ms2701	 النساء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في الآية قال: كان الرجل يتبع الرجل في الزمان الأول لا يغار عليه ولا ترهب المرأة أن تضع خمارها عنده، وهو الأحمق الذي لا حاجة له في النساء.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: هو المخنث الذي لا يقوم زبه.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن عائشة قالت: كان رجل يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم مخنث، فكانوا يدعونه من غير أولى الإربة، فدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوما وهو عند بعض نسائه وهو ينعت امرأة قال: إذا أقبلت أقبلت بأربع، وإذا أدبرت أدبرت بثمان، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ألا أرى هذا يعرف ما هاهنا لا يدخلن عليكم فحجبوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا يضربن بأرجلهن) وهو أن تقرع الخلخال بالآخر عند الرجال، أو يكون في رجلها خلاخل فتحركهن عند الرجال، فنهى الله عن ذلك، لأنه من عمل الشيطان.(@)(@@) لما أمر سبحانه بغض الأبصار وحفظ الفروج أرشد بعد ذلك إلى ما يحل للعباد من النكاح الذي يكون به قضاء الشهوة وسكون دواعي الزنا ويسهل بعده غض البصر عن المحرمات وحفظ الفرج عما لا يحل، فقال (وأنكحوا الأيامى منكم) الأيم التي لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا، والجمع أيامى والأصل أيايم، والأيم بتشديد الياء، ويشمل الرجل والمرأة. قال أبو عمرو والكسائي: اتفق أهل اللغة على أن الأيم في الأصل هي المرأة التي لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا. قال أبو عبيد: يقال رجل أيم وامرأة أيم، وأكثر ما يكون في النساء، وهو كالمستعار في الرجال، ومنه قول أمية بنت أبي الصلت:(@)(@@) لله در بني علي * أيم منهم وناكح ومنه أيضا قول الآخر:(@)(@@) لقد إمت حتى لا مني كل صاحب * رجاء سليمى 
ms2702	 أن تأيم كما إمت PageV04P027(@)(@@) والخطاب في الآية للأولياء، وقيل للأزواج، والأول أرجح، وفيه دليل على أن المرأة لا تنكح نفسها، وقد خالف في ذلك أبو حنيفة.(@)(@@) واختلف أهل العلم في النكاح هل مباح، أو مستحب، أو واجب؟ فذهب إلى الأول الشافعي وغيره، وإلى الثاني مالك وأبو حنيفة، وإلى الثالث بعض أهل العلم على تفصيل لهم في ذلك، فقالوا: إن خشي على نفسه الوقوع في المعصية وجب عليه وإلا فلا. والظاهر أن القائلين بالإباحة والاستحباب لا يخالفون في الوجوب مع تلك الخشية، وبالجملة فهو مع عدمها سنة من السنن المؤكدة لقوله صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الصحيح بعد ترغيبه في النكاح " ومن رغب عن سنتي فليس مني " ولكن مع القدرة عليه، وعلى مؤنه كما سيأتي قريبا، والمراد بالأيامي هنا الأحرار والحرائر، وأما المماليك فقد بين ذلك بقوله (والصالحين من عبادكم وإمائكم) قرأ الجمهور " عبادكم " وقرأ الحسن " عبيدكم " قال الفراء: ويجوز وإماءكم بالنصب برده على الصالحين، والصلاح هو الإيمان. وذكر سبحانه الصلاح في المماليك دون الأحرار لأن الغالب في الأحرار الصلاح بخلاف المماليك، وفيه دليل على أن المملوك لا يزوج نفسه، وإنما يزوجه مالكه. وقد ذهب الجمهور إلى أنه يجوز للسيد أن يكره عبده وأمته على النكاح. وقال مالك: لا يجوز. ثم رجع سبحانه إلى الكلام في الأحرار فقال (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) أي لا تمتنعوا من تزويج الأحرار بسبب فقر الرجل والمرأة أو أحدهما، فإنهم إن يكونوا فقراء يغنهم الله سبحانه ويتفضل عليهم بذلك. قال الزجاج: حث الله على النكاح وأعلم أنه سبب لنفي الفقر، ولا يلزم أن يكون هذا حاصلا لكل فقير إذا تزوج فإن ذلك مقيد بالمشيئة. وقد يوجد في الخارج كثير من الفقراء لا يحصل لهم الغنى إذا تزوجوا. وقيل المعنى: إنه يغني يغنى النفس، وقيل المعنى: إن يكونوا فقراء إلى النكاح يغنهم الله من فضله بالحلال ليتعففوا عن الزنا. والوجه الأول أولى، ويدل عليه قوله سبحانه - وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله 
ms2703	 من فضله إن شاء - فيحمل المطلق هنا على المقيد هناك، وجملة (والله واسع عليم) مؤكدة لما قبلها ومقررة لها، والمراد أنه سبحانه ذو سعة لا ينقص من سعة ملكه غني من يغنيه من عباده عليم بمصالح خلقه، يغني من يشاء ويفقر من يشاء. ثم ذكر سبحانه حال العاجزين عن النكاح بعد بيان جواز مناكحتهم إرشادا لهم إلى ما هو الأولى فقال (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا) استعف طلب أن يكون عفيفا: أي ليطلب العفة عن الزنا والحرام من لا يجد نكاحا: أي سبب نكاح، وهو المال. وقيل النكاح هنا ما تنكح به المرأة من المهر والنفقة كاللحاف اسم لما يلتحف به، واللباس اسم لما يلبس، وقيد سبحانه هذا النهي بتلك الغاية، وهي (حتى يغنيهم الله من فضله) أي يرزقهم رزقا يستغنون به ويتمكنون بسببه من النكاح، وفي هذه الآية ما يدل على تقييد، الجملة الأولى: وهي إن يكونوا فقراء يغنهم الله بالمشيئة كما ذكرنا، فإنه لو كان وعدا حتما لا محالة في حصوله لكان الغنى والزواج متلازمين، وحينئذ لا يكون للأمر بالاستعفاف مع الفقر كثير فائدة، فإنه سيغني عند تزوجه لا محالة، فيكون في تزوجه مع فقره تحصيل للغنى، إلا أن يقال: إن هذا الأمر بالاستعفاف للعاجز عن تحصيل مبادئ النكاح، ولا ينافي ذلك وقوع الغنى له من بعد أن ينكح، فإنه قد صدق عليه أنه لم يجد نكاحا إذا كان غير واجد لأسبابه التي يتحصل بها، وأعظمها المال. ثم لما رغب سبحانه في تزويج الصالحين من العبيد والإماء، أرشد المالكين إلى طريقة يصير بها المملوك من جملة الأحرار فقال (والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم) الموصول في محل رفع على الابتداء، ويجوز أن يكون في محل نصب على إضمار فعل يفسره ما بعده: أي وكاتبوا الذين يبتغون الكتاب:(@)(@@) والكتاب مصدر كاتب كالمكاتبة، يقال: كاتب يكاتب كتابا ومكاتبة، كما يقال قاتل يقاتل قتالا ومقاتلة: PageV04P028(@)(@@) وقيل الكتاب ها هنا اسم عين للكتاب الذي يكتب فيه الشئ، وذلك لأنهم كانوا إذا كاتبوا 
ms2704	 العبد كتبوا عليه وعلى أنفسهم بذلك كتابا، فيكون المعنى الذين يطلبون كتاب المكاتبة. ومعنى المكاتبة في الشرع: أن يكاتب الرجل عبده على مال يؤديه منجما، فإذا أداه فهو حر، وظاهر قوله (فكاتبوهم) أن العبد إذا طلب الكتابة من سيده وجب عليه أن يكاتبه بالشرط المذكور بعده، وهو (إن علمتم فيهم خيرا) والخير هو القدرة على أداء ما كوتب عليه وإن لم يكن له مال، وقيل هو المال فقط، كما ذهب إليه مجاهد والحسن وعطاء والضحاك وطاوس ومقاتل. وذهب إلى الأول ابن عمر وابن زيد، واختاره مالك، والشافعي والفراء والزجاج. قال الفراء: يقول إن رجوتم عندهم وفاء وتأدية للمال. وقال الزجاج: لما قال " فيهم " كان الأظهر الاكتساب، والوفاء وأداء الأمانة. وقال النخعي: إن الخير الدين والأمانة. وروى مثل هذا عن الحسن. وقال عبيدة السلماني: إقامة الصلاة. قال الطحاوي: وقول من قال إنه المال لا يصح عندنا، لأن العبد مال لمولاه فكيف يكون له مال؟(@)(@@) قال: والمعنى عندنا إن علمتم فيهم الدين والصدق. قال أبو عمر بن عبد البر: من لم يقل إن الخير هنا المال أنكر أن يقال: إن علمتم فيهم مالا، وإنما يقال علمت فيه الخير والصلاح والأمانة، ولا يقال علمت فيه المال. هذا حاصل ما وقع من الاختلاف بين أهل العلم في الخبر المذكور في هذه الآية. وإذا تقرر لك هذا، فاعلم أنه قد ذهب ظاهر ما يقتضيه الأمر المذكور في الآية من الوجوب عكرمة وعطاء ومسروق وعمرو بن دينار والضحاك: وأهل الظاهر، فقالوا: يجب على السيد أن يكاتب مملوكه إذا طلب منه ذلك وعلم فيه خيرا. وقال الجمهور من أهل العلم: لا يجب ذلك، وتمسكوا بالإجماع على أنه لو سأل العبد سيده أن يبيعه من غيره لم يجب عليه ذلك ولم يجبر عليه، فكذا الكتابة لأنها معاوضة.(@)(@@) ولا يخفاك أن هذه حجة واهية وشبهة داحضة، والحق ما قاله الأولون، وبه قال عمر بن الخطاب وابن عباس واختاره ابن جرير. ثم أمر سبحانه الموالي بالإحسان إلى المكاتبين، فقال (وآتوهم 
ms2705	 من مال الله الذي آتاكم) ففي هذه الآية الأمر للمالكين بإعانة المكاتبين على مال الكتابة، إما بأن يعطوهم شيئا من المال أو بأن يحطوا عنهم مما كوتبوا عليه، وظاهر الآية عدم تقدير ذلك بمقدار، وقيل الثلث، وقيل الربع، وقيل العشر، ولعل وجه تخصيص الموالي بهذا الأمر هو كون الكلام فيهم، وسياق الكلام معهم فإنهم المأمورون بالكتابة. وقال الحسن والنخعي وبريدة: إن الخطاب بقوله: وآتوهم لجميع الناس. وقال زيد بن أسلم: إن الخطاب للولاة بأن يعطوا المكاتبين من مال الصدقة حظهم كما في قوله سبحانه - وفي الرقاب -، وللمكاتب أحكام معروفة إذا وفى ببعض مال الكتابة. ثم إنه سبحانه لما أرشد الموالي إلى نكاح الصالحين من المماليك، نهى المسلمين عما كان يفعله أهل الجاهلية من إكراه إمائهم على الزنا فقال (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء) والمراد بالفتيات هنا الإماء وإن كان الفتى والفتاة قد يطلقان على الأحرار في مواضع أخر. والبغاء: الزنا، مصدر بغت المرأة تبغى بغاء إذا زنت، وهذا مختص بزنا النساء، فلا يقال للرجل إذا زنا إنه بغي، وشرط الله سبحانه هذا النهي بقوله (إن أردن تحصنا) لأن الإكراه لا يتصور إلا عند إرادتهم للتحصن، فإن من لم ترد التحصن لا يصح أن يقال لها مكرهة على الزنا، والمراد بالتحصن هنا: التعفف والتزوج. وقيل إن هذا القيد راجع إلى الأيامى. قال الزجاج والحسن بن الفضل: في الكلام تقديم وتأخير: أي وأنكحوا الأيامى والصالحين من عبادكم وإمائكم أن أردن تحصنا. وقيل هذا الشرط ملغى.(@)(@@) وقيل إن هذا الشرط باعتبار ما كانوا عليه، فإنهم كانوا يكرهونهن وهن يردن التعفف، وليس لتخصص النهي PageV04P029(@)(@@) بصورة إرادتهن التعفف. وقيل إن هذا الشرط خرج مخرج الغالب، لأن الغالب أن الإكراه لا يكون إلا عند إرادة التحصن، فلا يلزم منه جواز الإكراه عند عدم إرادة التحصن، وهذا الوجه أقوى هذه الوجوه، فإن الأمة قد تكون غير مريدة للحلال ولا للحرام كما فيمن لا رغبة لها في النكاح، والصغيرة فتوصف بأنها مكرهة على الزنا مع عدم إرادتها للتحصن 
ms2706	، فلا يتم ما قيل من أنه لا يتصور الإكراه إلا عند إرادة التحصن، إلا أن يقال إن المراد بالتحصن هنا مجرد التعفف، وأنه لا يصدق على من كانت تريد الزواج أنها مريدة للتحصن وهو بعيد، فقد قال الحبر ابن عباس: إن المراد بالتحصن التعفف والتزوج، وتابعه على ذلك غيره، ثم علل سبحانه هذا النهي بقوله (لتبتغوا عرض الحياة الدنيا) وهو ما تكسبه الأمة بفرجها، وهذا التعليل أيضا خارج مخرج الغالب، والمعنى: أن هذا العرض هو الذي كان يحملهم على إكراه الإماء على البغاء في الغالب، لأن إكراه الرجل لأمته على البغاء لا لفائدة له أصلا لا يصدر مثله عن العقلاء، فلا يدل هذا التعليل على أنه يجوز له أن يكرهها، إذا لم يكن مبتغيا بإكراهها عرض الحياة الدنيا. وقيل إن هذا التعليل للإكراه هو باعتبار أن عادتهم كانت كذلك، لا أنه مدار للنهي عن الإكراه لهن، وهذا يلاقي المعنى الأول ولا يخالفه (ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم) هذا مقرر لما قبله ومؤكد له، والمعنى: أن عقوبة الإكراه راجعة إلى المكرهين لا إلى المكرهات، كما تدل عليه قراءة ابن مسعود وجابر بن عبد الله وسعيد بن جبير: فإن الله غفور رحيم لهن. قيل وفي هذا التفسير بعد، لأن المكرهة على الزنا غير آثمة. وأجيب بأنها وإن كانت مكرهة، فربما لا تخلو في تضاعيف الزنا عن شائبة مطاوعة إما بحكم الجبلة البشرية، أو يكون الإكراه قاصرا عن حد الإلجاء المزيل للاختيار. وقيل إن المعنى: فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم لهم: إما مطلقا، أو بشرط التوبة. ولما فرغ سبحانه من بيان تلك الأحكام، شرع في وصف القرآن بصفات ثلاث: الأولى أنه آيات مبينات: أي واضحات في أنفسهن أو موضحات، فتدخل الآيات المذكورة في هذه الصورة دخولا أوليا. والصفة الثانية كونه مثلا من الذين خلوا من قبل هؤلاء: أي مثلا كائنا من جهة أمثال الذين مضوا من القصص العجيبة، والأمثال المضروبة لهم في الكتب السابقة، فإن العجب من 
ms2707	 قصة عائشة رضي الله عنها، هو كالعجب من قصة يوسف ومريم وما اتهما به، ثم تبين بطلانه وبراءتهما سلام الله عليهما.(@)(@@) والصفة الثالثة كونه (موعظة) ينتفع بها المتقون خاصة، فيقتدون عليه بما فيه من الأوامر، وينزجرون عما فيه من النواهي. وأما غير المتقين، فإن الله قد ختم على قلوبهم، وجعل على أبصارهم غشاوة عن سماع المواعظ، والاعتبار بقصص الذين خلوا، وفهم ما تشتمل عليه الآيات البينات.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وأنكحوا الأيامى) الآية قال:(@)(@@) أمر الله سبحانه بالنكاح ورغبهم فيه، وأمرهم أن يزوجوا أحرارهم وعبيدهم، ووعدهم في ذلك الغنى فقال (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله). وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر الصديق قال: أطيعوا الله فيما أمركم من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى، قال تعالى (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله). وأخرج عبد الرزاق في المصنف وعبد بن حميد عن قتادة قال: ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قال: ما رأيت كرجل لم يلتمس الغنى في الباءة، وقد وعد الله فيها ما وعد، فقال (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله). وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة عنه نحوه من طريق أخرى. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود نحوه. وأخرج البزار والدارقطني في العلل والحاكم وابن مردويه والديلمي من طريق عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أنكحوا النساء، فإنهن يأتينكم بالمال ". وأخرجه ابن أبي شيبة وأبو داود في مراسيله عن عروة مرفوعا إلى النبي PageV04P030(@)(@@) صلى الله عليه وآله وسلم ولم يذكر عائشة وهو مرسل. وأخرج عبد الرزاق وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في السنن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ثلاثة حق على الله عونهم: الناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الأداء، والغازي في سبيل الله " وقد ورد في الترغيب في مطلق النكاح أحاديث كثيرة ليس هذا 
ms2708	 موضع ذكرها. وأخرج الخطيب في تاريخه عن ابن عباس في قوله (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا) قال: ليتزوج من لا يجد فإن الله سيغنيه. وأخرج ابن السكن في معرفة الصحابة عن عبد الله بن صبيح عن أبيه قال: كنت مملوكا لحويطب عن عبد العزى، فسألته الكتابة فأبى، فنزلت (والذين يبتغون الكتاب) الآية. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن أنس بن مالك قال: سألني سيرين المكاتبة فأبيت عليه، فأتى عمر بن الخطاب فأقبل علي بالدرة وقال: كاتبه وتلا (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) فكاتبته. وقال ابن كثير: إن إسناده صحيح. وأخرج أبو داود في المراسيل والبيهقي في سننه عن يحيى بن أبي كثير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) قال: إن علمتم فيهم حرفة، ولا ترسلوهم كلا على الناس ". وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس (ان علمتم فيهم خيرا) قال: المال. وأخرج ابن مردويه عن علي مثله. وأخرج البيهقي عن ابن عباس في الآية قال: أمانة ووفاء. وأخرج عنه أيضا قال: إن علمت مكاتبك يقضيك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عنه في الآية قال: إن علمتم لهم حيلة، ولا تلقوا مؤنتهم على المسلمين (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) يعنى ضعوا عنهم من مكاتبتهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن نافع قال:(@)(@@) كان ابن عمر يكره أن يكاتب عبده إذا لم تكن له حرفة ويقول: يطعمني من أوساخ الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس في قوله (وآتوهم من مال الله) الآية: أمر المؤمنين أن يعينوا في الرقاب.(@)(@@) وقال علي بن أبي طالب: أمر الله السيد أن يدع للمكاتب الربع من ثمنه. وهذا تعليم من الله ليس بفريضة، ولكن فيه أجر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والروياني في مسنده والضياء المقدسي 
ms2709	 في المختارة عن بريدة في الآية قال: حث الناس عليه أن يعطوه. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة ومسلم والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي من طريق أبي سفيان عن جابر بن عبد الله قال:(@)(@@) كان عبد الله بن أبي يقول لجارية له: اذهبي فابغينا شيئا، وكانت كارهة، فأنزل الله (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن لهن غفور رحيم) هكذا كان يقرؤها، وذكر مسلم في صحيحه عن جابر أن جارية لعبد الله بن أبي: يقال لها مسيكة، وأخرى يقال لها أميمة، فكان يريدهما على الزنا، فشكتا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله (ولا تكرهوا فتياتكم) الآية. وأخرج البزار وابن مردويه عن أنس نحو حديث جابر الأول. وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب في الآية قال: كان أهل الجاهلية يبغين إماءهم، فنهوا عن ذلك في الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال: كانوا في الجاهلية يكرهون إماءهم على الزنا، يأخذون أجورهن فنزلت الآية. وقد ورد النهي منه صلى الله عليه وآله وسلم عن مهر البغي وكسب الحجام وحلوان الكاهن. PageV04P031(@)(@@) لما بين سبحانه من الأحكام ما بين أردف ذلك بكونه سبحانه في غاية الكمال فقال (الله نور السماوات والأرض) وهذه الجملة مستأنفة لتقرير ما قبلها، والاسم الشريف مبتدأ، ونور السماوات والأرض خبره، إما على حذف مضاف: أي ذو نور السماوات والأرض، أو لكون المراد المبالغة في وصفه سبحانه بأنه نور لكمال جلاله وظهور عدله وبسطه أحكامه، كما يقال فلان نور البلد وقمر الزمن وشمس العصر، ومنه قول النابغة:(@)(@@) فإنك شمس والملوك كواكب * إذا ظهرت لم يبق فيهن كوكب وقول الآخر: هلا قصدت من البلاد لمفضل * قمر القبائل خالد بن يزيد ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) إذا سار عبد الله من مرو ليلة * فقد سار منها نورها وجمالها وقول الآخر: نسب كأن عليه من شمس الضحى 
ms2710	 * نورا ومن فلق الصباح عمودا ومعنى النور في اللغة: الضياء، وهو الذي يبين الأشياء ويرى الأبصار حقيقة ما تراه، فيجوز إطلاق النور على الله سبحانه على طريقه المدح، ولكونه أوجد الأشياء المنورة وأوجد أنوارها ونورها، ويدل على هذا المعنى قراءة زيد بن علي وأبي جعفر وعبد العزيز المكي " الله نور السماوات والأرض " على صيغة الفعل الماضي، وفاعله ضمير يرجع إلى الله، والسماوات مفعوله، فمعنى (الله نور السماوات والأرض) انه سبحانه صيرهما منيرتين باستقامة أحوال أهلهما وكمال تدبيره عز وجل لمن فيهما، كما يقال الملك نور البلد، هكذا قال الحسن ومجاهد والأزهري والضحاك والقرظي وابن عرفة وابن جرير وغيرهم، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) وأنت لنا نور وغيث وعصمة * ونبت لمن يرجو نداك وريف وقال هشام الجواليقي وطائفة من المجسمة: إنه سبحانه نور لا كالأنوار، وجسم لا كالأجسام، وقوله (مثل نوره) مبتدأ وخبره (كمشكاة) أي صفة نوره الفائض عنه، الظاهر على الأشياء كمشكاة، والمشكاة الكوة في الحائط غير النافذة، كذا حكاه الواحدي عن جميع المفسرين، وحكاه القرطبي عن جمهورهم. ووجه تخصيص المشكاة أنها أجمع للضوء الذي يكون فيه من مصباح أو غيره، وأصل المشكاة الوعاء يجعل فيه الشئ. وقيل المشكاة عمود القنديل الذي فيه الفتيلة. وقال مجاهد - هي القنديل. والأول أولى، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) * كأن عينيه مشكاتان في جحر * ثم قال (فيها مصباح) وهو السراج (المصباح في زجاجة) قال الزجاج:(@)(@@) النور في الزجاج وضوء النار أبين منه في كل شئ وضوءه يزيد في الزجاج، ووجه ذلك: أن الزجاج جسم PageV04P032(@)(@@) شفاف يظهر فيه النور أكمل ظهور. ثم وصف الزجاجة فقال (الزجاجة كأنها كوكب دري) أي منسوب إلى الدر لكون فيه من الصفاء والحسن ما يشابه الدر. وقال الضحاك: الكوكب الدري الزهرة. قرأ أبو عمرو " دري " بكسر الدال. قال أبو عمرو: لم أسمع أعرابيا يقول: إلا كأنه كوكب دري بكسر الدال، أخذوه من درأت النجوم تدرأ إذا اندفعت. وقرأ حمزة بضم الدال مهموزا، وأنكره الفراء والزجاج والمبرد. وقال أبو عبيد: إن ضممت الدال وجب أن 
ms2711	 لا تهمز، لأنه ليس في كلام العرب. والدراري هي المشهورة من الكواكب كالمشتري والزهرة والمريخ وما يضاهيها من الثوابت. ثم وصف المصباح بقوله (يوقد من شجرة مباركة) ومن هذه هي الابتدائية: أي ابتداء إيقاد المصباح منها، وقيل هو على تقدير مضاف: أي يوقد من زيت شجرة مباركة، والمباركة الكثيرة المنافع. وقيل المنماة، والزيتون من أعظم الثمار نماء، ومنه قول أبي طالب يرثى مسافر بن أبي عمرو ابن أمية بن عبد شمس:(@)(@@) ليث شعري مسافر بن أبي عمرو * وليت يقولها المحزون بورك الميت الغريب كما * بورك نبع الرمان والزيتون قيل ومن بركتها أن أغصانها تورق من أسفلها إلى أعلاها، وهي إدام ودهان ودباغ ووقود، وليس فيها شئ إلا وفيه منفعة، ثم وصفها بأنها (لا شرقية ولا غربية).(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في معنى هذا الوصف، فقال عكرمة وقتادة وغيرهم: إن الشرقية هي التي تصيبها الشمس إذا شرقت، ولا تصيبها إذا غربت. والغربية هي التي تصيبها إذا غربت، ولا تصيبها إذا شرقت. وهذه الزيتونة هي في صحراء بحيث لا يسترها عن الشمس شئ لا في حال شروقها ولا في حال غروبها، وما كانت من الزيتون هكذا فثمرها أجود. وقيل إن المعنى: إنها شجرة في دوحة قد أحاطت بها، فهي غير منكشفة من جهة الشرق، ولا من جهة الغرب، حكى هذا ابن جرير عن ابن عباس. قال ابن عطية: وهذا لا يصح عن ابن عباس، لأن الثمرة التي بهذه الصفة يفسد جناها، وذلك مشاهد في الوجود. ورجح القول الأول الفراء والزجاج.(@)(@@) وقال الحسن: ليست هذه الشجرة من شجر الدنيا، وإنما هو مثل ضربه الله لنوره ولو كانت في الدنيا لكانت إما شرقية وإما غربية. قال الثعلبي: قد أفصح القرآن بأنها من شجر الدنيا، لأن قوله زيتونة بدل من قوله شجرة.(@)(@@) قال ابن زيد: إنها من شجر الشام، فإن الشام لا شرقي ولا غربي، والشام هي الأرض المباركة. وقد قرئ " توقد " بالتاء الفوقية على أن الضمير راجع إلى الزجاجة دون المصباح، وبها قرأ الكوفيون. وقرأ 
ms2712	 شيبة ونافع وأيوب وسلام وابن عامر وأهل الشام وحفص (يوقد) بالتحتية مضمومة وتخفيف القاف وضم الدال. وقرأ الحسن والسلمي وأبو عمرو بن العلاء وأبو جعفر (توقد) بالفوقية مفتوحة وفتح الواو وتشديد القاف وفتح الدال على أنه فعل ماض من توقد يتوقد، والضمير في هاتين القراءتين راجع إلى المصباح. قال النحاس: وهاتان القراءتان متقاربتان لأنهما جمعا للمصباح، وهو أشبه بهذا الوصف لأنه الذي ينير ويضيء، وإنما الزجاجة وعاء له. وقرأ نصر بن عاصم كقراءة أبي عمرو ومن معه إلا أنه ضم الدال على أنه فعل مضارع، وأصله تتوقد. ثم وصف الزيتونة بوصف آخر فقال (يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار) قرأ الجمهور " تمسسه " بالفوقية، لأن النار مؤنثة. قال أبو عبيد: إنه لا يعرف إلا هذه القراءة. وحكى أبو حاتم أن السدي روى عن أبي مالك عن ابن عباس أنه قرأ (يمسسه) بالتحتية لكون تأنيث النار غير حقيقي. والمعنى: أن هذا الزيت في صفاته وإنارته يكاد PageV04P033(@)(@@) يضيء بنفسه من غير أن تمسه النار أصلا، وارتفاع (نور) على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هو نور، و (على نور) متعلق بمحذوف هو صفة لنور مؤكدة له، والمعنى: هو نور كائن على نور. قال مجاهد: والمراد النار على الزيت. وقال الكلبي: المصباح نور، والزجاجة نور، وقال السدي: نور الإيمان ونور القرآن (يهدي الله لنوره من يشاء) من عباده: أي هداية خاصة موصلة إلى المطلوب، وليس المراد بالهداية هنا مجرد الدلالة (ويضرب الله الأمثال للناس) أي يبين الأشياء بأشباهها ونظائرها تقريبا لها إلى الأفهام وتسهيلا لإدراكها، لأن إبراز المعقول في هيئة المحسوس وتصويره بصورته يزيده وضوحا وبيانا (والله بكل شئ عليم) لا يغيب عنه شئ من الأشياء معقولا كان أو محسوسا، ظاهرا أو باطنا، واختلف في قوله (في بيوت أذن الله أن ترفع) بما هو متعلق، فقيل متعلق بما قبله: أي كمشكاة في بعض بيوت الله وهي المساجد، كأنه قيل مثل نوره كما ترى في المسجد نور المشكاة التي صفتها كيت وكيت، وقيل متعلق بمصباح 
ms2713	. وقال ابن الأنباري: سمعت أبا العباس يقول: هو حال للمصباح والزجاجة والكوكب، كأنه قيل: وهي في بيوت، وقيل متعلق يتوقد: أي توقد في بيوت، وقد قيل متعلق بما بعده، وهو يسبح: أي يسبح له رجال في بيوت، وعلى هذا يكون قوله " فيها " تكريرا كقولك، زيد في الدار جالس فيها. وقيل إنه منفصل عما قبله، كأنه قال الله: في بيوت أذن الله أن ترفع. قال الحكيم الترمذي: وبذلك جاءت الأخبار أنه من جلس في المسجد فإنما يجالس ربه. وقد قيل على تقدير تعلقه بمشكاة أو بمصباح أو بتوقد ما الوجه في توحيد المصباح والمشكاة وجمع البيوت؟ ولا تكون المشكاة الواحدة ولا المصباح الواحد إلا في بيت واحد. وأجيب بأن هذا الخطاب الذي يفتح أوله بالتوحيد، ويختم بالجمع كقوله سبحانه - يا أيها النبي إذا طلقتم النساء - ونحوه. وقيل معنى في بيوت: في كل واحد من البيوت، فكأنه قال: في كل بيت، أو في كل واحد من البيوت. واختلف الناس في البيوت، على أقوال: الأول أنها المساجد، وهو قول مجاهد والحسن وغيرهما. الثاني أن المراد بها بيوت بيت المقدس، روى ذلك عن الحسن. الثالث أنها بيوت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، روي عن مجاهد: الرابع هي البيوت كلها، قاله عكرمة. الخامس أنها المساجد الأربعة الكعبة، ومسجد قباء، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، قاله ابن زيد. والقول الأول أظهر لقوله (يسبح له فيها بالغدو والآصال) والباء من بيوت تضم وتكسر كل ذلك ثابت في اللغة، ومعنى أذن الله أن ترفع:(@)(@@) أمر وقضى، ومعنى ترفع تبنى، قاله مجاهد وعكرمة وغيرهما، ومنه قوله سبحانه - وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت - وقال الحسن البصري وغيره: معنى ترفع تعظم ويرفع شأنها وتطهر من الأنجاس والأقذار، ورجحه الزجاج.(@)(@@) وقيل المراد بالرفع هنا مجموع الأمرين، ومعنى (يذكر فيها اسمه) كل ذكر لله عز وجل، وقيل هو التوحيد، وقيل المراد تلاوة القرآن، والأول أولى (يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال) قرأ ابن عامر وأبو بكر " يسبح " بفتح الباء الموحدة مبنيا 
ms2714	 للمفعول، وقرأ الباقون بكسرها مبنيا للفاعل إلا ابن وثاب وأبا حيوة فإنهما قرآ بالتاء الفوقية وكسر الموحدة، فعلى القراءة الأولى يكون القائم مقام الفاعل أحد المجرورات الثلاثة، ويكون رجال مرفوع على أحد وجهين: إما بفعل مقدر، وكأنه جواب سؤال مقدر، كأنه قيل من يسبحه؟ فقيل يسبحه رجال. الثاني أن رجال مرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف. وعلى القراءة الثانية يكون رجال فاعل يسبح، وعلى القراءة الثالثة يكون الفاعل أيضا رجال، وإنما أنث الفعل لكون جمع التكسير يعامل معاملة المؤنث في بعض الأحوال.(@)(@@) واختلف في هذا التسبيح ما هو؟ فالأكثرون حملوه على الصلاة المفروضة، قالوا: الغدو صلاة الصبح، والآصال صلاة الظهر والعصر والعشاءين، لأن اسم الآصال يشملها، ومعنى بالغدو والآصال: بالغداة والعشي PageV04P034(@)(@@) وقيل صلاة الصبح والعصر، وقيل المراد صلاة الضحى، وقيل المراد بالتسبيح هنا معناه الحقيقي، وهو تنزيه الله سبحانه عما لا يليق به في ذاته وصفاته وأفعاله، ويؤيد هذا ذكر الصلاة والزكاة بعده، وهذا أرجح مما قبله، لكونه المعنى الحقيقي مع وجود دليل يدل على خلاف ما ذهب إليه الأولون، وهو ما ذكرناه (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) هذه الجملة صفة لرجال: أي لا تشغلهم التجارة والبيع عن الذكر، وخص التجارة بالذكر لأنها أعظم ما يشتغل به الإنسان عن الذكر. وقال الفراء: التجارة لأهل الجلب، والبيع ما باعه الرجل على بدنه، وخص قوم التجارة هاهنا بالشراء لذكر البيع بعدها، وبمثل قول الفراء. قال الواقدي: فقال التجار هم الجلاب المسافرون والباعة هم المقيمون، ومعنى عن ذكر الله: هو ما تقدم في قوله (ويذكر فيها اسمه) وقيل المراد الأذان، وقيل عن ذكره بأسمائه الحسنى: أي يوحدونه ويمجدونه. وقيل المراد عن الصلاة، ويرده ذكر الصلاة بعد الذكر هنا. والمراد بإقام الصلاة إقامتها لمواقيتها من غير تأخير، وحذفت التاء لأن الإضافة تقوم مقامها في ثلاث كلمات جمعها الشاعر في قوله:(@)(@@) ثلاثة تحذف تا آتها * مضافة عند جمع النحاة وهي إذا شئت أبو عذرها * وليت شعري وإقام الصلاة وأنشد الفراء في الاستشهاد 
ms2715	 للحذف المذكور في هذه الآية قول الشاعر:(@)(@@) إن الخليط أجدوا البين وانجردوا * وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا أي عدة الأمر، وفي هذا البيت دليل على أن الحذف مع الإضافة لا يختص بتلك الثلاثة المواضع. قال الزجاج:(@)(@@) وإنما حذفت الهاء لأنه يقال أقمت الصلاة إقامة، وكان الأصل أقواما، ولكن قلبت الواو ألفا فاجتمعت ألفان فحذفت إحداهما لالتقاء الساكنين فبقي أقمت الصلاة إقاما، فأدخلت الهاء عوضا من المحذوف وقامت الإضافة هاهنا في التعويض مقام الهاء المحذوفة، وهذا إجماع من النحويين انتهى. وقد احتاج من حمل ذكر الله على الصلاة المفروضة أن يحمل إقام الصلاة على تأديتها في أوقاتها فرارا من التكرار ولا ملجئ إلى ذلك، بل يحمل الذكر على معناه الحقيقي كما قدمنا. والمراد بالزكاة المذكورة هي المفروضة، وقيل المراد بالزكاة طاعة الله والإخلاص، إذ ليس لكل مؤمن مال (يخافون يوما) أي يوم القيامة، وانتصابه على أنه مفعول للفعل لا ظرف له، ثم وصف هذا اليوم بقوله (تتقلب فيه القلوب والأبصار) أي تضطرب وتتحول، قيل المراد بتقلب القلوب انتزاعها من أماكنها إلى الحناجر فلا ترجع إلى أماكنها ولا تخرج، والمراد بتقلب الأبصار هو أن تصير عمياء بعد أن كانت مبصرة. وقيل المراد بتقلب القلوب أنها تكون متقلبة بين الطمع في النجاة والخوف من الهلاك، وأما تقلب الأبصار فهو نظرها من أي ناحية يؤخذون، وإلى أي ناحية يصيرون. وقيل المراد تحول قلوبهم وأبصارهم عما كانت عليه من الشك إلى اليقين، ومثله قوله - فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد - فما كان يراه في الدنيا غيا يراه في الآخرة رشدا. وقيل المراد التقلب على جمر جهنم، وقيل غير ذلك (ليجزيهم الله أحسن ما عملوا) متعلق بمحذوف:(@)(@@) أي يفعلون ما يفعلون من التسبيح والذكر وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ليجزيهم الله أحسن ما عملوا: أي أحسن جزاء أعمالهم حسبما وعدهم من تضعيف ذلك إلى عشرة أمثاله وإلى سبعمائة ضعف، وقيل المراد بما في هذه الآية ما يتفضل سبحانه به عليهم زيادة على ما يستحقونه، والأول أولى لقوله 
ms2716	 (ويزيدهم من فضله) فإن المراد به التفضل عليهم بما فوق الجزاء الموعود به (والله يرزق من يشاء بغير حساب) أي من غير أن يحاسبه على ما أعطاه، أو أن عطاءه سبحانه لا نهاية له، والجملة مقررة لما سبقها من الوعد بالزيادة. PageV04P035(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (الله نور السماوات والأرض) قال: يدبر الأمر فيهما نجومهما وشمسهما وقمرهما. وأخرج الفريابي عنه في قوله (الله نور السماوات والأرض) مثل نوره (الذي أعطاه المؤمن (كمشكاة)، وقال في تفسير (زيتونة لا شرقية ولا غربية) إنها التي في سفح جبل لا تصيبها الشمس إذا طلعت ولا إذا غربت (يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور) فذلك مثل قلب المؤمن نور على نور. وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري في المصاحف عن الشعبي قال: في قراءة أبي بن كعب مثل نور المؤمن كمشكاة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وصححه عن ابن أبي عباس في الآية قال: يقول مثل نور من آمن بالله كمشكاة، وهي الكوه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (مثل نوره) قال: هي خطأ من الكاتب هو أعظم من أن يكون نوره مثل نور المشكاة، قال: مثل نور المؤمن كمشكاة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا (الله نور السماوات والأرض) قال: هادي أهل السماوات والأرض (مثل نوره) مثل هداه في قلب المؤمن (كمشكاة) يقول موضع الفتيلة كما يكاد الزيت الصافي يضيء قبل أن تمسه النار، فإذا مسته النار ازداد ضوءا على ضوئه، كذلك يكون قلب المؤمن يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم، فإذا جاءه العلم ازداد هدى على هدى ونورا على نور، وفي إسناده علي بن أبي طلحة، وفيه مقال. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي بن كعب (الله نور السماوات والأرض (مثل نوره) قال:(@)(@@) هو المؤمن الذي قد جعل الإيمان والقرآن في صدره فضرب الله مثله، فقال " نور السماوات 
ms2717	 والأرض مثل نوره " فبدأ بنور نفسه، ثم ذكر نور المؤمن، فقال مثل نور من آمن به، فكان أبي بن كعب يقرؤها " مثل نور من آمن به " فهو المؤمن، جعل الإيمان والقرآن في صدره (كمشكاة) قال: فصدر المؤمن المشكاة (فيها مصباح المصباح) النور، وهو القرآن والإيمان الذي جعل في صدره (في زجاجة) و (الزجاجة) قلبه (كأنها كوكب دري) يقول كوكب مضيء (يوقد من شجرة مباركة) والشجرة المباركة: أصل المبارك الإخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له (زيتونة لا شرقية ولا غربية) قال: فمثله كمثل شجرة التفت بها الشجر، فهي خضراء ناعمة لا تصيبها الشمس على أي حال كانت، لا إذا طلعت ولا إذا غربت، فكذلك هذا المؤمن قد أجير من أن يضله شئ من الفتن.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أن اليهود قالوا لمحمد: كيف يخلص نور الله من دون السماء؟ فضرب الله مثل ذلك لنوره فقال (الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة) المشكاة كوة البيت فيها مصباح، وهو السراج يكون في الزجاجة، وهو مثل ضربه الله لطاعته، فسمى طاعته نورا، ثم سماها أنواعا شتى (لا شرقية ولا غربية) قال: وهي وسط الشجر لا تنالها الشمس إذا طلعت ولا إذا غربت، وذلك أجود الزيت (يكاد زيتها يضيء) بغير نار (نور على نور) يعنى بذلك إيمان العبد وعلمه (يهدي الله لنوره من يشاء) وهو مثل المؤمن. وأخرج الطبراني وابن عدي وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عمر في قوله (كمشكاة فيها مصباح) قال: المشكاة جوف محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والزجاجة قلبه، والمصباح النور الذي في قلبه (يوفد من شجرة مباركة) الشجرة إبراهيم (زيتونة لا شرقية ولا غربية) لا يهودية ولا نصرانية، ثم قرأ - ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين -. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن شمر بن عطية قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار، فقال:(@)(@@) حدثني 
ms2718	 عن قول الله (الله نور السماوات والأرض مثل نوره) قال: مثل نور محمد صلى الله عليه وآله وسلم كمشكاة قال: المشكاة الكوة ضربها الله مثلا لقمة فيها مصباح، والمصباح قلبه (المصباح في زجاجة) والزجاجة PageV04P036(@)(@@) صدره (كأنها كوكب دري) شبه صدر محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالكوكب الدري، ثم رجع المصباح إلى قلبه فقال (يوقد من شجرة مباركة - يكاد زيتها يضيء) قال: يكاد محمد صلى الله عليه وآله وسلم يبين للناس ولو لم يتكلم أنه نبي، كما يكاد الزيت أن يضيء ولو لم تمسسه نار.(@)(@@) وأقول: إن تفسير النظم القرآني بهذا ونحوه مما تقدم عن أبي بن كعب وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ليس على ما تقتضيه لغة العرب، ولا ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما يجوز العدول عن المعنى العربي إلى هذه المعاني التي هي شبيهة بالألغاز والتعمية، ولكن هؤلاء الصحابة ومن وافقهم ممن جاء بعدهم استبعدوا ولم تمثيل نور الله سبحانه بنور المصباح في المشكاة، ولهذا قال ابن عباس: هو أعظم من أن يكون نوره مثل نور المشكاة كما قدمنا عنه، ولا وجه لهذا الاستبعاد. فإنا قد قدمنا في أول البحث ما يرفع الإشكال ويوضح ما هو المراد على أحسن وجه وأبلغ أسلوب، وعلى ما تقتضيه لغة العرب ويفيده كلام الفصحاء، فلا وجه للعدول عن الظاهر، لا من كتاب ولا من سنة ولا من لغة. وأما ما حكى عن كعب الأحبار في هذا كما قدمنا، فإن كان هو سبب عدول أولئك الصحابة الأجلاء عن الظاهر في تفسير الآية، فليس مثل كعب رحمه الله ممن يقتدى به في مثل هذا. وقد نبهناك فيما سبق أن تفسير الصحابي إذا كان مستنده الرواية عن أهل الكتاب كما يقع ذلك كثيرا، فلا تقوم به الحجة ولا يسوغ لأجله العدول عن التفسير العربي، نعم إن صحت قراءة أبي بن كعب، كانت هي المستند لهذه التفاسير المخالفة للظاهر، وتكون كالزيادة المبينة للمراد، وإن لم تصح فالوقوف على ما 
ms2719	 تقتضيه قراءة الجمهور من السبعة وغيرهم ممن قبلهم وممن بعدهم هو المتعين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (في بيوت أذن الله أن ترفع) قال: هي المساجد تكرم وينهى عن اللغو فيها، ويذكر فيها اسم الله، يتلى فيها كتابه (يسبح له فيها بالغدو والآصال) صلاة الغداة وصلاة العصر، وهما أول ما فرض الله من الصلاة فأحب أن يذكرهما ويذكر بهما عباده. وقد ورد في تعظيم المساجد وتنزيهها عن القذر واللغو وتنظيفها وتطييبها أحاديث ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: إن صلاة الضحى لفي القرآن وما يغوص عليها إلا غواص في قوله (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال).(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) قال: هم الذين يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله. وأخرج ابن مردويه والديلمي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) قال: هم الذين يبتغون من فضل الله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الآية، قال: كانوا رجالا يبتغون من فضل الله يشترون ويبيعون، فإذا سمعوا النداء بالصلاة ألقوا ما في أيديهم وقاموا إلى المسجد فصلوا. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في الشعب عنه في الآية، قال: ضرب الله هذا المثل قوله " كمشكاة " لأولئك القوم الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وكانوا أتجر الناس وأبيعهم، ولكن لم تكن تلهيهم تجارتهم ولا بيعهم عن ذكر الله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا عن ذكر الله قال: عن شهود الصلاة.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر. أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة فأغلقوا حوانيتهم 
ms2720	، ثم دخلوا المسجد، فقال ابن عمر فيهم نزلت: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله).(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود أنه رأى ناسا من أهل السوق سمعوا الأذان فتركوا أمتعتهم، فقال: هؤلاء الذين قال الله فيهم (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله). وأخرج PageV04P037(@)(@@) هناد بن السري في الزهد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب ومحمد بن نصر في الصلاة عن أسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يجمع الله يوم القيامة الناس في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، فيقوم مناد فينادي: أين الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء؟ فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يعود فينادي: أين الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع؟ فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يعود فينادي: ليقم الذين كانوا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يقوم سائر الناس فيحاسبون ". وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن عقبة بن عامر مرفوعا نحوه.(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال المؤمنين وما يؤول إليه أمرهم ذكر مثلا للكافرين فقال (والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة) المراد بالأعمال هنا: هي الأعمال التي من أعمال الخير كالصدقة والصلة وفك العاني وعمارة البيت وسقاية الحاج، والسراب: ما يرى في المفاوز من لمعان الشمس عند اشتداد حر النهار على صورة الماء في ظن من يراه، وسمى سرابا لأنه يسرب: أي يجرى كالماء، يقال سرب الفحل: أي مضى وسار في الأرض، ويسمى الآل أيضا. وقيل الآل هو الذي يكون ضحى كالماء، إلا أنه يرتفع عن الأرض حتى يصير كأنه بين السماء والأرض، قال امرؤ القيس: PageV04P038(@)(@@) ألم أنض المطي بكل خرق * طويل الطول لماع السراب وقال آخر: فلما كففنا الحرب كانت عهودهم * كلمع سراب بالفلا متألق والقيعة جمع قاع: وهو الموضع المنخفض الذي يستقر فيه الماء، مثل جيرة وجار 
ms2721	، قاله الهروي. وقال أبو عبيد: قيعة وقاع واحد. قال الجوهري: القاع المستوى من الأرض، والجمع: أقوع وأقواع وقيعان، صارت الواو ياء لكسر ما قبلها، والقيعة مثل القاع. قال: وبعضهم يقول هو جمع (يحسبه الظمآن ماء) هذه صفة ثانية لسراب، والظمآن العطشان، وتخصيص الحسبان بالضمآن مع كون الريان يراه كذلك، لتحقيق التشبيه المبني على الطمع (حتى إذا جاءه لم يجده شيئا) أي إذا جاء العطشان ذلك الذي حسبه ماء لم يجده شيئا مما قدره وحسبه ولا من غيره، والمعنى: أن الكفار يعولون على أعمالهم التي يظنونها من الخير ويطمعون في ثوابها، فإذا قدموا على الله سبحانه لم يجدوا منها شيئا، لأن الكفر أحبطها ومحا أثرها، والمراد بقوله (حتى إذا جاءه) مع أنه ليس بشئ أنه جاء الموضع الذي كان يحسبه فيه. ثم ذكر سبحانه ما يدل على زيادة حسرة الكفرة، وأنه لم يكن قصارى أمرهم مجرد الخيبة كصاحب السراب فقال (ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب) أي وجد الله بالمرصاد فوفاه حسابه: أي جزاء عمله، كما قال امرؤ القيس:(@)(@@) فولى مدبرا يهوى حثيثا * وأيقن أنه لاقى الحسابا وقيل وجد وعد الله بالجزاء على عمله، وقيل وجد أمر الله عند حشره، وقيل وجد حكمه وقضاءه عند المجيء، وقيل عند العمل والمعنى متقارب. وقرأ مسلمة بن محارب " بقيعاه " بهاء مدورة كما يقال رجل عزهاه. وروى عنه أنه قرأ " بقيعات " بتاء مبسوطة. قيل يجوز أن تكون الألف متولدة من إشباع العين على الأول، وجمع قيعة على الثاني.(@)(@@) وروي عن نافع وأبي جعفر وشيبة أنهم قرأوا " الظمآن " بغير همز، والمشهور عنهم الهمز (أو كظلمات) معطوف على كسراب، ضرب الله مثلا آخر لأعمال الكفار كما أنه تشبه السراب الموصوف بتلك الصفات، فهي أيضا تشبه الظلمات. قال الزجاج: أعلم الله سبحانه أن أعمال الكفار إن مثلت بما يوجد فمثلها كمثل السراب، وإن مثلت بما يرى فهي كهذه الظلمات التي وصف. قال أيضا: إن شئت مثل بالسراب، وإن شئت مثل بهذه الظلمات، فأو للإباحة حسبما تقدم 
ms2722	 من القول في - أو كصيب - قال الجرجاني: الآية الأولى في ذكر أعمال الكفار، والثانية في ذكر كفرهم، ونسق الكفر على أعمالهم لأنه أيضا من أعمالهم. قال القشيري: فعند الزجاج التمثيل وقع لأعمال الكفار، وعند الجرجاني لكفر الكفار (في بحر لجي) اللجة معظم الماء، والجمع لجج وهو الذي لا يدرك لعمقه. ثم وصف سبحانه هذا البحر بصفة أخرى فقال (يغشاه موج) أي يعلو هذا البحر موج فيستره ويغطيه بالكلية، ثم وصف هذا الموج بقوله (من فوقه موج) أي من فوق هذا الموج موج ثم وصف الموج الثاني فقال (من فوقه سحاب) أي من فوق ذلك الموج الثاني سحاب، فيجتمع حينئذ عليهم خوف البحر وأمواجه والسحاب المرتفعة فوقه. وقيل إن المعنى: يغشاه موج من بعده موج، فيكون الموج يتبع بعضه بعضا حتى كأن بعضه فوق بعض، والبحر أخوف ما يكون إذا توالت أمواجه، فإذا انضم إلى ذلك وجود السحاب من فوقه زاد الخوف شدة، لأنها تستر النجوم التي يهتدى بها من في البحر، ثم إذا أمطرت تلك السحاب وهبت الريح المعتادة في الغالب عند نزول المطر تكاثفت الهموم وترادفت الغموم، وبلغ الأمر إلى الغاية التي ليس وراءها غاية، ولهذا قال سبحانه (ظلمات بعضها فوق بعض) أي هي ظلمات، أو هذه ظلمات متكاثفة مترادفة، ففي هذه PageV04P039(@)(@@) الجملة بيان لشدة الأمر وتعاظمه وقرأ ابن محيصن والبزي " سحاب ظلمات " بإضافة سحاب إلى ظلمات، ووجه الإضافة أن السحاب يرتفع وقت هذه الظلمات، فأضيف إليها لهذه الملابسة. وقرأ الباقون بالقطع والتنوين.(@)(@@) ومن غرائب التفاسير أنه سبحانه أراد بالظلمات: أعمال الكافر، وبالبحر اللجي: قلبه، وبالموج فوق الموج: ما يغشى قلبه من الجهل والشك والحيرة. والسحاب الرين والختم والطبع على قلبه، وهذا تفسير هو عن لغة العرب بمكان بعيد. ثم بالغ سبحانه في هذه الظلمات المذكورة بقوله (إذا أخرج يده لم يكد يراها) وفاعل أخرج ضمير يعود على مقدر دل عليه المقام: اي إذا أخرج الحاضر في هذه الظلمات أو من ابتلى بها. قال الزجاج وأبو عبيدة: المعنى لم 
ms2723	 يرها ولم يكد. وقال الفراء: إن كاد زائدة. والمعنى: إذا أخرج يده لم يرها، كما تقول ما كدت أعرفه. وقال المبرد: يعني لم يرها إلا من بعد الجهد. قال النحاس، أصح الأقوال في هذا أن المعنى لم يقارب رؤيتها، فإذن لم يرها رؤية بعيدة ولا قريبة، وجملة (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) مقررة لما قبلها من كون أعمال الكفرة على تلك الصفة، والمعنى: ومن لم يجعل الله له هداية فما له من هداية. قال الزجاج:(@)(@@) ذلك في الدنيا، والمعنى: من لم يهده الله لم يهتد، وقيل المعنى من لم يجعل له نورا يمشى به يوم القيامة فما له من نور يهتدي به إلى الجنة (ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض) قد تقدم تفسير مثل هذه الآية في سورة سبحان، والخطاب لكل من له أهلية النظر، أو للرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وقد علمه من جهة الاستدلال، ومعنى (ألم تر) ألم تعلم، والهمزة للتقرير: أي قد علمت علما يقينيا شبيها بالمشاهدة، والتسبيح التنزيه في ذاته وأفعاله وصفاته عن كل ما لا يليق به، ومعنى (من في السماوات والأرض) من هو مستقر فيهما من العقلاء وغيرهم، وتسبيح غير العقلاء ما يسمع من أصواتها ويشاهد من أثر الصنعة البديعة فيها. وقيل إن التسبيح هنا هو الصلاة من العقلاء والتنزيه من غيرهم. وقد قيل إن هذه الآية تشمل الحيوانات والجمادات، وأن آثار الصنعة الإلهية في الجمادات ناطق ومخبر باتصافه سبحانه بصفات الجلال والكمال وتنزهه عن صفات النقص، وفي ذلك تقريع للكفار وتوبيخ لهم حيث جعلوا الجمادات التي من شأنها التسبيح لله سبحانه شركاء له يعبدونها كعبادته عز وجل. وبالجملة فإنه ينبغي حمل التسبيح على ما يليق بكل نوع من أنواع المخلوقات على طريقة عموم المجاز. قرأ الجمهور (والطير صافات) بالرفع للطير والنصب لصافات على أن الطير معطوفة على من، وصافات منتصب على الحال. وقرأ الأعرج " والطير " بالنصب على المفعول معه، وصافات حال أيضا. قال 
ms2724	 الزجاج: وهي أجود من الرفع. وقرأ الحسن وخارجة عن نافع " والطير صافات " برفعهما على الابتداء والخبر، ومفعول صافات محذوف: أي أجنحتها، وخص الطير بالذكر مع دخولها تحت من في السماوات والأرض لعدم استمرار استقرارها في الأرض وكثرة لبثها في الهواء وهو ليس من السماء ولا من الأرض، ولما فيها من الصنعة البديعة التي تقدر بها تارة على الطيران، وتارة على المشي بخلاف غيرها من الحيوانات، وذكر حالة من حالات الطير، وهي كون صدور التسبيح منها حال كونها صافات لأجنحتها، لأن هذه الحالة هي أغرب أحوالها، فإن استقرارها في الهواء مسبحة من دون تحريك لأجنحتها ولا استقرار على الأرض من أعظم صنع الله الذي أتقن كل شئ. ثم زاد في البيان فقال (كل قد علم صلاته وتسبيحه) أي كل واحد مما ذكر، والضمير في علم يرجع إلى كل، والمعنى:(@)(@@) أن كل واحد من هذه المسبحات لله قد علم صلاة المصلى وتسبيح المسبح. وقيل المعنى: أن كل مصل ومسبح قد علم صلاة نفسه وتسبيح نفسه. قيل والصلاة هنا بمعنى التسبيح، وكرر للتأكيد، والصلاة قد تسمى تسبيحا.(@)(@@) وقيل المراد بالصلاة هنا الدعاء: أي كل واحد قد علم دعاءه وتسبيحه. وفائدة الإخبار بأن كل واحد قد علم PageV04P040(@)(@@) ذلك أن صدور هذا التسبيح هو عن علم قد علمها الله ذلك وألهمها إليه، إلا أن صدوره منها على طريقة الاتفاق بلا روية، وفي ذلك زيادة دلالة على بديع صنع الله سبحانه وعظيم شأنه، كونه جعلها مسبحة له عالمة بما يصدر منها غير جاهلة له (والله عليم بما يفعلون) هذه الجملة مقررة لما قبلها: أي لا تخفى عليه طاعتهم ولا تسبيحهم، ويجوز أن يكون الضمير في " علم " لله سبحانه: أي كل واحد من هذه المسبحة قد علم الله صلاته له وتسبيحه إياه والأول أرجح لاتفاق القراء على رفع كل، ولو كان الضمير في علم لله لكان نصب كل أولى. وذكر بعض المفسرين أنها قراءة طائفة من القراء علم على البناء للمفعول. ثم بين سبحانه أن المبدأ منه 
ms2725	 والمعاد إليه فقال (ولله ملك السماوات والأرض) أي له لا لغيره (وإليه المصير) لا إلى غيره، والمصير: الرجوع بعد الموت. وقد تقدم تفسير مثل هذه الآية في غير موضع. ثم ذكر سبحانه دليلا آخر من الآثار العلوية، فقال (ألم تر أن الله يزجي سحابا) الإزجاء: السوق قليلا قليلا، ومنه قول النابغة:(@)(@@) إني أتيتك من أهلي ومن وطني * أزجى حشاشة نفس ما بها رمق وقوله أيضا: أسرت عليه من الجوزاء سارية * يزجى السماك عليه جامد البرد والمعنى: أنه سبحانه يسوق السحاب سوقا رقيقا إلى حيث يشاء (ثم يؤلف بينه) أي بين أجزائه، فيضم بعضه إلى بعض ويجمعه بعد تفرقه ليقوى ويتصل ويكثف، والأصل في التأليف الهمز. وقرأ ورش وقالون عن نافع " يولف " بالواو تخفيفا، والسحاب واحد في اللفظ، ولكن معناه جمع، ولهذا دخلت بين عليه لأن أجزاءه في حكم المفردات له. قال الفراء: إن الضمير في بينه راجع إلى جملة السحاب، كما تقول الشجر قد جلست بينه، لأنه جمع وأفرد الضمير باعتبار اللفظ (ثم يجعله ركاما) أي متراكما يركب بعضه بعضا. والركم: جمع الشئ، يقال ركم الشئ يركمه ركما: أي جمعه وألقى بعضه على بعض وارتكم الشئ وتراكم إذا اجتمع، والركمة: الطين المجموع، والركام: الرمل المتراكب (فترى الودق يخرج من خلاله) الودق: المطر عند جمهور المفسرين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فلا مزنة ودقت ودقها * ولا أرض أبقل إبقالها وقال امرؤ القيس:(@)(@@) فدفعهما قد ودق وسح وديمة * وسكب وتوكاف وتنهملان يقال ودقت السحاب فهي وادقة وودق المطر يدق: أي قطر يقطر، وقيل إن الودق البرق، ومنه قول الشاعر: أثرن عجاجة وخرجن منها * خروج الودق من خلل السحاب والأول أولى. ومعنى (من خلاله) من فتوقه التي هي مخارج القطر، وجملة (يخرج من خلاله) في محل نصب على الحال، لأن الرؤية هنا هي البصرية. وقرأ ابن عباس وابن مسعود والضحاك وأبو العالية " من خلله " على الإفراد. وقد وقع الخلاف في خلال، هل هو مفرد كحجاب؟ أو جمع كجبال؟ (وينزل من السماء من جبال فيها من 
ms2726	 برد) المراد بقوله من سماء: من عال، لأن السماء قد تطلق على جهة العلو، ومعنى من جبال: من قطع عظام تشبه الجبال، ولفظ فيها في محل نصب على الحال، " ومن " في من برد للتبعيض، وهو مفعول ينزل. وقيل إن المفعول محذوف، والتقدير: ينزل من جبال فيها من برد بردا. وقيل إن من في من برد زائدة، والتقدير: ينزل من السماء من جبال فيها برد. وقيل إن في الكلام مضافا محذوفا: أي ينزل من السماء قدر جبال، أو مثل جبال من برد إلى الأرض. قال الأخفش: إن من في من جبال وفي من برد زائدة في الموضعين والجبال والبرد في موضع PageV04P041(@)(@@) نصب: أي ينزل من السماء بردا يكون كالجبال. والحاصل أن " من " في من السماء لابتداء الغاية بلا خلاف و " من " في من جبال فيها ثلاثة أوجه: الأول لابتداء الغاية فتكون هي ومجرورها بدلا من الأولى بإعادة الخافض بدل اشتمال. الثاني أنها للتبعيض فتكون على هذا هي ومجرورها في محل نصب على أنها مفعول الإنزال، كأنه قال: وينزل بعض جبال. الثالث أنها زائدة: أي ينزل من السماء جبالا. وأما " من " في من برد ففيها أربعة أوجه: الثلاثة المتقدمة. والرابع أنها لبيان الجنس، فيكون التقدير على هذا الوجه: وينزل من السماء بعض جبال التي هي البرد.(@)(@@) قال الزجاج: معنى الآية: وينزل من السماء من جبال برد فيها كما تقول: هذا خاتم في يدي من حديد: أي خاتم حديد في يدي، لأنك إذا قلت هذا خاتم من حديد وخاتم حديد كان المعنى واحدا انتهى. وعلى هذا يكون من برد في موضع جر صفة لجبال كما كان من حديد صفة لخاتم ويكون مفعول ينزل من جبال، ويلزم من كون الجبال بردا أن يكون المنزل بردا. وذكر أبو البقاء أن التقدير: شيئا من جبال، فحذف الموصوف واكتفى بالصفة (فيصيب به من يشاء) أي يصيب بما ينزل من البرد من يشاء أن يصيبه من عباده (ويصرفه عمن يشاء) منهم، أو يصيب به مال من يشاء ويصرفه 
ms2727	 عن مال من يشاء، وقد تقدم الكلام عن مثل هذا في البقرة (يكاد سنا برقه يذهب الأبصار) السنا الضوء: أي يكاد ضوء البرق الذي في السحاب يذهب بالأبصار من شدة بريقه وزيادة لمعانه، وهو كقوله - يكاد البرق يخطف أبصارهم -. قال الشماخ:(@)(@@) وما كادت إذا رفعت سناها * ليبصر ضوءها إلا البصير وقال امرؤ القيس:(@)(@@) يضيء سناه أو مصابيح راهب * أهان السليط في الذبال المفتل فالسنا بالقصر ضوء البرق وبالمد الرفعة، كذا قال المبرد وغيره. وقرأ طلحة بن مصرف ويحيى بن وثاب " سناء برقه " بالمد على المبالغة في شدة الضوء والصفاء، فأطلق عليه اسم الرفعة والشرف. وقرأ طلحة ويحيى أيضا بضم الباء من برقه وفتح الراء. قال أحمد بن يحيى ثعلب: وهي على هذه القراءة جمع برق. وقال النحاس: البرقة المقدار من البرق والبرقة الواحدة. وقرأ الجحدري وابن القعقاع (يذهب) بضم الياء وكسر الهاء من الإذهاب.(@)(@@) وقرأ الباقون " سنا " بالقصر " وبرقه " بفتح الباء وسكون الراء و " يذهب " بفتح الياء والهاء من الذهاب، وخطأ قراءة الجحدري وابن القعقاع الأخفش وأبو حاتم. ومعنى ذهاب البرق بالأبصار: خطفه إياها من شدة الإضاءة وزيادة البريق، والباء في الأبصار على قراءة الجمهور للإلصاق، وعلى قراءة غيرهم زائدة (يقب الله الليل والنهار) أي يعاقب بينهما، وقيل يزيد في أحدهما وينقص الآخر، وقيل يقلبهما باختلاف ما يقدره فيهما من خير وشر ونفع وضر، وقيل بالحر والبرد، وقيل المراد بذلك تغيير النهار بظلمة السحاب مرة وبضوء الشمس أخرى، وتغيير الليل بظلمة السحاب تارة وبضوء القمر أخرى، والإشارة بقوله (إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار) إلى ما تقدم، ومعنى العبرة: الدلالة الواضحة التي يكون بها الاعتبار، والمراد بأولى الأبصار كل من له بصر يبصر به. ثم ذكر سبحانه دليلا ثالثا من عجائب خلق الحيوان وبديع صنعته فقال (والله خلق كل دابة من ماء) قرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي " والله خالق كل دابة " وقرأ الباقون " خلق " والمعنيان صحيحان، والدابة:(@)(@@) كل ما دب على الأرض من الحيوان، يقال دب يدب فهو 
ms2728	 دأب، والهاء للمبالغة، ومعنى (من ماء) من نطفة، وهي المني، كذا قال الجمهور. وقال جماعة: إن المراد الماء المعروف لأن آدم خلق من الماء والطين. وقيل في الآية تنزيل الغالب منزلة الكل على القول الأول، لأن في الحيوانات ما يتولد لا عن نطفة، ويخرج من هذا PageV04P042(@)(@@) العموم الملائكة فإنهم خلقوا من نور، والجان فإنهم خلقوا من نار. ثم فصل سبحانه أحوال كل دابة فقال (فمنهم من يمشى على بطنه) وهي الحيات والحوت والدود ونحو ذلك (ومنهم من يمشي على رجلين) الإنسان والطير (ومنهم من يمشي على أربع) سائر الحيوانات، ولم يتعرض لما يمشي على أكثر من أربع لقلته، وقيل لأن المشي على أربع فقط وإن كانت القوائم كثيرة، وقيل لعدم الاعتداد بما يمشي على أكثر من أربع، ولا وجه لهذا فإن المراد التنبيه على بديع الصنع وكمال القدرة، فكيف يقال لعدم الاعتداد بما يمشي على أكثر من أربع؟ وقيل ليس في القرآن ما يدل على عدم المشي على أكثر من أربع، لأنه لم ينف ذلك ولا جاء بما يقتضي الحصر، وفي مصحف أبي " ومنهم من يمشي على أكثر " فعم بهذه الزيادة جميع ما يمشي على أكثر من أربع كالسرطان والعناكب وكثير من خشاش الأرض (يخلق الله ما يشاء) مما ذكره هاهنا ومما لم يذكره كالجمادات مركبها وبسيطها ناميها وغير ناميها (إن الله على كل شئ قدير) لا يعجزه شئ بل الكل من مخلوقاته داخل تحت قدرته سبحانه (لقد أنزلنا آيات مبينات) أي القرآن، فإنه قد اشتمل على بيان كل شئ وما فرطنا في الكتاب من شئ، وقد تقدم بيان مثل هذا في غير موضع (والله يهدي من يشاء) بتوفيقه للنظر الصحيح وإرشاده إلى التأمل الصادق (إلى صراط مستقيم) إلى طريق مستوي لا عوج فيه، فيتوصل بذلك إلى الخير التام وهو نعيم الجنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والذين كفروا أعمالهم كسراب) قال: هو مثل ضربه الله كرجل عطش فاشتد عطشه فرأى سرابا فحسبه 
ms2729	 ماء، فطلبه فظن أنه قدر عليه حتى أتى، فلما أتاه لم يجده شيئا، وقبض عند ذلك يقول: الكافر كذلك السراب إذا أتاه الموت لم يجد عمله يغنى عنه شيئا، ولا ينفعه إلا كما نفع السراب العطشان (أو كظلمات في بحر لجي) قال: يعنى بالظلمات الأعمال، وبالبحر اللجي قلب الإنسان (يغشاه موج) يعنى بذلك الغشاوة التي على القلب والسمع والبصر. وأخرج ابن جرير عنه بقيعة: بأرض مستوية. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبيه عن أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الكفار يبعثون يوم القيامة وردا عطاشا فيقولون أين الماء؟ فيتمثل لهم السراب فيحسبونه ماء، فينطلقون إليه فيجدون الله عنده فيوفيهم حسابه والله سريع الحساب " وفي إسناده السدي عن أبيه، وفيه مقال معروف. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة في قوله (كل قد علم صلاته وتسبيحه) قال: الصلاة للإنسان والتسبيح لما سوى ذلك من خلقه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (والطير صافات) قال: بسط أجنحتهن. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يكاد سنا برقه) يقول: ضوء برقه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس قال: كل شئ يمشي على أربع إلا الإنسان. وأقول هذه الطيور على اختلاف أنواعها تمشي على رجلين، وهكذا غيرها، كالنعامة فإنها تمشي على رجلين، وليست من الطير، فهذه الكلية المروية عنه رضي الله عنه لا تصح. PageV04P043(@)(@@) شرع سبحانه في بيان أحوال من لم تحصل له الهداية إلى الصراط المستقيم فقال (ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا) وهؤلاء هم المنافقون الذين يظهرون الإيمان ويبطنون الكفر ويقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم، فإنهم كما حكى الله عنهم هاهنا ينسبون إلى أنفسهم الإيمان بالله وبالرسول والطاعة لله ولرسوله نسبة بمجرد اللسان، لا عن اعتقاد صحيح، ولهذا قال (ثم يتولى فريق منهم 
ms2730	) أي من هؤلاء المنافقين القائلين هذه المقالة (من بعد ذلك) أي من بعد ما صدر عنهم ما نسبوه إلى أنفسهم من دعوى الإيمان والطاعة، ثم حكم عليهم سبحانه وتعالى بعدم الإيمان فقال (وما أولئك بالمؤمنين) أي ما أولئك القائلون هذه المقالة بالمؤمنين على الحقيقة، فيشمل الحكم بنفي الايمان جميع القائلين، ويندرج تحتهم من تولى اندراجا أوليا. وقيل إن الإشارة بقوله " أولئك " راجع إلى من تولى، والأول أولى. والكلام مشتمل على حكمين: الحكم الأول على بعضهم بالتولي، والحكم الثاني على جميعهم بعدم الإيمان. وقيل أراد بمن تولى: من قبول حكمه صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل أراد بذلك رؤساء المنافقين، وقيل أراد بتولي هذا الفريق رجوعهم إلى الباقين، ولا ينافي ما تحتمله هذه الآية باعتبار لفظها ورودها على سبب خاص كما سيأتي بيانه. ثم وصف هؤلاء المنافقين بأن فريقا منهم يعرضون عن إجابة الدعوة إلى الله وإلى رسوله في خصوماتهم، فقال (وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم) أي ليحكم الرسول بينهم، فالضمير راجع إليه لأنه المباشر للحكم وإن كان الحكم في الحقيقة لله سبحانه، ومثل ذلك قوله تعالى - والله ورسوله أحق أن يرضوه - و " إذا " في قوله (إذا فريق منهم معرضون) هي الفجائية: أي فاجأ فريق منهم الإعراض عن المحاكمة إلى الله والرسول، ثم ذكر سبحانه أن إعراضهم إنما هو إذا كان الحق عليهم، وأما إذا كان لهم فإنهم PageV04P044(@)(@@) يذعنون لعلمهم بأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يحكم إلا بالحق فقال ((وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين) قال الزجاج: الإذعان الإسراع مع الطاعة، يقال أذعن لي بحقي: أي طاوعني لما كنت ألتمس منه وصار يسرع إليه، وبه قال مجاهد. وقال الأخفش وابن الأعرابي: مذعنين مقرين. وقال النقاش: مذعنين:(@)(@@) خاضعين. ثم قسم الأمر في إعراضهم عن حكومته إذا كان الحق عليهم فقال (أفي قلوبهم مرض) وهذه الهمزة للتوبيخ والتقريع لهم، والمرض النفاق: أي أكان هذا الإعراض منهم بسبب النفاق الكائن في قلوبهم (أم ارتابوا) وشكوا في أمر 
ms2731	 نبوته صلى الله عليه وآله وسلم وعدله في الحكم (أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله) والحيف الميل في الحكم، يقال حاف في قضيته: أي جار فيما حكم به، ثم أضرب عن هذه الأمور التي صدرها بالاستفهام الإنكاري فقال (بل أولئك هم الظالمون) أي ليس ذلك لشئ مما ذكر، بل لظلمهم وعنادهم، فإنه لو كان الاعراض لشئ مما ذكر لما أتوا إليه مذعنين إذا كان الحق لهم، وفي هذه الآية دليل على وجوب الإجابة إلى القاضي العالم بحكم الله العادل في حكمه لأن العلماء ورثة الأنبياء، والحكم من قضاة الإسلام العالمين بحكم الله العارفين بالكتاب والسنة، العادلين في القضاء هو حكم بحكم الله وحكم رسوله، فالداعي إلى التحاكم إليهم قد دعا إلى الله وإلى رسوله: أي إلى حكمهما. قال ابن خويز منداد: واجب على كل من دعى إلى مجلس الحاكم أن يجيب ما لم يعلم أن الحاكم فاسق. قال القرطبي: في هذه الآية دليل علي وجوب إجابة الداعي إلى الحاكم، لأن الله سبحانه ذم من دعى إلى رسوله ليحكم بينه وبين خصمه بأقبح الذم، فقال (أفي قلوبهم مرض) الآية انتهى، فإن كان القاضي مقصرا لا يعلم بأحكام الكتاب والسنة، ولا يعقل حجج الله ومعاني كلامه وكلام رسوله، بل كان جاهلا جهلا بسيطا، وهو من لا علم له بشئ من ذلك، أو جهلا مركبا، وهو من لا علم عنده بما ذكرنا، ولكنه قد عرف بعض اجتهادات المجتهدين، واطلع على شئ من علم الرأي، فهذا في الحقيقة جاهل، وإن اعتقد أنه يعلم بشئ من العلم فاعتقاده باطل، فمن كان من القضاة هكذا فلا تجب الإجابة إليه لأنه ليس ممن يعلم بحكم الله ورسوله حتى يحكم به بين المتخاصمين إليه، بل هو من قضاة الطاغوت وحكام الباطل، فإن ما عرفه من علم الرأي إنما رخص في العمل به للمجتهد الذي هو منسوب إليه عند عدم الدليل من الكتاب والسنة ولم يرخص فيه لغيره ممن يأتي بعده. وإذا تقرر لديك هذا وفهمته حق فهمه 
ms2732	 علمت أن التقليد والانتساب إلى عالم من العلماء دون غيره والتقيد بجميع ما جاء به من رواية ورأي وإهمال ما عداه من أعظم ما حدث في هذه الملة الإسلامية من البدع المضلة والفواقر الموحشة فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد أوضحنا هذا في مؤلفنا الذي سميناه (القول المفيد في حكم التقليد) وفي مؤلفنا الذي سميناه (أدب الطلب ومنتهى الأرب) فمن أراد أن يقف على حقيقة هذه البدعة التي طبقت الأقطار الإسلامية فليرجع إليهما. ثم لما ذكر ما كان عليه أهل النفاق أتبع بما يجب على المؤمنين أن يفعلوه إذا دعوا إلى حكم الله ورسوله فقال (إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا) قرأ الجمهور بنصب " قول " على أنه خبر كان واسمها أن يقولوا. وقرأ علي والحسن وابن أبي إسحاق برفع " قول " على أنه الاسم وأن المصدرية وما في حيزها الخبر، وقد رجحت القراءة الأولى بما تقرر عند النحاة من أنه إذا اجتمع معرفتان وكانت إحداهما أعرف جعلت التي هي أعرف اسما. وأما سيبويه فقد خير بين كل معرفتين ولم يفرق هذه التفرقة، وقد قدمنا الكلام على الدعوة إلى الله ورسوله للحكم بين المتخاصمين وذكرنا من تجب الإجابة إليه من القضاة ومن لا تجب (أن يقولوا سمعنا وأطعنا) أي أن يقولوا هذا القول لا قولا آخر، وهذا وإن كان على طريقة الخبر فليس المراد به ذلك، بل المراد به تعليم الأدب الشرعي عند هذه الدعوة من أحد PageV04P045(@)(@@) المتخاصمين للآخر. والمعنى: أنه ينبغي للمؤمنين أن يكونوا هكذا بحيث إذا سمعوا الدعاء المذكور قابلوه بالطاعة والإذعان. قال مقاتل وغيره: يقولون سمعنا قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأطعنا أمره، وإن كان ذلك فيما يكرهونه ويضرهم، ثم أثنى سبحانه عليهم بقوله (وأولئك) أي المؤمنون الذين قالوا هذا القول (هم المفلحون) أي الفائزون بخير الدنيا والآخرة، ثم أردف الثناء عليهم بثناء آخر فقال (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون) وهذه الجملة مقررة 
ms2733	 لما قبلها من حسن حال المؤمنين وترغيب من عداهم إلى الدخول في عدادهم والمتابعة في طاعة الله ورسوله والخشية من الله عز وجل والتقوى له. قرأ حفص " ويتقه " بإسكان القاف على نية الجزم. وقرأ الباقون بكسرها، لأن جزم هذا الفعل بحذف آخره، وأسكن الهاء أبو عمرو وأبو بكر واختلس الكسرة يعقوب وقالون عن نافع والمثنى عن أبي عمرو وحفص وأشبع كسرة الهاء الباقون. قال ابن الأنباري: وقراءة حفص هي على لغة من قال: لم أر زيدا، ولم أشتر طعاما يسقطون الياء للجزم ثم يسكنون الحرف الذي قبلها، ومنه قول الشاعر: * قالت سليمى اشتر لنا دقيقا * وقول الاخر:(@)(@@) عجبت لمولود وليس له أب * وذي ولد لم يلده أبوان وأصله يلد بكسر اللام وسكون الدال للجزم، فلما سكن اللام التقى ساكنان، فلو حرك الأول لرجع إلى ما وقع الفرار منه، فحرك ثانيهما وهو الدال. ويمكن أن يقال إنه حرك الأول على أصل التقاء الساكنين وبقى السكون على الدال لبيان ما عليه أهل هذه اللغة ولا يضر الرجوع إلى ما وقع الفرار منه، فهذه الحركة غير تلك الحركة والإشارة بقوله: فأولئك هم الفائزون إلى الموصوفين بما ذكر من الطاعة والخشية والتقوى أي هم الفائزون بالنعيم الدنيوي والأخروي لا من عداهم. ثم حكى سبحانه عن المنافقين أنهم لما كرهوا حكمه أقسموا بأنه لو أمرهم بالخروج إلى الغزو لخرجوا فقال (وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن) أي لئن أمرتهم بالخروج إلى الجهاد ليخرجن، وجهد أيمانهم منتصب على أنه مصدر مؤكد للفعل المحذوف الناصب له: أي أقسموا بالله يجهدون أيمانهم جهدا. ومعنى جهد أيمانهم: طاقة ما قدروا أن يحلفوا، مأخوذ من قولهم جهد نفسه: إذا بلغ طاقتها وأقصى وسعها. وقيل هو منتصب على الحال والتقدير: مجتهدين في أيمانهم، كقولهم افعل ذلك جهدك وطاقتك، وقد خلط الزمخشري الوجهين فجعلهما واحدا. وجواب القسم قوله " ليخرجن " ولما كانت مقالتهم هذه كاذبة وأيمانهم فاجرة رد الله عليهم، فقال (قل لا تقسموا) أي رد عليهم زاجرا لهم، وقل لهم لا 
ms2734	 تقسموا:(@)(@@) أي لا تحلفوا على ما تزعمونه من الطاعة والخروج إلى الجهاد إن أمرتم به، وهاهنا تم الكلام. ثم ابتدأ فقال (طاعة معروفة) وارتفاع طاعة على أنها خبر مبتدأ محذوف: أي طاعتهم طاعة معروفة بأنها طاعة نفاقية لم تكن عن اعتقاد ويجوز أن تكون طاعة مبتدأ، لأنها قد خصصت بالصفة، ويكون الخبر مقدرا: أي طاعة معروفة أولى بكم من أيمانكم، ويجوز أن ترتفع بفعل محذوف: أي لتكن منكم طاعة أو لتوجد، وفي هذا ضعف لأن الفعل لا يحذف إلا إذا تقدم ما يشعر به. وقرأ زيد بن علي والترمذي طاعة بالنصب على المصدر لفعل محذوف: أي أطيعوا طاعة (ان الله خبير بما تعملون) من الأعمال وما تضمرونه من المخالفة لما تنطق به ألسنتكم، وهذه الجملة تعليل لما قبلها من كون طاعتهم طاعة نفاق. ثم أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يأمرهم بطاعة الله ورسوله فقال (قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول) طاعة ظاهرة وباطنة بخلوص اعتقاد وصحة نية، وهذا التكرير منه تعالى لتأكيد وجوب الطاعة عليهم، فإن قوله (قل لا تقسموا طاعة معروفة) في حكم الأمر بالطاعة، وقيل إنهما مختلفان، فالأول نهي بطريق الرد والتوبيخ، والثاني أمر بطريق التكليف لهم والإيجاب عليهم (فإن تولوا) PageV04P046(@)(@@) خطاب للمأمورين، وأصله فإن تتولوا فحذف إحدى التاءين تخفيفا، وفيه رجوع من الخطاب مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الخطاب لهم لتأكيد الأمر عليهم والمبالغة في العناية بهدايتهم إلى الطاعة والانقياد، وجواب الشرط قوله (فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم) أي فاعلموا أنما على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما حمل مما أمر به من التبليغ وقد فعل، وعليكم ما حملتم: أي ما أمرتم به من الطاعة، وهو وعيد لهم، كأنه قال لهم:(@)(@@) فإن توليتم فقد صرتم حاملين للحمل الثقيل (وإن تطيعوه) فيما أمركم به ونهاكم عنه (تهتدوا) إلى الحق وترشدوا إلى الخير وتفوزوا بالأجر، وجملة (وما على الرسول إلا البلاغ المبين) مقررة لما قبلها، واللام إما للعهد 
ms2735	 فيراد بالرسول نبينا صلى الله عليه وآله وسلم، وإما للجنس فيراد كل رسول، والبلاغ المبين: التبليغ الواضح أو الموضح. قيل يجوز أن يكون قوله (فإن تولوا) ماضيا وتكون الواو لضمير الغائبين، وتكون هذه الجملة الشرطية مما أمر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقوله لهم، ويكون في الكلام التفات من الخطاب إلى الغيبة، والأول أرجح. ويؤيده الخطاب في قوله (وعليكم ما حملتم) وفي قوله (وإن تطيعوه تهتدوا) ويؤيده أيضا قراءة البزي (فإن تولوا) بتشديد التاء وإن كانت ضعيفة لما فيها من الجمع بين ساكنين (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات) هذه الجملة مقررة لما قبلها من أن طاعتهم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبب لهدايتهم، وهذا وعد من الله سبحانه لمن آمن بالله وعمل الأعمال الصالحات بالاستخلاف لهم في الأرض لما استخلف الذين من قبلهم من الأمم، وهو وعد يعم جميع الأمة. وقيل هو خاص بالصحابة، ولا وجه لذلك، فإن الإيمان وعمل الصالحات لا يختص بهم، بل يمكن وقوع ذلك من كل واحد من هذه الأمة، ومن عمل بكتاب الله وسنة رسوله فقد أطاع الله ورسوله، واللام في (ليستخلفنهم في الأرض) جواب لقسم محذوف، أو جواب للوعد بتنزيله منزلة القسم، لأنه ناجز لا محالة، ومعنى ليستخلفنهم في الأرض: ليجعلنهم فيها خلفاء يتصرفون فيها تصرف الملوك في مملوكاتهم، وقد أبعد من قال إنها مختصة بالخلفاء الأربعة، أو بالمهاجرين، أو بأن المراد بالأرض أرض مكة، وقد عرفت أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وظاهر قوله (كما استخلف الذين من قبلهم) كل من استخلفه الله في أرضه فلا يخص ذلك ببني إسرائيل ولا أمة من الأمم دون غيرها. قرأ الجمهور (كما استخلف) بفتح الفوقية على البناء للفاعل. وقرأ عيسى بن عمر وأبو بكر والمفضل عن عاصم بضمها على البناء للمفعول، ومحل الكاف النصب على المصدرية: أي استخلافا كما أستخلف، وجملة (وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم) معطوفة على ليستخلفنهم داخلة تحت حكمه كائنة من جملة الجواب 
ms2736	، والمراد بالتمكين هنا: التثبيت والتقرير: أي يجعله الله ثابتا مقررا ويوسع لهم في البلاد ويظهر دينهم على جميع الأديان، والمراد بالدين هنا: الإسلام، كما في قوله - ورضيت لكم الإسلام دينا - ذكر سبحانه وتعالى الاستخلاف لهم أولا، وهو جعلهم ملوكا، وذكر التمكين ثانيا. فأفاد ذلك أن هذا الملك ليس على وجه العروض والطرو، بل على وجه الاستقرار والثبات، بحيث يكون الملك لهم ولعقبهم من بعدهم، وجملة (وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا) معطوفة على التي قبلها. قرأ ابن كثير وابن محيصن ويعقوب وأبو بكر " ليبدلنهم " بالتخفيف من أبدل، وهي قراءة الحسن واختارها أبو حاتم. وقرأ الباقون بالتشديد من بدل واختارها أبو عبيد، وهما لغتان، وزيادة البناء تدل على زيادة المعنى، فقراءة التشديد أرجح من قراءة التخفيف. قال النحاس: وزعم أحمد بن يحيى ثعلب أن بين التخفيف والتثقيل فرقا، وأنه يقال بدلته:(@)(@@) أي غيرته، وأبدلته: أزلته وجعلت غيره. قال النحاس: وهذا القول صحيح. والمعنى: أنه سبحانه يجعل لهم مكان ما كانوا فيه من الخوف من الأعداء أمنا، ويذهب عنهم أسباب الخوف الذي كانوا فيه بحيث لا يخشون إلا الله PageV04P047(@)(@@) سبحانه ولا يرجون غيره. وقد كان المسلمون قبل الهجرة وبعدها بقليل في خوف شديد من المشركين، لا يخرجون إلا في السلاح ولا يمسون ويصبحون إلا على ترقب لنزول المضرة بهم من الكفار، ثم صاروا في غاية الأمن والدعة وأذل الله لهم شياطين المشركين وفتح عليهم البلاد، ومهد لهم في الأرض ومكنهم منها، فلله الحمد، وجملة (يعبدونني) في محل نصب على الحال ويجوز أن تكون مستأنفة مسوقة للثناء عليهم، وجملة (لا يشركون بي شيئا) في محل نصب على الحال من فاعل يعبدونني: أي يعبدوني، غير مشركين بي في العبادة شيئا من الأشياء، وقيل معناه: لا يراؤن بعبادتي أحدا، وقيل معناه: لا يخافون غيري، وقيل معناه لا يحبون غيري (ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون) أي من كفر هذه النعم بعد ذلك الوعد الصحيح، أو من استمر على الكفر، أو من كفر بعد إيمان، فأولئك 
ms2737	 الكافرون هم الفاسقون، أي الكاملون في الفسق. وهو الخروج عن الطاعة والطغيان في الكفر وجملة (وأقيموا الصلاة) معطوفة على مقدر يدل عليه ما تقدم، كأنه قيل لهم فآمنوا واعملوا صالحا وأقيموا الصلاة، وقيل معطوف على (وأطيعوا الله) وقيل التقدير: فلا تكفروا وأقيموا الصلاة. وقد تقدم الكلام على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، وكرر الأمر بطاعة الرسول للتأكيد وخصه بالطاعة، لأن طاعته طاعة لله، ولم يذكر ما يطيعونه فيه لقصد التعميم كما يشعر به الحذف على ما تقرر في علم المعاني من أن مثل هذا الحذف مشعر بالتعميم (لعلكم ترحمون) أي افعلوا ما ذكر من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وطاعة الرسول راجين أن يرحمكم الله سبحانه (لا يحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض) قرأ ابن عامر وحمزة وأبو حيوة " لا يحسبن " بالتحتية بمعنى: لا تحسبن الذين كفروا، وقرأ الباقون بالفوقية: أي لا تحسبن يا محمد، والموصول المفعول الأول، ومعجزين الثاني، لأن الحسبان يتعدى إلى مفعولين، قاله الزجاج والفراء وأبو علي. وأما على القراءة الأولى، فيكون المفعول الأول محذوفا: أي لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم. قال النحاس: وما علمت أحدا بصريا ولا كوفيا إلا وهو يخطئ قراءة حمزة، ومعجزين معناه: فائتين. وقد تقدم تفسيره وتفسير ما بعده.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ويقولون آمنا بالله وبالرسول) الآية قال: أناس من المنافقين أظهروا الإيمان والطاعة، وهم في ذلك يصدون عن سبيل الله وطاعته وجهاد مع رسوله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرجوا أيضا عن الحسن قال: إن الرجل كان يكون بينه وبين الرجل خصومة أو منازعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا دعى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو محق أذعن وعلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سيقضي صلى له بالحق، وإذا أراد أن يظلم فدعى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعرض وقال: أنطلق إلى فلان، فأنزل الله سبحانه (وإذا دعوا إلى الله ورسوله) إلى 
ms2738	 قوله (هم الظالمون) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من كان بينه وبين أخيه شئ فدعاه إلى حكم من حكام المسلمين فلم يجب، فهو ظالم لاحق له " قال ابن كثير بعد أن ساق هذا المتن ما لفظه: وهذا حديث غريب وهو مرسل.(@)(@@) وقال ابن العربي: هذا حديث باطل، فأما قوله: فهو ظالم، فكلام صحيح. وأما قوله: فلا حق له، فلا يصح.(@)(@@) ويحتمل أن يريد أنه على غير الحق انتهى. وأقول: أما كون الحديث مرسلا فظاهر. وأما دعوى كونه باطلا فمحتاجة إلى برهان، فقد أخرجه ثلاثة من أئمة الحديث عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم كما ذكرنا، ويبعد كل البعد أن ينفق عليهم ما هو باطل، وإسناده عند ابن أبي حاتم هكذا: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا مبارك، حدثنا الحسن فذكره. وليس في هؤلاء كذاب ولا وضاع. ويشهد له ما أخرجه الطبراني عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من دعي إلى سلطان فلم PageV04P048(@)(@@) يجب، فهو ظالم لا حق له انتهى. ولا يخفاك أن قضاة العدل وحكام الشرع الذين هم على الصفة التي قدمنا لك قريبا هم سلاطين الدين المترجمون عن الكتاب والسنة، المبينون للناس ما نزل إليهم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: أتى قوم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا رسول الله لو أمرتنا أن نخرج من أموالنا لخرجنا، فأنزل الله (وأقسموا بالله جهد أيمانهم) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في الآية قال: ذلك في شأن الجهاد، قال: يأمرهم أن لا يحلفوا على شئ (طاعة معروفة) قال أمرهم أن يكون منهم طاعة معروفة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير أن يقسموا. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد (طاعة معروفة) يقول: قد عرفت طاعتهم: أي إنكم تكذبون به. وأخرج مسلم والترمذي وغيرهما عن علقمة بن وائل الحضرمي عن أبيه قال " قدم زيد بن أسلم على رسول الله صلى 
ms2739	 الله وآله وسلم فقال: أرأيت إن كان علينا أمراء يأخذون منا الحق ولا يعطونا؟ قال: فإنما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم " وأخرج ابن جرير وابن قانع والطبراني عن علقمة بن وائل الحضرمي عن سلمة بن يزيد الجعفي قال: قلت يا رسول فذكر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن الزبير عن جابر أنه سئل: إن كان علي إمام فاجر فلقيت معه أهل ضلالة أقاتل أم لا؟ قال: قاتل أهل الضلالة أينما وجدتهم، وعلى الإمام ما حمل وعليكم ما حملتم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن البراء في قوله (وعد الله الذين آمنوا منكم) الآية. قال: فينا نزلت ونحن في خوف شديد. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه بمكة نحوا من عشر سنين يدعون إلى الله وحده وعبادته وحده لا شريك له سرا، وهم خائفون لا يؤمرون بالقتال، حتى أمروا بالهجرة إلى المدينة فقدموا المدينة، فأمرهم الله بالقتال، وكانوا بها خائفين يمسون في السلاح ويصبحون في السلاح، فغبروا بذلك ما شاء الله، ثم إن رجلا من أصحابه قال: يا رسول الله أبد الدهر نحن خائفون هكذا؟ ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع فيه السلاح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لن تغبروا إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم محتبيا ليست فيهم حديدة، فأنزل الله (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض) إلى آخر الآية، فأظهر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم على جزيرة العرب، فأمنوا ووضعوا السلاح. ثم إن الله قبض نبيه فكانوا كذلك آمنين في إمارة أبى بكر وعمر وعثمان حتى وقعوا فيما وقعوا وكفروا النعمة، فأدخل الله عليهم الخوف الذي كان رفع عنهم، واتخذوا الحجر والشرط، وغيروا فغير ما بهم. وأخرج ابن المنذر والطبراني في الأوسط والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن أبي بن كعب قال: لما قدم رسول 
ms2740	 الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة وآوتهم الأنصار رمتهم العرب عن قوس واحد، فكانوا لا يبيتون إلا في السلاح ولا يصبحون إلا فيه، فقالوا: أترون أنا نعيش حتى نبيت آمنين مطمئنين لا نخاف إلا الله، فنزلت (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات) الآية. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس (يعبدونني لا يشركون بي شيئا) قال: لا يخافون أحدا غيري. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد مثله، قال (ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون) العاصون.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن أبي العالية قال: كفر بهذه النعمة، ليس الكفر بالله. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة (معجزين في الأرض) قال: سابقين في الأرض. PageV04P049(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر ما ذكره من دلائل التوحيد رجع إلى ما كان فيه من الاستئذان فذكره هاهنا على وجه أخص فقال (يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) والخطاب للمؤمنين وتدخل المؤمنات فيه تغليبا كما في غيره من الخطابات. قال العلماء: هذه الآية خاصة ببعض الأوقات. واختلفوا في المراد بقوله (ليستأذنكم) على أقوال: الأول أنها منسوخة، قاله سعيد بن المسيب. وقال سعيد بن جبير: إن الأمر فيها للندب لا للوجوب. وقيل كان ذلك واجبا حيث كانوا لا أبواب لهم، ولو عاد الحال لعاد الوجوب، حكاه المهدوي عن ابن عباس. وقيل إن الأمر هاهنا للوجوب، وإن الآية محكمة غير منسوخة، وأن حكمها ثابت على الرجال والنساء، قال القرطبي: وهو قول أكثر أهل العلم. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: إنها خاصة بالنساء. وقال ابن عمر: هي خاصة بالرجال دون النساء. والمراد بقوله " ملكت أيمانكم " العبيد والإماء، والمراد بالذين لم يبلغوا الحلم الصبيان منكم: أي من الأحرار، ومعنى (ثلاث مرات) ثلاثة أوقات في اليوم والليلة، وعبر بالمرات عن الأوقات لأن أصل وجوب الاستئذان هو بسبب مقارنة تلك الأوقات لمرور المستأذنين بالمخاطبين لا نفس الأوقات، وانتصاب ثلاث مرات على الظرفية الزمانية: أي ثلاثة أوقات، ثم فسر تلك الأوقات بقوله (من 
ms2741	 قبل صلاة الفجر) الخ، أو منصوب على المصدرية: أي ثلاث استئذانات، ورجح هذا أبو حيان فقال: والظاهر من قوله (ثلاث مرات) ثلاث استئذانات، لأنك إذا قلت ضربتك ثلاث مرات لا يفهمه منه إلا ثلاث ضربات. ويرد بأن الظاهر هنا متروك للقرينة المذكورة، وهو التفسير بالثلاثة الأوقات. قرأ الحسن وأبو عمرو في رواية الحلم بسكون اللام وقرأ الباقون بضمها. قال الأخفش: الحلم من حلم الرجل بفتح اللام، ومن الحلم حلم بضم اللام يحلم بكسر اللام، PageV04P050(@)(@@) ثم فسر سبحانه الثلاث المرات فقال (من قبل صلاة الفجر) وذلك لأنه وقت القيام عن المضاجع، وطرح ثياب النوم، وليس ثياب اليقظة، وربما يبيت عريانا، أو على حال لا يحب أن يراه غيره فيها، ومحله النصب على أنه بدل من ثلاث، ويجوز أن يكون في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هي من قبل، وقوله (وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة) معطوف على محل (من قبل صلاة الفجر) و " من " في (من الظهيرة) للبيان، أو بمعنى في، أو بمعنى اللام. والمعنى: حين تضعون ثيابكم التي تلبسونها في النهار من شدة حر الظهيرة وذلك عند انتصاف النهار، فإنهم قد يتجردون عن الثياب لأجل القيلولة. ثم ذكر سبحانه الوقت الثالث فقال (ومن بعد صلاة العشاء) وذلك لأنه وقت التجرد عن الثياب والخلوة بالأهل، ثم أجمل سبحانه هذه الأوقات بعد التفصيل فقال (ثلاث عورات لكم) قرأ الجمهور " ثلاث عورات " برفع ثلاث، وقرأ حمزة وأبو بكر عن عاصم بالنصب على البدل من ثلاث مرات. قال ابن عطية: إنما يصح البدل بتقدير أوقات ثلاث عورات، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، ويحتمل أنه جعل نفس ثلاث مرات نفس ثلاث عورات مبالغة، ويجوز أن يكون ثلاث عورات بدلا من الأوقات المذكورة، أي من قبل صلاة الفجر الخ، ويجوز أن تكون منصوبة بإضمار فعل: أي أعني ونحوه، وأما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هن ثلاث. قال أبو حاتم: النصب ضعيف مردود. وقال الفراء: الرفع أحب إلي، قال: وإنما اخترت الرفع 
ms2742	 لأن المعنى هذه الخصال ثلاث عورات. وقال الكسائي: إن ثلاث عورات مرتفعة بالابتداء والخبر ما بعدها. قال: والعورات الساعات التي تكون فيها العورة.(@)(@@) قال الزجاج: المعنى ليستأذنكم أوقات ثلاث عورات فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، وعورات جمع عورة، والعورة في الأصل الخلل، ثم غلب في الخلل الواقع فيما يهم حفظه ويتعين ستره: أي هي ثلاث أوقات يختل فيها الستر. وقرأ الأعمش " عورات " بفتح الواو، وهي لغة هذيل وتميم فإنهم يفتحون عين فعلات سواء كان واو أو ياء، ومنه:(@)(@@) أخو بيضات رايح متأوب * رفيق بمسح المنكبين سبوح وقوله: أبو بيضات رايح أو مبعد * عجلان ذا زاد وغير مزود و " لكم " متعلق بمحذوف هو صفة لثلاث عورات: أي كائنة لكم، والجملة مستأنفة مسوقة لبيان علة وجوب الاستئذان (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن) أي ليس على المماليك ولا على الصبيان جناح: أي إثم في الدخول بغير استئذان لعدم ما يوجبه من مخالفة الأمر والاطلاع علي العورات. ومعنى بعدهن: بعد كل واحدة من هذه العورات الثلاث، وهي الأوقات المتخللة بين كل اثنين منها، وهذه الجملة مستأنفة مقررة للأمر بالاستئذان في تلك الأحوال خاصة، ويجوز أن تكون في محل رفع صفة لثلاث عورات على قراءة الرفع فيها. قال أبو البقاء (بعدهن) أي بعد استئذانهم فيهن، ثم حذف حرف الجر والمجرور فبقى بعد استئذانهم، ثم حذف المصدر وهو الاستئذان، والضمير المتصل به. ورد بأنه لا حاجة إلى هذا التقدير الذي ذكره، بل المعنى: ليس عليكم جناح ولا عليهم: أي العبيد والإماء والصبيان جناح في عدم الاستئذان بعد هذه الأوقات المذكورة، وارتفاع (طوافون) على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هم طوافون عليكم، والجملة مستأنفة مبينة للعذر المرخص في ترك الاستئذان. قال الفراء: هذا كقولك في الكلام هم خدمكم وطوافون عليكم، وأجاز أيضا نصب طوافين لأنه نكرة، والمضمر في (عليكم) معرفة ولا يجيز البصريون أن تكون حالا من المضمرين اللذين في عليكم وفى بعضكم لاختلاف العاملين. ومعنى طوافون عليكم: أي يطوفون عليكم، ومنه الحديث في الهرة 
ms2743	 PageV04P051(@)(@@) " إنما هي من الطوافين عليكم أو الطوافات " أي هم خدمكم فلا بأس أن يدخلوا عليكم في غير هذه الأوقات بغير إذن، ومعنى (بعض على بعضكم) بعضكم يطوف أو طائف على بعض، وهذه الجملة بدل مما قبلها أو مؤكدة لها. والمعنى أن كلا منكم يطوف على صاحبه العبيد على الموالي والموالي على العبيد ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ولما قرعنا النبع بالنبع بعضه * ببعض أبت عيدانه أن تكسرا وقرأ ابن أبي عبلة " طوافين " بالنصب على الحال كما تقدم عن الفراء، وإنما أباح سبحانه الدخول في غير تلك الأوقات الثلاثة بغير استئذان، لأنها كانت العادة أنهم لا يكشفون عوراتهم في غيرها، والإشارة بقوله (كذلك يبين الله لكم الآيات) إلى مصدر الفعل الذي بعده، كما في سائر المواضع في الكتاب العزيز: أي مثل ذلك التبيين يبين الله لكم الآيات الدالة على ما شرعه لكم من الأحكام (والله عليم حكيم) كثير العلم بالمعلومات وكثير الحكمة في أفعاله (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم) بين سبحانه هاهنا حكم الأطفال الأحرار إذا بلغوا الحلم بعد ما بين فيما مر حكم الأطفال الذين لم يبلغوا الحلم في أنه لا جناح عليهم في ترك الاستئذان فيما عدا الأوقات الثلاثة فقال (فليستأذنوا) يعني الذين بلغوا الحلم إذا دخلوا عليكم (كما استأذن الذين من قبلهم) والكاف نعت مصدر محذوف: أي استئذانا كما استأذن الذين من قبلهم، والموصول عبارة عن الذين قيل لهم - لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا - الآية. والمعنى: أن هؤلاء الذين بلغوا الحلم يستأذنون في جميع الأوقات كما استأذن الذين من قبلهم من الكبار الذين أمروا بالاستئذان من غير استثناء، ثم كرر ما تقدم للتأكيد فقال (كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم) وقرأ الحسن " الحلم " فحذف الضمة لثقلها. قال عطاء: واجب على الناس أن يستأذنوا إذا احتلموا أحرارا كانوا أو عبيدا. وقال الزهري: يستأذن الرجل على أمه، وفى هذا المعنى نزلت هذه الآية، والمراد بالقواعد من النساء:(@)(@@) العجائز التي قعدن عن الحيض والولد من الكبر، واحدتها قاعد بلا 
ms2744	 هاء ليدل حذفها على أنه قعود الكبر، كما قالوا: امرأة حامل ليدل بحذف الهاء على أنه حمل حبل، ويقال: قاعدة في بيتها وحاملة على ظهرها. قال الزجاج:(@)(@@) هن اللاتي قعدن عن التزويج، وهو معنى قوله (اللاتي لا يرجون نكاحا) أي لا يطمعن فيه لكبرهن. وقال أبو عبيدة: اللاتي قعدن عن الولد، وليس هذا بمستقيم، لأن المرأة تقعد عن الولد وفيها مستمتع، ثم ذكر سبحانه حكم القواعد فقال (فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن) أي الثياب التي تكون على ظاهر البدن كالجلباب ونحوه، لا الثياب التي على العورة الخاصة، وإنما جاز لهن لانصراف الأنفس عنهن إذ لا رغبة للرجال فيهن، فأباح الله سبحانه لهن ما لم يبحه لغيرهن، ثم استثنى حالة من حالاتهن فقال (غير متبرجات بزينة) أي غير مظهرات للزينة التي أمرت بإخفائها في قوله - ولا يبدين زينتهن - والمعنى: من غير أن يردن بوضع الجلاليب إظهار زينتهن ولا متعرضات بالتزين لينظر إليهن الرجال. والتبرج التكشف والظهور للعيون، ومنه - بروج مشيدة - وبروج السماء، ومنه قولهم: سفينة بارجة: أي لا غطاء عليها (وأن يستعففن خير لهن) أي وأن يتركن وضع الثياب فهو خير لهن من وضعها. وقرأ عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس " أن يضعن من ثيابهن " بزيادة من، وقرأ ابن مسعود " وان يعففن " بغير سين (والله سميع عليم) كثير السماع والعلم أو بليغهما (ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج) اختلف أهل العلم في هذه الآية هل هي محكمة أو منسوخة؟ قال بالأول جماعة من العلماء، وبالثاني جماعة. قيل إن المسلمين كانوا إذا غزوا خلفوا زمناهم، وكانوا يدفعون إليهم مفاتيح أبوابهم ويقولون لهم: قد أحللنا لكم أن تأكلوا مما في بيوتنا، فكانوا يتحرجون من ذلك وقالوا: لا ندخلها وهم غيب، فنزلت هذه الآية رخصة لهم، فمعنى الآية نفي الحرج عن PageV04P052(@)(@@) الزمني في أكلهم من بيوت أقاربهم أو بيوت من يدفع إليهم المفتاح إذا خرج للغزو. قال النحاس: وهذا القول من أجل ما روي 
ms2745	 في الآية لما فيه من الصحابة والتابعين من التوقيف. وقيل إن هؤلاء المذكورين كانوا يتحرجون من مؤاكلة الأصحاء حذارا من استقذارهم إياهم وخوفا من تأذيهم بأفعالهم فنزلت. وقيل إن الله رفع الحرج عن الأعمى فيما يتعلق بالتكليف الذي يشترط فيه البصر، وعن الأعرج فيما يشترط في التكليف به القدرة الكاملة على المشي على وجه يتعذر الإتيان به مع العرج، وعن المريض فيما يؤثر المرض في إسقاطه. وقيل المراد بهذا الحرج المرفوع عن هؤلاء هو الحرج في الغزو: أي لا حرج على هؤلاء في تأخرهم عن الغزو. وقيل كان الرجل إذا أدخل أحدا من هؤلاء الزمني إلى بيته فلم يجد فيه شيئا يطعمهم إياه ذهب بهم إلى بيوت قرابته، فيتحرج الزمني من ذلك فنزلت. ومعنى قوله (ولا على أنفسكم) عليكم وعلى من يماثلكم من المؤمنين (أن تأكلوا) أنتم ومن معكم، وهذا ابتداء كلام: أي ولا عليكم أيها الناس. والحاصل أن رفع الحرج عن الأعمى والأعرج والمريض إن كان باعتبار مؤاكلة الأصحاء، أو دخول بيوتهم " ولا على أنفسكم " متصلا بما قبله، وإن كان رفع الحرج عن أولئك باعتبار التكاليف التي يشترط فيها وجود البصر وعدم العرج وعدم المرض، فقوله " ولا على أنفسكم " ابتداء كلام غير متصل بما قبله. ومعنى (من بيوتكم) البيوت التي فيها متاعهم وأهلهم فيدخل بيوت الأولاد كذا قال المفسرون، لأنها داخلة في بيوتهم لكون بيت ابن الرجل بيته، فلذا لم يذكر سبحانه بيوت الأولاد وذكر بيوت الاباء وبيوت الأمهات ومن بعدهم. قال النحاس: وعارض بعضهم هذا فقال: هذا تحكم على كتاب الله سبحانه بل الأولى في الظاهر أن يكون الابن مخالفا لهؤلاء. ويجاب عن هذه المعارضة بأن رتبة الأولاد بالنسبة إلى الآباء لا تنقص عن رتبة الآباء بالنسبة إلى الأولاد، بل للآباء مزيد خصوصية في أموال الأولاد لحديث " أنت ومالك لأبيك " وحديث " ولد الرجل من كسبه " ثم قد ذكر الله سبحانه هاهنا بيوت الإخوة والأخوات، بل بيوت الأعمام والعمات، بل بيوت الأخوال والخالات، فكيف ينفي سبحانه الحرج عن الأكل 
ms2746	 من بيوت هؤلاء، ولا ينفيه عن بيوت الأولاد؟ وقد قيد بعض العلماء جواز الأكل من بيوت هؤلاء بالإذن منهم. وقال آخرون:(@)(@@) لا يشترط الإذن. قيل وهذا إذا كان الطعام مبذولا، فإن كان محرزا دونهم لم يجز لهم أكله. ثم قال سبحانه (أو ما ملكتم مفاتحه) أي البيوت التي تملكون التصرف فيها بإذن أربابها، وذلك كالوكلاء والعبيد والخزان، فإنهم يملكون التصرف في بيوت من أذن لهم بدخول بيته وإعطائهم مفاتحه. وقيل المراد بها بيوت المماليك. قرأ الجمهور " ملكتم " بفتح الميم وتخفيف اللام. وقرأ سعيد بن جبير بضم الميم وكسر اللام مع تشديدها. وقرأ أيضا " مفاتيحه " بياء بين التاء والحاء. وقرأ قتادة " مفاتحه " على الإفراد، والمفاتح جمع مفتح، والمفاتيح جمع مفتاح (أو صديقكم) أي لا جناح عليكم أن تأكلوا من بيوت صديقكم وإن لم يكن بينكم وبينه قرابة، فإن الصديق في الغالب يسمح لصديقه بذلك وتطيب به نفسه، والصديق يطلق على الواحد والجمع، ومنه قول جرير:(@)(@@) دعون الهوى ثم ارتمين قلوبنا * بأسهم أعداء وهن صديق ومثله العدو والخليط والقطين والعشير، ثم قال سبحانه (ليس عليكم جناح أن تأكلوا) من بيوتكم (جميعا أو أشتاتا) انتصاب جميعا وأشتاتا على الحال. والأشتات جمع شت، والشت المصدر: بمعنى التفرق، يقال شت القوم: أي تفرقوا، وهذه الجملة كلام مستأنف مشتمل على بيان حكم آخر من جنس ما قبله: أي ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم مجتمعين أو متفرقين، وقد كان بعض العرب يتحرج أن يأكل وحده حتى يجد له أكيلا يؤاكله فيأكل معه، وبعض العرب كان لا يأكل إلا مع ضيف، ومنه قول حاتم: PageV04P053(@)(@@) إذا ما صنعت الزاد فالتمسي له * أكيلا فإني لست آكله وحدي (فإذا دخلتم بيوتا) هذا شروع في بيان أدب آخر أدب به عباده: أي إذا دخلتم بيوتا غير البيوت التي تقدم ذكرها (فسلموا على أنفسكم) أي على أهلها الذين هم بمنزلة أنفسكم. وقيل المراد البيوت المذكورة سابقا. وعلى القول الأول، فقال الحسن والنخعي: هي المساجد، والمراد سلموا على من فيها من صنفكم 
ms2747	، فإن لم يكن في المساجد أحد، فقيل يقول: السلام على رسول الله، وقيل يقول: السلام عليكم مريدا للملائكة، وقيل يقول:(@)(@@) السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. وقال بالقول الثاني: أعني أنها البيوت المذكورة سابقا جماعة من الصحابة والتابعين، وقيل المراد بالبيوت هنا هي كل البيوت المسكونة وغيرها، فيسلم على أهل المسكونة، وأما غير المسكونة فيسلم على نفسه. قال ابن العربي: القول بالعموم في البيوت هو الصحيح، وانتصاب (تحية) على المصدرية، لأن قوله فسلموا معناه فحيوا: أي تحية ثابتة (من عند الله) أي إن الله حياكم بها. وقال الفراء: أي إن الله أمركم أن تفعلوها طاعة له، ثم وصف هذه التحية فقال (مباركة) أي كثيرة البركة والخير دائمتهما (طيبة) أي تطيب بها نفس المستمع، وقيل حسنة جميلة. وقال الزجاج: أعلم الله سبحانه أن السلام مبارك طيب لما فيه من الأجر والثواب، ثم كرر سبحانه فقال (كذلك يبين الله لكم الآيات) تأكيدا لما سبق. وقد قدمنا أن الإشارة بذلك إلى مصدر الفعل (لعلكم تعقلون) تعليل لذلك التبيين برجاء تعقل آيات الله سبحانه وفهم معانيها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال: بلغنا أن رجلا من الأنصار وامرأته أسماء بنت مرشدة صنعا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم طعاما، فقالت أسماء: يا رسول الله ما أقبح هذا إنه ليدخل على المرأة وزوجها وهما في ثوب واحد غلامهما بغير إذن، فأنزل الله في ذلك (يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) يعني العبيد والإماء (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) قال: من أحراركم من الرجال والنساء. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في هذه الآية قال: كان أناس من أصحاب رسول الله عليه وآله وسلم يعجبهم أن يواقعوا نساءهم في هذه الساعات ليغتسلوا، ثم يخرجوا إلى الصلاة، فأمرهم الله أن يأمروا المملوكين والغلمان أن لا يدخلوا عليهم في تلك الساعات إلا بإذن. وأخرج ابن مردويه عن ثعلبة القرظي عن عبد الله بن سويد قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms2748	 وسلم عن العورات الثلاث، فقال: إذا أنا وضعت ثيابي بعد الظهيرة لم يلج على أحد من الخدم من الذين لم يبلغوا الحلم ولا أحد لم يبلغ الحلم من الأحرار إلا بإذن، وإذا وضعت ثيابي بعد صلاة العشاء، ومن قبل صلاة الصبح ". وأخرجه عبد بن حميد والبخاري في الأدب عن عبد الله بن سويد من قوله. وأخرج نحوه أيضا ابن سعد عن سويد بن النعمان. وأخرج سعيد بن منصور وابن وأبي شيبة وأبو داود وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: إنه لم يؤمن بها أكثر الناس: يعني آية الإذن، وإني لآمر جاريتي هذه، لجارية قصيرة قائمة على رأسه أن تستأذن علي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس، قال: ترك الناس ثلاث آيات لم يعملوا بهن - يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم -، والآية التي في سورة النساء - وإذا حضر القسمة - الآية، والآية التي في الحجرات - إن أكرمكم عند الله أتقاكم -. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في السنن عنه أيضا في الآية قال: إذا خلا الرجل بأهله بعد العشاء فلا يدخل عليه صبي ولا خادم إلا بإذنه حتى يصلي الغداة، وإذا خلا بأهله عند الظهر فمثل ذلك، ورخص لهم في الدخول فيما بين ذلك بغير إذن، وهو قوله (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن) فأما من بلغ الحلم، فإنه لا يدخل على الرجل وأهله إلا بإذن على كل حال، وهو قوله (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم). وأخرج أبو داود وابن PageV04P054(@)(@@) المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في السنن بسند صحيح من طريق عكرمة عنه أيضا: أن رجلا سأله عن الاستئذان في الثلاث العورات التي أمر الله بها في القران، فقال ابن عباس " إن الله ستير يحب الستر " وكان الناس ليس لهم ستور على أبوابهم ولا حجاب في بيوتهم، فربما فجأ الرجل خادمه أو ولده أو يتيم في حجره وهو على أهله، فأمرهم الله أن يستأذنوا في 
ms2749	 تلك العورات التي سمى الله، ثم جاء الله بعد بالستور، فبسط عليهم في الرزق، فاتخذوا الستور واتخذوا الحجاب، فرأى الناس أن ذلك قد كفاهم من الاستئذان الذي أمروا به. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في الأدب وابن جرير وابن المنذر عن ابن عمر في قوله (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) قال:(@)(@@) هي على الذكور دون الإناث، ولا وجه لهذا التخصيص، فالاطلاع على العورات في هذه الأوقات كما يكرهه الإنسان من الذكور يكرهه من الإناث. وأخرج ابن مردويه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآل وسلم في الآية قالت: نزلت في النساء أن يستأذن علينا. وأخرج الحاكم وصححه عن علي في الآية قال: النساء فإن الرجال يستأذنون. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عبد الرحمن السلمي في هذه الآية قال: هي في النساء خاصة، الرجال يستأذنون على كل حال بالليل والنهار. وأخرج الفريابي عن موسى بن أبي عائشة قال: سألت الشعبي عن هذه الآية أمنسوخة هي؟ قال لا.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور والبخاري في الأدب وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عطاء أنه سأل ابن عباس أأستأذن على أختي؟ قال: نعم، قلت: إنها في حجري وإني أنفق عليها وإنها معي في البيت أأستأذن عليها؟ قال: نعم إن الله يقول: (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم) الآية، فلم يؤمر هؤلاء بالإذن إلا في هؤلاء العورات الثلاث، قال (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما أستأذن الذين من قبلهم) فالإذن واجب على كل خلق الله أجمعين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير والبيهقي في سننه عن ابن مسعود قال:(@)(@@) عليكم إذن على أمهاتكم. وأخرج سعيد بن منصور والبخاري في الأدب عنه قال: يستأذن الرجل على أبيه وأمه وأخيه وأخته. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في الأدب عن جابر نحوه. وأخرج ابن جرير والبيهقي في السنن عن عطاء بن يسار أن رجلا قال: يا 
ms2750	 رسول الله أأستأذن على أمي؟ قال: نعم، قال: إني معها في البيت، قال:(@)(@@) استأذن عليها، قال: إني خادمها أفأستأذن عليها كلما دخلت؟ قال: أتحب أن تراها عريانة؟ قال: لا، قال:(@)(@@) فاستأذن عليها، وهو مرسل. وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن زيد بن أسلم أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو أيضا مرسل. واخرج أبو داود والبيهقي في السنن عن ابن عباس (وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن) الآية، فنسخ واستثنى من ذلك (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا) الآية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في السنن عنه قال: هي المرأة لا جناح عليها أن تجلس في بيتها بدرع وخمار وتضع عليها الجلباب ما لم تتبرج بما يكرهه الله، وهو قوله (فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة). وأخرج أبو عبيد في فضائله وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف والبيهقي عن ابن عباس أنه كان يقرأ (أن يضعن من ثيابهن) ويقول: هو الجلباب. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن عمر في الآية قال: تضع الجلباب.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في السنن عن ابن مسعود (أن يضعن ثيابهن) قال: الجلباب والرداء. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت - يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل - قالت الأنصار: ما بالمدينة مال أعز من الطعام كانوا يتحرجون أن PageV04P055(@)(@@) يأكلوا مع الأعمى يقولون إنه لا يبصر موضع الطعام، وكانوا يتحرجون الأكل مع الأعرج يقولون الصحيح يسبقه إلى المكان ولا يستطيع إلى أن يزاحم، ويتحرجون الأكل مع المريض يقولون لا يستطيع أن يأكل مثل الصحيح، وكانوا يتحرجون أن يأكلوا في بيوت أقاربهم، فنزلت (ليس على الأعمى) يعني في الأكل مع الأعمى. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مقسم نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن 
ms2751	 مجاهد قال: كان الرجل يذهب بالأعمى أو الأعرج أو المريض إلى بيت أبيه أو بيت أخيه أو بيت عمه أو بيت عمته أو بيت خاله أو بيت خالته، فكان الزمني يتحرجون من ذلك يقولون إنما يذهبون بنا إلى بيوت غيرهم، فنزلت هذه الآية رخصة لهم. وأخرج البزار وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن النجار عن عائشة قالت: كان المسلمون يرغبون في النفير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فيدفعون مفاتيحهم إلى أمنائهم ويقولون لهم قد أحللنا لكم أن تأكلوا مما احتجتم إليه، فكانوا يقولون إنه لا يحل لنا أن نأكل إنهم أذنوا لنا من غير طيب نفس، وإنما نحن زمني، فأنزل الله - ولا على أنفسكم أن تأكلوا - إلى قوله أو ما ملكتم مفاتحه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس قال: لما نزلت - يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل - قال المسلمون: إن الله قد نهانا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل والطعام هو أفضل الأموال فلا يحل لأحد منا أن يأكل عند أحد فكف الناس عن ذلك، فأنزل الله (ليس على الأعمى حرج) إلى قوله (أو ما ملكتم مفاتحه) وهو الرجل يوكل الرجل بضيعته، والذي رخص الله أن يأكل من ذلك الطعام والتمر ويشرب اللبن، وكانوا أيضا يتحرجون أن يأكل الرجل الطعام وحده حتى يكون معه غيره، فرخص الله لهم فقال (ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الضحاك قال: كان أهل المدينة قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يخالطهم في طعامهم أعمى ولا مريض ولا أعرج لا يستطيع المزاحمة على الطعام، فنزلت رخصة في مؤاكلتهم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو داود في مراسيله وابن جرير والبيهقي عن الزهري أنه سئل عن قوله (ليس على الأعمى حرج)) ما بال الأعمى والأعرج والمريض ذكروا هنا؟ فقال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن المسلمين كانوا إذا غزوا خلفوا 
ms2752	 زمناهم، وكانوا يدفعون إليهم مفاتيح أبوابهم يقولون قد أحللنا لكم أن تأكلوا مما في بيوتنا، وكانوا يتحرجون من ذلك يقولون لا ندخلها وهم غيب، فأنزل الله هذه الآية رخصة لهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال: كان هذا الحي من بني كنانة بن خزيمة يرى أحدهم أن عليه مخزاة أن يأكل وحده في الجاهلية، حتى إن كان الرجل يسوق الزود الحفل وهو جائع حتى يجد من يؤاكله ويشاربه، فأنزل الله (ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة وأبى صالح قالا: كانت الأنصار إذا نزل بهم الضيف لا يأكلون حتى يأكل الضيف معهم، فنزلت رخصة لهم. وأخرج الثعلبي عن ابن عباس في الآية، قال خرج الحارث غازيا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخلف على أهله خالد بن يزيد، فحرج أن يأكل من طعامه، وكان مجهودا فنزلت. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (أو صديقكم) قال: إذا دخلت بيت صديقك من غير مؤامرته، ثم أكلت من طعامه بغير إذنه لم يكن بذلك بأس. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (أو صديقكم) قال: هذا شئ قد انقطع، إنما كان هذا في أوله ولم يكن لهم أبواب، وكانت الستور مرخاة، فربما دخل الرجل البيت وليس فيه أحد، فربما وجد الطعام وهو جائع فسوغه الله أن يأكله. وقال: ذهب ذلك اليوم البيوت فيها أهلها، فإذا خرجوا أغلقوا فقد ذهب ذلك. PageV04P056(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم) يقول: إذا دخلتم بيوتكم فسلموا على أنفسكم (تحية من عند الله) وهو السلام، لأنه اسم الله وهو تحية أهل الجنة. وأخرج البخاري وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال:(@)(@@) إذا دخلت على أهلك فسلم عليهم تحية من عند 
ms2753	 الله (مباركة طيبة). وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (فسلموا على أنفسكم) قال: هو المسجد إذا دخلته فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في الأدب عن ابن عمر قال: إذا دخل البيت غير المسكون أو المسجد فليقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.(@)(@@) جملة (إنما المؤمنون) مستأنفة مسوقة لتقدير ما تقدمها من الأحكام، و " إنما " من صيغ الحصر. والمعنى لا يتم إيمان ولا يكمل حتى يكون (بالله ورسوله) وجملة (وإذا كانوا معه علي أمر جامع) معطوفة على آمنوا داخلة معه في حيز الصلة: أي إذا كانوا مع رسول الله على أمر جامع: أي على طاعة يجتمعون عليها، نحو الجمعة والنحر والفطر والجهاد وأشباه ذلك، وسمى الأمر جامعا مبالغة (لم يذهبوا حتى يستأذنوه) قال المفسرون: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة وأراد الرجل أن يخرج من المسجد لحاجة أو عذر لم يخرج حتى يقوم بحيال النبي صلى الله عليه وآله وسلم حيث يراه، فيعرف أنه إنما قام ليستأذن فيأذن لمن يشاء منهم. قال مجاهد: وإذن الإمام يوم الجمعة أن يشير بيده. قال الزجاج: أعلم الله أن المؤمنين إذا كانوا مع نبيه فيما يحتاج فيه إلى الجماعة لم يذهبوا حتى يستأذنوه، وكذلك ينبغي أن يكونوا مع الإمام لا يخالفونه ولا يرجعون عنه في جمع من جموعهم إلا بإذنه، وللإمام أن يأذن وله أن لا يأذن على ما يرى لقوله تعالى (فأذن لمن شئت منهم) وقرأ اليماني على أمر جميع. والحاصل أن الأمر الجامع أو الجميع هو الذي يعم نفعه أو ضرره، وهو الأمر الجليل الذي يحتاج إلى اجتماع أهل الرأي والتجارب. قال العلماء: كل أمر اجتمع عليه المسلمون مع الإمام لا يخالفونه ولا يرجعون عنه إلا بإذن، ثم قال سبحانه (إن الذين يستأذنوك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله) فبين سبحانه ان المستأذنين هم المؤمنون بالله 
ms2754	 ورسوله كما حكم أولا بأن المؤمنين الكاملين الإيمان: هم الجامعون بين الإيمان بهما وبين الاستئذان (فإذا استأذنوك لبعض شأنهم) أي إذا استأذن المؤمنون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم PageV04P057(@)(@@) لبعض الأمور التي تهمهم فإنه يأذن لمن شاء منهم ويمنع من شاء على حسب ما تقتضيه المصلحة التي يراها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أرشده الله سبحانه إلى الاستغفار لهم، وفيه إشارة إلى أن الاستئذان إن كان لعذر مسوغ، فلا يخلو عن شائبة تأثير أمر الدنيا على الآخرة (إن الله غفور رحيم) أي كثير المغفرة والرحمة بالغ فيهما إلى الغاية التي ليس وراءها غاية (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) وهذه الجملة مستأنفة مقررة لما قبلها: أي لا تجعلوا دعوته إياكم كالدعاء من بعضكم لبعض في التساهل في بعض الأحوال عن الإجابة أو الرجوع بغير استئذان أو رفع الصوت. وقال سعيد بن جبير ومجاهد: المعنى قولوا يا رسول الله في رفق ولين، ولا تقولوا يا محمد بتجهم. وقال قتادة: أمرهم أن يشرفوه ويفخموه. وقيل المعنى: لا تتعرضوا لدعاء الرسول عليكم بإسخاطه، فإن دعوته موجبة (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا) التسلل: الخروج في خفية، يقال تسلل فلان من بين أصحابه: إذا خرج من بينهم، واللواذ من الملاوذة، وهو أن تستتر بشيء مخافة من يراك، وأصله أن يلوذ هذا بذاك وذاك بهذا، واللوذ ما يطيف بالجبل، وقيل اللواذ الزوغان من شئ إلى شئ في خفية. وانتصاب لواذا على الحال: أي متلاوذين يلوذ بعضهم ببعض وينضم إليه، وقيل هو منتصب على المصدرية لفعل مضمر هو الحال في الحقيقة: أي يلوذون لواذا. وقرأ زيد بن قطيب " لواذا " بفتح اللام. وفي الآية بيان ما كان يقع من المنافقين، فإنهم كانوا يتسللون عن صلاة الجمعة متلاوذين ينضم بعضهم إلى بعض استتارا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقد كان يوم الجمعة أثقل يوم على المنافقين لما يرون من الاجتماع للصلاة والخطبة فكانوا يفرون على الحضور ويتسللون في 
ms2755	 خفية ويستتر بعضهم ببعض وينضم إليه. وقيل اللواذ: الفرار من الجهاد وبه قال الحسن، ومنه قول حسان:(@)(@@) وقريش تجول منكم لواذا * لم تحافظ وجف منها الحلوم (فليحذر الذين يخالفون عن أمره) الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها: أي يخالفون أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بترك العمل بمقتضاه وعدي فعل المخالفة بعن مع كونه متعديا بنفسه لتضمينه معنى الإعراض أو الصد، وقيل الضمير لله سبحانه لأنه الآمر بالحقيقة، و (أن تصيبهم فتنة) مفعول يحذر، وفاعله الموصول. والمعنى:(@)(@@) فليحذر المخالفون عن أمر الله أو أمر رسوله أو أمرهما جميعا إصابة فتنة لهم (أو يصيبهم عذاب أليم) أي في الآخرة، كما أن الفتنة التي حذرهم من إصابتها لهم هي في الدنيا، وكلمة أو لمنع الخلو. قال القرطبي: احتج الفقهاء على أن الأمر للوجوب بهذه الآية، ووجه ذلك أن الله سبحانه قد حذر من مخالفة أمره، وتوعد بالعقاب عليها بقوله: (أن تصيبهم فتنة) الآية، فيجب امتثال أمره وتحرم مخالفته، والفتنة هنا غير مقيدة بنوع من أنواع الفتن، وقيل هي القتل، وقيل الزلازل، وقيل تسلط سلطان جائر عليهم، وقيل الطبع على قلوبهم. قال أبو عبيدة والأخفش:(@)(@@) عن في هذا الموضع زائدة. وقال الخليل وسيبويه: ليست بزائدة، بل هي بمعنى بعد، كقوله - ففسق عن أمر ربه - أي بعد أمر ربه، والأولى ما ذكرناه من التضمين (ألا إن لله ما في السماوات والأرض) من المخلوقات بأسرها، فهي ملكه (قد يعلم ما أنتم عليه) أيها العباد من الأحوال التي أنتم عليها فيجازيكم بحسب ذلك، ويعلم هاهنا بمعنى علم (ويوم يرجعون إليه) معطوف على ما أنتم عليه: أي يعلم ما أنتم عليه ويعلم يوم يرجعون إليه فيجازيكم فيه بما عملتم، وتعليق علمه سبحانه بيوم يرجعون لا بنفس رجعهم لزيادة تحقيق علمه، لأن العلم بوقت وقوع الشئ يستلزم العلم بوقوعه على أبلغ وجه (فينبئهم بما عملوا) أي يخبرهم بما عملوا من الأعمال التي من جملتها مخالفة الأمر، والظاهر من السياق أن هذا الوعيد للمنافقين (والله بكل شئ 
ms2756	 عليم) لا يخفى عليه شئ من أعمالهم. PageV04P058(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن عروة ومحمد بن كعب القرظي قالا: لما أقبلت قريش عام الأحزاب نزلوا بمجمع الأسيال من رومة بئر بالمدينة، قائدها أبو سفيان، وأقبلت غطفان حتى نزلوا بنقمي إلى جانب أحد، وجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخبر، فضرب الخندق على المدينة وعمل فيه المسلمون، وأبطأ رجال من المنافقين، وجعلوا يورون بالضعيف من العمل، فيتسللون إلى أهليهم بغير علم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا إذن، وجعل الرجل من المسلمين إذا نابته النائبة من الحاجة التي لابد منها يذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويستأذنه في اللحوق لحاجته فيأذن له، فإذا قضى حاجته رجع، فأنزل الله في أولئك (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله) الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن سعيد ابن جبير في الآية قال: هي في الجهاد والجمعة والعيدين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله (على أمر جامع) قال: من طاعة الله عام. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عنه في قوله (لا تجعلوا دعاء الرسول) الآية قال: يعنى كدعاء أحدكم إذا دعا أخاه باسمه. ولكن وقروه وقولوا له: يا رسول الله يا نبي الله. وأخرج عبد الغني بن سعيد في تفسيره وأبو نعيم في الدلائل عنه أيضا في الآية قال: لا تصيحوا به من بعيد يا أبا القاسم، ولكن كما قال الله في الحجرات - إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله -. وأخرج أبو داود في مراسيله عن مقاتل، قال: كان لا يخرج أحد لرعاف أو أحداث حتى يستأذن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يشير إليه بأصبعه التي تلي الإبهام، فيأذن له النبي صلى الله عليه وآله وسلم يشير إليه بيده، وكان من المنافقين من يثقل عليه الخطبة والجلوس في المسجد، فكان إذا استأذن رجل من المسلمين قام المنافق إلى جنبه يستتر به حتى 
ms2757	 يخرج. فأنزل الله (الذين يتسللون منكم لواذا) الآية. وأخرج أبو عبيد في فضائله والطبراني، قال السيوطي بسند حسن عن عقبة بن عامر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقرأ هذه الآية في خاتمة سورة النور وهو جاعل أصبعيه تحت عينيه يقول: بكل شئ بصير.(@)(@@) تفسير سورة الفرقان هي سبع وسبعون آية وهي مكية كلها في قول الجمهور، وكذا أخرجه ابن الضريس والنحاس وابن مردويه من طرق عن ابن عباس. وأخرجه ابن مردويه عن ابن الزبير. قال القرطبي: وقال ابن عباس وقتادة: إلا ثلاث آيات منها نزلت بالمدينة، وهي - والذين لا يدعون مع الله إلها آخر - الآيات. وأخرج مالك والشافعي والبخاري ومسلم وابن حبان والبيهقي في سننه عن عمر بن الخطاب قال: سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فاستمعت لقراءته فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكدت أساوره في الصلاة فتصبرت حتى سلم فلببته بردائه، فقلت: من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرأ؟ قال:(@)(@@) أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقلت: كذبت فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد أقرأنيها على غير ما قرأت، فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أرسله، أقرئنا هشام، فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرأ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كذلك أنزلت، ثم قال: أقرئنا عمر، فقرأت القراءة PageV04P059(@)(@@) التي أقرأني، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كذلك أنزلت، إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرؤا ما تيسر منه.(@)(@@) تكلم سبحانه في هذه السورة على التوحيد لأنه أقدم وأهم، ثم في النبوة لأنها الواسطة، ثم في المعاد لأنه الخاتمة. وأصل تبارك مأخوذ من البركة، وهي النماء والزيادة، حسية كانت أو عقلية 
ms2758	. قال الزجاج: تبارك تفاعل، من البركة. قال: ومعنى البركة: الكثرة من كل ذي خير، وقال الفراء: إن تبارك وتقدس في العربية واحد، ومعناهما العظمة. وقيل المعنى: تبارك عطاؤه: أي زاد كثر، وقيل المعنى: دام وثبت. قال النحاس:(@)(@@) وهذا أولاها في اللغة، والاشتقاق من برك الشئ إذا ثبت، ومنه برك الجمل: أي دام وثبت. واعترض ما قاله الفراء بأن التقديس إنما هو من الطهارة، وليس من ذا في شئ. قال العلماء: هذه اللفظة لا تستعمل إلا لله سبحانه ولا تستعمل إلا بلفظ الماضي، والفرقان القرآن، وسمي فرقانا لأنه يفرق بين الحق والباطل بأحكامه، أو بين المحق والمبطل، والمراد بعبده نبينا صلى الله عليه وآله وسلم. ثم علل التنزيل (ليكون للعالمين نذيرا) فإن النذارة هي الغرض المقصود من الإنزال، والمراد محمد صلى الله عليه وآله وسلم أو الفرقان، والمراد بالعالمين هنا الإنس والجن، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسل إليهما، ولم يكن غيره من الأنبياء مرسلا إلى الثقلين، والنذير: المنذر:(@)(@@) أي ليكون محمد منذرا، أو ليكون إنزال القرآن منذرا، ويجوز أن يكون النذير هنا بمعنى المصدر للمبالغة: أي ليكون إنزاله إنذارا، أو ليكون محمد إنذارا، وجعل الضمير للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أولى، لأن صدور الإنذار منه حقيقة ومن القرآن مجاز، والحمل على الحقيقة أولى ولكونه أقرب مذكور. وقيل إن رجوع الضمير إلى الفرقان أولى لقوله تعالى - إن هذا القرآن يهدى للتي هي أقوم - ثم إنه سبحانه وصف نفسه بصفات أربع:(@)(@@) الأولى (له ملك السماوات والأرض) دون غيره فهو المتصرف فيهما، ويحتمل أن يكون الموصول الآخر بدلا أو بيانا للموصول الأول، والوصف أولى، وفيه تنبيه على افتقار الكل إليه في الوجود وتوابعه من البقاء وغيره.(@)(@@) والصفة الثانية (ولم يتخذ ولدا) وفيه رد على النصارى واليهود. والصفة الثالثة (ولم يكن له شريك في الملك) PageV04P060(@)(@@) وفيه رد على طوائف المشركين من الوثنية والثنوية وأهل الشرك الخفي. والصفة الرابعة (وخلق كل شئ) من الموجودات (فقدره تقديرا) أي قدر كل شئ مما خلق 
ms2759	 بحكمته على ما أراد وهيأه لما يصلح له. قال الواحدي قال المفسرون: قدر له تقديرا من الأجل والرزق، فجرت المقادير على ما خلق. وقيل أريد بالخلق هنا مجرد الإحداث والإيجاد مجازا من غير ملاحظة معنى التقدير وإن لم يخل عنه في نفس الأمر، فيكون المعنى: أوجد كل شئ فقدره لئلا يلزم التكرار، ثم صرح سبحانه بتزييف مذاهب عبدة الأوثان فقال (واتخذوا من دونه آلهة) والضمير في اتخذوا للمشركين وإن لم يتقدم لهم ذكر، لدلالة نفي الشريك عليهم: أي اتخذ المشركون لأنفسهم متجاوزين الله آلهة (لا يخلقون شيئا) والجملة في محل نصب صفة لآلهة: أي لا يقدرون على خلق شئ من الأشياء وغلب العقلاء على غيرهم، لأن في معبودات الكفار الملائكة وعزير والمسيح (وهم يخلقون أي يخلقهم الله سبحانه. وقيل عبر عن الآلهة بضمير العقلاء جريا على اعتقاد الكفار أنها تضر وتنفع. وقيل معنى (وهم يخلقون) أن عبدتهم يصورونهم. ثم لما وصف سبحانه نفسه بالقدرة الباهرة وصف آلهة المشركين بالعجز البالغ فقال (ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا) أي لا يقدرون على أن يجلبوا لأنفسهم نفعا ولا يدفعوا عنها ضررا، وقدم ذكر الضر لأن دفعه أهم من جلب النفع وإذا كانوا بحيث لا يقدرون على الدفع والنفع فيما يتعلق بأنفسهم فكيف يملكون ذلك لمن يعبدهم. ثم زاد في بيان عجزهم فنصص على هذه الأمور فقال (ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا) أي لا يقدرون على إماتة الأحياء ولا إحياء الموتى ولا بعثهم من القبور، لأن النشور الإحياء بعد الموت، يقال أنشر الله الموتى فنشروا، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) حتى يقول الناس مما رأوا * يا عجبا للميت الناشر ولما فرغ من بيان التوحيد وتزييف مذاهب المشركين شرع في ذكر شبه منكري النبوة، فالشبهة الأولى ما حكاه عنهم بقوله (وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك) أي كذب (افتراه) أي اختلقه محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والإشارة بقوله هذا إلى القرآن (وأعانه عليه) أي علي الاختلاق (قوم آخرون) يعنون من اليهود. قيل 
ms2760	 وهم: أبو فكيهة يسار مولى الحضرمي، وعداس مولى حويطب بن عبد العزى، وجبر مولى ابن عامر، وكان هؤلاء الثلاثة من اليهود، وقد مر الكلام على مثل هذا في النحل. ثم رد الله سبحانه عليهم فقال (فقد جاءوا ظلما وزورا) أي فقد قالوا ظلما هائلا عظيما وكذبا ظاهرا، وانتصاب ظلما بجاءوا، فإن جاء قد يستعمل استعمال أتى ويعدي تعديته. وقال الزجاج: إنه منصوب بنزع الخافض، والأصل جاءوا بظلم. وقيل هو منتصب على الحال، وإنما كان ذلك منهم ظلما لأنهم نسبوا القبيح إلى من هو مبرأ منه، فقد وضعوا الشئ في غير موضعه، وهذا هو الظلم، وأما كون ذلك منهم زورا فظاهر لأنهم قد كذبوا في هذه المقالة. ثم ذكر الشبهة الثانية فقال (وقالوا أساطير الأولين) أي أحاديث الأولين وما سطروه من الأخبار. قال الزجاج: واحد الأساطير أسطورة مثل أحاديث وأحدوثة، وقال غيره: أساطير جمع أسطار مثل أقاويل وأقوال (اكتتبها) أي استكتبها أو كتبها لنفسه، ومحل اكتتبها النصب على أنه حال من أساطير، أو محله الرفع على أنه خبر ثان، لأن أساطير مرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هذه أساطير الأولين اكتتبها، ويجوز أن يكون أساطير مبتدأ واكتتبها خبره، ويجوز أن يكون معنى اكتتبها جمعها من الكتب، وهو الجمع، لا من الكتابة بالقلم. والأول أولى. وقرأ طلحة " اكتتبها " مبنيا للمفعول، والمعنى: اكتتبها له كاتب، لأنه كان أميا لا يكتب، ثم حذفت اللام فأفضى الفعل إلى الضمير فصار اكتتبها إياه، ثم بنى الفعل للضمير الذي هو إياه فانقلب مرفوعا مستترا بعد أن كان منصوبا بارزا، كذا قال في الكشاف، واعترضه أبو حيان (فهي تملى عليه) أي تلقى عليه تلك الأساطير بعد ما اكتتبها ليحفظها من أفواه PageV04P061(@)(@@) من يمليها عليه من ذلك المكتتب لكونه أميا لا يقدر على أن يقرأها من ذلك المكتوب بنفسه، ويجوز أن يكون المعنى اكتتبها أراد اكتتابها (فهي تملى عليه) لأنه يقال أمليت عليه فهو يكتب (بكرة وأصيلا) غدوة وعشيا كأنهم قالوا:(@)(@@) إن هؤلاء يعلمون محمد طرفي النهار، وقيل 
ms2761	 معنى بكرة وأصيلا: دائما في جميع الأوقات فأجاب سبحانه عن هذه الشبهة بقوله (قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض) أي ليس ذلك مما يفترى ويفتعل بإعانة قوم وكتابة آخرين من الأحاديث الملفقة وأخبار الأولين، بل هو أمر سماوي أنزله الذي يعلم كل شئ لا يغيب عنه شئ من الأشياء، فلهذا عجزتم عن معارضته ولم تأتوا بسورة منه، وخص السر للإشارة إلى انطواء ما أنزله سبحانه على أسرار بديعة لا تبلغ إليها عقول البشر، والسر: الغيب أي يعلم الغيب الكائن فيهما، وجملة (إنه كان غفورا رحيما) تعليل لتأخير العقوبة: أي إنكم وإن كنتم مستحقين لتعجيل العقوبة بما تفعلونه من الكذب على رسوله والظلم له، فإنه لا يعجل عليكم بذلك، لأنه كثير المغفرة والرحمة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (تبارك) تفاعل من البركة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وأعانه عليه قوم آخرون) قال يهود (فقد جاءوا ظلما وزورا) قال: كذبا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (تبارك الذي أنزل الفرقان على عبده) هو القرآن فيه حلاله وحرامه وشرائعه ودينه، وفرق الله بين الحق والباطل (ليكون للعالمين نذيرا) قال:(@)(@@) بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم نذيرا من الله لينذر الناس بأس الله ووقائعه بمن خلا قبلكم (وخلق كل شئ فقدره تقديرا) قال: بين لكل شئ من خلقه صلاحه وجعل ذلك بقدر معلوم (واتخذوا من دونه آلهة) قال: هي الأوثان التي تعبد من دون الله (لا يخلقون شيئا وهم يخلقون) وهو الله الخالق الرازق، وهذه الأوثان تخلق ولا تخلق شيئا ولا تضر ولا تنفع ولا تملك ولا حياة ولا نشورا: يعنى بعثا (وقال الذين كفروا) هذا قول مشركي العرب (إن هذا إلا إفك عظيم) هو الكذب (افتراه وأعانه عليه) أي على حديثه هذا وأمره (قوم آخرون، أساطير الأولين) كذب الأولين وأحاديثهم. PageV04P062(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر ما طعنوا به 
ms2762	 على القرآن ذكر ما طعنوا به على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (وقالوا مال هذا الرسول) وفى الإشارة هنا تصغير لشأن المشار إليه وهو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وسموه رسولا استهزاء وسخرية (يأكل الطعام ويمشي في الأسواق) أي ما باله يأكل الطعام كما نأكل ويتردد في الأسواق لطلب المعاش كما نتردد، وزعموا أنه كان يجب أن يكون ملكا مستغنيا عن الطعام والكسب، وما الاستفهامية في محل رفع على الابتداء، والاستفهام للاستنكار، وخبر المبتدأ لهذا الرسول، وجملة يأكل في محل نصب على الحال، وبها تتم فائدة الإخبار كقوله - فما لهم عن التذكرة معرضين - والإنكار متوجه إلى السبب مع تحقق المسبب، وهو الأكل والمشي، ولكنه استبعد تحقق ذلك لانتفاء سببه عندهم تهكما واستهزاء. والمعنى: أنه إن صح ما يدعيه من النبوة فما باله لم يخالف حاله حالنا (لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا) طلبوا أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم مصحوبا بملك يعضده ويساعده، تنزلوا عن اقتراح أن يكون الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ملكا مستغنيا عن الأكل والكسب، إلى اقتراح أن يكون معه ملك يصدقه ويشهد له بالرسالة. قرأ الجمهور " فيكون " بالنصب على كونه جواب التحضيض. وقرئ " فيكون " بالرفع على أنه معطوف على أنزل، وجاز عطفه على الماضي لأن المراد به المستقبل (أو يلقى إليه كنز) معطوف على أنزل، ولا يجوز عطفه على فيكون، والمعنى: أو هلا يلقى إليه كنز، تنزلوا من مرتبة نزول الملك معه إلى اقتراح أن يكون معه كنز يلقى إليه من السماء ليستغني به عن طلب الرزق (أو تكون له جنة يأكل منها) قرأ الجمهور " تكون " بالمثناة الفوقية، وقرأ الأعمش وقتادة " يكون " بالتحتية، لأن تأنيث الجنة غير حقيقي. وقرأ " نأكل " بالنون حمزة وعلي وخلف، وقرأ الباقون " يأكل " بالمثناة التحتية: أي بستان نأكل نحن من ثماره، أو يأكل هو وحده منه ليكون له بذلك مزية علينا حيث يكون أكله من جنته. قال النحاس: والقراءتان حسنتان وإن كانت القراءة 
ms2763	 بالياء أبين، لأنه قد تقدم ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحده، فعود الضمير إليه بين (وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا) المراد بالظالمون هنا هم القائلون بالمقالات الأولى، وإنما وضع الظاهر موضع المضمر مع الوصف بالظلم للتسجيل عليهم به: أي ما تتبعون إلا رجلا مغلوبا على عقله بالسحر، وقيل ذا سحر، وهي الرئة: أي بشرا له رئة لا ملكا، وقد تقدم بيان مثل هذا في سبحان (انظر كيف ضربوا لك الأمثال) ليتوصلوا بها إلى تكذيبك، والأمثال هي الأقوال النادرة والاقتراحات الغريبة، وهي ما ذكروه هاهنا (فضلوا) عن الصواب فلا يجدون طريقا إليه ولا وصلوا إلى شئ منه، بل جاءوا بهذه المقالات الزائفة التي لا تصدر عن أدنى العقلاء وأقلهم تمييزا ولهذا قال (فلا يستطيعون سبيلا) أي لا يجدون إلى القدح في نبوة هذا النبي طريقا من الطرق (تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك) أي تكاثر خير الذي إن شاء جعل لك في الدنيا معجلا خيرا من ذلك الذي اقترحوه. ثم فسر الخير فقال (جنات تجري من تحتها الأنهار) فجنات بدل من خيرا (ويجعل لك قصورا) معطوف على موضع جعل، وهو الجزم، وبالجزم قرأ الجمهور. وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر برفع " يجعل " على أنه مستأنف، وقد تقرر في علم الإعراب أن الشرط إذا كان ماضيا جاز في جوابه الجزم والرفع فجاز أن يكون جعل هاهنا في محل جزم ورفع PageV04P063(@)(@@) فيجوز فيما عطف عليه أن يجزم ويرفع. وقرئ بالنصب. وقرئ بإدغام لام لك في لام يجعل لاجتماع المثلين.(@)(@@) وقرئ بترك الإدغام لان الكلمتين منفصلتان، والقصر البيت من الحجارة، لأن الساكن به مقصور عن أن يوصل إليه، وقيل هو بيت الطين وبيوت الصوف والشعر. ثم أضرب سبحانه عن توبيخهم بما حكاه عنهم من الكلام الذي لا يصدر عن العقلاء فقال (بل كذبوا بالساعة) أي بل أتوا بأعجب من ذلك كله. وهو تكذيبهم بالساعة، فلهذا لا ينتفعون بالدلائل ولا يتأملون فيها. ثم ذكر سبحانه ما أعده 
ms2764	 لمن كذب بالساعة فقال (واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا) أي نارا مشتعلة متسعرة، والجملة في محل نصب على الحال: أي بل كذبوا بالساعة، والحال أنا اعتدنا. قال أبو مسلم: اعتدنا: أي جعلناه عتيدا ومعدا لهم (إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا) هذه الجملة الشرطية في محل نصب صفة لسعيرا لأنه مؤنث بمعنى النار، قيل معنى إذا رأتهم: إذا ظهرت لهم فكانت بمرأى الناظر في البعد، وقيل المعنى: إذا رأتهم خزنتها، وقيل إن الرؤية منها حقيقية وكذلك التغيظ والزفير، ولا مانع من أن يجعلها الله سبحانه مدركة هذا الإدراك. ومعنى (من مكان بعيد) أنها رأتهم وهي بعيدة عنهم، قيل بينها وبينهم مسيرة خمسمائة عام. ومعنى التغيظ: أن لها صوتا يدل على التغيظ على الكفار أو لغليانها صوتا يشبه صوت المغتاظ. والزفير: هو الصوت الذي يسمع من الجوف. قال الزجاج: المراد سماع ما يدل على الغيظ وهو الصوت: أي سمعوا لها صوتا يشبه صوت المتغيظ. وقال قطرب: أراد علموا لها تغيظا وسمعوا لها زفيرا كما قال الشاعر: * متقلدا سيفا ورمحا * أي وحاملا رمحا، وقيل المعنى: سمعوا فيها تغيظا وزفيرا للمعذبين كما قال - لهم فيها زفير وشهيق - وفي اللام متقاربان، تقول: افعل هذا في الله ولله (وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا) وصف المكان بالضيق للدلالة على زيادة الشدة وتناهي البلاء عليهم، وانتصاب (مقرنين) على الحال:(@)(@@) أي إذا ألقوا منها مكانا ضيقا حال كونهم مقرنين قد قرنت أيديهم إلى أعناقهم بالجوامع مصفدين بالحديد، وقيل مكتفين، وقيل قرنوا مع الشياطين: أي قرن كل واحد منهم إلى شيطانه، وقد تقدم الكلام على مثل هذا في سورة إبراهيم (دعوا هنالك) أي في ذلك المكان الضيق (ثبورا) أي هلاكا. قال الزجاج: وانتصابه على المصدرية: أي ثبرنا ثبورا، وقيل منتصب على أنه مفعول له، والمعنى: أنهم يتمنون هنالك الهلاك وينادونه لما حل بهم من البلاء، فأجيب عليهم بقوله (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا) أي فيقال لهم هذه المقالة، والقائل لهم هم الملائكة: أي اتركوا دعاء ثبور 
ms2765	 واحد، فإن ما أنتم فيه من الهلاك أكبر من ذلك وأعظم، كذا قال الزجاج (وادعوا ثبور كثيرا) والثبور مصدر يقع على القليل والكثير فلهذا لم يجمع، ومثله ضربته ضربا كثيرا، وقعد قعودا طويلا، فالكثرة ها هنا هي بحسب كثرة الدعاء المتعلق به، لا بحسب كثرته في نفسه، فإنه شئ واحد.(@)(@@) والمعنى: لا تدعو ا على أنفسكم بالثبور دعاء واحدا وادعوه أدعية كثيرة، فإن ما أنتم فيه من العذاب أشد من ذلك لطول مدته وعدم تناهيه، وقيل هذا تمثيل وتصوير لحالهم بحال من يقال له ذلك من غير أن يكون هناك قول، وقيل إن المعنى إنكم وقعتم فيما ليس ثبوركم فيه واحدا بل هو ثبور كثير لأن العذاب أنواع، والأولى أن المراد بهذا الجواب عليهم الدلالة على خلود عذابهم وإقناطهم عن حصول ما يتمنونه من الهلاك المنجي لهم مما هم فيه.(@)(@@) ثم وبخهم الله سبحانه توبيخا بالغا على لسان رسوله فقال (قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون) والإشارة بقوله ذلك إلى السعير المتصفة بتلك الصفات العظيمة: أي تلك السعير خير أم جنة الخلد، وفي إضافة الجنة إلى الخلد إشعار بدوام نعيمها وعدم انقطاعه، ومعنى (التي وعد المتقون) التي وعدها المتقون، والمجيء بلفظ خير هنا مع أنه لا خير في النار أصلا، لأن العرب قد تقول ذلك، ومنه ما حكاه سيبويه عنهم أنهم يقولون: السعادة PageV04P064(@)(@@) أحب إليك أم الشقاوة؟ وقيل ليس هذا من باب التفضيل، وإنما هو كقولك: عنده خير. قال النحاس: وهذا قول حسن كما قال:(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفء * فشركما لخيركما الفداء ثم قال سبحانه (كانت لهم جزاء ومصيرا) أي كانت تلك الجنة للمتقين جزاء على أعمالهم ومصيرا يصيرون إليه (لهم فيها ما يشاؤن) أي ما يشاؤنه من النعيم وضروب الملاذ كما في قوله - ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم - وانتصاب خالدين على الحال، وقد تقدم تحقيق معنى الخلود (كان على ربك وعدا مسؤولا) أي كان ما يشاؤنه، وقيل كان الخلود، وقيل كان الوعد المدلول عليه بقوله: وعد 
ms2766	 المتقون، ومعنى الوعد المسؤول: الوعد المحقق بأن يسأل ويطلب كما في قوله - ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك - وقيل إن الملائكة تسأل لهم الجنة كقوله - وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم - وقيل المراد به الوعد الواجب وإن لم يسأل.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن المنذر عن ابن عباس أن عتبة بن ربيعة وأبا سفيان بن حرب والنضر ابن الحارث وأبا البحتري والأسود بن عبد المطلب وزمعة بن الأسود والوليد بن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية وأمية بن خلف والعاص بن وائل ونبيه بن الحجاج ومنبه بن الحجاج اجتمعوا، فقال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه حتى تعذروا منه، فبعثوا إليه إن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، قال: فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالوا: يا محمد إنا بعثنا إليك لنعذر منك، فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من أموالنا، وإن كنت تطلب به الشرف فنحن نسودك، وإن كنت تريد به ملكا ملكناك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " ما بي مما تقولون، ما جئتكم بما جئتكم به أطلب أموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني إليكم رسولا، وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم، فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم، قالوا: يا محمد فإن كنت غير قابل منا شيئا مما عرضنا عليك، أو قالوا: فإذا لم تفعل هذا فسل لنفسك وسل ربك أن يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك، وسله أن يجعل لك جنانا وقصورا من ذهب وفضة تغنيك عما نراك تبتغي، فإنك تقوم بالأسواق وتلتمس المعاش كما نلتمسه، حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربك إن كنت رسولا كما تزعم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما أنا بفاعل، ما أنا بالذي يسأل ربه 
ms2767	 هذا، وما بعثت إليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا، فأنزل الله في ذلك (وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام - وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا) أي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا، ولو شئت أن أجعل الدنيا مع رسلي فلا يخالفون لفعلت. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة في المصنف وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن خيثمة قال: قيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن شئت أعطيناك من خزائن الأرض ومفاتيحها ما لم يعط نبي قبلك ولا نعطها أحدا بعدك ولا ينقصك ذلك مما لك عند الله شيئا، وإن شئت جمعتها لك في الآخرة، فقال: اجمعوها لي في الآخرة، فأنزل الله سبحانه (تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا). وأخرج نحوه عنه ابن مردويه من طريق أخرى. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق خالد بن دريك عن رجل من الصحابة قال: قال النبي صلى الله عليه PageV04P065(@)(@@) وآله وسلم: " من يقل علي ما لم أقل، أو ادعى إلى غير والديه، أو أنتمي إلى غير مواليه، فليتبوأ بين عيني جهنم مقعدا، قيل يا رسول الله وهل لها من عينين؟ قال: نعم، أما سمعتم الله يقول (إذا رأتهم من مكان بعيد) ".(@)(@@) وأخرج آدم بن أبي إياس في تفسيره عن ابن عباس في قوله (إذا رأتهم من مكان بعيد) قال: من مسيرة مائة عام، وذلك إذا أتى بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام يشد بكل زمام سبعون ألف ملك لو تركت لأتت على كل بر وفاجر (سمعوا لها تغيظا وزفيرا) تزفر زفرة لا تبقي قطرة من دمع إلا بدت، ثم تزفر الثانية فتقطع القلوب من أماكنها وتبلغ القلوب الحناجر. وأخرج ابن أبي حاتم عن يحيى بن أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن قول الله (وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين) قال: والذي نفسي بيده 
ms2768	 إنهم ليستكرهون في النار كما يستكره الوتد في الحائط وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (دعوا هنالك ثبورا) قال: ويلا (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا) يقول: لا تدعوا اليوم ويلا واحدا. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث. قال السيوطي بسند صحيح عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن أول ما يكسى حلته من النار إبليس، فيضعها على حاجبيه ويسحبها من خلفه وذريته من بعده وهو ينادي يا ثبوراه، ويقولون يا ثبورهم حتى يقف على الناس فيقول يا ثبوراه ويقولون يا ثبورهم، فيقال لهم: لا تدعو ا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ". وإسناد أحمد هكذا: حدثنا عفان عن حميد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وفى علي بن زيد بن جدعان مقال معروف. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (كان على ربك وعدا مسؤولا) يقول: سلوا الذي وعدتكم تنجزوه ". PageV04P066(@)(@@) قوله (ويوم نحشرهم) الظرف منصوب بفعل مضمر: أي واذكر، وتعليق التذكير باليوم مع أن المقصود ذكر ما فيه للمبالغة والتأكيد كما مر مرارا. قرأ ابن محيصن وحميد وابن كثير وحفص ويعقوب وأبو عمر في رواية الدوري " يحشرهم " بالياء التحتية، واختارها أبو عبيد وأبو حاتم لقوله في أول الكلام - كان على ربك - والباقون بالنون على التعظيم ما عدا الأعرج فإنه قرأ " نحشرهم " بكسر الشين في جميع القرآن. قال ابن عطية: هي قليلة في الاستعمال قوية في القياس، لأن يفعل بكسر العين في المتعدي أقيس من يفعل بضمها، ورده أبو حبان باستواء المضموم والمكسور إلا أن يشتهر أحدهما اتبع (وما يعبدون من دون الله) معطوف على مفعول نحشر، وغلب غير العقلاء من الأصنام والأوثان ونحوها على العقلاء من الملائكة والجن والمسيح تنبيها على أنها جميعا مشتركة في كونها غير صالحة لكونها آلهة، أو لأن 
ms2769	 من يعبد من لا يعقل أكثر ممن يعبد من يعقل منها، فغلبت اعتبارا بكثرة من يعبدها وقال مجاهد وابن جريج: المراد الملائكة والإنس والجن والمسيح وعزير بدليل خطابهم وجوابهم فيما بعد. وقال الضحاك وعكرمة والكلبي: المراد الأصنام خاصة، وإنها وإن كانت لا تسمع ولا تتكلم فإن الله سبحانه يجعلها يوم القيامة سامعة ناطقة، (فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل) قرأ ابن عامر وأبو حيوة وابن كثير وحفص " فنقول " بالنون، وقرأ الباقون بالياء التحتية، واختارها أبو عبيد كما اختار القراءة بها في نحشرهم، وكذا أبو حاتم. والاستفهام في قوله: أأنتم أضللتم للتوبيخ والتقريع. والمعنى: أكان ضلالهم بسببكم وبدعوتكم فلا لهم إلى عبادتكم، أم هم ضلوا عن سبيل الحق بأنفسهم لعدم التفكر فيما يستدل به على الحق والتدبر فيما يتوصل به إلى الصواب وجملة (قالوا سبحانك) مستأنفة جواب سؤال مقدر، ومعنى سبحانك: التعجب مما قيل لهم لكونهم ملائكة أو أنبياء معصومين، أو جمادات لا تعقل: أي تنزيها لك (ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء) أي ما صح ولا استقام لنا أن نتخذ من دونك أولياء فنعبدهم، فكيف ندعو عبادك إلى عبادتنا نحن مع كوننا لا نعبد غيرك، والولي يطلق على التابع كما يطلق على المتبوع، هذا معنى الآية على قراءة الجمهور نتخذ مبنيا للفاعل. وقرأ الحسن وأبو جعفر " نتخذ " مبنيا للمفعول: أي ما كان ينبغي لنا أن يتخذنا المشركون أولياء من دونك. قال أبو عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر: لا تجوز هذه القراءة ولو كانت صحيحة لحذفت من الثانية. قال أبو عبيدة: لا تجوز هذه القرادة لأن الله سبحانه ذكر " من " مرتين، ولو كان كما قرأ لقال: أن نتخذ من دونك أولياء. وقيل إن " من " الثانية زائدة. ثم حكى عنهم سبحانه بأنهم بعد هذا الجواب ذكروا سبب ترك المشركين للإيمان فقال (ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر) وفي هذا ما يدل على أنهم هم الذين ضلوا السبيل، ولم يضلهم غيرهم، والمعنى: ما أضللناهم، ولكنك 
ms2770	 يا رب متعتهم ومتعت آباءهم بالنعم ووسعت عليهم الرزق وأطلت لهم العمر حتى غفلوا عن ذكرك ونسوا موعظتك والتدبر لكتابك والنظر في عجائب صنعك وغرائب مخلوقاتك.(@)(@@) وقرأ أبو عيسى الأسود القارئ " ينبغي " مبنيا للمفعول. قال ابن خالويه: زعم سيبويه أنها لغة. وقيل المراد بنسيان الذكر هنا هو ترك الشكر (وكانوا قوما بورا) أي وكان هؤلاء الذين أشركوا بك وعبدوا غيرك في قضائك الأزلي قوما بورا: أي هلكى، مأخوذ من البوار وهو الهلاك: يقال: رجل بائر وقوم بور، يستوي فيه الواحد والجماعة لأنه مصدر يطلق على القليل والكثير ويجوز أن يكون جمع بائر. وقيل البوار الفساد. يقال بارت بضاعته: أي فسدت، وأمر بائر: أي فاسد وهي لغة الأزد. وقيل المعنى: لا خير فيهم، مأخوذ من بوار الأرض وهو تعطيلها من الزرع فلا يكون فيها خير، وقيل إن البوار الكساد، ومنه بارت السلعة إذا كسدت PageV04P067(@)(@@) (فقد كذبوكم بما تقولون) في الكلام حذف، والتقدير: فقال الله عند تبري المعبودين مخاطبا للمشركين العابدين لغير الله فقد كذبوكم: أي فقد كذبكم المعبودون بما تقولون: أي في قولكم إنهم آلهة (فما يستطيعون) أي الآلهة (صرفا) أي دفعا للعذاب عنكم بوجه من الوجوه، وقيل حيلة (ولا نصرا) أي ولا يستطيعون نصركم، وقيل المعنى فما يستطيع هؤلاء الكفار لما كذبهم المعبودون صرفا للعذاب الذي عذبهم الله به ولا نصرا من الله، وهذا الوجه مستقيم على قراءة من قرأ " تستطيعون " بالفوقية وهي قراءة حفص، وقرأ الباقون بالتحتية. وقال ابن زيد: المعنى:(@)(@@) فقد كذبوكم أيها المؤمنون هؤلاء الكفار بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وعلى هذا فمعنى بما تقولون:(@)(@@) ما تقولونه من الحق. وقال أبو عبيد: المعنى فما يستطيعون لكم صرفا عن الحق الذي هداكم الله إليه ولا نصرا لأنفسهم بما ينزل بهم من العذاب بتكذيبهم إياكم. وقرأ الجمهور " بما تقولون " بالتاء الفوقية على الخطاب. وحكى الفراء أنه يجوز أن يقرأ " فقد كذبوكم " مخففا بما يقولون: أي كذبوكم في قولهم وكذا قرأ بالياء التحتية مجاهد والبزي (ومن 
ms2771	 يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا) هذا وعيد لكل ظالم ويدخل تحته الذين فيهم السياق دخولا أوليا، والعذاب الكبير عذاب النار، وقرئ " يذقه " بالتحتية، وهذه الآية وأمثالها مقيدة بعدم التوبة. ثم رجع سبحانه إلى خطاب رسوله موضحا لبطلان ما تقدم من قوله: يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فقال (وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق) قال الزجاج: الجملة الواقعة بعد إلا صفة لموصوف محذوف، والمعنى: وما أرسلنا قبلك أحد من المرسلين إلا آكلين وماشين، وإنما حذف الموصوف لأن في قوله من المرسلين دليلا عليه، نظيره - و منا إلا له مقام معلوم - أي وما منا أحد. وقال الفراء: لا محل لها من الإعراب، وإنما هي صلة لموصول محذوف هو المفعول، والتقدير: إلا من أنهم فالضمير في أنهم وما بعده راجع إلى من المقدرة، ومثله قوله تعالى - وإن منكم إلا واردها - أي إلا من يردها، وبه قرأ الكسائي. قال الزجاج: هذا خطأ لأن من الموصولة لا يجوز حذفها. وقال ابن الأنباري: إنها في محل نصب على الحال، والتقدير: إلا وأنهم، فالمحذوف عنده الواو. قرأ الجمهور " إلا إنهم " بكسر إن لوجود اللام في خبرها كما تقرر في علم النحو، وهو مجمع عليه عندهم. قال النحاس: إلا أن علي بن سليمان الأخفش حكى لنا عن محمد بن يزيد المبرد أنه قال:(@)(@@) يجوز في إن هذه الفتح وإن كان بعدها اللام وأحسبه وهما. وقرأ الجمهور. " يمشون " بفتح الياء وسكون الميم وتخفيف الشين. وقرأ علي وابن عوف وابن مسعود بضم الياء وفتح الميم وضم الشين، المشددة، وهي بمعنى القراءة الأولى، قال الشاعر:(@)(@@) أمشي بأعطان المياه وأتقي * قلائص منها صعبة وركوب وقال كعب بن زهير:(@)(@@) منه تظل سباع الحي ضامزة * ولا تمشي بواديه الأراجيل (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة) هذا الخطاب عام للناس، وقد جعل سبحانه بعض عبيدة فتنة لبعض فالصحيح فتنة للمريض والغني فتنة للفقير، وقيل المراد بالبعض الأول كفار الأمم، وبالبعض الثاني الرسل، ومعنى الفتنة الابتلاء والمحنة. والأول أولى، فإن البعض من 
ms2772	 الناس ممتحن بالبعض مبتلى به، فالمريض يقول لم لم أجعل كالصحيح؟ وكذا كل صاحب آفة، والصحيح مبتلى بالمريض فلا يضجر منه ولا يحقره، والغني مبتلى بالفقير يواسيه، والفقير مبتلى بالغني يحسده، ونحو هذا مثله. وقيل المراد بالآية أنه كان إذا أراد الشريف أن يسلم ورأى الوضيع قد أسلم قبله أنف وقال لا أسلم بعده، فيكون له على السابقة والفضل، فيقيم على كفره، فذلك افتتان PageV04P068(@)(@@) بعضهم لبعض، واختار هذا الفراء والزجاج. ولا وجه لقصر الآية على هذا، فإن هؤلاء إن كانوا سبب النزول، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ثم قال سبحانه بعد الإخبار بجعل البعض للبعض فتنة (أتصبرون) هذا الاستفهام للتقرير، وفي الكلام حذف تقديره أم لا تصبرون: أي أتصبرون على ما ترون من هذه الحال الشديدة والابتلاء العظيم. قيل موقع هذه الجملة الاستفهامية هاهنا موقع قوله - أيكم أحسن عملا - في قوله - ليبلوكم أيكم أحسن عملا - ثم وعد الصابرين بقوله (وكان ربك بصيرا) أي بكل من يصبر ومن لا يصبر، فيجازي كلا منهما بما يستحقه. وقيل معنى أتصبرون: اصبروا مثل قوله - فهل أنتم منتهون - أي انتهوا (وقال الذين لا يرجون لقاءنا) هذه المقالة من جملة شبههم التي قدحوا بها في النبوة، والجملة معطوفة على - وقالوا ما لهذا - أي وقال المشركون الذين لا يبالون بلقاء الله كما في قول الشاعر:(@)(@@) لعمرك ما أرجو إذا كنت مسلما * على أي جنب كان في الله مصرعي أي لا أبالي، وقيل المعنى لا يخافون لقاء ربهم كقول الشاعر:(@)(@@) إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وخالفها في بيت نوب عوامل أي لم يخف، وهي لغة تهامة. قال الفراء وضع الرجاء موضع الخوف، وقيل لا يأملون، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب والحمل على المعنى الحقيقي أولى، فالمعنى: لا يأملون لقاء ما وعدنا على الطاعة من الثواب، ومعلوم أن من لا يرجو الثواب لا يخاف العقاب (لولا أنزل علينا الملائكة) أي هلا أنزلوا علينا فيخبرونا أن محمدا صادق، أو هلا أنزلوا علينا 
ms2773	 رسلا يرسلهم الله (أو نرى ربنا) عيانا فيخبرنا بأن محمدا رسول. ثم أجاب سبحانه عن شبهتهم هذه فقال (لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا) أي أضمروا الاستكبار عن الحق والعناد في قلوبهم كما في قوله - إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه -، والعتو مجاوزة الحد في الطغيان والبلوغ إلى أقصى غاياته، ووصفه بالكبر لكون التكلم بما تكلموا به من هذه المقالة الشنيعة في غاية الكبر والعظم فإنهم لم يكتفوا بإرسال البشر حتى طلبوا إرسال الملائكة إليهم، بل جاوزوا ذلك إلى التخيير بينه وبين مخاطبة الله سبحانه ورؤيته في الدنيا من دون أن يكون بينهم وبينه ترجمان، ولقد بلغ هؤلاء الرذالة بأنفسهم مبلغا هي أحقر وأقل وأرذل من أن تكون من أهله، أو تعد من المستعدين له، وهكذا من جهل قدر نفسه، ولم يقف عند حده، ومن جهلت نفسه قدره رأي غيره منه مالا يرى، وانتصاب (يوم يرون الملائكة) بفعل محذوف: أي واذكر يوم يرون الملائكة رؤية ليست على الوجه الذي طلبوه والصورة التي اقترحوها، بل على وجه آخر، وهو يوم ظهورهم لهم عند الموت أو عند الحشر، ويجوز أن يكون انتصاب هذا الظرف بما يدل عليه قوله (لا بشرى يومئذ للمجرمين) أي يمنعون البشرى يوم يرون، أو لا توجد لهم بشرى فيه، فأعلم سبحانه بأن الوقت الذي يرون فيه الملائكة ، وهو وقت الموت، أو يوم القيامة قد حرمهم الله البشرى. قال الزجاج: المجرمون في هذا الموضع الذين اجترموا الكفر بالله (ويقولون حجرا محجورا) أي ويقول الكفار عند مشاهدتهم للملائكة حجرا محجورا، وهذه كلمة كانوا يتكلمون بها عند لقاء عدو وهجوم نازلة يضعونها موضع الاستعاذة، يقال للرجل أتفعل كذا؟ فيقول حجرا محجورا: أي حراما عليك التعرض لي. وقيل إن هذا من قول الملائكة: أي يقولون للكفار حراما محرما أن يدخل أحدكم الجنة، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) ألا أصبحت أسماء حجرا محرما * وأصبحت من أدنى حمومتها حماء PageV04P069(@)(@@) أي أصبحت أسماء حراما محرما، وقال آخر:(@)(@@) حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها 
ms2774	 * حجر حرام إلا تلك الدهاريس وقد ذكر سيبويه في باب المصادر المنصوبة بأفعال متروك إظهارها هذه الكلمة وجعلها من جملتها (وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) هذا وعيد آخر، وذلك أنهم كانوا يعملون أعمالا لها صورة الخير: من صلة الرحم، وإغاثة الملهوف وإطعام الطعام وأمثالها، ولم يمنع من الإثابة عليها إلا الكفر الذي هم عليه، فمثلت حالهم وأعمالهم بحال قوم خالفوا سلطانهم واستعصوا عليه فقدم إلى ما معهم من المتاع فأفسده ولم يترك منها شيئا، وإلا فلا قدوم هاهنا. قال الواحدي: معنى قدمنا عمدنا وقصدنا، يقال: قدم فلان إلى أمر كذا إذا قصده أو عمده، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وقدم الخوارج الضلال * إلى عباد ربهم فقالوا إن دماءكم لنا حلال وقيل هو قدوم الملائكة أخبر به عن نفسه تعالى، والهباء واحده هباءة، والجمع أهباء. قال النضر بن شميل:(@)(@@) الهباء التراب الذي تطيره الربح كأنه دخان. وقال الزجاج: هو ما يدخل من الكوة مع ضوء الشمس يشبه الغبار، وكذا قال الأزهري: والمنثور المفرق، والمعنى: أن الله سبحانه أحبط أعمالهم حتى صارت بمنزلة الهباء المنثور، لم يكتف سبحانه بتشبيه عملهم بالهباء حتى وصفه بأنه متفرق متبدد، وقيل إن الهباء ما أذرته الرياح من يابس أوراق الشجر، وقيل هو الماء المهراق، وقيل الرماد. والأول هو الذي ثبت في لغة العرب ونقله العارفون بها. ثم ميز سبحانه حال الأبرار من حال الفجار فقال (أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا) أي أفضل منزلا في الجنة (وأحسن مقيلا) أي موضع قائلة، وانتصاب مستقرا على التمييز. قال الأزهري: القيلولة عند العرب الاستراحة نصف النهار إذا اشتد الحر وإن لم يكن مع ذلك يوم. قال النحاس: والكوفيون يجيزون: العسل أحلى من الخل.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ويوم نحشرهم) الآية، قال: عيسى وعزير والملائكة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (قوما بورا) قال: هلكى. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير 
ms2775	 عن الحسن في قوله (ومن يظلم منكم) قال: هو الشرك.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال يشرك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة (وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق) يقول: إن الرسل قبل محمد صلى الله عليه وآله وسلم كانوا بهذه المنزلة يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة) قال: بلاء.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن الحسن (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة) قال: يقول الفقير لو شاء الله لجعلني غنيا مثل فلان، ويقول السقيم لو شاء لجعلني صحيحا مثل فلان، ويقول الأعمى لو شاء الله لجعلني بصيرا مثل فلان. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وعتوا عتوا كبيرا) قال: شدة الكفر. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (يوم يرون الملائكة) قال: يوم القيامة. وأخرج أبي. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطية العوفي نحوه. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (ويقولون حجرا محجورا) قال: عوذا معاذا، الملائكة تقوله. وفى لفظ قال:(@)(@@) حراما محرما أن تكون البشرى في اليوم إلا للمؤمنين. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري في قوله (ويقولون حجرا محجورا) قال: حراما محرما PageV04P070(@)(@@) أن نبشركم بما نبشر به المتقين. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن وقتادة (ويقولون حجرا محجورا) قالا: هي كلمة كانت العرب تقولها، كان الرجل إذا نزلت به شدة قال: حجرا محجورا حراما محرما. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وقدمنا إلى ما عملوا من عمل) قال: عمدنا إلى ما عملوا من خير ممن لا يتقبل منه في الدنيا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر 
ms2776	 وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله (هباء منثورا) قال: الهباء شعاع الشمس الذي يخرج من الكوة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال: الهباء وهيج الغبار يسطع، ثم يذهب فلا يبقى منه شئ، فجعل الله أعملهم كذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الهباء الذي يطير من النار إذا اضطرمت يطير منها الشرر، فإذا وقع لم يكن شيئا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: هو ما تسفي الريح وتبثه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: هو الماء المهراق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا (خير مستقلا وأحسن مقيلا) قال: في الغرف من الجنة.(@)(@@) وأخرج ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: لا ينصرف النهار من يوم القيامة حتى يقيل هؤلاء وهؤلاء، ثم قرأ (أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا).(@)(@@) قوله (ويوم تشقق السماء بالغمام) وصف سبحانه هاهنا بعض حوادث يوم القيامة، والتشقق التفتح، قرأ عاصم والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وأبو عمر تشقق بتخفيف الشين، وأصله تتشقق، وقرأ الباقون بتشديد الشين على الإدغام. واختار القراءة الأولى أبو عبيد، واختار الثانية أبو حاتم، ومعنى تشققها بالغمام:(@)(@@) أنها تتشقق عن الغمام. قال أبو علي الفارسي: تشقق السماء وعليها غمام كما تقول: ركب الأمير بسلاحه: أي وعليه سلاحه وخرج بثيابه: أي وعليه ثيابه. ووجه ما قاله أن الباء وعن يتعاقبان كما تقول: رميت بالقوس. وعن القوس PageV04P071(@)(@@) وروى أن السماء تتشقق عن سحاب رقيق أبيض، وقيل إن السماء تتشقق بالغمام الذي بينها وبين الناس. والمعنى:(@)(@@) أنه يتشقق السحاب بتشقق السماء، وقيل إنها تشقق لنزول الملائكة كما قال سبحانه بعد هذا (ونزل الملائكة تنزيلا) وقيل إن الباء في بالغمام سببية: أي بسبب الغمام، يعنى بسبب طلوعه منها كأنه الذي تتشقق به السماء، وقيل إن الباء متعلقة بمحذوف: أي ملتبسة بالغمام 
ms2777	، قرأ ابن كثير " وننزل الملائكة " مخففا، من الإنزال بنون بعدها نون ساكنة وزاي مخففة بكسرة مضارع أنزل، والملائكة منصوبة على المفعولية. وقرأ الباقون من السبعة " ونزل " بضم النون وكسر الزاي المشددة ماضيا مبنيا للمفعول، وقرأ ابن مسعود وأبو رجاء " نزل " بالتشديد ماضيا مبنيا للفاعل وفاعله الله سبحانه، وقرأ أبي بن كعب " أنزل الملائكة " وروى عنه أنه قرأ " تنزلت الملائكة " وقد قرئ في الشواذ بغير هذه، وتأكيد هذا الفعل بقوله تنزيلا يدل على أن هذا التنزيل على نوع غريب ونمط عجيب، قال أهل العلم إن هذا تنزيل رضا ورحمة لا تنزيل سخط وعذاب (الملك يومئذ الحق للرحمن) الملك مبتدأ، والحق صفة له وللرحمن الخبر كذا قال الزجاج: أي الملك الثابت الذي لا يزول للرحمن يومئذ، لأن الملك الذي يزول وينقطع ليس بملك في الحقيقة، وفائدة التقييد بالظرف أن ثبوت الملك المذكور له سبحانه خاصة في هذا اليوم، وأما فيما عداه من أيام الدنيا فلغيره ملك في الصورة وإن لم يكن حقيقيا. وقيل إن خبر المبتدأ هو الظرف، والحق نعت للملك. والمعنى: الملك الثابت للرحمن خاص في هذا اليوم (وكان يوما على الكافرين عسيرا) أي وكان هذا اليوم مع كون الملك فيه لله وحده شديدا على الكفار لما يصابون به فيه، وينالهم من العقاب بعد تحقيق الحساب، وأما على المؤمنين فهو يسير غير عسير، لما ينالهم فيه من الكرامة والبشرى العظيمة (ويوم يعض الظالم على يديه) الظرف منصوب بمحذوف: أي واذكر كما انتصب بهذا المحذوف الظرف الأول، أعني يوم تشقق، ويوم يعض الظالم على يديه الظاهر أن العض هنا حقيقة، ولا مانع من ذلك ولا موجب لتأويله. وقيل هو كناية عن الغيظ والحسرة، والمراد بالظالم كل ظالم يرد ذلك المكان وينزل ذلك المنزل، ولا ينافيه ورود الآية على سبب خاص، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب (يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) يقول في محل نصب على الحال ومقول القول هو: يا ليتني الخ، والمنادى محذوف: أي يا قوم ليتني اتخذت 
ms2778	 مع الرسول سبيلا طريقا وهو طريق الحق ومشيت فيه حتى أخلص من هذه الأمور المضلة، والمراد اتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيما جاء به (يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا) دعاء على نفسه بالويل والثبور على مخاللة الكافر الذي أضله في الدنيا، وفلان كناية عن الأعلام. قال النيسابوري: زعم بعض أئمة اللغة أنه لم يثبت استعمال فلان في الفصيح إلا حكاية، لا يقال جاءني فلان، ولكن يقال: قال زيد جاءني فلان، لأنه اسم اللفظ الذي هو علم الاسم، وكذلك جاء في كلام الله. وقيل فلان كناية عن علم ذكور من يعقل، وفلانة عن علم إناثهم. وقيل كناية عن نكرة من يعقل من الذكور، وفلانة عمن يعقل من الإناث، وأما الفلان والفلانة فكناية عن غير العقلاء، وفل يختص بالنداء إلا في ضرورة كقول الشاعر: * في لجة أمسك فلانا عن فل * وقوله * حد ثاني عن فلان وفل * وليس فل مرخما من فلان خلافا للفراء. وزعم أبو حيان أن ابن عصفور وابن مالك وهما في جعل فلان كناية علم من يعقل.(@)(@@) وقرأ الحسن " يا ويلتي " بالياء الصريحة، وقرأ الدوري بالإمالة. قال أبو علي: وترك الإمالة أحسن، لأن أصل هذه اللفظة الياء فأبدلت الكسرة فتحة، والياء التاء فرارا من الياء، فمن أمال رجع إلى الذي فر منه (لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني) أي والله لقد أضلني هذا الذي اتخذته خليلا عن القرآن أو عن الموعظة أو كلمة الشهادة أو مجموع ذلك، بعد إذ جاءني وتمكنت منه وقدرت عليه (وكان الشيطان للإنسان خذولا) الخذل ترك الإغاثة، PageV04P072(@)(@@) ومنه خذلان إبليس للمشركين حيث يوالونه، ثم يتركهم عند استغاثتهم به، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها، ويحتمل أن تكون من كلام الله تعالى، أو من تمام كلام الظالم، وأنه سمى خليله شيطانا بعد أن جعله مضلا، أو أراد بالشيطان إبليس لكونه الذي حمله على مخاللة المضلين (وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا) معطوف على - وقال الذين لا يرجون لقاءنا 
ms2779	 - والمعنى: إن قومي اتخذوا هذا القرآن الذي جئت به إليهم وأمرتني بإبلاغه وأرسلتني به مهجورا متروكا لم يؤمنوا به، ولا قبلوه بوجه من الوجوه، وقيل هو من هجر إذا هذى. والمعنى: أنهم اتخذوه هجرا وهذيانا. وقيل معنى مهجورا مهجورا فيه، ثم حذف الجار، وهجرهم فيه قولهم: إنه سحر وشعر وأساطير الأولين، وهذا القول يقوله الرسول صلى الله عليه وآله وسلم يوم القيامة، وقيل إنه حكاية لقوله صلى الله عليه وآله وسلم في الدنيا (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) هذا تسلية من الله سبحانه لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى: أن الله سبحانه جعل لكل نبي من الأنبياء الداعين إلى الله عدوا يعاديه من مجرمي قومه، فلا تجزع يا محمد، فإن هذا دأب الأنبياء قبلك واصبر كما صبروا (وكفى بربك هاديا ونصيرا) قال المفسرون: الباء زائدة: أي كفى ربك، وانتصاب نصيرا وهاديا على الحال، أو التمييز: أي يهدي عباده إلى مصالح الدين والدنيا وينصرهم على الأعداء (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة) هذا من جملة اقتراحاتهم وتعنتاتهم: أي هلا نزل الله علينا هذا القرآن دفعة واحدة غير منجم.(@)(@@) واختلف في قائل هذه المقالة، فقيل كفار قريش، وقيل اليهود، قالوا: هلا أتيتنا بالقرآن جملة واحدة كما أنزلت التوراة والإنجيل والزبور؟ وهذا زعم باطل ودعوى داحضة فإن هذه الكتب نزلت مفرقة كما نزل القرآن ولكنهم معاندون، أو جاهلون لا يدرون بكيفية نزول كتب الله سبحانه على أنبيائه، ثم رد الله سبحانه عليهم فقال (كذلك لنثبت به فؤادك) أي نزلنا القرآن كذلك مفرقا، والكاف في محل نصب على أنها نعت مصدر محذوف، وذلك إشارة إلى ما يفهم من كلامهم: أي مثل ذلك التنزيل المفرق الذي قدحوا فيه، واقترحوا خلافه نزلناه لنقوي بهذا التنزيل على هذه الصفة فؤادك، فإن إنزاله مفرقا منجما على حسب الحوادث أقرب إلى حفظك له وفهمك لمعانيه، وذلك من أعظم أسباب التثبيت، واللام متعلقة بالفعل المحذوف الذي قدرناه. وقال أبو حاتم:(@)(@@) إن الأخفش قال: إنها 
ms2780	 جواب قسم محذوف. قال: وهذا قول مرجوح. وقرأ عبد الله " ليثبت " بالتحتية: أي الله سبحانه، وقيل إن هذه الكلمة: أعني كذلك، هي من تمام كلام المشركين، والمعنى كذلك: أي كالتوراة والإنجيل والزبور، فيوقف على قوله كذلك، ثم يبتدأ بقوله (لنثبت به فؤادك) على معنى أنزلناه عليك متفرقا لهذا الغرض. قال ابن الأنباري: وهذا أجود وأحسن. قال النحاس: وكان ذلك: أي إنزال القرآن منجما من أعلام النبوة لأنهم لا يسألونه فيه عن شئ إلا أجيبوا عنه، وهذا لا يكون إلا من نبي، فكان ذلك تثبيتا لفؤاده وأفئدتهم (ورتلناه ترتيلا) هذا معطوف على الفعل المقدر: أي كذلك نزلناه ورتلناه ترتيلا، ومعنى الترتيل:(@)(@@) أن يكون آية بعد آية، قال النخعي والحسن وقتادة. وقيل: إن المعني بيناه تبيينا، حكى هذا عن ابن عباس.(@)(@@) وقال مجاهد: بعضه في إثر بعض. وقال السدي: فصلناه تفصيلا. قال ابن الأعرابي: ما أعلم الترتيل إلا التحقيق والتبيين. ثم ذكر سبحانه أنهم محجوجون في كل أوان مدفوع قولهم بكل وجه وعلى كل حالة فقال (ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا) أي لا يأتيك يا محمد المشركون بمثل من أمثالهم التي من جملتها اقتراحاتهم المتعنتة إلا جئناك في مقابلة مثلهم بالجواب الحق الثابت الذي يبطل ما جاءوا به من المثل ويدمغه. فالمراد بالمثل هنا:(@)(@@) السؤال والاقتراح وبالحق جوابه الذي يقطع ذريعته ويبطل شبهته ويحسم مادته. ومعنى (أحسن تفسيرا) جئناك PageV04P073(@)(@@) بأحسن تفسير، فأحسن تفسيرا معطوف على الحق، والاستثناء بقوله (إلا جئناك) مفرغ، والجملة في محل نصب على الحال: أي لا يأتونك بمثل إلا في حال إيتائنا إياك ذلك. ثم أوعد هؤلاء الجهلة وذمهم فقال (الذين يحشرون على وجوهم إلى جهنم) أي يحشرون كائنين على وجوهم، والموصول مبتدأ وخبره: أولئك، أو هو خبر مبتدأ محذوف: أي هم الذين، ويجوز نصبه على الذم. ومعنى يحشرون على وجوهم: يسحبون عليها إلى جهنم (أولئك شر مكانا) أي منزلا ومصيرا (وأضل سبيلا) وأخطأ طريقا، وذلك لأنهم قد صاروا في النار. وقد تقدم تفسير مثل هذه 
ms2781	 الآية في سورة سبحان، وقد قيل إن هذا متصل بقوله - أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا -.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن ابن عباس في قوله (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا) قال: يجمع الله الخلق يوم القيامة في صعيد واحد: الجن والإنس والبهائم والسباع والطير وجميع الخلق، فتنشق السماء الدنيا فينزل أهلها وهم أكثر ممن في الأرض من الجن والإنس وجميع الخلق، فيحيطون بالجن والإنس وجميع الخلق فيقول أهل الأرض: أفيكم ربنا؟ فيقولون لا ثم تنشق السماء الثانية وذكر مثل ذلك، ثم كذلك في كل سماء إلى السماء السابعة، وفي كل سماء أكثر من السماء التي قبلها، ثم ينزل ربنا في ظلل من الغمام وحوله الكروبيون، وهم أكثر من أهل السماوات السبع والإنس والجن وجميع الخلق، لهم قرون ككعوب القثاء، وهم تحت العرش لهم زجل بالتسبيح والتهليل والتقديس لله تعالى، ما بين أخمص قدم أحدهم إلى كعبه مسيرة خمسمائة عام، ومن ركبته إلى فخذه مسيرة خمسمائة عام، ومن فخذه إلى ترقوته مسيره خمسمائة عام، وما فوق ذلك مسيرة خمسمائة عام. وإسناده عند ابن جرير هكذا: قال حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثني الحجاج بن مبارك بن فضالة عن علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن مهران أنه سمع ابن عباس فذكره. وأخرجه ابن أبي حاتم باسناد هكذا: قال حدثنا محمد بن عمار بن الحرث مأمول، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد به. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل بسند، قال السيوطي:(@)(@@) صحيح من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس: أن أبا معيط كان يجلس مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمكة لا يؤذيه، وكان رجلا حليما، وكان بقية قريش إذا جلسوا معه آذوه، وكان لأبي معيط خليل غائب عنه بالشام، فقالت قريش: صبأ أبو معيط، وقدم خليله من الشام ليلا فقال لامرأته: ما فعل محمد مما كان عليه؟ فقالت:(@)(@@) أشد ما 
ms2782	 كان أمرا، فقال: ما فعل خليلي أبو معيط؟ فقالت: صبأ، فبات بليلة سوء، فلما أصبح أتاه أبو معيط فحياه، فلم يرد عليه التحية، فقال: مالك لا ترد على تحيتي؟ فقال: كيف أرد عليك تحيتك وقد صبوت؟(@)(@@) قال: أو قد فعلتها قريش؟ قال نعم، قال: فما يبرئ صدورهم إن أنا فعلته؟ قال: تأتيه في مجلسه فتبزق في وجهه وتشتمه بأخبث ما تعلم من الشتم، ففعل فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أن مسح وجهه من البزاق، ثم ألتفت إليه فقال: إن وجدتك خارجا من جبال مكة أضرب عنقك صبرا، فلما كان يوم بدر وخرج أصحابه أبى أن يخرج، فقال له أصحابه: أخرج معنا، قال: وعدني هذا الرجل إن وجدني خارجا من جبال مكة أن يضرب عنقي صبرا، فقالوا: لك جمل أحمر لا يدرك، فلو كانت الهزيمة طرت عليه فخرج معهم، فلما هزم الله المشركين وحمل به جمله في جدود من الأرض، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أسيرا في سبعين من قريش، وقدم إليه أبو معيط فقال: أتقتلني من بين هؤلاء؟ قال: نعم بما بزقت في وجهي، فأنزل الله في أبي معيط (ويوم يعض الظالم على يديه) إلى قوله (وكان الشيطان للإنسان خذولا). وأخرج أبو نعيم هذه القصة PageV04P074(@)(@@) من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، وذكر أن خليل أبي معيط: هو أبي بن خلف. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أيضا في قوله (يوم يعض الظالم على يديه) قال: أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط، وهما الخليلان في جهنم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في قوله (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) قال: كان عدو النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبو جهل وعدو موسى قارون، وكان قارون ابن عم موسى. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: قال المشركون: لو كان محمد كما يزعم نبيا فلم يعذبه ربه؟ ألا ينزل عليه القرآن 
ms2783	 جملة واحدة، ينزل عليه الآية والآيتين والسورة والسورتين، فأنزل الله على نبيه جواب ما قالوا (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة) إلى (وأضل سبيلا).(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس (لنثبت به فؤادك) قال: لنشدد به فؤادك ونربط على قلبك (ورتلناه ترتيلا) قال: رسلناه ترسيلا، يقول شيئا بعد شئ (ولا يأتونك بمثل) يقول: لو أنزلنا عليك القرآن جملة واحدة، ثم سألوك لم يكن عنده ما يجيب، ولكنا نمسك عليك، فإذا سألوك أجبت.(@)(@@) اللام في قوله (ولقد آتينا موسى الكتاب) جواب قسم محذوف: أي والله لقد آتينا موسى التوراة، ذكر سبحانه طرفا من قصص الأولين تسلية له صلى الله عليه وآله وسلم بأن تكذيب قوم أنبياء الله لهم عادة للمشركين بالله. وليس ذلك بخاص بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم و (هارون) عطف بيان، ويجوز أن ينصب على القطع و (وزيرا) المفعول الثاني، وقيل حال، والمفعول الثاني معه، والأول أولى. قال الزجاج: الوزير في اللغة الذي يرجع إليه ويعمل برأيه، والوزر ما يعتصم به، ومنه - كلا لا وزر -. وقد تقدم تفسير الوزير في طه، والوزارة لا تنافي النبوة، فقد كان يبعث في الزمن الواحد أنبياء، ويؤمرون بأن يوازر بعضهم بعضا. وقد كان هارون في أول الأمر وزيرا لموسى، ولاشتراكهما في النبوة قيل لهما (اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا) وهم فرعون PageV04P075(@)(@@) وقومه، والآيات هي التسع التي تقدم ذكرها، وإن لم يكونوا قد كذبوا بها عند أمر الله لموسى وهارون بالذهاب بل كان التكذيب بعد ذلك، لكن هذا الماضي بمعنى المستقبل على عادة إخبار الله: أي اذهبا إلى القوم الذين يكذبون بآياتنا. وقيل إنما وصفوا بالتكذيب عند الحكاية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيانا لعلة استحقاقهم للعذاب. وقيل يجوز أن يراد إلى القوم الذين آل حالهم إلى أن كذبوا. وقيل إن المراد بوصفهم بالتكذيب عند الإرسال إنهم كانوا مكذبين للآيات الإلهية وليس المراد آيات الرسالة. قال القشيري: وقوله تعالى في موضع آخر - اذهب إلى 
ms2784	 فرعون إنه طغى - لا ينافي هذا لأنهما إذا كانا مأمورين فكل واحد مأمور. ويمكن أن يقال إن تخصيص موسى بالخطاب في بعض المواطن لكونه الأصل في الرسالة، والجمع بينهما في الخطاب لكونهما مرسلين جميعا (فدمرناهم تدميرا) في الكلام حذف: أي فذهبا إليهم فكذبوهما فدمرناهم: أي أهلكناهم إثر ذلك التكذيب إهلاكا عظيما. وقيل إن المراد بالتدمير هنا: الحكم به، لأنه لم يحصل عقب بعث موسى وهارون إليهم، بل بعده بمدة (وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم) في نصب قوم أقوال: العطف على الهاء، والميم في دمرناهم، أو النصب بفعل محذوف: أي أذكر، أو بفعل مضمر يفسره ما بعده، وهو أغرقناهم: أي أغرقنا قوم نوح أغرقناهم، وقال الفراء: هو منصوب بأغرقناهم المذكور بعده من دون تقدير مضمر يفسره ما بعده. ورده النحاس بأن أغرقنا لا يتعدى إلى مفعولين حتى يعمل في الضمير المتصل به، وفي قوم نوح. ومعنى (لما كذبوا الرسل) أنهم كذبوا نوحا وكذبوا من قبله من رسل الله. وقال الزجاج: من كذب نبيا فقد كذب جميع الأنبياء، وكان إغراقهم بالطوفان كما تقدم في هود (وجعلناهم للناس آية) أي جعلنا إغراقهم، أو قصتهم للناس آية: أي عبرة لكل الناس على العموم يتعظ بها كل مشاهد لها وسامع لخبرها (وأعتدنا للظالمين) المراد بالظالمين قوم نوح على الخصوص.(@)(@@) ويجوز أن يكون المراد كل من سلك مسلكهم في التكذيب، والعذاب الأليم: هو عذاب الآخرة، وانتصاب (عادا) بالعطف على قوم نوح، وقيل على محل الظالمين، وقيل على مفعول جعلناهم (وثمود) معطوف على عادا، وقصة عاد وثمود قد ذكرت فيما سبق (وأصحاب الرس) الرس في كلام العرب: البئر التي تكون غير مطوية، والجمع رساس كذا قال أبو عبيدة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وهم سائرون إلى أرضهم * تنابلة يحفرون الرساسا قال السدي: هي بئر بأنطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار فنسبوا إليها، وهو صاحب يس الذي - قال يا قوم اتبعوا المرسلين - وكذا قال مقاتل وعكرمة وغيرهما. وقيل هم قوم بآذربيجان قتلوا أنبياءهم فجفت أشجارهم وزروعهم، فماتوا جوعا وعطشا. وقيل 
ms2785	 كانوا يعبدون الشجر، وقيل كانوا يعبدون الأصنام، فأرسل الله إليهم شعيبا فكذبوه وآذوه. وقيل هم قوم أرسل الله إليهم نبيا فأكلوه، وقيل هم أصحاب الأخدود. وقيل إن الرس:(@)(@@) هي البئر المعطلة التي تقدم ذكرها، وأصحابها أهلها. وقال في الصحاح: والرس اسم بئر كانت لبقية ثمود، وقيل الرس: ماء ونخل لبني أسد، وقيل الثلج المتراكم في الجبال. والرس: اسم واد، ومنه قول زهير:(@)(@@) بكرن بكورا واستحرن بسحرة * فهن لوادي الرس كاليد للفم والرس أيضا: الإصلاح بين الناس والإفساد بينهم، فهو من الأضداد. وقيل هم أصحاب حنظلة بن صفوان، وهم الذين ابتلاهم الله بالطائر المعروف بالعنقاء (وقرونا بين ذلك كثيرا) معطوف على ما قبله، والقرون جمع قرن:(@)(@@) أي أهل قرون، والقرن: مائة سنة، وقيل مائة وعشرون، وقيل القرن أربعون سنة، والإشارة بقوله (بين ذلك) PageV04P076(@)(@@) إلى ما تقدم ذكره من الأمم. وقد يذكر الذاكر أشياء مختلفة ثم يشير إليها بذلك (وكلا ضربنا له الأمثال) قال الزجاج: أي وأنذرنا كلا ضربنا لهم الأمثال وبينا لهم الحجة، ولم نضرب لهم الأمثال الباطلة كما يفعله هؤلاء الكفرة، فجعله منصوبا بفعل مضمر يفسره ما بعده، لأن حذرنا وذكرنا وأنذرنا في معنى ضربنا، ويجوز أن يكون معطوفا على ما قبله، والتنوين عوض عن المضاف إليه المحذوف، وهو الأمم: أي كل الأمم ضربنا لهم الأمثال (و) أما (كلا) الأخرى: فهي منصوبة بالفعل الذي بعدها، والتتبير: الإهلاك بالعذاب. قال الزجاج: كل شئ كسرته وفتته فقد تبرته. وقال المؤرج والأخفش: معنى (تبرنا تتبيرا) أدمرنا تدميرا أبدلت التاء والباء من الدال والميم (ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء) هذه جملة مستأنفة مبينة بمشاهدتهم لآثار هلاك بعض الأمم. والمعنى: ولقد أتوا: أي مشركوا مكة على قرية قوم لوط التي أمطرت مطر السوء، وهو الحجارة: أي هلكت بالحجارة التي أمطروا بها، وانتصاب مطر على المصدرية، أو على أنه مفعول ثان: إذ المعنى أعطيتها وأوليتها مطر السوء، أو على أنه نعت مصدر محذوف: أي إمطارا مثل مطر السوء، وقرأ أبو السمأل " السوء " بضم 
ms2786	 السين، وقد تقدم تفسير السوء في براءة (أفلم يكونوا يرونها) الاستفهام للتقريع والتوبيخ، أي يرون القرية المذكورة عند سفرهم إلى الشام للتجارة، فإنهم يمرون بها، والفاء للعطف على مقدر: أي لم يكونوا ينظرون إليها فلم يكونوا يرونها (بل كانوا لا يرجون نشورا) أضرب سبحانه عما سبق من عدم رؤيتهم لتلك الآثار إلى عدم رجاء البعث منهم المستلزم لعدم رجائهم للجزاء، ويجوز أن يكون معنى يرجون يخافون (وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوءا) أي ما يتخذونك إلا هزوءا: أي مهزوءا بك، قصر معاملتهم له على اتخاذهم إياه هزوا، فجواب " إذا " هو " إن يتخذونك " وقيل الجواب محذوف، وهو قالوا (أهذا الذي) وعلى هذا فتكون جملة " إن يتخذونك إلا هزوءا " معترضة، والأول أولى. وتكون جملة (أهذا الذي بعث الله رسولا) في محل نصب على الحال بتقدير القول: أي قائلين أهذا الخ، وفي اسم الإشارة دلالة على استحقارهم له وتهكمهم به، والعائد محذوف: أي بعثه الله وانتصاب رسولا على الحال: أي مرسلا، واسم الإشارة مبتدأ، وخبره الموصول، وصلته (إن كاد ليضلنا عن آلهتنا) أي قالوا: إن كاد هذا الرسول ليضلنا: ليصرفنا عن آلهتنا فنترك عبادتها، وإن هنا هي المخففة، وضمير الشأن محذوف: أي إنه كاد أن يصرفنا عنها (لولا أن صبرنا عليها) أي حبسنا أنفسنا على عبادتها، ثم إنه سبحانه أجاب عليهم فقال (وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا) أي حين يرون عذاب يوم القيامة الذي يستحقونه ويستوجبونه بسبب كفرهم من هو أضل سبيلا: أي أبعد طريقا عن الحق والهدى، أهم أم المؤمنون؟ ثم بين لهم سبحانه أنه لا تمسك فيما ذهبوا إليه سوى التقليد واتباع الهوى، فقال معجبا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (أرأيت من اتخذ إلهه هواه) قدم المفعول الثاني للعناية كما تقول علمت منطلقا زيدا: أي أطاع هواه طاعة كطاعة الإله: أي انظر إليه يا محمد وتعجب منه. قال الحسن: معنى الآية لا يهوى شيئا إلا اتبعه (أفأنت تكون عليه وكيلا) الاستفهام للإنكار والاستبعاد: أي أفأنت تكون 
ms2787	 عليه حفيظا وكفيلا حتى ترده إلى الإيمان وتخرجه من الكفر، ولست تقدر على ذلك ولا تطيقه، فليست الهداية والضلالة موكولتين إلى مشيئتك، وإنما عليك البلاغ. وقد قيل إن هذه الآية منسوخة بآية القتال. ثم انتقل سبحانه من الإنكار الأول إلى إنكار آخر فقال (أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون) أي أتحسب أن أكثرهم يسمعون ما تتلو عليهم من آيات القرآن ومن المواعظ، أو يعقلون معاني ذلك ويفهمونه حتى تعتني بشأنهم وتطمع في إيمانهم، وليسوا كذلك، بل هم بمنزلة من لا يسمع ولا يعقل. ثم بين سبحانه حالهم وقطع مادة الطمع فيهم فقال (إن هم PageV04P077(@)(@@) إلا كالأنعام) أي ما هم في الانتفاع بما يسمعونه إلا كالبهائم التي هي مسلوبة الفهم والعقل فلا تطمع فيهم، فإن فائدة السمع والعقل مفقودة، وإن كانوا يسمعون ما يقال لهم ويعقلون ما يتلى عليهم، ولكنهم لما لم ينتفعوا بذلك كانوا كالفاقد له. ثم أضرب سبحانه عن الحكم عليهم بأنهم كالأنعام إلى ما هو فوق ذلك فقال (بل هم أضل سبيلا) أي أضل من الأنعام طريقا. قال مقاتل: البهائم تعرف ربها وتهتدي إلى مراعيها وتنقاد لأربابها، وهؤلاء لا ينقادون ولا يعرفون ربهم الذي خلقهم ورزقهم. وقيل إنما كانوا أضل من الأنعام، لأنه لا حساب عليها ولا عقاب لها، وقيل إنما كانوا أضل لأن البهائم إذا لم تعقل صحة التوحيد والنبوة لم تعتقد بطلان ذلك، بخلاف هؤلاء فإنهم اعتقدوا البطلان عنادا ومكابرة وتعصبا وغمطا للحق.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا) قال:(@)(@@) عونا وعضدا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فدمرناهم تدميرا) قال: أهلكناهم بالعذاب.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه قال: الرس قرية من ثمود. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الرس بئر بآذربيجان، وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس أنه سأل كعبا عن أصحاب الرس قال: صاحب يس الذي قال - يا قوم اتبعوا المرسلين - فرسه قومه في 
ms2788	 بئر بالأحجار. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن أول الناس يدخل الجنة يوم القيامة العبد الأسود، وذلك أن الله بعث نبيا إلى أهل قرية فلم يؤمن به من أهلها أحد إلا ذلك الأسود، ثم إن أهل القرية غدوا على النبي فحفروا له بئرا فألقوه فيها، ثم أطبقوا عليه بحجر ضخم، فكان ذلك العبد يذهب فيحتطب على ظهره، ثم يأتي يحطبه فيبيعه فيشتري به طعاما وشرابا، ثم يأتي به إلى تلك البئر، فيرفع تلك الصخرة فيعينه الله عليها، فيدلى طعامه وشرابه ثم يردها كما كانت، فكان كذلك ما شاء الله أن يكون، ثم إنه ذهب يوما يحتطب كما كان يصنع فجمع حطبه وحزم حزمته وفرغ منها، فلما أراد أن يحملها وجد سنة فاضطجع فنام فضرب على أذنه سبع سنين نائما، ثم إنه ذهب فتمطى فتحول لشقه الآخر فاضطجع فضرب الله على أذنه سبع سنين أخرى، ثم إنه ذهب فاحتمل حزمته ولا يحسب إلا أنه نام ساعة من نهار، فجاء إلى القرية فباع حزمته، ثم اشترى طعاما وشرابا كما كان يصنع، ثم ذهب إلى الحفرة في موضعها الذي كانت فيه فالتمسه فلم يجده، وقد كان بدا لقومه فيه بد فاستخرجوه فآمنوا به وصدقوه، وكان النبي يسألهم عن ذلك الأسود ما فعل؟ فيقولون ما ندري حتى قبض ذلك النبي، فأهب الله الأسود من نومته بعد ذلك، إن ذلك الأسود لأول من يدخل الجنة " قال ابن كثير في تفسيره بعد إخراجه: وفيه غرابة ونكارة، ولعل فيه إدراجا انتهى. الحديث أيضا مرسل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن زرارة بن أوفى قال: القرن مائة وعشرون عاما. وأخرج هؤلاء عن قتادة قال: القرن سبعون سنة، وأخرج ابن مردويه عن أبي سلمة قال: القرن مائة سنة. وقد روى مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: القرن مائة سنة، وقال القرن خمسون سنة، وقال القرن 
ms2789	 أربعون سنة. وما أظنه يصح شئ من ذلك وقد سمى الجماعة من الناس قرنا كما في الحديث الصحيح " خير القرون قرني ". وأخرج الحاكم في الكنى عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا انتهى إلى معد بن عدنان أمسك، ثم يقول: كذب النسابون. قال الله (وقرونا بين ذلك كثيرا). وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (ولقد أتوا على القرية) قال:(@)(@@) هي سدوم قرية لوط (التي أمطرت مطر السوء) قال: الحجارة. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (أرأيت من اتخذ إلهه هواه) قال: كان الرجل يعبد الحجر الأبيض زمانا من الدهر في الجاهلية، PageV04P078(@)(@@) فإذا وجد حجرا أحسن منه رمى به وعبد الآخر، فأنزل الله الآية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم في الآية قال:(@)(@@) ذلك الكافر لا يهوى شيئا إلا اتبعه.(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر جهالة الجاهلين وضلالتهم أتبعه بذكر طرف من دلائل التوحيد مع ما فيها من عظيم الإنعام، فأولها الاستدلال بأحوال الظل فقال (ألم تر إلى ربك كيف مد الظل) هذه الرؤية إما بصرية، والمراد بها ألم تبصر إلى صنع ربك، أو ألم تبصر إلى الظل كيف مده ربك، وإما قلبية بمعنى العلم، فإن الظل متغير، وكل متغير حادث، ولكل حادث موجد. قال الزجاج (ألم تر) ألم تعلم، وهذا من رؤية القلب. قال: وهذا الكلام على القلب، والتقدير: ألم تر إلى الظل كيف مده ربك: يعنى الظل من وقت الإسفار إلى طلوع الشمس وهو ظل لا شمس معه، وبه قال الحسن وقتادة. وقيل هو من غيبوبة الشمس إلى طلوعها. قال أبو عبيدة: الظل بالغداة والفيء بالعشي، لأنه يرجع بعد زوال الشمس، سمي فيئا لأنه فاء من المشرق إلى جانب المغرب. قال حميد ابن ثور يصف سرحة وكنى بها عن امرأة:(@)(@@) فلا الظل من برد الضحى تستطيعه * ولا الفيء من برد العشى تذوق وقال ابن السكيت: الظل ما نسخته الشمس، والفيء ما نسخ الشمس. وحكى أبو عبيدة عن رؤبة 
ms2790	 قال:(@)(@@) كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وظل، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل انتهى. وحقيقة الظل أنه أمر متوسط بين الضوء الخالص والظلمة الخالصة، وهذا التوسط هو أعدل من الطرفين، لأن الظلمة الخالصة يكرهها الطبع وينفر عنها الحس، والضوء الكامل لقوته يبهر الحس البصري ويؤذي بالتسخين، ولذلك وصفت الجنة به بقوله - وظل ممدود - وجملة (ولو شاء لجعله ساكنا) معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه: أي لو شاء الله سبحانه سكونه لجعله ساكنا ثابتا دائما مستقرا لا تنسخه الشمس. وقيل المعنى: لو شاء لمنع الشمس الطلوع، والأول أولى. والتعبير بالسكون عن الإقامة والاستقرار سائغ، ومنه قولهم: سكن فلان بلد كذا: إذا أقام به واستقر فيه. وقوله (ثم جعلنا الشمس عليه دليلا) معطوف على قوله: مد الظل داخل في حكمه: أي جعلناها علامة يستدل بها بأحوالها على أحواله، وذلك لأن الظل يتبعها كما يتبع الدليل في الطريق PageV04P079(@)(@@) من جهة أنه يزيد بها وينقص ويمتد ويتقلص، وقوله (ثم قبضناه) معطوف أيضا على مد داخل في حكمه.(@)(@@) والمعنى: ثم قبضنا ذلك الظل الممدود ومحوناه عند إيقاع شعاع الشمس موقعه بالتدريج حتى انتهى الإظلال إلى العدم والاضمحلال. وقيل المراد في الآية قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه، وهي الأجرام النيرة، والأول أولى. والمعنى: أن الظل يبقى في هذا الجو من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، فإذا طلعت الشمس صار الظل مقبوضا وخلفه في هذا الجو شعاع الشمس، فأشرقت على الأرض وعلى الأشياء إلى وقت غروبها، فإذا غربت فليس هنالك ظل، إنما فيه بقية نور النهار، وقال قوم: قبضه بغروب الشمس، لأنها إذا لم تغرب فالظل فيه بقية، وإنما يتم زواله بمجيء الليل ودخول الظلمة عليه. وقيل المعنى: ثم قبضنا ضياء الشمس بالفيء (قبضا يسيرا) ومعنى إلينا: أن مرجعه إليه سبحانه كما أن حدوثه منه قبضا يسيرا: أي على تدريج قليلا قليلا بقدر ارتفاع الشمس، وقيل يسيرا سريعا، وقيل المعنى يسيرا علينا: أي يسيرا قبضه علينا ليس بعسير (وهو الذي جعل لكم 
ms2791	 الليل لباسا) شبه سبحانه ما يستر من ظلام الليل باللباس الساتر. قال ابن جرير: وصف الليل باللباس تشبيها من حيث أنه يستر الأشياء ويغشاها، واللام متعلقة بجعل (والنوم سباتا) أي وجعل النوم سباتا: أي راحة لكم لأنكم تنقطعون عليه عن الاشتغال، وأصل السبات التمدد: يقال سبتت المرأة شعرها: أي نقضته وأرسلته، ورجل مسبوت:(@)(@@) أي ممدود الخلقة. وقيل للنوم ثبات، لأنه بالتمدد يكون، وفي التمدد معنى الراحة. وقيل السبت القطع، فالنوم انقطاع عن الاشتغال، ومنه سبت اليهود لانقطاعهم عن الاشتغال. قال الزجاج: السبات النوم، وهو أن ينقطع عن الحركة والروح في بدنه: أي جعلنا نومكم راحة لكم. وقال الخليل: السبات نوم ثقيل: أي جعلنا نومكم ثقيلا ليكمل الإجمام والراحة (وجعل النهار نشورا) أي زمان بعث من ذلك السبات، شبه اليقظة بالحياة كما شبه النوم بالسبات الشبيه بالممات. وقال في الكشاف: إن السبات الموت، واستدل على ذلك بكون النشور في مقابلته (وهو الذي أرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته) قرئ " الريح " وقرئ " بشرا " بالباء الموحدة وبالنون، وقد تقدم تفسير هذه الآية مستوفى في الأعراف (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) أي يتطهر به كما يقال وضوء للماء الذي يتوضأ به. قال الأزهري: الطهور في اللغة الطاهر المطهر، والطهور ما يتطهر به. قال ابن الأنباري:(@)(@@) الطهور بفتح الطاء الاسم، وكذلك الوضوء والوقود، وبالضم المصدر، هذا هو المعروف في اللغة، وقد ذهب الجمهور إلى أن الطهور هو الطاهر المطهر، ويؤيد ذلك كونه بناء مبالغة. وروي عن أبي حنيفة أنه قال: الطهور هو الطاهر، واستدل لذلك بقوله تعالى - وسقاهم ربهم شرابا طهورا - يعنى طاهرا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) خليلي هل في نظرة بعد توبة * أداوي أبي بها قلبي علي فجور إلى رجح الأكفال غيد من الظبي * عذاب الثنايا ريقهن طهور فوصف الريق بأنه طهور وليس بمطهر، ورجح القول الأول ثعلب، وهو راجح لما تقدم من حكاية الأزهري لذلك عن أهل اللغة. وأما وصف الشاعر للريق بأنه طهور، فهو على طريق المبالغة، وعلى كل حال فقد ورد الشرع 
ms2792	 بأن الماء طاهر في نفسه مطهر لغيره، قال الله تعالى - وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به - وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " خلق الماء طهورا " ثم ذكر سبحانه علة الإنزال فقال (لنحيي به) أي بالماء المنزل من السماء (بلدة ميتا) وصف البلدة بميتا، وهي صفة للمذكر لأنها بمعنى البلد. وقال الزجاج: أراد بالبلد المكان، والمراد بالإحياء هنا إخراج النبات من المكان الذي لانبات فيه (ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا) أي نسقي ذلك الماء، قرأ أبو عمرو وعاصم في رواية عنهما وأبو حيان وابن أبي عبلة بفتح النون من " نسقيه " وقرأ الباقون بضمها، و " من " في مما خلقنا للابتداء، وهي متعلقة بنسقيه، ويجوز أن تتعلق بمحذوف على أنه حال، PageV04P080(@)(@@) والأنعام قد تقدم الكلام عليها، والأناسي جمع إنسان على ما ذهب إليه سيبويه. وقال الفراء والمبرد والزجاج: إنه جمع إنسي، وللفراء قول آخر: إنه جمع إنسان، والأصل أناسين مثل سرحان وسراحين وبستان وبساتين، فجعلوا الباء عوضا من النون (ولقد صرفناه بينهم ليذكروا) ضمير صرفناه ذهب الجمهور إلى أنه راجع إلى ما ذكر من الدلائل: أي كررنا أحوال الإظلال، وذكر إنشاء السحاب وإنزال المطر في القرآن وفي سائر الكتب السماوية ليتفكروا ويعتبروا (فأبى أكثرهم) إلا كفران النعمة وجحدها. وقال آخرون: إنه يرجع إلى أقرب المذكورات وهو المطر: أي صرفنا المطر بينهم في البلدان المختلفة، فنزيد منه في بعض البلدان وننقص في بعض آخر منها، وقيل الضمير راجع إلى القرآن، وقد جرى ذكره في أول السورة حيث قال - تبارك الذي نزل الفرقان على عبده - وقوله - لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني - وقوله - اتخذوا هذا القرآن مهجورا - والمعنى: ولقد كررنا هذا القرآن بإنزال آياته بين الناس ليذكروا به ويعتبروا بما فيه، فأبى أكثرهم (إلا كفورا) به، وقيل هو راجع إلى الريح، وعلى رجوع الضمير إلى المطر، فقد اختلف في معناه، فقيل ما ذكرناه. وقيل صرفناه بينهم وابلا وطشا وطلا ورذاذا، وقيل تصريفه تنويع الانتفاع به في الشرب والسقي والزراعات به والطهارات 
ms2793	. قال عكرمة: إن المراد بقوله - فأبى أكثر الناس إلا كفورا - هو قولهم: في الأنواء مطرنا بنوء كذا. قال النحاس: ولا نعلم بين أهل التفسير اختلافا أن الكفر هنا قولهم: مطرنا بنوء كذا. وقرأ عكرمة " صرفناه " مخففا، وقرأ الباقون بالتثقيل. وقرأ حمزة والكسائي " ليذكروا " مخففة الذال من الذكر، وقرأ الباقون بالتثقيل من التذكر (ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا) أي رسولا ينذرهم كما قسمنا المطر بينهم، ولكنا لم نفعل ذلك بل جعلنا نذيرا واحدا، وهو أنت يا محمد، فقابل ذلك بشكر النعمة (فلا تطع الكافرين) فيما يدعونك إليه من اتباع آلهتهم، بل اجتهد في الدعوة وأثبت فيها والضمير في قوله (وجاهدهم به جهادا كبيرا) راجع إلى القرآن: أي جاهدهم بالقرآن واتل عليهم ما فيه من القوارع والزواجرات قال والأوامر والنواهي. وقيل الضمير يرجع إلى الإسلام، وقيل بالسيف، والأول أولى. وهذه السورة مكية، والأمر بالقتال إنما كان بعد الهجرة. وقيل الضمير راجع إلى ترك الطاعة المفهوم من قوله (فلا تطع الكافرين) وقيل الضمير يرجع إلي ما دل عليه قوله - ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا - لأنه سبحانه لو بعث في كل قرية نذيرا لم يكن على كل نذير إلا مجاهدة القرية التي أرسل إليها، وحين اقتصر على نذير واحد لكل القرى وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم فلا جرم اجتمع عليه كل المجاهدات، فكبر جهاده، وعظم وصار جامعا لكل مجاهدة، ولا يخفى ما في هذين الوجهين من البعد. ثم ذكر سبحانه دليلا رابعا على التوحيد فقال (وهو الذي مرج البحرين) مرج خلى وخلط وأرسل، يقال مرجت الدابة وأمرجتها: إذا أرسلتها في المرعى وخليتها تذهب حيث تشاء. قال مجاهد: أرسلهما وأفاض أحدهما إلى الاخر. وقال ابن عرفة: خلطهما فهما يلتقيان، يقال مرجته:(@)(@@) إذا خلطته، ومرج الدين والأمر: اختلط واضطرب، ومنه قوله - في أمر مريج - وقال الأزهري (مرج البحرين) خلى بينهما، يقال مرجت الدابة: إذا خليتها ترعى. وقال ثعلب: المرج الإجراء، فقوله (مرج البحرين) أي أجراهما. قال الأخفش: ويقول قوم أمرج 
ms2794	 البحرين مثل مرج، فعل وأفعل بمعنى (هذا عذب فرات) الفرات البليغ العذوبة، وهذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل كيف مرجهما؟ فقيل هذا عذب وهذا ملح، ويجوز أن يكون في محل نصب على الحال. قيل سمي الماء الحلو فراتا لأنه يفرت العطش: أي يقطعه ويكسره (وهذا ملح أجاج) أي بليغ الملوحة هذا معنى الأجاج، وقيل الأجاج البليغ في الحرارة وقيل البليغ في المرارة، وقرأ طلحة " ملح " بفتح الميم وكسر اللام (وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا) البرزخ الحاجز والحائل الذي جعله الله بينهما من قدرته يفصل بينهما ويمنعهما التمارج، ومعنى (حجرا محجورا) ستر مستورا PageV04P081(@)(@@) يمنع أحدهما من الاختلاط بالآخر، فالبرزخ الحاجز، والحجز المانع. وقيل معنى (حجرا محجورا) هو ما تقدم من أنها كلمة يقولها المتعوذ كأن كل واحد من البحرين يتعوذ من صاحبه، ويقول له هذا القول، وقيل حدا محدودا. وقيل المراد من البحر العذب الأنهار العظام كالنيل والفرات وجيحون، ومن البحر الأجاج البحار المشهورة، والبرزخ بينهما الحائل من الأرض. وقيل معنى (حجرا محجورا) حراما محرما أن يعذب هذا المالح بالعذب، أو يملح هذا العذب بالمالح، ومثل هذه الآية قوله سبحانه في سورة الرحمن - مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان - ثم ذكر سبحانه حالة من أحوال خلق الإنسان والماء فقال (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) والمراد بالماء هنا ماء النطفة: أي خلق من ماء النطفة إنسانا فجعله نسبا وصهرا، وقيل المراد بالماء الماء المطلق الذي يراد في قوله (وجعلنا من الماء كل شئ حي) والمراد بالنسب هو الذي لا يحل نكاحه.(@)(@@) قال الفراء والزجاج: واشتقاق الصهر من صهرت الشئ: إذا خلطته، وسميت المناكح صهرا لاختلاط الناس بها.(@)(@@) وقيل الصهر قرابة النكاح، فقرابة الزوجة هم الأختان، وقرابة الزوج هم الأحماء، والأصهار تعمهما، قاله الأصمعي.(@)(@@) قال الواحدي. قال المفسرون: النسب سبعة أصناف من القرابة يجمعها قوله - حرمت عليكم أمهاتكم - إلى قوله - وأمهات نسائكم - ومن هنا إلى قوله - وأن تجمعوا بين الأختين - تحريم بالصهر، وهو الخلطة التي تشبه 
ms2795	 القرابة، حرم الله سبعة أصناف من النسب وسبعة من جهة الصهر، قد اشتملت الآية المذكورة على ستة منها، والسابعة قوله - ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء - وقد جعل ابن عطية والزجاج وغيرهما الرضاع من جملة النسب، ويؤيده قوله صلى الله عليه وآله وسلم " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " (وكان ربك قديرا) أي بليغ القدرة عظيمها، ومن جملة قدرته الباهرة خلق الإنسان وتقسيمه إلى القسمين المذكورين.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ألم تر إلى ربك كيف مد الظل) قال: بعد الفجر قبل أن تطلع الشمس. وأخرج ابن أبي حاتم عنه بلفظ: ألم تر أنك إذا صليت الفجر كان بين مطلع الشمس إلى مغربها ظلا، ثم بعث الله عليه الشمس دليلا فقبض الظل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: مد الظل ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس (ولو شاء لجعله ساكنا) قال: دائما (ثم جعلنا الشمس عليه دليلا) يقول: طلوع الشمس (ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا) قال:(@)(@@) سريعا. وأخرج أهل السنن وأحمد وغيرهم من حديث أبي سعيد قال: " قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة؟(@)(@@) وهي بئر يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن، فقال: إن الماء طهور لا ينجسه شئ ". وفى إسناد هذا الحديث كلام طويل قد استوفيناه في شرحنا على المنتقى. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: ما من عام بأقل مطر من عام، ولكن الله يصرفه حيث يشاء، ثم قرأ هذه الآية (ولقد صرفناه بينهم ليذكروا) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وجاهدهم به) قال: بالقرآن. وأخرج ابن جرير عنه (هو الذي مرج البحرين) يعني خلط أحدهما على الآخر فليس يفسد العذب المالح وليس يفسد المالح العذب. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وحجرا محجورا) يقول: حجر 
ms2796	 أحدهما عن الآخر بأمره وقضائه. وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن المغيرة قال: سئل عمر بن الخطاب عن " نسبا وصهرا " فقال: ما أراكم إلا وقد عرفتم النسب، وأما الصهر: فالأختان والصحابة. PageV04P082(@)(@@) لما ذكر سبحانه دلائل التوحيد عاد إلى ذكر قبائح الكفار وفضائح سيرتهم فقال (ويعبدون من دون الله مالا ينفعهم) إن عبدوه (ولا يضرهم) إن تركوه (وكان الكافر على ربه ظهيرا) الظهير المظاهر: أي المعاون على ربه بالشرك والعداوة، والمظاهرة على الرب هي المظاهرة على رسوله أو على دينه. قال الزجاج: لأنه يتابع الشيطان ويعاونه على معصية الله، لأن عبادتهم للأصنام معاونة للشيطان. وقال أبو عبيدة: المعنى وكان الكافر على ربه هينا ذليلا، من قول العرب ظهرت به: أي جعلته خلف ظهرك لم تلتفت إليه، ومنه قوله - واتخذتموه وراءكم ظهريا - أي هينا، ومنه أيضا قول الفرزدق:(@)(@@) تميم بن بدر لا تكونن حاجتي * بظهر فلا يعيا علي جوابها وقيل إن المعنى: وكان الكافر على ربه الذي يعبده وهو الصنم قويا غالبا يعمل به ما يشاء، لأن الجماد لا قدرة له على دفع ونفع، ويجوز أن يكون الظهير جمعا كقوله - والملائكة بعد ذلك ظهير - والمعنى: أن بعض الكفرة مظاهر لبعض على رسول الله أو على دين، والمراد بالكافر هنا الجنس، ولا ينافيه كون سبب النزول هو كافر معين كما قيل إنه أبو جهل (وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا) أي مبشرا للمؤمنين بالجنة ومنذرا للكافرين بالنار (قل ما أسألكم عليه من أجر) أي قل لهم يا محمد: ما أسألكم على القرآن من أجر، أو على تبليغ الرسالة المدلول عليه بالإرسال، والاستثناء في قوله (إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا) منقطع: أي لكن من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا فليفعل، وقيل هو متصل. والمعنى: إلا من شاء أن يتقرب إليه سبحانه بالطاعة وصور ذلك بصورة الأجر من حيث أنه مقصود الحصول. ولما بين سبحانه أن الكفار متظاهرون على رسول الله، وأمره أن لا يطلب منهم أجرا البتة، أمره أن 
ms2797	 يتوكل عليه في دفع المضار وجلب المنافع فقال (وتوكل على الحي الذي لا يموت) وخص صفة الحياة إشارة إلى أن الحي هو الذي يوثق به في المصالح، ولا حياة على الدوام إلا لله سبحانه دون الأحياء PageV04P083(@)(@@) المنقطعة حياتهم فإنهم إذا ماتوا ضاع من يتوكل عليهم، والتوكل اعتماد العبد على الله في كل الأمور (وسبح بحمده) أي نزهه عن صفات النقصان، وقيل معنى سبح صل، والصلاة تسمى تسبيحا (وكفى به بذنوب عباده خبيرا) أي حسبك، وهذه كلمة يراد بها المبالغة كقولك: كفى بالله ربا، والخبير المطلع على الأمور بحيث لا يخفى عليه منها شئ، ثم زاد في المبالغة، فقال (الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش) قد تقدم تفسير هذا في الأعراف، والموصول في محل جر على أنه صفة للحي، وقال بينهما ولم يقل بينهن لأنه أراد النوعين، كما قال القطامي:(@)(@@) ألم يحزنك أن جبال قيس * وتغلب قد تباتتا انقطاعا فإن قيل يلزم أن يكون خلق العرش بعد خلق السماوات والأرض كما تفيده ثم، فيقال إن كلمة ثم لم تدخل على خلق العرش بل على رفعه على السماوات والأرض، والرحمن مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وهو صفة أخرى للحي، وقد قرأه الجمهور بالرفع، وقيل يجوز أن يكون بدلا من الضمير في استوى، أو يكون مبتدأ وخبره الجملة: أي فاسأل على رأي الأخفش، كما في قول الشاعر: * وقائلة خولان فانكح فتاتهم * وقرأ زيد ابن علي " الرحمن " بالجر على أنه نعت للحي أو للموصول (فاسأل به خبيرا) الضمير في به يعود إلى ما ذكر من خلق السماوات والأرض والاستواء على العرش. والمعنى: فاسأل بتفاصيل ما ذكر إجمالا من هذه الأمور. وقال الزجاج والأخفش: الباء بمعنى عن: أي فاسأل عنه، كقوله - سأل سائل بعذاب واقع -، وقول امرئ القيس:(@)(@@) هلا سألت الخيل يا ابنة مالك * إن كنت جاهلة بما لم تعلم وقال امرؤ القيس:(@)(@@) فإن تسألوني بالنساء فإنني * خبير بأدواء النساء طبيب والمراد بالخبير الله سبحانه لأنه لا 
ms2798	 يعلم تفاصيل تلك المخلوقات إلا هو، ومن هذا قول العرب: لو لقيت فلانا للقيك به الأسد: أي للقيك بلقائك إياه الأسد، فخبيرا منتصب على المفعولية، أو على الحال المؤكدة، واستضعف الحالية أبو البقاء فقال: يضعف أن يكون خبيرا حالا من فاعل اسأل، لأن الخبير لا يسأل إلا على جهة التوكيد كقوله - وهو الحق مصدقا - قال: ويجوز أن يكون حالا من الرحمن إذا رفعته باستوى. وقال ابن جرير: يجوز أن تكون الباء في به زائدة. والمعنى: فاسأله حال كونه خبيرا. وقيل قوله به يجري مجرى القسم كقوله - واتقوا الله الذي تساءلون به - والوجه الأول أقرب هذه الوجوه، ثم أخبر سبحانه عنهم بأنهم جهلوا معنى الرحمن فقال (وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن) قال المفسرون: إنهم قالوا ما نعرف الرحمن إلا رحمن اليمامة، يعنون مسيلمة. قال الزجاج: الرحمن اسم من أسماء الله، فلما سمعوه أنكروا فقالوا وما الرحمن (أنسجد لما تأمرنا) والاستفهام للإنكار: أي لا نسجد للرحمن الذي تأمرنا بالسجود له، ومن قرأ بالتحتية فالمعنى: أنسجد لما يأمرنا محمد بالسجود له. وقد قرأ المدنيون والبصريون (لما تأمرنا) بالفوقية، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي بالتحتية. قال أبو عبيد: يعنون الرحمن. قال النحاس: وليس يجب أن يتأول على الكوفيين في قراءتهم هذا التأويل البعيد، ولكن الأولى أن يكون التأويل لهم اسجدوا لما يأمرنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتصح القراءة على هذا، وإن كانت الأولى أبين (وزادهم نفورا) أي زادهم الأمر بالسجود نفورا عن الدين وبعد عنه، وقيل زادهم ذكر الرحمن تباعدا من الإيمان، كذا قال مقاتل، والأول أولى. ثم ذكر سبحانه ما لو تفكروا فيه لعرفوا وجوب السجود للرحمن فقال (تبارك الذي جعل في السماء بروجا) المراد بالبروج بروج PageV04P084(@)(@@) النجوم: أي منازلها الاثنا عشر، وقيل هي النجوم الكبار، والأول أولى. وسميت بروجا، وهي القصور العالية لأنها للكواكب كالمنازل الرفيعة لمن يسكنها، واشتقاق البرج من التبرج، وهو الظهور (وجعل فيها سراجا) أي شمسا، ومثله قوله 
ms2799	 تعالى - وجعل الشمس سراجا - قرأ الجمهور " سراجا " بالإفراد. وقرأ حمزة والكسائي " سرجا " بالجمع: أي النجوم العظام الوقادة، ورجح القراءة الأولى أبو عبيد. قال الزجاج: في تأويل قراءة حمزة والكسائي أراد الشمس والكواكب (وقمرا منيرا) أي ينير الأرض إذا طلع، وقرأ الأعمش " قمرا " بضم القاف وإسكان الميم، وهي قراءة ضعيفه شاذة (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة) قال أبو عبيدة: الخلفة كل شئ بعد شئ:(@)(@@) الليل خلفه للنهار، والنهار خلفه لليل، لأن أحدهما يخلف الاخر ويأتي بعده، ومنه خلفه النبات، وهو ورق يخرج بعد الورق الأول في الصيف، ومنه قول زهير بن أبي سلمى:(@)(@@) بها العين والآرام يمشين خلفة * وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم قال الفراء في تفسير الآية: يقول يذهب هذا ويجيء هذا، وقال مجاهد: خلفة من الخلاف، هذا أبيض وهذا أسود. وقيل يتعاقبان في الضياء والظلام والزيادة والنقصان. وقيل هو من باب حذف المضاف: أي جعل الليل والنهار ذوي خلفة: أي اختلاف (لمن أراد أن يذكر) قرأ حمزة مخففا، وقرأ الجمهور بالتشديد، فالقراءة الأولى من الذكر لله، والقراءة الثانية من التذكر له. وقرأ أبي بن كعب " يتذكر " ومعنى الآية: أن المتذكر المعتبر إذا نظر في اختلاف الليل والنهار علم أنه لابد في انتقالهما من حال إلى حال من ناقل (أو أراد شكورا) أي أراد أن يشكر الله على ما أودعه في الليل والنهار من النعم العظيمة والألطاف الكثيرة. قال الفراء: ويذكر ويتذكر يأتيان بمعنى واحد. قال الله تعالى - واذكروا ما فيه - وفي حرف عبد الله ويذكروا ما فيه (وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا) هذا كلام مستأنف مسوق لبيان صالحي عباد الله سبحانه، وعباد الرحمن مبتدأ وخبره الموصول مع صلته، والهون مصدر، وهو السكينة والوقار. وقد ذهب جماعة من المفسرين إلى أن الهون متعلق بيمشون:(@)(@@) أي يمشون على الأرض مشيا هونا. قال ابن عطية: ويشبه أن يتأول هذا على أن تكون أخلاق ذلك الماشي هونا مناسبة لمشيه، وأما أن يكون المراد صفة المشي وحده فباطل، لأنه رب ماش 
ms2800	 هونا رويدا وهو ذئب أطلس، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتكفأ في مشيه كأنما يمشى في صيب (وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) ذكر سبحانه أنهم يتحملون ما يرد عليهم من أذى أهل الجهل والسفه فلا يجهلون مع من يجهل ولا يسافهون أهل السفه. قال النحاس: ليس هذا السلام من التسليم إنما هو من التسلم تقول العرب سلاما: أي تسلما منك:(@)(@@) أي براءة منك، منصوب على أحد أمرين: إما على أنه مصدر لفعل محذوف: أي قالوا سلمنا سلاما، وهذا على قول سيبويه، أو على أنه مفعول به: أي قالوا هذا اللفظ، ورجحه ابن عطية. وقال مجاهد: معنى سلاما سدادا:(@)(@@) أي يقول للجاهل كلاما يدفعه به برفق ولين. قال سيبويه: لم يؤمر المسلمون يومئذ أن يسلموا على المشركين لكنه على قوله تسليما منكم ولا خير ولا شر بيننا وبينكم. قال المبرد: كان ينبغي أن يقال لم يؤمر المسلمون يومئذ بحربهم، ثم أمروا بحربهم. وقال محمد بن يزيد: أخطأ سيبويه في هذا وأساء العبارة. قال النحاس: ولا نعلم لسيبويه كلاما في معنى الناسخ والمنسوخ إلا في هذه الآية، لأنه قال في آخر كلامه فنسختها آية السيف. وأقول: هكذا يكون كلام الرجل إذا تكلم في غير علمه ومشى في غير طريقته، ولم يؤمر المسلمون بالسلام على المشركين ولا نهوا عنه، بل أمروا بالصفح والهجر الجميل، فلا حاجة إلى دعوى النسخ. قال النضر بن شميل: حدثني الخليل قال:(@)(@@) أتيت أبا ربيعة الأعرابي، وكان من أعلم من رأيت، فإذا هو على سطح، فسلمنا فرد علينا السلام وقال لنا: PageV04P085(@)(@@) استووا، فبقينا متحيرين ولم ندر ما قال، فقال لنا أعرابي إلى جنبه: أمركم أن ترتفعوا. قال الخليل: هو من قول الله - ثم استوى إلى السماء - قال: فصعدنا إليه فقال: هل لكم في خبز فطير ولبن هجير؟ فقلنا الساعة فارقناه، فقال: سلاما، فلم ندر ما قال، فقال الأعرابي: إنه سالمكم متاركة لا خير فيها ولا شر. قال الخليل: هو من قول الله (وإذا خاطبهم الجاهلون 
ms2801	 قالوا سلاما. والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما) البيتوتة: هي أن يدركك الليل نمت أو لم تنم. قال الزجاج: من أدركه الليل فقد بات، نام أو لم ينم، كما يقال: بات فلان قلقا، والمعنى: يبيتون لربهم سجدا على وجوههم، وقياما على أقدامهم، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) فبتنا قياما عند رأس جوادنا * يزاولنا عن نفسه ونزاوله (والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما) أي هم مع طاعتهم مشفقون وجلون خائفون من عذابه، والغرام اللازم الدائم، ومنه سمي الغريم لملازمته، ويقال: فلان مغرم بكذا: أي ملازم له مولع به، هذا معناه في كلام العرب، كما ذكره ابن الأعرابي وابن عرفة وغيرهما، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) إن يعاقب يكن غراما * وإن يعط جزيلا فإنه لا يبالي وقال الزجاج: الغرام أشد العذاب. وقال أبو عبيدة: هو الهلاك. وقال ابن زيد: الشر، وجملة (إنها ساءت مستقرا ومقاما) تعليل لما قبلها، والمخصوص محذوف: أي هي، وانتصاب مستقرا على الحال أو التمييز، وكذا مقاما، قيل هما مترادفان، وإنما عطف أحدهما على الآخر لاختلاف لفظيهما، وقيل بل هما مختلفان معنى:(@)(@@) فالمستقر للعصاة فإنهم يخرجون، والمقام للكفار فإنهم يخلدون، وساءت من أفعال الذم كبئست، ويجوز أن يكون هذا من كلام الله سبحانه، ويجوز أن يكون حكاية لكلامهم. ثم وصفهم سبحانه بالتوسط في الإنفاق فقال (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) قرأ حمزة والكسائي والأعمش وعاصم ويحيى بن وثاب " يقتروا " بفتح التحتية وضم الفوقية، من قتر يقتر كقعد يقعد، وقرأ أبو عمرو وابن كثير بفتح التحتية وكسر التاء الفوقية، وهي لغة معروفة حسنة، وقرأ أهل المدينة وابن عامر وأبو بكر عن عاصم بضم التحتية وكسر الفوقية. قال أبو عبيدة: يقال قتر الرجل على عياله يقتر ويقتر قترا، وأقتر يقتر إقتارا، ومعنى الجميع: التضييق في الإنفاق.(@)(@@) قال النحاس: ومن أحسن ما قبل في معنى الآية: أن من أنفق في غير طاعة الله فهو الإسراف، ومن أمسك عن طاعة الله فهو الإقتار، ومن أنفق في طاعة الله فهو القوام 
ms2802	. وقال إبراهيم النخعي: هو الذي لا يجيع ولا يعرى، ولا ينفق نفقة، يقول الناس قد أسرف. وقال يزيد بن أبي حبيب: أولئك أصحاب محمد كانوا لا يأكلون طعاما للتنعم واللذة ولا يلبسون ثوبا للجمال، ولكن كانوا يريدون من الطعام ما يسد عنهم الجوع ويقويهم على عبادة الله، ومن اللباس ما يستر عوراتهم ويقيهم الحر والبرد. وقال أبو عبيدة: لم يزيدوا على المعروف، ولم يبخلوا كقوله - ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط - قرأ حسان بن عبد الرحمن (وكان بين ذلك قواما) بكسر القاف، وقرأ الباقون بفتحها، فقيل هما بمعنى، وقيل القوام بالكسر: ما يدوم عليه الشئ ويستقر، وبالفتح: العدل والاستقامة، قاله ثعلب. وقيل بالفتح: العدل بين الشيئين، وبالكسر: ما يقام به الشئ لا يفضل عنه ولا ينقص. وقيل بالكسر: السداد والمبلغ، واسم كان مقدر فيها: أي كان إنفاقهم بين ذلك قواما وخبرها قواما، قال الفراء. وروي عن الفراء قول آخر، وهو أن اسم كان بين ذلك، وتبنى بين على الفتح لأنها من الظروف المفتوحة. وقال النحاس: ما أدرى ما وجه هذا، لأن بين إذا كانت في موضع رفع رفعت. PageV04P086(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وكان الكافر على ربه ظهيرا) يعنى أبا الحكم الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا جهل بن هشام. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (قل ما أسألكم عليه من أجر) قال: قل لهم يا محمد: لا أسألكم على ما أدعوكم إليه من أجر، يقول عرض من عرض الدنيا.(@)(@@) وأخرج الخطيب في كتاب النجوم عنه أيضا في قوله (تبارك الذي جعل في السماء بروجا) قال: هي هذه الاثنا عشر برجا: أولها: الحمل، ثم الثور، ثم الجوزاء، ثم السرطان، ثم الأسد، ثم السنبلة، ثم الميزان، ثم العقرب، ثم القوس، ثم الجدي، ثم الدلو، ثم الحوت. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة) قال: أبيض وأسود. وأخرج ابن جرير وابن المنذر 
ms2803	 وابن أبي حاتم عنه أيضا يقول: من فاته شئ من الليل أن يعمله أدركه بالنهار: ومن النهار أدركه بالليل. وأخرج الطيالسي وابن أبي حاتم عن الحسن أن عمر أطال صلاة الضحى، فقيل له صنعت اليوم شيئا لم تكن تصنعه، فقال: إنه بقي علي من وردي شئ فأحببت أن أتمه، أو قال أقضيه، وتلا هذه الآية (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة) الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وعباد الرحمن) قال: هم المؤمنون (الذين يمشون على الأرض هونا) قال: بالطاعة والعفاف والتواضع. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال (هونا) علما وحلما. وأخرج عبد بن حميد عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (إن عذابها كان غراما) قال: الدائم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) قال: هم المؤمنون لا يسرفون فينفقوا في معصية الله، ولا يقترون فيمنعوا حقوق الله.(@)(@@) قوله (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر) لما فرغ من ذكر إتيانهم بالطاعات شرع في بيان اجتنابهم للمعاصي فقال: والذين لا يدعون مع الله سبحانه ربا من الأرباب. والمعنى: لا يشركون به شيئا، بل يوحدونه ويخلصون PageV04P087(@)(@@) له العبادة والدعوة (ولا يقتلون النفس التي حرم الله) أي حرم قتلها (إلا بالحق) أي بما يحق أن تقتل به النفوس من كفر بعد إيمان، أو زنا بعد إحصان، أو قتل نفس بغير نفس (ولا يزنون) أي يستحلون الفروج المحرمة بغير نكاح، ولا ملك يمين (ومن يفعل ذلك) أي شيئا مما ذكر (يلق) في الآخرة (أثاما) والأثام في كلام العرب العقاب. قال الفراء: آثمه الله يؤثمه أثاما وآثاما: أي جازاه جزاء الإثم. وقال عكرمة ومجاهد: إن أثاما واد في جهنم جعله الله عقابا للكفرة. وقال السدي: جبل فيها. وقرئ " يلق " بضم الياء وتشديد القاف. قال أبو مسلم:(@)(@@) والأثام والإثم واحد، والمراد هنا 
ms2804	 جزاء الآثام فأطلق اسم الشئ على جزائه. وقرأ الحسن يلق أياما جمع يوم: يعنى شدائد، والعرب تعبر عن ذلك بالأيام، وما أظن هذه القراءة تصح عنه (يضاعف له العذاب) قرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي " يضاعف، ويخلد " بالجزم، وقرأ ابن كثير " يضعف " بتشديد العين وطرح الألف والجزم، وقرأ طلحة بن سليمان " نضعف " بضم النون وكسر العين المشددة والجزم، وهي قراءة أبي جعفر وشيبة.(@)(@@) وقرأ عاصم في رواية أبي بكر بالرفع في الفعلين على الاستئناف. وقرأ طلحة بن سليمان " وتخلد " بالفوقية خطابا للكافر. وروي عن أبي عمرو أنه قرأ " ويخلد " بضم الياء التحتية وفتح اللام. قال أبو علي الفارسي: وهي غلط من جهة الرواية، ووجه الجزم في يضاعف أنه بدل من يلق لاتحادهما في المعنى، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) إن علي الله أن تبايعا * تؤخذ كرها أو تجيء طائعا والضير في قوله (ويخلد فيه) راجع إلى العذاب المضاعف: أي يخلد في العذاب المضاعف (مهانا) ذليلا حقيرا (إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا) قيل هو استثناء متصل، وقيل منقطع. قال أبو حيان: لا يظهر الاتصال لأن المستثنى منه محكوم عليه بأنه يضاعف له العذاب، فيصير التقدير: إلا من تاب وأمن وعمل عملا صالحا فلا يضاعف له العذاب، ولا يلزم من انتفاء التضعيف انتفاء العذاب غير المضعف. قال: والأولى عندي أن تكون منقطعا: أي لكن من تاب. قال القرطبي: لا خلاف بين العلماء أن الاستثناء عام في الكافر والزاني.(@)(@@) واختلفوا في القاتل من المسلمين. وقد تقدم بيانه في النساء والمائدة، والإشارة بقوله (فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات) إلى المذكورين سابقا، ومعنى تبديل السيئات حسنات أنه يمحو عنهم المعاصي ويثبت لهم مكانها طاعات.(@)(@@) قال النحاس: من أحسن ما قيل في ذلك أنه يكتب موضع كافر مؤمن، وموضع عاص مطيع. قال الحسن:(@)(@@) قوم يقولون التبديل في الآخرة، وليس كذلك إنما التبديل في الدنيا يبدل الله لهم إيمانا مكان الشرك، وإخلاصا من الشك، وإحصانا من الفجور. قال الزجاج: ليس يجعل مكان السيئة الحسنة، ولكن يجعل مكان 
ms2805	 السيئة التوبة والحسنة مع التوبة. وقيل إن السيئات تبدل بحسنات، وبه قال جماعة من الصحابة ومن بعدهم: وقيل التبديل عبارة عن الغفران: أي يغفر الله لهم تلك السيئات، لا أن يبدلها حسنات. وقيل المراد بالتبديل: أن يوفقه لأضداد ما سلف منه (وكان الله غفورا رحيما) هذه الجملة مقررة لما قبلها من التبديل (ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا) أي من تاب عما اقترف وعمل صالحا بعد ذلك، فإنه يتوب بذلك إلى الله متابا: أي يرجع إليه رجوعا صحيحا قويا. قال القفال: يحتمل أن تكون الآية الأولى فيمن تاب من المشركين، ولهذا قال (إلا من تاب وآمن) ثم عطف عليه من تاب من المسلمين وأتبع توبته عملا صالحا، فله حكم التائبين أيضا. وقيل أي من تاب بلسانه ولم يحقق التوبة بفعله، فليست تلك التوبة نافعة، بل من تاب وعمل صالحا فحقق توبته بالأعمال الصالحة، فهو الذي تاب إلى الله متابا: أي تاب حق التوبة، وهي النصوح، ولذلك أكد بالمصدر، ومعنى الآية: من أراد التوبة وعزم عليها فليتب إلى الله، فالخبر في معنى الأمر كذا قيل لئلا يتحد الشرط والجزاء، فإنه لا يقال من PageV04P088(@)(@@) تاب فإنه يتوب، ثم وصف سبحانه هؤلاء التائبين العاملين للصالحات فقال (والذين يشهدون الزور) أي لا يشهدون الشهادة الكاذبة، أو لا يحضرون الزور والزور، هو الكذب والباطل ولا يشاهدونه وإلى الثاني ذهب جمهور المفسرين. قال الزجاج: الزور في اللغة الكذب ولاكذب فوق الشرك بالله. قال الواحدي: أكثر المفسرين على أن الزور هاهنا بمعنى الشرك. والحاصل أن يشهدون إن كان من الشهادة ففي الكلام مضاف محذوف: أي لا يشهدون شهادة الزور وإن كان من الشهود والحضور كما ذهب إليه الجمهور فقد اختلفوا في معناه، فقال قتادة: لا يساعدون أهل الباطل على باطلهم، وقال محمد بن الحنفية: لا يحضرون اللهو والغناء وقال ابن جريج: الكذب. وروي عن مجاهد أيضا والأولى عدم التخصيص بنوع من أنواع الزور، بل المراد الذين لا يحضرون ما يصدق عليه اسم الزور كائنا 
ms2806	 ما كان (وإذا مروا باللغو مروا كراما) أي معرضين عنه غير ملتفتين إليه، واللغو كل ساقط من قول أو فعل. قال الحسن: اللغو المعاصي كلها، وقيل المراد مروا بذوي اللغو، يقال: فلان يكرم عما يشينه: أي يتنزه ويكرم نفسه عن الدخول في اللغو والاختلاط بأهله (والذين إذا ذكروا بآيات ربهم) أي بالقرآن، أو بما فيه موعظة وعبرة (لم يخروا عليها صما وعميانا) أي لم يقعوا عليها حال كونهم صما وعميانا، ولكنهم أكبوا عليها سامعين مبصرين وانتفعوا بها. قال ابن قتيبة: المعنى لم يتغافلوا عنها، كأنهم صم لم يسمعوها، وعمى لم يبصروها. قال ابن جرير: ليس ثم خرور، بل كما يقال قعد يبكي، وإن كان غير قاعد. قال ابن عطية: كأن المستمع للذكر قائم، فإذا أعرض عنه كان ذلك خرورا، وهو السقوط على غير نظام. قيل المعنى: إذا تليت عليهم آيات الله وجلت قلوبهم، فخروا سجدا وبكيا، ولم يخروا عليها صما وعميانا. قال الفراء: أي لم يقعدوا على حالهم الأول كأن لم يسمعوا. قال في الكشاف: ليس بنفي للخرور، وإنما هو إثبات ونفي للصمم والعمى، وأراد أن النفي متوجه إلى القيد لا إلى المقيد (والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين) من ابتدائية، أو بيانية. قرأ نافع وابن كثير وابن عباس والحسن " وذرياتنا " بالجمع وقرأ أبو عمر وحمزة والكسائي وطلحة وعيسى " وذريتنا " بالإفراد، والذرية تقع على الجمع، كما في قوله - ذرية ضعافا - وتقع على الفرد كما في قوله: ذرية طيبة، وانتصاب قرة أعين على المفعولية، يقال قرت عينه قرة. قال الزجاج: يقال أقر الله عينك: أي صادف فؤادك ما يحبه. وقال المفضل: في قرة العين ثلاثة أقوال: أحدها برد دمعها، لأنه دليل السرور والضحك كما أن حره دليل الحزن والغم. والثاني نومها، لأنه يكون مع فراغ الخاطر وذهاب الحزن. والثالث حصول الرضا (واجعلنا للمتقين إماما) أي قدوة يقتدى بنا في الخير، وإنما قال:(@)(@@) إماما، ولم يقل أئمة، لأنه يريد به الجنس: كقوله - ثم نخرجكم طفلا - قال الفراء: قال 
ms2807	 إماما، ولم يقل أئمة، كما قال للاثنين - أنا رسول رب العالمين - يعني أنه من الواحد الذي أريد به الجمع. وقال الأخفش: الإمام جمع أم من أم يأم، جمع على فعال، نحو صاحب وصحاب، وقائم وقيام. وقيل إن إماما مصدر، يقال أم فلان فلانا إماما، مثل الصيام والقيام. وقيل أرادوا: اجعل كل واحد منا إماما، وقيل أرادوا: اجعلنا إماما واحدا لاتحاد كلمتنا، وقيل إنه من الكلام المقلوب، وأن المعنى: واجعل المتقين لنا إماما، وبه قال مجاهد. وقيل إن هذا الدعاء صادر عنهم بطريق الانفراد، وأن عبارة كل واحد منهم عند الدعاء: واجعلني للمتقين إماما، ولكنها حكيت عبارات الكل بصيغة المتكلم مع الغير لقصد الإيجاز كقوله - يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا - وفي هذا إبقاء إماما على حاله، ومثل ما في الآية قول الشاعر:(@)(@@) يا عاذلاتي لا تزدن ملامتي * إن العواذل ليس لي بأمين PageV04P089(@)(@@) أي أمناء. قال القفال: وعندي أن الإمام إذا ذهب به مذهب الاسم وحد كأنه قيل: اجعلنا حجة للمتقين، ومثله البينة: يقال هؤلاء بينة فلان. قال النيسابوري: قيل في الآية دلالة على أن الرياسة الدينية مما يجب أن تطلب ويرغب فيها، والأقرب أنهم سألوا الله أن يبلغهم في الطاعة المبلغ الذي يشار إليهم ويقتدى بهم، والإشارة بقوله (أولئك يجزون الغرفة بما صبروا) إلى المتصفين بتلك الصفات، وهو مبتدأ وخبره ما بعده، والجمل مستأنفة.(@)(@@) وقيل إن " أولئك " وما بعده خبر لقوله - وعباد الرحمن - كذا قال الزجاج، والغرفة: الدرجة الرفيعة، وهي أعلى منازل الجنة وأفضلها، وهي في الأصل لكل بناء مرتفع، والجمع غرف. وقال الضحاك: الغرفة الجنة، والباء في " بما صبروا " سببية، وما مصدرية: أي يجزون الغرفة بسبب صبرهم على مشاق التكليف (ويلقون فيها تحية وسلاما) قرأ أبو بكر والمفضل والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف " يلقون " بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف، واختار هذه القراءة الفراء، قال: لأن العرب تقول: فلان يلقي بالسلام والتحية والخير، وقل ما يقولون يلقى. وقرأ الباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف 
ms2808	، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لقوله - ولقاهم نضرة وسرورا - والمعنى: أنه يحي بعضهم بعضا ويرسل إليهم الرب سبحانه بالسلام، قيل التحية البقاء الدائم والملك العظيم، وقيل هي بمعنى السلام، وقيل إن الملائكة تحييهم وتسلم عليهم، والظاهر أن هذه التحية والسلام هي من الله سبحانه لهم، ومن ذلك قوله سبحانه - تحيتهم يوم يلقونه سلام - وقيل معنى التحية: الدعاء لهم بطول الحياة. ومعنى السلام: الدعاء لهم بالسلامة من الآفات، وانتصاب ((خالدين فيها) على الحال: أي مقيمين فيها من غير موت (حسنت مستقرا ومقاما) أي حسنت الغرفة مستقرا يستقرون فيه، ومقاما يقيمون به، وهذا في مقابل ما تقدم من قوله: ساءت مستقرا ومقاما (قل ما يعبأ بكم ربى لولا دعاؤكم) بين سبحانه أنه غني عن طاعة الكل، وإنما كلفهم لينتفعوا بالتكليف، يقال ما عبأت بفلان: أي ما باليت به ولا له عندي قدر، وأصل يعبأ من العبء، وهو الثقل. قال الخليل: ما أعبأ بفلان: أي " ما أصنع به كأنه يستقله ويستحقره، ويدعى أن وجوده وعدمه سواء، وكذا قال أبو عبيدة. قال الزجاج: " ما يعبأ بكم ربي " يريد: أي وزن يكون لكم عنده.(@)(@@) والعبء: الثقل، وما استفهامية أو نافية، وصرح الفراء بأنها استفهامية. قال ابن الشجري: وحقيقة القول عندي أن موضع " ما " نصب والتقدير: أي: عبء يعبأ بكم أي أي مبالاة يبالي بكم (لولا دعاؤكم): أي لولا دعاؤكم إياه لتعبدوه، وعلى هذا فالمصدر الذي هو الدعاء مضاف إلى مفعوله، وهو اختيار الفراء، وفاعله محذوف، وجواب لولا محذوف: تقديره لولا دعاؤكم لم يعبأ بكم، ويؤيد هذا قوله وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون - والخطاب لجميع الناس، ثم خص الكفار منهم فقال (فقد كذبتم) وقرأ ابن الزبير " فقد كذب الكافرون " وفي هذه القراءة دليل بين على أن الخطاب لجميع الناس. وقيل إن المصدر مضاف إلى الفاعل: أي لولا استغاثتكم إليه في الشدائد. وقيل المعنى: ما يعبأ بكم: أي بمغفرة ذنوبكم لولا دعاؤكم الآلهة معه. وحكى ابن جني أن ابن عباس قرأ كقراءة ابن الزبير 
ms2809	. وحكى الزهراوي والنحاس أن ابن مسعود قرأ كقراءتهما، وممن قال بأن الدعاء مضاف إلى الفاعل القتيبي والفارسي قالا: والأصل لولا دعاؤكم آلهة من دونه، وجواب لولا محذوف تقديره على هذا الوجه: لولا دعاؤكم لم يعذبكم، ويكون معنى " فقد كذبتم " على الوجه الأول فقد كذبتم بما دعيتم إليه، وعلى الوجه الثاني: فقد كذبتم بالتوحيد. ثم قال سبحانه (فسوف يكون لزاما) أي فسوف يكون جزاء التكذيب لازما لكم، وجمهور المفسرين على أن المراد بالزام هنا: ما لزم المشركين يوم بدر، وقالت طائفة: هو عذاب الآخرة. قال أبو عبيدة: لزاما فيصلا: أي فسوف يكون فيصلا بينكم وبين المؤمنين. قال PageV04P090(@)(@@) الزجاج: فسوف يكون تكذيبكم لزاما يلزمكم فلا تعطون التوبة، وجمهور القراء على كسر اللام من لزاما، وأنشد أبو عبيدة لصخر:(@)(@@) فاما ينجوا من خسف أرض * فقد لقيا حتوفهما لزاما قال ابن جرير لزاما: عذابا دائما وهلاكا مفنيا يلحق بعضكم ببعض، كقول أبي ذؤيب:(@)(@@) ففاجأه بعادية لزام * كما يتفجر الحوض اللفيف يعنى باللزام الذي يتبع بعضه بعضا، وباللفيف المتساقط من الحجارة المنهدمة. وحكى أبو حاتم عن أبي زيد قال: سمعت أبا السماك يقرأ " لزاما " بفتح اللام. قال أبو جعفر يكون مصدر لزم، والكسر أولى.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي الذنب أكبر؟ قال: " أن تجعل لله ندا وهو خلقك. قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك، قلت: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك، فأنزل الله تصديق ذلك (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون) ". وأخرجا وغيرهما أيضا عن ابن عباس أن ناسا من أهل الشرك قد قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا، ثم أتوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة، فنزلت (والذين لا يدعون) الآية، ونزلت - قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم - الآية. وأخرج ابن جرير 
ms2810	 وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمرو في قوله (يلق أثاما) قال:(@)(@@) واد في جهنم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: لما نزلت (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر) الآية اشتد ذلك على المسلمين، فقالوا: ما منا أحد إلا أشرك وقتل وزنى، فأنزل الله - يا عبادي الذين أسرفوا علي أنفسهم - الآية، يقول لهؤلاء الذين أصابوا هذا في الشرك، ثم نزلت هذه الآية (إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات) فأبدلهم الله بالكفر الإسلام، وبالمعصية الطاعة، وبالإنكار المعرفة، وبالجهالة العلم.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: قرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سنين (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما) ثم نزلت (إلا من تاب وآمن) فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرح بشئ قط فرحه بها، وفرحه - إنا فتحنا لك فتحا مبينا - وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات) قال: هم المؤمنون كانوا من قبل إيمانهم على السيئات، فرغب الله بهم عن ذلك فحولهم إلى الحسنات، فأبدلهم مكان السيئات الحسنات. وأخرج أحمد وهناد والترمذي وابن جرير والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يؤتى بالرجل يوم القيامة، فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، فيعرض عليه صغارها وينحى عنه كبارها، فيقال: عملت يوم كذا كذا، وهو يقر، ليس ينكر، وهو مشفق من الكبائر أن تجيء فيقال: أعطوه بكل سيئة عملها حسنة " والأحاديث في تكفير السيئات وتبديلها بالحسنات كثيرة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والذين لا يشهدون الزور) قال: إن الزور كان صنما بالمدينة يلعبون حوله كل سبعة أيام، وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا مروا به مروا كراما لا ينظرون إليه 
ms2811	. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين) قال: يعنون من يعمل بالطاعة فتقر به أعيننا في الدنيا والآخرة (واجعلنا للمتقين إماما) قال: أئمة هدى يهتدى بنا ولا تجعلنا أئمة ضلالة، لأنه قال لأهل السعادة - وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا - PageV04P091(@)(@@) ولأهل الشقاوة - وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار -. وأخرج الحكيم الترمذي عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (أولئك يجزون الغرفة) قال: الغرفة من ياقوتة حمراء، أو زبرجدة خضراء، أو درة بيضاء. ليس فيها فصم ولا وصم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم) يقول: لولا إيمانكم، فأخبر الله أنه لا حاجة له بهم إذ لم يخلقهم مؤمنين. ولو كانت له بهم حاجة لحبب إليهم الإيمان كما حببه إلى المؤمنين (فسوف يكون لزاما) قال: موتا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن الأنباري عنه أنه كان يقرأ - فقد كذب الكافرون، فسوف يكون لزاما - وأخرج عبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن الزبير أنه قرأها كذلك. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه (فسوف يكون لزاما) قال: القتلى يوم بدر، وفى الصحيحين عنه قال: خمس قد مضين: الدخان والقمر واللزوم والبطشة واللزام.(@)(@@) تفسير سورة الشعراء وآياتها مائتان، وسبع وعشرون آية وهي مكية عند الجمهور، وكذا أخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن الزبير. وأخرج النحاس عن ابن عباس قال: سورة الشعراء أنزلت بمكة سوى خمس آيات من آخرها نزلت بالمدينة، وهي " والشعراء يتبعهم الغاوون " إلى آخرها. وأخرج القرطبي في تفسيره عن البراء أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الله أعطاني السبع الطوال مكان التوراة، وأعطاني المئين مكان الإنجيل، وأعطاني الطواسين مكان الزبور، وفضلني بالحواميم والمفصل ما قرأهن نبي قبلي ". وأخرج أيضا عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms2812	 " أعطيت السورة التي تذكر فيها البقرة من الذكر الأول، وأعطيت فواتح القرآن وخواتيم سورة البقرة من تحت العرش، وأعطيت المفصل نافلة ". قال ابن كثير في تفسيره: ووقع في تفسير مالك المروي عنه تسميتها بسورة الجمعة. PageV04P092(@)(@@) قوله (طسم) قرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وأبو بكر والمفضل وحمزة والكسائي وخلف بإمالة الطاء، وقرأ نافع وأبو جعفر وشيبة والزهري بين اللفظين، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم، وقرأ الباقون بالفتح مشبعا.(@)(@@) وقرأ المدنيون وأبو عمرو وعاصم والكسائي بإدغام النون من " طسن " في الميم، وقرأ الأعمش وحمزة بإظهارها. قال الثعلبي: الإدغام اختيار أبي عبيد وأبي حاتم. قال النحاس: وحكى الزجاج في كتابه فيما يجرى وما لا يجرى أنه يجوز أن يقال " طاسين ميم " بفتح النون وضم الميم كما يقال: هذا معدي كرب. وقرأ عيسى ويروى عن نافع بكسر الميم على البناء. وفى مصحف عبد الله بن مسعود " ط س م " هكذا حروفا مقطعة فيوقف على كل حرف وقفة يتميز بها عن غيره، وكذلك قرأ أبو جعفر ومحله الرفع على الابتداء إن كان اسما للسورة كما ذهب إليه الأكثر أو على أنه خبر مبتدأ محذوف، ويجوز أن يكون في محل نصب بتقدير: أذكر أو أقر. وأما إذا كان مسرودا على نمط التعديد كما تقدم في غير موضع من هذا التفسير فلا محل له من الإعراب. وقد قيل إنه اسم من أسماء الله سبحانه، وقيل اسم من أسماء القرآن، والإشارة بقوله (تلك آيات الكتاب المبين) إلى السورة، ومحلها الرفع على أنها وما بعدها خبر للمبتدأ إن جعلنا طسم مبتدأ، وإن جعلناه خبر لمبتدأ محذوف فمحلها الرفع على أنه مبتدأ خبره ما بعده، أو خبر مبتدأ محذوف أو بدل من طسم، والمراد بالكتاب هنا القرآن، والمبين المبين المظهر، أو البين الظاهر إن كان من أبان بمعنى بان (لعلك باخع نفسك) أي قاتل نفسك ومهلكها (أن لا يكونوا مؤمنين) أي لعدم إيمانهم بما جئت به، والبخع في الأصل أن يبلغ بالذبح النخاع بالنون قاموس، وهو عرق في 
ms2813	 القفا، وقد مضى تحقيق هذا في سورة الكهف، وقرأ قتادة " باخع نفسك " بالإضافة، وقرأ الباقون بالقطع قال: الفراء أن في قوله (أن لا يكونوا مؤمنين) في موضع نصب لأنها جزاء قال النحاس وإنما يقال إن مكسورة لأنها جزء هكذا التعارف والقول في هذا ما قاله الزجاج في كتابه في القرآن أنها في موضع نصب مفعول لأجله والمعنى لعلك قاتل نفسك لتركهم الإيمان وفى هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأنه كان حريصا على إيمان قومه شديد الأسف لما يراه من إعراضهم وجملة (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية) مستأنفة مسوقة لتعليل ما سبق من التسلية، والمعنى: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية تلجئهم إلى الإيمان، ولكن قد سبق القضاء بأنا لا ننزل ذلك، ومعنى (فظلت أعناقهم لها خاضعين) أنهم صاروا منقادين لها: أي فتظل أعناقهم الخ، قيل وأصله فضلوا لها خاضعين PageV04P093(@)(@@) فأقحمت الأعناق لزيادة التقرير والتصوير، لأن الأعناق موضع الخضوع، وقيل أنها لما وضعت الأعناق بصفات العقلاء أجريت مجراهم ووصفت بما يوصفون به. قال عيسى بن عمر: خاضعين وخاضعة هنا سواء، واختاره المبرد، والمعنى: أنها إذا ذلت رقابهم ذلوا، فالإخبار عن الرقاب إخبار عن أصحابها، ويسوغ في كلام العرب أن يترك الخبر عن الأول ويخبر عن الثاني، ومنه قول الراجز:(@)(@@) طول الليالي أسرعت في نقضي * طوين طولى وطوين عرضي فأخبر عن الليالي وترك الطول، ومنه قول جرير:(@)(@@) أرى مر السنين أخذن مني * كما أخذ السرار من الهلال وقال أبو عبيد والكسائي: إن المعنى خاضعيها هم، وضعفه النحاس. وقال مجاهد: أعناقهم كبراؤهم. قال النحاس: وهذا معروف في اللغة، يقال جاءني عنق من الناس: أي رؤساء منهم. وقال أبو زيد والأخفش:(@)(@@) أعناقهم جماعاتهم، يقال جاءني عنق من الناس: أي جماعة (وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين) بين سبحانه أنه مع اقتداره على أن يجعلهم ملجئين إلى الإيمان يأتيهم بالقرآن حالا بعد حال، وأن لا يجدد لهم موعظة وتذكيرا إلا جددوا ما هو 
ms2814	 نقيض المقصود، وهو الإعراض والتكذيب والاستهزاء، ومن في " من ذكر " مزيدة لتأكيد العموم، ومن في " من ربهم " لابتداء الغاية، والاستثناء مفرغ من أعم العام محله النصب على الحالية من مفعول يأتيهم، وقد تقدم تفسير مثل هذه الآية في سورة الأنبياء (فقد كذبوا) أي بالذكر الذي يأتيهم تكذيبا صريحا ولم يكتفوا بمجرد الإعراض. وقيل إن الإعراض بمعنى التكذيب، لأن من أعرض عن شئ ولم يقبله فقد كذبه، وعلى هذا فيكون ذكر التكذيب للدلالة على صدور ذلك منهم على وجه التصريح، والأول أولى، فالإعراض عن الشئ عدم الالتفات إليه. ثم انتقلوا عن هذا إلى ما هو أشد منه، وهو التصريح بالتكذيب ثم انتقلوا عن التكذيب إلى ما هو أشد منه، وهو الاستهزاء كما يدل عليه قوله (فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون) والأنباء هي ما يستحقونه من العقوبة آجلا وعاجلا، وسميت أنباء لكونها مما أنبأ عنه القرآن وقال " ما كانوا به يستهزئون " ولم يقل ما كانوا عنه معرضين، أو ما كانوا به يكذبون، لأن الاستهزاء أشد منهما ومستلزم لهما، وفي هذا وعيد شديد، وقد مر تفسير مثل هذا في سورة الأنعام. ثم ذكر سبحانه ما يدل على كمال قدرته من الأمور الحسية التي يحصل بها للمتأمل فيها والناظر إليها والمستدل بها أعظم دليل وأوضح برهان، فقال (أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم) الهمزة للتوبيخ، والواو للعطف على مقدر كما في نظائره، فنبه سبحانه على عظمته وقدرته، وأن هؤلاء المكذبين المستهزئين لو نظروا حق النظر لعلموا أنه سبحانه الذي يستحق أن يعبد، والمراد بالزوج هنا الصنف. وقال الفراء: هو اللون. وقال الزجاج: معنى زوج نوع، وكريم، محمود، والمعنى: من كل زوج نافع لا يقدر على إنباته إلا رب العالمين، والكريم في الأصل: الحسن الشريف، يقال نخلة كريمة: أي كثيرة الثمرة، ورجل كريم: شريف فاضل، وكتاب كريم: إذا كان مرضيا في معانيه، والنبات الكريم هو المرضى في منافعه. قال الشعبي: الناس مثل نبات الأرض فمن صار منهم إلى 
ms2815	 الجنة فهو كريم، ومن صار منهم إلى النار فهو لئيم، والإشارة بقوله (إن في ذلك لآية) إلى المذكور قبله: أي إن فيما ذكر من الإنبات في الأرض لدلالة بينة، وعلامة واضحة على كمال قدرة الله سبحانه، وبديع صنعته. ثم أخبر سبحانه بأن أكثر هؤلاء مستمر على ضلالته مصمم على جحوده وتكذيبه واستهزائه فقال (وما كان أكثرهم مؤمنين) أي سبق علمي فيهم أنهم سيكونون هكذا. وقال سيبويه: إن " كان " هنا صلة (وإن ربك لهو العزيز الرحيم) أي PageV04P094(@)(@@) الغالب القاهر لهؤلاء بالانتقام منهم مع كونه كثير الرحمة، ولذلك أمهلهم ولم يعالجهم بالعقوبة، أو المعنى: أنه منتقم من أعدائه رحيم بأوليائه، وجملة (وإذ نادى ربك موسى) الخ مستأنفة مسوقة لتقرير ما قبلها من الإعراض والتكذيب والاستهزاء، والعامل في الظرف محذوف تقديره: واتل إذ نادى أو أذكر، والنداء: الدعاء، و " أن " في قوله (أن ائت القوم الظالمين) يجوز أن تكون مفسرة، وأن تكون مصدرية، ووصفهم بالظلم لأنهم جمعوا بين الكفر الذي ظلموا به أنفسهم وبين المعاصي التي ظلموا بها غيرهم كاستعباد بني إسرائيل، وذبح أبنائهم، وانتصاب (قوم فرعون) على أنه بدل، أو عطف بيان من القوم الظالمين، ومعنى (ألا يتقون) ألا يخافون عقاب الله سبحانه فيصرفون عن أنفسهم عقوبة الله بطاعته. وقيل المعنى: قل لهم ألا تتقون، وجاء بالياء التحتية لأنهم غيب وقت الخطاب، وقرأ عبيد بن عمير وأبو حازم " ألا تتقون " بالفوقية: أي قل لهم ذلك، ومثله - قل للذين كفروا ستغلبون - بالتحتية والفوقية (قال رب إني أخاف أن يكذبون) أي قال موسى هذه المقالة، والمعنى: أخاف أن يكذبوني في الرسالة (ويضيق صدري ولا ينطلق لساني) معطوفان على أخاف: أي يضيق صدري لتكذيبهم إياي، ولا ينطلق لساني بتأدية الرسالة، قرأ الجمهور برفع - يضيق - ولا ينطلق بالعطف على أخاف كما ذكرنا، أو على الاستئناف، وقرأ يعقوب وعيسى بن عمر وأبو حيوة بنصبهما عطفا على يكذبون. قال الفراء: كلا القراءتين له وجه. قال النحاس الوجه: الرفع، لأن النصب عطف على يكذبون وهذا بعيد (فأرسل إلى هارون 
ms2816	) أي أرسل إليه جبريل بالوحي ليكون معي رسولا موازرا مظاهرا معاونا، ولم يذكر الموازرة هنا لأنها معلومة من غير هذا الموضع كقوله في طه - واجعل لي وزيرا -، وفي القصص - أرسله معي ردءا يصدقني - وهذا من موسى عليه السلام من باب طلب المعاونة له بإرسال أخيه، لا من باب الاستعفاء من الرسالة، ولا من التوقف عن المسارعة بالامتثال (ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون) الذنب هو قتله للقبطي، وسماه ذنبا بحسب زعمهم: فخاف موسى أن يقتلوه به، وفيه دليل على أن الخوف قد يحصل مع الأنبياء فضلا عن الفضلاء، ثم أجابه سبحانه بما يشتمل على نوع من الردع وطرف من الزجر (قال كلا فاذهبا بآياتنا) وفي ضمن هذا الجواب إجابة موسى إلى ما طلبه من ضم أخيه إليه كما يدل عليه توجيه الخطاب إليهما كأنه قال: ارتدع يا موسى عن ذلك واذهب أنت ومن استدعيته ولا تخف من القبط (إنا معكم مستمعون) وفي هذا تعليل للردع عن الخوف، وهو كقوله سبحانه - إنني معكما أسمع وأرى - وأراد بذلك سبحانه تقوية قلوبهما وأنه متول لحفظهما وكلاءتهما وأجراهما مجرى الجمع، فقال " معكم " لكون الاثنين أقل الجمع على ما ذهب إليه بعض الأئمة أو لكونه أراد موسى وهارون ومن أرسلا إليه، ويجوز أن يكون المراد هما مع بني إسرائيل، ومعكم ومستمعون خبران، لأن، أو الخبر مستمعون، ومعكم متعلق به، ولا يخفى ما في المعية من المجاز: لأن المصاحبة من صفات الأجسام، فالمراد معية النصرة والمعونة (فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين) الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، ووحد الرسول هنا ولم يثنه كما في قوله - إنا رسولا ربك - لأنه مصدر بمعنى رسالة، والمصدر يوحد، وأما إذا كان بمعنى المرسل فإنه يثنى مع المثنى ويجمع مع الجمع. قال أبو عبيدة: رسول بمعنى رسالة، والتقدير على هذا: إنا ذوا رسالة رب العالمين ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألا أبلغ أبا عمرو رسولا * فإني عن فتاحتكم غني أي رسالة. وقال العباس بن مرداس:(@)(@@) ألا من مبلغ عنى خفافا 
ms2817	 * رسولا بيت أهلك منتهاها PageV04P095(@)(@@) أي رسالة. قال أبو عبيدة أيضا، ويجوز أن يكون الرسول بمعنى الاثنين والجمع، تقول العرب: هذا رسولي ووكيلي، وهذان رسولي ووكيلي، وهؤلاء رسولي ووكيلي، ومنه قوله تعالى - فإنهم عدو لي - وقيل معناه: إن كل واحد منا رسول رب العالمين، وقيل إنهما لما كانا متعاضدين متساندين في الرسالة كانا بمنزلة رسول واحد، و " أن " في قوله (أن أرسل معنا بني إسرائيل) مفسرة لتضمن الإرسال المفهوم من الرسول معنى القول (قال ألم نريك فينا وليدا) أي قال فرعون لموسى بعد أن أتياه وقالا له ما أمرهما الله به، ومعنى " فينا " أي في حجرنا ومنازلنا، أراد بذلك المن عليه والاحتقار له: أي ربيناك لدينا صغيرا ولم نقتلك فيمن قتلنا من الأطفال (ولبثت فينا من عمرك سنين) فمتى كان هذا الذي تدعيه؟ قيل لبث فيهم ثماني عشرة سنة، وقيل ثلاثين سنة، وقيل أربعين سنة.(@)(@@) ثم قرر بقتل القبطي فقال (وفعلت فعلتك التي فعلت) الفعلة بفتح الفاء: المرة من الفعل، وقرأ الشعبي " فعلتك " بكسر الفاء، والفتح أولى لأنها للمرة الواحدة لا للنوع، والمعنى: أنه لما عدد عليه النعم ذكر له ذنوبه، وأراد بالفعل قتل القبطي، ثم قال (وأنت من الكافرين) أي من الكافرين للنعمة حيث قتلت رجلا من أصحابي، وقيل المعنى: من الكافرين بأن فرعون إله، وقيل من الكافرين بالله في زعمه لأنه كان معهم على دينهم، والجملة في محل نصب على الحال (قال فعلتها إذن وأنا من الضالين) أي قال موسى مجيبا لفرعون: فعلت هذه الفعلة التي ذكرت، وهي قتل القبطي وأنا إذ ذاك من الضالين: أي الجاهلين، فنفى عليه السلام عن نفسه الكفر، وأخبر أنه فعل ذلك على الجهل قبل أن يأتيه العلم الذي علمه الله. وقيل المعنى: من الجاهلين أن تلك الوكزة تبلغ القتل. وقال أبو عبيدة:(@)(@@) من الناسين (فقررت منكم لما خفتكم) أي خرجت من بينكم إلى مدين كما في سورة القصص (فوهب لي ربي حكما) أي نبوة أو علما وفهما. وقال الزجاج: المراد بالحكم تعليمه التوراة 
ms2818	 التي فيها حكم الله (وجعلني من المرسلين وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل) قيل هذا الكلام من موسى على جهة الإقرار بالنعمة كأنه قال نعم تلك التربية نعمة تمن بها علي، ولكن لا يدفع ذلك رسالتي، وبهذا قال الفراء وابن جرير. وقيل هو من موسى على جهة الإنكار: أي أتمن علي بأن ربيتني وليدا وأنت قد استعبدت بني إسرائيل وقتلتهم وهم قومي؟.(@)(@@) قال الزجاج: المفسرون أخرجوا هذا على جهة الإنكار بأن يكون ما ذكر فرعون نعمة على موسى، واللفظ لفظ خبر، وفيه تبكيت للمخاطب على معنى: أنك لو كنت لا تقتل أبناء بني إسرائيل لكانت أمي مستغنية عن قذفي في اليم، فكأنك تمن علي ما كان بلاؤك سببا له، وذكر نحوه الأزهري بأبسط منه. وقال المبرد: يقول التربية كانت بالسبب الذي ذكرت من التعبيد: أي تربيتك إياي كانت لأجل التملك والقهر لقومي. وقيل إن في الكلام تقدير الاستفهام: أي أو تلك نعمة؟ قاله الأخفش، وأنكره النحاس. قال الفراء: ومن قال إن الكلام إنكار قال معناه: أو تلك نعمة؟ ومعنى (أن عبدت بني إسرائيل) أن اتخذتهم عبيدا، يقال عبدته وأعبدته بمعنى. كذا قال الفراء، ومحله الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف بدل من نعمة، والجر بإضمار الباء، والنصب بحذفها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس (فظلت أعناقهم لها خاضعين) قال: ذليلين. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة (ولهم علي ذنب) قال قتل النفس. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين) قال: للنعمة، إن فرعون لم يكن ليعلم ما الكفر؟، وفي قوله (فعلتها إذن وأنا من الضالين) قال: من الجاهلين. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (أن عبدت بني إسرائيل) قال: قهرتهم واستعملتهم. PageV04P096(@)(@@) لما سمع فرعون قول موسى وهارون (إنا رسول رب العالمين) قال مستفسرا لهما عن ذلك عازما على الاعتراض لما قالاه 
ms2819	 فقال (وما رب العالمين) أي أي شئ هو؟ جاء في الاستفهام بما التي يستفهم بها عن المجهول ويطلب بها تعيين الجنس، فلما قال فرعون ذلك (قال) موسى (رب السماوات والأرض وما بينهما) فعين له ما أراد بالعالمين. وترك جواب ما سأل عنه فرعون لأنه سأله عن جنس رب العالمين ولا جنس له، فأجابه موسى بما يدل على عظيم القدرة الإلهية التي تتضح لكل سامع أنه سبحانه الرب ولا رب غيره (إن كنتم موقنين) أي إن كنتم موقنين بشئ من الأشياء فهذا أولى بالإيقان (قال) فرعون (لمن حوله ألا تستمعون) أي لمن حوله من الأشراف ألا تستمعون ما قاله، يعنى موسى معجبا لهم من ضعف المقالة كأنه قال: أتسمعون وتعجبون، وهذا من اللعين PageV04P097(@)(@@) مغالطة، لما لم يجد جوابا عن الحجة التي أوردها عليه موسى، فلما سمع موسى ما قال فرعون، أورد عليه حجة أخرى هي مندرجة تحت الحجة الأولى ولكنها أقرب إلى فهم السامعين له ف (قال ربكم ورب آبائكم الأولين) فأوضح لهم أن فرعون مربوب لا رب كما يدعيه، والمعنى: أن هذا الرب الذي أدعوكم إليه هو الذي خلق آباءكم الأولين وخلقكم، فكيف تعبدون من هو واحد منكم مخلوق كخلقكم وله آباء قد فنوا كآبائكم، فلم يجبه فرعون عند ذلك بشئ يعتد به، بل جاء بما يشكك قومه ويخيل إليهم أن هذا الذي قاله موسى مما لا يقوله العقلاء، ف (قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون) قاصدا بذلك المغالطة وإيقاعهم في الحيرة، مظهرا إنه مستخف بما قاله موسى مستهزئ به، فأجابه موسى عند ذلك بما هو تكميل لجوابه الأول، ف (قال رب المشرق والمغرب وما بينهما) ولم يشتغل موسى بدفع ما نسبه إليه من الجنون، بل بين لفرعون شمول ربوبية الله سبحانه للمشرق والمغرب وما بينهما وإن كان ذلك داخلا تحت ربوبيته سبحانه للسموات والأرض وما بينهما، لكن فيه تصريح بإسناد حركات السماوات وما فيها، وتغيير أحوالها وأوضاعها، تارة بالنور وتارة بالظلمة إلى الله سبحانه، وتثنية الضمير في " وما 
ms2820	 بينهما " الأول لجنسي السماوات والأرض كما في قول الشاعر:(@)(@@) تنقلت في أشرف التنقل * بين رماحي نهشل ومالك (إن كنتم تعقلون) أي شيئا من الأشياء، أو إن كنتم من أهل العقل: أي إن كنت يا فرعون ومن معك من العقلاء عرفت وعرفوا أنه لا جواب لسؤالك إلا ما ذكرت لك. ثم إن اللعين لما انقطع عن الحجة رجع إلى الاستعلاء والتغلب، ف (قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين) أي لأجعلنك من أهل السجن، وكان سجن فرعون أشد من القتل لأنه إذا سجن أحدا لم يخرجه حتى يموت، فلما سمع موسى عليه السلام ذلك لاطفه طمعا في إجابته وإرخاء لعنان المناظرة معه، مريدا لقهره بالحجة المعتبرة في باب النبوة وهي إظهار المعجزة، فعرض له على وجه يلجئه إلى طلب المعجزة ف (قال أو لو جئتك بشئ مبين) أي أتجعلني من المسجونين ولو جئتك بشئ يتبين به صدقي ويظهر عنده صحة دعواي، والهمزة هنا للاستفهام، والواو للعطف على مقدر كما مر مرارا، فلما سمع فرعون ذلك طلب ما عرضه عليه موسى ف (قال فأت به إن كنت من الصادقين) في دعواك، وهذا الشرط جوابه محذوف، لأنه قد تقدم ما يدل عليه فعند ذلك أبرز موسى المعجزة (فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين) وقد تقدم تفسير هذا وما بعده في سورة الأعراف، واشتقاق الثعبان من ثعبت الماء في الأرض فانبعث: أي فجرته فانفجر، وقد عبر سبحانه في موضع آخر مكان الثعبان بالحية بقوله - فإذا هي حية تسعى - وفي موضع بالجان، فقال - كأنها جان - والجان هو المائل إلى الصغر، والثعبان هو المائل إلى الكبر، والحية جنس يشمل الكبير والصغير، ومعنى (فماذا تأمرون) ما رأيكم فيه وما مشورتكم في مثله؟ فأظهر لهم الميل إلى ما يقولونه تألفا لهم واستجلابا لمودتهم، لأنه قد أشرف ما كان فيه من دعوى الربوبية على الزوال، وقارب ما كان يغرر به عليهم الاضمحلال، وإلا فهو أكبر تيها وأعظم كبرا من أن يخاطبهم مثل هذه المخاطبة المشعرة بأنه فرد من 
ms2821	 أفرادهم وواحد منهم، مع كونه قبل هذا الوقت يدعى أنه إلههم ويذعنون له بذلك ويصدقونه في دعواه، ومعنى (أرجه وأخاه) أخر أمرهما، من أرجأته إذا أخرته، وقيل المعنى احبسهما (وابعث في المدائن حاشرين) وهم الشرط الذين يحشرون الناس:(@)(@@) أي يجمعونهم (يأتونك بكل سحار عليم) هذا ما أشاروا به عليه، والمراد بالسحار العليم: الفائق في معرفة السحر وصنعته (فجمع السحرة لميقات يوم معلوم) هو يوم الزينة كما في قوله - قال موعدكم يوم الزينة - (وقيل للناس هل أنتم مجتمعون) حثا لهم على الاجتماع ليشاهدوا ما يكون من موسى والسحرة ولمن تكون الغلبة، وكان PageV04P098(@)(@@) ذلك ثقة من فرعون بالظهور وطلبا أن يكون بمجمع من الناس حتى لا يؤمن بموسى أحد منهم، فوقع ذلك من موسى الموقع الذي يريده، لأنه يعلم أن حجة الله هي الغالبة، وحجة الكافرين هي الداحضة، وفي ظهور حجة الله بمجمع من الناس زيادة في الاستظهار للمحقين، والانقهار للمبطلين، ومعنى (لعلنا نتبع السحرة) نتبعهم في دينهم (إن كانوا هم الغالبين) والمراد باتباع السحرة في دينهم هو البقاء على ما كانوا عليه، لأنه دين السحرة إذ ذاك والمقصود المخالفة لما دعاهم إليه موسى، فعند ذلك طلب السحرة من موسى الجزاء على ما سيفعلونه ف (قال لفرعون أئن لنا لأجرا) أي لجزاء تجزينا به من مال أو جاه، وقيل أرادوا إن لنا ثوابا عظيما، ثم قيدوا ذلك بظهور غلبتهم لموسى، فقالوا (إن كنا نحن الغالبين) فوافقهم فرعون على ذلك و (قال نعم وإنكم إذن لمن المقربين) أي نعم لكم ذلك عندي مع زيادة عليه، وهي كونكم من المقربين لدي (قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون) وفي آية أخرى - قالوا يا موسى إما أن تلقي وأما نكون نحن الملقين - فيحتمل ما هنا على أنه قال لهم: ألقوا بعد أن قالوا هذا القول، ولم يكن ذلك من موسى عليه السلام أمرا لهم بفعل السحر، بل أراد أن يقهرهم بالحجة ويظهر لهم أن الذي جاء به ليس هو من الجنس الذي أرادوا معارضته به 
ms2822	 (فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا) عند الألقاء (بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون) يحتمل قولهم بعزة فرعون وجهين: الأول أنه قسم، وجوابه إنا لنحن الغالبون، والثاني متعلق بمحذوف، والباء للسببية: أي نغلب بسبب عزته، والمراد بالعزة العظمة (فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون) قد تقدم تفسير هذا مستوفى. والمعنى: أنها تلقف ما صدر منهم من الإفك بإخراج الشئ عن صورته الحقيقية (فألقي السحرة ساجدين) أي لما شاهدوا ذلك وعلموا أنه صنع صانع حكيم ليس من صنيع البشر ولا من تمويه السحرة، آمنوا بالله وسجدوا له وأجابوا دعوة موسى وقبلوا نبوته، وقد تقدم بيان معنى ألقى، ومن فاعله لوقوع التصريح به، وعند سجودهم (قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون) رب موسى عطف بيان لرب العالمين، وأضافوه سبحانه إليهما لأنهما القائمان بالدعوة في تلك الحال. وفيه تبكيت لفرعون بأنه ليس برب، وأن الرب في الحقيقة هو هذا، فلما سمع فرعون ذلك منهم ورأى سجودهم لله ((قال آمنتم له قبل أن آذن لكم) أي بغير إذن مني، ثم قال مغالطا للسحرة الذين آمنوا، وموهما للناس أن فعل موسى سحر من جنس ذلك السحر (إنه لكبيركم الذي علمكم السحر) وإنما اعترف له بكونه كبيرهم مع كونه لا يحب الاعتراف بشئ يرتفع به شأن موسى، لأنه قد علم كل من حضر أن ما جاء به موسى أبهر مما جاءوا به السحرة، فأراد أن يشكك على الناس بأن هذا الذي شاهدتم وإن كان قد فاق على ما فعله هؤلاء السحرة فهو فعل كبيرهم ومن هو أستاذهم الذي أخذوا عنه هذه الصناعة، فلا تظنوا أنه فعل لا يقدر عليه البشر، وأنه من فعل الرب الذي يدعو إليه موسى، ثم توعد أولئك السحرة الذين آمنوا بالله لما قهرتهم حجة الله، فقال (فلسوف تعلمون) أجمل التهديد أولا للتهويل، ثم فصله فقال (لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين) فلما سمعوا ذلك من قوله (قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون) أي لا ضرر علينا فيما يلحقنا من عقاب 
ms2823	 الدنيا، فإن ذلك يزول وننقلب بعده إلى ربنا فيعطينا من النعيم الدائم مالا يحد ولا يوصف. قال الهروي: لا ضير ولا ضرر ولا ضر بمعنى واحد، وأنشد أبو عبيدة:(@)(@@) فإنك لا يضرك بعد حول * أظبي كان أمك أم حمار قال الجوهري: ضاره يضوره ويضيره ضيرا وضورا: أي ضره. قال الكسائي: سمعت بعضهم يقول:(@)(@@) لا ينفعني ذلك ولا يضورني (إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا) ثم عللوا هذا بقولهم (أنا كنا أول المؤمنين) بنصب أن: أي لأن كنا أول المؤمنين. وأجاز الفراء والكسائي كسرها على أن يكون مجازاة، ومعنى أول PageV04P099(@)(@@) المؤمنين: أنهم أول من آمن من قوم فرعون بعد ظهور الآية. وقال الفراء: أول مؤمني زمانهم، وأنكره الزجاج، وقال قد روى أنه آمن معهم ستمائة ألف وسبعون ألفا، وهم الشرذمة القليلون الذين عناهم فرعون بقوله - إن هؤلاء لشرذمة قليلون -.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين) يقول: مبين له خلق حية (ونزع يده) يقول. وأخرج موسى يده من جيبه (فإذا هي بيضاء) تلمع (للناظرين) لمن ينظر إليها ويراها.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (وقيل للناس هل أنتم مجتمعون) قال: كانوا بالإسكندرية. قال: ويقال بلغ ذنب الحية من وراء البحيرة يومئذ. قال: وهربوا وأسلموا فرعون وهمت به فقال خذها يا موسى، وكان مما بلى الناس به منه أنه كان لا يضع على الأرض شيئا: أي يوهمهم أنه لا يحدث فأحدث يومئذ تحته. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (لا ضير) قال: يقولون لا يضيرنا الذي تقول وإن صنعت بنا وصلبتنا (إنا إلي ربنا منقلبون) يقولون: إنا إلى ربنا راجعون وهو مجازينا بصبرنا على عقوبتك إيانا وثباتنا على توحيده والبراءة من الكفر، وفي قوله (أن كنا أول المؤمنين) قالوا كانوا كذلك يومئذ أول من آمن بآياته حين رأوها.(@)(@@) قوله (أن أسر بعبادي) أمر الله سبحانه موسى أن يخرج ببني إسرائيل ليلا، وسماهم عباده لأنهم آمنوا بموسى وبما جاء به 
ms2824	، وقد تقدم تفسير مثل هذا في سورة الأعراف، وجملة (إنكم متبعون) تعليل للأمر المتقدم: أي يتبعكم فرعون وقومه ليردوكم، و (فأرسل فرعون في المدائن حاشرين) وذلك حين بلغه مسيرهم، والمراد بالحاشرين الجامعون للجيش من الأمكنة التي فيها أتباع فرعون. ثم قال فرعون لقومه بعد اجتماعهم لديه (إن هؤلاء لشرذمة قليلون) يريد بني إسرائيل، والشرذمة الجمع الحقير القليل والجمع شراذم: قال الجوهري: الشرذمة الطائفة من الناس والقطعة من الشئ، وثوب شراذم: أي قطع، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) جاء الشتاء وقميصي أخلاق * شراذم يضحك منها الخلاق قال الفراء: يقال عصبة قليلة وقليلون وكثيرة وكثيرون. قال المبرد: الشرذمة القطعة من الناس غير الكثير PageV04P100(@)(@@) وجمعها الشراذم. قال الواحدي: قال المفسرون: وكان الشرذمة الذين قللهم فرعون ستمائة ألف ولا يحصى عدد أصحاب فرعون (وإنهم لنا لغائظون) يقال: غاظني كذا وأغاظني، والغيظ الغضب، ومنه التغيظ والاغتياظ:(@)(@@) أي غاظونا بخروجهم من غير إذن مني (وإنا لجميع حذرون) قرئ حذرون وحاذرون وحذرون بضم الذال، حكى ذلك الأخفش. قال الفراء: الحاذر الذي يحذرك الآن، والحذر المخلوق كذلك لا تلقاه إلا حذرا. وقال الزجاج: الحاذر المستعد، والحذر المتيقظ، وبه قال الكسائي ومحمد بن يزيد، قال النحاس: حذرون قراءة المدنيين وأبي عمرو، وحاذرون قراءة أهل الكوفة. قال: وأبو عبيدة يذهب إلى أن معنى حذرون وحاذرون واحد وهو قول سيبويه، وأنشد سيبويه:(@)(@@) حذر أمورا لا تضير وحاذر * ما ليس ينجيه من الأقدار (فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم) يعني فرعون وقومه أخرجهم الله من أرض مصر وفيها الجنات والعيون والكنوز، وهي جمع جنة وعين وكنز، والمراد بالكنوز: الخزائن، وقيل الدفائن، وقيل الأنهار، وفيه نظر لأن العيون المراد بها عند جمهور المفسرين عيون الماء فيدخل تحتها الأنهار.(@)(@@) واختلف في المقام الكريم، فقيل المنازل الحسان، وقيل المنابر، وقيل مجالس الرؤساء والأمراء، وقيل مرابط الخيل، والأول أظهر، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) وفيهم مقامات حسان وجوهها * وأندية ينتابها القول والفعل (كذلك وأورثناها بني إسرائيل) يحتمل أن يكون كذلك في محل نصب: أي أخرجناهم مثل ذلك الإخراج 
ms2825	 الذي وصفنا، ويحتمل أن يكون في محل جر على الوصفية: أي مقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم، ويحتمل الرفع علي أنه خبر مبتدأ محذوف: أي الأمر كذلك: ومعنى وأورثناها بني إسرائيل جعلناها ملكا لهم، وهو معطوف على فأخرجناهم (فأتبعوهم مشرقين) روي قراءة الجمهور بقطع الهمزة، وقرأ الحسن والحارث الديناري بوصلها وتشديد التاء: أي فلحقوهم حال كونهم مشرقين: أي داخلين في وقت الشروق. يقال شرقت الشمس شروقا إذا طلعت كأصبح وأمسى: أي دخل في هذين الوقتين، وقيل داخلين نحو المشرق كأنجد وأتهم، وقيل معنى مشرقين مضيئين. قال الزجاج: يقال شرقت الشمس إذا طلعت، وأشرقت إذا أضائت (فلما تراءى الجمعان) قرأ الجمهور " تراءى " بتخفيف الهمزة، وقرأ ابن وثاب والأعمش من غير همز، والمعنى: تقابلا بحيث يرى كل فريق صاحبه، وهو تفاعل من الرؤية، وقرئ " تراءت الفئتان " (قال أصحاب موسى إنا لمدركون) أي سيدركنا جمع فرعون ولا طاقة لنا بهم. قرأ الجمهور " إنا لمدركون " اسم مفعول من أردك، ومنه - حتى إذا أدركه الغرق - وقرأ الأعرج وعبيد بن عمير بفتح الدال مشددة وكسر الراء. قال الفراء: هما بمعنى واحد. قال النحاس: ليس كذلك يقول النحويون الحذاق، إنما يقولون مدركون بالتخفيف ملحقون وبالتشديد مجتهدون في لحاقهم. قال: وهذا معنى قول سيبويه. وقال الزمخشري: إن معنى هذه القراءة إنا لمتتابعون في الهلاك على أيديهم حتى لا يبقى منا أحد (قال كلا إن معي ربي سيهدين) قال موسى هذه المقالة زجرا لهم وردعا، والمعنى: أنهم لا يدركونكم، وذكرهم وعد الله بالهداية والظفر، والمعنى: إن معي ربي بالنصر والهداية سيهدين: أي يدلني على طريق النجاة، فلما عظم البلاء على بني إسرائيل ورأوا من الجيوش مالا طاقة لهم به، وأمر الله سبحانه موسى أن يضرب البحر بعصاه، وذلك قوله (فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر) لما قال موسى: (إن معي ربي سيهدين) بين الله سبحانه له طريق الهداية فأمره بضرب البحر، وبه نجا بنو إسرائيل وهلك عدوهم، والفاء في (فانفلق) فصيحة: أي PageV04P101(@)(@@) فضرب فانفلق فصار اثنى 
ms2826	 عشر فلقا بعدد الأسباط، وقام الماء عن يمين الطريق وعن يساره كالجبل العظيم، وهو معنى قوله (فكان كل فرق كالطود العظيم) والفرق القطعة من البحر، وقرئ فلق بلام بدل الراء، والطود الجبل قال امرؤ القيس:(@)(@@) فبينا المرء في الأحياء طود * رماه الناس عن كثب فمالا وقال الأسود بن يعفر:(@)(@@) حلوا بأنقرة يسيل عليهم * ماء الفرات يجيء من أطواد (وأزلفنا ثم الآخرين) أي قربناهم إلى البحر: يعنى فرعون وقومه. قال الشاعر:(@)(@@) وكل يوم مضى أو ليلة سلفت * فيها النفوس إلى الآجال تزدلف قال أبو عبيدة: أزلفنا جمعنا، ومنه قيل لليلة المزدلفة ليلة جمع، وثم ظرف مكان للبعيد. وقيل إن المعنى:(@)(@@) وأزلفنا قربنا من النجاة، والمراد بالآخرين موسى وأصحابه، والأول أولى، وقرأ الحسن وأبو حيوة وزلفنا ثلاثيا، وقرأ أبي وابن عباس وعبد الله بن الحارث " وأزلقنا " بالقاف: أي أزللنا وأهلكنا من قولهم: أزلقت الفرس إذا ألقت ولدها (وأنجينا موسى ومن معه أجمعين) بمرورهم في البحر بعد أن جعله الله طرقا يمشون فيها (ثم أغرقنا الآخرين) يعني فرعون وقومه أغرقهم الله باطباق البحر عليهم بعد أن دخلوا فيه متبعين موسى وقومه، والإشارة بقوله (إن في ذلك لآية) إلى ما تقدم ذكره مما صدر بين موسى وفرعون إلى هذه الغاية، ففي ذلك آية عظيمة وقدرة باهرة من أدل العلامات على قدرة الله سبحانه وعظيم سلطانه (وما كان أكثرهم مؤمنين) أي ما كان أكثر هؤلاء الذين مع فرعون مؤمنين، فإنه لم يؤمن منهم فيما بعد إلا القليل كحزقيل وابنته، وآسية امرأة فرعون، والعجوز التي دلت على قبر يوسف، وليس المراد أكثر من كان مع فرعون عند لحاقه بموسى فإنهم هلكوا في البحر جميعا بل المراد من كان معه من الأصل ومن كان متابعا له ومنتسبا إليه، هذا غاية ما يمكن أن يقال. وقال سيبويه وغيره: إن " كان " زائدة، وأن المراد الإخبار عن المشركين بعد ما سمعوا الموعظة (وإن ربك لهو العزيز الرحيم) أي المنتقم من أعدائه الرحيم بأوليائه.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن 
ms2827	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (إن هؤلاء لشرذمة قليلون) قال: ستمائة ألف وسبعون ألفا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كانوا ستمائة ألف. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كان أصحاب موسى الذين جازوا البحر اثنى عشر سبطا، فكان في كل طريق اثنا عشر ألفا كلهم ولد يعقوب ". وأخرج ابن مردويه عنه أيضا بسند. قال السيوطي: واه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كان فرعون عدو الله حيث أغرقه الله هو وأصحابه في سبعين قائدا مع كل قائد سبعون ألفا، وكان موسى مع سبعين ألفا حيث عبروا البحر ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: كان طلائع فرعون الذين بعثهم في أثرهم ستمائة ألف ليس فيها أحد إلا على بهيم.(@)(@@) وأقول: هذه الروايات المضطربة قد روي عن كثير من السلف ما يماثلها في الاضطراب والاختلاف، ولا يصح منها شئ عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (ومقام كريم) قال:(@)(@@) المنابر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (كالطود) قال: كالجبل. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن مسعود مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (وأزلفنا) قال: قربنا. وأخرج الفريابي وعبد بن PageV04P102(@)(@@) حميد وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي موسى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن موسى لما أراد أن يسير ببني إسرائيل أضل الطريق، فقال لبني إسرائيل: ما هذا؟ فقال له علماء بني إسرائيل: أن يوسف لما حضره الموت أخذ علينا موثقا أن لا نخرج من مصر حتى ننقل تابوته معنا، فقال لهم موسى: أيكم يدري أين قبره؟(@)(@@) فقالوا: ما يعلم أحد مكان قبره إلا عجوز لبني إسرائيل، فأرسل إليها موسى فقال: دلينا على قبر يوسف؟(@)(@@) فقالت: لا والله حتى تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟ قالت: أن أكون معك في الجنة، فكأنه ثقل 
ms2828	 عليه ذلك، فقيل له أعطها حكمها، فأعطاها حكمها، فانطلقت بهم إلى بحيرة مستنقعة ماء، فقالت لهم: انضبوا عنها الماء ففعلوا، قالت: احفروا فحفروا، فاستخرجوا قبر يوسف، فلما احتملوه إذا الطريق مثل ضوء النهار " قوله (وأتل عليهم) معطوف على العامل في قوله - وإذ نادى ربك موسى - وقد تقدم، والمراد بنبأ إبراهيم PageV04P103(@)(@@) خبره: أي أقصص عليهم يا محمد خبر إبراهيم وحديثه، و (إذ قال) منصوب بنبأ إبراهيم: أي وقت قوله (لأبيه وقومه ما تعبدون) وقيل إذا بدل من نبأ بدل اشتمال، فيكون العامل فيه أتل، والأول أولى. ومعنى ما تعبدون:(@)(@@) أي شئ تعبدون؟ وهو يعلم أنهم يعبدون الأصنام، ولكنه أراد إلزامهم الحجة (قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين) أي فتقيم على عبادتها مستمرا لا في وقت معين، يقال ظل يفعل كذا: إذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا إذا فعله ليلا، فظاهره أنهم يستمرون على عبادتها نهارا لا ليلا، والمراد من العكوف لها الإقامة على عبادتها، وإنما قال لها لإفادة أن ذلك العكوف لأجلها، فلما قالوا هذه المقالة قال إبراهيم منبها على فساد مذهبهم (هل يسمعونكم إذ تدعون) قال الأخفش: فيه حذف، والمعنى: هل يسمعون منكم، أو هل يسمعون دعاءكم.(@)(@@) وقرأ قتادة " هل يسمعونكم " بضم الياء أي هل يسمعونكم أصواتهم وقت دعائكم لهم (أو ينفعونكم) بوجه من وجوه النفع (أو يضرون) أي يضرونكم إذا تركتم عبادتهم، وهذا الاستفهام للتقرير، فإنها إذا كانت لا تسمع ولا تنفع ولا تضر فلا وجه لعبادتها، فإذا قالوا نعم هي كذلك أقروا بأن عبادتهم لها من باب اللعب والعبث، وعند ذلك تقوم الحجة عليهم، فلما أورد عليهم الخليل هذه الحجة الباهرة لم يجدوا لها جوابا إلا رجوعهم إلى التقليد البحت وهو أنهم وجدوا آباءهم كذلك يفعلون أي يفعلون لهذه العبادة لهذه الأصنام مع كونها بهذه الصفة التي هي سلب السمع والنفع والضر عنها، وهذا الجواب هو العصى التي يتوكأ عليها كل عاجز، ويمشي بها كل أعرج ويغتر بها كل مغرور، وينخدع لها كل مخدوع، فإنك لو سألت الآن 
ms2829	 هذه المقلدة للرجال التي طبقت الأرض بطولها والعرض، وقلت لهم: ما الحجة لهم على تقليد فرد من أفراد العلماء والأخذ بكل ما يقوله في الدين ويبتدعه من الرأي المخالف للدليل لم يجدوا غير هذا الجواب ولا فاهوا بسواه، وأخذوا يعددون عليك من سبقهم إلى تقليد هذا من سلفهم واقتداء بأقواله وأفعاله وهم قد ملئوا صدورهم هيبة، وضاقت أذهانهم عن تصورهم، وظنوا أنهم خير أهل الأرض وأعلمهم وأورعهم، فلم يسمعوا لناصح نصحا ولا لداع إلى الحق دعاء، ولو فظنوا لوجدوا أنفسهم في غرور عظيم وجهل شنيع وإنهم كالبهيمة العمياء، وأولئك الأسلاف كالعمى الذين يقودون البهائم العمى، كمال قال الشاعر:(@)(@@) كبهيمة عمياء قاد زمامها * أعمى على عوج الطريق الحائر فعليك أيها العامل بالكتاب والسنة المبرأ من التعصب والتعسف أن تورد عليهم حجج الله، وتقيم عليهم براهينه، فإنه ربما انقاد لك منهم من لم يستحكم داء التقليد في قلبه، وأما من قد استحكم في قلبه هذا الداء، فلو أوردت عليه كل حجة وأقمت عليه كل برهان لما أعارك إلا أذنا صماء وعينا عمياء، ولكنك قد قمت بواجب البيان الذي أوجبه عليك القرآن، والهداية بيد الخلاق العليم - إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء - ولما قال هؤلاء المقلدة هذه المقالة (قال) الخليل (أفرأيتم ما كنتم تعبدون. أنتم وآباؤكم الأقدمون) أي فهل أبصرتم وتفكرتم ما كنتم تعبدون من هذه الأصنام التي لا تسمع ولا تنفع حتى تعلموا أنكم على ضلالة وجهالة، ثم أخبرهم بالبراءة من هذه الأصنام التي يعبدونها. فقال (فإنهم عدو لي) ومعنى كونهم عدوا له مع كونهم جمادا أنه إن عبدهم كانوا له عدوا يوم القيامة. قال الفراء: هذا من المقلوب: أي فإني عدو لهم لأن من عاديته عاداك، والعدو كالصديق يطلق على الواحد والمثنى والجماعة والمذكر والمؤنث، كذا قال الفراء. قال علي بن سليمان:(@)(@@) من قال عدوة الله فأثبت الهاء، قال هي بمعنى المعادية، ومن قال عدو للمؤنث والجمع جعله بمعنى النسب. وقيل PageV04P104(@)(@@) المراد بقوله (فإنهم عدو لي) آباؤهم 
ms2830	 الأقدمون لأجل عبادتهم الأصنام، ورد بأن الكلام مسوق فيما عبدوه لا في العابدين، والاستثناء في قوله (إلا رب العالمين) منقطع: أي لكن رب العالمين ليس كذلك، بل هو ولي في الدنيا والآخرة. قال الزجاج: قال النحويون: هو استثناء ليس من الأول، وأجاز الزجاج أيضا أن يكون من الأول على أنهم كانوا يعبدون الله عز وجل ويعبدون معه الأصنام، فأعلمهم أنه تبرأ مما يعبدون إلا الله. قال الجرجاني: تقديره أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون إلا رب العالمين فإنهم عدو لي، فجعله من باب التقديم والتأخير، وجعل إلا بمعنى دون وسوى كقوله - لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى - أي دون الموتة الأولى. وقال الحسن بن الفضل: إن المعنى إلا من عبد رب العالمين، ثم وصف رب العالمين بقوله (الذي خلقني فهو يهدين) أي فهو يرشدني إلى مصالح الدين والدنيا. وقيل إن الموصول مبتدأ وما بعده خبره، والأول أولى.(@)(@@) ويجوز أن يكون الموصول بدلا من رب، وأن يكون عطف بيان له، وأن يكون منصوبا على المدح بتقدير أعني أو أمدح، وقد وصف الخليل ربه بما يستحق العبادة لأجله، فإن الخلق والهداية والرزق يدل عليه قوله (والذي هو يطعمني ويسقين) ودفع ضر المرض، وجلب نفع الشفاء، والإماتة والإحياء، والمغفرة للذنب، كلها نعم يجب على المنعم عليه ببعضها فضلا عن كلها أن يشكر المنعم بجميع أنواع الشكر التي أعلاها وأولاها العبادة، ودخول هذه الضمائر في صدور هذه الجمل للدلالة على أنه الفاعل لذلك دون غيره، وأسند المرض إلى نفسه دون غيره من هذه الأفعال المذكورة رعاية للأدب مع الرب، وإلا فالمرض وغيره من الله سبحانه، ومراده بقوله (ثم يحيين) البعث، وحذف الياء من هذه الأفعال لكونها رؤوس الآي. وقرأ ابن أبي إسحاق هذه الأفعال كلها بإثبات الياء، وإنما قال عليه الصلاة والسلام (والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين) هضما لنفسه، وقيل إن الطمع هنا بمعنى اليقين في حقه، وبمعنى الرجاء في حق سواه. وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق " خطاياي " قالا 
ms2831	: ليست خطيئته واحدة. قال النحاس: خطيئة بمعنى خطايا في كلام العرب. قال مجاهد: يعنى بخطيئته قوله - بل فعله كبيرهم هذا -، وقوله - إني سقيم - وقوله إن سارة أخته، زاد الحسن: وقوله للكوكب - هذا ربي - وحكى الواحدي عن المفسرين أنهم فسروا الخطايا بما فسرها به مجاهد. قال الزجاج: الأنبياء بشر، ويجوز أن تقع عليهم الخطيئة إلا أنهم لا تكون منهم الكبيرة لأنهم معصومون، والمراد بيوم الدين يوم الجزاء للعباد بأعمالهم، ولا يخفى أن تفسير الخطايا بما ذكره مجاهد ومن معه ضعيف، فإن تلك معاريض، وهي أيضا إنما صدرت عنه بعد هذه المقاولة الجارية بينه وبين قومه. ثم لما فرغ الخليل من الثناء على ربه والاعتراف بنعمه عقبه بالدعاء ليقتدي به غيره في ذلك، فقال (رب هب لي حكما) والمراد بالحكم العلم والفهم، وقيل النبوة والرسالة، وقيل المعرفة بحدود الله وأحكامه إلى اخره (وألحقني بالصالحين) يعني بالنبيين من قبلي، وقيل بأهل الجنة (واجعل لي لسان صدق في الآخرين) أي اجعل لي ثناء حسنا في الآخرين الذين يأتون بعدي إلى يوم القيامة. قال القتيبي: وضع اللسان موضع القول على الاستعارة، لأن القول يكون به، وقد تكنى العرب بها عن الكلمة، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) * إني أتتني لسان لا أسر بها * وقد أعطى الله سبحانه إبراهيم ذلك بقوله (وتركنا عليه في الآخرين) فإن كل أمة تتمسك به وتعظمه. وقال مكي: قيل معنى سؤاله أن يكون من ذريته في آخر الزمان من يقوم بالحق، فأجيبت دعوته في محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ولا وجه لهذا التخصيص. وقال القشيري: أراد الدعاء الحسن إلى قيام الساعة، ولا وجه لهذا أيضا، فإن لسان الصدق أعم من ذلك (واجعلني من ورثة جنة النعيم) من ورثة يحتمل أن يكون مفعولا ثانيا، وأن يكون صفة لمحذوف هو المفعول الثاني: أي وارثا من ورثة جنة النعيم، لما طلب عليه PageV04P105(@)(@@) السلام بالدعوة الأولى سعادة الدنيا طلب بهذه الدعوة سعادة الآخرة، وهي جنة النعيم، وجعلها مما يورث تشبيها لغنيمة الآخرة بغنيمة الدنيا، وقد تقدم تفسير 
ms2832	 معنى الوراثة في سورة مريم (واغفر لأبي إنه كان من الضالين) كان أبوه قد وعده أنه يؤمن به، فاستغفر له فلما تبين له أنه عدو الله تبرأ منه، وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة التوبة وسورة مريم، ومعنى " من الضالين " من المشركين الضالين عن طريق الهداية، وكان زائدة على مذهب سيبويه كما تقدم في غير موضع (ولا تحزني يوم يبعثون) أي لا تفضحني على رؤوس الأشهاد بمعاتبتي، أو لا تعذبني يوم القيامة، أو لا تخزني بتعذيب أبى أو ببعثه في جملة الضالين، والإخزاء يطلق على الخزي وهو الهوان، وعلى الخزاية وهي الحياء، و (يوم لا ينفع مال ولا بنون) بدل من يوم يبعثون: أي يوم لا ينفع فيه المال والبنون أحدا من الناس، والابن هو أخص القرابة وأولاهم بالحماية والدفع والنفع، فإذا لم ينفع فغيره من القرابة والأعوان بالأولى. وقال ابن عطية: إن هذا وما بعده من كلام الله، وهو ضعيف، والاستثناء بقوله (إلا من أتى الله بقلب سليم) قيل هو منقطع: أي لكن من أتى الله بقلب سليم. قال في الكشاف: إلا حال من أتى الله بقلب سليم، فقدر مضافا محذوفا. قال أبو حيان: ولا ضرورة تدعوا إلى ذلك. وقيل إن هذا الاستثناء بدل من المفعول المحذوف، أو مستثنى منه، إذ التقدير لا ينفع مال ولا بنون أحدا من الناس إلا من كانت هذه صفته، ويحتمل أن يكون بدلا من فاعل ينفع، فيكون مرفوعا. قال أبو البقاء: فيكون التقدير: إلا مال من أو بنو من فإنه ينفع.(@)(@@) واختلف في معنى القلب السليم، فقيل السليم من الشرك، فأما الذنوب فليس يسلم منها أحد، قاله أكثر المفسرين. وقال سعيد بن المسيب: القلب السليم الصحيح، وهو قلب المؤمن، لأن قلب الكافر والمنافق مريض، وقيل هو القلب الخالي عن البدعة المطمئن إلى السنة، وقيل السالم من آفة المال والبنين. وقال الضحاك: السليم الخالص. وقال الجنيد: السليم في اللغة اللديغ، فمعناه: أنه قلب كاللديغ من خوف الله تعالى، وهذا تحريف وتعكيس لمعنى القران 
ms2833	. قال الرازي: أصح الأقوال أن المراد منه سلامة النفس عن الجهل والأخلاق الرذيلة (وأزلفت الجنة للمتقين) أي قربت وأدنيت لهم ليدخلوها. وقال الزجاج: قرب دخولهم إياها ونظرهم إليها (وبرزت الجحيم للغاوين) أي جعلت بارزة لهم، والمراد بالغاوين الكافرون، والمعنى: أنها أظهرت قبل أن يدخلها المؤمنون ليشتد حزن الكافرين ويكثر سرور المؤمنين (وقل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله) من الأصنام والأنداد (هل ينصرونكم) فيدفعون عنكم العذاب (أو ينتصرون) بدفعه عن أنفسهم. وهذا كله توبيخ وتقريع لهم، وقرأ مالك بن دينار " وبرزت " بفتح الباء والراء مبنيا للفاعل (فكبكبوا فيها هم والغاوون) أي ألقوا في جهنم هم: يعني المعبودين والغاوون: يعني العابدين لهم. وقيل معنى كبكبوا: قلبوا على رؤوسهم، وقيل ألقى بعضهم على بعض، وقيل جمعوا، مأخوذ من الكبكبة وهي الجماعة قاله الهروي. وقال النحاس: هو مشتق من كوكب الشئ: أي معظمه، والجماعة من الخيل كوكب وكبكبة، وقيل دهدهوا، وهذه المعاني متقاربة، وأصله كببوا بباءين الأولى مشددة من حرفين، فأبدل من الباء الوسطى الكاف. وقد رجح الزجاج أن المعنى: طرح بعضهم على بعض. ورجح ابن قتيبة أن المعنى: ألقوا على رؤوسهم. وقيل الضمير في كبكبوا لقريش، والغاوون الآلهة، والمراد بجنود إبليس شياطينه الذين يغوون العباد، وقيل ذريته وقيل كل من يدعوا إلى عبادة الأصنام، و (أجمعون) تأكيد للضمير في كبكبوا وما عطف عليه، وجملة (قالوا وهم فيها يختصون) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل ماذا قالوا حين فعل بهم ما فعل، ومقول القول (تالله إن كنا لفي ضلال مبين) وجملة: وهم فيها يختصمون في محل نصب على الحال: أي قالوا هذه المقالة حال كونهم في جهنم مختصمين، و " إن " في إن PageV04P106(@)(@@) كنا هي المخففة من الثقيلة واللام فارقة بينها وبين النافية: أي قالوا تالله إن الشأن كوننا في ضلال واضح ظاهر، والمراد بالضلال هنا الخسار والتبار والحيرة عن الحق، والعامل في الظرف، أعني (إذ نسويكم برب العالمين) هو كونهم في الضلال المبين. وقيل العامل هو الضلال، وقيل ما يدل عليه 
ms2834	 الكلام، كأنه قيل ضللنا وقت تسويتنا لكم برب العالمين. وقال الكوفيون: إن " إن " في إن كنا نافية واللام بمعنى إلا: أي ما كنا ألا في ضلال مبين.(@)(@@) والأول أولى، وهو مذهب البصريين (فما لنا من شافعين) يشفعون لنا من العذاب كما للمؤمنين (ولا صديق حميم) أي ذي قرابة، والحميم القريب الذي توده ويودك، ووحد الصديق لما تقدم غير مرة أنه يطلق على الواحد والاثنين والجماعة والمذكر والمؤنث، والحميم مأخوذ من حامة الرجل: أي أقربائه، ويقال حم الشئ وأحم إذا قرب منه، ومنه الحمى لأنه يقرب من الأجل. وقال علي بن عيسى: إنما سمى القريب حميما لأنه يحمى لغضب صاحبه، فجعله مأخوذا من الحمية (فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين) هذا منهم على طريق التمني الدال على كمال التحسر كأنهم قالوا: فليت لنا كرة: أي رجعة إلى الدنيا، وجواب التمني فنكون من المؤمنين: أي نصير من جملتهم، والإشارة بقوله (إن في ذلك لآية) إلى ما تقدم ذكره من نبأ إبراهيم، والآية العبرة والعلامة، والتنوين يدل على التعظيم والتفخيم (وما كان أكثرهم مؤمنين) أي أكثر هؤلاء الذين يتلو عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نبأ إبراهيم، وهم قريش ومن دان بدينهم. وقيل وما كان أكثر قوم إبراهيم بمؤمنين، وهو ضعيف لأنهم كلهم غير مؤمنين (وإن ربك لهو العزيز الرحيم) أي هو القاهر لأعدائه الرحيم بأوليائه، أو الرحيم للأعداء بتأخير عقوبتهم وترك معاجلتهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وألحقني بالصالحين) يعنى بأهل الحنة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (واجعل لي لسان صدق في الآخرين) قال: اجتماع أهل الملل على إبراهيم. وأخرج عنه أيضا (واغفر لأبي) قال: امنن عليه بتوبة يستحق بها مغفرتك. وأخرج البخاري وغيره من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبرة، فيقول له إبراهيم: ألم أقل لك لا تعصني، فاليوم لا أعصينك، فيقول إبراهيم 
ms2835	: رب إنك وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون، فأي خزي أخزى من أبي الأبعد؟ فيقول الله: إني حرمت الجنة على الكافرين، ثم يقول: يا إبراهيم ما تحت رجليك؟ فإذا هو بذيخ متلطخ، فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار " والذيخ هو الذكر من الضباع، فكأنه حول آزر إلى صورة ذيخ. وقد أخرجه النسائي بأطول من هذا. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (إلا من أتى الله بقلب سليم) قال: شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (فكبكبوا فيها) قال: جمعوا فيها (هم والغاوون) قال: مشركوا العرب والآلهة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (فلو أن لنا كرة) قال رجعة إلى الدنيا (فنكون من المؤمنين) حتى تحل لنا الشفاعة كما حلت لهؤلاء. PageV04P107(@)(@@) قوله (كذبت قوم نوح المرسلين) أنث الفعل لكونه مسندا إلى قوم، وهو في معنى الجماعة أو الأمة أو القبيلة، وأوقع التكذيب على المرسلين، وهم لم يكذبوا إلا الرسول المرسل إليهم، لأن من كذب رسولا فقد كذب الرسل، لأن كل رسول يأمر بتصديق غيره من الرسل. وقيل كذبوا نوحا في الرسالة وكذبوه فيما أخبرهم به من مجيء المرسلين بعده (إذ قال لهم أخوهم نوح) أي أخوهم من أبيهم، لا أخوهم في الدين. وقيل هي أخوة المجانسة، وقيل هو من قول العرب: يا أخا بنى تميم، يريدون واحدا منهم (ألا تتقون) أي ألا تتقون الله بترك عبادة الأصنام وتجيبون رسوله الذي أرسله إليكم (إني لكم رسول أمين) أي إني لكم رسول من الله أمين فيما أبلغكم عنه، وقيل أمين فيما بينكم، فإنهم كانوا قد عرفوا أمانته وصدقه (فاتقوا الله وأطيعون) أي اجعلوا طاعة الله وقاية لكم من عذابه وأطيعون فيما آمركم به عن الله من الإيمان به وترك الشرك والقيام بفرائض الدين (وما أسألكم عليه من أجر) أي ما أطلب منكم أجرا على تبليغ الرسالة ولا أطمع في ذلك منكم (إن أجرى) الذي اطلبه وأريده (إلا على رب العالمين) أي 
ms2836	 على ما أجري إلا عليه، وكرر قوله (فاتقوا الله وأطيعون) للتأكيد والتقرير في النفوس مع كونه علق كل واحد منهم بسبب، وهو الأمانة في الأول، وقطع الطمع في الثاني، ونظيره قولك: ألا تتقي الله في عقوقي وقد ربيتك صغيرا، ألا تتقئ الله في عقوقي وقد علمتك كبيرا، وقدم الأمر بتقوى الله على الأمر بطاعته، لأن تقوى الله علة لطاعته (قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون) الاستفهام للإنكار: أي كيف نتبعك ونؤمن لك، والحال أن قد أتبعك الأرذلون، وهم جمع أرذل، وجمع التكسير أرذال، والأنثى رذلى. وهم الأقلون جاها ومالا PageV04P108(@)(@@) والرذالة الخسة والذلة، استرذلوهم لقلة أموالهم وجاههم، أو لا تضاع أنسابهم. وقيل كانوا من أهل الصناعات الخسيسة، وقد تقدم تفسير هذه الآيات في هود. وقرأ ابن مسعود والضحاك ويعقوب الحضرمي " وأتباعك الأرذلون " قال النحاس: وهي قراءة حسنة، لأن هذه الواو تتبعها الأسماء كثيرا، وأتباع جمع تابع، فأجابهم نوح بقوله (وما علمي بما كانوا يعملون) كان زائدة، والمعنى: وما علمي بعملهم: أي لم أكلف العلم بأعمالهم، إنما كلفت أن أدعوهم إلى الإيمان والاعتبار به، لا بالحرف والصنائع والفقر والغنى، وكأنهم أشاروا بقولهم (واتبعك الأرذلون) إلى أن إيمانهم لم يكن عن نظر صحيح فأجابهم بهذا. وقيل المعنى: إني لم أعلم أن الله سيهديهم ويضلكم (إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون) أي ما حسابهم والتفتيش عن ضمائرهم وأعمالهم إلا على الله لو كنتم من أهل الشعور والفهم، قرأ الجمهور " تشعرون " بالفوقية، وقرأ ابن أبي عبلة وابن السميفع والأعرج وأبو زرعة بالتحتية، كأنه ترك الخطاب للكفار والتفت إلى الإخبار عنهم. قال الزجاج: والصناعات لا تضر في باب الديانات وما أحسن ما قال (وما أنا بطارد المؤمنين) هذا جواب من نوح على ما ظهر من كلامهم من طلب الطرد لهم (إن أنا إلا نذير مبين) أي ما أنا إلا نذير موضح لما أمرني الله سبحانه بإبلاغه إليكم، وهذه الجملة كالعلة لما قبلها (قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين) أي إن لم تترك عيب 
ms2837	 ديننا وسب آلهتنا لتكونن من المرجومين بالحجارة، وقيل من المشتومين، وقيل من المقتولين، فعدلوا بعد تلك المحاورة وبينهم وبين نوح إلى التجبر والتوعد فلما سمع نوح قولهم هذا (قال رب إن قومي كذبون) أي أصروا على تكذيبي، ولم يسمعوا قولي ولا أجابوا دعائي (فافتح بيني وبينهم فتحا) الفتح الحكم: أي احكم بيني وبينهم حكما، وقد تقدم تحقيق معنى الفتح (ونجني ومن معي من المؤمنين) فلما دعا ربه بهذا الدعاء استجاب له فقال (فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون) أي السفينة المملوءة، والشحن ملء السفينة بالناس والدواب والمتاع (ثم أغرقنا بعد الباقين) أي ثم أغرقنا بعد إنجائهم الباقين من قومه (إن في ذلك لآية) أي علامة وعبرة عظيمة (وما كان أكثرهم مؤمنين) كان زائدة عند سيبويه وغيره على ما تقدم تحقيقه (وإن ربك لهو العزيز الرحيم) أي القاهر لأعدائه، الرحيم بأوليائه (كذبت عاد المرسلين) أنت الفعل باعتبار إسناده إلى القبيلة، لأن عادا اسم أبيهم الأعلى. ومعنى تكذيبهم المرسلين مع كونهم لم يكذبوا إلا رسولا واحدا قد تقدم وجهه في قصة نوح قريبا (إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون) الكلام فيه كالكلام في قول نوح المتقدم قريبا، وكذا قوله (إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين) الكلام فيه كالذي قبله سواء (أتبنون بكل ريع آية تعبثون) الريع المكان المرتفع من الأرض جمع ريعة، يقال كم ريع أرضك؟ أي كم ارتفاعها. قال أبو عبيدة: الريع الارتفاع جمع ريعة. وقال قتادة والضحاك والكلبي: الريع الطريق، وبه قال مقاتل والسدي. وإطلاق الريع على ما ارتفع من الأرض معروف عند أهل اللغة، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) طراق الخوافي مشرف فوق ريعة * بذى ليلة في ريشه يترقرق وقيل الريع الجبل، واحده ريعة، والجمع أرياع. وقال مجاهد: هو الفج بين الجبلين، وروى عنه أن الثنية الصغيرة، وروى عنه أيضا أنه المنظرة. ومعنى الآية: أنكم تبنون بكل مكان مرتفع علما تعبثون ببنيانه وتلعبون بالمارة وتسخرون منهم، لأنكم 
ms2838	 تشرفون من ذلك البناء المرتفع على الطريق فتؤذون المارة وتسخرون منهم.(@)(@@) وقال الكلبي: إنه عبث العشارين بأموال من يمر بهم حكاه الماوردي. قال ابن الأعرابي: الريع الصومعة، والريع البرج يكون في الصحراء، والريع التل العالي، وفي الريع لغتان كسر الراء وفتحها (وتتخذون مصانع) PageV04P109(@)(@@) المصانع: هي الأبنية التي يتخذها الناس منازل. قال أبو عبيدة: كل بناء مصنعة ومنه وبه قال الكلبي وغيره، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تركن ديارهم منهم قفارا * وهد من المصانع والبروجا وقيل هي الحصون المشيدة، قاله مجاهد وغيره. وقال الزجاج: إنها مصانع الماء التي تجعل تحت الأرض واحدتها مصنعة ومصنع، ومنه قول لبيد:(@)(@@) بلينا وما تبلى النجوم الطوالع * وتبقى الجبال بعدنا والمصانع وليس في هذا البيت ما يدل صريحا على ما قاله الزجاج، ولكنه قال الجوهري: المصنعة بضم النون الحوض يجمع فيه ماء المطر، والمصانع الحصون. وقال عبد الرزاق: المصانع عندنا بلغة اليمن القصور العالية: ومعنى (لعلكم تخلدون) راجين أن تخلدوا، وقيل إن لعل هنا للاستفهام التوبيخي: أي هل تخلدون، كقولهم لعلك تشتمني: أي هل تشتمني. وقال الفراء: كي تخلدون لا تتفكرون في الموت، وقيل المعنى: كأنكم باقون مخلدون.(@)(@@) اقرأ الجمهور " تخلدون " مخففا. وقرأ قتادة بالتشديد. وحكى النحاس أن في بعض القراءات " كأنكم مخلدون " وقرأ ابن مسعود " كي تخلدوا " (وإذا بطشتم بطشتم جبارين) البطش السطوة والأخذ بالعنف. قال مجاهد وغيره:(@)(@@) البطش العسف قتلا بالسيف وضربا بالسوط. والمعنى: فعلتم ذلك ظلما، وقيل هو القتل على العصب قاله الحسن والكلبي. قيل والتقدير: وإذا أردتم البطش، لئلا يتحد الشرط والجزاء، وانتصاب جبارين على الحال. قال الزجاج: إنما أنكر عليهم ذلك لأنه ظلم، وأما في الحق فالبطش بالسوط والسيف جائز. ثم لما وصفهم بهذه الأوصاف القبيحة الدالة على الظلم والعتو والتمرد والتجبر أمرهم بالتقوى فقال (فاتقوا الله وأطيعون) أجمل التقوى ثم فصلها بقوله (واتقوا الذي أمدكم بما تعملون، أمدكم بأنعام وبنين) وأعاد الفعل للتقرير والتأكيد (وجنات وعيون) أي بساتين وأنهار وأبيار. ثم وعظهم وحذرهم فقال (إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم) إن كفرتم 
ms2839	 وأصررتم على ما أنتم فيه ولم تشكروا هذه النعم، والمراد بالعذاب العظيم الدنيوي والأخروي.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس (قالوا أنؤمن لك) أي أنصدقك؟ وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد (واتبعك الأرذلون) قال: الحواكون. وأخرج أيضا عن قتادة قال: سفلة الناس وأراذلهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (الفلك المشحون) قال: الممتلئ. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أنه قال " أتدرون ما المشحون؟ قلنا لا، قال: هو الموقر " وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال:(@)(@@) هو المثقل. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (بكل ريع) قال: طريق (آية) قال: علما (تعبثون) قال: تلعبون.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (بكل ريع) قال: شرف. وأخرجوا أيضا عنه (لعلكم تخلدون) قال: كأنكم تخلدون. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (جبارين) قال: أقوياء. PageV04P110(@)(@@) أي وعظك وعدمه (سواء) عندنا لا نبالي بشئ منه ولا نلتفت إلى ما تقوله. وقد روى العباس عن أبي عمرو، وروى بشر عن الكسائي (أوعظت) بإدغام الظاء في التاء وهو بعيد، لأن حرف الظاء حرف إطباق إنما يدغم فيما قرب منه جدا. وروي ذلك عن عاصم والأعمش وابن محيصن. وقرأ الباقون بإظهار الظاء (إن هذا إلا خلق الأولين) أي ما هذا الذي جئتنا به ودعوتنا إليه من الدين إلا خلق الأولين: أي عادتهم التي كانوا عليها.(@)(@@) وقيل المعنى: ما هذا الذي نحن عليه إلا خلق الأولين وعادتهم، وهذا بناء على ما قاله الفراء وغيره: إن معنى خلق الأولين عادة الأولين. قال النحاس: خلق الأولين عند الفراء بمعنى عادة الأولين. وحكى لنا محمد بن الوليد عن محمد بن يزيد قال (خلق الأولين) مذهبهم وما جرى عليه أمرهم، والقولان متقاربان. قال: وحكى لنا محمد بن يزيد أن معنى (خلق الأولين) تكذيبهم. قال مقاتل: قالوا ما هذا الذي تدعونا إليه إلا كذب الأولين. قال الواحدي: وهو قول ابن مسعود ومجاهد. قال: والخلق والاختلاق الكذب، ومنه قوله - وتخلقون إفكا - قرأ ابن 
ms2840	 كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب " خلق الأولين " بفتح الخاء وسكون اللام. وقرأ الباقون بضم الخاء واللام. قال الهروي: معناه على القراءة الأولى: اختلاقهم وكذبهم، وعلى القراءة الثانية: عادتهم، وهذا التفصيل لابد منه. قال ابن الأعرابي: الخلق الدين، والخلق الطبع، والخلق المروءة. وقرأ أبو قلابة بضم الخاء وسكون اللام وهي تخفيف لقراءة الضم لهما، والظاهر أن المراد بالآية هو قول من قال: ما هذا الذي نحن عليه إلا عادة الأولين وفعلهم، ويؤيده قولهم (وما نحن بمعذبين) أي على ما نفعل من البطش ونحوه مما نحن عليه الان (فكذبوه فأهلكناهم) أي بالريح كما صرح القرآن في غير هذا الموضع بذلك (إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم) تقدم تفسير هذا قريبا في هذه السورة. ثم لما فرغ سبحانه من ذكر قصة هود وقومه ذكر قصة صالح وقومه، وكانوا يسكنون الحجر فقال (كذبت ثمود) إلى قوله (إلا على رب العالمين) قد تقدم تفسيره في قصة هود المذكورة قبل هذه القصة (أتتركون فيما هاهنا آمنين) الاستفهام للإنكار، أي أتتركون PageV04P111(@)(@@) في هذه النعم التي أعطاكم الله آمنين من الموت والعذاب باقين في الدنيا. ولما أبهم النعم في هذا فسرها بقوله (في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم) والهضيم النضيج الرخص اللين اللطيف، والطلع ما يطلع من الثمر، وذكر النخل مع دخوله تحت الجنات لفضله على سائر الأشجار، وكثيرا ما يذكرون الشئ الواحد بلفظ يعمه وغيره كما يذكرون النعم ولا يقصدون إلا الإبل، وهكذا يذكرون الجنة، ولا يريدون إلا النخل. قال زهير:(@)(@@) كأن عيني في غربي مقبلة * من النواضح تسقى جنة سحقا وسحقا جمع سحوق، ولا يوصف به إلا النخل. وقيل المراد بالجنات غير النخل من الشجر، والأول أولى.(@)(@@) وحكى الماوردي في معنى هضيم اثنى عشر قولا أحسنها وأوفقها للغة ما ذكرناه (وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين) النحت: النجر والبري، نحته ينحته بالكسر براه، والنحاتة البراية، وكانوا ينحتون بيوتهم من الجبال لما طالت أعمارهم وتهدم بناؤهم من المدر. قرأ ابن 
ms2841	 كثير وأبو عمرو وابن ذكوان " فرهين " بغير ألف. وقرأ الباقون " فارهين " بالألف. قال أبو عبيدة وغيره: وهما بمعنى واحد. والفره: النشاط، وفرق بينهما أبو عبيد وغيره فقالوا " فارهين " حاذقين بنحتها، وقيل متجبرين، " وفرهين " بطرين أشرين، وبه قال مجاهد وغيره. وقيل شرهين. وقال الضحاك: كيسين. وقال قتادة: معجبين ناعمين آمنين، وبه قال الحسن. وقيل فرحين، قاله الأخفش. وقال ابن زيد: أقوياء (فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين) أي المشركين، وقيل الذين عقروا الناقة، ثم وصف هؤلاء المسرفين بقوله (الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون) أي ذلك دأبهم يفعلون الفساد في الأرض ولا يصدر منهم الصلاح البتة (وقالوا إنما أنت من المسحرين) أي الذين أصيبوا بالسحر قاله مجاهد وقتادة. وقيل المسحر هو المعلل بالطعام والشراب قاله الكلبي وغيره، فيكون المسحر الذي له سحر، وهو الرئة، فكأنهم قالوا إنما أنت بشر مثلنا تأكل وتشرب. قال الفراء: أي إنك تأكل الطعام والشراب وتسحر به، ومنه قول امرئ القيس أو لبيد:(@)(@@) فإن تسألينا فيم نحن فإننا * عصافير من هذا الأنام المسحر وقال امرؤ القيس أيضا:(@)(@@) أرانا موضعين لحتم غيب * ونسحر بالطعام وبالشراب قال المؤرج: المسحر المخلوق بلغة ربيعة (ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين) في قولك ودعواك (قال هذه ناقة) الله (لها شرب ولكم شرب يوم معلوم) أي لها نصيب من الماء ولكم نصيب منه معلوم ليس لكم أن تشربوا في اليوم الذي هو نصيبها، ولا هي تشرب في اليوم الذي هو نصيبكم. قال الفراء: الشرب الحظ من الماء. قال النحاس: فأما المصدر، فيقال فيه شرب شربا وشربا وأكثرها المضموم، والشرب بفتح الشين جمع شارب، والمراد هنا الشرب بالكسر، وبه قرأ الجمهور فيهما، وقرأ ابن أبي عبلة بالضم فيهما (ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم) أي لا تمسوها بعقر، أو ضرب، أو شئ مما يسوؤها، وجواب النهي فيأخذكم (فعقروها فأصبحوا نادمين) على عقرها، لما عرفوا أن العذاب نازل بهم، وذلك أنه أنظرهم ثلاثا، فظهرت عليهم العلامة في كل 
ms2842	 يوم وندموا حيث لا ينفع الندم، لأن ذلك لا يجدي عند معاينة العذاب وظهور آثاره (فأخذهم العذاب) الذي وعدهم به. وقد تقدم تفسير قوله (إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين) وإن ربك لهو العزيز الرحيم في هذه السورة، وتقدم أيضا تفسير قصة صالح وقومه في غير هذه السورة. PageV04P112(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ونخل طلعها هضيم) قال: معشب.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: أينع وبلغ. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: أرطب واسترخى.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (فرهين) قال: حاذقين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال (فرهين) أشرين. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: شرهين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والخطيب وابن عساكر من طرق عن ابن عباس في قوله (إنما أنت من المسحرين) قال: من المخلوقين، وأنشد قول لبيد بن ربيعة:(@)(@@) فإن تسألينا فيم نحن...................... البيت.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا في قوله (لها شرب) قال: إذا كان يومها أصدر لها لبنا ما شاءوا. PageV04P113(@)(@@) ذكر سبحانه القصة السادسة من قصص الأنبياء مع قومهم، وهي قصة لوط. وقد تقدم تفسير قوله (إذ قال لهم) إلى قوله (إلا على رب العالمين) في هذه السورة، وتقدم أيضا تفسير قصة لوط مستوفى في الأعراف، قوله (أتأتون الذكران من العالمين) الذكران جمع الذكر ضد الأنثى، ومعنى تأتون: تنكحون الذكران من العالمين، وهم بنو آدم، أو كل حيوان، وقد كانوا يفعلون ذلك بالغرباء على ما تقدم في الأعراف (وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم) أي وتتركون ما خلقه الله لأجل استمتاعكم به من النساء، وأراد بالأزواج جنس الإناث (بل أنتم قوم عادون) أي مجاوزون للحد في جميع المعاصي، ومن جملتها هذه المعصية التي ترتكبونها من الذكران (قالوا لئن لم تنته يا لوط) عن الإنكار علينا وتقبيح أمرنا (لتكونن 
ms2843	 من المخرجين) من بلدنا المنفيين عنها (قال إني لعملكم) وهو ما أنتم فيه من إتيان الذكران (من القالين) المبغضين له، والقلي البغض، قليته أقليه قلا وقلاء، ومنه قول الشاعر: * فلست بمقلي الخلال ولا قالي * وقال الآخر: * ومالك عندي إن نأيت قلاء * ثم رغب عليه الصلاة والسلام عن محاورتهم، وطلب من الله عز وجل أن ينجيه فقال (رب نجني وأهلي مما يعملون) أي من عملهم الخبيث، أو من عقوبته التي ستصيبهم، فأجاب الله سبحانه دعاءه، وقال (فنجيناه وأهله أجمعين) أي أهل بيته، ومن تابعه على دينه، وأجاب دعوته (إلا عجوزا في الغابرين) هي امرأة لوط، ومعنى من الغابرين: من الباقين في العذاب. وقال أبو عبيدة: من الباقين في الهرم: أي بقيت حتى هرمت.(@)(@@) قال النحاس: يقال للذاهب غابر وللباقي غابر. قال الشاعر:(@)(@@) لا تكسع الشول بأغبارها * إنك لا تدري من الناتج والأغبار بقية الألبان، وتقول العرب: ما مضى وما غبر: أي ما مضى وما بقي (ثم دمرنا الآخرين) أي أهلكناهم بالخسف والحصب (وأمطرنا عليهم مطرا) يعنى الحجارة (فساء مطر المنذرين) المخصوص بالذم محذوف، والتقدير مطرهم، وقد تقدم تفسير (إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين. وإن ربك لهو العزيز الرحيم) في هذه السورة (كذب أصحاب الأيكة المرسلين) قرأ نافع وابن كثير وابن عامر " ليكة " بلام واحدة وفتح التاء جعلوه اسما غير معرف بأل مضافا إليه أصحاب، وقرأ الباقون " الأيكة " معرفا، والأيكة الشجر الملتف، وهي الغيضة، وليكة اسم للقرية، وقيل هما بمعنى واحد اسم للغيضة. قال القرطبي: فأما ما حكاه أبو عبيد من أن ليكة اسم القرية التي كانوا فيها، وأن الأيكة اسم البلد كله، فشئ لا يثبت ولا يعرف من قاله ولو عرف لكان فيه نظر، لأن أهل العلم جميعا على خلافه. قال أبو علي الفارسي: الأيكة تعريف أيكة، فإذا حذفت الهمزة تخفيفا ألقيت حركتها على اللام. قال الخليل: الأيكة غيضة تنبت السدر والأراك ونحوهما من ناعم الشجر (إذ قال لهم شعيب ألا تتقون) لم يقل أخوهم كما قال في 
ms2844	 الأنبياء قبله، لأنه لم يكن من أصحاب الأيكة في النسب، فلما ذكر مدين قال أخاهم شعيبا لأنه كان منهم، وقد مضى تحقيق نسبه في الأعراف، وقد تقدم تفسير قوله (إني لكم رسول أمين) إلى قوله تعالى (إلا على رب العالمين) في هذه السورة. قوله (أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين) أي أتموا الكيل لمن أراده وعامل به، ولا تكونوا من المخسرين: الناقضين للكيل والوزن، يقال أخسرت الكيل والوزن: PageV04P114(@)(@@) أي نقصته، ومنه قوله تعالى - وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون - ثم زاد سبحانه في البيان فقال (وزنوا بالقسطاس المستقيم) أي أعطوا الحق بالميزان السوي، وقد مر بيان تفسير هذا في سورة سبحان، وقد قرئ " بالقسطاس " مضموما ومكسورا (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) البخس النقص، يقال بخسه حقه إذا نقصه: أي لا تنقصوا الناس حقوقهم التي لهم، وهذا تعميم بعد التخصيص، وقد تقدم تفسيره في سورة هود، وتقدم أيضا تفسير (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) فيها وفي غيرها (واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين) قرأ الجمهور بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، وقرأ أبو حصين والأعمش والحسن والأعرج وشيبة بضمهما وتشديد اللام، وقرأ السلمي بفتح الجيم مع سكون الباء، والجبلة الخليقة قاله مجاهد وغيره: يعنى الأمم المتقدمة، يقال: جبل فلان على كذا: أي خلق. قال النحاس: الخلق يقال له جبلة بكسر الحرفين الأولين وبضمهما مع تشديد اللام فيهما وبضم الجيم وسكون الباء وضمه فتحها، قال الهروي: الجبلة والجبلة والجبل والجبل لغات، وهو الجمع ذو العدد الكثير من الناس، ومنه قوله تعالى - جبلا كثيرا - أي خلقا كثيرا، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) والموت أعظم حادث * فيما يمر على الجبلة (قالوا إنما أنت من المسحرين. وما أنت إلا بشر مثلنا) قد تقدم تفسيره مستوفى في هذه السورة (وإن نظنك لمن الكاذبين) إن هي المخففة من الثقيلة عملت في ضمير شأن مقدر، واللام هي الفارقة أي فيما تدعيه علينا من الرسالة، وقيل هي النافية، واللام بمعنى إلا: أي ما نظنك إلا من الكاذبين، والأول أولى (فأسقط علينا كسفا من السماء 
ms2845	) كان شعيب يتوعدهم بالعذاب إن لم يؤمنوا، فقالوا له هذا القول نعتا واستبعادا وتعجيزا. والكسف:(@)(@@) القطعة. قال أبو عبيدة: الكسف جمع كسفة مثل سدر وسدرة. قال الجوهري: الكسفة القطعة من الشئ، يقال: أعطني كسفة من ثوبك والجمع كسف، وقد مضى تحقيق هذا في سورة سبحان (إن كنت من الصادقين) في دعواك (قال ربي أعلم بما تعملون) من الشرك والمعاصي، فهو مجازيكم على ذلك إن شاء، وفي هذا تهديد شديد (فكذبوه) فاستمروا على تكذيبه وأصروا على ذلك (فأخذهم عذاب يوم الظلة) والظلة السحاب، أقامها الله فوق رؤوسهم فأمطرت عليهم نارا فهلكوا، وقد أصابهم الله بما اقترحوا، لأنهم إن أرادوا بالكسف القطعة من السحاب فظاهر، وإن أرادوا بها القطعة من السماء فقد نزل عليهم العذاب من جهتها، وأضاف العذاب إلى يوم الظلة لا إلى الظلة تنبيها على أن لهم في ذلك اليوم عذابا غير عذاب الظلة، كذا قيل. ثم وصف سبحانه هذا العذاب الذي أصابهم بقوله (إنه كان عذاب يوم عظيم) لما فيه من الشدة عليهم التي لا يقادر قدرها وقد تقدم تفسير قوله (إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين، وإن ربك لهو العزيز الرحيم) في هذه السورة مستوفى فلا نعيده، وفي هذا التكرير لهذه الكلمات في آخر هذه القصص من التهديد والزجر والتقرير والتأكيد مالا يخفى على من يفهم مواقع الكلام ويعرف أساليبه.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم) قال: تركتم أقبال النساء إلى أدبار الرجال وأدبار النساء. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر عن عكرمة نحوه. وأخرجا أيضا عن قتادة (إلا عجوزا في الغابرين) قال: هي امرأة لوط غبرت في عذاب الله. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد " ليكة " قال: هي الأيكة. وأخرج إسحاق بن بشر وابن عساكر وابن عباس في قوله (كذب أصحاب الأيكة المرسلين) قال: كانوا أصحاب غيضة من ساحل البحر إلى PageV04P115(@)(@@) مدين (إذ قال 
ms2846	 لهم شعيب) ولم يقل أخوهم شعيب. لأنه لم يكن من جنسهم (ألا تتقون) كيف لا تتقون وقد علمتم أني رسول أمين لا تعتبرون من هلاك مدين وقد أهلكوا فيما يأتون. وكان أصحاب الأيكة مع ما كانوا فيه من الشرك استنوا بسنة أصحاب مدين، فقال لهم شعيب (إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم) على ما أدعوكم إليه (من أجر) في العاجل من أموالكم (إن أجرى إلا على رب العالمين - واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين) يعنى القرون الأولين الذي أهلكوا بالمعاصي ولا تهلكوا مثلهم (قالوا إنما أنت من المسحرين) يعني من المخلوقين (وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السماء) يعني قطعا من السماء (فأخذهم عذاب يوم الظلة) أرسل الله إليهم سموما من جهنم، فأطاف بهم سبعة أيام حتى أنضجهم الحر، فحميت بيوتهم وغلت مياههم في الآبار والعيون فخرجوا من منازلهم ومحلتهم هاربين، والسموم معهم، فسلط الله عليهم الشمس من فوق رؤوسهم فغشيتهم حتى تقلقلت فيها جماجمهم، وسلط الله عليهم الرمضاء من تحت أرجلهم حتى تساقطت لحوم أرجلهم، ثم نشأت لهم ظلة كالسحابة السوداء، فلما رأوها ابتدروها يستغيثون بظلها حتى إذا كانوا جميعا أطبقت عليهم فهلكوا ونجى الله شعيبا والذين آمنوا معه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال (الجبلة الأولين) الخلق الأولين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عنه أيضا أنه سئل عن قوله (فأخذهم عذاب يوم الظلة) قال: بعث الله عليهم حرا شديدا فأخذ بأنفاسهم، فدخلوا أجواف البيوت فدخل عليهم أجوافها فأخذ بأنفسهم، فخرجوا من البيوت هربا إلى البرية، فبعث الله عليهم سحابة فأظلتهم من الشمس فوجدوا لها بردا ولذة، فنادى بعضهم بعضا حتى إذا اجتمعوا تحتها أسقط الله عليهم نارا، فذلك عذاب يوم الظلة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم عنه أيضا قال من حدثك من العلماء عذاب يوم الظلة فكذبه. أقول: فما نقول له رضي الله عنه فيما حدثنا 
ms2847	 به من ذلك مما نقلناه عنه هاهنا؟ ويمكن أن يقال إنه لما كان هو البحر الذي علمه الله تأويل كتابه بدعوة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم كان مختصا بمعرفة هذا الحديث دون غيره من أهل العلم، فمن حدث بحديث عذاب الظلة على وجه غير هذا الوجه الذي حدثنا به فقد وصانا بتكذيبه، لأنه قد علمه ولم يعلمه غيره. PageV04P116(@)(@@) قوله (وإنه لتنزيل رب العالمين) الضمير يرجع إلى ما نزله عليه من الأخبار: أي وإن هذه الأخبار أو وإن القرآن وإن لم يجر له ذكر للعلم به، قيل وهو على تقدير مضاف محذوف: أي ذو تنزيل، وأما إذا كان تنزيل بمعنى منزل فلا حاجة إلى تقدير مضاف. قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وحفص عن عاصم (نزل) مخففا، وقرأه الباقون مشددا، و (الروح الأمين) على القراءة الثانية منصوب على أنه مفعول به، وقد اختار هذه القراءة أبو حاتم وأبو عبيد، والروح الأمين جبريل، كما في قوله - قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك - ومعنى (على قلبك) أنه تلاه على قلبه، ووجه تخصيص القلب، لأنه أول مدرك من الحواس الباطنة. قال أبو حيان: إن على قلبك ولتكون متعلقان بنزل، وقيل يجوز أن يتعلقا بتنزيل، والأول أولى، وقرئ نزل مشددا مبنيا للمفعول والفاعل هو الله تعالى، ويكون الروح على هذه القراءة مرفوعا على النيابة (تكون من المنذرين) علة للإنزال: أي أنزله لتنذرهم بما تضمنه من التحذيرات والإنذارات والعقوبات (بلسان عربي مبين) متعلق بالمنذرين: أي لتكون من المنذرين بهذا اللسان، وجوز أبو البقاء أن يكون بدلا من " به " وقيل متعلق بنزل، وإنما أخر للاعتناء بذكر الإنذار، وإنما جعل الله سبحانه القرآن عربيا بلسان الرسول العربي لئلا يقول مشركوا العرب لسنا نفهم ما تقوله بغير لساننا فقطع بذلك حجتهم وأزاح علتهم ودفع معذرتهم (وإنه لفي زبر الأولين) أي إن هذا القرآن باعتبار احكامه التي أجمعت عليها الشرائع في كتب الأولين من الأنبياء، والزبر الكتب، الواحد زبور، وقد تقدم الكلام على تفسير مثل هذا 
ms2848	. وقيل الضمير لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل المراد بكون القرآن في زبر الأولين أنه مذكور فيها هو نفسه، لا ما اشتمل عليه من الأحكام، والأول أولى (أو لم يكن لهم اية أن يعلمه علماء بني إسرائيل) الهمزة للإنكار، والواو للعطف على مقدر كما تقدم مرارا، والآية العلامة والدلالة: أي ألم PageV04P117(@)(@@) يكن لهؤلاء علامة دالة على أن القرآن حق، وأنه تنزيل رب العالمين. وأنه في زبر الأولين. أن يعلمه علماء بني إسرائيل على العموم، أو من آمن منهم كعبد الله بن سلام، وإنما صارت شهادة أهل الكتاب حجة على المشركين لأنهم كانوا يرجعون إليهم ويصدقونهم. قرأ ابن عامر " تكن " بالفوقية، وآية بالرفع على أنها اسم كان، وخبرها أن يعلمه الخ، ويجوز أن تكون تامة، وقرأ الباقون " يكن " بالتحتية وآية بالنصب على أنها خبر يكن، واسمها أن يعلمه الخ. قال الزجاج: أن يعلمه اسم يكن وآية خبره. والمعنى: أو لم يكن لهم علماء بني إسرائيل أن محمدا نبي حق علامة ودلالة على نبوته، لأن العلماء الذين آمنوا من بني إسرائيل كانوا يخبرون بوجود ذكره في كتبهم، وكذا قال الفراء، ووجها قراءة الرفع بما ذكرنا. وفى قراءة ابن عامر نظر، لأن جعل النكرة اسما والمعرفة خبرا غير سائغ، وإن ورد شاذا في مثل قول الشاعر: * فلا يك موقف منك الوداعا * وقول الآخر:(@)(@@) * وكان مزاجها عسل وماء * ولا وجه لما قيل إن النكرة قد تخصصت بقولهم " لهم " لأنه في محل نصب على الحال والحال صفة في المعنى، فأحسن ما يقال في التوجيه ما قدمنا ذكره من أن يكن تامة (ولو نزلناه على بعض الأعجمين) أي لو أنزلنا القرآن على الصفة التي هو عليها على رجل من الأعجمين الذي لا يقدرون على التكلم بالعربية (فقرأه عليهم) قراءة صحيحة (ما كانوا به مؤمنين) مع انضمام إعجاز القراءة من الرجل الأعجمي للكلام العربي إلى إعجاز القران. وقيل المعنى: ولو نزلناه على بعض الأعجمين بلغة العجم فقرأه عليهم بلغته لم يؤمنوا به وقالوا: ما نفقه 
ms2849	 هذا ولا نفهمه، ومثل هذا قوله " ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته " يقال رجل أعجم وأعجمي إذا كان غير فصيح اللسان وإن كان عربيا، ورجل عجمي إذا كان أصله من العجم وإن كان فصيحا، إلا أن الفراء أجاز أن يقال رجل عجمي بمعنى أعجمي وقرأ الحسن " على بعض الأعجميين " وكذلك قرأ الجحدري. قال أبو الفتح بن جني: أصل الأعجمين الأعجميين، ثم حذفت ياء النسب، وجعل جمعه بالياء والنون دليلا عليها (كذلك سلكناه في قلوب المجرمين) أي مثل ذلك السلك سلكناه: أي أدخلناه في قلوبهم: يعني القرآن حتى فهموا معانيه وعرفوا فصاحته وأنه معجز. وقال الحسن وغيره: سلكنا الشرك والتكذيب في قلوب المجرمين. وقال عكرمة: سلكنا القسوة. والأول أولى، لأن السياق في القرآن وجملة (لا يؤمنون) تحتمل وجهين: الأول الاستئناف على جهة البيان والإيضاح لما قبلها. والثاني أنها في محل نصب على الحال من الضمير في سلكناه، ويجوز أن يكون حالا من المجرمين. وأجاز الفراء الجزم في لا يؤمنون، لأن فيه معنى الشرط والمجازاة، وزعم أن من شأن العرب إذا وضعت لا موضع كيلا مثل هذا ربما جزمت ما بعدها، وربما رفعت، فتقول ربطت الفرس لا ينفلت بالرفع والجزم لأن معناه: إن لم أربطه ينفلت، وأنشد لبعض بنى عقيل:(@)(@@) وحتى رأينا أحسن الفعل بيننا * مساكنه لا يقرب الشر قارب بالرفع، ومن الجزم قول الآخر:(@)(@@) لطال ما حللتماها لا ترد * فخلياها والسخال تبترد قال النحاس: وهذا كله في لا يؤمنون خطأ عند البصريين، ولا يجوز الجزم بلا جازم (حتى يروا العذاب الأليم) أي لا يؤمنون إلى هذه الغاية وهي مشاهدتهم للعذاب الأليم (فيأتيهم) العذاب (بغتة) أي فجأة (و) الحال (أنهم لا يشعرون) بإتيانه، وقرأ الحسن فتأتيهم بالفوقية: أي الساعة وإن لم يتقدم لها ذكر، لكنه قد دل العذاب PageV04P118(@)(@@) عليها (فيقولوا هل نحن منظرون) أي مؤخرون وممهلون. قالوا هذا تحسرا على ما فات من الإيمان، وتمنيا للرجعة إلى الدنيا لاستدراك ما فرط منهم. وقيل إن المراد بقولهم (هل نحن منظرون) الاستعجال 
ms2850	 للعذاب على طريقة الاستهزاء لقوله (أفبعذابنا يستعجلون) ولا يخفى ما في هذا من البعد والمخالفة للمعنى الظاهر، فإن معنى (هل نحن منظرون) طلب النظرة والإمهال، وأما قوله (أفبعذابنا يستعجلون) فالمراد به الرد عليهم والإنكار لما وقع منهم من قولهم - أمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم - وقولهم - فأتنا بما تعدنا - (أفرأيت إن متعناهم سنين) الاستفهام للإنكار، والفاء للعطف على مقدر يناسب المقام كما مر في غير موضع، ومعنى أرأيت أخبرني، والخطاب لكل من يصلح له: أي أخبرني إن متعناهم سنين في الدنيا متطاولة، وطولنا لهم الأعمار (ثم جاءهم ما كانوا يوعدون) من العذاب والهلاك (ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون) ما هي الاستفهامية، والمعنى: أي شئ أغنى عنهم كونهم ممتعين ذلك التمتع الطويل، و " ما " في ما كانوا يمتعون يجوز أن تكون المصدرية، ويجوز أن تكون الموصولة والاستفهام للإنكار التقريري، ويجوز أن تكون ما الأولى نافية، والمفعول محذوف: أي لم يغن عنهم تمتيعهم شيئا، وقرئ يمتعون بإسكان الميم وتخفيف التاء من أمتع الله زيدا بكذا (وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون) من مزيدة للتأكيد: أي وما أهلكنا قرية من القرى إلا لها منذرون. وجملة (إلا لها منذرون) يجوز أن تكون صفة لقرية، ويجوز أن تكون حالا منها، وسوغ ذلك سبق النفي، والمعنى: ما أهلكنا قرية من القرى إلا بعد الأنذار إليهم والإعذار بإرسال الرسل وإنزال الكتب، وقوله (ذكرى) بمعنى تذكرة، وهي في محل نصب على العلة أو المصدرية. وقال الكسائي: ذكرى في موضع نصب على الحال، وقال الفراء والزجاج: إنها في موضع نصب على المصدرية: أي يذكرون ذكرى. قال النحاس: وهذا قول صحيح، لأن معنى (إلا لها منذرون) إلا لها مذكرون. قال الزجاج: ويجوز أن يكون ذكرى في موضع رفع على أنها خبر مبتدأ محذوف:(@)(@@) أي إنذارنا ذكرى، أو ذلك ذكرى. قال ابن الأنباري: المعنى هي ذكرى، أو يذكرهم ذكرى، وقد رجح الأخفش أنها خبر مبتدأ محذوف (وما كنا ظالمين) في تعذيبهم، فقد قدمنا الحجة إليهم وأنذرناهم 
ms2851	 وأعذرنا إليهم (وما تنزلت به الشياطين) أي بالقرآن، وهذا رد لما زعمه الكفرة في القرآن أنه من قبيل ما يلقيه الشياطين على الكهنة (وما ينبغي لهم) ذلك، ولا يصح منهم (وما يستطيعون) ما نسبه الكفار إليهم أصلا (إنهم عن السمع) للقرآن، أو لكلام الملائكة (لمعزولون) محجوبون مرجومون بالشهب. وقرأ الحسن وابن السميفع والأعمش " وما تنزلت به الشياطين " بالواو والنون إجراء له مجرى جمع السلامة. قال النحاس: وهذا غلط عند جميع النحويين.(@)(@@) قال: وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: هذا من غلط العلماء، وإنما يكون بشبهة لما رأى الحسن في آخره ياء ونونا، وهو في موضع رفع اشتبه عليه بالجمع السالم فغلط. قال الفراء: غلط الشيخ:(@)(@@) يعني الحسن، فقيل ذلك للنضر بن شميل فقال: إن جاز أن يحتج بقول رؤبة والعجاج وذويهما جاز أن يحتج بقول الحسن وصاحبه: يعني محمد بن السميفع مع أنا نعلم أنهما لم يقرأ بذلك إلا وقد سمعا فيه شيئا. وقال المؤرج: إن كان الشيطان من شاط يشيط كان لقراءتهما وجه. قال يونس بن حبيب: سمعت أعرابيا يقول: دخلنا بساتين من ورائها بساتون. ثم لما قرر سبحانه حقية القرآن وأنه منزل من عنده أمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بدعاء الله وحده فقال (ولا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين) وخطاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا مع كونه منزها عنه معصوما منه لحث العباد على التوحيد ونهيهم عن شوائب الشرك، وكأنه قال: أنت أكرم الخلق علي وأعزهم عندي ولو اتخذت معي إلها لعذبتك، فكيف بغيرك من العباد (وأنذر عشيرتك الأقربين) خص الأقربين لأن PageV04P119(@)(@@) الاهتمام بشأنهم أولى، وهدايتهم إلى الحق أقدم. قيل هم قريش، وقيل بنو عبد مناف، وقيل بنو هاشم. وقد ثبت في الصحيح أن هذه الآية لما نزلت دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم قريشا، فاجتمعوا فعم وخص، فذلك منه صلى الله عليه وآله وسلم بيان للعشيرة الأقربين، وسيأتي بيان ذلك (واخفض جناحك لمن اتبعك من 
ms2852	 المؤمنين) يقال: خفض جناحه إذا ألانه، وفيه استعارة حسنة. والمعنى: ألن جناحك وتواضع لمن اتبعك من المؤمنين وأظهر لهم المحبة والكرامة وتجاوز عنهم (فإن عصوك) أي خالفوا أمرك ولم يتبعوك (فقل إني بريء مما تعملون) أي من عملكم، أو من الذي تعملونه، وهذا يدل على أن المراد بالمؤمنين المشارفون للإيمان المصدقون باللسان، لأن المؤمنين الخلص لا يعصونه ولا يخالفونه. ثم بين له ما يعتمد عليه عند عصيانهم له فقال (فتوكل على العزيز الرحيم) أي فوض أمورك إليه فإنه القادر على قهر الأعداء، وهو الرحيم للأولياء. قرأ نافع وابن عامر " فتوكل " بالفاء. وقرأ الباقون " وتوكل " بالواو، فعلى القراءة الأولى يكون ما بعد الفاء كالجزء مما قبلها مترتبا عليه، وعلى القراءة الثانية يكون ما بعد الواو معطوفا على ما قبلها عطف جملة على جملة من غير ترتيب (الذي يراك حين تقوم) أي حين تقوم إلى الصلاة وحدك في قول أكثر المفسرين. وقال مجاهد: حين تقوم حيثما كنت (وتقلبك في الساجدين) أي ويراك إن صليت في الجماعة راكعا وساجدا وقائما، كذا قال أكثر المفسرين. وقيل يراك في الموحدين من نبي إلى نبي حتى أخرجك في هذه الأمة. وقيل المراد بقوله " يراك " حين تقوم قيامه إلى التهجد، وقوله (وتقلبك في الساجدين) يريد ترددك في تصفح أحوال المجتهدين في العبادة وتقلب بصرك فيهم، كذا قال مجاهد (إنه هو السميع) لما تقوله (العليم) به. ثم أكد سبحانه معنى قوله (وما تنزلت به الشياطين) وبينه فقال (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين) أي على من تتنزل، فحذف إحدى التاءين، وفيه بيان استحالة تنزل الشياطين على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (تنزل على كل أفاك أثيم) والأفاك الكثير الإفك، والأثيم كثير الإثم، والمراد بهم كل من كان كاهنا، فإن الشياطين كانت تسترق السمع ثم يأتون إليهم فيلقونه إليهم، وهو معنى قوله (يلقون السمع) أي ما يسمعونه مما يسترقونه، فتكون جملة " يلقون السمع " على هذا راجعة إلى الشياطين في محل نصب على الحال: أي حال كون الشياطين 
ms2853	 ملقين السمع: أي ما يسمعونه من الملأ الأعلى إلى الكهان. ويجوز أن يكون المعنى: إن الشياطين يلقون السمع: أي ينصتون إلى الملأ الأعلى ليسترقوا منهم شيئا، ويكون المراد بالسمع على الوجه الأول المسموع، وعلى الوجه الثاني نفس حاسة السمع. ويجوز أن تكون جملة " يلقون السمع " راجعة إلى كل أفاك أثيم على أنها صفة أو مستأنفة، ومعنى الإلقاء أنهم يسمعون ما تلقيه إليهم الشياطين من الكلمات التي تصدق الواحدة منها، وتكذب المائة الكلمة كما ورد في الحديث، وجملة (وأكثرهم كاذبون) راجعة إلى كل أفاك أثيم: أي وأكثر هؤلاء الكهنة كاذبون فيما يتلقونه من الشياطين، لأنهم يضمون إلى ما يسمعونه كثيرا من أكاذيبهم المختلفة، أو أكثرهم كاذبون فيما يلقونه من السمع: أي المسموع من الشياطين إلى الناس، ويجوز أن تكون جملة (وأكثرهم كاذبون) راجعة إلى الشياطين: أي وأكثر الشياطين كاذبون فيما يلقونه إلى الكهنة مما يسمعونه، فإنهم يضمون إلى ذلك من عند أنفسهم كثيرا من الكذب. وقد قيل كيف يصح على الوجه الأول وصف الأفاكين بأن أكثرهم كاذبون بعد ما وصفوا جميعا بالإفك. وأجيب بأن المراد بالأفاك الذي يكثر الكذب لا الذي لا ينطق إلا بالكذب، فالمراد بقوله وأكثرهم كاذبون أنه قل من يصدق منهم فيما يحكى عن الشياطين، والغرض الذي سيق لأجله هذا الكلام رد ما كان يزعمه المشركون من كون النبي صلى الله عليه وآله وسلم من جملة من يلقى إليه الشيطان السمع من الكهنة ببيان أن الأغلب على الكهنة الكذب. ولم يظهر PageV04P120(@)(@@) من أحوال محمد صلى الله عليه وآله وسلم إلا الصدق، فكيف يكون كما زعموا، ثم إن هؤلاء الكهنة يعظمون الشياطين، وهذا النبي المرسل من عند الله برسالته إلى الناس يذمهم ويلعنهم ويأمر بالتعوذ منهم. ثم لما كان قد قال قائل من المشركين: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم شاعر، بين سبحانه حال الشعراء ومنافاة ما هم عليه لما عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال (والشعراء يتبعهم الغاوون) والمعنى: أن الشعراء يتبعهم: أي يجاريهم ويسلك 
ms2854	 مسلكهم ويكون من جملتهم الغاوون: أي الضالون عن الحق، والشعراء جمع شاعر، والغاوون جمع غاو، وهم ضلال الجن والإنس. وقيل الزائلون عن الحق، وقيل الذين يروون الشعر المشتمل على الهجاء وما لا يجوز، وقيل المراد شعراء الكفار خاصة. قرأ الجمهور " والشعراء " بالرفع على أنه مبتدأ وخبره ما بعده، وقرأ عيسى بن عمر " الشعراء " بالنصب على الاشتغال، وقرأ نافع وشيبة والحسن والسلمي يتبعهم بالتخفيف، وقرأ الباقون بالتشديد.(@)(@@) ثم بين سبحانه قبائح شعراء الباطل فقال (ألم تر أنهم في كل واد يهيمون) والجملة مقررة لما قبلها، والخطاب لكل من تتأتى منه الرؤية، يقال: هام يهيم هيما وهيمانا إذا ذهب على وجهه: أي ألم تر أنهم في كل فن من فنون الكذب يخوضون، وفي كل شعب من شعاب الزور يتكلمون، فتارة يمزقون الأعراض بالهجاء، وتارة يأتون من المجون بكل ما يمجه السمع ويستقبحه العقل، وتارة يخوضون في بحر السفاهة والوقاحة، ويذمون الحق ويمدحون الباطل، ويرغبون في فعل المحرمات، ويدعون الناس إلى فعل المنكرات كما تسمعه في أشعارهم من مدح الخمر والزنا واللواط ونحو هذه الرذائل الملعونة، ثم قال سبحانه (وأنهم يقولون مالا يفعلون) أي يقولون فعلنا وفعلنا وهم كذبة في ذلك، فقد يدلون بكلامهم على الكرم والخير ولا يفعلونه، وقد ينسبون إلى أنفسهم من أفعال الشر مالا يقدرون على فعله كما تجده في كثير من أشعارهم من الدعاوي الكاذبة والزور الخالص المتضمن لقذف المحصنات، وأنهم فعلوا بهن كذا وكذا، وذلك كذب محض وافتراء بحت. ثم استثنى سبحانه الشعراء المؤمنين الصالحين الذين أغلب أحوالهم تحري الحق والصدق فقال (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات) أي دخلوا في حزب المؤمنين وعملوا بأعمالهم الصالحة، (وذكروا الله كثيرا) في أشعارهم (وانتصروا من بعد ما ظلموا) كمن يهجو منهم من هجاء، أو ينتصر لعالم أو فاضل كما كان يقع من شعراء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإنهم كانوا يهجون من يهجوه، ويحمون عنه ويذبون عن عرضه، ويكافحون شعراء المشركين وينافحونهم، ويدخل في هذا من انتصر بشعره لأهل السنة 
ms2855	 وكافح أهل البدعة، وزيف ما يقوله شعراؤهم من مدح بدعتهم وهجو السنة المطهرة، كما يقع ذلك كثيرا من شعراء الرافضة ونحوهم، فإن الانتصار للحق بالشعر وتزييف الباطل به من أعظم المجاهدة، وفاعله من المجاهدين في سبيل الله المنتصرين لدينه القائمين بما أمر الله بالقيام به.(@)(@@) واعلم أن الشعر في نفسه ينقسم إلى أقسام. فقد يبلغ ما لا خير فيه منه إلى قسم الحرام، وقد يبلغ ما فيه خير منه إلى قسم الواجب، وقد وردت أحاديث في ذمه وذم الاستكثار منه، ووردت أحاديث أخر في إباحته وتجويزه، والكلام في تحقيق ذلك يطول، وسنذكر في أخر البحث ما ورد في ذلك من الأحاديث. ثم ختم سبحانه هذه السورة بآية جامعة للوعيد كله فقال (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) فإن في قوله " سيعلم " تهويلا عظيما وتهديدا شديد، وكذا في إطلاق الذين ظلموا وإبهام أي منقلب ينقلبون، وخصص هذه الآية بعضهم بالشعراء، ولا وجه لذلك فإن الاعتبار بعموم اللفظ. وقوله (أي منقلب) صفة لمصدر محذوف: أي ينقلبون منقلبا أي منقلب، وقدم لتضمنه معنى الاستفهام، ولا يعمل فيه سيعلم، لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، بل هو معلق عن العمل فيه. وقرأ ابن عباس والحسن " أي منفلت ينفلتون " بالفاء مكان القاف، والتاء مكان الباء من الانفلات PageV04P121(@)(@@) بالنون والفاء الفوقية. وقرأ الباقون بالقاف والباء من الانقلاب بالنون والقاف الموحدة، والمعنى على قراءة ابن عباس والحسن: أن الظالمين يطمعون في الانفلات من عذاب الله والانفكاك منه ولا يقدرون على ذلك.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة (وإنه لتنزيل رب العالمين) قال:(@)(@@) هذا القرآن (نزل به الروح الأمين) قال: جبريل. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (نزل به الروح الأمين) قال:(@)(@@) جبريل. وأخرج أبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (الروح الأمين) قال: الروح الأمين جبريل، رأيت له ستمائة جناح من لؤلؤ قد نشرها فيها مثل ريش الطواويس. وأخرج ابن 
ms2856	 النجار في تاريخه عن ابن عباس في قوله (بلسان عربي مبين) قال: بلسان قريش ولو كان غير عربي ما فهموه.(@)(@@) وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن بريدة في قوله (بلسان عربي مبين) قال: بلسان جرهم. وأخرج مثله أيضا عنه ابن المنذر وابن أبي حاتم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان عبد الله بن سلام من علماء بني إسرائيل، وكان من خيارهم فآمن بكتاب محمد، فقال لهم الله (أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل). وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال " لما نزلت هذه الآية (وأنذر عشيرتك الأقربين) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قريشا وعم وخص فقال: يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بنى كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بنى قصي أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار فإني لا أملك لك ضرا ولا نفعا إلا أن لكم رحما وسأبلها ببلالها " وفي الباب أحاديث من طريق جماعة من الصحابة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (الذي يراك حين تقوم) قال: للصلاة. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين) يقول: قيامك وركوعك وسجودك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (وتقلبك في الساجدين) قال: يراك وأنت مع الساجدين تقوم وتقعد معهم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في قوله (وتقلبك في الساجدين) قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قام إلى الصلاة يرى من خلفه كما يرى من بين يديه.(@)(@@) ومنه 
ms2857	 الحديث في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " هل ترون قبلتي هاهنا؟ فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم، وإني لأراكم من وراء ظهري ". وأخرج ابن أبي عمر العدني في مسنده والبزار وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس في قوله (وتقلبك في الساجدين) قال: من نبي إلى نبي حتى أخرجت نبيا. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم عنه في الآية نحوه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت: سأل أناس النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الكهان قال: إنهم ليسوا بشئ، قالوا: يا رسول الله إنهم يحدثون أحيانا بالشيء يكون حقا؟ قال: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقذفها في أذن وليه فيخلطون فيها أكثر من مائة كذبة وفي لفظ للبخاري " فيزيدون معها مائة كذبة ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: تهاجى رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحدهما من الأنصار والاخر من قوم آخرين، وكان مع كل واحد منهما غواة من قومه وهم السفهاء، فأنزل الله (والشعراء يتبعهم الغاوون) الآيات. وأخرج ابن سعد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن عساكر عن عروة قال: لما نزلت (والشعراء) إلى قوله (مالا يفعلون) قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله قد PageV04P122(@)(@@) علم الله أني منهم، فأنزل الله (إلا الذين آمنوا) إلى قوله (ينقلبون) وروى نحو هذا من طرق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس (يتبعهم الغاوون) قال: هم الكفار يتبعون ضلال الجن والإنس (في كل واد يهيمون) قال: في كل لغو يخوضون (وأنهم يقولون مالا يفعلون) أكثر قولهم يكذبون، ثم استثنى منهم فقال (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا) قال:(@)(@@) ردوا على الكفار كانوا يهجون المؤمنين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا نحوه. وأخرج 
ms2858	 ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا (والشعراء) قال: المشركون منهم الذين كانوا يهجون النبي صلى الله عليه وآله وسلم (يتبعهم الغاوون) قال: قال غواة الجن في كل واد يهيمون في كل فن من الكلام يأخذون. ثم استثنى فقال (إلا الذين آمنوا) الآية. يعنى حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك كانوا يذبون عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه بهجاء المشركين. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عنه (الغاوون) قال: هم الرواة. وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عنه أيضا (إلا الذين آمنوا) الآية قال: أبو بكر وعمر وعلي وعبد الله بن رواحة. وأخرج أحمد والبخاري في تاريخه وأبو يعلى وابن مردويه عن كعب بن مالك " أنه قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله قد أنزل في الشعراء ما أنزل فكيف ترى فيه؟ فقال: إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكأن ما ترمونهم به نضح النبل ". وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن أبي سعيد قال " بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذ عرض شاعر ينشد، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا ". وأخرج الديلمي عن ابن مسعود مرفوعا الشعراء الذين يموتون في الإسلام يأمرهم الله أن يقولوا شعرا يتغنى به الحور العين لأزواجهن في الجنة، والذين ماتوا في الشرك يدعون بالويل والثبور في النار. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن من الشعر لحكمة " قال: وأتاه قريظة بن كعب وعبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت فقالوا: إنا نقول الشعر وقد نزلت هذه الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اقرأوا فقرأوا (والشعراء) إلى قوله (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات) فقال: أنتم هم (وذكروا الله كثيرا) فقال: أنتم هم (وانتصروا من بعد ما ظلموا) فقال:(@)(@@) أنتم هم. وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة عن 
ms2859	 البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لحسان ابن ثابت: اهج المشركين فإن جبريل معك. وأخرج ابن سعد عن البراء بن عازب قال: قيل يا رسول الله إن أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يهجوك، فقام بن رواحة فقال: يا رسول الله ائذن لي فيه، فقال: أنت الذي تقول ثبت الله؟ فقال: نعم يا رسول الله، قلت:(@)(@@) ثبت الله ما أعطاك من حسن * تثبيت موسى ونصرا مثل ما نصرا قال: وأنت، ففعل الله بك مثل ذلك، ثم وثب كعب فقال: يا رسول الله ائذن لي فيه؟ فقال: أنت الذي تقول همت؟ قال: نعم يا رسول الله، قلت:(@)(@@) همت سخينة أن تغالب ربها * فلتغلبن مغالب الغلاب فقال: أما إن الله لم ينسى ذلك لك، ثم قام حسان فقال: يا رسول الله ائذن لي فيه، وأخرج لسانا له أسود، فقال: يا رسول الله لو شئت لفريت به المراد، ائذن لي فيه، فقال: اذهب إلى أبي بكر فليحدثك حديث القوم وأيامهم وأحسابهم واهجهم وجبريل معك. وأخرج أحمد وابن سعد عن أبي هريرة قال: مر عمر بحسان وهو ينشد في المسجد فلحظ إليه فنظر إليه، فقال: قد كنت أنشد فيه وفيه من هو خير منك، فسكت ثم التفت PageV04P123(@)(@@) حسان إلى أبي هريرة فقال: أنشدك بالله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أجب عني اللهم أيده بروح القدس؟ قال نعم. وأخرج ابن سعد من حديث جابر مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة عن بريدة قال: قال رسول الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم " إن من الشعر حكما ". وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " إن من الشعر حكما ومن البيان سحرا ". وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا يريه، خير من أن يمتلئ شعرا ". وفي الصحيح من حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله 
ms2860	 صلى الله عليه وآله وسلم " لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا " قال في الصحاح: وروي القيح جوفه يريه وريا: إذا أكله. قال القرطبي: روى إسماعيل ابن عباس عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " حسن الشعر كحسن الكلام وقبيح الشعر كقبيح الكلام ". قال القرطبي: رواه إسماعيل عن عبد الله بن عون الشامي وحديثه عن أهل الشام صحيح فيما قال يحيى بن معين وغيره. قال: وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الشعر بمنزلة الكلام حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام ".(@)(@@) وأخرج مسلم من حديث عمرو بن الشريد عن أبيه قال " ردفت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت؟ قلت نعم، قال: هيه فأنشدته بيتا، فقال هيه، ثم أنشدته بيتا، فقال هيه حتى أنشدته مائة بيت ". وأخرج ابن أبي حاتم عن فضالة بن عبيد في قوله (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) قال: هؤلاء الذين يخربون البيت.(@)(@@) تفسير سورة النمل هي ثلاث وتسعون آية، وقيل أربع وتسعون قال القرطبي: وهي مكية كلها في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: أنزلت سورة النمل بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. PageV04P124(@)(@@) قوله (طس) قد مر الكلام مفصلا في فواتح السور، وهذه الحروف إن كانت اسما للسورة فمحلها الرفع على الابتداء وما بعده خبره، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف: أي هذا اسم هذه السورة وإن لم تكن هذه الحروف اسما للسورة، بل مسرودة على نمط التعديد فلا محل لها، والإشارة بقوله (تلك) إلى نفس السورة، لأنها قد ذكرت إجمالا بذكر اسمها، واسم الإشارة مبتدأ وخبره (آيات القرآن) والجملة خبر المبتدأ الأول على تقدير أنه مرتفع بالابتداء (وكتاب مبين) قرأ الجمهور بجر كتاب عطفا على القرآن: أي 
ms2861	 آيات القرآن وآيات كتاب مبين، ويحتمل أن يكون المراد بقوله (وكتاب) القرآن نفسه، فيكون من عطف بعض الصفات على بعض مع اتحاد المدلول، وأن يكون المراد بالكتاب اللوح المحفوظ، أو نفس السورة، وقرأ ابن عبلة " وكتاب مبين " برفعهما عطفا على آيات. وقيل هو على هذه القراءة على تقدير مضاف محذوف وإقامة المضاف إليه مقامه:(@)(@@) أي وآيات كتاب مبين، فقد وصف الآيات بالوصفين: القرآنية الدالة على كونه مقروءا مع الإشارة إلى كونه قرآنا عربيا معجزا، والكتابية الدالة على كونه مكتوبا مع الإشارة إلى كونه متصفا بصفة الكتب المنزلة، فلا يكون على هذا من باب عطف صفة على صفة مع اتحاد المدلول، ثم ضم إلى الوصفين وصفا ثالثا، وهي الإبانة لمعانيه لمن يقرؤه، أو هو من أبان بمعنى: بان معناه واتضح إعجازه بما اشتمل عليه من البلاغة. وقدم وصف القرآنية هنا نظرا إلى تقدم حال القرآنية على حال الكتابة وأخره في سورة الحجر فقال - الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين - نظرا إلى حالته التي قد صار عليها، فإنه مكتوب، والكتابة سبب القراءة والله أعلم. وأما تعريف القرآن هنا وتنكير الكتاب، وتعريف الكتاب في سورة الحجر، وتنكير القرآن فلصلاحية كل واحد منهما للتعريف والتنكير (هدى وبشرى للمؤمنين) في موضع نصب على الحال من الآيات أو من الكتاب: أي تلك آيات هادية ومبشرة، ويجوز أن يكون في محل رفع على الابتداء: أي هو هدى: أو هما خبران آخران لتلك، أو هما مصدران منصوبان بفعل مقدر: أي يهدى هدى ويبشر بشرى. ثم وصف المؤمنين الذين لهم الهدى والبشرى فقال (الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة) والموصول في محل جر، أو يكون بدلا أو بيانا، أو منصوبا على المدح، أو مرفوعا على تقدير مبتدأ. والمراد بالصلاة الصلوات الخمس، والمراد بالزكاة الزكاة المفروضة، وجملة (وهم بالآخرة هم يوقنون) في محل نصب على الحال، وكرر الضمير للدلالة على الحصر: أي لا يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء الجامعون PageV04P125(@)(@@) بين الإيمان والعمل الصالح، وجعل الخبر مضارعا للدلالة على التجدد في 
ms2862	 كل وقت وعدم الانقطاع. ثم لما ذكر سبحانه أهل السعادة ذكر بعدهم أهل الشقاوة فقال (إن الذين لا يؤمنون بالآخرة) وهم الكفار: أي لا يصدقون بالبعث (زينا لهم أعمالهم) قيل المراد زين الله لهم أعمالهم السيئة حتى رأوها حسنة. وقيل المراد أن الله زين لهم الأعمال الحسنة وذكر لهم ما فيها من خيري الدنيا والآخرة فلم يقبلوا ذلك. قال الزجاج: معنى الآية انا جعلنا جزاءهم علي كفرهم أن زينا لهم ما هم فيه (فهم يعمهون) أي يترددون فيها متحيرين على الاستمرار لا يهتدون إلى طريقة ولا يقفون على حقيقة. وقيل معنى يعمهون يتمادون. وقال قتادة: يلعبون، وفي معنى التحير. قال الشاعر:(@)(@@) ومهمه أطرافه في مهمه * أعمى الهدى الحائرين العمة والإشارة بقوله (أولئك) إلى المذكورين قبله، وهو مبتدأ خبره (لهم سوء العذاب) قيل في الدنيا كالقتل والأسر، ووجه تخصيصه بعذاب الدنيا قوله بعده (وهم في الآخرة هم الأخسرون) أي هم أشد الناس خسرانا وأعظمهم خيبة، ثم مهد سبحانه مقدمة نافعة لما سيذكره بعد ذلك من الأخبار العجيبة، فقال (وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم) أي يلقى عليك فتلقاه وتأخذه من لدن كثير الحكمة والعلم، قيل إن لدن هاهنا بمعنى عند. وفيها لغات كما تقدم في سورة الكهف (إذ قال موسى لأهله) الظرف منصوب بمضمر وهو أذكر. قال الزجاج: موضع إذ نصب، المعنى: أذكر إذ قال موسى: أي أذكر قصته إذ قال لأهله، والمراد بأهله امرأته في مسيره من مدين إلى مصر، ولم يكن معه إذ ذاك إلا زوجته بنت شعيب، فكنى عنها بلفظ الأهل الدال على الكثرة، ومثله قوله - امكثوا - ومعنى (إني آنست نارا) أبصرتها (سآتيكم منها بخبر) السين تدل على بعد مسافة النار (أو آتيكم بشهاب قبس) قرأ عاصم وحمزة والكسائي بتنوين شهاب، وقرأ الباقون بإضافته إلى قبس، فعلى القراءة الأولى يكون قبس بدلا من شهاب أو صفة له لأنه بمعنى مقبوس، وعلى القراءة الثانية الإضافة للبيان، والمعنى على القراءتين: آتيكم بشعلة نار مقبوسة: أي مأخوذة من أصلها. قال 
ms2863	 الزجاج: من نون جعل قبس من صفة شهاب، وقال الفراء: هذه الإضافة كالإضافة في قولهم: مسجد الجامع، وصلاة الأولى، أضاف الشئ إلى نفسه لاختلاف أسمائه. وقال النحاس: هي إضافة النوع إلى الجنس كما تقول: ثوب خز، وخاتم حديد.(@)(@@) قال: ويجوز في غير القرآن بشهاب قبسا على أنه مصدر أو بيان أو حال (لعلكم تصطلون) أي رجاء أن تستدفئوا بها، أو لكي تستدفئوا بها من البرد، يقال صلى بالنار واصطلى بها إذا استدفأ بها. قال الزجاج: كل أبيض ذي نور فهو شهاب. وقال أبو عبيدة: الشهاب النار، ومنه قول أبي النجم:(@)(@@) كأنما كان شهابا واقدا * أضاء ضوءا ثم صار خامدا وقال ثعلب: أصل الشهاب عود في أحد طرفيه جمرة، والاخر لا نار فيه، والشهاب الشعاع المضئ، وقيل للكوكب شهاب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) في كفه صعدة مثقفة * فيها سنان كشعلة القبس (فلما جاءها) أي جاء النار موسى (نودي أن بورك من في النار ومن حولها) أن هي المفسرة لما في النداء من معنى القول، أو هي المصدرية: أي بأن بورك، وقيل هي المخففة من الثقيلة. قال الزجاج: أن في موضع نصب أي بأن قال، ويجوز أن يكون في موضع رفع اسم ما لم يسم فاعله. والأولى أن النائب ضمير يعود إلى موسى.(@)(@@) وقرأ أبي وابن عباس ومجاهد " أن بوركت النار ومن حولها " حكى ذلك أبو حاتم. وحكى الكسائي عن العرب: PageV04P126(@)(@@) باركك الله، وبارك فيك، وبارك عليك، وبارك لك، وكذلك حكى هذا الفراء. قال ابن جرير: قال بورك من في النار، ولم يقل بورك على النار على لغة من يقول باركك الله: أي بورك على من في النار، وهو موسى، أو على من في قرب النار لا أنه كان في وسطها. وقال السدي: كان في النار ملائكة، والنار هنا هي مجرد نور، ولكنه ظن موسى أنها نار، فلما وصل إليها وجدها نورا. وحكي عن الحسن وسعيد بن جبير أن المراد بمن في النار هو الله سبحانه: أي نوره. وقيل بورك ما في النار 
ms2864	 من أمر الله سبحانه الذي جعلها على تلك الصفة. قال الواحدي: ومذهب المفسرين أن المراد بالنار النور، ثم نزه سبحانه نفسه فقال (وسبحان الله رب العالمين) وفيه تعجيب لموسى من ذلك (يا موسى أنه أنا الله العزيز الحكيم) الضمير للشأن، أنا الله العزيز الغالب القاهر الحكيم في أمره وفعله. وقيل إن موسى قال: يا رب من الذي ناداني؟ فأجابه الله سبحانه بقوله: إنه أنا الله، ثم أمره سبحانه بأن يلقي عصاه ليعرف ما أجراه الله سبحانه على يده من المعجزة الخارقة، وجملة (وألق عصاك) معطوفة على بورك، وفي الكلام حذف، والتقدير فألقاها من يده فصارت حية (فلما رآها تهتز كأنها جان) قال الزجاج:(@)(@@) صارت العصا تتحرك كما يتحرك الجان، وهي الحية البيضاء، وإنما شبهها بالجان في خفة حركتها، وشبهها في موضع آخر بالثعبان لعظمها، وجمع الجان جنان وهي الحية الخفيفة الصغيرة الجسم. وقال الكلبي: لا صغيرة ولا كبيرة (ولى مدبرا) من الخوف (ولم يعقب) أي لم يرجع: يقال عقب فلان إذا رجع، وكل راجع معقب، وقيل لم يقف ولم يلتفت. والأول أولى، لأن التعقيب هو الكر بعد الفر، فلما وقع منه ذلك قال الله سبحانه (يا موسى لا تخف) أي من الحية وضررها (إني لا يخاف لدي المرسلون) أي لا يخاف عندي من أرسلته برسالتي فلا تخف أنت. قيل ونفي الخوف عن المرسلين ليس في جميع الأوقات، بل في وقت الخطاب لهم لأنهم إذ ذاك مستغرقون.(@)(@@) ثم استثنى استثناء منقطعا فقال (إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم) أي لكن من أذنب في ظلم نفسه بالمعصية " ثم بدل حسنا " أي توبة وندما " بعد سوء " أي بعد عمل سوء " فإني غفور رحيم " وقيل الاستثناء من مقدر محذوف: أي لا يخاف لدي المرسلون، وإنما يخاف غيرهم ممن ظلم إلا من ظلم ثم بدل الخ، كذا قال الفراء. قال النحاس: الاستثناء من محذوف محال، لأنه استثناء من شئ لم يذكر. وروي عن الفراء أنه قال: إلا بمعنى الواو. وقيل 
ms2865	 إن الاستثناء متصل من المذكور لا من المحذوف. والمعنى: إلا من ظلم من المرسلين بإتيان الصغائر التي لا يسلم منها أحد، واختار هذا النحاس، وقال: علم من عصي منهم فاستثناه فقال: إلا من ظلم، وإن كنت قد غفرت له كآدم وداود وإخوة يوسف وموسى بقتله القبطي. ولا مانع من الخوف بعد المغفرة، فإن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم الذي غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر كان يقول: وددت أني شجرة تعضد (وأدخل يدك في جيبك) المراد بالجيب هو المعروف، وفي القصص - اسلك يدك - وفي أدخل من المبالغة ما لم يكن في اسلك (تخرج بيضاء من غير سوء) أي من غير برص أو نحوه من الآفات، فهو احتراس. وقوله " تخرج " جواب أدخل يدك. وقيل في الكلام حذف تقديره: أدخل يدك تدخل وأخرجها تخرج، ولا حاجة لهذا الحذف ولا ملجئ إليه. قال المفسرون: كانت على موسى مدرعة من صوف لا كم لها ولا إزار، فأدخل يده في جيبه وأخرجها فإذا هي تبرق كالبرق، وقوله (في تسع آيات) قال أبو البقاء: هو في محل نصب على الحال من فاعل تخرج، وفيه بعد. وقيل متعلق بمحذوف: أي اذهب في تسع آيات. وقيل متعلق بقوله: ألق عصاك وأدخل يدك في جملة تسع آيات أو مع تسع آيات. وقيل المعنى: فهما آيتان من تسع: يعني العصا واليد، فتكون الآيات إحدى عشرة: هاتان، والفلق، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والطمسة، PageV04P127(@)(@@) والجدب في بواديهم، والنقصان في مزارعهم، قال النحاس: أحسن ما قيل فيه أن هذه الآية يعنى اليد داخلة في تسع آيات، وكذا قال المهدوي والقشيري. قال القشيري: تقول خرجت في عشرة نفر، وأنت أحدهم: أي خرجت عاشر عشرة، ففي بمعنى من لقربها منها كما تقول خذ لي عشرا من الإبل فيها فحلان: أي منها. قال الأصمعي في قول امرئ القيس:(@)(@@) وهل ينعمن من كان آخر عهده * ثلاثون شهرا في ثلاثة أحوال في بمعنى من، وقيل في بمعنى مع (إلى فرعون وقومه) قال الفراء 
ms2866	: في الكلام إضمار: أي إنك مبعوث، أو مرسل إلى فرعون وقومه، وكذا قال الزجاج: (إنهم كانوا قوما فاسقين) الجملة تعليل لما قبلها (فلما جاءتهم آياتنا مبصرة) أي جاءتهم آياتنا التي على يد موسى حال كونها مبصرة: أي واضحة بينه كأنها لفرط وضوحها تبصر نفسها كقوله - وآتينا ثمود الناقة مبصرة - قال الأخفش: ويجوز أن تكون بمعنى مبصرة على أن اسم الفاعل بمعنى اسم المفعول، وقد تقدم تحقيق الكلام في هذا. وقرأ علي بن الحسين وقتادة مبصرة بفتح الميم والصاد: أي مكانا يكثر فيه التبصر، كما يقال: الولد مجبنة ومبخلة (قالوا هذا سحر مبين) أي لما جاءتهم قالوا هذا القول:(@)(@@) أي سحر واضح (وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم) أي كذبوا بها حال كون أنفسهم مستيقنة لها فالواو للحال، وانتصاب (ظلما وعلوا) على الحال: أي ظالمين عالين، ويجوز أن ينتصبا على العلة: أي الحامل لهم على ذلك الظلم والعلو، ويجوز أن يكونا نعت مصدر محذوف: أي جحدوا بها جحودا ظلما وعلوا. قال أبو عبيدة:(@)(@@) والباء في " وجحدوا بها " زائدة: أي وجحدوها. قال الزجاج: التقدير: وجحدوا بها ظلما وعلوا: أي شركا وتكبرا عن أن يؤمنوا بما جاء به موسى وهم يعلمون أنها من عند الله (فانظر) يا محمد (كيف كان عاقبة المفسدين) أي تفكر في ذلك فإن فيه معتبرا للمعتبرين، وقد كان عاقبة أمرهم الإغراق لهم في البحر على تلك الصفة الهائلة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فلما جاءها نودي أن بورك من في النار) يعنى تبارك وتعالى نفسه كان نور رب العالمين في الشجرة (ومن حولها) يعني الملائكة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: كان الله في النور نودي من النور (ومن حولها) قال:(@)(@@) الملائكة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا قال: ناداه الله وهو في النور. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا (أن بورك من في 
ms2867	 النار) قال: بوركت النار.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: في مصحف أبي بن كعب: بوركت النار ومن حولها، أما النار فيزعمون أنها نور رب العالمين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (أن بورك) قال: قدس:(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق أبي عبيدة عن أبي موسي الأشعري قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال " إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور لو رفع لأحرقت سبحات وجهه كل شئ أدركه بصره. ثم قرأ أبو عبيدة (أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين) ". والحديث أصله مخرج في صحيح مسلم من حديث عمرو بن مرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كانت على موسى جبة من صوف لا تبلغ مرفقيه، فقال له: أدخل يدك في جيبك فأدخلها.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا) قال: تكبرا وقد استيقنتها أنفسهم، وهذا من التقديم والتأخير. PageV04P128(@)(@@) لما فرغ سبحانه من قصة موسى شرع في قصة داود وابنه سليمان، وهذه القصص وما قبلها وما بعدها هي كالبيان والتقرير لقوله - وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم -، والتنوين في (علما) إما للنوع: أي طائفة من العلم، أو للتعظيم: أي علما كثيرا، والواو في قوله (وقالا الحمد لله) للعطف على محذوف، لأن هذا المقام مقام الفاء، فالتقدير: ولقد آتيناهما علما فعملا به وقالا الحمد لله، ويؤيده أن الشكر باللسان إنما يحسن إذا كان مسبوقا بعمل القلب، وهو العزم على فعل الطاعة وترك المعصية (الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين) أي فضلنا بالعلم والنبوة وتسخير الطير والجن والإنس ولم يفضلوا أنفسهم على الكل تواضعا منهم. وفي الآية دليل على شرف العلم وارتفاع محله، وأن نعمة العلم 
ms2868	 من أجل النعم التي ينعم الله بها على عباده، وأن من أوتيه فقد أوتي فضلا على كثير من العباد، ومنح شرفا جليلا (وورث سليمان داود) أي ورثه العلم والنبوة. قال قتادة والكلبي:(@)(@@) كان لداود تسعة عشر ولدا ذكرا فورث سليمان من بينهم نبوته، ولو كان المراد وراثة المال لم يخص سليمان بالذكر لأن جميع أولاده في ذلك سواء، وكذا قال جمهور المفسرين، فهذه الوراثة هي وراثة مجازية كما في قوله صلى الله عليه وآله وسلم " العلماء ورثة الأنبياء " (وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير) قال سليمان هذه المقالة مخاطبا PageV04P129(@)(@@) للناس تحدثا بما أنعم الله به عليه وشكر النعمة التي خصه بها، وقدم منطق الطير لأنها نعمة خاصة به لا يشاركه فيها غيره. قال الفراء: منطق الطير كلام الطير فجعل كمنطق الرجل، وأنشد قول حميد بن ثور:(@)(@@) عجيب لها أن يكون غناؤها * فصيحا ولم يغفر بمنطقها فما ومعنى الآية فهمنا ما يقول الطير. قال جماعة من المفسرين: إنه علم منطق جميع الحيوانات، وإنما ذكر الطير لأنه كان جندا من جنده يسير معه لتظليله من الشمس. وقال قتادة والشعبي: إنما علم منطق الطير خاصة ولا يعترض ذلك بالنملة فإنها من جملة الطير، وكثيرا ما تخرج لها أجنحة فتطير، وكذلك كانت هذه النملة التي سمع كلامها وفهمه، ومعنى (وأوتينا من كل شئ) كل شئ تدعو إليه الحاجة: كالعلم والنبوة والحكمة والمال وتسخير الجن والإنس والطير والرياح والوحش والدواب وكل ما بين السماء والأرض. وجاء سليمان بنون العظمة، والمراد نفسه بيانا لحاله من كونه مطاعا لا يخالف، لا تكبرا وتعظيما لنفسه، والإشارة بقوله (إن هذا) إلى ما تقدم ذكره من التعليم والإيتاء (لهو الفضل المبين) أي الظاهر الواضح الذي لا يخفى على أحد، أو المظهر لفضيلتنا (وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير) الحشر الجمع: أي جمع له جنوده من هذه الأجناس. وقد أطال المفسرون في ذكر مقدار جنده وبالغ كثير منهم مبالغة تستبعدها العقول ولا تصح من جهة النقل، ولو صحت لكان 
ms2869	 في القدرة الربانية ما هو أعظم من ذلك وأكثر (فهم يوزعون) أي لكل طائفة منهم وزعة ترد أولهم على آخرهم فيقفون على مراتبهم، يقال وزعه يزعه وزعا: كفه، والوازع في الحرب الموكل بالصفوف يزع من تقدم منهم: أي يرده، ومنه قول النابغة:(@)(@@) على حين عاتبت المشيب على الصبا * وقلت ألما أصح والشيب وازع وقول الآخر: ومن لم يزعه لبه وحياؤه * فليس له من شيب فوديه وازع وقول الآخر: ولا يزع النفس اللجوج عن الهوى * من الناس إلا وافر العقل كامله وقيل من التوزيع بمعنى التفريق، يقال: القوم أوزاع: أي طوائف (حتى إذا أتوا على واد النمل) حتى هي التي يبتدأ بعدها الكلام، ويكون غاية لما قبلها، والمعنى فهم يوزعون إلى حصول هذه الغاية وهو إتيانهم على واد النمل: أي فهم يسيرون ممنوعا بعضهم من مفارقة بعض حتى إذا أتوا الخ، وعلى واد النمل متعلق بأتوا، وعدي بعلى لأنهم كانوا محمولين على الريح فهم مستعلون. والمعنى: أنهم قطعوا الوادي وبلغوا اخره، ووقف القراء جميعهم على واد بدون ياء اتباعا للرسم حيث لم تحذف لالتقاء الساكنين كقوله - الذين جابوا الصخر بالواد - إلا الكسائي فإنه وقف بالياء، قال: لأن الموجب للحذف إنما هو التقاء الساكنين بالوصل. قال كعب: واد النمل بالطائف. وقال قتادة ومقاتل: هو بالشام (قالت نملة) هذا جواب إذا، أنها لما رأتهم متوجهين إلى الوادي فرت ونبهت سائر النمل منادية لها قائلة (يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم) جعل خطاب النمل كخطاب العقلاء لفهمها لذلك الخطاب، والمساكن هي الأمكنة التي يسكن النمل فيها.(@)(@@) قيل وهذه النملة التي سمعها سليمان هي أنثى بدليل تأنيث الفعل المسند إليها. ورد هذا أبو حيان فقال: لحاق التاء في قالت لا يدل على أن النملة مؤنثة، بل يصح أن يقال في المذكر قالت، لأن نملة وإن كانت بالتاء فهي مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث بتذكير الفعل ولا بتأنيثه، بل يتميز بالإخبار عنه بأنه ذكر أو أنثى ولا يتعلق بمثل هذا كثير فائدة ولا بالتعرض لاسم 
ms2870	 النملة ولما ذكر من القصص الموضوعة والأحاديث المكذوبة. وقرأ الحسن وطلحة ومعمر بن سليمان " نملة " والنمل بضم الميم وفتح النون بزنة رجل وسمرة. وقرأ سليمان التيمي بضمتين فيهما PageV04P130(@)(@@) (لا يحطمنكم سليمان وجنوده) الحطم الكسر، يقال حطمته حطما: أي كسرته كسرا وتحطم تكسر، وهذا النهي هو في الظاهر للنمل، وفي الحقيقة لسليمان، فهو من باب: لا أرينك هاهنا، ويجوز أن يكون بدلا من الأمر، ويحتمل أن يكون جوابا للأمر. قال أبو حيان: أما تخريجه على جواب الأمر فلا يكون إلا على قراءة الأعمش، فإنه قرأ " لا يحطمكم " بالجزم بدون نون التوكيد، وأما مع وجود نون التوكيد فلا يجوز ذلك إلا في الشعر. قال سيبويه: وهو قليل في الشعر، شبهوه بالنهي حيث كان مجزوما. وقرأ أبي " ادخلوا مساكنكن " وقرأ شهر بن حوشب " مسكنكم " وقرأ الحسن وأبو رجاء وقتادة وعيسى الهمداني " لا يحطمنكم " بضم الياء وفتح الحاء وتشديد الطاء، وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب وأبو عمرو في رواية بسكون نون التوكيد، وجملة (وهم لا يشعرون) في محل نصب على الحال من فاعل يحطمنكم: أي لا يشعرون بحطمكم ولا يعلمون بمكانكم، وقيل إن المعنى: والنمل لا يشعرون أن سليمان يفهم مقالتها، وهو بعيد (فتبسم ضاحكا من قولها) قرأ ابن السميفع " ضحكا " وعلى قراءة الجمهور يكون ضاحكا حالا مؤكدة لأنه قد فهم الضحك من التبسم، وقيل هي حال مقدره لأن التبسم أول الضحك، وقيل لم كان التبسم قد يكون للغضب كان الضحك مبينا له، وقيل إن ضحك الأنبياء هو التبسم لاغير، وعلى قراءة ابن السميفع يكون ضحكا مصدرا منصوبا بفعل محذوف أو في موضع الحال، وكان ضحك سليمان تعجبا من قولها وفهمها واهتدائها إلى تحذير النمل (وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي) قد تقدم بيان معنى أوزعني قريبا في قوله " فهم يوزعون " قال في الكشاف: وحقيقة أوزعني: اجعلني أزع شكر نعمك عندي وأكفه وأرتبطه لا ينفلت عني حتى لا أنفك شاكرا لك انتهى. قال الواحدي: أوزعني أي ألهمني أن اشكر 
ms2871	 نعمتك التي أنعمت علي، يقال فلان موزع بكذا: أي مولع به انتهى. قال القرطبي: وأصله من وزع، فكأنه قال: كفني عما يسخطك انتهى. والمفعول الثاني لأوزعني هو: أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي، وقال الزجاج: إن معنى أوزعني: امنعني أن أكفر نعمتك، وهو تفسير باللازم، ومعنى وعلى والدي: الدعاء منه بأن يوزعه الله شكر نعمته على والديه كما أوزعه شكر نعمته عليه، فإن الإنعام عليهما إنعام عليه، وذلك يستوجب الشكر منه لله سبحانه، ثم طلب أن يضيف الله له لواحق نعمه إلى سوابقها، ولا سيما النعم الدينية، فقال (وأن أعمل صالحا ترضاه) أي عملا صالحا ترضاه مني، ثم دعا أن يجعله الله سبحانه في الآخرة داخلا في زمرة الصالحين فإن ذلك هو الغاية التي يتعلق الطلب بها، فقال (وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين) والمعنى:(@)(@@) أدخلني في جملتهم، وأثبت اسمي في أسمائهم، واحشرني في زمرتهم إلى دار الصالحين وهي الجنة، اللهم وإني أدعوك بما دعاك به هذا النبي الكريم فتقبل ذلك مني وتفضل علي به، فإني وإن كنت مقصرا في العمل ففضلك هو سبب الفوز بالخير، فهذه الآية منادية بأعلى صوت وأوضح بيان بأن دخول الجنة التي هي دار المؤمنين بالتفضل منك لا بالعمل منهم كما قال رسولك الصادق المصدوق فيما ثبت عنه في الصحيح " سددوا وقاربوا واعلموا أن لن يدخل أحد الجنة بعمله، قالوا ولا أنت يا رسول الله؟ قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته " فإذا لم يكن إلا تفضلك الواسع فترك طلبه منك عجز، والتفريط في التوسل إليك بالإيصال إليه تضييع. ثم شرع سبحانه في ذكر قصة بلقيس وما جرى بينها وبين سليمان، وذلك بدلالة الهدهد فقال (وتفقد الطير) التفقد تطلب ما غاب عنك وتعرف أحواله، والطير اسم جنس لكل ما يطير، والمعنى: أنه تطلب ما فقد من الطير وتعرف حال ما غاب منها، وكانت الطير تصحبه في سفره، وتظله بأجنحتها (فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين) أي PageV04P131(@)(@@) ما للهدهد لا أراه؟ فهذا 
ms2872	 الكلام من الكلام المقلوب الذي تستعمله العرب كثيرا، وقيل لا حاجة إلى ادعاء القلب، بل هو استفهام عن المانع له من رؤية الهدهد، كأن قال: مالي لا أراه هل ذلك لساتر يستره عني، أو لشئ آخر؟ ثم ظهر له أنه غائب فقال: أم كان من الغائبين، وأم هي المنقطعة التي بمعنى الإضراب قرأ ابن كثير وابن محيصن وهشام وأيوب " مالي " بفتح الياء، وكذلك قرأوا في يس - ومالي لا أعبد الذي فطرني - بفتح الياء، وقرأ بإسكانها في الموضعين حمزة والكسائي ويعقوب، وقرأ الباقون بفتح التي في يس وإسكان التي هنا. قال أبو عمرو: لأن هذه التي هنا استفهام، والتي في يس نفي، واختار أبو حاتم وأبو عبيد الإسكان (لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه).(@)(@@) اختلفوا في هذا العذاب الشديد ما هو؟ فقال مجاهد وابن جريج: هو أن ينتف ريشه جميعا. وقال يزيد بن رومان: هو أن ينتف ريش جناحيه، وقيل هو أن يحبسه مع أضداده، وقيل أن يمنعه من خدمته، وفي هذا دليل على أن العقوبة على قدر للذنب لا على قدر الجسد. وقوله عذابا اسم مصدر أو مصدر على حذف الزوائد كقوله - أنبتكم من الأرض نباتا - (أو ليأتيني بسلطان مبين) قرأ ابن كثير وحده بنون التأكيد المشددة بعدها نون الوقاية، وقرأ الباقون بنون مشددة فقط، وهي نون التوكيد، وقرأ عيسى ابن عمر بنون مشددة مفتوحة غير موصولة بالياء، والسلطان المبين هو الحجة البينة في غيبته (فمكث غير بعيد) أي الهدهد مكث زمانا غير بعيد.(@)(@@) قرأ الجمهور " مكث " بضم الكاف، وقرأ عاصم وحده بفتحها، ومعناه في القرائتين: أقام زمانا غير بعيد. قال سيبويه: مكث يمكث مكوثا كقعد يقعد قعودا. وقيل إن الضمير في مكث لسليمان. والمعنى: بقي سليمان بعد التفقد والتوعد زمانا غير طويل، والأول أولى (فقال أحطت بما لم تحط به) أي علمت ما لم تعلمه من الأمر، والإحاطة العلم بالشيء من جميع جهاته، ولعل في الكلام حذفا، والتقدير: فمكث الهدهد غير بعيد فجاء فعوتب على مغيبه، فقال معتذرا عن ذلك 
ms2873	 (أحطت بما لم تحط به). قال الفراء: ويجوز إدغام التاء في الطاء، فيقال أحط، وإدغام الطاء في التاء فيقال أحت (وجئتك من سبأ بنبأ يقين) قرأ الجمهور من سبأ بالصرف على أنه اسم رجل، نسب إليه قوم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) الواردون وتيم في ذرى سبأ * قد غض أعناقهم جلد الجواميس وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الهمزة وترك الصرف على أنه اسم مدينة، وأنكر الزجاج أن يكون اسم الرجل وقال: سبأ اسم مدينة تعرف بمأرب اليمن بينهما وبين صنعاء ثلاثة أيام. وقيل هو اسم امرأة سميت بها المدينة. قال القرطبي: والصحيح أنه اسم رجل كما في كتاب الترمذي من حديث فروة بن مسيك المرادي. قال ابن عطية:(@)(@@) وخفي هذا على الزجاج فخبط خبط عشواء. وزعم الفراء أن الرؤاسي سأل أبا عمرو بن العلاء عن سبأ فقال:(@)(@@) ما أدري ما هو؟ قال النحاس: وأبو عمرو أجل من أن يقول هذا، قال: والقول في سبأ ما جاء التوقيف فيه أنه في الأصل اسم رجل، فإن صرفته فلأنه قد صار اسما للحي، وإن لم تصرفه جعلته اسما للقبيلة مثل ثمود، إلا أن الاختيار عند سيبويه الصرف انتهى.(@)(@@) وأقول: لا شك أن سبأ اسم لمدينة باليمن كانت فيها بلقيس، وهو أيضا اسم رجل من قحطان، وهو سبأ بن PageV04P132(@)(@@) يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود، ولكن المراد هنا أن الهدهد جاء إلى سليمان بخبر ما عاينه في مدينة سبأ مما وصفه، وسيأتي في آخر هذا البحث من المأثور ما يوضح هذا ويؤيده، ومعنى الآية: أن الهدهد جاء سليمان من هذه المدينة بخبر يقين، والنبأ هو الخبر الخطير الشأن، فلما قال الهدهد لسليمان ما قال، قال له سليمان: وما ذاك؟(@)(@@) فقال (إني وجدت امرأة تملكهم) وهي بلقيس بنت شرحبيل، وجدها الهدهد تملك أهل سبأ، والجملة هذه كالبيان، والتفسير للجملة التي قبلها: أي ذلك النبأ اليقين هو كون هذه المرأة تملك هؤلاء (وأوتيت من كل شئ) فيه مبالغة، والمراد أنها أوتيت من كل شئ من الأشياء 
ms2874	 التي تحتاجها، وقيل المعنى: أوتيت من كل شئ في زمانها شيئا، فحذف شيئا لأن الكلام قد دل عليه (ولها عرش عظيم) أي سرير عظيم، ووصفه بالعظم لأنه كما قيل كان من ذهب طوله ثمانون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا وارتفاعه في السماء ثلاثون ذراعا مكلل بالدر والياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر. وقيل المراد بالعرش هنا الملك، والأول أولى لقوله: " أيكم يأتيني بعرشها " قال ابن عطية: واللازم من الآية أنها امرأة ملكة على مدائن اليمن ذات ملك عظيم وسرير عظيم، وكانت كافرة من قوم كفار (وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله) أي يعبدونها متجاوزين عبادة الله سبحانه، قيل كانوا مجوسا، وقيل زنادقة (وزين لهم الشيطان أعمالهم) التي يعملونها، وهي عبادة الشمس وسائر أعمال الكفر (فصدهم عن السبيل) أي صدهم الشيطان بسبب ذلك التزيين عن الطريق الواضح، وهو الإيمان بالله وتوحيده (فهم لا يهتدون) إلى ذلك (ألا يسجدوا) قرأ الجمهور بتشديد " ألا ". قال ابن الأنباري: الوقف على فهم لا يهتدون غير تام عند من شدد ألا، لأن المعنى: وزين لهم الشيطان ألا يسجدوا. قال النحاس: هي أن دخلت عليها لا، وهي في موضع نصب. قال الأخفش: أي زين لهم أن لا يسجدوا لله بمعنى لئلا يسجدوا لله. وقال الكسائي: هي في موضع نصب بصدهم: أي فصدهم ألا يسجدوا بمعنى لئلا يسجدوا، فهو على الوجهين مفعول له. وقال اليزيدي: إنه بدل من أعمالهم في موضع نصب. وقال أبو عمرو: في موضع خفض على البدل من السبيل. وقيل العامل فيها لا يهتدون: أي فهم لا يهتدون أن يسجدوا لله، وتكون لا على هذا زائدة كقوله - ما منعك أن لا تسجد - وعلى قراءة الجمهور ليس هذه الآية موضع سجدة، لأن ذلك إخبار عنهم بترك السجود:(@)(@@) إما بالتزيين أو بالصد، أو بمنع الاهتداء، وقد رجح كونه علة للصد الزجاج، ورجح الفراء كونه علة لزين، قال: زين لهم أعمالهم لئلا يسجدوا، ثم حذفت اللام. وقرأ الزهري والكسائي بتخفيف " ألا ". قال الكسائي:(@)(@@) ما كنت أسمع الأشياخ يقرأونها إلا بالتخفيف 
ms2875	 على نية الأمر، فتكون " ألا " على هذه القراءة حرف تنبيه واستفتاح وما بعدها حرف نداء، واسجدوا فعل أمر، وكان حق الخط على هذه القراءة أن يكون هكذا ألا يا اسجدوا، ولكن الصحابة رضي الله عنهم أسقطوا الألف من يا وهمزة الوصل من اسجدوا خطأ ووصلوا الياء بسين اسجدوا، فصارت صورة الخط ألا يسجدوا، والمنادي محذوف، وتقديره: ألا يا هؤلاء اسجدوا، وقد حذفت العرب المنادي كثيرا في كلامها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألا يا أسلمي يا دار مي على البلى * ولا زال منهلا بجرعائك القطر وقول الآخر: ألا يا أسلمي ثم أسلمي ثمت أسلمي * ثلاث تحيات وإن لم تكلم وقول الآخر أيضا: * ألا يا أسلمي يا هند هند بني بكر * وهو كثير في أشعارهم. قال الزجاج:(@)(@@) وقراءة التخفيف تقتضي وجوب السجود دون قراءة التشديد، واختار أبو حاتم وأبو عبيد قراءة التشديد. قال الزجاج: ولقراءة التخفيف وجه حسن إلا أن فيها انقطاع الخبر عن أمر سبأ ثم الرجوع بعد ذلك إلى ذكرهم. PageV04P133(@)(@@) والقراءة بالتشديد خبر يتبع بعضه بعضا لا انقطاع في وسطه، وكذا قال النحاس، وعلى هذه القراءة تكون جملة ألا يسجدوا معترضة من كلام الهدهد، أو من كلام سليمان، أو من كلام الله سبحانه. وفي قراءة عبد الله بن " مسعود " هل لا تسجدوا " بالفوقية، وفي قراءة أبي (ألا تسجدوا) بالفوقية أيضا (الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض) أي يظهر ما هو مخبوء ومخفي فيهما، يقال: خبأت الشئ أخبؤه خبأ، والخب ء ما خبأته. قال الزجاج: جاء في التفسير أن الخب ء ها هنا بمعنى القطر من السماء والنبات من الأرض. وقيل خب ء الأرض كنوزها ونباتها. وقال قتادة: الخب ء السر. قال النحاس: أي ما غاب في السماوات والأرض. وقرأ أبي وعيسى بن عمر " الخب " بفتح الباء من غير همز تخفيفا، وقرأ عبد الله وعكرمة ومالك بن دينار " الخبا " بالألف قال أبو حاتم: وهذا لا يجوز في العربية. ورد عليه بأن سيبويه حكى عن العرب أن الألف تبدل من الهمزة إذا كان 
ms2876	 قبلها ساكن. وفي قراءة عبد الله " يخرج الخب من السماوات والأرض ". قال الفراء: ومن وفي يتعاقبان، والموصول يجوز أن يكون في محل جر نعتا لله سبحانه، أو بدلا منه، أو بيانا له، ويجوز أن يكون في محل نصب على المدح، ويجوز أن يكون في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وجملة (ويعلم ما تخفون وما تعلنون) معطوفة على يخرج، قرأ الجمهور بالتحتية في الفعلين، وقرأ الجحدري وعيسى بن عمر وحفص والكسائي بالفوقية للخطاب، أما القراءة الأولى فلكون الضمائر المتقدمة ضمائر غيبة، وأما القراءة الثانية فلكون قراءة الزهري والكسائي فيها الأمر بالسجود والخطاب لهم بذلك، فهذا عندهم من تمام ذلك الخطاب. والمعنى: أن الله سبحانه يخرج ما في هذا العالم الإنساني من الخفاء بعلمه له كما يخرج ما خفي في السماوات والأرض، ثم بعد ما وصف الرب سبحانه بما تقدم مما يدل على عظيم قدرته وجليل سلطانه ووجوب توحيده وتخصيصه بالعبادة قال (الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم) قرأ الجمهور العظيم بالجر نعتا للعرش، وقرأ ابن محيصن بالرفع نعتا للرب، وخص العرش بالذكر لأنه أعظم المخلوقات كما ثبت ذلك في المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب إن الله لم ينعم على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان حمده أفضل من نعمته لو كنت لا تعرف ذلك إلا في كتاب الله المنزل. قال الله عز وجل (ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين) وأي نعمة أفضل مما أعطى داود وسليمان.(@)(@@) أقول: ليس في الآية ما يدل على ما فهمه رحمه الله، والذي تدل عليه أنهما حمدا الله سبحانه على ما فضلهما به من النعم، فمن أين تدل على أن حمده أفضل من نعمته. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وورث سليمان داود) قال: ورثه نبوته وملكه وعلمه. وأخرج 
ms2877	 ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن أبي حاتم عن أبي الصديق الناجي قال " خرج سليمان بن داود يستسقي بالناس، فمر على نملة مستلقية على قفاها رافعة قوائمها إلى السماء وهي تقول: اللهم إنا خلق من خلقك ليس بنا غنى عن رزقك، فإما أن تسقينا وإما أن تهلكنا، فقال سليمان للناس: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم ". وأخرج الحاكم في المستدرك عن جعفر بن محمد قال: أعطي سليمان ملك مشارق الأرض ومغاربها، فملك سليمان سبعمائة سنة وستة أشهر، ملك أهل الدنيا كلهم من الجن والإنس والدواب والطير والسباع، وأعطى كل شئ، ومنطق كل شئ، وفي زمانه صنعت الصنائع المعجبة، حتى إذا أراد الله أن يقبضه إليه أوحى إليه أن يستودع علم الله وحكمته أخاه، وولد داود كانوا أربعمائة وثمانين رجلا أنبياء بلا رسالة. قال الذهبي: هذا باطل، وقد رويت قصص في عظم ملك سليمان لا تطيب النفس بذكر شئ منها، فالإمساك عن ذكرها أولى. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله PageV04P134(@)(@@) (فهم يوزعون) قال يدفعون. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (فهم يوزعون) قال: جعل لكل صنف وزعة ترد أولاها على أخراها لئلا تتقدمه في السير كما تصنع الملوك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (أوزعني) قال: ألهمني. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس أنه سئل كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير؟ قال: إن سليمان نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء، وكان الهدهد يدل سليمان على الماء، فأراد أن يسأله عنه ففقده، قيل كيف ذاك والهدهد ينصب له الفخ يلقي عليه التراب ويضع له الصبي الحبالة فيغيبها فيصيده؟(@)(@@) فقال: إذا جاء القضاء ذهب البصر. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس 
ms2878	 في قوله (لأعذبنه عذابا شديدا) قال: أنتف ريشه كله، وروى نحو هذا عن جماع من التابعين، وروى ابن أبي حاتم عن الحسن قال: كان اسم هدهد سليمان غبر.(@)(@@) وأقول: من أين جاء علم هذا للحسن رحمه الله، وهكذا ما رواه عنه ابن عساكر أن اسم النملة حرس، وأنها من قبيلة يقال لها بنو الشيصان، وأنها كانت عرجاء، وكانت بقدر الذئب، وهو رحمه الله أورع الناس عن نقل الكذب، ونحن نعلم أنه لم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك شئ، ونعلم أنه ليس للحسن إسناد متصل بسليمان أو بأحد من أصحابه، فهذا العلم مأخوذ من أهل الكتاب، وقد أمرنا أن لا نصدقهم ولا نكذبهم، فإن ترحض مترخص بالرواية عنهم لمثل ما روى " حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج " فليس ذلك فيما يتعلق بتفسير كتاب الله سبحانه بلا شك، بل فيما يذكر عنهم من القصص الواقعة لهم. وقد كررنا التنبيه على مثل هذا عند عروض ذكر التفاسير الغريبة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أو ليأتيني بسلطان مبين) قال: خبر الحق الصدق البين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة قال:(@)(@@) قال ابن عباس كل سلطان في القرآن حجة وذكر هذه الآية، ثم قال: وأي سلطان كان للهدهد؟ يعني أن المراد بالسلطان الحجة لا السلطان الذي هو الملك. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (أحطت بما لم تحط به) قال:(@)(@@) اطلعت على ما لم تطلع عليه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (وجئتك من سبأ) قال: سبأ بأرض اليمن، يقال لها مأرب بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث ليال (بنبأ يقين) قال: بخبر حق. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عنه أيضا (إني وجدت امرأة تملكهم) قال: كان اسمها بلقيس بنت ذي شيرة، وكانت صلباء شعراء.(@)(@@) وروي عن الحسن وقتادة وزهير بن محمد أنها بلقيس بنت شراحيل، وعن ابن جريج بنت ذي شرح. وأخرج ابن جرير 
ms2879	 وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه وابن عساكر عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله وعليه وآله وسلم: إحدى أبوي بلقيس كان جنيا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ولها عرش عظيم) قال: سرير كريم من ذهب وقوائمه من جوهر ولؤلؤ حسن الصنعة غالي الثمن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (يخرج الخبء) قال: يعلم كل خبيئة في السماء والأرض. PageV04P135(@)(@@) جملة (قال سننظر) مستأنفة جواب سؤال مقدر: أي قال سليمان للهدهد: سننظر فيما أخبرتنا به من هذه القصة (أصدقت) فيما قلت (أم كنت من الكاذبين) هذه الجملة الاستفهامية في محل نصب على أنها مفعول سننظر، وأم هي المتصلة، وقوله (أم كنت من الكاذبين) أبلغ من قوله أم كذبت، لأن المعنى: من الذين اتصفوا بالكذب وصار خلقا لهم. والنظر هو التأمل والتصفح، وفيه إرشاد إلى البحث عن الأخبار والكشف عن الحقائق، وعدم قبول خبر المخبرين تقليدا لهم واعتمادا عليهم إذا تمكن من ذلك بوجه من الوجوه. ثم بين سليمان هذا النظر الذي وعد به فقال (إذهب بكتابي هذا فألقه إليهم) أي إلى أهل سبأ. قال الزجاج: في ألقه خمسة أوجه:(@)(@@) إثبات الياء في اللفظ وحذفها، وإثبات الكسرة للدلالة عليها، وبضم الهاء وإثبات الواو، وبحذف الواو وإثبات الضمة للدلالة عليها، وبإسكان الهاء. وقرأ بهذه اللغة الخامسة أبو عمرو وحمزة وأبو بكر. وقرأ قالون بكسر الهاء فقط من غير ياء. وروى عن هشام وجهان: إثبات الياء لفظا وحذفها مع كسر الهاء. وقرأ الباقون بإثبات الياء في اللفظ، وقوله " بكتابي هذا " يحتمل أن يكون اسم الإشارة صفة للكتاب، وأن يكون بدلا منه، وأن يكون بيانا له، وخص الهدهد بإرساله بالكتاب لأنه المخبر بالقصة ولكونه رأى منه من مخايل الفهم والعلم ما يقتضي كونه أهلا للرسالة (ثم تول عنهم) أي تنح عنهم، أمره بذلك لكون التنحي بعد دفع الكتاب من أحسن الآداب التي يتأدب بها رسل الملوك، والمراد التنحي إلى مكان يسمع فيه حديثهم 
ms2880	 حتى يخبر سليمان بما سمع، وقيل معنى التولي:(@)(@@) الرجوع إليه، والأول أولى لقوله (فانظر ماذا يرجعون) أي تأمل وتفكر فيما يرجع بعضهم إلى بعض من القول وما يتراجعونه بينهم من الكلام (قالت) أي بلقيس (يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم) في الكلام حذف، PageV04P136(@)(@@) والتقدير: فذهب الهدهد فألقاه إليهم، فسمعها تقول: يا أيها الملأ الخ، ووصفت الكتاب بالكريم لكونه من عند عظيم في نفسها فعظمته إجلالا لسليمان، وقيل وصفته بذلك لاشتماله على كلام حسن، وقيل وصفته بذلك لكونه وصل إليها مختوما بخاتم سليمان، وكرامة الكتاب ختمه كما روي ذلك مرفوعا، ثم بينت ما تضمنه هذا الكتاب فقالت (إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم) أي وإن ما اشتمل عليه من الكلام وتضمنه من القول مفتتح بالتسمية وبعد التسمية (أن لا تعلوا علي) أي لا تتكبروا كما يفعله جبابرة الملوك، وأن هي المفسرة، وقيل مصدرية، ولا ناهية، وقيل نافية، ومحل الجملة الرفع على أنها بدل من كتاب أو خبر مبتدأ محذوف: أي هو أن لا تعلوا. قرأ الجمهور " إنه من سليمان وإنه " بكسرهما على الاستئناف، وقرأ عكرمة وابن أبي عبلة بفتحهما على إسقاط حرف الجر، وقرأ أبي " إن من سليمان وإن بسم الله " بحذف الضميرين وإسكان النونين على أنهما مفسرتان، وقرأ عبد الله بن مسعود " وإنه من سليمان " بزيادة الواو، وروى ذلك أيضا عن أبي. وقرأ أشهب العقيلي وابن السميفع " أن لا تغلوا " بالغين المعجمة من الغلو، وهو تجاوز الحد في الكبر (وأتوني مسلمين) أي منقادين للذين مؤمنين بما جئت به (قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري) الملأ أشراف القوم، والمعنى يا أيها الأشراف أشيروا علي وبينوا لي الصواب في هذا الأمر وأجيبوني بما يقتضيه الحزم، وعبرت عن المشورة بالفتوى لكون في ذلك حل لما أشكل من الأمر عليها، وفي الكلام حذف، والتقدير: فلما قرأت بلقيس الكتاب جمعت أشراف قومها وقالت لهم: يا أيها الملأ إني ألقى إلي، يا أيها الملأ أفتوني، وكرر قالت لمزيد العناية بما قالته 
ms2881	 لهم، ثم زادت في التأدب واستجلاب خواطرهم ليمحضوها النصح ويشيروا عليها بالصواب فقالت (ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون) أي ما كنت مبرمة أمرا من الأمور حتى تحضروا عندي وتشيروا علي، ف‍ (قالوا) مجيبين لها (نحن أولوا قوة) في العدد والعدة (وأولوا بأس شديد) عند الحرب واللقاء لنا من الشجاعة والنجدة ما نمنع به أنفسنا وبلدنا ومملكتنا، ثم فوضوا الأمر إليها لعلمهم بصحة رأيها وقوة عقلها فقالوا (والأمر إليك) أي موكول إلى رأيك ونظرك (فانظري ماذا تأمرين) أي تأملي ماذا تأمرينا به فنحن سامعون لأمرك مطيعون له، فلما سمعت تفويضهم الأمر إليها (قالت:(@)(@@) إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها) أي إذا دخلوا قرية من القرى خربوا مبانيها، وغيروا مغانيها، وأتلفوا أموالها، وفرقوا شمل أهلها (وجعلوا أعزة أهلها أذلة) أي أهانوا أشرافها وحطوا مراتبهم، فصاروا عند ذلك أذلة وإنما يفعلون ذلك لأجل أن يتم لهم الملك وتستحكم لهم الوطأة وتتقرر لهم في قلوبهم المهابة. قال الزجاج: أي إذا دخلوها عنوة عن قتال وغلبة، والمقصود من قولها هذا تحذير قومها من مسير سليمان إليهم ودخوله بلادهم، وقد صدقها الله سبحانه فيما قالت فقال سبحانه (وكذلك يفعلون) أي مثل ذلك الفعل يفعلون. قال ابن الأنباري:(@)(@@) الوقف على قوله (وجعلوا أعزة أهلها أذلة) وقف تام، فقال الله عز وجل تحقيقا لقولها (وكذلك يفعلون) وقيل هذه الجملة من تمام كلامها، فتكون من جملة مقول قولها، وعلى القول الأول تكون هذه الجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب. ثم لما قدمت لهم هذه المقدمة، وبينت لهم ما في دخول الملوك إلى أرضهم من المفسدة، أوضحت لهم وجه الرأي عندها وصرحت لهم بصوابه فقالت (وإني مرسلة إليهم بهدية) أي إني أجرب هذا الرجل بإرسال رسلي إليه بهدية مشتملة على نفائس الأموال، فإن كان ملكا أرضيناه بذلك وكفينا أمره، وإن كان نبيا لم يرضه ذلك، لأن غاية مطلبه ومنتهى أربه هو الدعاء إلى الدين فلا ينجينا منه إلا إجابته ومتابعته والتدين بدينه وسلوك طريقته، ولهذا قالت (فناظرة بم 
ms2882	 يرجع المرسلون) الفاء للعطف على مرسلة، وبم متعلق بيرجع، والمعنى: إني ناظرة فيما يرجع به رسلي المرسلون بالهدية من قبول أو رد فعاملة بما يقتضيه ذلك، وقد طول المفسرون في ذكر PageV04P137(@)(@@) هذه الهدية، وسيأتي في آخر البحث بيان ما هو أقرب ما قيل إلى الصواب والصحة (فلما جاء سليمان) أي فلما جاء رسولها المرسل بالهدية سليمان، والمراد بهذا المضمر الجنس فلا ينافي كونهم جماعة كما يدل عليه قولها: " بم يرجع المرسلون " وقرأ عبد الله " فلما جاءوا سليمان " أي الرسل، وجملة (قال أتمدونن بمال) مستأنفة جواب سؤال مقدر والاستفهام للإستنكار: أي قال منكرا لإمدادهم له بالمال مع علو سلطانه وكثرة ماله. وقرأ حمزة بإدغام نون الإعراب في نون الوقاية، والباقون بنونين من غير إدغام، وأما الياء فإن نافعا وأبا عمرو وحمزة يثبتونها وصلا ويحذفونها وقفا، وابن كثير يثبتها في الحالين، والباقون يحذفونها في الحالين. وروي عن نافع أن يقرأ بنون واحدة (فما آتاني الله خير مما آتاكم) أي ما آتاني من النبوة والملك العظيم والأموال الكثيرة خير مما آتاكم من المال الذي هذه الهدية من جملته. قرأ أبو عمرو ونافع وحفص " آتاني الله " بياء مفتوحة وقرأ يعقوب بإثباتها في الوقف وحذفها في الوصل، وقرأ الباقون بغير ياء في الوصل والوقف. ثم إنه أضرب عن الإنكار المتقدم فقال (بل أنتم بهديتكم تفرحون) توبيخا لهم بفرحهم بهذه الهدية فرح فخر وخيلاء، وأما أنا فلا أفرح بها وليست الدنيا من حاجتي، لأن الله سبحانه قد أعطاني منها ما لم يعطه أحدا من العالمين، ومع ذلك أكرمني بالنبوة. والمراد بهذا الإضراب من سليمان بيان السبب الحامل لهم على الهدية مع الإزراء بهم والحط عليهم (ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها) أي قال سليمان للرسول: ارجع إليهم: أي إلى بلقيس وقومها، وخاطب المفرد هاهنا بعد خطابه للجماعة فيما قبل، إما لأن الذي سيرجع هو الرسول فقط، أو خص أمير الرسل بالخطاب هنا وخاطبهم معه فيما سبق افتنانا في الكلام.(@)(@@) وقرأ عبد الله بن عباس 
ms2883	 " ارجعوا " وقيل إن الضمير يرجع إلى الهدهد، واللام في لنأتينهم جواب قسم محذوف.(@)(@@) قال النحاس: وسمعت ابن كيسان يقول: هي لام توكيد ولام أمر ولام خفض، وهذا قول الحذاق من النحويين لأنهم يردون الشئ إلى أصله، وهذا لا يتهيأ إلا لمن درب في العربية، ومعنى " لا قبل لهم ": لا طاقة لهم بها، والجملة في محل جر صفة لجنود (ولنخرجنهم) معطوف على جواب القسم: أي لنخرجنهم من أرضهم التي هم فيها (أذلة) أي حال كونهم أذلة بعد ما كانوا أعزة، وجملة (وهم صاغرون) في محل نصب على الحال، قيل وهي حال مؤكدة لأن الصغار هو الذلة، وقيل إن المراد بالصغار هنا الأسر والاستعباد، وقيل إن الصغار الإهانة التي تسبب عنها الذلة. ولما رجع الرسول إلى بلقيس تجهزت للمسير إلى سليمان، وأخبر جبريل سليمان بذلك ف (قال) سليمان (يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها) أي عرش بلقيس الذي تقدم وصفه بالعظم (قيل أن يأتوني مسلمين) أي قبل أن تأتيني هي وقومها مسلمين. قيل إنما أراد سليمان أخذ عرشها قبل أن يصلوا إليه ويسلموا، لأنها إذا أسلمت وأسلم قومها لم يحل أخذ أموالهم بغير رضاهم. قال ابن عطية: وظاهر الروايات أن هذه المقالة من سليمان هي بعد مجيء هديتها ورده إياها وبعثه الهدهد بالكتاب، وعلى هذا جمهور المتأولين. وقيل استدعاء العرش قبل وصولها ليريها القدرة التي هي من عند الله ويجعله دليلا على نبوته، وقيل أراد أن يختبر عقلها ولهذا (قال نكروا لها عرشها) الخ، وقيل أراد أن يختبر صدق الهدهد في وصفه للعرش بالعظم، والقول الأول هو الذي عليه الأكثر (قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك) قرأ الجمهور بكسر العين وسكون الفاء وكسر الراء وسكون المثناة التحتية وبالتاء، وقرأ أبو رجاء وعيسى الثقفي وابن السميفع وأبو السمال " عفريه " بفتح التحتية بعدها تاء تأنيث منقلبة هاء رويت هذه القراءة عن أبي بكر الصديق. وقرأ أبو حيان بفتح العين. والعفريت المارد الغليظ الشديد. قال النحاس: يقال للشديد إذا 
ms2884	 كان معه خبث ودهاء عفر وعفرية وعفريت، وقال قتادة: هو الداهية، وقيل هو رئيس الجن. قال ابن عطية: وقرأت فرقة " عفر " بكسر العين جمعه على عفار، ومما ورد من أشعار العرب مطابقا لقراءة الجمهور ما أنشده الكسائي PageV04P138(@)(@@) فقال شيطان لهم عفريت * مالكم مكث ولا تبييت ومما ورد على القراءة الثانية قول ذي الرمة:(@)(@@) كأنه كوكب في إثر عفرية * مصوب في سواد الليل منقضب ومعنى قول العفريت أنه سيأتي بالعرش إلى سليمان قبل أن يقوم من مجلسه الذي يجلس فيه للحكومة بين الناس (وإني عليه لقوي أمين) إني لقوي على حمله أمين على ما فيه. قيل اسم هذا العفريت كودن ذكره النحاس عن وهب بن منبه. وقال السهيلي ذكوان، وقيل اسمه دعوان، وقيل صخر. وقوله: (آتيك) فعل مضارع، وأصله أأتيك بهمزتين، فأبدلت الثانية ألفا، وقيل هو اسم فاعل (قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك) قال أكثر المفسرين: اسم هذا الذي عنده علم من الكتاب آصف بن برخيا، وهو من بني إسرائيل، وكان وزيرا لسليمان، وكان يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى. قال ابن عطية: وقالت فرقة هو سليمان نفسه، ويكون الخطاب على هذا للعفريت: كأن سليمان استبطأ ما قاله العفريت فقال له تحقيرا له (أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك) وقيل هو جبريل، وقيل الخضر والأول أولى. وقد قيل غير ذلك بما لا أصل له. والمراد بالطرف تحريك الأجفان وفتحها للنظر وارتداده انضمامها. وقيل هو بمعنى المطروف: أي الشئ الذي ينظره، وقيل هو نفس الجفن عبر به عن سرعة الأمر كما تقول لصاحبك: افعل ذلك في لحظة. قاله مجاهد. وقال سعيد بن جبير: إنه قال لسليمان: انظر إلى السماء فما طرف حتى جاء به، فوضعه بين يديه. والمعنى: حتى يعود إليك طرفك بعد مده إلى السماء، والأول أولى هذه الأقوال. ثم الثالث (فلما رآه مستقرا عنده) قيل في الآية حذف، والتقدير: فأذن له سليمان 
ms2885	 فدعا الله فأتى به، فلما رآه سليمان مستقرا عنده: أي رأى العرش حاضرا لديه (قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر) الإشارة بقوله هذا إلى حضور العرش، ليبلوني: أي ليختبرني أشكره بذلك وأعترف أنه من فضله من غير حول مني ولا قوة أم أكفر بترك الشكر وعدم القيام به. قال الأخفش: المعنى لينظر أأشكر أم أكفر، وقال غيره: معنى ليبلوني ليتعبدني، وهو مجاز، والأصل في الابتلاء الاختبار (ومن شكر فإنما يشكر لنفسه) لأنه استحق بالشكر تمام النعمة ودوامها، والمعنى: أنه لا يرجع نفع ذلك إلا إلى الشاكر (ومن كفر) بترك الشكر (فإن ربي غني) عن شكره (كريم) في ترك المعالجة بالعقوبة بنزع نعمه عنه وسلبه ما أعطاه منها، وأم في " أم أكفر " هي المتصلة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم) يقول: كن قريبا منهم (فانظر ماذا يرجعون) فانطلق بالكتاب حتى إذا توسط عرشها ألقى الكتاب إليها فقرئ عليها فإذا فيه " إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ". وأخرج ابن مردويه عنه (كتاب كريم) قال: مختوم وأخرج ابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يكتب " باسمك اللهم " حتى نزلت (إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ". وأخرج أبو داود في مراسيله عن أبي مالك مرفوعا مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أفتوني في أمري) قال: جمعت رؤوس مملكتها فشاورتهم في رأيها، فأجمع رأيهم ورأيها على أن يغزوه، فسارت حتى إذا كانت قريبة قالت: أرسل إليه بهدية فإن قبلها فهو ملك أقاتله، وإن ردها تابعته فهو نبي، فلما دنت رسلها من سليمان علم خبرهم، فأمر الشياطين فموهوا ألف قصر من ذهب وفضة، فلما رأت رسلها قصور الذهب قالوا: ما يصنع هذا بهديتنا وقصوره ذهب وفضة، فلما دخلوا عليه بهديتها (قال أتمدونن بمال) ثم قال سليمان (أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين 
ms2886	) فقال كاتب سليمان: ارفع PageV04P139(@)(@@) بصرك فرفع بصره، فلما رجع إليه طرفه فإذا هو بسرير (قال نكروا لها عرشها) فنزع منه فصوصه ومرافقه وما كان عليه من شئ ف (قيل) لها (أهكذا عرشك؟ قالت كأنه هو) وأمر الشياطين فجعلوا لها صرحا ممردا من قوارير وجعل فيها تماثيل السمك، ف (قيل لها ادخلي الصرح) فكشفت عن ساقيها فإذا فيها شعر، فعند ذلك أمر بصنعة النورة فصنعت، فقيل لها (إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها) قال: إذا أخذوها عنوة أخربوها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: يقول الرب تبارك وتعالى (وكذلك يفعلون). وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وإني مرسلة إليهم بهدية) قال: أرسلت بلبنة من ذهب، فلما قدموا إذا حيطان المدينة من ذهب فذلك قوله (أتمدونن بمال) الآية.(@)(@@) وقال ثابت البناني أهدت له صفائح الذهب في أوعية الديباج. وقال مجاهد: جواري لباسهن لباس الغلمان وغلمان لباسهم لباس الجواري. وقال عكرمة: أهدت مائتي فرس على كل فرس غلام وجارية، وعلى كل فرس لون ليس على الاخر. وقال سعيد بن جبير: كانت الهدية جواهر، وقيل غير ذلك مما لا فائدة في التطويل بذكره.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (قبل أن يأتوني مسلمين) قال: طائعين.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: اسم العفريت صخر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (قبل أن تقوم من مقامك) قال: من مجلسك. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (قال الذي عنده علم من الكتاب) قال: هو آصف بن برخيا، وكان صديقا يعلم الاسم الأعظم. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال في قراءة ابن مسعود 
ms2887	 " قال الذي عنده علم من الكتاب أنا أنظر في كتاب ربي، ثم آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك " قال: فتكلم ذلك العالم بكلام دخل العرش في نفق تحت الأرض حتى خرج إليهم. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله (قبل أن يرتد إليك طرفك) قال: قال لسليمان انظر إلى السماء، قال: فما أطرف حتى جاءه به فوضعه بين يديه. وأخرج ابن شيبة وابن المنذر وابن عساكر عن ابن عباس قال: لم يجر عرش صاحبة سبأ بين الأرض والسماء، ولكن انشقت به الأرض، فجرى تحت الأرض حتى ظهر بين يدي سليمان.(@)(@@) قوله (نكروا لها عرشها) التنكير التغيير، يقول غيروا سريرها إلى حال تنكره إذا رأته. قيل جعل أعلاه أسلفه وأسفله أعلاه، وقيل غير بزيادة ونقصان. قال الفراء وغيره: إنما أمر بتنكيره لأن الشياطين قالوا له إن في عقلها PageV04P140(@)(@@) شيئا، فأراد أن يمتحنها، وقيل خافت الجن أن يتزوج بها سليمان، فيولد له منها ولد فيبقون مسخرين لآل سليمان أبدا، فقالوا لسليمان إنها ضعيفة العقل ورجلها كرجل الحمار، وقوله (ننظر) بالجزم على أنه جواب الأمر، وبالجزم قرأ الجمهور، وقرأ أبو حيان بالرفع على الاستئناف (أتهتدي) إلى معرفته، أو إلى الإيمان بالله (أم تكون من الذين لا يهتدون) إلى ذلك (فلما جاءت) أي بلقيس إلى سليمان (قيل) لها، والقائل هو سليمان، أو غيره بأمره (أهكذا عرشك) لم يقل هذا عرشك لئلا يكون ذلك تلقينا لها فلا يتم الاختبار لعقلها (قالت كأنه هو) قال مجاهد: جعلت تعرف وتنكر وتعجب من حضوره عند سليمان، فقالت: كأنه هو. وقال مقاتل: عرفته ولكنه شبهت عليهم كما شبهوا عليها، ولو قيل لها: أهذا عرشك لقالت نعم. وقال عكرمة: كانت حكيمة، قالت: إن قلت هو هو خشيت أن أكذب، وإن قلت لا خشيت أن أكذب، فقالت كأنه هو، وقيل أراد سليمان أن يظهر لها أن الجن مسخرون له (وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين) قيل هو من كلام بلقيس: أي أوتينا العلم بصحة نبوة سليمان من قبل 
ms2888	 هذه الآية في العرش " وكنا مسلمين " منقادين لأمره. وقيل هو من قول سليمان: أي أوتينا العلم بقدرة الله من قبل بلقيس، وقيل أوتينا العلم بإسلامها ومجيئها طائعة من قبلها: أي من قبل مجيئها، وقيل هو من كلام قوم سليمان. والقول الثاني أرجح من سائر الأقوال (وصدها ما كانت تعبد من دون الله) هذا من كلام الله سبحانه بيان لما كان يمنعها من إظهار ما ادعته من الإسلام. ففاعل صد هو ما كانت تعبد: أي منعها من إظهار الإيمان ما كانت تعبده، وهي الشمس. قال النحاس: أي صدها عبادتها من دون الله، وقيل فاعل صد هو الله: أي منعها الله ما كانت تعبد من دونه فتكون " ما " في محل نصب، وقيل الفاعل سليمان: أي ومنعها سليمان ما كانت تعبد، والأول أولى، والجملة مستأنفة للبيان كما ذكرنا، وجملة (إنها كانت من قوم كافرين) تعليل للجملة الأولى: أي سبب تأخرها عن عبادة الله، ومنع ما كانت تعبده عن ذلك أنها كانت من قوم متصفين بالكفر. قرأ الجمهور " إنها " بالكسر. وقرأ أبو حيان بالفتح. وفي هذه القراءة وجهان: أحدهما أن الجملة بدل مما كانت تعبد. والثاني أن التقدير: لأنها كانت تعبد، فسقط حرف التعليل (قيل لها ادخلي الصرح). قال أبو عبيدة: الصرح القصر. وقال الزجاج: الصرح الصحن. يقال هذه صرحة الدار وقاعتها. قال ابن قتيبة:(@)(@@) الصرح بلاط اتخذ لها من قوارير وجعل تحته ماء وسمك. وحكى أبو عبيد في الغريب أن الصرح كل بناء عال مرتفع، وأن الممرد الطويل (فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها) أي فلما رأت الصرح بين يديها حسبت أنه لجة، واللجة معظم الماء. فلذلك كشفت عن ساقيها لتخوض الماء، فلما فعلت ذلك (قال) سليمان (إنه صرح ممرد من قوارير) الممرد المحكوك المملس، ومنه الأمرد، وتمرد الرجل إذا لم تخرج لحيته، قاله الفراء. ومنه الشجرة المرداء التي لا ورق لها. والممرد أيضا المطول، ومنه قيل للحصن ما رد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) غدوت صباحا باكرا فوجدتهم * قبيل الضحى في السابري الممرد 
ms2889	 أي الدروع الواسعة الطويلة، فلما سمعت بلقيس ذلك أذعنت واستسلمت، و (قالت رب إني ظلمت نفسي) أي بما كنت عليه من عبادة غيرك، وقيل بالظن الذي توهمته في سليمان، لأنها توهمت أنه أراد تغريقها في اللجة، والأول أولى (وأسلمت مع سليمان) متابعة له داخلة في دينه (لله رب العالمين) التفتت من الحطاب إلى الغيبة، قيل لإظهار معرفتها بالله، والأولى أنها التفتت لما في هذا الاسم الشريف من الدلالة على جميع الأسماء، ولكونه علما للذات. PageV04P141(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (نكروا لها عرشها) قال: زيد فيه ونقص ل (ننظر أتهتدي) قال: لننظر إلى عقلها فوجدت ثابتة العقل. وأخرج الفريابي وأبن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وأوتينا العلم من قبلها) قال: من قول سليمان. وأخرج ابن أبي حاتم عن زهير بن محمد نحوه. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فلما رأته حسبته لجة) قال: بحرا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في أثر طويل أن سليمان تزوجها بعد ذلك. قال أبو بكر ابن أبي شيبة: ما أحسنه من حديث. قال ابن كثير في تفسيره بعد حكايته لقول أبي بكر بن أبي شيبة: بل هو منكر جدا، ولعله من أوهام عطاء بن السائب على ابن عباس، والله أعلم.(@)(@@) والأقرب في مثل هذه السياقات أنها متلقاة عن أهل الكتاب بما يوجد في صحفهم كروايات كعب ووهب سامحهما الله فيما نقلا إلى هذه الأمة من بني إسرائيل من الأوابد والغرائب والعجائب مما كان ومما لم يكن ومما حرف وبدل ونسخ انتهى، وكلامه هذا هو شعبة مما قد كررناه في هذا التفسير ونبهنا عليه في عدة مواضع، وكنت أظن أنه لم ينبه على ذلك غيري. فالحمد لله على الموافقة لمثل هذا الحافظ المنصف. وأخرج البخاري في تاريخه والعقيلي عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2890	 وآله وسلم " أول من صنعت له الحمامات سليمان " وروي عنه مرفوعا من طريق أخرى رواها الطبراني وابن عدي في الكامل والبيهقي في الشعب بلفظ " أول من دخل الحمام سليمان فلما وجد حرة قال أوه من عذاب الله ".(@)(@@) قوله (ولقد أرسلنا) معطوف على قوله " ولقد آتينا داود " واللام هي الموطئة للقسم، وهذه القصة من جملة بيان قوله " وإنك لتلقى القران من لدن حكيم عليم " و (صالحا) عطف بيان، و (أن اعبدوا الله) تفسير للرسالة وأن هي المفسرة، ويجوز أن تكون مصدرية: أي بأن اعبدوا الله، وإذا في (فإذا هم فريقان) هي الفجائية: أي ففاجئوا التفرق والاختصام، والمراد بالفريقان المؤمنون منهم والكافرون، ومعنى الاختصام: أن كل فريق يخاصم على ما هو فيه ويزعم أن الحق معه، وقيل إن الخصومة بينهم في صالح هل هو مرسل أم لا؟ وقيل أحد PageV04P142(@)(@@) الفريقين صالح، والفريق الآخر جميع قومه، وهو ضعيف (قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة) أي قال صالح للفريق الكافر منهم منكرا عليهم: لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة؟ قال مجاهد: بالعذاب قبل الرحمة.(@)(@@) والمعنى: لم تؤخرون الإيمان الذي يجلب إليكم الثواب وتقدمون الكفر الذي يجلب إليكم العقوبة؟ وقد كانوا لفرط كفرهم يقولون: ائتنا يا صالح بالعذاب (لولا تستغفرون الله) هلا تستغفرون الله وتتوبون إليه من الشرك (لعلكم ترحمون) رجاء أن ترحموا أوكي ترحموا فلا تعذبوا، فإن استعجال الخير أولى من استعجال الشر، ووصف العذاب بأنه سيئة مجازا، إما لأن العقاب من لوازمه، أو لأنه يشبهه في كونه مكروها، فكان جوابهم عليه بعد هذا الإرشاد الصحيح والكلام اللين أنهم (قالوا اطيرنا بك وبمن معك) أصله تطيرنا، وقد قرئ بذلك، والتطير التشاؤم: أي تشاءمنا بك وبمن معك ممن أجابك ودخل في دينك، وذلك لأنه أصابهم قحط فتشاءموا بصالح، وقد كانت العرب أكثر الناس طيرة وأشقاهم بها وكانوا إذا أرادوا سفرا أو أمرا من الأمور نفروا طائرا من وكره فإن طار يمنة ساروا وفعلوا ما عزموا عليه، وإن طار يسرة تركوا ذلك فلما قالوا ذلك 
ms2891	 (قال) لهم صالح (طائركم عند الله) أي ليس ذلك بسبب الطير الذي تتشاءمون به، بل سبب ذلك عند الله، وهو ما يقدره عليكم والمعنى أن الشؤم الذي أصابكم هو من عند الله بسبب كفركم، وهذا كقوله تعالى - يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله -. ثم أوضح لهم سبب ما هم فيه بأوضح بيان، فقال (بل أنتم قوم تفتنون) أي تمتحنون وتختبرون وقيل تعذبون بذنوبكم، وقيل يفتنكم غيركم، وقيل يفتنكم الشيطان بما تقعون فيه من الطيرة أو بما لأجله تطيرون فأضرب عن ذكر الطائر إلى ما هو السبب الداعي إليه (وكان في المدينة) التي فيها صالح، وهو الحجر (تسعة رهط) أي تسعة رجال من أبناء الأشراف، والرهط اسم للجماعة، فكأنهم كانوا رؤساء يتبع كل واحد منهم جماعة. والجمع أرهط وأراهط. وهؤلاء التسعة هم أصحاب قدار عاقر الناقة، ثم وصف هؤلاء بقوله (يفسدون في الأرض ولا يصلحون) أي شأنهم وعملهم الفساد في الأرض الذي لا يخالطه صلاح، وقد اختلف في أسماء هؤلاء التسعة اختلافا كثيرا لا حاجة إلى التطويل بذكره (قالوا تقاسموا بالله) أي قال بعضهم لبعض: احلفوا بالله، هذا على أن تقاسموا فعل أمر. ويجوز أن يكون فعلا ماضيا مفسرا لقالوا: كأنه قيل ما قالوا، فقال تقاسموا، أو يكون حالا على إظمار قد: أي قالوا ذلك متقاسمين، وقرأ ابن مسعود " يفسدون في الأرض ولا يصلحون تقاسموا بالله " وليس فيها قالوا. واللام في (لنبيتنه وأهله) جواب القسم: أي لنأتينه بغتة في وقت البيات، فنقتله وأهله (ثم لنقولن لوليه) قرأ الجمهور بالنون للمتكلم في لنبيتنه وفي لنقولن، واختار هذه القراءة أبو حاتم. وقرأ حمزة والكسائي بالفوقية فيهما على خطاب بعضهم لبعضهم، واختار هذه القراءة أبو عبيد، وقرأ مجاهد وحميد بالتحتية فيهما، والمراد بولي صالح رهطه (ما شهدنا مهلك أهله) أي ما حضرنا قتلهم ولا ندري من قتله وقتل أهله، ونفيهم لشهودهم لمكان الهلاك يدل على نفي شهودهم لنفس القتل بالأولى، وقيل إن المهلك بمعنى الإهلاك وقرأ حفص والسلمي مهلك بفتح الميم 
ms2892	 واللام، وقرأ أبو بكر والمفضل بفتح الميم وكسر اللام (وإنا لصادقون) فيما قلناه.(@)(@@) قال الزجاج: وكان هؤلاء النفر تحالفوا أن يبيتوا صالحا وأهله ثم ينكروا عند أوليائه أنهم ما فعلوا ذلك ولا رأوه وكان هذا مكرا منهم، ولهذا قال الله سبحانه (ومكروا مكرا) أي بهذه المحالفة (ومكرنا مكرا) جازيناهم بفعلهم فأهلكناهم (وهم لا يشعرون) بمكر الله بهم (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم) أي انظر ما انتهى إليه أمرهم الذي بنوه على المكر وما أصابهم بسببه (أنا دمرناهم وقومهم أجمعين) قرأ الجمهور بكسر همزة أنا، وقرأ حمزة PageV04P143(@)(@@) والكسائي والأعمش والحسن وابن أبي إسحاق وعاصم بفتحها، فمن كسر جعله استئنافا. قال الفراء والزجاج: من كسر استأنف، وهو يفسر به ما كان قبله، كأنه جعله تابعا للعاقبة، كأنه قال: العاقبة إنا دمرناهم، وعلى قراءة الفتح يكون التقدير بأنا دمرناهم أو لأنا دمرناهم، وكان تامة وعاقبة فاعل لها، أو يكون بدلا من عاقبة، أو يكون خبر مبتدأ محذوف: أي هي أنا دمرناهم ويجوز أن تكون كان ناقصة وكيف خبرها، ويجوز أن يكون خبرها أنا دمرنا. قال أبو حاتم: وفي حرف أبي أن دمرناهم. والمعنى في الآية: أن الله دمر التسعة الرهط المذكورين، ودمر قومهم الذين لم يكونوا معهم عند مباشرتهم لذلك، ومعنى التأكيد بأجمعين أنه لم يشذ منهم أحد ولا سلم من العقوبة فرد من أفرادهم، وجملة (فتلك بيوتهم خاوية) مقررة لما قبلها. قرأ الجمهور خاوية بالنصب على الحال.(@)(@@) قال الزجاج: المعنى فانظر إلى بيوتهم حال كونها خاوية، وكذا قال الفراء والنحاس: أي خالية عن أهلها خرابا ليس بها ساكن. وقال الكسائي وأبو عبيدة: نصب خاوية على القطع، والأصل فتلك بيوتهم الخاوية، فلما قطع منها الألف واللام نصبت كقوله - وله الدين واصبا - وقرأ عاصم بن عمر ونصر بن عاصم والجحدري وعيسى بن عمر برفع " خاوية " على أنه خبر اسم الإشارة وبيوتهم بدل، أو عطف بيان، أو خبر لاسم الإشارة وخاوية خبر آخر، والباء في (بما ظلموا) للسببية: أي بسبب ظلمهم (إن في ذلك) التدمير 
ms2893	 والإهلاك (لآية) عظيمة (لقوم يعلمون) أي يتصفون بالعلم بالأشياء (وأنجينا الذين آمنوا) وهم صالح ومن آمن به (وكانوا يتقون) الله ويخافون عذابه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (طائركم) قال: مصائبكم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (وكان في المدينة تسعة رهط) قال: هم الذين عقروا الناقة وقالوا حين عقروها:(@)(@@) نبيت صالحا وأهله فنقتلهم، ثم نقول لأولياء صالح: ما شهدنا من هذا شيئا وما لنا به علم فدمرهم الله أجمعين. PageV04P144(@)(@@) انتصاب لوطا: بفعل مضمر معطوف على أرسلنا: أي وأرسلنا لوطا، و (إذ قال) ظرف للفعل المقدر ويجوز أن يقدر أذكر، والمعنى: وأرسلنا لوطا وقت قوله (لقومه أتأتون الفاحشة) أي الفعلة المتناهية في القبح والشناعة، وهم أهل سدوم، وجملة (وأنتم تبصرون) في محل نصب على الحال متضمنة لتأكيد الإنكار: أي وأنتم تعلمون أنها فاحشة. وذلك أعظم لذنوبكم، على أن تبصرون من بصر القلب، وهو العلم، أو بمعنى النظر، لأنهم كانوا لا يستترون حال فعل الفاحشة عتوا وتمردا، وقد تقدم تفسير هذه القصة في الأعراف مستوفى (أئنكم لتأتون الرجال شهوة) فيه تكرير للتوبيخ مع التصريح بأن تلك الفاحشة هي اللواطة، وانتصاب شهوة على العلة: أي للشهوة، أو على أنه صفة لمصدر محذوف: أي إتيانا شهوة، أو أنه بمعنى الحال: أي مشتهين لهم (من دون النساء) أي متجاوزين النساء اللاتي هن محل لذلك (بل أنتم قوم تجهلون) التحريم أو العقوبة على هذه المعصية، واختار الخليل وسيبويه تخفيف الهمزة من أئنكم (فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون) قرأ الجمهور بنصب جواب على أنه خبر كان، واسمها إلا أن قالوا:(@)(@@) أي إلا قولهم. وقرأ ابن أبي إسحاق برفع جواب على أنه اسم كان وخبرها ما بعده، ثم عللوا ما أمروا به بعضهم بعضا من الإخراج بقولهم: إنهم أناس يتطهرون: أي يتنزهون عن أدبار الرجال: قالوا ذلك استهزاء منهم بهم (فأنجيناه وأهله) من العذاب (إلا امرأته قدرناها من 
ms2894	 الغابرين) أي قدرنا أنها من الباقين في العذاب، ومعنى قدرنا قضينا قرأ الجمهور قدرنا بالتشديد، وقرأ عاصم بالتخفيف. والمعنى واحد مع دلالة زيادة البناء على زيادة المعنى (وأمطرنا عليهم مطرا) هذا التأكيد يدل على شدة المطر وأنه غير معهود (فساء مطر المنذرين) المخصوص بالذم محذوف: أي ساء مطر المنذرين مطرهم، والمراد بالمنذرين الذين أنذروا فلم يقبلوا، وقد مضى بيان هذا كله في الأعراف والشعراء (قل الحمد لله وسلام على عباده) قال الفراء: قال أهل المعاني: قيل للوط قل الحمد لله على هلاكهم، وخالفه جماعة فقالوا: إن هذا خطاب لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم: أي قيل الحمد لله على هلاك كفار الأمم الخالية، وسلام على عباده (الذين اصطفى) قال النحاس: وهذا أولى لأن القرآن منزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكل ما فيه فهو مخاطب به إلا ما لم يصح معناه إلا لغيره. قيل والمراد بعباده الذين اصطفى:(@)(@@) أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والأولى حمله على العموم، فيدخل في ذلك الأنباء وأتباعهم (الله خير أما PageV04P145(@)(@@) يشركون) أي الله الذي ذكرت أفعاله وصفاته الدالة على عظيم قدرته خير أما يشركون به من الأصنام، وهذه الخيرية ليست بمعناها الأصلي، بل هي كقول الشاعر:(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفء * فشركما لخيركما الفداء فيكون ما في الآية من باب التهكم بهم، إذ لا خير فيهم أصلا. وقد حكى سيبويه أن العرب تقول: السعادة أحب إليك أم الشقاوة، ولا خير في الشقاوة أصلا. وقيل المعنى: أثواب الله خير، أم عقاب ما تشركون به؟(@)(@@) وقيل: قال لهم ذلك جريا على اعتقادهم، لأنهم كانوا يعتقدون أن في عبادة الأصنام خيرا. وقيل المراد من هذا الاستفهام الخبر. قرأ الجمهور " تشركون " بالفوقية على الخطاب، وهي اختيار أبي عبيد وأبي حاتم. وقرأ أبو عمرو وعاصم ويعقوب " يشركون " بالتحتية، و " أم " في " أما يشركون " هي المتصلة، وأما في قوله (أمن خلق السماوات والأرض) فهي المنقطعة. وقال أبو حاتم: تقديره أآلهتكم خير أم من خلق السماوات والأرض وقدر على 
ms2895	 خلقهن؟ وقيل المعنى: أعبادة ما تعبدون من أوثانكم خير، أم عبادة من خلق السماوات والأرض؟(@)(@@) فتكون أم على هذا متصلة وفيها معنى التوبيخ والتهكم كما في الجملة الأولى. وقرأ الأعمش " أمن " بتخفيف الميم (وأنزل لكم من السماء ماء) أي نوعا من الماء، وهو المطر (فأنبتنا به حدائق) جمع حديقة. قال الفراء: الحديقة البستان الذي عليه حائط، فإن لم يكن عليه حائط فهو البستان وليس بحديقة. وقال قتادة وعكرمة: الحدائق النخل (ذات بهجة) أي ذات حسن ورونق. والبهجة: هي الحسن الذي يبتهج به من رآه ولم يقل ذوات بهجة على الجمع، لأن المعنى جماعة حدائق (ما كان لكم أن تنبتوا شجرها) أي ما صح لكم أن تفعلوا ذلك، ومعنى هذا النفي الحظر والمنع من فعل هذا: أي ما كان للبشر ولا يتهيأ لهم ذلك ولا يدخل تحت مقدرتهم لعجزهم عن إخراج الشئ من العدم إلى الوجود. ثم قال سبحانه موبخا لهم ومقرعا (أإله مع الله) أي هل معبود مع الله الذي تقدم ذكر بعض أفعاله حتى يقرن به ويجعل شريكا له في العبادة، وقرئ " أإلها مع الله) بالنصب على تقدير: أتدعون إلها.(@)(@@) ثم أضرب عن تقريعهم وتوبيخهم بما تقدم وانتقل إلى بيان سوء حالهم مع الالتفات من الخطاب إلى الغيبة فقال (بل هم قوم يعدلون) أي يعدلون بالله غيره، أو يعدلون عن الحق إلى الباطل، ثم شرع في الاستدلال بأحوال الأرض وما عليها فقال (أمن جعل الأرض قرارا) القرار المستقر: أي دحاها وسواها بحيث يمكن الاستقرار عليها.(@)(@@) وقيل هذه الجملة وما بعدها من الجمل الثلاث بدل من قوله " أمن خلق السماوات والأرض " ولا ملجئ لذلك، بلى هي وما بعدها إضراب وانتقال من التوبيخ والتقريع بما قبلها إلى التوبيخ والتقريع بشئ اخر (وجعل خلالها أنهارا) الخلال: الوسط. وقد تقدم تحقيقه في قوله - وفجرنا خلالهما نهرا - (وجعل لها رواسي) أي جبالا ثوابت تمسكها وتمنعها من الحركة (وجعل بين البحرين حاجزا) الحاجز: المانع: أي جعل بين البحرين من قدرته حاجزا، والبحران هما العذب والمالح 
ms2896	، فلا يختلط أحدهما بالآخر فلا هذا يغير ذاك ولا ذاك يدخل في هذا، وقد مر بيانه في سورة الفرقان (أإله مع الله) أي إذا ثبت أنه لا يقدر على ذلك إلا الله فهل إله في الوجود يصنع صنعه ويخلق خلقه؟ فكيف يشركون به مالا يضر ولا ينفع (بل أكثرهم لا يعلمون) توحيد ربهم وسلطان قدرته (أمن يجيب المضطر إذا دعاه) هذا استدلال منه سبحانه بحاجة الإنسان إليه على العموم، والمضطر اسم مفعول من الاضطرار: وهو المكروب المجهود الذي لا حول له ولا قوة. وقيل هو المذنب، وقيل هو الذي عراه ضر من فقر أو مرض، فألجأه إلى التضرع إلى الله. واللام في المضطر للجنس لا للاستغراق، فقد لايجاب دعاء بعض بعض المضطرين لمانع يمنع من ذلك بسبب يحدثه العبد يحول بينه وبين إجابة دعائه، وإلا فقد ضمن الله سبحانه PageV04P146(@)(@@) إجابة دعاء المضطر إذا دعاه، وأخبر بذلك عن نفسه، والوجه في إجابة دعاء المضطر أن ذلك الاضطرار الحاصل له يتسبب عنه الاخلاص وقطع النظر عما سوى الله، وقد أخبر الله سبحانه بأنه يجيب دعاء المخلصين له الدين وإن كانوا كافرين فقال - حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا وإن من هذه لنكونن من الشاكرين - وقال - فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون - فأجابهم عند ضرورتهم وإخلاصهم مع علمه بأنهم سيعودون إلى شركهم (ويكشف السوء) أي الذي يسوء العبد من غير تعيين، وقيل هو الضر، وقيل هو الجور (ويجعلكم خلفاء الأرض) أي يخلف كل قرن منكم القرن الذي قبله بعد انقراضهم، والمعنى: يهلك قرنا وينشئ آخرين، وقيل يجعل أولادكم خلفا منكم، وقيل يجعل المسلمين خلفا من الكفار ينزلون أرضهم وديارهم (أإله مع الله) الذي يوليكم هذه النعم الجسام (قليلا ما تذكرون) أي تذكرا قليلا ما تذكرون. قرأ الجمهور بالفوقية على الخطاب.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو وهشام ويعقوب بالتحتية على الخبر 
ms2897	 ردا على قوله " بل أكثرهم لا يعلمون " واختار هذه القراءة أبو حاتم (أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر) أي يرشدكم في الليالي المظلمات إذا سافرتم في البر أو البحر. وقيل المراد: مفاوز البر التي لا أعلام لها ولجج البحار، وشبهها بالظلمات لعدم ما يهتدون به فيها (ومن يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته) والمراد بالرحمة هنا المطر: أي يرسل الرياح بين يدي المطر، وقبل نزوله (أإله مع الله) يفعل ذلك ويوجده (تعالى الله عما يشركون) أي تنزه وتقدس عن وجود ما يجعلونه شريكا له (أم من يبدؤا الخلق ثم يعيده) كانوا يقرون بأن الله سبحانه هو الخالق فألزمهم الإعادة: أي إذا قدر على الابتداء قدر على الإعادة (ومن يرزقكم من السماء والأرض) بالمطر والنبات: أي هو خير أم ما تجعلونه شريكا له مما لا يقدر على شئ من ذلك (أإله مع الله) حتى تجعلونه شريكا له (قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين) أي حجتكم على أن الله سبحانه شريكا، أو هاتوا حجتكم أن ثم صانعا يصنع كصنعه، وفي هذا تبكيت لهم وتهكم بهم (قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله) أي لا يعلم أحد من المخلوقات الكائنة في السماوات والأرض الغيب الذي استأثر الله بعلمه، والاستثناء في قوله إلا الله منقطع: أي لكن الله يعلم ذلك، ورفع ما بعد إلا مع كون الاستثناء منقطعا هو على اللغة التميمية كما في قولهم * إلا اليعافير وإلا العيس * وقيل إن فاعل يعلم هو ما بعد إلا، ومن في السماوات مفعوله، والغيب بدل من من: أي لا يعلم غيب من في السماوات والأرض إلا الله، وقيل هو استثناء متصل من من. وقال الزجاج: إلا الله بدل من من. قال الفراء: وإنما رفع ما بعد إلا لأن ما بعدها خبر كقولهم ما ذهب أحد إلا أبوك وهو كقول الزجاج. قال الزجاج: ومن نصب نصب على الاستثناء (وما يشعرون أيان يبعثون) أي لا يشعرون متى ينشرون من القبور، وأيان مركبة من أي وإن 
ms2898	. وقد تقدم تحقيقه، والضمير للكفرة. وقرأ السلمي إيان بكسر الهمزة، وهي لغة بني سليم وهي منصوبة بيبعثون ومعلقة ليشعرون، فتكون هي وما بعدها في محل نصب بنزع الخافض: أي وما يشعرون بوقت بعثهم، ومعنى أيان معنى متى (بل ادارك علمهم في الآخرة). قرأ الجمهور " ادارك " وأصل ادارك تدارك أدغمت التاء في الدال وجئ بهمزة الوصل ليمكن الابتداء بالساكن. وقرأ أبو جعفر وابن كثير وأبو عمر وحميد " بل أدرك " من الإدراك. وقرأ عطاء بن يسار وسليمان بن يسار والأعمش " بل أدرك " بفتح لام بل وتشديد الدال. وقرأ ابن محيصن " بل أدرك " على الاستفهام. وقرأ ابن عباس وأبو رجاء وشيبة والأعمش والأعرج " بلى أدارك " بإثبات الياء في بل وبهمزة قطع PageV04P147(@)(@@) وتشديد الدال. وقرأ أبي " بل تدارك " ومعنى الآية: بل تكامل علمهم في الآخرة لأنهم رأوا كل ما وعدوا به وعاينوه. وقيل معناه: تتابع علمهم في الآخرة والقراءة الثانية معناها كمل علمهم في الآخرة مع المعاينة وذلك حين لا ينفعهم العلم لأنهم كانوا في الدنيا مكذبين. وقال الزجاج: إنه على معنى الإنكار، واستدل على ذلك بقوله فيما بعد (بل هم منها عمون) أي لم يدرك علمهم علم الآخرة، وقيل المعنى: بل ضل وغاب علمهم في الآخرة فليس لهم فيها علم، ومعنى القراءة الثالثة كمعنى القراءة الأولى فافتعل وتفاعل وقد يجيئان لمعنى، والقراءة الرابعة هي بمعنى الإنكار. قال الفراء: وهو وجه حسن كأنه وجهه إلى المكذبين على طريق الاستهزاء بهم، وفي الآية قراءات أخر لا ينبغي الاشتغال بذكرها وتوجيهها (بل هم في شك منها) أي بل هم اليوم في الدنيا في شك من الآخرة، ثم أضرب عن ذلك إلى ما هو أشد منه فقال (بل هم منها عمون) فلا يدركون شيئا من دلائلها لاختلال بصائرهم التي يكون بها الإدراك، وعمون جمع عم: وهو من كان أعمى القلب، والمراد بيان جهلهم بها على وجه لا يهتدون إلى شئ مما يوصل إلى العلم بها، فمن قال: إن معنى الآية الأولى أعني " بل ادارك علمهم في الآخرة 
ms2899	 " أنه كمل علمهم وتم مع المعاينة فلا بد من حمل قوله " بل هم في شك " الخ على ما كانوا عليه في الدنيا، ومن قال: إن معنى الآية الأولى الاستهزاء بهم والتبكيت لهم لم يحتج إلى تقييد قوله " بل هم في شك " الخ بما كانوا عليه في الدنيا وبهذا يتضح معنى هذه الآيات ويظهر ظهورا بينا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وسلام على عباده الذين اصطفى). قال: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم اصطفاهم الله لنبيه، وروى مثله عن سفيان الثوري. والأولى ما قدمناه من التعميم فيدخل في ذلك أصحاب نبينا صلى الله عليه وآله وسلم دخولا أوليا. وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي والطبراني عن رجل من بلجهم قال " قلت يا رسول الله إلى ما تدعو؟(@)(@@) قال: أدعو الله وحده الذي إن مسك ضر فدعوته كشفه عنك " هذا طرف من حديث طويل. وقد رواه أحمد من وجه آخر فبين اسم الصحابي فقال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا يونس، حدثنا عبيد بن عبيدة الهجيمي عن أبيه عن أبي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم الهجيمي. ولهذا الحديث طرق عند أبي داود والنسائي.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث عائشة قالت " ثلاث من تكلم بواحدة منهم فقد أعظم على الله الفرية " وقالت في اخره " ومن زعم أنه يخبر الناس بما يكون في غد فقد أعظم على الله الفرية، والله تعالى يقول (قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله) ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (بل ادارك علمهم في الآخرة) قال: حين لا ينفع العلم. وأخرج أبو عبيد في فضائله وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه أنه قرأ (بل أدرك علمهم في الآخرة) قال: لم يدرك علمهم. قال أبو عبيد: يعني أنه قرأها بالاستفهام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms2900	 حاتم عنه أيضا (بل أدرك علمهم في الآخرة) يقول:(@)(@@) غاب علمهم. PageV04P148(@)(@@) لما ذكر سبحانه أن المشركين في شك من البعث وأنهم عمون عن النظر في دلائله أراد أن يبين غاية شبههم وهي مجرد استبعاد إحياء الأموات بعد صيرورتهم ترابا فقال (وقال الذين كفروا أئذا كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون) والعامل في إذا محذوف دل عليه مخرجون تقديره أنبعث أو نخرج إذا كنا، وإنما لم يعمل فيه مخرجون لتوسط همزة الاستفهام وإن ولام الابتداء بينهما. قرأ أبو عمرو باستفهامين إلا أنه خفف الهمزة. وقرأ عاصم وحمزة باستفهامين، إلا أنهما حققا الهمزتين. وقرأ نافع بهمزة. وقرأ ابن عامر وورش ويعقوب " أإذا " بهمزتين " وإننا " بنونين على الخبر، ورجح أبو عبيد قراءة نافع، ورد على من جمع بين استفهامين، ومعنى الآية: أنهم استنكروا واستبعدوا أن يخرجوا من قبورهم أحياء بعد أن قد صاروا ترابا، ثم أكدوا ذلك الاستبعاد بما هو تكذيب للبعث فقالوا (لقد وعدنا هذا) يعنون البعث (نحن وآباؤنا من قبل) أي من قبل وعد محمد لنا، والجملة مستأنفة مسوقة لقرير الإنكار مصدرة بالقسم لزيادة التقرير (إن هذا) الوعد بالبعث (إلا أساطير الأولين) أحاديثهم وأكاذيبهم الملفقة، وقد تقدم تحقيق معنى الأساطير في سورة المؤمنون، ثم أوعدهم سبحانه على عدم قبول ما جاءت به الأنبياء من الإخبار بالبعث، فأمرهم بالنظر في أحوال الأمم السابقة المكذبة للأنبياء وما عوقبوا به وكيف كانت عاقبتهم فقال (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين) بما جاءت به الأنبياء من الإخبار بالبعث، ومعنى النظر هو مشاهدة آثارهم بالبصر فإن في المشاهدة زيادة اعتبار. وقيل المعنى: فانظروا بقلوبكم وبصائركم كيف كان عاقبة المكذبين لرسلهم، والأول أولى لأمرهم بالسير في الأرض (ولا تحزن عليهم) لما وقع منهم من الإصرار على الكفر (ولا تكن في ضيق) الضيق: الحرج، يقال ضاق الشئ ضيقا بالفتح وضيقا بالكسر قرئ بهما، وهما لغتان. قال ابن السكيت: يقال في صدر فلان ضيق وضيق وهو ما تضيق عنه الصدور.(@)(@@) وقد تقدم تفسير هذه الآية في اخر 
ms2901	 سورة النحل (ويقولون متى هذا الوعد) أي بالعذاب التي تعدنا به (إن كنتم PageV04P149(@)(@@) صادقين) في ذلك (قل عسى أن يكون ردف لكم) يقال ردفت الرجل وأردفته إذا ركبت خلفه، وردفه إذا أتبعه وجاء في أثره، والمعنى: قل يا محمد لهؤلاء الكفار عسى أن يكون هذا العذاب الذي به توعدون تبعكم ولحقكم، فتكون اللام زائدة للتأكيد، أو بمعنى اقترب لكم ودنا لكم، فتكون غير زائدة. قال ابن شجرة:(@)(@@) معنى ردف لكم تبعكم، قال ومنه ردف المرأة لأنه تبع لها من خلفها، ومنه قول أبي ذؤيب:(@)(@@) عاد السواد بياضا في مفارقه * لا مرحبا ببياض الشيب إذ ردفا قال الجوهري: وأردفه لغة في ردفه مثل تبعه وأتبعه بمعنى. قال خزيمة بن مالك بن نهد:(@)(@@) إذا الجوزاء أردفت الثريا * ظننت بال فاطمة الظنونا قال الفراء: ردف لكم: دنا لكم ولهذا قيل لكم. وقرأ الأعرج " ردف لكم " بفتح الدال وهي لغة والكسر أشهر. وقرأ ابن عباس " أزف لكم " وارتفاع (بعض الذي تستعجلون) أي على أنه فاعل ردف، والمراد بعض الذي تستعجلونه من العذاب: أي عسى أن يكون قد قرب ودنا وأزف بعض ذلك، قيل هو عذابهم بالقتل يوم بدر، وقيل هو عذاب القبر. ثم ذكر سبحانه فضله في تأخير العذاب فقال (وإن ربك لذو فضل على الناس) في تأخير العقوبة، والأولى أن تحمل الآية على العموم ويكون تأخير العقوبة من جملة أفضاله سبحانه وإنعامه (ولكن أكثرهم لا يشكرون) فضله وإنعامه ولا يعرفون حق إحسانه، ثم بين أنه مطلع على ما في صدورهم، فقال (وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم) أي ما تخفيه. قرأ الجمهور " تكن " بضم التاء من أكن. وقرأ ابن محيصن وابن السميفع وحميد بفتح التاء وضم الكاف، يقال كننته بمعنى سترته وخفيت أثره (وما يعلنون) وما يظهرون من أقوالهم وأفعالهم (وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين) قال المفسرون: ما من شئ غائب وأمر يغيب عن الخلق في السماء والأرض إلا في كتاب مبين إلا هو مبين في اللوح المحفوظ 
ms2902	، وغائبة هي من الصفات الغالبة والتاء للمبالغة. قال الحسن: الغائبة هنا هي القيامة. وقال مقاتل: علم ما يستعجلون من العذاب هو مبين عند الله وإن غاب عن الخلق. وقال ابن شجرة: الغائبة هنا جميع ما أخفى الله عن خلقه وغيبه عنهم مبين في أم الكتاب، فكيف يخفى عليه شئ من ذلك، ومن جملة ذلك ما يستعجلونه من العذاب فإنه موقت بوقت ومؤجل بأجل علمه عند الله فكيف يستعجلونه قبل أجله المضروب له؟ (إن هذا القران يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون) وذلك لأن أهل الكتاب تفرقوا فرقا وتحزبوا أحزابا يطعن بعضهم على بعض ويتبرأ بعضهم من بعض، فنزل القران مبينا لما اختلفوا فيه من الحق، فلو أخذوا به لوجدوا فيه ما يرفع اختلافهم ويدفع تفرقهم (وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين) أي وإن القران لهدى ورحمة لمن آمن بالله وتابع رسوله، وخص المؤمنين لأنهم المنتفعون به، ومن جملتهم من آمن من بني إسرائيل (إن ربك يقضي بينهم بحكمه) أي يقضي بين المختلفين من بني إسرائيل بما يحكم به من الحق فيجازي المحق ويعاقب المبطل، وقيل يقضي بينهم في الدنيا فيظهر ما حرفوه. قرأ الجمهور بحكمه بضم الحاء وسكون الكاف. وقرأ جناح بكسرها وفتح الكاف جمع حكمة (وهو العزيز العليم) العزيز الذي لا يغالب، والعليم بما يحكم به، أو الكثير العلم، ثم أمره سبحانه بالتوكل وقلة المبالاة، فقال (فتوكل على الله) والفاء لترتيب الأمر على ما تقدم ذكره، والمعنى: فوض إليه أمرك واعتمد عليه فإنه ناصرك. ثم علل ذلك بعلتين: الأولى قوله (إنك على الحق المبين) أي الظاهر، وقيل المظهر. والعلة الثانية قوله (إنك لا تسمع الموتى) لأنه إذا علم أن حالهم كحال الموتى في انتفاء الجدوى بالسماع أو كحال الصم الذين لا يسمعون ولا يفهموا ولا يهتدون PageV04P150(@)(@@) صار ذلك سببا قويا في عدم الاعتداد بهم، شبه الكفار بالموتى الذين لا حس لهم ولا عقل، وبالصم الذين لا يسمعون المواعظ ولا يجيبون الدعاء إلى الله. ثم ذكر جملة لتكميل التشبيه 
ms2903	 وتأكيده فقال (إذا ولوا مدبرين) أي إذا أعرضوا عن الحق إعراضا تاما، فإن الأصم لا يسمع الدعاء إذا كان مقبلا فكيف إذا كان معرضا عنه موليا مدبرا. وظاهر نفي إسماع الموتى العموم، فلا يخص منه إلا ما ورد بدليل كما ثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وآله وسلم خاطب القتلى في قليب بدر، فقيل له يا رسول الله إنما تكلم أجسادا أرواح لها، وكذلك ما ورد من أن الميت يسمع خفق نعال المشيعين له إذا انصرفوا. وقرأ ابن محيصن وحميد وابن كثير وابن أبي إسحاق " لا يسمع " بالتحتية مفتوحة وفتح الميم، وفاعله الصم. وقرأ الباقون " تسمع " بضم الفوقية وكسر الميم من أسمع. قال قتادة:(@)(@@) الأصم إذا ولى مدبرا ثم ناديته لم يسمع، كذلك الكافر لا يسمع ما يدعى إليه من الإيمان. ثم ضرب العمى مثلا لهم فقال (وما أنت بهادي العمى عن ضلالتهم) أي ما أنت بمرشد من أعماه الله عن الحق إرشادا يوصله إلى المطلوب منه وهو الإيمان، وليس في وسعك ذلك، ومثله قوله - إنك لا تهدى من أحببت - قرأ الجمهور بإضافة هادي إلى العمى. وقرأ يحيى بن الحارث وأبو حيان " بهاد العمى " بتنوين هاد. وقرأ حمزة " تهدى " فعلا مضارعا، وفي حرف عبد الله " وما أن تهدي العمى " (إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا) أي ما تسمع إلا من يؤمن لا من يكفر، والمراد بمن يؤمن بالآيات من يصدق القرآن، وجملة (فهم مسلمون) تعليل للإيمان: أي فهم منقادون مخلصون. ثم هدد العباد بذكر طرف من أشراط الساعة وأهوالها: فقال (وإذا وقع القول عليهم).(@)(@@) واختلف في معنى وقوع القول عليهم، فقال قتادة: وجب الغضب عليهم. وقال مجاهد: حق القول عليهم بأنهم لا يؤمنون، وقيل حق العذاب عليهم، وقيل وجب السخط، والمعاني متقاربة. وقيل المراد بالقول ما نطق به القرآن من مجيء الساعة وما فيها من فنون الأهوال التي كانوا يستعجلونها، وقيل وقع القول بموت العلماء وذهاب العلم، وقيل إذا لم يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر. والحاصل أن المراد بوقع 
ms2904	 وجب، والمراد بالقول مضمونه، أو أطلق المصدر على المفعول: أي المقول، وجواب الشرط (أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم).(@)(@@) واختلف في هذه الدابة على أقوال، فقيل إنها فصيل ناقة صالح يخرج عند اقتراب القيامة ويكون من أشراط الساعة. وقيل هي دابة ذات شعر وقوائم طوال يقال لها الجساسة. وقيل هي دابة على خلقة بني ادم وهي في السحاب وقوائمها في الأرض. وقيل رأسها رأس ثور وعينها عين خنزير وأذنها أذن فيل وقرنها قرن إيل، وعنقها عنق نعامة، وصدرها صدر أسد، ولونها لون نمر وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب كبش وقوائمها قوائم بعير، بين كل مفصل ومفصل اثنا عشر ذرعا. وقيل هي الثعبان المشرف على جدار الكعبة التي اقتلعها العقاب حين أرادت قريش بناء الكعبة، والمراد أنها هي التي تخرج في آخر الزمان وقيل هي دابة ما لها ذنب ولها لحية وقيل هي إنسان ناطق متكلم يناظر أهل البدع ويراجع الكفار، وقيل غير ذلك مما لا فائدة في التطويل بذكره وقد رجح القول الأول القرطبي في تفسيره.(@)(@@) واختلف من أي موضع تخرج؟ فقيل من جبل الصفا بمكة، وقيل تخرج من جبل أبي قبيس. وقيل لها ثلاث خرجات: خرجة في بعض البوادي حتى يتقاتل عليها الناس، وتكثر الدماء ثم تكمن، وتخرج في القرى ثم تخرج من أعظم المساجد وأكرمها وأشرفها، وقيل تخرج من بين الركن والمقام، وقيل تخرج في تهامة، وقيل من مسجد الكوفة من حيث فار التنور، وقيل من أرض الطائف، وقيل من صخرة من شعب أجياد، وقيل من صدع في الكعبة. PageV04P151(@)(@@) واختلف في معنى قوله " تكلمهم " فقيل: تكلمهم ببطلان الأديان سوى دين الإسلام وقيل تكلمهم بما يسوؤهم وقيل تكلمهم بقوله تعالى (أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون) أي بخروجها لأن خروجها من الآيات. قرأ الجمهور " تكلمهم " من التكليم، ويدل عليه قراءة أبي " تنبئهم " وقرأ ابن عباس وأبو زرعة وأبو رجاء والحسن:(@)(@@) تكلمهم بفتح الفوقية وسكون الكاف من الكلم، وهو الجرح. قال عكرمة: أي تسمهم وسما، وقيل تجرحهم، وقيل إن قراءة 
ms2905	 الجمهور مأخوذة من الكلم بفتح الكاف وسكون اللام وهو الجرح والتشديد للتكثير، قاله أبو حاتم.(@)(@@) قرأ الجمهور: إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون بكسر إن على الاستئناف، وقرأ الكوفيون وابن أبي إسحاق بفتح " أن " قال الأخفش: المعنى على قراءة الفتح " بأن الناس " وكذا قرأ ابن مسعود " بأن الناس " بالباء. وقال أبو عبيد: موضعها نصب بوقوع الفعل عليها: أي تخبرهم أن الناس، وعلى هذه القراءة فالذي تكلم الناس به هو قوله " أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون " كما قدمنا الإشارة إلى ذلك. وأما على قراءة الكسر فالجملة مستأنفة كما قدمنا، ولا تكون من كلام الدابة. وقد صرح بذلك جماعة من المفسرين، وجزم به الكسائي والفراء. وقال الأخفش: إن كسر " إن " هو على تقدير القول أي تقول لهم " إن الناس " الخ، فيرجع معنى القراءة الأولى على هذا إلى معنى القراءة الثانية، والمراد بالناس في الآية: هم الناس على العموم، فيدخل في ذلك كل مكلف، وقيل المراد الكفار خاصة، وقيل كفار مكة، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (عسى أن يكون ردف لكم) قال:(@)(@@) اقترب لكم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون) قال: يعلم ما عملوا بالليل والنهار. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا (وما من غائبة) الآية يقول: ما من شئ في السماء والأرض سرا ولا علانية إلا يعلمه. وأخرج ابن المبارك في الزهد وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة ونعيم بن حماد وعبد ابن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه عن ابن عمر في قوله (وإذا وقع القول عليهم) الآية قال: إذا لم يأمروا بمعروف ولم ينهوا عن منكر. وأخرجه ابن مردويه عنه مرفوعا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن أبي العالية أنه فسر (وقع القول عليهم) بما أوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن. وأخرج ابن جرير وابن أبي 
ms2906	 حاتم عن ابن عباس في قوله (دابة من الأرض تكلمهم) قال: تحدثهم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه قال كلامها تنبئهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي داود نفيع الأعمى قال: سألت ابن عباس عن قوله (تكلمهم) يعني هل هو من التكليم باللسان أو من الكلم وهو الجرح، فقال: كل ذلك والله تفعل تكلم المؤمن وتكلم الكافر: أي تجرحه. وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ليس ذلك حديث ولا كلام، ولكنها سمة تسم من أمرها الله به فيكون خروجها من الصفا ليلة منى، فيصبحون بين رأسها وذنبها لا يدحض داحض ولا يجرح جارح، حتى إذا فرغت مما أمرها الله به فهلك من هلك ونجا من نجا، كان أول خطوة تضعها بأنطاكية ". وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس قال: الدابة ذات وبر وريش مؤلفة فيها من كل لون، لها أربع قوائم تخرج بعقب من الحاج. وأخرج أحمد وابن مردويه عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " تخرج الدابة فتسم على خراطيمهم، ثم يعمرون فيكم حتى يشتري الرجل الدابة، فيقال له ممن اشتريتها؟ فيقول:(@)(@@) من الرجل المخطم ". وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس " إن للدابة ثلاث خرجات "، وذكر نحو ما قدمنا.(@)(@@) . وأخرج ابن مردويه عن حذيفة بن أسيد رفعه قال " تخرج الدابة من أعظم المساجد حرمة ". وأخرج سعيد PageV04P152(@)(@@) ابن منصور ونعيم بن حماد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: تخرج من بعض أودية تهامة.(@)(@@) وأخرج الطيالسي وأحمد ونعيم بن حماد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " تخرج دابة الأرض ومعها عصا موسى وخاتم سليمان، فتجلو وجه المؤمن بالخاتم، وتخطم أنف الكافر بالعصا، حتى يجتمع الناس 
ms2907	 على الخوان يعرف المؤمن من الكافر ". وأخرج الطيالسي ونعيم بن حماد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في البعث عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: " ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الدابة فقال: لها ثلاث خرجات من الدهر " وذكر نحو ما قدمنا في حديث طويل. وفي صفتها ومكان خروجها وما تصنعه ومتى تخرج أحاديث كثيرة بعضها صحيح، وبعضها حسن، وبعضها ضعيف، وأما كونها تخرج، وكونها من علامات الساعة فالأحاديث الواردة في ذلك صحيحة. ومنها ما هو ثابت في الصحيح كحديث حذيفة مرفوعا " لا تقوم الساعة حتى تروا عشر آيات " وذكر منها الدابة فإنه في صحيح مسلم وفي السنن الأربعة وكحديث " بادروا بالأعمال قبل طلوع الشمس من مغربها " والدجال، والدابة " فإنه في صحيح مسلم أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا، وكحديث ابن عمر مرفوعا " إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة على الناس ضحى " فإنه في صحيح مسلم أيضا.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه طرفا مجملا من أهوال يوم القيامة، فقال (ويوم نحشر من كل أمة فوجا) العامل في الظرف PageV04P153(@)(@@) فعل محذوف خوطب به النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والحشر الجمع. قيل والمراد بهذا الحشر هو حشر العذاب بعد الحشر الكلي الشامل لجميع الخلق، ومن لابتداء الغاية، والفوج: الجماعة كالزمرة، ومن في (ممن يكذب بآياتنا) بيانية (فهم يوزعون) أي يحبس أولهم على آخرهم) وقد تقدم تحقيقه في هذه السورة مستوفى، وقيل معناه: يدفعون، ومنه قول الشماخ: * وسمه وزعنا من خميس جحفل * ومعنى الآية: واذكر يا محمد يوم نجمع من كل أمة من الأمم جماعة مكذبين بآياتنا فهم عند ذلك الحشر يرد أولهم على آخرهم أو يدفعون: أي أذكر لهم هذا أو بينه تحذيرا لهم وترهيبا (حتى إذا جاءوا) إلى موقف الحساب قال الله لهم توبيخا وتقريعا (أكذبتم بآياتي) التي أنزلتها على رسلي، وأمرتهم بإبلاغها إليكم (و) الحال أنكم (لم تحيطوا بها علما) بل كذبتم بها بادئ بدء جاهلين لها غير 
ms2908	 ناظرين فيها ولا مستدلين على صحتها أو بطلانها تمردا وعنادا وجرأة على الله وعلى رسله، وفي هذا مزيد تقريع وتوبيخ، لأن من كذب بشئ ولم يحط به علما فقد كذب في تكذيبه، ونادى على نفسه بالجهل وعدم الإنصاف، وسوء الفهم، وقصور الإدراك، ومن هذا القبيل من تصدى لذم علم من العلوم الشرعية أو لذم علم هو مقدمة من مقدماتها، ووسيلة يتوسل بها إليها، ويفيد زيادة بصيرة في معرفتها، وتعقل معانيها كعلوم اللغة العربية بأسرها، وهي اثنا عشر علما، وعلم أصول الفقه فإنه يتوصل به إلى استنباط الأحكام الشرعية عن أدلتها التفصيلية مع اشتماله على بيان قواعد اللغة الكلية، وهكذا كل علم من العلوم التي لها مزيد نفع في فهم كتاب الله وسنة رسوله، فإنه قد نادى على نفسه بأرفع صوت بأنه جاهل مجادل بالباطل طاعن على العلوم الشرعية، مستحق لأن تنزل به قارعة من قوارع العقوبة التي تزجره عن جهله وضلاله وطعنه على مالا يعرفه، ولا يعلم به، ولا يحيط بكنهه حتى يصير عبرة لغيره، وموعظة يتعظ بها أمثاله من ضعاف العقول وركاك الأديان، ورعاع المتلبسين بالعلم زورا وكذبا، وأم في قوله (أماذا كنتم تعملون) هي المنقطعة، والمعنى: أم أي شئ كنتم تعملون حتى شغلكم ذلك عن النظر فيها والتفكر في معانيها، وهذا الاستفهام على طريق التبكيت لهم (ووقع القول عليهم) قد تقدم تفسيره قريبا، والباء في (بما ظلموا) للسببية: أي وجب القول عليهم بسبب الظلم الذي أعظم أنواعه الشرك بالله (فهم لا ينطقون) عند وقوع القول عليهم: أي ليس لهم عذر ينطقون به، أو لا يقدرون على القول لما يرونه من الهول العظيم. وقال أكثر المفسرين: يختم على أفواههم فلا ينطقون، ثم بعد أن خوفهم بأهوال القيامة ذكر سبحانه ما يصلح أن يكون دليلا على التوحيد، وعلى الحشر، وعلى النبوة مبالغة في الإرشاد وإبلاء للمعذرة، فقال (ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا) أي جعلنا الليل للسكون، والاستقرار والنوم، وذلك بسبب ما فيه من الظلمة فإنهم لا 
ms2909	 يسعون فيه للمعاش، والنهار مبصرا ليبصروا فيه ما يسعون له من المعاش الذي لا بد له منهم، ووصف النهار بالإبصار، وهو وصف للناس مبالغة في إضاءته كأنه يبصر ما فيه. قيل في الكلام حذف، والتقدير: وجعلنا الليل مظلما ليسكنوا، وحذف مظلما لدلالة مبصرا عليه، وقد تقدم تحقيقه في الإسراء وفي يونس (إن في ذلك) المذكور (لآيات) أي علامات ودلالات (لقوم يؤمنون) بالله سبحانه. ثم ذكر سبحانه علامة أخرى للقيامة فقال (ويوم ينفخ في الصور) هو معطوف على " ويوم نحشر " منصوب بناصبه المتقدم. قال الفراء: إن المعنى: وذلكم يوم ينفخ في الصور، والأول أولى. والصور: قرن ينفخ فيه إسرافيل، وقد تقدم في الأنعام استيفاء الكلام عليه. والنفخات رسول في الصور ثلاث: الأولى نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة البعث. وقيل إنها نفختان، وإن نفخة الفزع إما أن تكون راجعة إلى نفخة الصعق أو إلى نفخة البعث، واختار هذا القشيري والقرطبي وغيرهما. وقال PageV04P154(@)(@@) الماوردي: هذه النفخة المذكورة هنا يوم النشور من القبور (ففزع من في السماوات ومن في الأرض) أي خافوا وانزعجوا لشدة ما سمعوا، وقيل المراد بالفزع هنا: الإسراع والإجابة إلى النداء من قولهم فزعت إليك في كذا:(@)(@@) إذا أسرعت إلى إجابتك، والأول أولى بمعنى الآية. وإنما عبر بالماضي مع كونه معطوفا على مضارع للدلالة على تحقق الوقوع حسبما ذكره علماء البيان. وقال الفراء: هو محمول على المعنى لأن المعنى إذا نفخ (إلا من شاء الله) أي إلا من شاء الله أن لا يفزع عند تلك النفخة.(@)(@@) واختلف في تعيين من وقع الاستثناء له، فقيل هم الشهداء والأنبياء، وقيل الملائكة، وقيل جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت، وقيل الحور العين، وقيل هم المؤمنون كافة بدليل قوله فيما بعد " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون " ويمكن أن يكون الاستثناء شاملا لجميع المذكورين فلا مانع من ذلك (وكل أتوه داخرين) قرأ الجمهور " آتوه " على صيغة اسم الفاعل مضافا إلى الضمير الراجع إلى الله سبحانه. وقرأ الأعمش ويحيى بن 
ms2910	 وثاب وحمزة وحفص عن عاصم " أتوه " فعلا ماضيا، وكذا قرأ ابن مسعود. وقرأ قتادة " وكل أتاه ".(@)(@@) قال الزجاج: إن من قرأ على الفعل الماضي فقد وحد على لفظ كل، ومن قرأ على اسم الفاعل فقد جمع على معناه، وهو غلط ظاهر، فإن كلا القراءتين لا توحيد فيها، بل التوحيد في قراءة قتادة فقط، ومعنى " داخرين " صاغرين ذليلين، وهو منصوب على الحال، قرأ الجمهور " داخرين " وقرأ الأعرج " دخرين " بغير ألف، وقد مضى تفسير هذا في سورة النحل (وترى الجبال تحسبها جامدة) معطوف على " ينفخ ". والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يصلح للرؤية، و " تحسبها جامدة " في محل نصب على الحال من ضمير ترى أو من مفعوله، لأن الرؤية بصرية، وقيل هي بدل من الجملة الأولى، وفيه ضعف، وهذه هي العلامة الثالثة لقيام الساعة، ومعنى " تحسبها جامدة ": أي قائمة ساكنة، وجملة (وهي تمر مر السحاب) في محل نصب على الحال:(@)(@@) أي وهي تسير سيرا حثيثا كسير السحاب التي تسيرها الرياح. قال القتيبي: وذلك أن الجبال تجمع وتسير وهي في رؤية العين كالقائمة وهي تسير. قال القشيري وهذا يوم القيامة، ومثله قوله تعالى - وسيرت الجبال فكانت سرابا - قرأ أهل الكوفة تحسبها بفتح السين، وقرأ الباقون بكسرها (صنع الله الذي أتقن كل شئ) انتصاب صنع على المصدرية عند الخليل وسيبويه وغيرهما: أي صنع الله ذلك صنعا، وقيل هو مصدر مؤكد لقوله " ويوم ينفخ في الصور " وقيل منصوب على الإغراء: أي انظروا صنع الله، ومعنى " الذي أتقن كل شئ " الذي أحكمه، يقال رجل تقن: أي حاذق بالأشياء، وجملة (إنه خبير بما تفعلون) تعليل لما قبلها من كونه سبحانه صنع ما صنع وأتقن كل شئ، والخبير: المطلع على الظواهر والضمائر. قرأ الجمهور بالتاء الفوقية على الخطاب، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وهشام بالتحتية على الخبر (من جاء بالحسنة فله خير منها) الألف واللام للجنس: أي من جاء بجنس الحسنة فله من الجزاء والثواب عند الله خير منها: أي أفضل منها وأكثر 
ms2911	، وقيل خير حاصل من جهتها، والأول أولى. وقيل المراد بالحسنة هنا: لا إله إلا الله، وقيل هي الإخلاص، وقيل أداء الفرائض، والتعميم أولى ولا وجه للتخصيص وإن قال به بعض السلف. قيل وهذه الجملة بيان لقوله " إنه خبير بما تفعلون " وقيل بيان لقوله " وكل أتوه داخرين ". قرأ عاصم وحمزة والكسائي (وهم من فزع) بالتنوين وفتح ميم (يومئذ). وقرأ نافع بفتحها من غير تنوين، وقرأ الباقون بإضافة فزع إلى يومئذ. قال أبو عبيد: وهذا أعجب إلي لأنه أعم التأويلين لأن معناه: الأمن من فزع جميع ذلك اليوم، ومع التنوين يكون الأمن من فزع دون فزع. وقيل إنه مصدر يتناول الكثير فلا يتم الترجيح بما ذكر، فتكون القراءتان بمعنى واحد. وقيل المراد بالفزع هاهنا هو الفزع الأكبر PageV04P155(@)(@@) المذكور في قوله - لا يحزنهم الفزع الأكبر -، ووجه قراءة نافع أنه نصب يوم على الظرفية لكون الإعراب فيه غير متمكن، ولما كانت إضافة الفزع إلى ظرف غير متمكن بني، وقد تقدم في سورة هود كلام في هذا مستوفى (ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار). قال جماعة من الصحابة ومن بعدهم حتى قيل إنه مجمع عليه بين أهل التأويل: إن المراد بالسيئة هنا الشرك، ووجه التخصيص قوله " فكبت وجوههم في النار "، فهذا الجزاء لا يكون إلا بمثل سيئة الشرك، ومعنى " فكبت وجوههم في النار " أنهم كبوا فيها على وجوههم وألقوا فيها وطرحوا عليها، يقال كببت الرجل: إذا ألقيته لوجهه فانكب وأكب، وجملة (هل تجزون إلا ما كنتم تعملون) بتقدير القول: أي يقال ذلك، والقائل خزنة جهنم: أي ما تجزون إلا جزاء عملكم (إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها) لما فرغ سبحانه من بيان أحوال المبدأ والمعاد أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم هذه المقالة: أي قل يا محمد إنما أمرت أن أخص الله بالعبادة وحده لا شريك له، والمراد بالبلدة: مكة، وإنما خصها من بين سائر البلاد لكون فيها بيت الله الحرام، ولكونها أحب البلاد إلى رسوله، والموصول 
ms2912	 صفة للرب، وهكذا قرأ الجمهور. وقرأ ابن عباس وابن مسعود التي حرمها على أن الموصول صفة للبلدة، ومعنى " حرمها " جعلها حرما أمنا لا يسفك فيها دم، ولا يظلم فيها أحد، ولا يصطاد صيدها، ولا يختلى خلاها (وله كل شئ) من الأشياء خلقا وملكا وتصرفا: أي ولله كل شئ (وأمرت أن أكون من المسلمين) أي المنقادين لأمر الله المستسلمين له بالطاعة، وامتثال أمره، واجتناب نهيه، والمراد بقوله " أن أكون " أن أثبت على ما أنا عليه (وأن أتلوا القرآن) أي أداوم تلاوته وأواظب على ذلك. قيل وليس المراد من تلاوة القرآن هنا إلا تلاوة الدعوة إلى الإيمان، والأول أولى (فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه) لأن نفع ذلك راجع إليه: أي فمن اهتدى على العموم، أو فمن اهتدى بما أتلوه عليه فعمل بما فيه من الإيمان بالله، والعمل بشرائعه. قرأ الجمهور (وأن أتلو) بإثبات الواو بعد اللام على أنه من التلاوة وهي القراءة، أو من التلو، وهو الاتباع. وقرأ عبد الله " وأن أتل " بحذف الواو أمرا له صلى الله عليه وآله وسلم كذا وجهه الفراء. قال النحاس: ولا نعرف أحدا قرأ هذه القراءة، وهي مخالفة لجميع المصاحف (ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين) أي ومن ضل بالكفر وأعرض عن الهداية فقل له إنما أنا من المنذرين، وقد فعلت بإبلاغ ذلك إليكم وليس علي غير ذلك. وقيل الجواب محذوف: أي فوبال ضلاله عليه، وأقيم إنما أنا من المنذرين مقامه لكونه كالعلة له (وقل الحمد لله) على نعمه التي أنعم بها علي من النبوة والعلم وغير ذلك، وقوله (سيريكم آياته) هو من جملة ما أمر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقوله: أي سيريكم الله آياته في أنفسكم وفي غيركم (فتعرفونها) أي تعرفون آياته، ودلائل قدرته ووحدانيته، وهذه المعرفة لا تنفع الكفار لأنهم عرفوها حين لا يقبل منهم الإيمان، وذلك عند حضور الموت. ثم ختم السورة بقوله (وما ربك بغافل عما تعملون) وهو كلام من جهته سبحانه غير داخل تحت الكلام الذي 
ms2913	 أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقوله، وفيه ترهيب شديد وتهديد عظيم. قرأ أهل المدينة والشام وحفص عن عاصم " تعملون " بالفوقية على الخطاب، وقرأ الباقون بالتحتية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (داخرين) قال: صاغرين. وأخرج هؤلاء عنه في قوله (وترى الجبال تحسبها جامدة) قال: قائمة (صنع الله الذي أتقن كل شئ) قال: أحكم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (صنع الله الذي أتقن كل شئ) قال: أحسن كل شئ خلقه وأوثقه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (من جاء PageV04P156(@)(@@) بالحسنة فله خير منها) قال: هي لا إله إلا الله، (ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار) قال: هي الشرك، وإذا صح هذا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فالمصير إليه في تفسير كلام الله سبحانه متعين ويحمل على أن المراد قال: لا إله إلا الله بحقها، وما يجب لها، فيدخل تحت ذلك كل طاعة، ويشهد له ما أخرجه الحاكم في الكنى عن صفوان بن عسال قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إذا كان يوم القيامة: جاء الإيمان والشرك يجثوان بين يدي الله سبحانه، فيقول الله للإيمان: انطلق أنت وأهلك إلى الجنة، ويقول للشرك: انطلق أنت وأهلك إلى النار، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (من جاء بالحسنة فله خير منها) يعني قول:(@)(@@) لا إله إلا الله، (ومن جاء بالسيئة) يعني الشرك (فكبت وجوههم في النار) ". وأخرج ابن مردويه من حديث أبي هريرة وأنس نحوه مرفوعا: وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " - من جاء بالحسنة - " يعني شهادة أن لا إله إلا الله (فله خير منها) يعني بالخير الجنة (ومن جاء بالسيئة) يعني الشرك " فكبت وجوههم في النار " وقال هذه تنجي، وهذه تردى ". وأخرج عبد بن 
ms2914	 حميد وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات، والخرائطي في مكارم الأخلاق: عن ابن مسعود (من جاء بالحسنة) قال: لا إله إلا الله، (ومن جاء بالسيئة) قال: بالشرك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم (فله خير منها) قال: له منها خير، يعني من جهتها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (فله خير منها) قال: ثواب. وأخرج أيضا عنه أيضا قال: البلدة مكة.(@)(@@) تفسير سورة القصص آياتها ثمان وثمانون آية، وهي مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وعطاء وأخرج ابن الضريس وابن النجار وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة القصص بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثل ذلك: قال القرطبي: قال ابن عباس وقتادة: إنها نزلت بين مكة والمدينة. وقال ابن سلام: بالجحفة وقت هجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهي قوله عز وجل (إن الذي فرض عليك القران لرادك إلى معاد) وقال مقاتل: فيها من المدني (الذين اتيناهم الكتاب) إلى قوله (لا نبتغي الجاهلين). وأخرج أحمد والطبراني وابن مردويه: قال السيوطي: سنده جيد عن معد يكرب قال: أتينا عبد الله بن مسعود فسألناه أن يقرأ علينا طسم المائتين، فقال: ما هي معي، ولكن عليكم بمن أخذها من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خباب بن الأرت. فأتيت خبابا فقلت: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ طسم أو طس؟ فقال: كل كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأه. PageV04P157(@)(@@) الكلام في فاتحة هذه السورة قد مر في فاتحة الشعراء وغيرها فلا نعيده، وكذلك مر الكلام على قوله (تلك آيات الكتاب المبين) فاسم الإشارة مبتدأ خبره ما بعده، أو خبر مبتدأ محذوف وآيات بدل من اسم الإشارة، ويجوز أن يكون تلك في موضع نصب بنتلوا، والمبين المشتمل على بيان الحق من الباطل. قال الزجاج: مبين الحق من الباطل، والحلال من الحرام، وهو من أبان 
ms2915	 بمعنى أظهر (نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون) أي نوحي إليك من خبرهما ملتبسا بالحق، وخص المؤمنين لأن التلاوة إنما ينتفع بها المؤمن. وقيل إن مفعول نتلوا محذوف، والتقدير: نتلوا عليك شيئا من نبأهما، ويجوز أن تكون من مزيدة على رأي الأخفش: أي نتلوا عليك نبأ موسى وفرعون، والأولى أن تكون للبيان على تقدير المفعول كما ذكر، أو للتبعيض، ولا ملجئ للحكم بزيادتها، والحق الصدق، وجملة (إن فرعون علا في الأرض) وما بعدها مستأنفة مسوقة لبيان ما أجمله من النبأ. قال المفسرون: معنى علا تكبر وتجبر بسلطانه، والمراد بالأرض أرض مصر. وقيل معنى علا: ادعى الربوبية، وقيل علا عن عبادة ربه (وجعل أهلها شيعا) أي فرقا وأصنافا في خدمته يشايعونه على ما يريد ويطيعونه، وجملة (يستضعف طائفة منهم) مستأنفة مسوقة لبيان حال الأهل الذين جعلهم فرقا وأصنافا، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من فاعل جعل: أي جعلهم شيعا حال كونهم مستضعفا طائفة منهم، ويجوز أن تكون صفة لطائفة، والطائفة هم بنو إسرائيل، وجملة (يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم) بدل من الجملة الأولى، ويجوز أن تكون مستأنفة للبيان، أو حالا، أو صفة كالتي قبلها على تقدير عدم كونها بدلا منها، وإنما كان فرعون يذبح PageV04P158(@)(@@) أبناءهم ويترك النساء، لأن المنجمين في ذلك العصر أخبروه أنه يذهب ملكه على يد مولود من بني إسرائيل. قال الزجاج: والعجب من حمق فرعون، فإن الكاهن الذي أخبره بذلك إن كان صادقا عنده فما ينفع القتل، وإن كان كاذبا فلا معنى للقتل (إنه كان من المفسدين) في الأرض بالمعاصي والتجبر، وفيه بيان أن القتل من فعل أهل الإفساد (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض) جاء بصيغة المضارع لحكاية الحالة الماضية. واستحضار صورتها: أي نريد أن نتفضل عليهم بعد استضعافهم، والمراد بهؤلاء بنو إسرائيل، والواو في " ونريد " للعطف على جملة " إن فرعون علا " وإن كانت الجملة المعطوف عليها اسمية، لأن بينهما تناسبا من حيث إن كل واحدة منهما للتفسير والبيان، ويجوز 
ms2916	 أن تكون حالا من فاعل يستضعف بتقدير مبتدأ: أي ونحن نريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض كما في قول الشاعر: * نجوت وأرهنهم ملكا * والأول أولى (ونجعلهم أئمة) أي قادة في الخير ودعاة إليه، وولاة على الناس وملوكا فيهم (ونجعلهم الوارثين) لملك فرعون ومساكن القبط وأملاكهم، فيكون ملك فرعون فيهم ويسكنون في مساكنه ومساكن قومه، وينتفعون بأملاكه وأملاكهم (ونمكن لهم في الأرض) أي نجعلهم مقتدرين عليها وعلى أهلها مسلطين على ذلك يتصرفون به كيف شاءوا.(@)(@@) قرأ الجمهور " نمكن " بدون لام، وقرأ الأعمش " لنمكن " بلام العلة (ونرى فرعون وهامان وجنودهما) قرأ الجمهور نرى بنون مضمومة وكسر الراء على أن الفاعل هو الله سبحانه. وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف (ويرى) " بفتح الياء التحتية والراء، والفاعل فرعون، والقراءة الأولى ألصق بالسياق لأن قبلها نريد ونجعل ونمكن بالنون. وأجاز الفراء " ويرى فرعون " بضم الياء التحتية وكسر الراء: أي ويرى الله فرعون، ومعنى (منهم) من أولئك المستضعفين (ما كانوا يحذرون) الموصول هو المفعول الثاني على القراءة الأولى، والمفعول الأول على القراءة الثانية، والمعنى: أن الله يريهم، أو يرون هم الذي كانوا يحذرون منه ويجتهدون في دفعه من ذهاب ملكهم وهلاكهم على يد المولود من بني إسرائيل المستضعفين (وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه) أي ألهمناها وقذفنا في قلبها وليس ذلك هو الوحي الذي يوحى إلى الرسل، وقيل: كان ذلك رؤيا في منامها، وقيل: كان ذلك بملك أرسله الله يعلمها بذلك.(@)(@@) وقد أجمع العلماء على أنها لم تكن نبية، وإنما كان إرسال الملك إليها عند من قال به على نحو تكليم الملك للأقرع والأبرص والأعمى كما في الحديث الثابت في الصحيحين وغيرهما، وقد سلمت على عمران بن حصين الملائكة كما في الحديث الثابت في الصحيح فلم يكن بذلك نبيا، وأن في " أن ارضعيه " هي المفسرة، لأن في الوحي معنى القول، ويجوز أن تكون مصدرية: أي بأن أرضعيه، وقرأ عمر بن عبد العزيز بكسر نون أن، ووصل همزة أرضعيه فالكسر لالتقاء الساكنين، وحذف 
ms2917	 همزة الوصل على غير القياس (فإذا خفت عليه) من فرعون بأن يبلغ خبره إليه (فألقيه في اليم) وهو بحر النيل، وقد تقدم بيان الكيفية التي ألقته في اليم عليها في سورة طه (ولا تخافي ولا تحزني) أي لا تخافي عليه الغرق أو الضيعة، ولا تحزني لفراقه (إنا رادوه إليك) عن قريب على وجه تكون به نجاته (وجاعلوه من المرسلين) الذين نرسلهم إلى العباد، والفاء في قوله (فالتقطه آل فرعون) هي الفصيحة، والالتقاط: إصابة الشئ من غير طلب، والمراد بآل فرعون هم الذين أخذوا التابوت الذي فيه موسى من البحر، وفي الكلام حذف، والتقدير فألقته في اليم بعد ما جعلته في التابوت فالتقطه من وجده من آل فرعون، واللام في (ليكون لهم عدوا وحزنا) لام العاقبة، ووجه ذلك أنهم إنما أخذوه ليكون لهم ولدا وقرة عين PageV04P159(@)(@@) لا ليكون عدوا فكان عاقبة ذلك إنه كان لهم عدوا وحزنا، ولما كانت هذه العداوة نتيجة لفعلهم وثمرة له شبهت بالداعي الذين يفعل الفاعل الفعل لأجله، ومن هذا قول الشاعر: * لدوا للموت وابنوا للخراب * وقول الآخر: وللمنايا تربي كل مرضعة * ودورنا لخراب الدهر نبنيها قرأ الجمهور وحزنا بفتح الحاء والزاي، وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف وحزنا بضم الحاء وسكون الزاي، واختار القراءة الأولى أبو عبيدة وأبو حاتم، وهما لغتان كالعدم والعدم، والرشد والرشد، والسقم والسقم، وجملة (إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين) لتعليل ما قبلها، أو للاعتراض لقصد التأكيد، ومعنى خاطئين: عاصين آثمين في كل أفعالهم وأقوالهم، وهو مأخوذ من الخطأ المقابل للصواب، وقرئ خاطين بياء من دون همزة فيحتمل أن يكون معنى هذه القراءة معنى قراءة الجمهور ولكنها خففت بحذف الهمزة، ويحتمل أن تكون من خطا يخطو: أي تجاوز الصواب (وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك) أي قالت امرأة فرعون لفرعون، وارتفاع قرة على أنه خبر مبتدأ محذوف، قاله الكسائي وغيره. وقيل على أنه مبتدأ وخبره (لا تقتلوه) قاله الزجاج، والأول أولى. وكان قولها لهذا القول عند رؤيتها له لما 
ms2918	 وصل إليها وأخرجته من التابوت وخاطبت بقولها " لا تقتلوه " فرعون ومن عنده من قومه، أو فرعون وحده على طريقة التعظيم له. وقرأ عبد الله بن مسعود " وقالت امرأة فرعون لا تقتلوه قرة عين لي ولك " ويجوز نصب قرة بقوله لا تقتلوه على الاشتغال. وقيل إنها قالت: لا تقتلوه فإن الله أتى به من أرض بعيدة وليس من بني إسرائيل. ثم عللت ما قالته بالترجي منها لحصول النفع منه لهم، أو التبني له فقالت (عسى أن ينفعنا) فنصيب منه خيرا (أو نتخذه ولدا) وكانت لا تلد فاستوهبته من فرعون فوهبه لها، وجملة (وهم لا يشعرون) في محل نصب على الحال: أي وهم لا يشعرون أنهم على خطأ في التقاطه، ولا يشعرون أن هلاكهم على يده، فتكون حالا من آل فرعون، وهي من كلام الله سبحانه. وقيل هي من كلام المرأة: أي وبنو إسرائيل لا يدرون أنا التقطناه وهم لا يشعرون، قاله الكلبي، وهو بعيد جدا. وقد حكى الفراء عن السدي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن قوله " لا تقتلوه " من كلام فرعون واعترضه بكلام يرجع إلى اللفظ، ويكفي في رده ضعف إسناده (وأصبح فؤاد أم موسى فارغا) قال المفسرون: معنى ذلك أنه فارغ من كل شئ إلا من أمر موسى كأنها لم تهتم بشئ سواه. قال أبو عبيدة: خاليا من ذكر كل شئ في الدنيا إلا من ذكر موسى. وقال الحسن وابن إسحاق وابن زيد: فارغا مما أوحى إليها من قوله " ولا تخافي ولا تحزني "، وذلك لما سول الشيطان لها من غرقه وهلاكه. وقال الأخفش: فارغا من الخوف والغم لعلمها أنه لم يغرق بسبب ما تقدم من الوحي إليها، وروي مثله عن أبي عبيدة أيضا. وقال الكسائي: ناسيا ذاهلا. وقال العلاء ابن زياد نافرا. وقال سعيد بن جبير: والها كادت تقول وا ابناه من شدة الجزع. وقال مقاتل: كادت تصيح شفقة عليه من الغرق. وقيل المعنى: أنها لما سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها من فرط الجزع 
ms2919	 والدهش.(@)(@@) قال النحاس: وأصح هذه الأقوال الأول، والذين قالوه أعلم بكتاب الله. فإذا كان فارغا من كل شئ إلا من ذكر موسى فهو فارغ من الوحي، وقول من قال فارغا من الغم غلط قبيح لأن بعده " إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها " وقرأ فضالة بن عبيد الأنصاري ومحمد بن السميفع وأبو العالية وابن محيصن " فزعا " بالفاء والزاي والعين المهملة من الفزع: أي خائفا وجلا. وقرأ ابن عباس " قرعا " بالقاف المفتوحة والراء المهملة المسكورة والعين المهملة من قرع رأسه: إذا انحسر شعره، ومعنى وأصبح وصار: كما قال الشاعر: PageV04P160(@)(@@) مضى الخلفاء في أمر رشيد * وأصبحت المدينة للوليد (إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها) أن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شان محذوف: أي إنها كادت لتظهر أمر موسى وأنه ابنها من فرط ما دهمها من الدهش والخوف والحزن، من بدا يبدو: إذا ظهر، وأبدى يبدي: إذا أظهر، وقيل الضمير في به عائد إلى الوحي الذي أوحى إليها، والأول أولى. وقال الفراء:(@)(@@) إن كانت لتبدي باسمه لضيق صدرها لولا أن ربطنا على قلبها. قال الزجاج: ومعنى الربط على القلب: إلهام الصبر وتقويته، وجواب لولا محذوف: أي لولا أن ربطنا على قلبها لأبدت، واللام في (ولتكون من المؤمنين) متعلق بربطنا، والمعنى: ربطنا على قلبها لتكون من المصدقين بوعد الله وهو قوله " إنا رادوه إليك " قيل والباء في " لتبدي به " زائدة للتأكيد. والمعنى: لتبديه كما تقول أخذت الحبل وبالحبل. وقيل المعنى: لتبدي القول به (وقالت لأخته قصيه) أي قالت أم موسى لأخت موسى وهي مريم قصيه: أي تتبعي أثره واعرفي خبره وانظري أين وقع وإلى من صار؟ يقال قصصت الشئ: إذا اتبعت أثره متعرفا لحاله (فبصرت به عن جنب) أي أبصرته عن بعد، وأصله عن مكان جنب، ومنه الأجنبي. قال الشاعر:(@)(@@) فلا تحرميني أو نائلا عن جنابة * فإني امرؤ وسط الديار غريب وقيل المراد بقوله " عن جنب " عن جانب، والمعنى أنها أبصرت إليه متجانفة مخاتلة، ويؤيد ذلك قراءة النعمان 
ms2920	 بن سالم عن جانب، ومحل عن جنب النصب على الحال إما من الفاعل: أي بصرت به مستخفية كائنة عن جنب، وإما من المجرور: أي بعيدا منها. قرأ الجمهور " بصرت به " بفتح الباء وضم الصاد، وقرأ قتادة بفتح الصاد وقرأ عيسى بن عمر بكسرها. قال المبرد: أبصرته وبصرت به بمعنى، وقرأ الجمهور " عن جنب " بضمتين، وقرأ قتادة والحسن والأعرج وزيد بن علي بفتح الجيم وسكون النون، وروي عن قتادة أيضا أنه قرأ بفتحهما.(@)(@@) وروي عن الحسن أيضا أنه قرأ بضم الجيم وسكون النون. وقال أبو عمرو بن لعلاء: إن معنى " عن جنب " عن شوق. قال: وهي لغة جذام يقولون: جنبت إليك: أي اشتقت إليك (وهم لا يشعرون) أنها تقصه وتتبع خبره وأنها أخته (وحرمنا عليه المراضع) المراضع جمع مرضع: أي منعناه أن يرضع من المرضعات. وقيل المراضع جمع مرضع بفتح الضاد، وهو الرضاع أو موضعه، وهو الثدي، ومعنى (من قبل) من قبل أن نرده إلى أمه، أو من قبل أن تأتيه أمه، أو من قبل قصها لأثره، وقد كانت امرأة فرعون طلبت لموسى المرضعات ليرضعنه، فلم يرضع من واحدة منهم، (ف) عند ذلك (قالت) أي أخته لما رأت امتناعه من الرضاع (هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم) أي يضمنون لكم القيام به وإرضاعه (وهم له ناصحون) أي مشفقون عليه لا يقصرون في إرضاعه وتربيته.(@)(@@) وفي الكلام حذف، والتقدير: فقالوا لها من هم؟ فقالت أمي، فقيل لها: وهل لأمك لبن؟ قالت نعم لبن أخي هارون: فدلتهم على أم موسى فدفعوه إليها، فقبل ثديها، ورضع منه، وذلك معنى قوله سبحانه (فرددناه إلى أمه كي تقر عينها) بولدها (ولا تحزن) على فراقه (ولتعلم أن وعد الله) أي جميع وعده، ومن جملة ذلك ما وعدها بقوله " إنا رادوه إليك " (حق) لا خلف فيه واقع لا محالة (ولكن أكثرهم لا يعلمون) أي أكثر آل فرعون لا يعلمون بذلك، بل كانوا في غفلة عن القدر وسر القضاء، أو أكثر الناس لا يعلمون بذلك أو لا يعلمون 
ms2921	 أن الله وعدها بأن يرده إليها.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وجعل أهلها شيعا) قال: فرق بينهم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة (وجعل PageV04P161(@)(@@) أهلها شيعا) قال: يستعبد طائفة منهم ويدع طائفة، ويقتل طائفة ويستحيى طائفة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة) قال: يوسف وولده. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض) قال: هم بنو إسرائيل (ونجعلهم أئمة) أي ولاة الأمر (ونجعلهم الوارثين) أي الذين يرثون الأرض بعد فرعون وقومه (ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) قال ما كان القوم حذروه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وأوحينا إلى أم موسى) أي ألهمناها الذي صنعت بموسى. وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش قال: قال ابن عباس في قوله (فإذا خفت عليه) قال: أن يسمع جيرانك صوته. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (وأصبح فؤاد أم موسى فارغا) قال: فرغ من ذكر كل شئ من أمر الدنيا إلا من ذكر موسى. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس في قوله " وأصبح فؤاد أم موسى فارغا " قال:(@)(@@) خاليا من كل شئ غير ذكر موسى. وفي قوله (إن كادت لتبدي به) قال: تقول: يا ابناه. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عنه في قوله (وقالت لأخته قصيه) أي اتبعي أثره (فبصرت به عن جنب) قال: عن جانب. وأخرج الطبراني وابن عساكر عن أبي أمامة " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لخديجة: أما شعرت أن الله زوجني مريم بنت عمران 
ms2922	 وكلثوم أخت موسى وامرأة فرعون؟ قالت: هنيئا لك يا رسول الله. وأخرجه ابن عساكر عن ابن أبي رواد مرفوعا بأطول من هذا، وفي آخره أنها قالت: بالرفاء والبنين. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (وحرمنا عليه المراضع من قبل) قال: لا يؤتي بمرضع فيقبلها. PageV04P162(@)(@@) قوله (ولما بلغ أشده) قد تقدم الكلام في بلوغ الأشد في الأنعام، وقد قال ربيعة ومالك: هو الحلم لقوله تعالى - حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا - الآية، وأقصاه أربع وثلاثون سنة كما قال مجاهد وسفيان الثوري وغيرهما. وقيل الأشد ما بين الثمانية عشر إلى الثلاثين، والاستواء من الثلاثين إلى الأربعين، وقيل الاستواء هو بلوغ الأربعين، وقيل الاستواء إشارة إلى كمال الخلقة، وقيل هو بمعنى واحد، وهو ضعيف لأن العطف يشعر بالمغايرة (آتيناه حكما وعلما) الحكم الحكمة على العموم، وقيل النبوة، وقيل الفقه في الدين. والعلم الفهم قاله السدي. وقال مجاهد الفقه. وقال ابن إسحاق: العلم بدينه ودين ابائه، وقيل كان هذا قبل النبوة، وقد تقدم بيان معنى ذلك في البقرة (وكذلك نجزي المحسنين) أي مثل ذلك الجزاء الذي جزينا أم موسى لما استسلمت لأمر الله وألقت ولدها في البحر وصدقت بوعد الله نجزي المحسنين على إحسانهم، والمراد العموم (ودخل المدينة) أي ودخل موسى مدينة مصر الكبرى، وقيل مدينة غيرها من مدائن مصر، ومحل قوله على حين غفلة من أهلها) النصب على الحال: إما من الفاعل: أي مستخفيا، وإما من المفعول. قيل لما عرف موسى ما هو عليه من الحق في دينه عاب ما عليه قوم فرعون وفشا ذلك منه، فأخافوه فخافهم، فكان لا يدخل المدينة إلا مستخفيا. قيل كان دخوله بين العشاء والعتمة، وقيل وقت القائلة. قال الضحاك: طلب أن يدخل المدينة وقت غفلة أهلها فدخل على حين علم منهم، فكان منه ما حكى الله سبحانه بقوله (فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته) أي ممن شايعه على دينه، وهم بنو إسرائيل (وهذا من عدوه) أي 
ms2923	 من المعادين له على دينه وهم قوم فرعون (فاستغاثه الذي من شيعته) أي طلب منه أن ينصره ويعينه على خصمه (على الذي من عدوه) فأغاثه لأن نصر المظلوم واجب في جميع الملل. قيل أراد القبطي أن يسخر الإسرائيلي ليحمل حطبا لمطبخ فرعون فأبى عليه واستغاث بموسى (فوكزه موسى) الوكز الضرب بجمع الكف، وهكذا اللكز واللهز. وقيل اللكز على اللحى، والوكز على القلب. وقيل ضربه بعصاه. وقرأ ابن مسعود " فلكزه " وحكى الثعلبي أن في مصحف عثمان " فنكزه " بالنون. قال الأصمعي:(@)(@@) نكزه بالنون: ضربه ودفعه. قال الجوهري: اللكز الضرب على الصدر. وقال أبو زيد: في جميع الجسد: يعني أنه يقال له لكز. واللهز الضرب بجميع اليدين في الصدر، ومثله عن أبي عبيدة (فقضى عليه) أي قتله، وكل شئ أتيت عليه وفرغت منه: فقد قضيت عليه، ومنه قول الشاعر: * قد عضه فقضى عليه الأشجع * قيل لم يقصد موسى قتل القبطي، وإنما قصد دفعه فأتى ذلك على نفسه، ولهذا قال (هذا من عمل الشيطان) PageV04P163(@)(@@) وإنما قال بهذا القول مع أن المقتول كافر حقيق بالقتل لأنه لم يكن إذ ذاك مأمورا بقتل الكفار. وقيل إن تلك الحالة حالة كف عن القتال لكونه مأمونا عندهم، فلم يكن له أن يغتالهم. ثم وصف الشيطان بقوله (إنه عدو مضل مبين أي عدو للإنسان يسعى في إضلاله، ظاهر العداوة والإضلال. وقيل إن الإشارة بقوله " هذا " إلى عمل المقتول لكونه كافرا مخالفا لما يريده الله. وقيل إنه إشارة إلى المقتول نفسه: يعني أنه من جند الشيطان وحزبه. ثم طلب من الله سبحانه أن يغفر له ما وقع منه (قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر) الله (له) ذلك (إنه هو الغفور الرحيم) ووجه استغفاره أنه لم يكن لنبي أن يقتل حتى يؤمر، وقيل إنه طلب المغفرة من تركه للأولى كما هو سنة المرسلين، أو أراد إني ظلمت بقتل هذا الكافر، لأن فرعون لو يعرف ذلك لقتلني به، ومعنى فاغفر لي:(@)(@@) فاستر ذلك علي لا تطلع عليه فرعون، وهذا خلاف 
ms2924	 الظاهر فإن موسى عليه السلام ما زال نادما على ذلك خائفا من العقوبة بسببه: حتى إنه يوم القيامة عند طلب الناس الشفاعة منه يقول: إني قتلت نفسا لم أؤمر بقتلها، كما ثبت ذلك في حديث الشفاعة الصحيح. وقد قيل إن هذا كان قبل النبوة، وقيل كان ذلك قبل بلوغه سن التكليف وإنه كان إذ ذاك في اثنتي عشرة سنة، وكل هذه التأويلات البعيدة محافظة على ما تقرر من عصمة الأنبياء ولا شك أنهم معصومون من الكبائر، والقتل الواقع منه لم يكن عن عمد فليس بكبيرة، لأن الوكزة في الغالب لا تقتل. ثم لما أجاب الله سؤاله وغفر له ما طلب منه مغفرته (قال رب بما أنعمت علي) هذه الباء يجوز أن تكون باء القسم والجواب مقدر: أي أقسم بإنعامك علي لأتوبن وتكون جملة (فلن أكون ظهيرا للمجرمين) كالتفسير للجواب وكأنه أقسم بما أنعم الله عليه أن لا يظاهر مجرما. ويجوز أن تكون هذه الباء هي باء السببية متعلقة بمحذوف: أي أعصمني بسبب ما أنعمت به علي، ويكون قوله " فلن أكون ظهيرا " مترتبا عليه، ويكون في ذلك استعطاف لله تعالى وتوصل إلى إنعامه بإنعامه، و " ما " في قوله " بما أنعمت " إما موصولة أو مصدرية، والمراد بما أنعم به عليه:(@)(@@) هو ما آتاه من الحكم والعلم أو بالمغفرة أو بالجميع، وأراد بمظاهرة المجرمين: إما صحبة فرعون والانتظام في جملته في ظاهر الأمر، أو مظاهرته على ما فيه إثم. قال الكسائي والفراء: ليس قوله (فلن أكون ظهيرا للمجرمين) خبرا بل هو دعاء: أي فلا تجعلني يا رب ظهيرا لهم. قال الكسائي: وفي قراءة عبد الله " فلا تجعلني يا رب ظهيرا للمجرمين " وقال الفراء: المعنى اللهم فلن أكون ظهيرا للمجرمين. وقال النحاس: إن جعله من باب الخبر أو في وأشبه بنسق الكلام (فأصبح في المدينة خائفا يترقب) أي دخل في وقت الصباح في المدينة التي قتل فيها القبطي، وخائفا خبر أصبح، ويجوز أن يكون حالا، والخبر في المدينة، ويترقب يجوز أن يكون خبرا ثانيا 
ms2925	، وأن يكون حالا ثانية، وأن يكون بدلا من خائفا، ومفعول يترقب محذوف، والمعنى: يترقب المكروه أو يترقب الفرح (فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه) إذا هي الفجائية والموصول مبتدأ وخبره يستصرخه: أي فإذا صاحبه الإسرائيلي الذي استغاثه بالأمس يقاتل قبطيا آخر أراد أن يسخره ويظلمه كما أراد القبطي الذي قد قتله موسى بالأمس، والاستصراخ الاستغاثة، وهو من الصراخ، وذلك أن المستغيث يصوت ويصرخ في طلب الغوث، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كنا إذا ما أتانا صارخ فزع * كان الجواب له قرع الظنابيب (قال له موسى إنك لغوي مبين) أي بين الغواية، وذلك أنك تقاتل من لا تقدر على مقاتلته ولا تطيقه، وقيل إنما قال له هذه المقالة لأنه تسبب بالأمس لقتل رجل يريد اليوم أن يتسبب لقتل آخر: (فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما) أي يبطش بالقبطي الذي هو عدو لموسى وللإسرائيلي حيث لم يكن على دينهما، وقد تقدم PageV04P164(@)(@@) معنى يبطش واختلاف القراء فيه (قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس) القائل هو الإسرائيلي لما سمع موسى يقول له (إنك لغوي مبين) ورآه يريد أن يبطش بالقبطي ظن أنه يريد أن يبطش به، فقال لموسى (أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس) فلما سمع القبطي ذلك أفشاه. ولم يكن قد علم أحد من أصحاب فرعون أن موسى هو الذي قتل القبطي بالأمس حتى أفشى عليه الإسرائيلي، هكذا قال جمهور المفسرين. وقيل إن القائل (أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس) هو القبطي، وكان قد بلغه الخبر من جهة الإسرائيلي، وهذا هو الظاهر، وقد سبق ذكر القبطي قبل هذا بلا فصل لأنه هو المراد بقوله عدو لهما، ولا موجب لمخالفة الظاهر حتى يلزم عنه أن المؤمن بموسى المستغيث به المرة الأولى، والمرة الأخرى هو الذي أفشى عليه، وأيضا إن قوله (إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض) لا يليق صدور مثله إلا من كافر، وإن في قوله (إن تريد) هي النافية أي ما تريد إلا أن تكون 
ms2926	 جبارا في الأرض. قال الزجاج: الجبار في اللغة الذي لا يتواضع لأمر الله، والقاتل بغير حق جبار. وقيل الجبار الذي يفعل ما يريد من الضرب والقتل ولا ينظر في العواقب ولا يدفع بالتي هي أحسن (وما تريد أن تكون من المصلحين) أي الذين يصلحون بين الناس (وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى) قيل المراد بهذا الرجل حزقيل وهو مؤمن آل فرعون، وكان ابن عم موسى، وقيل اسمه شمعون، وقيل طالوت، وقيل شمعان.(@)(@@) والمراد بأقصى المدينة: آخرها وأبعدها، ويسعى يجوز أن يكون في محل رفع صفة لرجل، ويجوز أن يكون في محل نصب على الحال، لأن لفظ رجل وإن كان نكرة فقد تخصص بقوله: من أقصى المدينة (قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك) أي يتشاورون في قتلك ويتآمرون بسببك. قال الزجاج: يأمر بعضهم بعضا بقتلك. وقال أبو عبيد: يتشاورون فيك ليقتلوك: يعني أشراف قوم فرعون. قال الأزهري: ائتمر القوم وتآمروا: أي أمر بعضهم بعضا، نظيره قوله " وائتمروا بينكم بمعروف " قال النمر بن تولب:(@)(@@) أرى الناس قد أحدثوا شيمة * وفي كل حادثة يؤتمر (فأخرج إني لك من الناصحين) في الأمر بالخروج، واللام للبيان لأن معمول المجرور لا يتقدم عليه (فخرج منها خائفا يترقب) فخرج موسى من المدينة حال كونه خائفا من الظالمين مترقبا لحوقهم به وإدراكهم له، ثم دعا ربه بأن ينجيه مما خافه قائلا (رب نجني من القوم الظالمين) أي خلصني من القوم الكافرين وأدفعهم عني، وحل بيني وبينهم (ولما توجه تلقاء مدين) أي نحو مدين قاصدا لها. قال الزجاج: أي سلك في الطريق الذي تلقاء مدين فيها انتهى، يقال داره تلقاء دار فلان، وأصله من اللقاء، ولم تكن هذه القرية داخلة تحت سلطان فرعون، ولهذا خرج إليها (قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل) أي يرشدني نحو الطريق المستوية إلى مدين (ولما ورد ماء مدين) أي وصل إليه، وهو الماء الذي يستقون منه (وجد عليه أمة من الناس يسقون) أي وجد على الماء جماعة كثيرة من الناس يسقون 
ms2927	 مواشيهم، ولفظ الورود قد يطلق على الدخول في المورد، وقد يطلق على البلوغ إليه وإن لم يدخل فيه، وهو المراد هنا، ومنه قول زهير: * فلما وردنا الماء زرقا حمامه * وقد تقدم تحقيق معنى الورود في قوله - وإن منكم إلا واردها - وقيل مدين اسم للقبيلة لا للقرية، وهي غير منصرفة على كلا التقديرين (ووجد من دونهم) أي من دون الناس الذين يسقون ما بينهم وبين الجهة التي جاء منها، وقيل معناه: في موضع أسفل منهم (امرأتين تذودان) أي تحبسان أغنامهما من الماء حتى يفرغ الناس ويخلو بينهما وبين الماء، ومعنى الذود الدفع والحبس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أبيت على باب القوافي كأنما * أذود بها سربا من الوحش نزعا PageV04P165(@)(@@) أي أحبس وأمنع، وورد الذود بمعنى الطرد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لقد سلبت عصاك بنو تميم * فما تدري بأي عصى تذود أي تطرد (قال ما خطبكما) أي قال موسى للمرأتين: ما شأنكما لا تسقيان غنمكما مع الناس؟ والخطب الشأن، قيل وإنما يقال ما خطبك لمصاب، أو مضطهد، أو لمن يأتي بمنكر (قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء) أي إن عادتنا التأني حتى يصدر الناس عن الماء وينصرفوا منه حذرا من مخالطتهم، أو عجزا عن السقي معهم. قرأ الجمهور " يصدر " بضم الياء وكسر الدال مضارع أصدر المتعدي بالهمزة. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو وأبو جعفر بفتح الياء وضم الدال من صدر يصدر لازما، فالمفعول على القراءة الأولى محذوف: أي يرجعون مواشيهم، والرعاء جمع راع. قرأ الجمهور " الرعاء " بكسر الراء. وقرأ أبو عمرو في رواية عنه بفتحها. قال أبو الفضل: هو مصدر أقيم مقام الصفة، فلذلك استوى فيه الواحد والجمع. وقرئ " الرعاء " بالضم اسم جمع. وقرأ طلحة بن مصرف " نسقي " بضم النون من أسقي (وأبونا شيخ كبير) عالي السن، وهذا من تمام كلامهما: أي لا يقدر أن يسقي ماشيته من الكبر، فلذلك احتجنا ونحن امرأتان ضعيفتان أن نسقي الغنم لعدم وجود رجل يقوم لنا بذلك (فلما سمع موسى كلامهما) سقي لهما (رحمة لهما: أي سقي أغنامهما لأجلهما 
ms2928	) ثم (لما فرغ من السقي لهما) تولى إلى الظل. أي انصرف إليه، فجلس فيه، قيل كان هذا الظل ظل سمرة هنالك. ثم قال لما أصابه من الجهد والتعب مناديا لربه (إني لما أنزلت إلي من خير) أي خير كان (فقير) أي محتاج إلى ذلك، قيل أراد بذلك الطعام، واللام في لما أنزلت معناها إلي. قال الأخفش: يقال هو فقير له وإليه.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والمحاملي في أماليه من طريق مجاهد عن ابن عباس في قوله (ولما بلغ أشده) قال: ثلاثا وثلاثين سنة (واستوى) قال: أربعين سنة. وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب المعمرين من طريق الكلبي عن أبي صالح عنه قال: الأشد ما بين الثماني عشرة إلى الثلاثين، والاستواء ما بين الثلاثين إلى الأربعين، فإذا زاد على الأربعين أخذ في النقصان. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عنه أيضا في قوله (ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها) قال: نصف النهار. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن عطاء الخراساني، عنه أيضا في الآية قال: ما بين المغرب والعشاء.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (هذا من شيعته) قال: إسرائيلي (وهذا من عدوه) قال: قبطي (فاستغاثه الذي من شيعته) الإسرائيلي (على الذي من عدوه) القبطي (فوكزه موسى فقضى عليه) قال: فمات، قال فكبر ذلك على موسى. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه) قال:(@)(@@) هو صاحب موسى الذي استنصره بالأمس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال:(@)(@@) الذي استنصره هو الذي استصرخه. وأخرج ابن المنذر عن الشعبي قال: من قتل رجلين فهو جبار، ثم تلا هذه الآية؟ إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: لا يكون الرجل جبارا حتى يقتل نفسين. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد 
ms2929	 وابن المنذر عن ابن عباس قال: خرج موسى خائفا يترقب جائعا ليس معه زاد حتى انتهى إلى ماء مدين، و (عليه أمة من الناس يسقون) وامرأتان جالستان بشياههما فسألهما (ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير) قال: فهل قربكما ماء؟ قالتا لا، إلا بئر عليها صخرة قد غطيت بها لا يطيقها نفر، قال: فانطلقتا فأريانيها، فانطلقتا معه، فقال بالصخرة بيده فنحاها، PageV04P166(@)(@@) ثم استقى لهم سجلا واحدا فسقى الغنم، ثم أعاد الصخرة إلى مكانها (ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير) فسمعتا، قال: فرجعتا إلى أبيهما فاستنكر سرعة مجيئهما، فسألهما فأخبرتاه، فقال لإحداهما:(@)(@@) انطلقي فأدعيه فأتت، ف (قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا) فمشت بين يديه، فقال لها أمشي خلفي، فإني امرؤ من عنصر إبراهيم لا يحل لي أن أرى منك ما حرم الله علي، وأرشديني الطريق (فلما جاءه وقص عليه القصص قال: لا تخف نجوت من القوم الظالمين. قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين) قال لها أبوها: ما رأيت من قوته وأمانته؟ فأخبرته بالأمر الذي كان، قالت: أما قوته فإنه قلب الحجر وحده، وكان لا يقلبه إلا النفر. وأما أمانته فقال أمشي خلفي وأرشديني الطريق لأني امرؤ من عنصر إبراهيم لا يحل لي منك ما حرمه الله. قيل لابن عباس: أي الأجلين قضى موسى قال: أبرهما وأوفاهما. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة في المصنف وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن عمر بن الخطاب قال: إن موسى لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون، فلما فرغوا أعادوا الصخرة على البئر ولا يطيق رفعها إلا عشرة رجال، فإذا هو بامرأتين، قال: ما خطبكما؟ فحدثناه، فأتى الحجر، فرفعه وحده، ثم استقى فلم يستق إلا ذنوبا واحدا حتى رويت الغنم، فرجعت المرأتان إلى أبيهما فحدثتاه، وتولى موسى إلى الظل فقال:(@)(@@) رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير 
ms2930	. قال: (فجائته إحداهما تمشي على استحياء) واضعة ثوبها على وجهها ليست بسلفع من النساء خراجة ولاجة (قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا) فقام معها موسى، فقال لها: أمشي خلفي وانعتي لي الطريق، فإني أكره أن يصيب الريح ثيابك فتصف لي جسدك، فلما انتهى إلى أبيها قص عليه، فقالت إحداهما: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين، قال: يا بنية ما علمك بأمانته وقوته؟ قالت: أما قوته فرفعه الحجر ولا يطيقه إلا عشرة رجال، وأما أمانته فقال إمشي خلفي وانعتي لي الطريق فإني أكره أن تصيب الريح ثيابك فتصف لي جسدك، فزاده ذلك رغبة فيه، ف (قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين) إلى قوله (ستجدني إن شاء الله من الصالحين) أي في حسن الصحبة والوفاء بما قلت (قال) موسى (ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي) قال: نعم، قال: (والله على ما نقول وكيل) فزوجه وأقام معه يكفيه ويعمل في رعاية غنمه وما يحتاج إليه وزوجه صفورا وأختها شرفا، وهما اللتان كانتا تذودان. قال ابن كثير بعد إخراجه لطرق من هذا الحديث: إن إسناده صحيح. والسلفع من النساء الجريئة السليطة. وأخرج أحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولما ورد ماء مدين) قال: ورد الماء حيث ورد وإنه لتتراءي خضرة البقل في بطنه من الهزال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: خرج موسى من مصر إلى مدين وبينه وبينها ثمان ليال، ولم يكن له طعام إلا ورق الشجر، وخرج حافيا، فما وصل إليها حتى وقع خف قدمه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا قال (تذودان) تحسبان غنمهما حتى ينزع الناس ويخلو لهما البئر.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عنه أيضا قال:(@)(@@) لقد قال موسى رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير وهو أكرم خلقه عليه، ولقد افتقر إلى شق تمرة 
ms2931	 ولقد لصق بطنه بظهره من شدة الجوع. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: ما سأل إلا طعام. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: سأل فلقا من الخبر يشد بها صلبه من الجوع. PageV04P167(@)(@@) قوله (فجاءته إحداهما تمشي على استحياء) في الكلام حذف يدل عليه السياق. قال الزجاج: تقديره فذهبتا إلى أبيهما سريعتين، وكانت عادتهما الإبطاء في السقي، فحدثتاه بما كان من الرجل الذي سقى لهما، فأمر الكبرى من بنتيه، وقيل الصغرى أن تدعوه له فجاءته. وذهب أكثر المفسرين إلى أنهما ابنتا شعيب، وقيل هما ابنتا أخي شعيب، وأن شعيبا كان قد مات. والأول أرجح، وهو ظاهر القرآن. ومحل " تمشي " النصب على الحال من فاعل جاءت، " وعلى استحياء " حال أخرى: أي كائنة على استحياء حالتي المشي والمجيء فقط، وجملة (قالت إن أبي يدعوك) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل ماذا قالت له لما جاءته (ليجزيك أجر ما سقيت لنا) أي جزاء سقيك لنا (فلما جاءه وقص عليه القصص) القصص مصدر سمي به المفعول: أي المقصوص يعني أخبره بجميع ما اتفق له من عند قتله القبطي إلى عند وصوله إلى ماء مدين (قال) شعيب (لا تخف نجوت من القوم الظالمين) أي فرعون وأصحابه، لأن فرعون لا سلطان له على مدين، وللرازي في هذا الموضع إشكالات باردة جدا لا تستحق أن تذكر في تفسير كلام الله عز وجل، والجواب عليها يظهر للمقصر فضلا عن الكامل، وأشف ما جاء به أن موسى كيف أجاب الدعوة المعللة بالجزاء لما فعله من السقي. ويجاب عنه بأنه اتبع سنة الله في إجابة دعوة نبي من أنبياء الله، ولم تكن تلك الإجابة لأجل أخذ الأجر على هذا العمل، ولهذا ورد أنه لما قدم إليه الطعام قال: إنا أهل بيت لا نبيع ديننا بملء الأرض ذهبا (قالت إحداهما يا أبت استأجره) القائلة هي التي جاءته: PageV04P168(@)(@@) أي استأجره ليرعى لنا الغنم، وفيه دليل على أن الإجارة كانت عندهم مشروعة. وقد 
ms2932	 اتفق على جوازها ومشروعيتها جميع علماء الإسلام إلا الأصم فإنه عن سماع أدلتها أصم، وجملة (إن خير من استأجرت القوي الأمين) تعليل لما وقع منها من الإرشاد لأبيها إلى استئجار موسى: أي إنه حقيق باستئجارك له لكونه جامعا بين خصلتي القوة والأمانة. وقد تقدم في المروى عن ابن عباس وعمر أن أباها سألها عن وصفها له بالقوة والأمانة فأجابته بما تقدم قريبا (قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين) فيه مشروعية عرض ولي المرأة لها على الرجل، وهذه سنة ثابته في الإسلام، كما ثبت من عرض عمر لابنته حفصة على أبي بكر وعثمان، والقصة معروفة، وغير ذلك مما وقع في أيام الصحابة أيام النبوة، وكذلك ما وقع من عرض المرأة لنفسها على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (على أن تأجرني ثماني حجج) أي على أن تكون أجيرا لي ثماني سنين. قال الفراء: يقول على أن تجعل ثوابي أن ترعى غنمي ثماني سنين، ومحل (على أن تأجرني) النصب على الحال، وهو مضارع أجرته، ومفعوله الثاني محذوف: أي نفسك و (ثماني حجج) ظرف. قال المبرد: يقال: أجرت داري ومملوكي غير ممدود وممدودا والأول أكثر (فإن أتممت عشرا فمن عندك) أي إن أتممت ما استأجرتك عليه من الرعي عشر سنين فمن عندك أي تفضلا منك لا إلزاما مني لك، جعل ما زاد على الثمانية الأعوام إلى تمام عشرة أعوام. موكولا إلى المروءة، ومحل (فمن عندك) الرفع على تقدير مبتدأ: أي فهي من عندك (وما أريد أن أشق عليك) بإلزامك إتمام العشرة الأعوام، واشتقاق المشقة من الشق: أي شق ظنه نصفين، فتارة يقول أطيق، وتارة يقول لا أطيق. ثم رغبه في قبول الإجارة فقال (ستجدني إن شاء الله من الصالحين) في حسن الصحبة والوفاء، وقيل أراد الصلاح على العموم، فيدخل صلاح المعاملة في تلك الإجارة تحت الآية دخولا أوليا، وقيد ذلك بالمشيئة تفويضا للأمر إلى توفيق الله ومعونته. ثم لما فرغ شعيب من كلامه قرره موسى ف (قال ذلك بيني وبينك 
ms2933	) واسم الإشارة مبتدأ وخبره ما بعده، والإشارة إلى ما تعاقدا عليه، وجملة (أيما الأجلين قضيت) شرطية وجوابها (فلا عدوان علي) والمراد بالأجلين الثمانية الأعوام والعشرة الأعوام، ومعي قضيت وفيت به وأتممته، والأجلين مخفوض بإضافة اي إليه، وما زائدة. وقال ابن كيسان: " ما " في موضع خفض بإضافة أي إليها، و " الأجلين " بدل منها، وقرأ الحسن (أيما) بسكون الياء، وقرأ ابن مسعود (أي الأجلين ما قضيت) ومعنى (فلا عدوان علي) فلا ظلم علي بطلب الزيادة على ما قضيته من الأجلين: أي كما لا أطالب بالزيادة على الثمانية الأعوام لا أطالب بالنقصان على العشرة. وقيل المعنى: كما لا أطالب بالزيادة على العشرة الأعوام لا أطالب بالزيادة على الثمانية الأعوام، وهذا أظهر. وأصل العدوان تجاوز الحد في غير ما يجب. قال المبرد: وقد علم موسى أنه لا عدوان عليه إذا أتمهما، ولكنه جمعهما ليجعل الأول كالأتم في الوفاء. قرأ الجمهور (عدوان) بضم العين. وقرأ أبو حيوة بكسرها (والله على ما نقول وكيل) أي على ما نقول من هذه الشروط الجارية بيننا شاهد وحفيظ، فلا سبيل لأحدنا إلى الخروج عن شئ من ذلك. قيل هو من قول موسى، وقيل من قول شعيب، والأول أولى لوقوعه في جملة كلام موسى (فلما قضى موسى الأجل) هو أكملهما وأوفاهما، وهو العشرة الأعوام كما سيأتي آخر البحث، والفاء صريحه (وسار بأهله) إلى مصر، وفيه دليل على أن الرجل يذهب بأهله حيث شاء (آنس من جانب الطور نارا) أي أبصر من الجهة التي تلي الطور نارا، وقد تقدم تفسير هذا في سورة طه مستوفى (قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر) وهذا تقدم تفسيره أيضا في سورة طه وفي سورة النمل (أو جذوة) قرأ الجمهور بكسر الجيم، وقرأ حمزة ويحيى بن وثاب بضمها، وقرأ عاصم والسلمي وذر بن حبيش بفتحها. قال الجوهري: الجذوة PageV04P169(@)(@@) والجذوة الجمرة، والجمع جذى وجذى وجذى. قال مجاهد: في الآية أن الجذوة قطعة من الجمر في لغة جميع العرب. وقال أبو عبيدة: هي القطعة 
ms2934	 الغليظة من الخشب كأن في طرفها نارا ولم يكن، ومما يؤيد أن الجذوة الجمرة قول السلمي:(@)(@@) وبدلت بعد المسك والبان شقوة * دخان الجذا في رأس أشمط شاحب (لعلكم تصطلون) أي تستدفئون بالنار (فلما أتاها) أي أتى النار التي أبصرها، وقيل أتى الشجرة، والأول أولى لعدم تقدم الذكر للشجرة (نودي من شاطئ الواد الأيمن) من لابتداء الغاية، والأيمن صفة للشاطئ، وهو من اليمن وهو البركة، أو من جهة اليمين المقابل لليسار بالنسبة إلى موسى: أي الذي يلي يمينه دون يساره، وشاطئ الوادي طرفه، وكذا شطه. قال الراغب: وجمع الشاطئ أشطاء، وقوله (في البقعة المباركة) متعلق بنودي، أو بمحذوف على أنه حال من الشاطئ، و (من الشجرة) بدل اشتمال من شاطئ الواد، لأن الشجرة كانت نابتة على الشاطئ. وقال الجوهري: يقول شاطئ الأودية ولا يجمع. قرأ الجمهور (في البقعة) بضم الباء، وقرأ أبو سلمة والأشهب العقيلي بفتحها، وهي لغة حكاها أبو زيد (أن يا موسى إني أنا الله) أن هي المفسرة، ويجوز أن تكون هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن، وجملة النداء مفسرة له، والأول أولى. قرأ الجمهور بكسر همزة " إني " على إضمار القول أو على تضمين النداء معناه. وقرئ بالفتح وهي قراءة ضعيفة، وقوله (وأن ألق عصاك) معطوف على (أن يا موسى) وقد تقدم تفسير هذا وما بعده في طه والنمل، وفي الكلام حذف، والتقدير:(@)(@@) فألقاها فصارت ثعبانا فاهتزت (فلما رآها تهتز كأنها جان) في سرعة حركتها مع عظم جسمها (ولى مدبرا) أي منهزما، وانتصاب مدبرا على الحال، وقوله (ولم يعقب) في محل نصب أيضا على الحال: أي لم يرجع (يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين) قد تقدم تفسير جميع ما ذكر هنا مستوفى فلا نعيده، وكذلك قوله (اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك) جناح الإنسان عضده، ويقال لليد كلها جناح: أي اضمم إليك يديك المبسوطتين لتتقي بهما الحية كالخائف الفزع، وقد عبر عن هذا المعنى بثلاث عبارات: الأولى اسلك يدك في 
ms2935	 جيبك، والثانية: واضمم إليك جناحك، والثالثة: وأدخل يدك في جيبك، ويجوز أن يراد بالضم التجلد والثبات عند انقلاب العصا ثعبانا، ومعنى (من الرهب) من أجل الرهب، وهو الخوف. قرأ الجمهور (الرهب) بفتح الراء والهاء، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم، وقرأ حفص والسلمي وعيسى بن عمر وابن أبي إسحاق بفتح الراء وإسكان الهاء. وقرأ ابن عامر والكوفيون إلا حفصا بضم الراء وإسكان الهاء. وقال الفراء:(@)(@@) أراد بالجناح عصاه، وقال بعض أهل المعاني: الرهب الكم بلغة حمير وبني حنيفة. قال الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول لآخر: أعطني ما في رهبك، فسألته عن الرهب، فقال الكم. فعلى هذا يكون معناه: اضمم إليك يدك وأخرجها من الكم (فذانك) إشارة إلى العصا واليد (برهانان من ربك إلى فرعون وملائه) أي حجتان نيرتان ودليلان واضحان، قرأ الجمهور " فذانك " بتخفيف النون، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بتشديدها، قيل والتشديد لغة قريش. وقرأ ابن مسعود وعيسى بن عمر وشبل وأبو نوفل بياء تحتية بعد نون مكسورة، والياء بدل من من إحدى النونين وهي لغة هذيل، وقيل لغة تميم، وقوله (من ربك) متعلق بمحذوف: أي كائنان منه، وكذلك قوله (إلى فرعون وملائه) متعلق بمحذوف: أي مرسلان، أو واصلان إليهم (إنهم كانوا قوما فاسقين) متجاوزين الحد في الظلم خارجين عن الطاعة أبلغ خروج، والجملة تعليل لما قبلها. PageV04P170(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم من طريق عبد الله بن أبي الهذيل عن عمر بن الخطاب في قوله (تمشي على استحياء) قال: جاءت مستترة بكم درعها على وجهها. وأخرجه ابن المنذر عن أبي الهذيل موقوفا عليه. وأخرج ابن عساكر عن أبي حازم قال: لما دخل موسى على شعيب إذا هو بالعشاء، فقال له شعيب: كل، قال موسى: أعوذ بالله، قال: ولم؟ ألست بجائع؟ قال: بلى ولكن أخاف أن يكون هذا عوضا عما سقيت لهما، وأنا من أهل بيت لا نبيع شيئا من عمل الآخرة بملء الأرض ذهبا، قال: لا والله ولكنها عادتي وعادة آبائي، نقري الضيف ونطعم 
ms2936	 الطعام، فجلس موسى فأكل. وأخرج ابن أبي حاتم عن مالك بن أنس أنه بلغه أن شعيبا هو الذي قص عليه القصص. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: كان صاحب موسى أثرون بن أخي شعيب النبي. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: الذي استأجر موسى يثرب صاحب مدين. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عنه قال: كان اسم ختن موسى يثربي. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن قال: يقول أناس إنه شعيب، وليس بشعيب، ولكنه سيد الماء يومئذ. وأخرج ابن ماجة والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن عتبة ابن المنذر السلمي قال " كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقرأ سورة طسم حتى إذا بلغ قصة موسى قال إن موسى أجر نفسه ثماني سنين أو عشرا على عفة فرجه وطعام بطنه، فلما وفي الأجل قيل: يا رسول الله أي الأجلين قضى موسى؟ قال: أبرهما وأوفاهما، فلما أراد فراق شعيب أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فأعطاها ما ولدت غنمه " الحديث بطوله. وفي إسناده مسلمة بن علي الحسني الدمشقي البلاطي ضعفه الأئمة. وقد روي من وجه آخر وفيه نظر. وإسناده عند ابن أبي حاتم هكذا: حدثنا أبو زرعة عن يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت عتبة بن المنذر السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وابن لهيعة ضعيف، وينظر في بقية رجال السند. وأخرج ابن جرير عن أنس طرفا منه موقوفا عليه. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة في المصنف وعبد بن حميد والبخاري وابن المنذر وابن مردويه من طرق عن ابن عباس أنه سئل: أي الأجلين قضى موسى؟ فقال: قضى أكثرهما وأطيبهما. إن رسول الله إذا قال فعل. وأخرج البزار وأبو يعلى وابن 
ms2937	 جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عنه نحوه، وقوله: إن رسول الله إذا قال فعل فيه نظر، فإن موسى لم يقل إنه سيقضي أكثر الأجلين بل قال: أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي. وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن موسى قضى أتم الأجلين من طرق. وأخرج الخطيب في تاريخه عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا سئلت أي الأجلين قضى موسى؟ فقل خيرهما وأبرهما، وإن سئلت أي المرأتين تزوج؟ فقل الصغرى منهما، وهي التي جاءت فقالت: يا أبت استأجره ". وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال لي جبريل: يا محمد إن سألك اليهود أي الأجلين قضى موسى؟ فقل أوفاهما، وإن سألوك أيهما تزوج؟ فقل الصغرى منهما " وأخرج البزار وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه. قال السيوطي بسند ضعيف عن أبي ذر " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل أي الأجلين قضى موسى؟ قال:(@)(@@) أبرهما وأوفاهما، قال: وإن سئلت أي المرأتين تزوج؟ فقل الصغرى منهما " قال البزار: لا نعلم يروى عن أبي ذر إلا بهذا الإسناد، وقد رواه ابن أبي حاتم من حديث عويد بن أبي عمران، وهو ضعيف. وأما روايات أنه قضى أتم الأجلين فلها طرق يقوى بعضها بعضا. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق السدي قال: قال ابن عباس: لما PageV04P171(@)(@@) قضى موسى الأجل سار بأهله، فضل الطريق، وكان في الشتاء فرفعت له نار، فلما رآها ظن أنها نار، وكانت من نور الله (فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر) فإن لم أجد خبرا آتيكم بشهاب قبس (لعلكم تصطلون) من البرد. وأخرج ابن أبي حاتم عنه لعلي آتيكم منها بخبر لعلي أجد من يدلني على الطريق، وكانوا قد ضلوا الطريق. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (أو جذوة) قال: شهاب. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في 
ms2938	 قوله (نودي من شاطئ الواد) قال: كان النداء من السماء الدنيا، وظاهر القرآن يخالف ما قاله رضي الله عنه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن عبد الله بن مسعود قال:(@)(@@) ذكرت لي الشجرة التي أوى إليها موسى، فسرت إليها يومي وليلتي حتى صبحتها، فإذا هي سمرة خضراء ترف، فصليت على النبي صلى الله عليه وسلم واله وسلم وسلمت، فأهوى إليها بعيري وهو جائع، فأخذ منها ملآن فيه فلاكه فلم يستطع أن يسيغه فلفظه، فصليت على النبي وسلمت، ثم انصرفت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (واضمم إليك جناحك) قال: يدك.(@)(@@) لما سمع موسى قول الله سبحانه: فذانك برهانان إلى فرعون طلب منه سبحانه أن يقوي قلبه، ف (قال رب إني قتلت منهم نفسا) يعني القبطي الذي وكزه فقضى عليه (فأخاف أن يقتلون) بها (وأخي هارون هو أفصح مني لسانا) لأنه كان في لسان موسى حبسة كما تقدم بيانه، والفصاحة لغة الخلوص، يقال فصح اللبن وأفصح فهو PageV04P172(@)(@@) فصيح: أي خلص من الرغوة، ومنه فصح الرجل: جادت لغته، وأفصح: تكلم بالعربية. وقيل الفصيح الذي ينطق، والأعجم الذي لا ينطق. وأما في اصطلاح أهل البيان فالفصاحة: خلوص الكلمة عن تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس، وفصاحة الكلام: خلوصه من ضعف التأليف والتعقيد، وانتصاب (ردءا) على الحال، والردء المعين، من أردأته: أي أعنته، يقال فلان ردء فلان: إذا كان ينصره ويشد ظهره، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألم تر أن أصرم كان ردئي * وخير الناس في قل ومال وحذفت الهمزة تخفيفا في قراءة نافع وأبي جعفر، ويجوز أن يكون ترك الهمز من قولهم أردى على المائة:(@)(@@) إذا زاد عليها، فكان المعنى أرسله معي زيادة في تصديقي، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وأسمر خطيا كأن كعوبه * نوى القسب قد أردى ذراعا على العشر وروي البيت في الصحاح بلفظ قد أربى، والقسب الصلب، وهو الثمر اليابس الذي يتفتت في الفم، وهو صلب النواة (يصدقني) قرأ عاصم وحمزة يصدقني بالرفع على الاستئناف، أو 
ms2939	 الصفة لردءا، أو الحال من مفعول أرسله، وقرأ الباقون بالجزم على جواب الأمر، وقرأ أبي وزيد بن علي (يصدقون) أي فرعون وملؤه (إني أخاف أن يكذبون) إذا لم يكن معي هارون لعدم انطلاق لساني بالمحاجة (قال سنشد عضدك بأخيك) أي نقويك به، فشد العضد كناية عن التقوية، ويقال في دعاء الخير: شد الله عضدك، وفي ضده: فت الله في عضدك. قرأ الجمهور (عضدك) بفتح العين. وقرأ الحسين وزيد بن علي بضمها. وروي عن الحسن أيضا أنه قرأ بضمة وسكون.(@)(@@) وقرأ عيسى بن عمر بفتحهما (ونجعل لكم سلطانا) أي حجة وبرهانا. أو تسلطا عليه، وعلى قومه (فلا يصلون إليكما) بالأذى ولا يقدرون على غلبتكما بالحجة، و (بآياتنا) متعلق بمحذوف: أي تمتنعان منهم بآياتنا، أو اذهبا بآياتنا. وقيل الباء للقسم، وجوابه يصلون، وما أضعف هذا القول. وقال الأخفش وابن جرير: في الكلام تقديم وتأخير. والتقدير (أنتما ومن أتبعكما الغالبون) بآياتنا، وأول هذه الوجوه أولاها. وفي أنتما ومن أتبعكما الغالبون تبشير لهما وتقوية لقلوبهما (فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات) البينات الواضحات الدلالة، وقد تقدم وجه إطلاق الآيات، وهي جمع على العصا واليد في سورة طه (قالوا ما هذا إلا سحر مفترى) أي مختلق مكذوب اختلقته من قبل نفسك (وما سمعنا بهذا) الذي جئت به من دعوى النبوة، أو ما سمعنا بهذا السحر (في آبائنا الأولين) أي كائنا أو واقعا في آبائنا الأولين (وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده) يريد نفسه، وإنما جاء بهذه العبارة لئلا يصرح لهم بما يريده قبل أن يوضح لهم الحجة، والله أعلم. قرأ الجمهور (وقال موسى) بالواو، وقرأ مجاهد وابن كثير وابن محيصن (قال موسى) بلا واو، وكذلك هو في مصاحف أهل مكة. وقرأ الكوفيون إلا عاصما (ومن يكون عاقبة الدار) بالتحتية على أن اسم يكون عاقبة الدار. والتذكير لوقوع الفصل، ولأنه تأنيث مجازي، وقرأ الباقون (تكون) بالفوقية، وهي أوضح من القراءة الأولى، والمراد بالدار هنا الدنيا وعاقبتها هي الدار الآخرة. والمعنى: لمن تكون له العاقبة 
ms2940	 المحمودة، والضمير في (إنه لا يفلح الظالمون) للشأن:(@)(@@) أي إن الشأن أنه لا يفلح الظالمون: أي لا يفوزون بمطلب خير، ويجوز أن يكون المراد بعاقبة الدار خاتمة الخير، وقال فرعون (يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري) تمسك اللعين بمجرد الدعوى الباطلة مغالطة لقومه منه، وقد كان يعلم أنه ربه الله عز وجل، ثم رجع إلى تكبره وتجبره وإيهام قومه بكمال اقتداره فقال (فأوقد لي يا هامان على الطين) أي أطبخ لي الطين حتى يصير آجرا (فاجعل لي صرحا) أي اجعل لي من هذا الطين الذي توقد عليه حتى يصير آجرا صرحا: أي قصرا عاليا (لعلي أطلع إلى إله موسى) أي أصعد إليه (وإني لأظنه من الكاذبين) PageV04P173(@)(@@) والطلوع والاطلاع واحد، يقال طلع الجبل واطلع (واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق) المراد بالأرض أرض مصر، والاستكبار التعظيم بغير استحقاق، بل بالعدوان لأنه لم يكن له حجة يدفع بها ما جاء به موسى، ولا شبهة ينصبها في مقابلة ما أظهره من المعجزات (وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون) أي فرعون وجنوده، والمراد بالرجوع البعث والمعاد، قرأ نافع وشيبة وابن محيصن وحميد ويعقوب وحمزة والكسائي (لا يرجعون) بفتح الياء وكسر الجيم مبنيا للفاعل. وقرأ الباقون بضم الياء وفتح الجيم مبنيا للمفعول، واختار القراءة الأولى أبو حاتم، واختار القراءة الثانية أبو عبيد (فأخذناه وجنوده) بعد أن عتوا في الكفر وجاوزوا الحد فيه (فنبذناهم في اليم) أي طرحناهم في البحر، وقد تقدم بيان الكلام في هذا (فانظر كيف كان عاقبة الظالمين) الخطاب لنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم: أي انظر يا محمد كيف كان آخر أمر الكافرين حين صاروا إلى الهلاك (وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار) أي صيرناهم رؤساء متبوعين مطاعين في الكافرين فكأنهم بإصرارهم على الكفر والتمادي فيه يدعون أتباعهم إلى النار لأنهم اقتدوا وسلكوا طريقتهم تقليدا لهم. وقيل المعنى: إنه يأتم بهم: أي يعتبر بهم من جاء بعدهم ويتعظ بما أصيبوا به، والأول أولى (ويوم القيامة لا ينصرون) أي لا 
ms2941	 ينصرهم أحد ولا يمنعهم مانع من عذاب الله (وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة) أي طردا وإبعادا، أو أمرنا العباد بلعنهم، فكل من ذكرهم لعنهم، والأول أولى (ويوم القيامة هم من المقبوحين) المقبوح المطرود المبعد. وقال أبو عبيدة وابن كيسان: معناه من المهلكين الممقوتين. وقال أبو زيد: قبح الله فلانا قبحا وقبوحا أبعده من كل خير. قال أبو عمرو: قبحت وجهه بالتخفيف بمعنى قبحت بالتشديد، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) ألا قبح الله البراجم كلها * وقبح يربوعا وقبح دارما وقيل المقبوح المشوه الخلقة، والعامل في يوم محذوف يفسره من المقبوحين، والتقدير: وقبحوا يوم القيامة، أو هو معطوف على موضع في هذه الدنيا: أي وأتبعناهم لعنة يوم القيامة، أو معطوف على لعنة على حذف مضاف:(@)(@@) أي ولعنة يوم القيامة (ولقد آتينا موسى الكتاب) يعني التوراة (من بعد ما أهلكنا القرون الأولى) أي قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم، وقيل من بعد ما أهلكنا فرعون وقومه وخسفنا بقارون، وانتصاب (بصائر للناس) على أنه مفعول له أو حال: أي آتيناه الكتاب لأجل يتبصر به الناس، أو حال كونه بصائر الناس يبصرون به الحق ويهتدون إليه وينقذون بين أنفسهم به من الضلالة بالاهتداء به (ورحمة) لهم من الله بها (لعلهم يتذكرون) هذه النعم فيشكرون الله ويؤمنون به ويجيبون داعيه إلى ما فيه خير لهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس (ردءا يصدقني) كي يصدقني. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: لما قال فرعون (يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري) قال جبريل:(@)(@@) يا رب طغى عبدك فائذن لي في هلكه، فقال: يا جبريل هو عبدي ولن يسبقني، له أجل يجيء ذلك الأجل، فلما قال (أنا ربكم الأعلى) قال الله: يا جبريل سبقت دعوتك في عبدي وقد جاء أوان هلاكه. وأخرج ابن مردويه عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كلمتان قالهما فرعون (ما علمت لكم من إله غيري) وقوله: (أنا ربكم الأعلى) قال 
ms2942	: كان بينهما أربعون عاما - فأخذه الله نكال الآخرة والأولى ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: بلغني أن فرعون أول من طبخ الآجر.(@)(@@) وأخرجه ابن المنذر عن ابن جريج. وأخرج البزار وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي سعيد قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما أهلك الله قوما ولا قرنا ولا أمة ولا أهل قرية بعذاب من السماء منذ PageV04P174(@)(@@) أنزل التوراة على وجه الأرض غير القرية التي مسخت قردة، ألم تر إلى قوله (ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى). وأخرجه البزار وابن جرير وابن أبي حاتم ومن وجه آخر عن أبي سعيد موقوفا.(@)(@@) قوله (وما كنت بجانب الغربي) هذا شروع في بيان إنزال القرآن: أي وما كنت يا محمد بجانب الجبل الغربي، فيكون من حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه، واختاره الزجاج. وقال الكلبي: بجانب الوادي الغربي: أي حيث ناجى موسى ربه (إذ قضينا إلى موسى الأمر) أي عهدنا إليه وأحكمنا الأمر معه بالرسالة إلى فرعون وقومه PageV04P175(@)(@@) (وما كنت من الشاهدين) لذلك حتى تقف على حقيقته وتحكيه من جهة نفسك. وإذا تقرر أن الوقوف على تفاصيل تلك الأحوال لا يمكن أن يكون بالحضور عندها من نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم والمشاهدة لها منه.(@)(@@) وانتفى بالأدلة الصحيحة أنه لم يتلق ذلك من غيره من البشر ولا علمه معلم منهم كما قدمنا تقريره تبين أنه من عند الله سبحانه بوحي منه إلى رسوله بواسطة الملك النازل بذلك، فهذا الكلام هو على طريقة - وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم - وقيل معنى (إذ قضينا إلى موسى الأمر) إذ كلفناه وألزمناه، وقيل أخبرناه أن أمة محمد خير الأمم، ولا يستلزم نفي كونه بجانب الغربي نفي كونه من الشاهدين، لأنه يجوز أن يحضر ولا يشهد.(@)(@@) قيل المراد بالشاهدين السبعون الذين اختارهم موسى للميقات (ولكنا أنشأنا قرونا) أي خلقنا أمما بين زمانك يا محمد وزمان موسى (فتطاول 
ms2943	 عليهم العمر) طالت عليهم المهلة وتمادى عليهم الأمد فتغيرت الشرائع والأحكام وتنوسيت الأديان فتركوا أمر الله ونسوا عهده، ومثله قوله سبحانه - فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم -، وقد استدل بهذا الكلام على أن الله سبحانه قد عهد إلى موسى عهدوا في محمد صلى الله عليه وآله وسلم وفي الإيمان به فلما طال عليهم العمر ومضت القرون بعد القرون نسوا تلك العهود وتركوا الوفاء بها (وما كنت ثاويا في أهل مدن) أي مقيما بينهم كما أقام موسى حتى تقرأ على أهل مكة خبرهم وتقص عليهم من جهة نفسك يقال ثوى يثوي ثواء وثويا فهو ثاو. قال ذو الرمة:(@)(@@) لقد كان في حول ثواء ثويته * نقضي لبانات ويسأم سائم وقال العجاج: * فبات حيث يدخل الثوى * يعني الضيف المقيم، وقال آخر: * طال الثواء على رسول المنزل * (تتلوا عليهم آياتنا) اي تقرأ على أهل مدين آياتنا وتتعلم منهم، وقيل تذكرهم بالوعد والوعيد، والجملة في محل نصب على الحال أو خبر ثان، ويجوز أن تكون هذه الجملة هي الخبر وثاويا حال. وجعلها الفراء مستأنفة كأنه قيل وها أنت تتلو على أمتك (ولكنا كنا مرسلين) أي أرسلناك إلى أهل مكة وأنزلنا عليك هذه الأخبار ولولا ذلك لما علمتها. قال الزجاج: المعنى أنك لم تشاهد قصص الأنبياء ولا تليت عليك، ولكنا أوحيناها إليك وقصصناها عليك (وما كنت بجانب الطور إذ نادينا) أي وما كنت يا محمد بجانب الجبل المسمى بالطور إذ نادينا موسى لما أتى إلى الميقات مع السبعين. وقيل المنادي هو أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قال وهب: وذلك أن موسى لما ذكر الله له فضل محمد وأمته قال: يا رب أرنيهم، فقال الله: إنك لن تدركهم وإن شئت ناديتهم فأسمعتك صوتهم، قال: بلى يا رب، فقال الله: يا أمة محمد، فأجابوا من أصلاب آبائهم. فيكون معنى الآية على هذا: ما كنت يا محمد بجانب الطور إذ كلمنا موسى فنادينا أمتك، وسيأتي ما يدل على هذا ويقويه ويرجحه في آخر البحث إن شاء الله (ولكن 
ms2944	 رحمة من ربك) أي ولكن فعلنا ذلك رحمة منا بكم، وقيل ولكن أرسلنا بالقرآن رحمة لكم، وقيل علمناك، وقيل عرفناك. قال الأخفش: هو منصوب: يعني رحمة على المصدر: أي ولكن رحمناك رحمة. وقال الزجاج: هو مفعول من أجله: أي فعلنا ذلك بك لأجل الرحمة. قال النحاس: أي لم تشهد قصص الأنبياء ولا تليت عليك ولكن بعثناك وأوحيناها إليك للرحمة. وقال الكسائي: هو خبر لكان مقدرة: أي ولكن كان ذلك رحمة، وقرأ عيسى بن عمر وأبو حيوة رحمة بالرفع على تقدير: ولكن أنت رحمة. وقال الكسائي: الرفع على أنها اسم كان المقدرة، وهو بعيد إلا على تقدير أنها تامة، واللام في (لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك) متعلق بالفعل المقدر على الاختلاف في تقديره، والقوم هم أهل مكة، فإنه لم يأتهم نذير ينذرهم قبله صلى الله عليه وآله وسلم. وجملة " ما أتاهم " الخ صفة لقوما (لعلهم يتذكرون) PageV04P176(@)(@@) أي يتعظون بإنذارك (ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم) لولا هذه هي الامتناعية وأن وما في حيزها في موضع رفع بالابتداء وجوابها محذوف. قال الزجاج: وتقديره ما أرسلنا إليهم رسلا: يعني أن الحامل على إرسال الرسل هو إزاحة عللهم، فهو كقوله سبحانه - لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل - وقدره ابن عطيه لعاجلناهم بالعقوبة، ووافقه على هذا التقدير الواحدي فقال: والمعنى لولا أنهم يحتجون بترك الإرسال إليهم لعاجلناهم بالعقوبة بكفرهم، وقوله (فيقولوا) عطف على تصيبهم ومن جملة ما هو في حيز لولا: أي فيقولوا (ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا) ولولا هذه الثانية هي التحضيضية: أي هلا أرسلت إلينا رسولا من عندك، وجوابها هو (فنتبع آياتك) وهو منصوب بإضمار أن لكونه جوابا للتحضيض والمراد بالآيات الآيات التنزيلية الظاهرة الواضحة، وإنما عطف القول على تصيبهم لكونه هو السبب للإرسال ولكن العقوبة لما كانت هي السبب للقول، وكان وجوده بوجودها جعلت العقوبة كأنها هي السبب لإرسال الرسل بواسطة القول (ونكون من المؤمنين) بهذه الآيات، ومعنى الآية: أنا لو عذبناهم لقالوا طال العهد بالرسل 
ms2945	 ولم يرسل الله إلينا رسولا، ويظنون أن ذلك عذر لهم ولا عذر لهم بعد أن بلغتهم أخبار الرسل، ولكنا أكملنا الحجة وأزحنا العلة وأتممنا البيان بإرسالك يا محمد إليهم (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى) أي فلما جاء أهل مكة الحق من عند الله وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم وما أنزل عليه من القرآن قالوا تعنتا منهم وجدالا بالباطل: هلا أوتي هذا الرسول مثل ما أوتي موسى من الآيات التي من جملتها التوراة المنزلة عليه جملة واحدة، فأجاب الله عليهم بقوله (أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل) أي من قبل هذا القول، أو من قبل ظهور محمد، والمعنى: أنهم قد كفروا بآيات موسى كما كفروا بآيات محمد، وجملة (قالوا ساحران تظاهرا) مستأنفة مسوقة لتقرير كفرهم وعنادهم، والمراد بقولهم " ساحران " موسى ومحمد، والتظاهر التعاون: أي تعاونا على السحر، والضمير في قوله " أو لم يكفروا " لكفار قريش، وقيل هو لليهود. والأول أولى، فإن اليهود لا يصفون موسى بالسحر إنما يصفه بذلك كفار قريش وأمثالهم إلا أن يراد من أنكر نبوة موسى كفرعون وقومه، فإنهم وصفوا موسى وهارون بالسحر، ولكنهم ليسوا من اليهود. ويمكن أن يكون الضمير لمن كفر بموسى ومن كفر بمحمد، فإن الذين كفروا بموسى وصفوه بالسحر، والذين كفروا بمحمد وصفوه أيضا بالسحر. وقيل المعنى: أو لم يكفر اليهود في عصر محمد بما أوتي موسى من قبله بالبشارة بعيسى ومحمد. قرأ الجمهور " ساحران " وقرأ الكوفيون " سحران " يعنون التوراة والقرآن، وقيل الإنجيل والقرآن. قال بالأول الفراء. وقال بالثاني أبو زيد. وقيل إن الضمير في " أو لم يكفروا " لليهود، وأنهم عنوا بقولهم " ساحران " عيسى ومحمدا (وقالوا إنا بكل كافرون) أي بكل من موسى ومحمد، أو من موسى وهارون، أو من موسى وعيسى على اختلاف الأقوال، وهذا على قراءة الجمهور، وأما على القراءة الثانية فالمراد التوراة والقرآن أو الإنجيل والقرآن. وفي هذه الجملة تقرير لما تقدمها من وصف النبيين بالسحر، أو من وصف الكتابين 
ms2946	 به وتأكيد لذلك. ثم أمر الله سبحانه نبيه أن يقول لهم قولا يظهر به عجزهم فقال (قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه) أي قل لهم يا محمد فأتوا بكتاب هو أهدى من التوراة والقرآن، وأتبعه جواب الأمر، وقد جزمه جمهور القراء لذلك. وقرأ زيد بن علي برفع أتبعه على الاستئناف: أي فأنا أتبعه.(@)(@@) قال الفراء: إنه على هذه القراءة صفة للكتاب، وفي هذا الكلام تهكم به. وفيه أيضا دليل على أن قراءة الكوفيين أقوى من قراءة الجمهور لأنه رجع الكلام إلى الكتابين لا إلى الرسولين، ومعنى (إن كنتم صادقين) إن كنتم فيما وصفتم به الرسولين أو الكتابين صادقين (فإن لم يستجيبوا لك) أي لم يفعلوا ما كلفتم به من الإتيان بكتاب هو PageV04P177(@)(@@) أهدى من الكتابين، وجواب الشرط (فاعلم أنما يتبعون أهواءهم) أي آراءهم الزائغة واستحساناتهم الزائفة بلا حجة ولا برهان، وقيل المعنى: فإن لم يستجيبوا لك بالإيمان بما جئت به، وتعدية يستجيبوا باللام هو أحد الجائزين (ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله) أي لا أحد أضل منه، بل هو الفرد الكامل في الضلال (إن الله لا يهدي القوم الظالمين) لأنفسهم بالكفر وتكذيب الأنبياء والإعراض عن آيات الله (ولقد وصلنا لهم القول) قرأ الجمهور " وصلنا " بتشديد الصاد، وقرأ الحسن بتخفيفها، ومعنى الآية: أتبعنا بعضه بعضا وبعثنا رسولا بعد رسول. وقال أبو عبيدة والأخفش: معناه أتممنا. وقال ابن عيينة والسدي: بينا. وقال ابن زيد: وصلنا لهم خير الدنيا بخير الآخرة حتى كأنهم عاينوا الآخرة في الدنيا، والأولى أولى. وهو مأخوذ من وصل الحبال بعضها ببعض، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فقل لبني مروان ما بال ذمتي * بحبل ضعيف لا تزال توصل وقال امرؤ القيس: * يقلب كفيه بخيط موصل * والضمير في " لهم " عائد إلى قريش، وقيل إلى اليهود، وقيل للجميع (لعلهم يتذكرون) فيكون التذكر سببا لإيمانهم مخافة أن ينزل بهم ما نزل بمن قبلهم (الذين آتيناهم الكتاب من قبله) أي من قبل القرآن، والموصول مبتدأ وخبره (هم به 
ms2947	 يؤمنون) أخبر سبحانه أن طائفة من بني إسرائيل آمنوا بالقرآن كعبد الله بن سلام وسائر من أسلم من أهل الكتاب، وقيل الضمير في " من قبله " يرجع إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والأول أولى. والضمير في " به " راجع إلى القرآن على القول الأول، وإلى محمد على القول الثاني (وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به) أي وإذا يتلى القرآن عليهم قالوا صدقنا به (إنه الحق من ربنا) أي الحق الذي نعرفه المنزل من ربنا (إنا كنا من قبله مسلمين) أي مخلصين لله بالتوحيد، أو مؤمنين بمحمد وبما جاء به لما نعلمه من ذكره في التوراة والإنجيل من التبشير به، وأنه سيبعث آخر الزمان وينزل عليه القرآن، والإشارة بقوله (أولئك يؤتون أجرهم مرتين) إلى الموصوفين بتلك الصفات، والباء في (بما صبروا) للسببية: أي بسبب صبرهم وثباتهم على الإيمان بالكتاب الأول والكتاب الآخر، وبالنبي الأول والنبي الآخر (ويدرءون بالحسنة السيئة) الدرء الدفع: أي يدفعون بالاحتمال والكلام الحسن ما يلاقونه من الأذى. وقيل يدفعون بالطاعة المعصية، وقيل بالتوبة والاستغفار من الذنوب، وقيل بشهادة أن لا إله إلا الله الشرك (ومما رزقناهم ينفقون) أي ينفقون أموالهم في الطاعات وفيما أمر به الشرع. ثم مدحهم سبحانه بإعراضهم عن اللغو فقال (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه) تكرما وتنزها وتأدبا بآداب الشرع، ومثله قوله سبحانه - وإذا مرو باللغو مروا كراما -، واللغو هنا هو ما يسمعونه من المشركين من الشتم لهم ولدينهم والاستهزاء بهم (وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم) لا يلحقنا من ضرر كفركم شئ، ولا يلحقكم من نفع إيماننا شئ (سلام عليكم) ليس المراد بهذا السلام سلام التحية، ولكن المراد به سلام المتاركة، ومعناه أمنة لكم منا وسلامة لا نجاريكم لو ولا نجاوبكم يكون فيما أنتم فيه. قال الزجاج: وهذا قبل الأمر بالقتال (لا نبتغي الجاهلين) أي لا نطلب صحبتهم. وقال مقاتل: لا نريد أن نكون من أهل الجهل والسفه. وقال الكلبي:(@)(@@) لا نحب دينكم الذي أنتم عليه (إنك لا تهتدي من أحببت) من الناس وليس ذلك 
ms2948	 إليك (ولكن الله يهدي من يشاء) هدايته (وهو أعلم بالمهتدين) أي القابلين للهداية المستعدين لها، وهذه الآية نزلت في أبي طالب كما ثبت في الصحيحين وغيرهما، وقد تقدم ذلك في براءة. قال الزجاج: أجمع المفسرون على أنها نزلت في أبي طالب، وقد تقرر في الأصول أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فيدخل في ذلك أبو طالب دخولا أوليا (وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا) أي قال مشركو قريش ومن تابعهم: إن ندخل في دينك يا محمد نتخطف PageV04P178(@)(@@) من أرضنا: أي يتخطفنا العرب من أرضنا: يعنون مكة ولا طاقة لنا بهم، وهذا من جملة أعذارهم الباطلة وتعلللاتهم العاطلة، والتخطف في الأصل هو الانتزاع بسرعة. قرأ الجمهور " نتخطف " بالجزم جوابا للشرط، وقرأ المنقري بالرفع على الاستئناف. ثم رد الله ذلك عليهم ردا مصدرا باستفهام التوبيخ والتقريع فقال (أو لم نمكن لهم حرما آمنا) أي ألم نجعل لهم حرما ذا أمن. قال أبو البقاء: عداه بنفسه لأنه بمعنى جعل كما صرح بذلك في قوله - أو لم يروا أنا جعلنا حرما -، ثم وصف هذا الحرم بقوله (يجبي إليه ثمرات كل شئ) أي تجمع إليه الثمرات على اختلاف أنواعها من الأراضي المختلفة وتحمل إليه. قرأ الجمهور " يجبي " بالتحتية اعتبارا بتذكير كل شئ ووجود الحائل بين الفعل وبين ثمرات، وأيضا ليس تأنيث ثمرات بحقيقي، واختار قراءة الجمهور أبو عبيد لما ذكرنا، وقرأ نافع بالفوقية اعتبارا بثمرات. وقرأ الجمهور أيضا " ثمرات " بفتحتين، وقرأ " أبان " بضمتين، جمع ثمر بضمتين، وقرئ بفتح الثاء وسكون الميم (رزقا من لدنا) منتصب على المصدرية لأن معنى يجبي:(@)(@@) نرزقهم، ويجوز أن ينتصب على أنه مفعول له لفعل محذوف: أي نسوقه إليهم رزقا من لدنا، ويجوز أن ينتصب على الحال أي رازقين (ولكن أكثرهم لا يعلمون) لفرط جهلهم ومزيد غفلتهم وعدم تفكرهم في أمر معادهم ورشادهم لكونهم من طبع الله على قلبه وجعل على بصره غشاوة.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم 
ms2949	 والبيهقي معا في الدلائل عن أبي هريرة في قوله (وما كنت بجانب الطور إذ نادينا) قال: نودوا يا أمة محمد أعطيتكم قبل أن تسألوني، واستجبت لكم قبل أن تدعوني. وأخرجه ابن مردويه من وجه آخر عن أبي هريرة مرفوعا. وأخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن عساكر عنه من وجه آخر بنحوه. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل وأبو نصر السجزي في الإبانة والديلمي عن عمرو بن عبسة قال: " سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن قوله (وما كنت بجانب الطور إذ نادينا) ما كان النداء وما كانت الرحمة؟ قال: كتبه الله قبل أن يخلق خلقه بألفي عام، ثم وضعه على عرشه، ثم نادى: يا أمة محمد سبقت رحمتي غضبي، أعطيتكم قبل أن تسألوني، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني، فمن لقيني منكم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبدي ورسولي صادقا أدخلته الجنة ". وأخرج الختلي في الديباج عن سهل بن سعد الساعدي مرفوعا مثله. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم عن حذيفة في قوله (وما كنت بجانب الطور إذ نادينا) مرفوعا، قال نودوا: يا أمة محمد ما دعوتمونا إذ استجبنا لكم، ولا سألتمونا إذ أعطيناكم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا " إن الله نادى: يا أمة محمد أجيبوا ربكم، قال: فأجابوا وهم في أصلاب آبائهم وأرحام أمهاتهم إلى يوم القيامة فقالوا: لبيك أنت ربنا حقا، ونحن عبيدك حقا، قال: صدقتم أنا ربكم وأنتم عبيدي حقا، قد عفوت عنكم قبل أن تدعوني، وأعطيتكم قبل أن تسألوني، فمن لقيني منكم بشهادة أن لا إله إلا الله دخل الجنة. وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الهالك في الفترة يقول: رب لم يأتني كتاب ولا رسول، ثم قرأ هذه الآية (ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا). وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (قالوا ساحران تظاهرا) الخ: قال:(@)(@@) هم أهل الكتاب (إنا بكل كافرون) يعني بالكتابين: التوراة 
ms2950	 والفرقان. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو القاسم البغوي والبارودي وابن قانع الثلاثة في معاجم الصحابة. والطبراني وابن مردويه بسند جيد عن رفاعة القرظي قال: نزلت (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون) إلى قوله (أولئك يؤتون أجرهم مرتين) في عشرة رهط أنا أحدهم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس (الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به PageV04P179(@)(@@) يؤمنون) قال: يعني من آمن بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم من أهل الكتاب. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى اله عليه واله وسلم " ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: رجل من أهل الكتاب آمن بالكتاب الأول والآخر، ورجل كانت له أمة فأدبها فأحسن تأديبها ثم أعتقها وتزوجها. وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث المسيب ومسلم وغيره من حديث أبي هريرة أن قوله " إنك لا تهدي من أحببت " نزلت في أبي طالب لما امتنع من الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أن ناسا من قريش قالوا للنبي صلى اله عليه وآله وسلم: إن نتبعك يتخطفنا الناس، فنزلت (وقالوا إن نتبع الهدى معك) الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (يجبي إليه ثمرات كل شئ) قال: ثمرات الأرض.(@)(@@) قوله (وكم أهلكنا من قرية) أي من أهل قرية كانوا في خفض عيش ودعة ورخاء، فوقع منهم البطر فأهلكوا. قال الزجاج: البطر الطغيان عند النعمة. قال عطاء: عاشوا في البطر فأكلوا رزق الله وعبدوا الأصنام.(@)(@@) قال الزجاج والمازني: معنى (بطرت معيشتها) بطرت في معيشتها، فلما حذفت في " تعدي " الفعل كقوله - واختار PageV04P180(@)(@@) موسى قومه - وقال الفراء: هو منصوب على التفسير كما تقول: أبطرك مالك وبطرته، ونظيره عنده قوله تعالى - إلا من سفه نفسه - ونصب المعارف على التمييز غير جائز عند البصريين، لأن معنى التفسير أن تكون النكرة دالة على الجنس. وقيل إن معيشتها منصوبة ببطرت على تضمينه معنى جهلت (فتلك 
ms2951	 مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا) أي لم يسكنها أحد بعدهم إلا زمنا قليلا، كالذي يمر بها مسافرا فإنه يلبث فيها يوما أو بعض يوم، أو لم يبق من يسكنها فيها إلا أياما قليلة لشؤم ما وقع فيها من معاصيهم. وقيل إن الاستثناء يرجع إلى المساكن: أي لم تسكن بعد هلاك أهلها إلا قليلا من المساكن وأكثرها خراب، كذا قال الفراء وهو قول ضعيف (وكنا نحن الوارثين) منهم لأنهم لم يتركوا وارثا يرث منازلهم وأموالهم، ومحل جملة " لم تسكن " الرفع على أنها خبر ثان لاسم الإشارة، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال (وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلوا عليهم آياتنا) أي وما صح ولا استقام أن يكون الله مهلك القرى الكافرة: أي الكافر أهلها حتى يبعث في أمها رسولا ينذرهم ويتلوا عليهم آيات الله الناطقة بما أوجبه الله عليهم وما أعده من الثواب للمطيع والعقاب للعاصي، ومعنى أمها: أكبرها وأعظمها، وخص الأعظم منها بالبعثة إليها، لأن فيها أشراف القوم، وأهل الفهم والرأي، وفيها الملوك والأكابر، فصارت بهذا الاعتبار كالأم لما حولها من القرى. وقال الحسن: أم القرى أولها. وقيل المراد بأم القرى هنا مكة كما في قوله - أن أول بيت وضع للناس - الآية، وقد تقدم بيان ما تضمنته هذه الآية في آخر سورة يوسف، وجملة " يتلوا عليهم آياتنا " في محل نصب على الحال: أي تاليا عليهم ومخبرا لهم أن العذاب سينزل بهم إن لم يؤمنوا (وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون) هذه الجملة معطوفة على الجملة التي قبلها، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال: أي وما كنا مهلكين لأهل القرى بعد أن نبعث إلى أمها رسولا يدعوهم إلى الحق إلا حال كونهم ظالمين قد استحقوا الإهلاك لإصرارهم على الكفر بعد الإعذار إليهم، وتأكيد الحجة عليهم كما في قوله سبحانه - وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون -، ثم قال سبحانه (وما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا وزينتها) الخطاب لكفار مكة: أي 
ms2952	 وما أعطيتم من شئ من الأشياء فهو متاع الحياة الدنيا تتمتعون به مدة حياتكم أو بعض حياتكم ثم تزولون عنه أو يزول عنكم، وعلى كل حال فذلك إلى فناء وانقضاء (وما عند الله) من ثوابه وجزائه (خير) من ذلك الزائل الفاني لأنه لذة خالصة عن شوب الكدر (وأبقى) لأنه يدوم أبدا، وهذا ينقضي بسرعة (أفلا تعقلون) أن الباقي أفضل من الفاني، وما فيه لذة خالصة غير مشوبة أفضل من اللذات المشوبة بالكدر المنغصة بعوارض البدن والقلب، وقرئ بنصب " متاع " على المصدرية: أي فتمتعون متاع الحياة، قرأ أبو عمرو " يعقلون " بالتحتية، وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب وقراءتهم أرجح لقوله (وما أوتيتم) (أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه) أي وعدناه بالجنة وما فيها من النعم التي لا تحصى فهو لاقيه: أي مدركه لا محالة فإن الله لا يخلف الميعاد (كمن متعناه متاع الحياة الدنيا) فأعطى منها بعض ما أراد مع سرعة زواله وتنغيصه (ثم هو يوم القيامة من المحضرين) هذا معطوف على قوله " متعناه " داخل معه في حيز الصلة مؤكد لإنكار التشابه ومقرر له، والمعنى: ثم هذا الذي متعناه هو يوم القيامة من المحضرين النار، وتخصيص المحضرين بالذين أحضروا للعذاب اقتضاه المقام، والاستفهام للإنكار: أي ليس حالهما سواء، فإن الموعود بالجنة لا بد أن يظفر بما وعد به مع أنه لا يفوته نصيبه من الدنيا، وهذا حال المؤمن. وأما حال الكافر فإنه لم يكن معه إلا مجرد التمتيع بشئ من الدنيا يستوي فيه هو والمؤمن، وينال كل واحد منهما حظه منه، وهو صائر إلى النار، فهل يستويان؟ قرأ الجمهور " ثم هو " بضم الهاء. وقرأ الكسائي وقالون بسكون الهاء إجراء لثم مجرى الواو والفاء، وانتصاب يوم PageV04P181(@)(@@) في قوله (ويوم يناديهم) بالعطف على يوم القيامة أو بإضمار أذكر: أي يوم ينادي الله سبحانه هؤلاء المشركين (فيقول) لهم (أين شركائي الذين كنتم تزعمون) أنهم ينصرونكم ويشفعون لكم، ومفعولا يزعمون محذوفان: أي تزعمونهم شركائي لدلالة الكلام عليهما (قال الذين حق عليهم القول) أي حقت عليهم كلمة 
ms2953	 العذاب وهم رؤساء الضلال الذين اتخذوهم أربابا من دون الله، كذا قال الكلبي. وقال قتادة: هم الشياطين (ربنا هؤلاء الذين أغوينا) أي دعوناهم إلى الغواية يعنون الأتباع (أغويناهم كما غوينا) أي أضللناهم كما ضللنا (تبرأنا إليك) منهم، والمعنى: أن رؤساء الضلال أو الشياطين تبرءوا ممن أطاعهم. قال الزجاج: بريء بعضهم من بعض، وصاروا أعداء كما قال الله تعالى - الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو - وهؤلاء مبتدأ والذين أغوينا صفته، والعائد محذوف: أي أغويناهم، والخبر أغويناهم، وكما أغوينا نعت مصدر محذوف وقيل إن خبر هؤلاء هو الذين أغوينا، وأما أغويناهم كما غوينا فكلام مستأنف لتقرير ما قبله، ورجح هذا أبو علي الفارسي، واعترض الوجه الأول، ورد اعتراضه أبو البقاء (ما كانوا إيانا يعبدون) وإنما كانوا يعبدون أهواءهم، وقيل إن " ما " في ما كانوا مصدرية: أي تبرأنا إليك من عبادتهم إيانا والأول أولى (وقيل ادعوا شركاءكم) أي قيل للكفار من بني آدم هذا القول، والمعنى: استغيثوا بآلهتكم التي كنتم تعبدونهم من دون الله في الدنيا لينصروكم ويدفعوا عنكم (فدعوهم) عند ذلك (فلم يستجيبوا لهم) ولا نفعوهم بوجه من وجوه النفع (ورأوا العذاب) أي التابع والمتبوع قد غشيهم (لو أنهم كانوا يهتدون) قال الزجاج: جواب لو محذوف، والمعنى: لو أنهم كانوا يهتدون لأنجاهم ذلك ولم يروا العذاب. وقيل المعنى: لو أنهم كانوا يهتدون ما دعوهم، وقيل المعنى: لو أنهم كانوا يهتدون في الدنيا لعلموا أن العذاب حق. وقيل المعنى: لو كانوا يهتدون لوجه من وجوه الحيل لدفعوا به العذاب. وقيل قد آن لهم أن يهتدوا لو كانوا يهتدون، وقيل غير ذلك. والأول أولى، ويوم في قوله (ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين) معطوف على ما قبله: أي ما كان جوابكم لمن أرسل إليكم من النبيين لما بلغوكم رسالاتي (فعميت عليهم الأنباء يومئذ) أي خفيت عليهم الحجج حتى صاروا كالعمى الذين لا يهتدون، والأصل فعموا عن الأنباء، ولكنه عكس الكلام للمبالغة، والأنباء الأخبار، وإنما سمى حججهم أخبارا لأنها لم تكن من الحجة في شئ، وإنما 
ms2954	 هي أقاصيص وحكايات (فهم لا يتساءلون) لا يسأل بعضهم بعضا، ولا ينطقون بحجة ولا يدرون بما يجيبون، لأن الله قد أعذر إليهم في الدنيا فلا يكون لهم عذر ولا حجة يوم القيامة. قرأ الجمهور " عميت " بفتح العين وتخفيف الميم. وقرأ الأعمش وجناح بن حبيش بضم العين وتشديد الميم (فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين) أن تاب من الشرك وصدق بما جاء به الرسل وأدى الفرائض واجتنب المعاصي فعسى أن يكون من المفلحين: أي الفائزين بمطالبهم من سعادة الدارين، وعسى وإن كانت في الأصل للرجاء فهو من الله واجب على ما هو عادة الكرام. وقيل إن الترجي هو من التائب المذكور لا من جهة الله سبحانه (وربك يخلق ما يشاء) أي يخلقه (ويختار) ما يشاء أن يختاره - لا يسأل عما يفعل وهم يسألون - وهذا متصل بذكر الشركاء الذين عبدوهم واختاروهم: أي الاختيار إلى الله (ما كان لهم الخيرة) أي التخير، وقيل المراد من الآية أنه ليس لأحد من خلق الله أن يختار، بل الاختيار هو إلى الله عز وجل. وقيل إن هذه الآية جواب عن قولهم - لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم - وقيل هذه الآية جواب عن اليهود حيث قالوا لو كان الرسول إلى محمد غير جبريل لآمنا به.(@)(@@) قال الزجاج: الوقف على " ويختار " تام على أن ما نافية. قال: ويجوز أن تكون " ما " في موضع نصب PageV04P182(@)(@@) بيختار، والمعنى: ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة. والصحيح الأول لإجماعهم على الوقف. وقال ابن جرير:(@)(@@) إن تقدير الآية ويختار لولايته الخيرة من خلقه، وهذا في غاية من الضعف. وجوز ابن عطية أن تكون كان تامة، ويكون لهم الخيرة جملة مستأنفة. وهذا أيضا بعيد جدا. وقيل إن " ما " مصدرية: أي يختار اختيارهم والمصدر واقع موقع المفعول به: أي ويختار مختارهم، وهذا كالتفسير لكلام ابن جرير. والراجح أول هذه التفاسير، ومثله قوله سبحانه - وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة 
ms2955	 - والخيرة التخير، كالطيرة فإنها التطير، إسمان يستعملان استعمال المصدر، ثم نزه سبحانه نفسه فقال (سبحان الله) أي تنزه تنزها خاصا به من غير أن ينازعه منازع ويشاركه مشارك (وتعالى عما يشركون) أي عن الذين يجعلونهم شركاء له، أو عن إشراكهم (وربك يعلم ما تكن صدورهم) أي تخفيه من الشرك، أو من عداوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو من جميع ما يخفونه مما يخالف الحق (وما يعلنون) أي يظهرونه من ذلك. قرأ الجمهور " تكن " بضم التاء الفوقية وكسر الكاف. وقرأ ابن محيصن وحميد بفتح الفوقية وضم الكاف. ثم تمدح سبحانه وتعالى بالوحدانية والتفرد باستحقاق الحمد فقال (وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى) أي الدنيا (والآخرة) أي الدار الآخرة (وله الحكم) يقضي بين عباده بما شاء من غير مشارك (وإليه ترجعون) بالبعث فيجازي المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، لا ترجعون إلى غيره.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون) قال: قال الله لم نهلك قرية بإيمان، ولكنه أهلك القرى بظلم إذا ظلم أهلها، ولو كانت مكة آمنت لم يهلكوا مع من هلك، ولكنهم كذبوا وظلموا فبذلك هلكوا. وأخرج مسلم والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يقول الله عز وجل: يا بن آدم مرضت فلم تعدني " الحديث بطوله.(@)(@@) وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن عبد بن عبيد بن عمير قال " يحشر الناس يوم القيامة أجوع ما كانوا وأعطش ما كانوا وأعرى ما كانوا، فمن أطعم لله عز وجل أطعمه الله، ومن كسا لله عز وجل كساه الله، ومن سقى لله عز وجل سقاه الله، ومن كان في رضا الله كان الله على رضاه ". وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (فعميت عليهم الأنباء) قال: الحجج (فهم لا يتساءلون) قال: بالأنساب. وقد ثبت عنه صلى الله عليه وآله 
ms2956	 وسلم في الصحيح تعليم الاستخارة وكيفية صلاتها ودعائها فلا نطول بذكره. PageV04P183(@)(@@) قوله (قل أرأيتم) أي أخبروني (إن جعل الله عليكم الليل سرمدا) السرمد الدائم المستمر، من السرد، وهو المتابعة فالميم زائدة، ومنه قول طرفة:(@)(@@) لعمرك ما أمري عليك بغمة * نهاري ولا ليلى عليك بسرمد PageV04P184(@)(@@) وقيل إن ميمه أصلية ووزنه فعلل لا فعمل، وهو الظاهر، بين لهم سبحانه أنه مهد لهم أسباب المعيشة ليقوموا بشكر النعمة، فإنه لو كان الدهر الذي يعيشون فيه ليلا دائما إلى يوم القيامة لم يتمكنوا من الحركة فيه وطلب ما لا بد لهم منه مما يقوم به العيش من المطاعم والمشارب والملابس، ثم أمتن عليهم فقال (من إله غير الله يأتيكم بضياء) أي هل لكم إله من الآلهة التي تعبدونها يقدر على أن يرفع هذه الظلمة الدائمة عنكم بضياء: أي بنور تطلبون فيه المعيشة وتبصرون فيه ما تحتاجون إليه وتصلح به ثماركم وتنمو عنده زرائعكم وتعيش فيه دوابكم (أفلا تسمعون) هذا الكلام سماع فهم وقبول وتدبر وتفكر. ثم لما فرغ من الامتنان عليهم بوجود النهار أمتن عليهم بوجود الليل فقال (قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة) أي جعل جميع الدهر الذي تعيشون فيه نهارا إلى يوم القيامة (من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه) أي تستقرون فيه من النصب والتعب وتستريحون مما تزاولون من طلب المعاش والكسب (أفلا تبصرون) هذه المنفعة العظيمة إبصار متعظ متيقظ حتى تنزجروا عما أنتم فيه من عبادة غير الله، وإذا أقروا بأنه لا يقدر على ذلك إلا الله عز وجل فقد لزمتهم الحجة وبطل ما يتمسكون به من الشبه الساقطة، وإنما قرن سبحانه بالضياء قوله (أفلا تسمعون) لأن السمع يدرك مالا يدركه البصر من درك منافعه ووصف فوائده، وقرن بالليل قوله (أفلا تبصرون) لأن البصر يدرك مالا يدركه السمع من ذلك (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه) أي في الليل (ولتبتغوا من فضله) أي في النهار بالسعي في المكاسب (ولعلكم تشكرون) أي ولكي 
ms2957	 تشكروا نعمة الله عليكم، وهذه الآية من باب اللف والنشر كما في قول امرئ القيس:(@)(@@) كأن قلوب الطير رطبا ويابسا * لدى وكرها العناب والحشف البالي واعلم أنه وإن كان السكون في النهار ممكنا وطلب الرزق في الليل ممكنا وذلك عند طلوع القمر على الأرض، أو عند الاستضاءة بشئ بما له نور كالسراج. لكن ذلك قليل نادر مخالف لما يألفه العباد فلا اعتبار به (ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون) كرر سبحانه هذا لاختلاف الحالتين لأنهم ينادون مرة فيدعون الأصنام، وينادون أخرى فيسكتون، وفي هذا التكرير أيضا تقريع بعد تقريع وتوبيخ بعد توبيخ، وقوله (ونزعنا من كل أمة شهيدا) عطف على ينادى، وجاء بصيغة الماضي للدلالة على التحقق، والمعنى: وأخرجنا من كل أمة من الأمم شهيدا يشهد عليهم. قال مجاهد: هم الأنبياء، وقيل عدول كل أمة، والأول أولى. ومثله قوله سبحانه - فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا - ثم بين سبحانه ما يقوله لكل أمة من هذه الأمم بقوله (فقلنا هاتوا برهانكم) أي حجتكم ودليلكم بأن معي شركاء، فعند ذلك اعترفوا وخرسوا عن إقامة البرهان، ولذا قال (فعلموا أن الحق لله) في الإلهية وأنه وحده لا شريك له (وضل عنهم ما كانوا يفترون) أي غاب عنهم وبطل وذهب ما كانوا يختلقونه من الكذب في الدنيا بأن لله شركاء يستحقون العبادة. ثم عقب سبحانه حديث أهل الضلال بقصة قارون لما اشتملت عليه من بديع القدرة وعجيب الصنع فقال (إن قارون كان من قوم موسى) قارون على وزن فاعول اسم أعجمي ممتنع للعجمة والعلمية، وليس بعربي مشتق من قرنت. قال الزجاج: لو كان قارون من قرنت الشئ لانصرف. قال النخعي وقتادة وغيرهما: كان ابن عم موسى، وهو قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب، وموسى هو ابن عمران بن قاهث. وقال ابن إسحاق: كان عم موسى لأب وأم فجعله أخا لعمران، وهما ابنا قاهث. وقيل هو ابن خالة موسى ولم يكن في بني إسرائيل 
ms2958	 أقرأ للتوراة منه، فنافق كما نافق السامري وخرج عن طاعة موسى، وهو معنى قوله (فبغى عليهم) أي جاوز الحد في التجبر والتكبر عليهم وخرج عن طاعة موسى وكفر بالله. قال الضحاك: بغيه على بني إسرائيل استخفافه بهم PageV04P185(@)(@@) لكثرة ماله وولده. وقال قتادة: بغيه بنسبته ما آتاه الله من المال إلى نفسه لعلمه وحيلته. وقيل كان عاملا لفرعون على بني إسرائيل فتعدى عليهم وظلمهم، وقيل كان بغيه بغير ذلك مما لا يناسب معنى الآية (وآتيناه من الكنوز) جمع كنز وهو المال المدخر، قال عطاء: أصاب كنزا من كنوز يوسف، وقيل كان يعمل الكيمياء، و " ما " في قوله (ما إن مفاتحة) موصولة صلتها إن وما في حيزها، ولهذا كسرت. ونقل الأخفش الصغير عن الكوفيين منع جعل المكسورة وما في حيزها صلة الذي، واستقبح ذلك منهم لوروده في الكتاب العزيز في هذا الموضع، والمفاتح جمع مفتح بالكسر وهو ما يفتح به، وقيل المراد بالمفاتح: الخزائن، فيكون واحدها مفتح بفتح الميم.(@)(@@) قال الواحدي: إن المفاتح الخزائن في قول أكثر المفسرين كقوله - وعنده مفاتح الغيب - قال: وهو اختيار الزجاج فإنه قال: الأشبه في التفسير أن مفاتحه خزائن ماله. وقال آخرون: هي جمع مفتاح، وهو ما يفتح به الباب، وهذا قول قتادة ومجاهد (لتنوء بالعصبة أولى القوة) هذه الجملة خبر إن وهي واسمها وخبرها صلة ما الموصولة، يقال ناء بحمله: إذا نهض به مثقلا، ويقال ناء بي الحمل: إذا أثقلني، والمعنى: يثقلهم حمل المفاتح. قال أبو عبيدة: هذا من المقلوب، والمعنى: لتنوء بها العصبة: أي تنهض بها. قال أبو زيد: نؤت بالحمل: إذا نهضت به. قال الشاعر:(@)(@@) إنا وجدنا خلفا بئس الخلف * عبدا إذا ما ناء بالحمل وقف وقال الفراء: معنى تنوء بالعصبة: تميلهم بثقلها كما يقال: يذهب بالبؤس ويذهب البؤس وذهبت به وأذهبته وجئت به وأجأته ونؤت به وأنأته، واختار هذا النحاس، وبه قال كثير من السلف. وقيل هو مأخوذ من النأي، وهو البعد وهو بعيد. وقرأ بديل بن ميسرة " لينوء " بالياء: أي لينوء الواحد 
ms2959	 منها أو المذكور، فحمل على المعنى والمراد بالعصبة الجماعة التي يتعصب بعضها لبعض. قيل هي من الثلاثة إلى العشرة، وقيل من العشرة إلى الخمسة عشر، وقيل ما بين العشرة إلى العشرين، وقيل من الخمسة إلى العشرة، وقيل أربعون، وقيل سبعون، وقيل غير ذلك (إذ قال له قومه لا تفرح) الظرف منصوب بتنوء، وقيل بآتيناه، وقيل ببغي. وردهما أبو حبان بأن الإيتاء والبغي لم يكونا ذلك الوقت. وقال ابن جرير: هو متعلق بمحذوف وهو أذكر، والمراد بقومه هنا:(@)(@@) هم المؤمنون من بني إسرائيل. وقال الفراء: هو موسى وهو جمع أريد به الواحد، ومعنى لا تفرح: لا تبطر ولا تأشر (إن الله لا يحب الفرحين) البطرين الأشرين الذين لا يشكرون الله على ما أعطاهم. قال الزجاج: المعنى لا تفرح بالمال، فإن الفرح بالمال لا يؤدى حقه، وقيل المعنى: لا تفسد كقول الشاعر:(@)(@@) إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة * وتحمل أخرى أفرحتك الودائع أي أفسدتك. قال الزجاج: الفرحين والفارحين سواء. وقال الفراء: معنى الفرحين الذين هم في حال الفرح، والفارحين الذين يفرحون في المستقبل. وقال مجاهد: معنى لا تفرح لا تبغ إن الله لا يحب الفرحين الباغين. وقيل معناه: لا تبخل إن الله لا يحب الباخلين (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة) أي واطلب فيما أعطاك الله من الأموال الدار الآخرة فأنفقه فيما يرضاه الله لا في التجبر والبغي. وقرئ " واتبع " (ولا تنس نصيبك من الدنيا). قال جمهور المفسرين: وهو أن يعمل في دنياه لآخرته، ونصيب الإنسان عمره وعمله الصالح. قال الزجاج: معناه لا تنس أن تعمل لآخرتك، لأن حقيقة نصيب الإنسان من الدنيا الذي يعمل به لآخرته. وقال الحسن وقتادة: معناه لا تضيع حظك من دنياك في تمتعك بالحلال وطلبك إياه، وهذا ألصق بمعنى النظم القرآني (وأحسن كما أحسن الله إليك) أي أحسن إلى عباد الله كما أحسن الله إليك بما أنعم به عليك من نعم الدنيا، وقيل أطع الله وأعبده كما أنعم PageV04P186(@)(@@) عليك، ويؤيده ما ثبت في الصحيحين وغيرهما " أن جبريل 
ms2960	 سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الإحسان فقال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك " (ولا تبغ الفساد في الأرض) أي لا تعمل فيها بمعاصي الله (إن الله لا يحب المفسدين) في الأرض (قال إنما أوتيته على علم عندي) قال قارون: هذه المقالة ردا على من نصحه بما تقدم: أي إنما أعطيت ما أعطيت من المال لأجل علمي، فقوله " على علم " في محل نصب على الحال، وعندي إما ظرف لأوتيته، وإما صلة للعلم، وهذا العلم الذي جعله سببا لما ناله من الدنيا. قيل هو علم التوراة، وقيل علمه بوجوه المكاسب والتجارات، وقيل معرفة الكنوز والدفائن، وقيل علم الكيمياء، وقيل المعنى: إن الله آتاني هذه الكنوز على علم منه باستحقاقي إياها لفضل علمه مني. واختار هذا الزجاج وأنكر ما عداه. ثم رد الله عليه قوله هذا فقال (أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا) المراد بالقرون الأمم الخالية، ومعنى أكثر جمعا: أكثر منه جمعا للمال، ولو كان المال أو القوة يدلان على فضيلة لما أهلكهم الله. وقيل القوة الآلات، والجمع الأعوان. وهذا الكلام خارج مخرج التقريع والتوبيخ لقارون، لأنه قد قرأ التوراة، وعلم علم القرون الأولى وإهلاك الله سبحانه لهم (ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون) أي لا يسألون سؤال استعتاب كما في قوله - ولاهم يستعتبون - وما هم من المعتبين - وإنما يسألون سؤال تقريع وتوبيخ كما في قوله - فوربك لنسألنهم أجمعين - وقال مجاهد: لا تسأل الملائكة غدا عن المجرمين لأنهم يعرفون بسيماهم، فإنهم يحشرون سود الوجوه زرق العيون. وقال قتادة: لا يسأل المجرمون عن ذنوبهم لظهروها وكثرتها، بل يدخلون النار. وقيل لا يسأل مجرموا هذه الأمة عن ذنوب الأمم الخالية (فخرج على قومه في زينته) الفاء للعطف على " قال " وما بينهما اعتراض، و " في زينته " متعلق بخرج، أو بمحذوف هو حال من فاعل خرج. وقد ذكر المفسرون في هذه الزينة التي خرج فيها روايات مختلفة 
ms2961	، والمراد أنه خرج في زينة انبهر لها من رآها، ولهذا تمنى الناظرون إليه أن يكون لهم مثلها كما حكى الله عنهم بقوله (قال الذين يريدون الحياة الدنيا) وزينتها (يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم) أي نصيب وافر من الدنيا.(@)(@@) واختلف في هؤلاء القائلين بهذه المقالة، فقيل هم من مؤمني ذلك الوقت، وقيل هم قوم من الكفار (وقال الذين أوتوا العلم) وهم أحبار بني إسرائيل قالوا للذين تمنوا (ويلكم ثواب الله خير) أي ثواب الله في الآخرة خير مما تمنونه (لمن آمن وعمل صالحا) فلا تمنوا عرض الدنيا الزائل الذي لا يدوم (ولا يلقاها) أي هذه الكلمة التي تكلم بها الأحبار، وقيل الضمير يعود إلى الأعمال الصالحة، وقيل إلى الجنة (إلا الصابرون) على طاعة الله والمصبرون أنفسهم عن الشهوات (فخسفنا به وبداره الأرض) يقال: خسف المكان يخسف خسوفا: ذهب في الأرض، وخسف به الأرض خسفا: أي غاب به فيها، والمعنى: أن الله سبحانه غيبه وغيب داره في الأرض (فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله) أي ما كان له جماعة يدفعون ذلك عنه (وما كان) هو في نفسه (من المنتصرين) من الممتنعين مما نزل به من الخسف (وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس) أي منذ زمان قريب (يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر) أي يقول كل واحد منهم متندما على ما فرط منه من التمني. قال النحاس:(@)(@@) أحسن ما قيل في هذا ما قاله الخليل وسيبويه ويونس والكسائي أن القوم تنبهوا فقالوا: وي. والمتندم من العرب يقول في خلال ندمه وي. قال الجوهري: وي كلمة تعجب، ويقال ويك، وقد تدخل وي على كأن المخففة والمشددة ويكأن الله. قال الخليل: هي مفصولة تقول وي، ثم تبتدئ فيقول كأن. وقال الفراء: هي كلمة PageV04P187(@)(@@) تقرير كقولك: أما ترى صنع الله وإحسانه، وقيل هي كلمة تنبيه بمنزلة ألا. وقال قطرب: إنما وهو يلك فأسقطت لامه، ومنه قول عنترة:(@)(@@) ولقد شفا نفسي وأبرأ سقمها * قول الفوارس 
ms2962	 ويك عنتر أقدم وقال ابن الأعرابي: معنى ويكأن الله: أعلم أن الله. وقال القتيبي: معناها بلغة حمير رحمة، وقيل هي بمعنى ألم تر. وروي عن الكسائي أنه قال: هي كلمة تفجع (لولا أن من الله علينا) برحمته وعصمنا من مثل ما كان عليه قارون من البطر والبغي ولم يؤاخذنا بما وقع منا من ذلك التمني (لخسف بنا) كما خسف به. قرأ حفص " لخسف " مبنيا للفاعل، وقرأ الباقون مبنيا للمفعول (ويكأنه لا يفلح الكافرون) أي لا يفوزون بمطلب من مطالبهم (تلك الدار الآخرة) أي الجنة، والإشارة إليها لقصد التعظيم لها والتفخيم لشأنها كأنه قال: تلك التي سمعت بخبرها وبلغك شأنها (نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض) أي رفعة وتكبرا على المؤمنين (ولا فسادا) أي عملا بمعاصي الله سبحانه فيها، وذكر العلو والفساد منكرين في حيز النفي يدل على شمولهما لكل ما يطلق عليه أنه علو وأنه فساد من غير تخصيص بنوع خاص، أما الفساد فظاهر أنه لا يجوز شئ منه كائنا ما كان، وأما العلو فالممنوع منه ما كان على طريق التكبر على الغير والتطاول على الناس، وليس منه طلب العلو في الحق والرئاسة في الدين ولا محبة اللباس الحسن والمركوب الحسن والمنزل الحسن (من جاء بالحسنة فله خير منها) وهو أن الله يجازيه بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف (ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون) أي إلا مثل ما كانوا يعملون فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، وقد تقدم بيان معنى هذه الآية في سورة النمل (إن الذي فرض عليك القرآن) قال المفسرون: أي أنزل عليك القرآن. وقال الزجاج: فرض عليك العمل بما يوجبه القرآن، وتقدير الكلام: فرض عليك أحكام القرآن وفرائضه (لرادك إلى معاد) قال جمهور المفسرين: إي إلى مكة. وقال مجاهد وعكرمة والزهري والحسن: إن المعنى: لرادك إلى يوم القيامة وهو اختيار الزجاج، يقال بيني وبينك المعاد: أي يوم القيامة، لأن الناس يعودون فيه أحياء. وقال أبو مالك وأبو صالح: لرادك إلى 
ms2963	 معاد إلى الجنة. وبه قال أبو سعيد الخدري، وروي عن مجاهد. وقيل " إلى معاد " إلى الموت (قل ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين) هذا جواب لكفار مكة لما قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم إنك في ضلال، والمراد من جاء بالهدى هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ومن هو في ضلال مبين المشركون: والأولى حمل الآية على العموم، وأن الله سبحانه يعلم حال كل طائفة من هاتين الطائفتين ويجازيها بما تستحقه من خير وشر (وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب) أي ما كنت ترجو أنا نرسلك إلى العباد وننزل عليك القرآن. وقيل ما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب بردك إلى معادك، والاستثناء في قوله (إلا رحمة من ربك) منقطع: أي لكن إلقاؤه عليك رحمة من ربك، ويجوز أن يكون متصلا حملا على المعنى، كأنه قيل: وما ألقى إليك الكتاب إلا لأجل الرحمة من ربك.(@)(@@) والأول أولى وبه جزم الكسائي والفراء (فلا تكونن ظهيرا للكافرين) أي عونا لهم، وفيه تعريض بغيره من الأمة.(@)(@@) وقيل المراد لا تكونن ظهيرا لهم بمداراتهم (ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك) أي لا يصدنك يا محمد الكافرون وأقوالهم وكذبهم وأذاهم عن تلاوة آيات الله والعمل بها بعد إذ أنزلها الله إليك وفرضت عليك. قرأ الجمهور بفتح الياء وضم الصاد من صده يصده. وقرأ عاصم بضم الياء وكسر الصاد، من أصده بمعنى PageV04P188(@)(@@) صده (وادع إلى ربك) أي ادع الناس إلى الله وإلى توحيده، والعمل بفرائضه واجتناب معاصيه (ولا تكونن من المشركين) وفيه تعريض بغيره كما تقدم، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم لا يكون من المشركين بحال من الأحوال، وكذلك قوله (ولا تدع مع الله إلها آخر) فإنه تعريض لغيره. ثم وحد سبحانه نفسه ووصفها بالبقاء والدوام فقال (لا إله إلا هو كل شئ) من الأشياء كائنا ما كان (هالك إلا وجهه) أي إلا ذاته. قال الزجاج:(@)(@@) وجهه منصوب على الاستثناء، ولو كان في غير القرآن 
ms2964	 كان مرفوعا بمعنى كل شئ غير وجهه هالك. كما قال الشاعر: وكل أخ مفارقه أخوه * لعمر أبيك إلا الفرقدان والمعنى كل أخ غير الفرقدين مفارقه أخوه (له الحكم) أي القضاء النافذ يقضي بما شاء ويحكم بما أراد (وإليه ترجعون) عند البعث ليجزي المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، لا إله غيره سبحانه وتعالى.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (سرمدا) قال: دائما. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (وصل عنهم) يوم القيامة (ما كانوا يفترون) قال: يكذبون في الدنيا. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عنه أيضا (إن قارون كان من قوم موسى) قال: كان ابن عمه وكان يتبع العلم حتى جمع علما فلم يزل في أمره ذلك حتى بغى على موسى وحسده فقال له موسى إن الله أمرني أن آخذ الزكاة، فأبى فقال إن موسى يريد أن يأكل أموالكم جاءكم بالصلاة وجاءكم بأشياء فاحتملتموها فتحتملون أن تعطوه أموالكم؟ فقالوا لا نحتمل فما ترى؟ فقال لهم أرى أن أرسل إلى بغي من بغايا بني إسرائيل فنرسلها إليه فترميه بأنه أرادها على نفسها، فأرسلوا إليها فقالوا لها نعطيك حكمك على أن تشهدي على موسى أنه فجر بك، قالت نعم، فجاء قارون إلى موسى فقال: أجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربك، قال نعم، فجمعهم فقالوا له: ما أمرك ربك؟ قال: أمرني أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وأن تصلوا الرحم وكذا وكذا، وأمرني إذا زنا وقد أحصن أن يرجم، قالوا: وإن كنت أنت، قال نعم، قالوا: فإنك قد زنيت. قال أنا؟(@)(@@) فأرسلوا للمرأة فجاءت، فقالوا: ما تشهدين على موسى؟ فقال لها موسى: أنشدك بالله إلا ما صدقت. قالت: أما إذا نشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي وأنا أشهد أنك بريء وأنك رسول الله، فخر موسى ساجدا يبكي، فأوحى الله إليه ما يبكيك؟ قد سلطناك على الأرض فمرها فتعطيك، فرفع رأسه فقال خذيهم، فأخذتهم 
ms2965	 إلى أعقابهم، فجعلوا يقولون: يا موسى يا موسى، فقال خذيهم، فأخذتهم إلى ركبهم، فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى، فقال خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم، فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى، فقال خذيهم، فأخذتهم فغشيتهم، فأوحى الله يا موسى: سألك عبادي وتضرعوا إليك فلم تجبهم وعزتي لو أنهم دعوني لأجبتهم.(@)(@@) قال ابن عباس: وذلك قوله " فخسفنا به وبداره الأرض " خسف به إلى الأرض السفلى. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن خيثمة قال: كانت مفاتيح كنوز قارون من جلود، كل مفتاح مثل الأصبع كل مفتاح على خزانة على حدة، فإذا ركب حملت المفاتيح على سبعين بغلا أعز محجل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه قال: وجدت في الإنجيل أن بغال مفاتيح خزائن قارون غر محجلة لا يزيد مفتاح منها على أصبع لكل مفتاح كنز، قلت: لم أجد في الإنجيل هذا الذي ذكره خيثمة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لتنوء بالعصبة) قال: تثقل. وأخرج ابن المنذر عنه قال: لا يرفعها العصبة من الرجال أولو القوة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: العصبة أربعون رجلا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله PageV04P189(@)(@@) (إن الله لا يحب الفرحين) قال المرحين، وفي قوله (ولا تنس نصيبك من الدنيا) قال: أن تعمل فيها لآخرتك.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أوس بن أوس الثقفي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (فخرج على قومه في زينته) في أربعة آلاف بغل. وقد روي عن جماعة من التابعين أقوال في بيان ما خرج به على قومه من الزينة ولا يصح منها شئ مرفوعا، بل هي من أخبار أهل الكتاب كما عرفناك غير مرة، ولا أدري كيف إسناد هذا الحديث الذي رفعه ابن مردويه فمن ظفر بكتابه فلينظر فيه. وأخرج الفريابي عن ابن عباس في قوله (فخسفنا به وبداره الأرض) قال: خسف به إلى الأرض السفلى. وأخرج المحاملي والديلمي في مسند الفردوس عن 
ms2966	 أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا) قال:(@)(@@) التجبر في الأرض والأخذ بغير الحق. وروى نحوه عن مسلم البطين وابن جريج وعكرمة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير (لا يريدون علوا في الأرض) قال: بغيا في الأرض. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: هو الشرف والعلو عند ذوي سلطانهم. وأقول: إن كان ذلك للتقوى به على الحق، فهو من خصال الخير لا من خصال الشر. وأخرج ابن أبن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال: إن الرجل ليحب أن يكون شسع نعله أفضل من شسع نعل صاحبه، فيدخل في هذه الآية " تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا " قال ابن كثير في تفسيره بعد ذكر هذه الرواية عن علي رضي الله عنه: وهذا محمول على من أحب ذلك لا لمجرد التجمل، فهذا لا بأس به، فقد ثبت " أن رجلا قال يا رسول الله إني أحب أن يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنة، أفمن الكبر ذلك؟ قال لا، إن الله جميل يحب الجمال ". وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب أنه قال: نزلت هذه الآية، يعني (تلك الدار الآخرة) الخ في أهل العدل والتواضع من الولاة وأهل القدرة من سائر الناس. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن مردويه عن عدي بن حاتم قال: لما دخل علي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ألقى إليه وسادة، فجلس على الأرض فقال: أشهد أنك لا تبغي علوا في الأرض ولا فسادا فأسلم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك. وأخرج أيضا ابن مردويه عن علي بن الحسين بن واقد أن قوله تعالى (إن الذي فرض عليك القران) الآية أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالجحفة حين خرج النبي صلى الله عليه 
ms2967	 وآله وسلم مهاجرا إلى المدينة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي من طرق عن ابن عباس في قوله (لرادك إلى معاد) قال: إلى مكة، زاد ابن مردويه كما أخرجك منها. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري (لرادك إلى معاد) قال الآخرة. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في تاريخه وأبو يعلى وابن المنذر عنه أيضا في قوله (لرادك إلى معاد) قال: معاده الجنة، وفي لفظ معاده آخرته.(@)(@@) وأخرج الحاكم في التاريخ والديلمي عن علي بن أبي طالب قال (لرادك إلى معاد) الجنة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه قال: لما نزلت - كل من عليها فان - قالت الملائكة: هلك أهل الأرض، فلما نزلت - كل نفس ذائقة الموت - قالت الملائكة:(@)(@@) هلك كل نفس، فلما نزلت - كل شئ هالك إلا وجهه - قالت الملائكة: هلك أهل السماء والأرض. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس (كل شئ هالك إلا وجهه) قال: إلا ما أريد به وجهه. PageV04P190(@)(@@) تفسير سورة العنكبوت هي تسع وستون آية وقد اختلف في كونها مكية أو مدنية، أو بعضها مكيا وبعضها مدنيا على ثلاثة أقوال: الأول أنها مكية كلها، أخرجه ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس. وأخرجه ابن مردويه عن عبد الله ابن الزبير، وبه قال الحسن وعكرمة وعطاء وجابر بن زيد. والقول الثاني أنها مدنية كلها، قال القرطبي: وهو أحد قولي ابن عباس وقتادة. والقول الثالث أنها مكية إلا عشر آيات من أولها، قال القرطبي: وهو أحد قولي ابن عباس وقتادة، وهو قول يحيى بن سلام. وحكي عن علي بن أبي طالب أنها نزلت بين مكة والمدينة، وهذا قول رابع. وأخرج الدارقطني في السنن عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلي في كسوف الشمس والقمر أربع ركعات وأربع سجدات، يقرأ 
ms2968	 في الركعة الأولى العنكبوت أو الروم، وفي الثانية يس. PageV04P191(@)(@@) قد تقدم الكلام على فاتحة هذه السورة مستوفى في سورة البقرة، والاستفهام في قوله (أحسب الناس) للتقريع والتوبيخ، و (أن يتركوا) في موضع نصب بحسب، وهي وما دخلت عليه قائمة مقام المفعولين على قول سيبويه والجمهور، و (أن يقولوا) في موضع نصب على تقدير: لأن يقولوا، أو بأن يقولوا، أو على أن يقولوا، وقيل هو بدل من أن يتركوا، ومعنى الآية: أن الناس لا يتركون بغير اختبار ولا ابتلاء (أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) أي وهم لا يبتلون في أموالهم وأنفسهم، وليس الأمر كما حسبوا، بل لا بد أن يختبرهم حتى يتبين المخلص من المنافق، والصادق من الكاذب، فالآية مسوقة لإنكار ذلك الحسبان واستعباده، وبيان أنه لا بد من الامتحان بأنواع التكاليف وغيرها. قال الزجاج: المعنى أحسبوا أن نقنع منهم بأن يقولوا إنا مؤمنون فقط ولا يمتحنون بما تتبين به حقيقة إيمانهم، وهو قوله (أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) قال السدي وقتادة ومجاهد: أي لا يبتلون في أموالهم وأنفسهم بالقتل والتعذيب، وسيأتي في بيان سبب نزول هذه الآيات ما يوضح معنى ما ذكرناه. وظاهرها شمول كل الناس من أهل الإيمان، وإن كان السبب خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ كما قررناه غير مرة. قال ابن عطية: وهذه الآية وإن كانت نازلة في سبب خاص فهي باقية في أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم موجود حكمها بقية الدهر، وذلك أن الفتنة من الله باقية في ثغور المسلمين بالأسر ونكاية العدو وغير ذلك (ولقد فتنا الذين من قبلهم) أي هذه سنة الله في عباده وأنه يختبر مؤمني هذه الأمة كما اختبر من قبلهم من الأمم كما جاء به القرآن في غير موضع من قصص الأنبياء وما وقع مع قومهم من المحن وما اختبر الله به أتباعهم ومن آمن بهم من تلك الأمور التي نزلت بهم (فليعلمن الله الذين صدقوا) في قولهم: آمنا (وليعلمن الكاذبين) منهم في ذلك، قرأ الجمهور " فليعلمن 
ms2969	 " بفتح الياء واللام في الموضعين: أي ليظهرن الله الصادق والكاذب في قولهم ويميز بينهم، وقرأ علي بن أبي طالب في الموضعين بضم الياء وكسر اللام. والمعنى: أي يعلم الطائفتين في الآخرة بمنازلهم، أو يعلم الناس بصدق من صدق ويفضح الكاذبين بكذبهم، أو يضع لكل طائفة علامة تشتهر بها وتتميز عن غيرها (أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا) أي يفوتونا ويعجزونا قبل أن نؤاخذهم بما يعملون، وهو ساد مسد مفعولي حسب، وأم هي المنقطعة (ساء ما يحكمون) أي بئس الذي يحكمونه حكمهم ذلك. وقال الزجاج: " ما " في موضع نصب بمعنى ساء شيئا أو حكما يحكمون. قال: ويجوز أن تكون " ما " في موضع رفع بمعنى ساء الشئ أو الحكم حكمهم، وجعلها ابن كيسان مصدرية: أي ساء حكمهم (من كان يرجوا لقاء الله) أي من كان يطمع، والرجاء بمعنى الطمع. قاله سعيد بن جبير. وقيل الرجاء هنا بمعنى الخوف. قال القرطبي: وأجمع أهل التفسير على أن المعنى: من كان يخاف الموت، ومنه قول الهذلي:(@)(@@) * إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * قال الزجاج: معنى من كان يرجو لقاء الله: من كان يرجو ثواب لقاء الله: أي ثواب المصير إليه، فالرجاء على هذا معناه الأمل (فإن أجل الله لآت) أي الأجل المضروب للبعث آت لا محالة. قال مقاتل: يعني يوم القيامة، والمعنى: فليعمل لذلك اليوم كما في قوله " فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " ومن في الآية التي هنا يجوز أن تكون شرطية والجزاء فإن أجل الله لآت، ويجوز أن تكون موصولة ودخلت الفاء في جوابها تشبيها لها بالشرطية. وفي الآية من الوعد والوعيد والترهيب والترغيب مالا يخفى PageV04P192(@)(@@) (وهو السميع) لأقوال عباده (العليم) بما يسرونه وما يعلنونه (ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه) أي من جاهد الكفار وجاهد نفسه بالصبر على الطاعات فإنما يجاهد لنفسه: أي ثواب ذلك له لا لغيره ولا يرجع إلى الله سبحانه من نفع ذلك شئ (إن الله لغني عن العالمين) فلا يحتاج إلى طاعاتهم كما لا تضره معاصيهم 
ms2970	. وقيل المعنى: ومن جاهد عدوه لنفسه لا يريد بذلك وجه الله، فليس لله حاجة بجهاده، والأول أولى (والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئآتهم) أي لنغطينها عنهم بالمغفرة بسبب ما عملوا من الصالحات (ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون) أي بأحسن جزاء أعمالهم، وقيل بجزاء أحسن أعمالهم، والمراد بأحسن مجرد الوصف لا التفضيل لئلا يكون جزاؤهم بالحسن مسكوتا عنه، وقيل يعطيهم أكثر مما عملوا وأحسن منه كما في قوله - من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها - (ووصينا الإنسان بوالديه حسنا) انتصاب حسنا على أنه نعت مصدر محذوف: أي إيصاء حسنا على المبالغة، أو على حذف المضاف: أي ذا حسن. هذا مذهب البصريين، وقال الكوفيون: تقديره ووصينا الإنسان أن يفعل حسنا، فهو مفعول لفعل مقدر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) عجبت من دهماء إذ تشكونا * ومن أبي دهماء إذ يوصينا * خيرا بها كأنما خافونا أي يوصينا أن نفعل بها خيرا، ومثله قول الحطيئة:(@)(@@) وصيت من برة قلبا حرا * بالكلب خيرا والحمأة شرا قال الزجاج: معناه ووصينا الإنسان: أن يفعل بوالديه ما يحسن، وقيل هو صفة لموصوف محذوف: أي ووصيناه أمرا ذا حسن، وقيل هو منتصب على أنه مفعول به على التضمين أي ألزمناه حسنا، وقيل منصوب ينزع الخافض: أي ووصيناه بحسن، وقيل هو مصدر لفعل محذوف: أي يحسن حسنا، ومعنى الآية: التوصية للإنسان بوالديه بالبر بهما والعطف عليهما. قرأ الجمهور " حسنا " بضم الحاء وإسكان السين، وقرأ أبو رجاء وأبو العالية والضحاك بفتحهما، وقرأ الجحدري " إحسانا " وكذا في مصحف أبي (وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) أي طلبا منك وألزماك أن تشرك بي إلها ليس لك به علم بكونه إلها فلا تطعهما، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وعبر بنفي العلم عن نفي الإله لأن ما لا يعلم صحته لا يجوز اتباعه، فكيف بما علم بطلانه؟ وإذا لم تجز طاعة الأبوين في هذا المطلب مع المجاهدة منهما له فعدم جوازها مع مجرد الطلب بدون مجاهدة منهما أولى، ويلحق بطلب الشرك 
ms2971	 منهما سائر معاصي الله سبحانه، فلا طاعة لهما فيما هو معصية لله كما صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون) أي أخبركم بصالح أعمالكم وطالحها، فأجازي كلا منكم بما يستحقه، والموصول في قوله (والذين آمنوا وعملوا الصالحات) في محل رفع على الابتداء وخبره (لندخلنهم في الصالحين) أي في زمرة الراسخين في الصلاح، ويجوز أن يكون في محل نصب على الاشتغال، ويجوز أن يكون المعنى: لندخلنهم في مدخل الصالحين، وهو الجنة كذا قيل، والأول أولى (ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله) أي في شأن الله ولأجله كما يفعله أهل الكفر مع أهل الإيمان، وكما يفعله أهل المعاصي مع أهل الطاعات من إيقاع الأذى عليهم لأجل الإيمان بالله والعمل بما أمر به (جعل فتنة الناس) التي هي ما يوقعونه عليه من الأذى (كعذاب الله) أي جزع من أذاهم. فلم يصبر عليه وجعله في الشدة والعظم كعذاب الله فأطاع الناس كما يطيع الله، وقيل هو المنافق إذا أوذي في الله رجع عن الدين فكفر. قال الزجاج:(@)(@@) ينبغي للمؤمن أن يصبر على الأذية في الله (ولئن جاء نصر من ربك) أي نصر من الله للمؤمنين وفتح وغلبة للأعداء وغنيمة يغنمونها منهم (ليقولن إنا كنا معكم) أي داخلون معكم في دينكم ومعاونون لكم على عدوكم، فكذبهم PageV04P193(@)(@@) الله، وقال (أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين) أي هو سبحانه أعلم بما في صدورهم منهم من خير وشر، فكيف يدعون هذه الدعوى الكاذبة. وهؤلاء هم قوم ممن كان في إيمانهم ضعف، كانوا إذا مسهم الأذى من الكفار وافقوهم. وإذا ظهرت قوة الإسلام ونصر الله المؤمنين في موطن من المواطن (قالوا إنا كنا معكم) وقيل المراد بهذا وما قبله المنافقون. قال مجاهد: نزلت في ناس كانوا يؤمنون بالله بألسنتهم. فإذا أصابهم بلاء من الله أو مصيبة افتتنوا. وقال الضحاك: نزلت في ناس من المنافقين بمكة كانوا يؤمنون. فإذا أوذوا رجعوا إلى الشرك، والظاهر أن هذا 
ms2972	 النظم من قوله (ومن الناس من يقول) إلى قوله (وقال الذين كفروا) نازل في المنافقين لما يظهر من السياق، ولقوله (وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين) فإنها لتقرير ما قبلها وتأكيده: أي ليميزن الله بين الطائفتين ويظهر إخلاص المخلصين ونفاق المنافقين، فالمخلص الذي لا يتزلزل بما يصيبه من الأذى ويصبر في الله حق الصبر، ولا يجعل فتنة الناس كعذاب الله. والمنافق الذي يميل هكذا وهكذا، فإن أصابه أذى من الكافرين وافقهم وتابعهم وكفر بالله عز وجل، وإن خفقت ريح الإسلام وطلع نصره ولاح فتحه رجع إلى الإسلام، وزعم أنه من المسلمين (وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا) اللام في " للذين آمنوا " هي لام التبليغ: أي قالوا مخاطبين لهم كما سبق بيانه في غير موضع: أي قالوا لهم اسلكوا طريقتنا وادخلوا في ديننا (ولنحمل خطاياكم) أي إن كان اتباع سبيلنا خطيئة تؤاخذون بها عند البعث والنشور كما تقولون فلنحمل ذلك عنكم فنؤاخذ به دونكم واللام في لنحمل لام الأمر كأنهم أمروا أنفسهم بذلك. وقال الفراء والزجاج: هو أمر في تأويل الشرط والجزاء: أي إن تتبعوا سبيلنا نحمل خطاياكم، ثم رد الله عليهم بقوله (وما هم بحاملين من خطاياهم من شئ) من الأولى بيانية. والثانية مزيدة للاستغراق: أي وما هم بحاملين شيئا من خطيئاتهم التي التزموا بها وضمنوا لهم حملها، ثم وصفهم الله سبحانه بالكذب في هذا التحمل فقال (إنهم لكاذبون) فيما ضمنوا به من حمل خطاياهم. قال المهدوي: هذا التكذيب لهم من الله عز وجل حمل على المعنى، لأن المعنى: إن اتبعتم سبيلنا حملنا خطاياكم، فلما كان الأمر يرجع في المعنى إلى الخبر أوقع عليه التكذيب كما يوقع على الخبر (وليحملن أثقالهم) أي أوزارهم التي عملوها، والتعبير عنها بالأثقال للإيذان بأنها ذنوب عظيمة (وأثقالا مع أثقالهم) أي أوزارا مع أوزارهم. وهي أوزار من أضلوهم وأخرجوهم عن الهدى إلى الضلالة ومثله قوله سبحانه - إن أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم - ومثله قوله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms2973	 " من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها " كما في حديث أبي هريرة الثابت في صحيح مسلم وغيره (وليسألن يوم القيامة) تقريعا وتوبيخا (عما كانوا يفترون) أي يختلقونه من الأكاذيب التي كانوا يأتون بها في الدنيا. وقال مقاتل:(@)(@@) يعني قولهم: نحن الكفلاء بكل تبعة تصيبكم من الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله (ألم أحسب الناس أن يتركوا) الآية قال: أنزلت في ناس كانوا بمكة قد أقروا بالإسلام، فكتب إليهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المدينة لما أنزلت آية الهجرة أنه لا يقبل منكم إقرار ولا إسلام حتى تهاجروا، قال: فخرجوا عامدين إلى المدينة فاتبعهم المشركون فردوهم، فنزلت فيهم هذه الآية، فكتبوا إليهم أنه قد أنزل فيكم كذا وكذا، فقالوا: نخرج فإن اتبعنا أحد قتلناه، فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم، فمنهم من قتل ومنهم من نجا، فأنزل الله فيهم - ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم -. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة نحوه بأخصر منه. وأخرج ابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن عساكر عن عبد الله بن PageV04P194(@)(@@) عبيد الله بن عمير قال: نزلت في عمار بن ياسر إذ كان يعذب في الله (ألم أحسب الناس أن يتركوا) الآية. وأخرج ابن ماجة وابن مردويه عن ابن مسعود قال: أول من أظهر الله إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر، وسمية أم عمار، وعمار، وصهيب، وبلال، والمقداد. فأما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدرع الحديد وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد إلا وقد أتاهم على ما أرادوا إلا بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول أحد أحد. وأخرج الفريابي 
ms2974	 وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (أن يسبقونا) قال: أن يعجزونا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال: قالت أمي لا آكل طعاما ولا أشرب شرابا حتى تكفر بمحمد فامتنعت من الطعام والشراب حتى جعلوا يشجرون فاها بالعصا. فنزلت هذه الآية (ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما). وأخرجه أيضا الترمذي من حديثه، وقال: نزلت في أربع آيات وذكر نحو هذه القصة، وقال: حسن صحيح. وقد أخرج هذا الحديث أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي أيضا. وأخرج أحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن ماجة وأبو يعلى وابن حبان وأبو نعيم والبيهقي والضياء عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لقد أوذيت في الله وما يؤذي أحد " ولقد أخفت في الله وما يخاف أحد، ولقد أتت علي ثالثة ومالي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا ما وارى إبط بلال ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (جعل فتنة الناس كعذاب الله) قال: يرتد عن دين الله إذا أوذي في الله. PageV04P195(@)(@@) أجمل سبحانه قصة نوح تصديقا لقوله في أول السورة (ولقد فتنا الذين من قبلهم) وفيه تثبيت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، كأنه قيل له: إن نوحا لبث ألف سنة إلا خمسين عاما يدعو قومه ولم يؤمن منهم إلا قليل، فأنت أولى بالصبر لقلة مدة لبثك وكثرة عدد أمتك. قيل ووقع في النظم إلا خمسين عاما ولم يقل تسعمائة سنة وخمسين.(@)(@@) لأن في الاستثناء تحقيق العدد بخلاف الثاني، فقد يطلق على ما يقرب منه. وقد اختلف في مقدار عمر نوح.(@)(@@) وسيأتي آخر البحث. وليس في الآية إلا أنه لبث فيهم هذه المدة، وهي لا تدل على أنها جميع عمره. فقد تلبث في غيرهم قبل اللبث فيهم، وقد تلبث في الأرض بعد هلاكهم بالطوفان، والفاء في (فأخذهم الطوفان 
ms2975	) للتعقيب: أي أخذهم عقب تمام المدة المذكورة، والطوفان يقال لكل شئ كثير مطيف بجمع محيط بهم من مطر أو قتل أو موت قاله النحاس. وقال سعيد بن جبير وقتادة والسدي: هو المطر. وقال الضحاك: الغرق، وقيل الموت، ومنه قول الشاعر: * أفناهم طوفان موت جارف * وجملة (وهم ظالمون) في محل نصب على الحال: أي مستمرون على الظلم ولم ينجع فيهم ما وعظهم به نوح وذكرهم هذه المدة بطولها (فأنجيناه وأصحاب السفينة) أي أنجينا نوحا وأنجينا من معه في السفينة من أولاده وأتباعه. واختلف في عددهم على أقوال (وجعلناها) أي السفينة (آية للعالمين) أي عبرة عظيمة لهم، وفي كونها آية وجوه: أحدها أنها كانت باقية على الجودي مدة مديدة.(@)(@@) وثانيها أن الله سلم السفينة من الرياح المزعجة. وثالثها أن الماء غيض قبل نفاذ الزاد. وهذا غير مناسب لوصف السفينة بأن الله جعلها آية، وقيل إن الضمير راجع في جعلناها إلى الواقعة أو إلى النجاة، أو إلى العقوبة بالغرق.(@)(@@) (وإبراهيم إذ قال لقومه) انتصاب إبراهيم بالعطف على نوحا. وقال النسائي: هو معطوف على الهاء في جعلناها.(@)(@@) وقيل منصوب بمقدر: أي واذكر إبراهيم. وإذ قال منصوب على الظرفية: أي وأرسلنا إبراهيم وقت قوله لقومه اعبدوا الله أو جعلنا إبراهيم آية وقت قوله هذا: أو واذكر إبراهيم وقت قوله، على أن الظرف بدل اشتمال من إبراهيم (اعبدوا الله واتقوه) أي أفردوه بالعبادة وخصوه بها واتقوه أن تشركوا به شيئا (ذلكم خير لكم) أي عبادة الله وتقواه خير لكم من الشرك، ولا خير في الشرك أبدا، ولكنه خاطبهم باعتبار اعتقادهم (إن كنتم تعلمون) شيئا من العلم، أو تعلمون علما تميزون به بين ما هو خير وما هو شر. قرأ الجمهور " وإبراهيم " بالنصب، ووجهه ما قدمنا. وقرأ النخعي وأبو جعفر وأبو حنيفة بالرفع على الابتداء والخبر مقدر: أي ومن المرسلين إبراهيم (إنما تعبدون من دون الله أوثانا) بين لهم إبراهيم أنهم يعبدون مالا ينفع ولا يضر ولا يسمع ولا يبصر، والأوثان هي PageV04P196(@)(@@) الأصنام. وقال أبو عبيدة: الصنم 
ms2976	 ما يتخذ من ذهب أو فضة أو نحاس، والوثن ما يتخذ من جص أو حجارة.(@)(@@) وقال الجوهري: الوثن الصنم والجمع أوثان (وتخلقون إفكا) أي وتكذبون كذبا على أن معنى تخلقون تكذبون، ويجوز أن يكون معناه: تعملون وتنحتون: أي تعملونها وتنحتونها للإفك. قال الحسن: معنى تخلقون تنحتون:(@)(@@) أي إنما تعبدون أوثانا وأنتم تصنعونها. قرأ الجمهور " تخلقون " بفتح الفوقية وسكون الخاء وضم اللام مضارع خلق وإفكا بكسر الهمزة وسكون الفاء. وقرأ علي بن أبي طالب وزيد بن علي والسلمي وقتادة بفتح الخاء واللام مشددة، والأصل تتخلقون. وروي عن زيد بن علي أنه قرأ بضم التاء وتشديد اللام مكسورة. وقرأ ابن الزبير وفضيل بن ورقان " أفكا " بفتح الهمزة وكسر الفاء وهو مصدر كالكذب، أو صفة لمصدر محذوف: أي خلقا أفكا (إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا) أي لا يقدرون على أن يرزقوكم شيئا من الرزق (فابتغوا عند الله الرزق) أي اصرفوا رغبتكم في أرزاقكم إلى الله فهو الذي عنده الرزق كله فاسألوه من فضله ووحدوه دون غيره (واشكروا له) أي على نعمائه، فإن الشكر موجب لبقائها وسبب للمزيد عليها، يقال شكرته وشكرت له (إليه ترجعون) بالموت ثم البعث لا إلى غيره (وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم) قيل هذا من قول إبراهيم: أي وإن تكذبوني فقد وقع ذلك لغيري ممن قبلكم، وقيل هو من قول الله سبحانه: أي وإن تكذبوا محمدا فذلك عادة الكفار مع من سلف (وما على الرسول إلا البلاغ المبين) لقومه أرسل إليهم، وليس عليه هدايتهم، وليس ذلك في وسعه (أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده) قرأ الجمهور " أو لم يروا " بالتحتية على الخبر، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم. قال أبو عبيد: كأنه قال: أو لم ير الأمم. وقرأ أبو بكر والأعمش وابن وثاب وحمزة والكسائي بالفوقية على الخطاب من إبراهيم لقومه، وقيل هو خطاب من الله لقريش.(@)(@@) قرأ الجمهور " كيف يبدئ " بضم التحتية من أبدأ يبدئ. وقرأ الزبيري وعيسى 
ms2977	 بن عمر وأبو عمرو بفتحها من بدأ يبدأ. وقرأ الزهري " كيف بدأ " والمعنى ألم يروا كيف يخلقهم الله ابتداء نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم ينفخ فيه الروح ثم يخرجه إلى الدنيا ثم يتوفاه بعد ذلك، وكذلك سائر الحيوانات وسائر النباتات، فإذا رأيتم قدرة الله سبحانه على الابتداء والإيجاد فهو القادر على الإعادة، والهمزة لإنكار عدم رؤيتهم، والواو للعطف على مقدر (إن ذلك على الله يسير) لأنه إذا أراد أمرا قال له كن فيكون. ثم أمر سبحانه إبراهيم أن يأمر قومه بالمسير في الأرض ليتفكروا ويعتبروا فقال (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق) على كثرتهم واختلاف ألوانهم وطبائعهم وألسنتهم وانظروا إلى مساكن القرون الماضية والأمم الخالية وآثارهم لتعلموا بذلك كمال قدرة الله. وقيل إن المعنى: قل لهم يا محمد سيروا، ومعنى قوله (ثم الله ينشئ النشأة الآخرة) أن الله الذي بدأ النشأة الأولى وخلقها على تلك الكيفية ينشئها نشأة ثانية عند البعث، والجملة عطف على جملة سيروا في الأرض داخلة معها في حيز القول، وجملة (إن الله على كل شئ قدير) تعليل لما قبلها. قرأ الجمهور ب " النشأة " بالقصر وسكون الشين. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالمد وفتح الشين، وهما لغتان كالرأفة والرأفة. وهي منتصبة على المصدرية بحذف الزوائد، والأصل الإنشاءة (يعذب من يشاء ويرحم من يشاء) أي هو سبحانه بعد النشأة الآخرة يعذب من يشاء تعذيبه وهم الكفار والعصاة ويرحم من يشاء رحمته، وهم المؤمنون به المصدقون لرسله العاملون بأوامره ونواهيه (وإليه تقلبون) أي ترجعون وتردون لا إلى غيره (وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء) قال الفراء: ولا من في السماء بمعجزين الله فيها. قال: وهو كما في قول حسان:(@)(@@) فمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء PageV04P197(@)(@@) أي ومن يمدحه وينصره سواء. ومثله قوله تعالى - وما منا إلا له مقام معلوم - أي إلا من له مقام معلوم.(@)(@@) والمعنى: أنه لا يعجزه سبحانه أهل الأرض ولا أهل السماء في السماء إن عصوه. وقال قطرب: إن 
ms2978	 معنى الآية:(@)(@@) ولا في السماء لو كنتم فيها، كما تقول: لا يفوتني فلان هاهنا ولا بالبصرة: يعني ولا بالبصرة لو صار إليها. وقال المبرد: المعنى ولا من في السماء. على أن من ليست موصولة بل نكرة، وفي السماء صفة لها، فأقيمت الصفة مقام الموصوف، ورد ذلك علي بن سليمان وقال: لا يجوز، ورجح ما قاله قطرب (وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) من مزيدة للتأكيد: أي ليس لكم ولي يواليكم ولا نصير ينصركم ويدفع عنكم عذاب الله (والذين كفروا بآيات الله ولقائه) المراد بالآيات الآيات التنزيلية أو التكوين أو جميعهما، وكفروا بلقاء الله: أي أنكروا البعث وما بعده ولم يعملوا بما أخبرتهم به رسل الله سبحانه، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الكافرين بالآيات واللقاء.(@)(@@) وهو مبتدأ وخبره (يئسوا من رحمتي) أي إنهم في الدنيا آيسون فيه من رحمة الله لم ينجع فيهم ما نزل من كتب الله ولا ما أخبرتهم به رسله. وقيل المعنى: أنهم ييأسون يوم القيامة من رحمة الله وهي الجنة. والمعنى: أنهم أو يسوا من الرحمة (وأولئك لهم عذاب أليم) كرر سبحانه الإشارة للتأكيد، ووصف العذاب بكونه أليما للدلالة على أنه في غاية الشدة (فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه) هذا رجوع إلى خطاب إبراهيم بعد الاعتراض بما تقدم من خطاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم على قول من قال: إن قوله قل سيروا في الأرض خطاب لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأما على قول من قال: إنه خطاب لإبراهيم عليه السلام، فالكلام في سياقه سابقا ولاحقا: أي قال بعضهم لبعض عند المشاورة بينهم: افعلوا بإبراهيم أحد الأمرين المذكورين، ثم اتفقوا على تحريقه (فأنجاه الله من النار) وجعلها عليه بردا وسلاما (إن في ذلك) أي في إنجاء الله لإبراهيم (لآيات) بينة: أي دلالات واضحة وعلامات ظاهرة على عظيم قدرة الله وبديع صنعه: حيث أضرموا تلك النار العظيمة وألقوه فيها ولم تحرقه ولا أثرت فيه أثرا، بل ثارت إلى حالة 
ms2979	 مخالفة لما هو شأن عنصرها من الحرارة والإحراق، وإنما خص المؤمنون، لأنهم الذين يعتبرون بآيات الله سبحانه، وأما من عداهم فهم عن ذلك غافلون. قرأ الجمهور بنصب " جواب قومه " على أنه خبر كان وما بعده اسمها. وقرأ سالم الأفطس وعمرو بن دينار والحسن برفعه على أنه اسم كان وما بعده في محل نصب على الخبر (وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا) أي قال إبراهيم لقومه: أي للتوادد صلى بينكم والتواصل لاجتماعكم على عبادتها، وللخشية من ذهاب المودة فيما بينكم إن تركتم عبادتها. قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي " مودة بينكم " برفع مودة غير منونة، وإضافتها إلى بينكم.(@)(@@) وقرأ الأعمش وابن وثاب " مودة " برفعها منونة. وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر بنصب " مودة " منونة ونصب بينكم على الظرفية. وقرأ حمزة وحفص بنصب " مودة " مضافة إلى بينكم. فأما قراءة الرفع فذكر الزجاج لها وجهين:(@)(@@) الأول أنها ارتفعت على خبر إن في إنما اتخذتم وجعل ما موصولة، والتقدير: إن الذي اتخذتموه من دون الله أوثانا مودة بينكم. والوجه الثاني أن تكون على إضمار مبتدأ: أي هي مودة أو تلك مودة. والمعنى: أن المودة هي التي جمعتكم على عبادة الأوثان واتخاذها. قيل ويجوز أن تكون مودة مرتفعة بالابتداء وخبرها في الحياة الدنيا.(@)(@@) ومن قرأ برفع مودة منونة فتوجيهه كالقراءة الأولى، ونصب بينكم على الظرفية. ومن قرأ بنصب مودة ولم ينونها جعلها مفعول اتخذتم وجعل إنما حرفا واحدا للحصر، وهكذا من نصبها ونونها. ويجوز أن يكون النصب في هاتين القراءتين على أن المودة علة فهي مفعول لأجله، وعلى قراءة الرفع يكون مفعول اتخذتم الثاني محذوفا: أي أوثانا آلهة، وعلى تقدير أن ما في قوله " إنما اتخذتم " موصولة يكون المفعول الأول ضميرها: أي اتخذتموه، والمفعول PageV04P198(@)(@@) الثاني أوثانا (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض) أي يكفر بعض هؤلاء المتخذين للأوثان العابدين لها بالبعض الآخر منهم فيتبرأ القادة من الأتباع والأتباع من القادة، وقيل المعنى: يتبرأ العابدون للأوثان من الأوثان وتتبرأ الأوثان 
ms2980	 من العابدين لها (ويلعن بعضكم بعضا) أي يلعن كل فريق الآخر على التفسيرين المذكورين (ومأواكم النار) أي الكفار، وقيل يدخل في ذلك الأوثان: أي هي منزلكم الذي تأوون إليه (وما لكم من ناصرين) يخلصونكم منها بنصرتهم لكم (فآمن له لوط) أي آمن لإبراهيم لوط فصدقه في جميع ما جاء به، وقيل إنه لم يؤمن به إلا حين رأى النار لا تحرقه، وكان لوط ابن أخي إبراهيم (وقال إني مهاجر إلى ربي) قال النخعي وقتادة: الذي قال إني مهاجر إلى ربي هو إبراهيم. قال قتادة: هاجر من كوثي وهي قرية من سواد الكوفة إلى حران ثم إلى الشام ومعه ابن أخيه لوط وامرأته سارة. والمعنى: إني مهاجر عن دار قومي إلى حيث أعبد ربي (إنه هو العزيز الحكيم) أي الغالب الذي أفعاله جارية على مقتضى الحكمة، وقيل إن القائل إني مهاجر إلى ربي هو لوط، والأول أولى لرجوع الضمير في قوله (ووهبنا له إسحاق ويعقوب) إلى إبراهيم، وكذا في قوله (وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب)، وكذا في قوله (وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين) فإن هذه الضمائر كلها لإبراهيم بلا خلاف:(@)(@@) أي من الله عليه بالأولاد فوهب له إسحاق ولدا له ويعقوب ولدا لولده إسحاق وجعل في ذريته النبوة والكتاب فلم يبعث الله نبيا بعد إبراهيم إلا من صلبه، ووحد الكتاب لأن الألف واللام فيه للجنس الشامل للكتب، والمراد التوراة والإنجيل والزبور والقرآن، ومعنى (وآتيناه أجره في الدنيا) أنه أعطي في الدنيا الأولاد، وأخبره الله باستمرار النبوة فيهم، وذلك مما تقر به عينه ويزداد به سروره، وقيل أجره في الدنيا أن أهل الملل كلها تدعيه وتقول هو منهم. وقيل أعطاه في الدنيا عملا صالحا وعاقبة حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين: أي الكاملين في الصلاح المستحقين لتوفير الأجرة وكثرة العطاء من الرب سبحانه. وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: بعث الله 
ms2981	 نوحا وهو ابن أربعين سنة ولبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله وعاش بعد الطوفان ستين سنة حتى كثر الناس وفشوا. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال: كان عمر نوح قبل أن يبعث إلى قومه وبعد ما بعث ألفا وسبعمائة سنة. وأخرج ابن جرير عن عوف بن أبي شداد قال: إن الله أرسل نوحا إلى قومه وهو ابن خمسين وثلاثمائة سنة فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما، ثم عاش بعد ذلك خمسين وثلاثمائة سنة. وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الدنيا عن أنس بن مالك قال: جاء ملك الموت إلى نوح فقال: يا أطول النبيين عمرا كيف وجدت الدنيا ولذتها؟(@)(@@) قال: كرجل دخل بيتا له بابان، فقال في وسط البيت هنيهة، ثم خرج من الباب الآخر. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وجعلناها آية للعالمين) قال: أبقاها الله آية فهي على الجودي.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وتخلقون إفكا) قال: تقولون كذبا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (النشأة الآخرة) قال: هي الحياة بعد الموت. وهو النشور. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (فآمن له لوط) قال: صدق لوط إبراهيم. وأخرج أبو يعلى وابن مردويه عن أنس قال: " أول من هاجر من المسلمين إلى الحبشة بأهله عثمان بن عفان، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: صحبهما الله، إن عثمان لأول من هاجر إلى الله بأهله بعد لوط ". وأخرج ابن منده وابن عساكر عن أسماء بنت أبي بكر قالت: " هاجر عثمان إلى الحبشة فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه أول من هاجر بعد إبراهيم ولوط ". وأخرج ابن عساكر والطبراني والحاكم في الكنى عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله PageV04P199(@)(@@) عليه وآله وسلم: ما كان بين عثمان وبين رقية وبين لوط مهاجر ". وأخرج ابن 
ms2982	 عساكر عن ابن عباس قال: أول من هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عثمان بن عفان كما هاجر لوط إلى إبراهيم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ووهبنا له إسحاق ويعقوب) قال هما ولدا إبراهيم، وفي قوله (وآتيناه أجره في الدنيا) قال إن الله وصى أهل الأديان بدينه فليس من أهل الأديان دين إلا وهم يقولون إبراهيم ويرضون به.(@)(@@) وأخرج هؤلاء عنه أيضا في قوله (وآتيناه أجره في الدنيا) قال الذكر الحسن. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال:(@)(@@) الولد الصالح والثناء، وقول ابن عباس: هما ولدا إبراهيم لعله يريد ولده وولد ولده، لأن ولد الولد بمنزلة الولد، ومثل هذا لا يخفى على مثل ابن عباس فهو حبر الأمة، وهذه الرواية عنه هي من رواية العوفي، وفي الصحيحين " إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ". PageV04P200(@)(@@) قوله (ولوطا) منصوب بالعطف على نوحا، أو على إبراهيم، أو بتقدير أذكر. قال الكسائي: المعنى وأنجينا لوطا، أو وأرسلنا لوطا (إذ قال لقومه) ظرف للعامل في لوط (إنكم لتأتون الفاحشة) قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر " أئنكم " بالاستفهام. وقرأ الباقون بلا استفهام، والفاحشة الخصلة المتناهية في القبح، وجملة (ما سبقكم بها من أحد من العالمين) مقررة لكمال قبح هذه الخصلة، وأنهم منفردون بذلك لم يسبقهم إلى عملها أحد من الناس على اختلاف أجناسهم. ثم بين سبحانه هذه الفاحشة فقال (أئنكم لتأتون الرجال) أي تلوطون وقال بهم (وتقطعون السبيل) قيل إنهم كانوا يفعلون الفاحشة بمن يمر بهم من المسافرين، فلما فعلوا ذلك ترك الناس المرور بهم، فقطعوا السبيل بهذا السبب. قال الفراء: كانوا يعترضون الناس في الطرق بعملهم الخبيث، وقيل كانوا يقطعون الطريق على المارة بقتلهم ونهبهم، والظاهر أنهم كانوا يفعلون ما يكون سببا لقطع الطريق من غير تقييد بسبب خاص، وقيل إن معنى قطع الطريق: قطع النسل بالعدول عن النساء إلى الرجال (وتأتون في ناديكم المنكر) النادي 
ms2983	 والندى والمنتدى مجلس القوم ومتحدثهم.(@)(@@) واختلف في المنكر الذي كانوا يأتونه فيه، فقيل كانوا يحذفون الناس بالحصباء، ويستخفون بالغريب، وقيل كانوا يتضارطون في مجالسهم، وقيل كانوا يأتون الرجال في مجالسهم وبعضهم يرى بعضا، وقيل كانوا يلعبون بالحمام، وقيل كانوا يخضبون أصابعهم بالحناء، وقيل كانوا يناقرون بين الديكة ويناطحون بين الكباش، وقيل يلعبون بالنرد والشطرنج ويلبسون المصبغات، ولا مانع من أنهم كانوا يفعلون جميع هذه المنكرات. قال الزجاج: وفي هذا إعلام أنه لا ينبغي أن يتعاشر الناس على المنكر وأن لا يجتمعوا على الهزؤ والمناهي. ولما أنكر لوط عليهم ما كانوا يفعلونه أجابوا بما حكى الله عنهم بقوله (فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين) أي فما أجابوا بشئ إلا بهذا القول رجوعا منهم إلى التكذيب واللجاج والعناد، وقد تقدم الكلام على هذه الآية، وقد تقدم في سورة النمل - فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم - وتقدم في سورة الأعراف - فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم - وقد جمع بين هذه الثلاثة المواضع بأن لوطا كان ثابتا على الإرشاد ومكررا للنهي لهم والوعيد عليهم، فقالوا له أولا: ائتنا بعذاب الله كما في هذه الآية، فلما كثر منه ذلك ولم يسكت عنهم قالوا: أخرجوهم كما في الأعراف والنمل، وقيل إنهم قالوا أولا أخرجوهم من قريتكم، ثم قالوا ثانيا ائتنا بعذاب الله. ثم إن لوطا لما يئس منهم طلب النصرة عليهم من الله سبحانه ف (قال رب انصرني على القوم المفسدين) بإنزال عذابك عليهم وإفسادهم هو بما سبق من إتيان الرجال وعمل المنكر في ناديهم، فاستجاب الله سبحانه وبعث لعذابهم ملائكته وأمرهم بتبشير إبراهيم قبل عذابهم، ولهذا قال (ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى) أي بالبشارة بالولد وهو إسحاق، وبولد الولد وهو يعقوب (قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية) أي قالوا لإبراهيم هذه المقالة، والقرية هي قرية سدوم التي كان فيها قوم لوط، وجملة (إن أهلها كانوا ظالمين) تعليل 
ms2984	 للإهلاك: أي إهلاكنا لهم بهذا السبب (قال إن فيها لوطا) أي قال لهم إبراهيم: إن في هذه القرية التي أنتم مهلكوها لوطا فكيف تهلكونها؟ (قالوا نحن أعلم بمن فيها) فيها من الأخيار والأشرار ونحن أعلم من غيرنا بمكان لوط (لننجينه وأهله) من العذاب. قرأ الأعمش وحمزة ويعقوب والكسائي " لننجينه " بالتخفيف، وقرأ الباقون بالتشديد (إلا امرأته كانت من الغابرين) أي الباقين في العذاب، وهو لفظ مشترك بين الماضي والباقي، وقد تقدم تحقيقه، وقيل المعنى: من الباقين في القرية التي سينزل بها العذاب، فتعذب من جملتهم ولا تنجو فيمن نجا (ولما أن جاءت رسلنا لوطا سئ بهم) أي لما جاءت الرسل لوطا بعد مفارقتهم إبراهيم سئ بهم: PageV04P201(@)(@@) أي جاءه ما ساءه وخاف منه، لأنه ظنهم من البشر، فخاف عليهم من قومه لكونهم في أحسن صورة من الصور البشرية، و " أن " في أن جاءت زائدة للتأكيد (وضاق بهم ذرعا) أي عجز عن تدبيرهم وحزن وضاق صدره، وضيق الذراع كناية عن العجز، كما يقال في الكناية عن الفقر: ضاقت يده، وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة هود. ولما شاهدت الملائكة ما حل به من الحزن والتضجر (قالوا لا تخف ولا تحزن) أي لا تخف علينا من قومك ولا تحزن فإنهم لا يقدرون علينا (إنا منجوك وأهلك) من العذاب الذي أمرنا الله بأن ننزله بهم (إلا امرأتك كانت من الغابرين) أخبروا لوطا بما جاءوا به من إهلاك قومه وتنجيته وأهله إلا امرأته كما أخبروا بذلك إبراهيم، قرأ حمزة والكسائي وشعبة ويعقوب والأعمش " منجوك " بالتخفيف. وقرأ الباقون بالتشديد. قال المبرد: الكاف في منجوك مخفوض ولم يجز عطف الظاهر على المضمر المخفوض، فحمل الثاني على المعنى وصار التقدير:(@)(@@) وننجي أهلك (إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء) هذه الجملة مستأنفة لبيان هلاكهم المفهوم من تخصيص التنجية به وبأهله، والرجز العذاب أي عذابا من السماء، وهو الرمي بالحجارة، وقيل إحراقهم بنار نازلة من السماء، وقيل هو الخسف والحصب كما في غير هذا الموضع، ومعنى كون 
ms2985	 الخسف من السماء أن الأمر به نزل من السماء. قرأ ابن عامر " منزلون " بالتشديد. وبها قرأ ابن عباس. وقرأ الباقون بالتخفيف، والباء في (بما كانوا يفسقون) للسببية: أي لسبب فسقهم (ولقد تركنا منها آية بينة) أي أبقينا من القرية علامة ودلالة بينة وهي الآثار التي بها من الحجارة رجموا بها وخراب الديار. وقال مجاهد: هو الماء الأسود الباقي على وجه أرضهم ولا مانع من حمل الآية على جميع ما ذكر، وخص من يعقل، لأنه الذي يفهم أن تلك الآثار عبرة يعتبر بها من يراها (وإلى مدين أخاهم شعيبا) أي وأرسلناه إليهم، وقد تقدم ذكره وذكر نسبه وذكر قومه في سورة الأعراف وسورة هود (قال يا قوم اعبدوا الله) أي أفردوه بالعبادة وخصوه بها (وأرجوا اليوم الآخر) أي توقعوه وافعلوا اليوم من الأعمال ما يدفع عذابه عنكم. قال يونس النحوي: معناه أخشوا الآخرة التي فيها الجزاء على الأعمال (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) العثو والعثى أشد الفساد. وقد تقدم تفسيره (فأخذتهم الرجفة) أي الزلزلة، وتقدم في سورة هود - وأخذ الذين ظلموا الصيحة - أي صيحة جبريل وهي سبب الرجفة (فأصبحوا في دارهم جاثمين) أي أصبحوا في بلدهم أو منازلهم جاثمين على الركب ميتين (وعادا وثمود) قال الكسائي: قال بعضهم هو راجع إلى أول السورة: أي ولقد فتنا الذين من قبلهم وفتنا عادا وثمود، قال: وأحب إلي أن يكون على " فأخذتهم الرجفة " أي وأخذت عادا وثمود. وقال الزجاج: التقدير وأهلكنا عادا وثمود، وقيل المعنى: واذكر عادا وثمودا إذ أرسلنا إليهم هودا وصالحا (وقد تبين لكم من مساكنهم) أي وقد ظهر لكم يا معاشر الكفار من مساكنهم بالحجر والأحقاف آيات بينات تتعظون بها وتتفكرون فيها، ففاعل تبين محذوف (وزين لهم الشيطان أعمالهم) التي يعملونها من الكفر ومعاصي الله (فصدهم) بهذا التزيين (عن السبيل) أي الطريق الواضح الموصل إلى الحق (وكانوا مستبصرين) أي أهل بصائر يتمكنون بها من معرفة الحق بالاستدلال. قال الفراء: كانوا عقلاء ذوي بصائر فلم تنفعهم بصائرهم، وقيل المعنى: كانوا مستبصرين في 
ms2986	 كفرهم وضلالتهم معجبين بها يحسبون أنهم على هدى ويرون أن أمرهم حق، فوصفهم بالاستبصار على هذا باعتبار ما عند أنفسهم (وقارون وفرعون وهامان) قال الكسائي: إن شئت كان محمولا على " عادا " وكان فيه ما فيه، وإن شئت كان على " فصدهم عن السبيل " أي وصد قارون وفرعون وهامان. وقيل التقدير: وأهلكنا هؤلاء بعد أن جاءتهم الرسل (فاستكبروا في الأرض) عن عبادة الله (وما كانوا سابقين) أي فائتين، يقال سبق طالبه: إذا فاته: وقيل وما كانوا سابقين في الكفر، PageV04P202(@)(@@) بل قد سبقهم إليه قرون كثيرة. (فكلا أخذنا بذنبه) أي عاقبنا بكفره وتكذيبه. قال الكسائي (فكلا أخذنا) أي فأخذنا كلا بذنبه (فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا) أي ريحا تأتي بالحصباء، وهي الحصى الصغار فترجمهم بها، وهم قوم لوط (ومنهم من أخذته الصيحة) وهم ثمود وأهل مدين (ومنهم من خسفنا به الأرض) وهو قارون وأصحابه (ومنهم من أغرقنا) وهم قوم نوح وقوم فرعون (وما كان الله ليظلمهم) بما فعل بهم، لأنه قد أرسل إليهم رسله وأنزل عليهم كتبه (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) باستمرارهم على الكفر وتكذيبهم للرسل وعملهم بمعاصي الله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وتأتون في ناديكم المنكر) قال:(@)(@@) مجلسكم. وأخرج الفريابي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن أبي الدنيا في كتاب الصمت وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب وابن عساكر عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله سبحانه (وتأتون في ناديكم المنكر) قال: كانوا يجلسون بالطريق فيحذفون أبناء السبيل ويسخرون منهم. قال الترمذي: بعد إخراجه وتحسينه: ولا نعرفه إلا من حديث حاتم بن أبي صغيرة عن سماك. وأخرج ابن مردويه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن الحذف، وهو قول الله سبحانه (وتأتون في ناديكم المنكر). وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال: هو الحذف. وأخرج 
ms2987	 عبد بن حميد عن ابن عباس مثله. وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عائشة في الآية قالت: الضراط. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله (فأخذتهم الرجفة) قال: الصيحة، وفي قوله (وما كانوا مستبصرين) قال: في الضلالة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا) قال: قوم لوط (ومنهم من أخذته الصيحة) قال: ثمود (ومنهم من خسفنا به الأرض) قال: قارون (ومنهم من أغرقنا) قال: قوم نوح. PageV04P203(@)(@@) قوله (مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء) يوالونهم ويتكلون عليهم في حاجاتهم من دون الله سواء كانوا من الجماد أو الحيوان، ومن الأحياء أو من الأموات (كمثل العنكبوت اتخذت بيتا) فإن بيتها لا يغني عنها شيئا لا في حر ولا قر ولا مطر، كذلك ما اتخذوه وليا من دون الله، فإنه لا ينفعهم بوجه من وجوه النفع ولا يغني عنهم شيئا. قال الفراء: هو مثل ضربه الله لمن اتخذ من دونه آلهة لا تنفعه ولا تضره، كما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا. قال: ولا يحسن الوقف على العنكبوت لأنه لما قصد بالتشبيه لبيتها الذي لا يقيها من شئ شبهت الآلهة التي لا تنفع ولا تضر به، وقد جوز الوقف على العنكبوت الأخفش، وغلطه ابن الأنباري قال: لأن اتخذت صلة للعنكبوت كأنه قال: كمثل العنكبوت التي اتخذت بيتا، فلا يحسن الوقف على الصلة دون الموصول والعنكبوت تقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، وتجمع على عناكب وعنكبوتات، وهي الدويبة الصغيرة التي تنسج نسجا رقيقا. وقد يقال لها عكنبات، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كأنما يسقط من لغامها * بيت عكنبات على زمامها (وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت) لا بيت أضعف منه مما يتخذه الهوام بيتا ولا يدانيه في الوهي والوهن شئ من ذلك (لو كانوا يعلمون) أن اتخاذهم الأولياء من دون الله كاتخاذ العنكبوت بيتا، أو لو كانوا يعلمون 
ms2988	 شيئا من العلم لعلموا بهذا (إن الله يعلم ما تدعون من دونه من شئ) ما استفهامية، أو نافية أو موصولة، ومن للتبعيض أو مزيدة للتوكيد. وقيل إن هذه الجملة على إضمار القول: أي قل للكافرين إن الله يعلم أي شئ يدعون من دونه. وحرم أبو علي الفارسي بأنها استفهامية، وعلى تقدير النفي كأنه قيل: إن الله يعلم أنكم لا تدعون من دونه من شئ: يعني ما تدعونه ليس بشئ، وعلى تقدير الموصولة: إن الله يعلم الذين تدعونهم من دونه، ويجوز أن تكون ما مصدرية، ومن شئ عبارة عن المصدر. قرأ عاصم وأبو عمرو ويعقوب " يدعون " بالتحتية.(@)(@@) واختار هذه القراءة أبو عبيد لذكر الأمم قبل هذه الآية. وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب (وهو العزيز الحكيم) الغالب المصدر أفعاله على غاية الإحكام والإتقان (وتلك الأمثال نضربها للناس) أي هذا المثل وغيره من الأمثال التي في القرآن نضربها للناس نبها لهم وتقريبا لما بعد من أفهامهم (وما يعقلها) أي يفهمها ويتعقل الأمر الذي ضربناها لأجله (إلا العالمون) بالله الراسخون في العلم المتدبرون المتفكرون لما يتلى عليهم وما يشاهدونه (خلق الله السماوات والأرض بالحق) أي بالعدل والقسط مراعيا في خلقها مصالح عباده. وقيل المراد بالحق كلامه وقدرته.(@)(@@) ومحل بالحق النصب على الحال (إن في ذلك لآية للمؤمنين) أي لدلالة عظيمة وعلامة ظاهرة على قدرته وتفرده بالإلهية، وخص المؤمنين لأنهم الذين ينتفعون بذلك (أتل ما أوحي إليك من الكتاب) أي القرآن. وفيه الأمر بالتلاوة للقرآن والمحافظة على قراءته مع التدبر لآياته والتفكر في معانيه (وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر) أي دم على إقامتها واستمر على أدائها كما أمرت بذلك. وجملة " إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر " تعليل لما قبلها، والفحشاء ما قبح من العمل، والمنكر مالا يعرف في الشريعة: أي تمنعه عن معاصي الله وتبعده منها، ومعنى نهيها عن ذلك أن فعلها يكون سببا للانتهاء، والمراد هنا الصلوات المفروضة (ولذكر الله أكبر) أي أكبر من كل شئ: أي أفضل من العبادات كلها 
ms2989	 بغير ذكر. قال ابن عطية: وعندي أن المعنى ولذكر الله أكبر على الإطلاق: أي هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر، فالجزء الذي منه في الصلاة يفعل ذلك وكذلك يفعل ما لم يكن منه في الصلاة لأن الانتهاء لا يكون إلا من ذاكر لله مراقب له. وقيل ذكر الله أكبر من الصلاة في النهي عن الفحشاء والمنكر مع المداومة عليه. قال الفراء وابن قتيبة: المراد بالذكر في الآية التسبيح والتهليل، يقول هو PageV04P204(@)(@@) أكبر وأحرى بأن ينهى عن الفحشاء والمنكر. وقيل المراد بالذكر هنا الصلاة: أي وللصلاة أكبر من سائر الطاعات، وعبر عنها بالذكر كما في قوله - فاسعوا إلى ذكر الله - للدلالة على أن ما فيها من الذكر هو العمدة في تفضيلها على سائر الطاعات، وقيل المعنى: ولذكر الله لكم بالثواب والثناء عليكم منه أكبر من ذكركم له في عبادتكم وصلواتكم، واختار هذا ابن جرير، ويؤيده حديث " من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم " (والله يعلم ما تصنعون) لا تخفى عليه من ذلك خافية فهو مجازيكم بالخير خيرا وبالشر شرا (ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن) أي إلا بالخصلة التي هي أحسن، وذلك على سبيل الدعاء لهم إلى الله عز وجل والتنبيه لهم على حججه وبراهينه رجاء إجابتهم إلى الإسلام، لا على طريق الإغلاظ والمخاشنة (إلا الذين ظلموا منهم) بأن أفرطوا في المجادلة ولم يتأدبوا مع المسلمين فلا بأس بالإغلاظ عليهم والتخشين في مجادلتهم، هكذا فسر الآية أكثر المفسرين بأن المراد بأهل الكتاب اليهود والنصارى. وقيل معنى الآية:(@)(@@) لا تجادلوا من آمن بمحمد من أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وسائر من آمن منهم إلا بالتي هي أحسن: يعني بالموافقة فيما حدثوكم به من أخبار أهل الكتاب، ويكون المراد بالذين ظلموا على هذا القول هم الباقون على كفرهم.(@)(@@) وقيل هذه الآية منسوخة بآيات القتال، وبذلك قال قتادة ومقاتل. قال النحاس: من قال هي منسوخة احتج بأن الآية مكية ولم يكن في 
ms2990	 ذلك الوقت قتال مفروض ولا طلب جزية ولا غير ذلك. قال سعيد بن جبير ومجاهد: إن المراد بالذين ظلموا منهم الذين نصبوا القتال للمسلمين فجدالهم بالسيف حتى يسلموا أو يعطوا الجزية (وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا) من القرآن (وأنزل إليكم) من التوراة والإنجيل: أي آمنا بأنهما منزلان من عند الله وأنهما شريعة ثابته إلى قيام الشريعة الإسلامية والبعثة المحمدية، ولا يدخل في ذلك ما حرفوه وبدلوه (وإلهنا وإلهكم واحد) لا شريك له ولا ضد ولا ند (ونحن له مسلمون) أي ونحن معاشر أمة محمد مطيعون له خاصة، لم نقل عزير ابن الله ولا المسيح ابن الله، ولا اتخذنا أحبارنا ورهباننا به أربابا من دون الله، ويحتمل أن يراد ونحن جميعا منقادون له، ولا يقدح في هذا الوجه كون انقياد المسلمين أتم من انقياد أهل الكتاب وطاعتهم أبلغ من طاعاتهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء) الآية قال: ذاك مثل ضربه الله لمن عبد غيره أن مثله كمثل بيت العنكبوت. وأخرج أبو داود في مراسيله عن يزيد بن مرثد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " العنكبوت شيطان مسخها الله فمن وجدها فليقتلها ". وأخرج ابن أبي حاتم عن مزيد بن ميسرة قال: العنكبوت شيطان. وأخرج الخطيب عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " دخلت أنا وأبو بكر الغار فاجتمعت العنكبوت فنسجت بالباب فلا تقتلوهن " وروى القرطبي في تفسيره عن علي أيضا أنه قال: طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت فإن تركه في البيت يورث الفقر. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني قال: نسجت العنكبوت مرتين مرة على داود، والثانية على النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر) قال:(@)(@@) في الصلاة منتهى ومزدجر عن المعاصي. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن عمران بن حصين قال " سئل النبي 
ms2991	 صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله (إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر) فقال: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له ". وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله إلا بعدا ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والبيهقي في الشعب عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من لم تنهه صلاته عن PageV04P205(@)(@@) الفحشاء والمنكر فلا صلاة له " وفي لفظ " لم يزدد بها من الله إلا بعدا ". وأخرج الخطيب عن ابن عمر مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا نحوه. قال السيوطي: وسنده ضعيف.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الشعب عنه نحوه موقوفا. قال ابن كثير في تفسيره: والأصح في هذا كله الموقوفات عن ابن مسعود وابن عباس والحسن وقتادة والأعمش وغيرهم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولذكر الله أكبر) يقول: ولذكر الله لعباده إذا ذكروه أكبر من ذكرهم إياه. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن ربيعة قال: سألني ابن عباس عن قول الله (ولذكر الله أكبر) فقلت: ذكر الله بالتسبيح والتهليل والتكبير قال: لذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه، ثم قال:(@)(@@) اذكروني أذكركم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير عن ابن مسعود (ولذكر الله أكبر) قال: ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لله. وأخرج ابن السني وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: لها وجهان: ذكر الله أكبر مما سواه، وفي لفظ: ذكر الله عندما حرمه وذكر الله 
ms2992	 إياكم أعظم من ذكركم إياه. وأخرج أحمد في الزهد وابن المنذر عن معاذ بن جبل قال: ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا أن يضرب بسيفه حتى يتقطع، لأن الله يقول في كتابه العزيز (ولذكر الله أكبر). وأخرج سعيد ابن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر والحاكم في الكنى والبيهقي في الشعب عن عنترة قال: قلت لابن عباس أي العمل أفضل؟ قال: ذكر الله. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن) قال: بلا إله إلا الله. وأخرج البخاري والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم، وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون ". وأخرج البيهقي في الشعب والديلمي وأبو نصر السجزي في الإبانة عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تسألوا أهل الكتاب عن شئ فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا، إما أن تصدقوا بباطل، أو تكذبوا بحق، والله لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني ". وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن مسعود قال: " لا تسألوا أهل الكتاب، وذكر نحو حديث جابر، ثم قال: فإن كنتم سائليهم لا محالة فانظروا ما واطأ كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه ". PageV04P206(@)(@@) قوله (وكذلك أنزلنا إليك الكتاب) هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والإشارة إلى مصدر الفعل كما بيناه في مواضع كثيرة: أي ومثل ذلك الإنزال البديع أنزلنا إليك الكتاب، وهو القرآن، وقيل المعنى:(@)(@@) كما أنزلنا الكتاب عليهم أنزلنا عليك القرآن (فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به) يعني مؤمني أهل الكتاب كعبد الله ابن سلام، وخصهم بإيتائهم الكتاب لكونهم 
ms2993	 العاملين به وكأن غيرهم لم يؤتوه لعدم عملهم بما فيه وجحدهم لصفات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المذكورة فيه (ومن هؤلاء من يؤمن به) الإشارة إلى أهل مكة، والمراد أن منهم، وهو من قد أسلم من يؤمن به: أي بالقرآن. وقيل الإشارة إلى جميع العرب (وما يجحد بآياتنا) أي آيات القرآن (إلا الكافرون) المصممون على كفرهم من المشركين وأهل الكتاب (وما كنت تتلوا من قبله من كتاب) الضمير في قبله راجع إلى القرآن لأنه المراد بقوله أنزلنا إليك الكتاب: أي ما كنت يا محمد تقرأ قبل القرآن كتابا ولا تقدر على ذلك لأنك أمي لا تقرأ ولا تكتب (ولا تخطه بيمينك) أي ولا تكتبه لأنك لا تقدر على الكتابة. قال مجاهد:(@)(@@) كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم لا يخط ولا يقرأ فنزلت هذه الآية. قال النحاس: وذلك دليل على نبوته لأنه لا يكتب ولا يخالط أهل الكتاب ولم يكن بمكة أهل كتاب فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم (إذا لارتاب المبطلون) أي لو كانت ممن يقدر على التلاوة والخط لقالوا لعله وجد ما يتلوه علينا من كتب الله السابقة أو من الكتب المدونة في أخبار الأمم، فلما كنت أميا لا تقرأ ولا تكتب لم يكن هناك موضع للريبة ولا محل للشك أبدا، بل إنكار من أنكر وكفر من كفر مجرد عناد وجحود بلا شبهة، وسماهم مبطلين لأن ارتيابهم على تقدير أنه صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ ويكتب ظلم منهم لظهور نزاهته ووضوح معجزاته (بل هو آيات بينات) يعني القرآن (في صدور الذين أوتوا العلم) يعني المؤمنين الذين حفظوا القرآن على عهده صلى الله عليه وآله وسلم وحفظوه بعده، وقال قتادة ومقاتل: إن الضمير يرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي بل محمد آيات بينات: أي ذو آيات. وقرأ ابن مسعود " بل هي آيات بينات " قال الفراء: معنى هذه القراءة: بل آيات القرآن آيات بينات. واختار ابن جرير ما قاله قتادة 
ms2994	 ومقاتل، وقد استدل لما قالاه بقراءة ابن السميفع " بل هذا آيات بينات " ولا دليل في هذه القراءة على ذلك، لأن الإشارة يجوز أن تكون إلى القرآن كما جاز أن تكون إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل رجوعها إلى القرآن أظهر لعدم احتياج ذلك إلى التأويل، والتقدير (وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون) أي المجاوزون للحد في الظلم (وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه) أي قال المشركون هذا القول، والمعنى: هلا أنزلت عليه آيات كآيات الأنبياء، وذلك كآيات موسى وناقة صالح وإحياء المسيح للموتى، ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم فقال (قل إنما الآيات عند الله) ينزلها على من يشاء من عباده ولا قدرة لأحد على PageV04P207(@)(@@) ذلك (وإنما أنا نذير مبين) أنذركم كما أمرت وأبين لكم كما ينبغي، ليس في قدرتي غير ذلك. قرأ ابن كثير وأبو بكر وحمزة والكسائي " لولا أنزل عليه آية " بالإفراد. وقرأ الباقون بالجمع، واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله " قل إنما الآيات " (أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم) هذه الجملة مستأنفة للرد على اقتراحهم وبيان بطلانه.(@)(@@) أي أو لم يكف المشركين من الآيات التي اقترحوها هذا الكتاب المعجز الذي قد تحديتهم بأن يأتوا بمثله أو بسورة منه فعجزوا، ولو أتيتهم بآيات موسى وآيات غيره من الأنبياء لما آمنوا، كما لم يؤمنوا بالقرآن الذي يتلى عليهم في كل زمان ومكان (إن في ذلك) الإشارة إلى الكتاب الموصوف بما ذكر (لرحمة) عظيمة في الدنيا والآخرة (وذكرى) في الدنيا يتذكرون بها وترشدهم إلى الحق (لقوم يؤمنون) أي لقوم يصدقون بما جئت به من عند الله فإنهم هم الذين ينتفعون بذلك (قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا) أي قل للمكذبين كفى الله شهيدا بما وقع بيني وبينكم (يعلم ما في السماوات والأرض) لا تخفى عليه من ذلك خافية، ومن جملته ما صدر بينكم وبين رسوله (والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون) أي آمنوا بما يعبدونه من دون الله وكفروا بالحق وهو الله 
ms2995	 سبحانه، أولئك هم الجامعون بين خسران الدنيا والآخرة (ويستعجلونك بالعذاب) استهزاء وتكذيبا منهم بذلك كقولهم - أمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم - (ولولا أجل مسمى) قد جعله الله لعذابهم وعينه، وهو القيامة، وقال الضحاك: الأجل مدة أعمارهم لأنهم إذا ماتوا صاروا إلى العذاب (لجاءهم العذاب) أي لولا ذلك الأجل المضروب لجاءهم العذاب الذي يستحقونه بذنوبهم. وقيل المراد بالأجل المسمى النفخة الأولى، وقيل الوقت الذي قدره الله لعذابهم في الدنيا بالقتل والأسر يوم بدر. والحاصل أن لك عذاب أجلا لا يتقدم عليه ولا يتأخر عنه كما في قوله سبحانه - لكل نبأ مستقر - وجملة (وليأتينهم بغتة) مستأنفة مبينة لمجيء العذاب المذكور قبلها، ومعنى بغتة فجأة، وجملة (وهم لا يشعرون) في محل نصب على الحال: أي حال كونهم لا يعلمون بإتيانه، ثم ذكر سبحانه أن موعد عذابهم النار فقال (يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) أي يطلبون منك تعجيل عذابهم والحال أن مكان العذاب محيط بهم: أي سيحيط بهم عن قرب، فإن ما هو آت قريب، والمراد بالكافرين جنسهم فيدخل فيه هؤلاء المستعجلون دخولا أوليا، فقوله (ويستعجلونك بالعذاب) إخبار عنهم، وقوله ثانيا (يستعجلونك بالعذاب تعجب) منهم، وقيل التكرير للتأكيد. ثم ذكر سبحانه كيفية إحاطة العذاب بهم فقال (يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم) أي من جميع جهاتهم فإذا غشيهم العذاب على هذه الصفة فقد أحاطت بهم جهنم (ونقول ذوقوا ما كنتم تعملون) القائل هو الله سبحانه أو بعض ملائكته يأمره: أي ذوقوا جزاء ما كنتم تعملون من الكفر والمعاصي. قرأ أهل المدينة والكوفة " نقول " بالنون. وقرأ الباقون بالتحتية، واختار القراءة الأخيرة أبو عبيد لقوله (قل كفى بالله) وقرأ ابن مسعود وابن أبي عبلة " ويقال ذوقوا ".(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والإسماعيلي في معجمه عن ابن عباس في قوله (وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك) قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ ولا يكتب كان أميا، وفي قوله 
ms2996	 (بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم) قال: كان الله أنزل شأن محمد في التوراة والإنجيل لأهل العلم وعلمه لهم وجعله لهم آية فقال لهم: إن آية نبوته أن يخرج حين يخرج ولا يعلم كتابا ولا يخطه بيمينه، وهي الآيات البينات التي قال الله تعالى. وأخرج البيهقي في سننه عن ابن مسعود في قوله (وما كنت PageV04P208(@)(@@) تتلوا من قبله من كتاب) الآية قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ ولا يكتب. وأخرج الفريابي والدارمي وأبو داود في مراسيله وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن يحيى بن جعدة قال: جاء أناس من المسلمين بكتب قد كتبوها فيها بعض ما سمعوه من اليهود، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " كفى بقوم حمقا أو ضلالة أن يرغبوا عما جاء به نبيهم إليهم إلى ما جاء به غيره إلى غيرهم " فنزلت (أو لم يكفهم) الآية. وأخرجه الإسماعيلي في معجمه وابن مردويه من طريق يحيى بن جعدة عن أبي هريرة فذكره بمعناه. وأخرج عبد الرزاق في المصنف والبيهقي في الشعب عن الزهري " أن حفصة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكتاب من قصص يوسف في كتف، فجعلت تقرؤه والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يتلون وجهه فقال: والذي نفسي بيده لو أتاكم يوسف وأنا نبيكم فاتبعتموه وتركتموني لضللتم ". وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن الضريس والحاكم في الكنى والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن الحارث الأنصاري قال: دخل عمر بن الخطاب على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكتاب فيه مواضع من التوراة فقال: هذه أصبتها مع رجل من أهل الكتاب أعرضها عليك، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تغيرا شديدا لم أر مثله قط، فقال عبد الله بن الحرث لعمر: أما ترى وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال عمر: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا، فسرى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال 
ms2997	: لو نزل موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم، أنا حظكم من النبيين وأنتم حظكم من الأمم ". وأخرج نحوه عبد الرزاق والبيهقي من طريق أبي قلابة عن عمر. وأخرج البيهقي وصححه عن عمر بن الخطاب قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن تعلم التوراة فقال: لا تتعلمها وآمن بها، وتعلموا ما أنزل إليكم وآمنوا به ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) قال:(@)(@@) جهنم هو هذا البحر الأخضر تنتثر الكواكب فيه وتكون فيه الشمس والقمر ثم يستوقد فيكون هو جهنم، وفي هذا نكارة شديدة، فإن الأحاديث الكثيرة الصحيحة ناطقة بأن جهنم موجودة مخلوقة على الصفات التي ورد بها الكتاب والسنة. PageV04P209(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال الكفرة من أهل الكتاب ومن المشركين وجمعهم في الإنذار وجعلهم من أهل النار اشتد عنادهم، وزاد فسادهم، وسعوا في إيذاء المسلمين بكل وجه فقال الله سبحانه (يا عبادي الذين آمنوا) أضافهم إليه بعد خطابه لهم تشريفا وتكريما، والذين آمنوا صفة موضحة أو مميزة (إن أرضي واسعة إن كنتم في ضيق بمكة من إظهار الإيمان، وفي مكايدة للكفار فأخرجوا منها لتتيسر لكم عبادتي وحدي وتتسهل رسول عليكم.(@)(@@) قال الزجاج: أمروا بالهجرة من الموضع الذي لا يمكنهم فيه عبادة الله، وكذلك يجب على من كان في بلد يعمل فيها بالمعاصي ولا يمكنه تغيير ذلك أن يهاجر إلى حيث يتهيأ له أن يعبد الله حق عبادته. وقال مطرف بن الشخير:(@)(@@) المعنى إن رحمتي واسعة ورزقي لكم واسع فابتغوه في الأرض. وقيل المعنى: إن أرضي التي هي أرض الجنة واسعة فاعبدون حتى أورثكموها. وانتصاب إياي بفعل مضمر: أي فاعبدوا إياي. ثم خوفهم سبحانه بالموت ليهون عليهم أمر الهجرة فقال (كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون) أي كل نفس من النفوس واجدة مرارة الموت لا محالة، فلا يصعب عليكم ترك الأوطان ومفارقة الإخوان والخلان، ثم إلى الله المرجع بالموت والبعث لا إلى غيره، فكل حي في سفر إلى دار القرار وإن طال لبثه في 
ms2998	 هذه الدار (والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا) في هذا الترغيب إلى الهجرة، وأن جزاء من هاجر أن يكون في غرف الجنة ومعنى " لنبوئنهم " لننزلنهم غرف الجنة، وهي علاليها: فانتصاب غرفا على أنه المفعول الثاني على تضمين نبوتهم معنى ننزلنهم أو على الظرفية مع عدم التضمين، لأن نبوتهم لا يتعدى إلا إلى مفعول واحد. وإما منصوب بنزع الخافض اتساعا: أي في غرف الجنة، وهو مأخوذ من المباءة وهي الإنزال. قرأ أبو عمرو ويعقوب والجحدري وابن أبي إسحاق وابن محيصن والأعمش وحمزة والكسائي وخلف " يا عبادي " بإسكان الياء وفتحها الباقون. وقرأ ابن عامر " إن أرضي " بفتح الياء، وسكنها الباقون. وقرأ السلمي وأبو بكر عن عاصم " يرجعون " بالتحتية، وقرأ الباقون بالفوقية. وقرأ ابن مسعود والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي " لنثوينهم " بالثاء المثلثة مكان الباء الموحدة. وقرأ الباقون بالباء الموحدة، ومعنى لنثوينهم بالمثلثة: لنعطينهم غرفا يثوون فيها من الثوى وهو الإقامة. قال الزجاج: يقال ثوى الرجل: إذا أقام، وأثويته: إذا أنزلته منزلا يقيم فيه. قال الأخفش: لا تعجبني هذه القراءة لأنك لا تقول أثويته الدار، بل تقول في الدار، وليس في الآية حرف جر في المفعول الثاني. قال أبو علي الفارسي: هو على إرادة حرف الجر، ثم حذف كما تقول أمرتك الخير: أي بالخير. ثم وصف سبحانه تلك الغرف فقال (تجري من تحتها الأنهار) PageV04P210(@)(@@) أي من تحت الغرف (خالدين فيها) أي في الغرف لا يموتون أبدا، أو في الجنة، والأول أولى (نعم أجر العاملين) المخصوص بالمدح محذوف: أي نعم أجر العاملين أجرهم، والمعنى: العاملين للأعمال الصالحة. ثم وصف هؤلاء العاملين فقال (الذين صبروا) على مشاق التكليف وعلى أذية المشركين لهم، ويجوز أن يكون منصوبا على المدح (وعلى ربهم يتوكلون) أي يفوضون أمورهم إليه في كل إقدام وإحجام. ثم ذكر سبحانه ما يعين على الصبر والتوكل، وهو النظر في حال الدواب فقال (وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم) فقد تقدم الكلام في كأين، وأن أصلها أي دخلت عليها 
ms2999	 كاف التشبيه وصار فيها معنى كم كما صرح به الخليل وسيبويه، وتقديرها عندهما كشئ كثير من العدد من دابة. وقيل المعنى: وكم من دابة. ومعنى " لا تحمل رزقها " لا تطيق حمل رزقها لضعفها ولا تدخره، وإنما يرزقها الله من فضله ويرزقكم فكيف لا يتوكلون على الله مع قوتهم وقدرتهم على أسباب العيش كتوكلها على الله مع ضعفها وعجزها. قال الحسن: تأكل لوقتها، لا تدخر شيئا. قال مجاهد:(@)(@@) يعني الطير والبهائم تأكل بأفواهها ولا تحمل شيئا (وهو السميع) الذي يسمع كل مسموع (العليم) بكل معلوم.(@)(@@) ثم إنه سبحانه ذكر حال المشركين من أهل مكة وغيرهم وعجب السامع من كونهم يقرون بأنه خالقهم ورازقهم ولا يوحدونه ويتركون عبادة غيره فقال (ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله) أي خلقها، لا يقدرون على إنكار ذلك، ولا يتمكنون من جحوده (فأنى يؤفكون) أي فكيف يصرفون عن الإقرار بتفرده بالإلهية، وأنه وحده لا شريك له، والاستفهام للإنكار والاستبعاد. ولما قال المشركون لبعض المؤمنين: لو كنتم على حق لم تكونوا فقراء دفع سبحانه ذلك بقوله (الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له) أي التوسيع في الرزق والتقتير له هو من الله الباسط القابض يبسطه لمن يشاء ويضيقه على من يشاء على حسب ما تقتضيه حكمته، وما يليق بحال عباده من القبض والبسط، ولهذا قال (إن الله بكل شئ عليم) يعلم ما فيه صلاح عباده وفسادهم (ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله) أي نزله وأحيا به الأرض الله،: يعترفون بذلك لا يجدون إلى إنكاره سبيلا. ثم لما اعترفوا هذا الاعتراف في هذه الآيات، وهو يقتضي بطلان ما هم عليه من الشرك وعدم إفراد الله سبحانه بالعبادة، أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يحمد الله على إقرارهم وعدم جحودهم مع تصلبهم في العناد وتشددهم في رد كل ما جاء به رسول الله من التوحيد فقال (قل الحمد لله بل أكثرهم لا 
ms3000	 يعقلون) أي احمد الله على أن جعل الحق معك، وأظهر حجرك عليهم، ثم ذمهم فقال (بل أكثرهم لا يعقلون) الأشياء التي يتعقلها العقلاء. فلذلك لا يعملون بمقتضى ما عترفوا به مما يستلزم بطلان ما هم عليه عند كل عاقل. ثم أشار سبحانه إلى تحقير الدنيا وأنها من جنس اللعب واللهو: وأن الدار على الحقيقة هي دار الآخرة فقال (وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولهب) من جنس ما يلهو به الصبيان ويلعبون به (وإن الدار الآخرة لهي الحيوان). قال ابن قتيبة وأبو عبيدة: إن الحيوان الحياة. قال الواحدي: وهو قول جميع المفسرين ذهبوا إلى أن معنى الحيوان ههنا الحياة، وأنه مصدر بمنزلة الحياة فيكون كالنزوان والغليان ويكون التقدير: وإن الدار الآخرة لهي دار الحيوان، أو ذات الحيوان: أي دار الحياة الباقية التي لا تزول ولا ينغصها موت ولا مرض، ولا هم ولا غم (لو كانوا يعلمون) شيئا من العلم لما آثروا عليها الدار الفانية المنغصة. ثم بين سبحانه أنه ليس المانع لهم من الإيمان إلا مجرد تأثير الحياة فقال (فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين) أي إذا انقطع رجاؤهم من الحياة وخافوا الغرق رجعوا إلى الفطرة، فدعوا الله وحده كائنين على صورة المخلصين له الدين بصدق نياتهم، وتركهم عند ذلك لدعاء الأصنام لعلمهم أنه لا يكشف هذه الشدة العظيمة النازلة بهم غير الله سبحانه (فلما نجاهم PageV04P211(@)(@@) إلى البر إذا هم يشركون) أي فاجئوا المعاودة إلى الشرك، ودعوا غير الله سبحانه. والركوب هو الاستعلاء، وهو متعد بنفسه، وإنما عدي بكلمة في للإشعار بأن المركوب في نفسه من قبيل الأمكنة، واللام في (ليكفروا بما آتيناهم) وفي قوله (وليتمتعوا) للتعليل: أي فاجئوا الشرك بالله ليكفروا بنعمة الله وليتمتعوا بهما فهما في الفعلين لام كي، وقيل هما لاما الأمر تهديدا ووعيدا: أي اكفروا بما أعطيناكم من النعمة وتمتعوا، ويدل على هذه القراءة قراءة أبي " وتمتعوا " وهذا الاحتمال للأمرين إنما هو على قراءة أبي عمرو وابن عامر وعاصم وورش بكسر اللام، وأما 