ms4801	 بآلهة، والشاهد على ذلك أن يدعوهم هؤلاء الذين يعبدونهم لكشف ضر مسهم أو تحويله عنهم إلى غيرهم فإنهم لا يملكون كشفا ولا تحويلا. وكيف يملكون من عند أنفسهم كشف ضر أو تحويله ويستقلون بقضاء حاجة ورفع فاقة وهم في أنفسهم مخلوقون لله يبتغون إليه الوسيلة يرجون رحمته ويخافون عذابه باعتراف من المشركين. فقد بان أولا أن المراد بقوله { الذين زعمتم من دونه } هم الذين كانوا يعبدونهم من الملائكة والجن والإنس فإنهم إنما يقصدون بعبادة الأصنام التقرب إليهم وكذا بعبادة الشمس والقمر والكواكب التقرب إلى روحانيتهم من الملائكة. على أن الأصنام بما هي أصنام ليست بأشياء حقيقية كما قال تعالى { إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم }. وأما ما صنعت منه من خشب أو فلز فليس إلا جمادا حاله حال الجماد في التقرب إليه والسجود له وتسبيحه، وليست من تلك الجهة بأصنام. وثانيا أن المراد بنفي قدرتهم نفي استقلالهم بالقدرة من دون استعانة بالله واستمداد من إذنه والدليل عليه قوله سبحانه في الآية التالية { أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة } الخ.(@)(@)(@@) وقال بعض المفسرين وكأن المراد من نفي ملكهم ذلك نفي قدرتهم التامة الكاملة عليه، وكون قدرة الآلهة الباطلة مفاضة منه تعالى مسلم عند الكفرة لأنهم لا ينكرون أنها مخلوقة لله تعالى بجميع صفاتها وأن الله سبحانه أقوى وأكمل صفة منها. وبهذا يتم الدليل ويحصل الإفحام وإلا فنفي قدرة نحو الجن والملائكة الذين عبدوا من دون الله تعالى مطلقا على كشف الضر مما لا يظهر دليله فإنه إن قيل هو أن الكفره يتضرعون إليهم ولا يحصل لهم الإجابة عورض بأنا نرى أيضا المسلمين يتضرعون إلى الله تعالى ولا يحصل لهم الإجابة. وقد يقال المراد نفي قدرتهم على ذلك أصلا ويحتج له بدليل الأشعري على استناد جميع الممكنات إليه عز وجل ابتداء انتهى. قلت هو سبحانه يثبت في كلامه أنواعا من القدرة للملائكة والجن والإنس في آيات كثيرة لا تقبل التأويل البتة غير أنه يخص حقيقه القدرة بنفسه في مثل قوله 
ms4802	(@)(@)(@@) أن القوة لله جميعا(@)(@)(@@) البقرة 145 ويظهر به أن غيره إنما يقدر على ما يقدر بإقداره ويملك ما يملك بتمليكه تعالى إياه فلا أحد مستقلا بالقدرة والملك إلا هو، وما عند غيره تعالى من القدرة والملك مستعار منوط في تأثيره بالإذن والمشيئة. وعلى هذا فلا سبيل إلى تنزيل الحجة في الآية على نفي قدرة آلهتهم من الملائكة والجن والإنس من أصلها بل الحجة مبتنية على أن أولئك المدعوين غير مستقلين بالملك والقدرة، وأنهم فيما عندهم من ذلك كالداعين محتاجون إلى الله مبتغون إليه الوسيلة والدعاء إنما يتعلق بالقدرة المستقلة بالتأثير والدعاء والمسألة ممن هو قادر بقدرة غيره مالك بتمليكه مع قيام القدرة والملك بصاحبهما الأصلي فهو في الحقيقة دعاء ومسألة ممن قام بهما حقيقة واستقلالا دون من هو مملك بتمليكه. وأما ما ذكره أن نفي قدرتهم مطلقا غير ظاهر الدليل فإنه إن قيل إن الكفرة يتضرعون إليهم ولا يحصل لهم الإجابة، عورض بأنا نرى أيضا المسلمين يتضرعون إلى الله تعالى ولا يحصل لهم الإجابة، فقد أجاب الله سبحانه في كلامه عن مثل هذه المعارضة. توضيح ذلك أنه تعالى قال وقوله الحق(@)(@)(@@) أجيب دعوة الداع إذا دعان(@)(@)(@@) البقرة 184 وقال(@)(@)(@@) ادعوني أستجب لكم(@)(@)(@@) غافر 60 فأطلق الكلام وأفاد أن العبد إذا جد بالدعاء ولم يلعب به ولم يتعلق قلبه في دعائه الجدي إلا به تعالى بأن انقطع عن غيره والتجأ إليه فإنه يستجاب له البتة ثم ذكر هذا الانقطاع في الدعاء والسؤال في ذيل هذه الآيات الذي كالمتمم لما في هذه الحجة بقوله { وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم } الآية 67 من السورة فأفاد أنكم عند مس الضر في البحر تنقطعون عن كل شيء إليه فتدعونه بهداية من فطرتكم فيستجيب لكم وينجيكم إلى البر.(@)(@)(@@) ويتحصل من الجميع أن الله سبحانه إذا انقطع العبد عن كل شيء ودعاه عن قلب فارغ سليم فإنه يستجيب له وأن غيره إذا انقطع داعيه عن الله وسأله مخلصا فإنه لا يملك 
ms4803	 الاستجابة. وعلى هذا فلا محل للمعارضة من قبل المشركين فإنهم لا يستجاب لهم إذا دعوا آلهتهم وهم أنفسهم يرون أنهم إذا مسهم الضر في البحر وانقطعوا إلى الله وسألوه النجاة نجاهم إلى البر وهم معترفون بذلك، ولئن دعاه المسلمون على هذا النمط عن جد في الدعاء وانقطاع إليه كان حالهم في البر حال غيرهم وهم في البحر ولم يخيبوا ولا ردوا. ولم يقابل سبحانه في كلامه بين دعائهم آلهتهم ودعاء المسلمين لإلههم حتى يعارض باشتراك الدعاءين في الرد وعدم الاستجابة وإنما قابل بين دعاء المشركين لآلهتهم وبين دعائهم أنفسهم له سبحانه في البحر عند انقطاع الأسباب وضلال كل مدعو من دون الله. ومن لطيف النكتة في الكلام إلقاؤه سبحانه الحجة إليهم بواسطة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم إذ قال { قل ادعوا الذين زعمتم من دونه } ولو ناقشه المشركون بمثل هذه المعارضة لدعا ربه عن انقطاع وإخلاص فاستجيب له. قوله تعالى { أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب } إلى آخر الآية { أولئك } مبتدء و { الذين } صفة له و { يدعون } صلته وضميره عائد إلى المشركين، و { يبتغون } خبر { أولئك } وضميره وسائر ضمائر الجمع إلى آخر الآية راجعة إلى { أولئك } وقوله { أيهم أقرب } بيان لابتغاء الوسيلة لكون الابتغاء فحصا وسؤالا في المعنى هذا ما يعطيه السياق. والوسيلة على ما فسروه هي التوصل والتقرب، وربما استعملت بمعنى ما به التوصل والتقرب ولعله هو الأنسب بالسياق بالنظر إلى تعقيبه بقوله { أيهم أقرب }. والمعنى - والله أعلم - أولئك الذين يدعوهم المشركون من الملائكة والجن والإنس يطلبون ما يتقربون به إلى ربهم يستعلمون أيهم أقرب؟ حتى يسلكوا سبيله ويقتدوا بأعماله ليتقربوا إليه تعالى كتقربه { ويرجون رحمته } من كل ما يستمدون به في وجودهم { ويخافون عذابه } فيطيعونه ولا يعصونه { إن عذاب ربك كان محذورا } يجب التحرز منه. والتوسل إلى الله ببعض المقربين إليه - على ما في الآية الكريمة قريب منه قوله(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة(@)(@)(@@) المائدة 35 - غير ما يرومه المشركون من 
ms4804	 الوثنيين فإنهم يتوسلون إلى الله ويتقربون بالملائكة الكرام والجن والأولياء من الإنس فيتركون عبادته تعالى ولا يرجونه ولا يخافونه، وإنما يعبدون الوسيلة ويرجون رحمته ويخافون سخطه ثم يتوسلون إلى هؤلاء الأرباب والآلهة بالأصنام والتماثيل فيتركونهم ويعبدون الأصنام ويتقربون إليهم بالقرابين والذبائح.(@)(@)(@@) وبالجملة يدعون التقرب إلى الله ببعض عباده أو أصنام خلقه ثم لا يعبدون إلا الوسيلة مستقلة بذلك ويرجونها ويخافونها مستقلة بذلك من دون الله فيشركون بإعطاء الاستقلال لها في الربوبية والعبادة. والمراد بأولئك الذين يدعون إن كان هو الملائكة الكرام والصلحاء المقربون من الجن والأنبياء والأولياء من الإنس كان المراد من ابتغائهم الوسيلة ورجاء الرحمة وخوف العذاب ظاهره المتبادر، وإن كان المراد بهم أعم من ذلك حتى يشمل من كانوا يعبدونه من مردة الشياطين وفسقة الإنسان كفرعون ونمرود وغيرهما كان المراد بابتغائهم الوسيلة إليه تعالى ما ذكر من خضوعهم وسجودهم وتسبيحهم التكويني وكذا المراد من رجائهم وخوفهم ما لذواتهم. وذكر بعضهم أن ضمائر الجمع في الآية جميعا راجعة إلى أولئك والمعنى أولئك الأنبياء الذين يعبدونهم من دون الله يدعون الناس إلى الحق أو يدعون الله ويتضرعون إليه يبتغون إلى ربهم التقرب، وهو كما ترى. وقال في الكشاف في معنى الآية يعني أن آلهتهم أولئك يبتغون الوسيلة وهي القربة إلى الله تعالى، و { أيهم } بدل من واو { يبتغون } وأي موصولة أي يبتغي من هو أقرب منهم وأزلف الوسيلة إلى الله فكيف بغير الأقرب؟. أو ضمن { يبتغون الوسيلة } معنى يحرصون فكأنه قيل يحرصون أيهم يكون أقرب إلى الله وذلك بالطاعة وازدياد الخير والصلاح ويرجون ويخافون كما غيرهم من عباد الله فكيف يزعمون أنهم آلهة. انتهى. والمعنيان لا بأس بهما لولا أن السياق لا يلائمهما كل الملاءمة وثانيهما أقرب إليه من أولهما. وقيل إن معنى الآية أولئك الذين يدعونهم ويعبدونهم ويعتقدون أنهم آلهة يبتغون الوسيلة والقربة إلى الله تعالى بعبادتهم ويجتهد كل منهم ليكون أقرب من رحمته. انتهى. وهو معنى لا ينطبق على لفظ الآية البتة. قوله تعالى { وإن من قرية إلا 
ms4805	 نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا } ذكروا أن المراد بالعذاب الشديد عذاب الاستئصال فيبقى للإهلاك المقابل له الإماتة بحتف الأنف فالمعنى ما من قرية إلا نحن نميت أهلها قبل يوم القيامة أو نعذبهم عذاب الاستئصال قبل يوم القيامة إذ لا قرية بعد طي بساط الدنيا بقيام الساعة وقد قال تعالى(@)(@)(@@) وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا(@)(@)(@@) الكهف 8 ولذا قال بعضهم إن الإهلاك للقرى الصالحة والتعذيب للقرى الطالحة. وقد ذكروا في وجه اتصال الآية أنها موعظة، وقال بعضهم كأنه تعالى بعدما ذكر من شأن البعث والتوحيد ما ذكر، ذكر بعض ما يكون قبل يوم البعث مما يدل على عظمته سبحانه وفيه تأييد لما ذكر قبله. والظاهر أن في الآية عطفا على ما تقدم من قوله قبل آيات { وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا } فإن آيات السورة لا تزال ينعطف بعضها على بعض، والغرض العام بيان سنة الله تعالى الجارية بدعوتهم إلى الحق ثم إسعاد من سعد منهم بالسمع والطاعة وعقوبة من خالف منهم وطغى بالاستكبار.(@)(@)(@@) وعلى هذا فالمراد بالإهلاك التدمير بعذاب الاستئصال كما نقل عن أبي مسلم المفسر والمراد بالعذاب الشديد ما دون ذلك من العذاب كقحط أو غلاء ينجر إلى جلاء أهلها وخراب عمارتها أو غير ذلك من البلايا والمحن. فتكون في الآية إشارة إلى أن هذه القرى سيخرب كل منها بفساد أهلها وفسق مترفيها، وأن ذلك بقضاء من الله سبحانه كما يشير إليه ذيل الآية، وبذلك يتضح اتصال الآية التالية { وما منعنا } الخ بهذه الآية فإن المعنى أنهم مستعدون للفساد مهيأون لتكذيب الآيات الإلهية وهي تتعقب بالهلاك والفناء على من يردها ويكذب بها وقد أرسلناها إلى الأولين فكذبوا بها واستؤصلوا فلو أنا أرسلنا إلى هؤلاء شيئا من جنس تلك الآيات المخوفة لحق بهم الإهلاك والتدمير وانطوى بساط الدنيا فأمهلناهم حتى حين وسيلحق بهم ولا يتخطاهم - كما أشير إليه في قوله(@)(@)(@@) ولكل أمة رسول 
ms4806	(@)(@)(@@) يونس 47 الآيات. وذكر بعضهم أن المراد بالقرى في الآية القرى الكافرة وأن تعميم القرى لا يساعد عليه السياق انتهى. وهو دعوى لا دليل عليها. وقوله { كان ذلك في الكتاب مسطورا } أي إهلاك القرى أو تعذيبها عذابا شديدا كان في الكتاب مسطورا وقضاء محتوما، وبذلك يظهر أن المراد بالكتاب اللوح المحفوظ الذي يذكر القرآن أن الله كتب فيه كل شيء كقوله(@)(@)(@@) وكل شيء أحصيناه في إمام مبين(@)(@)(@@) يس 12، وقوله(@)(@)(@@) وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين(@)(@)(@@) يونس 61. ومن غريب الكلام ما ذكره بعضهم وذكر غير واحد أنه ما من شيء إلا بين فيه أي في اللوح المحفوظ والكتاب المسطور بكيفياته وأسبابه الموجبة له ووقته المضروب له، واستشكل العموم بأنه يقضي عدم تناهي الأبعاد، وقد قامت البراهين النقلية والعقلية على خلاف ذلك فلا بد أن يقال بالتخصيص بأن يحمل الشيء على ما يتعلق بهذه النشأه أو نحو ذلك. وقال بعضهم بالعموم إلا أنه التزم كون البيان على نحو يجتمع مع التناهي فاللوح المحفوظ في بيانه جميع الأشياء الدنيوية والأخروية وما كان وما يكون نظير الجفر الجامع في بيانه لما يبينه. انتهى. والكلام مبني على كونه لوحا جسمانيا موضوعا في بعض أقطار العالم مكتوبا فيه أسماء الأشياء وأوصافها وأحوالها وما يجري عليها في الأنظمة الخاصة بكل منها والنظام العام الجاري عليها من جميع الجهات، ولو كان كما يقولون لوحا ماديا جسمانيا لم يسع كتابة أسماء أجزائه التي تألف منها جسمه وتفصيل صفاتها وحالاتها فضلا عن غيره من الموجودات التي لا يحصيها ولا يحيط بتفاصيل صفاتها وأحوالها وما يحدث عليها والنسب التي بينها إلا الله سبحانه، وليس ينفع في ذلك التخصيص بما في هذه النشأة أو بما دون ذلك وهو ظاهر.(@)(@)(@@) وما التزم به البعض أنه من قبيل انطواء غير المتناهي في المتناهي نظير اشتمال الحروف المقطعة جميع الكلام مع عدم تناهي التأليفات الكلامية التزام بوجود صور الحوادث فيه 
ms4807	 بالقوة والإمكان أو الإجمال وكلامه سبحانه فيما يصف فيه هذا اللوح كالصريح أو هو صريح في اشتماله على الأشياء والحوادث مما كان أو يكون أو هو كائن بالفعل وعلى نحو التفصيل وبسمة الوجوب الذي لا سبيل للتغير إليه، ولو كان كذلك لكفى فيه كتابة حروف التهجي في دائرة على لوح. على أن الجمع بين جسمية اللوح وماديته التي من خاصتها قبول التغير وبين كونه محفوظا من أي تغير وتحول مفروض مما يحتاج إلى دليل أجلى من هذه التصويرات، وفي الكلام مواقع أخرى للنظر. فالحق أن الكتاب المبين هو متن الأعيان بما فيه من الحوادث من جهة ضرورة ترتب المعلولات على عللها، وهو القضاء الذي لا يرد ولا يبدل لا من جهة إمكان المادة وقوتها، والتعبير عنه بالكتاب واللوح لتقريب الأفهام إلى حقيقة المعنى بالتمثيل، وسنستوفي الكلام في هذا البحث إن شاء الله في موضع يناسبه. قوله تعالى { وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون } إلى آخر الآية قد تقدم وجه اتصال الآية بما قبلها ومحصله أن الآية السابقة افادت أن الناس - وآخروهم كأوليهم - مستحقون بما فيهم من غريزة الفساد والفسق لحلول الهلاك وسائر أنواع العذاب الشديد، وقد قضى الله على القرى أن تهلك أو تعذب عذابا شديدا وهذا هو الذي منعنا أن نرسل بالآيات التي يقترحونها فإن السابقين منهم اقترحوها فأرسلناها إليهم فكذبوا بها فأهلكناهم، وهؤلاء اللاحقون في خلق سابقيهم فلو أرسلنا بالآيات حسب اقتراحهم لكذبوا بها فحل الهلاك بهم لا محالة كما حل بسابقيهم، وما يريد الله سبحانه أن يعاجلهم بالعقوبة. وبهذا يظهر أن للآيتين ارتباطا بما سيحكيه من اقتراحهم الآيات بقوله { وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا } الآية 90 من السورة إلى آخر الآيات، وظاهر آيات السورة أنها نزلت دفعة واحدة. فقوله { وما منعنا أن نرسل بالآيات } المنع هو قسر الغير عما يريد أن يفعله وكفه عنه، والله سبحانه يحكم ولا معقب لحكمه وهو الغالب القاهر إذا أراد شيئا قال له كن 
ms4808	 فيكون، فكون تكذيب الأولين لآياته مانعا له من إرسال الآيات المقترحة بعد ذلك كون الفعل بالنظر إلى ما ارتكز فيهم من خلق التكذيب خاليا عن المصلحة بالنسبه إلى أمة أراد الله أن لا يعاجلهم بالعقوبة والهلاك أو خاليا عن المصلحة مطلقا للعلم بأن عامتهم لا يؤمنون بالآيات المقترحة.(@)(@)(@@) وإن شئت فقل إن المنافاة بين إرسال الآيات المقترحة مع تكذيب الأولين وكون الآخرين سالكين سبيلهم المستتبع للاستئصال وبين تعلق المشيئة بإمهال هذه الأمة عبر عنها في الآية بالمنع استعارة. وكأنه للاشعار بذلك عبر عن إيتاء الآيات بالإرسال كأنها تتعاضد وتتداعى للنزول لكن التكذيب وتعرق الفساد في فطر الناس يمنع من ذلك. وقوله { إلا أن كذب بها الأولون } التعبير عن الأمم الهالكة بالأولين المضايف للآخرين فيه إيماء إلى أن هؤلاء آخر أولئك الأولين فهم في الحقيقة أمه واحدة لآخرها من الخلق والغريزه ما لأولها، ولذيلها من الحكم ما لصدرها ولذلك كانوا يقولون(@)(@)(@@) وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين(@)(@)(@@) القصص 36 ويكررون ذكر هذه الكلمة. وكيف كان فمعنى الآية أنا لم نرسل الآيات التي يقترحونها - والمقترحون هم قريش - لأنا لو أرسلناها لم يؤمنوا وكذبوا بها فيستحقوا عذاب الاستئصال كما أنا أرسلناها إلى الأولين بعد اقتراحهم إياها فكذبوا بها فأهلكناهم لكنا قضينا على هذه الأمة أن لا نعذبهم إلا بعد مهلة ونظرة كما يظهر من مواضع من كلامه تعالى. وذكروا في معنى الآية الكريمة وجهين آخرين أحدهما أنا لا نرسل الآيات لعلمنا بأنهم لا يؤمنون عندها فيكون إنزالها عبثا لا فائدة فيه كما أن من قبلهم لم يؤمنوا عند إنزال الآيات وهذا إنما يتم في الآيات المقترحة وأما الآيات التي يتوقف عليها ثبوت النبوة فإن الله يؤتيها رسوله لا محالة وكذا الآيات التي في نزولها لطف منه سبحانه فإن الله يظهرها أيضا لطفا منه، وأما غير هذين النوعين فلا فائدة في إنزالها. وثانيهما أن المعنى أنا لا نرسل الآيات لأن آباءكم وأسلافكم سألوا مثلها ولم يؤمنوا به عند ما نزل وأنتم على آثار أسلافكم مقتدون 
ms4809	 فكما لم يؤمنوا هم لا تؤمنون أنتم. والمعنى الثاني منقول عن أبي مسلم وتمييزه من المعنيين السابقين من غير أن ينطبق على أحدهما لا يخلو من صعوبة. وقوله { وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها } ثمود هم قوم صالح ولقد آتاهم الناقه آية، والمبصرة الظاهرة البينة على حد ما في قوله تعالى(@)(@)(@@) وجعلنا آية النهار مبصرة(@)(@)(@@) الإسراء 12، وهي صفة الناقة أو صفة لمحذوف والتقدير آية مبصرة والمعنى وآتينا قوم ثمود الناقة حال كونها ظاهرة بينة أو حال كونها آية ظاهرة بينة فظلموا أنفسهم بسببها أو ظلموا مكذبين بها. وقوله { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } أي ان الحكمة في الإرسال بالآيات التخويف والإنذار فإن كانت من الآيات التي تستتبع عذاب الاستئصال ففيها تخويف بالهلاك في الدنيا وعذاب النار في الآخرة، وإن كانت من غيرها ففيها تخويف وإنذار بعقوبة العقبى. وليس من البعيد أن يكون المراد بالتخويف إيجاد الخوف والوحشة بإرسال ما دون عذاب الاستئصال على حد ما في قوله تعالى(@)(@)(@@) أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤوف رحيم(@)(@)(@@) النحل 47 فيرجع محصل معنى الآية أنا لا نرسل بالآيات المقترحة لأنا لا نريد أن نعذبهم بعذاب الاستئصال وإنما نرسل ما نرسل من الآيات تخويفا ليحذروا بمشاهدتها عما هو أشد منها وافظع ونسب الوجه إلى بعضهم. قوله تعالى { وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } فقرات الآية وهي أربع واضحة المعاني لكنها بحسب ما بينها من الاتصال وارتباط بعضها ببعض لا تخلد من إجمال والسبب الأصلي في ذلك إجمال الفقرتين الوسطيين الثانية والثالثة. فلم يبين سبحانه ما هذه الرؤيا التي أراها نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ولم يقع في سائر كلامه ما يصلح لأن يفسر به هذه الرؤيا، والذي ذكره من رؤياه في مثل قوله(@)(@)(@@) إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم(@)(@)(@@) الأنفال 43 وقوله(@)(@)(@@) لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام 
ms4810	(@)(@)(@@) الفتح 27 من الحوادث الواقعة بعد الهجرة وهذه الآية مكية نازلة قبل الهجرة. ولا يدرى ما هذه الشجرة الملعونة في القرآن التي جعلها فتنة للناس، ولا توجد في القرآن شجرة يذكرها الله ثم يلعنها نعم ذكر سبحانه شجرة الزقوم، ووصفها بأنها فتنة كما في قوله(@)(@)(@@) أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين(@)(@)(@@) الصافات 62-63 لكنه سبحانه لم يلعنها في شيء من المواضع التي ذكرها، ولو كان مجرد كونها شجرة تخرج في أصل الجحيم وسببا من أسباب عذاب الظالمين موجبا للعنها لكانت النار وكل ما أعد الله فيها للعذاب ملعونة ولكانت ملائكة العذاب وهم الذين قال تعالى فيهم(@)(@)(@@) وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا(@)(@)(@@) المدثر 31 ملعونين وقد أثنى الله عليهم ذاك الثناء البالغ في قوله(@)(@)(@@) عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون(@)(@)(@@) التحريم 6 وقد عد سبحانه أيدي المؤمنين من أسباب عذاب الكفار إذ قال(@)(@)(@@) قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم(@)(@)(@@) التوبة 14 وليست بملعونة. وبهذا يتأيد أنه لم يكن المراد بالآية الكشف عن قناع الفقرتين وإيضاح قصة الرؤيا والشجرة الملعونة في القرآن المجعولتين فتنة للناس بل إنما أريدت الإشارة إلى إجمالهما والتذكير بما يقتضيانه بحكم السياق. نعم ربما يلوح السياق إلى بعض شأن الأمرين الرؤيا والشجرة الملعونة فإن الآيات السابقة كانت تصف الناس أن آخريهم كأوليهم وذيلهم كصدرهم في عدم الاعتناء بآيات الله سبحانه وتكذيبها، وأن المجتمعات الإنسانية ذائقون عذاب الله قرية بعد قرية وجيلا بعد جيل بإهلاك أو بعذاب مخوف دون ذلك، والآيات اللاحقة { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } الخ المشتملة على قصة إبليس وعجيب تسلطه على إغواء بني آدم تجري على سياق الآيات السابقة.(@)(@)(@@) وبذلك يظهر أن الرؤيا والشجرة المشار إليهما في الآية أمران سيظهران على الناس أو هما ظاهران يفتتن بهما الناس فيشيع بهما فيهم الفساد ويتعرق فيهم الطغيان والاستكبار وذيل الآية { ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } يشير إلى ذلك ويؤيده بل وصدر الآية { وإذ قلنا لك إن ربك أحاط 
ms4811	 بالناس }. أضف إلى ذلك أنه تعالى وصف هذه الشجرة التي ذكرها بأنها ملعونه في القرآن، وبذلك يظهر أن القرآن مشتمل على لعنها وأن لعنها بين اللعنات الموجودة في القرآن كما هو ظاهر قوله { والشجرة الملعونة في القرآن } وقد لعن في القرآن إبليس ولعن فيه اليهود ولعن فيه المشركون ولعن فيه المنافقون ولعن فيه أناس بعناوين أخر كالذين يموتون وهم كفار والذين يكتمون ما أنزل الله والذين يؤذون الله ورسوله إلى غير ذلك. وقد جعل الموصوف بهذه اللعنة شجرة، والشجرة كما تطلق على ذي الساق من النبات كذلك تستعمل في الأصل الذي تطلع منه وتنشأ عليه فروع بالنسب أو بالاتباع على أصل اعتقادي، قال في لسان العرب ويقال فلان من شجرة مباركة أي من أصل مبارك. انتهى. وقد ورد ذلك في لسانه صلى الله عليه وآله وسلم كثيرا كقوله أنا وعلي من شجرة واحدة، ومن هذا الباب قوله في حديث العباس عم الرجل صنو أبيه. وبالتأمل في ذلك يتضح للباحث المتدبر أن هذه الشجرة الملعونة قوم من هؤلاء الملعونين في كلامه لهم صفة الشجرة في النشوء والنمو وتفرع الفروع على أصل له حظ من البقاء والإثمار وهم فتنة تفتتن بها هذه الأمة، وليس يصلح لهذه الصفة إلا طوائف ثلاث من المعدودين وهم أهل الكتاب والمشركون والمنافقون ولبثهم في الناس وبقاؤهم على الولاء إما بالتناسل والتوالد كأهل بيت من الطوائف المذكورة يعيشون بين الناس ويفسدون على الناس دينهم ودنياهم ويفتتن بهم الناس وإما بطلوع عقيدة فاسدة ثم اتباعها على الولاء من خلف بعد سلف. ولم يظهر من المشركين وأهل الكتاب في زمن الرسول قبل الهجرة وبعدها قوم بهذا النعت، وقد آمن الله الناس من شرهم مستقلين بذلك بمثل قوله النازل في أواخر عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني(@)(@)(@@) المائدة 3 وقد استوفينا البحث عن معنى الآية فيما تقدم. فالذي يهدي إليه الإمعان في البحث أن المراد بالشجرة الملعونة قوم من المنافقين المتظاهرين بالإسلام 
ms4812	 يتعرقون بين المسلمين إما بالنسل وإما بالعقيدة والمسلك هم فتنة للناس، ولا ينبغي أن يرتاب في أن في سياق الآية تلويحا بالارتباط بين الفقرتين أعني قوله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة } وخاصة بعد الإمعان في تقدم قوله { وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } وتذييل الفقرات جميعا بقوله { ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } فإن ارتباط الفقرات بعضها ببعض ظاهر في أن الآية بصدد الإشارة إلى أمر واحد هو سبحانه محيط به ولا ينفع فيه عظة وتخويف إلا زيادة في الطغيان.(@)(@)(@@) ويستفاد من ذلك أن الشأن هو أن الله سبحانه أرى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم في الرؤيا هذه الشجرة الملعونة وبعض أعمالهم في الإسلام ثم بين لرسوله أن ذلك فتنة. فقوله { وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } مقتضى السياق أن المراد بالإحاطة الإحاطة العلمية والظرف متعلق بمحذوف والتقدير واذكر إذ قلنا لك كذا وكذا والمعنى واذكر للتثبت فيما ذكرنا لك في هذه الآيات أن شيمة الناس الاستمرار في الفساد والفسوق واقتداء أخلافهم بأسلافهم في الإعراض عن ذكر الله وعدم الاعتناء بآيات الله، وقتا قلنا لك إن ربك أحاط بالناس علما وعلم أن هذه السنة ستجري بينهم كما كانت تجري. وقوله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن } محصل معناه على ما تقدم أنه لم نجعل الشجرة الملعونة في القرآن التي تعرفها بتعريفنا، وما أريناك في المنام من أمرهم إلا فتنه للناس وامتحانا وبلاء نمتحنهم ونبلوهم به وقد أحطنا بهم. وقوله { ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ضميرا الجمع للناس ظاهرا والمراد بالتخويف إما التخويف بالموعظة والبيان أو بالآيات المخوفة التي هي دون الآيات المهلكة المبيدة، والمعنى ونخوف الناس فما يزيدهم التخويف إلا طغيانا ولا أي طغيان كان بل طغيانا كبيرا أي انهم لا يخافون من تخويفنا حتى ينتهوا عما هم عليه بل يجيبوننا بالطغيان الكبير فهم يبالغون في طغيانهم ويفرطون في عنادهم مع الحق. وسياق الآية سياق 
ms4813	 التسلية فالله سبحانه يعزي نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فيها بأن الذي أراه من الأمر، وعرفه من الفتن، وقد جرت سنته تعالى على امتحان عباده بالمحن والفتن، وقد اعترف بذلك غير واحد من المفسرين. ويؤيد جميع ما تقدم ما ورد من طرق أهل السنة واتفقت عليه أحاديث أئمه أهل البيت عليهم السلام أن المراد بالرؤيا في الآية هي رؤيا رآها النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بني أميه والشجرة شجرتهم وسيوافيك الروايات في البحث الروائي الآتي إن شاء الله تعالى. وقد ذكر جمع من المفسرين استنادا إلى ما نقل عن ابن عباس أن المراد بالرؤيا التي أراها الله نبيه هو الإسراء، والمراد بالشجرة الملعونة في القرآن شجرة الزقوم، وذكروا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما رجع من الإسراء وأصبح أخبر المشركين بذلك فكذبوه واستهزؤا به، وكذلك لما سمع المشركون آيات ذكر الله فيها الزقوم كذبوه وسخروا منه فأنزل الله في هذه الآية أن الرؤيا التي أريناك وهي الإسراء وشجرة الزقوم ما جعلناهما إلا فتنة للناس.(@)(@)(@@) ثم لما ورد عليهم أن الرؤيا على ما صرح به أهل اللغة هي ما يراه النائم في منامه والإسراء كان في اليقظه اعتذروا عنه تاره بأن الرؤيا كالرؤية مصدر رأى ولا اختصاص لها بالمنام، وتارة بأن الرؤيا ما يراه الإنسان بالليل سواء فيه النوم واليقظة، وتارة بأنها مشاكلة لتسمية المشركين له رؤيا، وتارة بأنه جار على زعمهم كما سموا أصنامهم آلهة فقد روي أن بعضهم قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لما قص عليهم إسراءه لعله شيء رأيته في منامك فسماه الله رؤيا على زعمهم كما قال في الأصنام { آلهتهم } وتارة بأنه سمي رؤيا تشبيها له بالمنام لما فيها من العجائب أو لوقوعه ليلا أو لسرعته. وقد أجاب عن ذلك بعضهم أن الإسراء كان في المنام كما روي عن عائشة ومعاوية. ولما ورد عليهم أيضا أن لا معنى لتسميه الزقوم شجرة ملعونة ولا ذنب للشجرة اعتذروا عنه تارة بأن المراد 
ms4814	 من لعنها لعن طاعميها على نحو المجاز في الإسناد للدلالة على المبالغة في لعنهم كما قيل، وتاره بأن اللعنة بمعنى البعد وهي في أبعد مكان من الرحمة لكونها تنبت في أصل الجحيم، وتارة بأنها جعلت ملعونة لأن طلعها يشبه رؤوس الشياطين والشياطين ملعونون، وتارة بأن العرب تسمي كل غذاء مكروه ضار ملعونا. أما ما ذكروه في معنى الرؤيا فما قيل إن الرؤيا مصدر مرادف للرؤية أو إنها بمعنى الرؤية ليلا يرده عدم الثبوت لغة ولم يستندوا في ذلك إلى شيء من كلامهم من نظما أو نثرا إلا إلى مجرد الدعوى. وأما قولهم إن ذلك مشاكلة لتسمية المشركين الإسراء رؤيا أو جرى على هذه العناية وأنه ليس فيه اعتراف بكونها رؤيا حقيقة؟ ولم يطلق تعالى على أصنامهم " آلهة " و " شركاء " وانما أطلق { آلهتهم } و { شركائهم } فأضافها إليهم والإضافة نعمت القرينه على عدم التسليم، ونظير الكلام جار في اعتذارهم بأنه من تشبيه الإسراء بالرؤيا فالاستعارة كسائر المجازات لا تصح الا مع قرينة، ولو كانت هناك قرينة لم يستدل كل من قال بكون الإسراء مناميا بوقوع لفظة الرؤيا في الآية بناء على كون الآية ناظرة إلى الإسراء. وأما قول القائل ان الإسراء كان في المنام فقد اتضح بطلانه في أول السورة في تفسير آية الإسراء. وأما المعاذير التي ذكروها عن جعل الشجرة ملعونة في القرآن فقولهم إن حقيقة لعنها لعن طاعميها على طريق المجاز في الإسناد للمبالغة في لعنهم فهو وإن كان كثير النظير في محاورات العامة لكنه مما يجب أن ينزه عنه ساحة كلامه تعالى وإنما هو من دأب جهلة الناس وسفلتهم تراهم إذا أرادوا أن يسبوا أحدا لعنوه بلعن أبيه وأمه وعشيرته مبالغه في سبه، وإذا شتموا رجلا أساؤا ذكر زوجته وبنته وسبوا السماء التي تظله والأرض التي تقله والدار التي يسكنها والقوم الذين يعاشرهم وأدب القرآن يمنعه أن يبالغ في لعن أصحاب النار بلعن الشجره التي يعذبهم الله بأكل ثمارها.(@)(@)(@@) وقولهم إن اللعن مطلق الإبعاد مما لم يثبت لغة والذي 
ms4815	 ذكروه ويشهد به ما ورد من استعماله في القرآن أن معناه الإبعاد من الرحمة والكرامة وما قيل إنها كما قال الله { شجرة تنبت في أصل الجحيم } فهي في أبعد مكان من الرحمة إن أريدت بالرحمة الجنة فهو قول من غير دليل وإن أريدت به الرحمة المقابلة للعذاب كان لازمه كون الشجرة ملعونة بمعنى الإبعاد من الرحمة والكرامة ومقتضاه كون جهنم وما أعد الله فيها من العذاب وملائكة النار وخزنتها ملعونين مغضوبين مبعدين من الرحمة، وليس شيء منها ملعونا وإنما اللعن والغضب والبعد للمعذبين فيها من الإنس والجن. وقولهم إنها جعلت ملعونة لأن طلعها يشبه رؤوس الشياطين والشياطين ملعونون فهو مجاز في الإسناد بعيد من الفهم يرد عليه ما أوردناه على الوجه الأول. وقولهم إن العرب تسمي كل غذاء مكروه ضار ملعونا فيه استعمال الشجرة وإرادة الثمرة مجازا ثم جعلها ملعونة لكونها مكروهة ضارة أو نسبة اللعن وهو وصف الثمرة إلى الشجرة مجازا، وعلى أي حال كونها معنى من معاني اللعن غير ثابت بل الظاهر أنهم يصفونه باللعن بمعناه المعروف والعامة يلعنون كل ما يرتضونه من طعام وشراب وغيرهما. وأما انتساب القول إلى ابن عباس فعلى تقدير ثبوته لا حجية فيه وخاصة مع معارضته لما في حديث عائشة الآتي وغيرها وهو يتضمن تفسير النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا يعارضه قول غيره. وقال في الكشاف في قوله تعالى { وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } واذكر إذ أوحينا إليك أن ربك أحاط بقريش يعني بشرناك بوقعة بدر وبالنصرة عليهم وذلك قوله { سيهزم الجمع ويولون الدبر } { قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون } وغير ذلك فجعله كأن قد كان ووجد فقال { أحاط بالناس } على عادته في إخباره. وحين تزاحف الفريقان يوم بدر والنبي صلى الله عليه وآله وسلم في العريش مع أبي بكر كان يدعو ويقول اللهم إني أسألك عهدك ووعدك ثم خرج وعليه الدرع يحرض الناس ويقول { سيهزم الجمع ويولون الدبر }. ولعل الله تعالى أراه مصارعهم في منامه فقد كان يقول حين 
ms4816	 ورد ماء بدر والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم وهو يومئ إلى الأرض ويقول هذا مصرع فلان هذا مصرع فلان فتسامعت قريش بما أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أمر يوم بدر وما أري في منامه من مصارعهم فكانوا يضحكون ويستسخرون ويستعجلون به استهزاء.(@)(@)(@@) وحين سمعوا بقوله { إن شجرة الزقوم طعام الأثيم } جعلوها سخرية وقالوا إن محمدا يزعم أن الجحيم تحرق الحجارة ثم يقول ينبت فيها الشجر - إلى أن قال - والمعنى أن الآيات إنما يرسل بها تخويفا للعباد، وهؤلاء قد خوفوا بعذاب الدنيا وهو القتل يوم بدر. انتهى ثم ذكر تفسير الرؤيا في الآية بالإسراء ناسبا له إلى قيل. وهو ظاهر في أنه لم يرتض تفسير الرؤيا في الآية بالإسراء وإن نسب إلى الرواية فعدل عنه إلى تفسيرها برؤيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقعة بدر قبل وقوعها وتسامع قريش بذلك واستهزاءهم به. وهو وإن تقصى به عما يلزم تفسيرهم الرؤيا بالإسراء من المحذور لكنه وقع فيما ليس بأهون منه أن لم يكن أشد وهو تفسير الرؤيا بما رجا أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم يرى في منامه وقعة بدر ومصارع القوم فيها قبل وقوعها ويسخر قريش منه فيجعل فتنة لهم فلا حجة له على ما فسر إلا قوله " ولعل الله أراه مصارعهم في منامه " وكيف يجترئ على تفسير كلامه تعالى بتوهم أمر لا مستند له ولا حجة عليه من أثر يعول عليه أو دليل من خلال الآيات يرجع إليه. وذكر بعضهم أن المراد بالرؤيا رؤيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه يدخل مكة والمسجد الحرام وهي التي ذكرها الله سبحانه بقوله { لقد صدق الله رسوله الرؤيا } الآية. وفيه أن هذه الرؤيا إنما رآها النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد الهجرة قبل صلح الحديبيه والآية مكية وسنستوفي البحث عن هذه الرؤيا إن شاء الله تعالى. وذكر بعضهم أن المراد بالشجرة الملعونة في القرآن هم اليهود ونسب إلى أبي مسلم المفسر. وقد 
ms4817	 تقدم ما يمكن أن يوجه به هذا القول مع ما يرد عليه. قوله تعالى { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال ءأسجد لمن خلقت طينا } قال في المجمع قال الزجاج طينا منصوب على الحال بمعنى أنك أنشأته في حال كونه من طين، ويجوز أن يكون تقديره من طين فحذف " من " فوصل الفعل، ومثله قوله { أن تسترضعوا أولادكم } أي لأولادكم وقيل إنه منصوب على التميز. انتهى. وجوز في الكشاف كونه حالا من الموصول لا من المفعول { خلقت } كما قاله الزجاج، وقيل إن الحالية على أي حال خلاف الظاهر لكون { طينا } جامدا. وفي الآية تذكير آخر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بقصة إبليس وما جرى بينه وبين الله سبحانه من المحاورة عند ما عصى أمر السجدة ليتثبت فيما أخبره الله من حال الناس أنهم لم يزالوا على الاستهانة بأمر الله والاستكبار عن الحق وعدم الاعتناء بآيات الله ولن يزالوا على ذلك فليذكر قصة إبليس وما عقد عليه أن يحتنك ذرية آدم وسلطه الله يومئذ على من أطاعه من بني آدم واتبع دعوته ودعوة خيله ورجله ولم يستثن في عقده إلا عباده المخلصين.(@)(@)(@@) فالمعنى واذكر إذ قال ربك للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس - فكأنه قيل فماذا صنع؟ أو فماذا قال إذ لم يسجد؟ فقيل إنه أنكر الأمر بالسجدة وقال أأسجد - والاستفهام للإنكار - لمن خلقته من طين وقد خلقتني من نار وهي أشرف من الطين. وفي القصة اختصار بحذف بعض فقراتها، والوجه فيه أن السياق اقتضى ذلك فإن الغرض بيان العلل والعوامل المقتضية لاستمرار بني آدم على الظلم والفسوق فقد ذكر أولا أن الأولين منهم لم يؤمنوا بالآيات المقترحة والآخرون بانون على الاقتداء بهم ثم ذكره صلى الله عليه وآله وسلم أن هناك من الفتن ما سيفتنون به ثم ذكره بما قصه عليه من قصة آدم وإبليس وفيها عقد إبليس أن يغوي ذرية آدم وسؤاله أن يسلطه الله عليهم وإجابته تعالى اياه على ذلك في الغاوين فليس بمستبعد أن يميل 
ms4818	 أكثر الناس إلى سبيل الضلال وينكبوا على الظلم والطغيان والإعراض عن آيات الله وقد أحاطت بهم الفتنه الإلهية من جانب والشيطان يخيله ورجله من جانب. قوله تعالى { قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا } الكاف في { أرأيتك } زائدة لا محل لها من الإعراب وإنما تفيد معنى الخطاب كما في أسماء الإشارة، والمراد بقوله { هذا الذي كرمت علي } آدم عليه السلام وتكريمه على إبليس تفضيله عليه بأمره بالسجدة ورجمه حيث أبى. ومن هنا يظهر أنه فهم التفضيل من أمر السجدة كما أنه اجترأ على إرادة إغواء ذريته مما جرى في محاورته تعالى الملائكة من قولهم(@)(@)(@@) أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء(@)(@)(@@) البقرة 30، وقد تقدم في تفسير الآية ما ينفع ها هنا. والاحتناك - على ما في المجمع - الاقتطاع من الأصل، يقال احتنك فلان ما عند فلان من مال أو علم إذا استقصاه فأخذه كله واحتنك الجراد الزرع إذا أكله كله، وقيل إنه من قولهم حنك الدابة بحبلها إذا جعل في حنكها الأسفل حبلا يقودها به والظاهر أن المعنى الأخير هو الأصل في الباب، والاحتناك الإلجام. والمعنى قال إبليس بعدما عصى وأخذه الغضب الإلهي رب أرأيت هذا الذي فضلته بأمري بسجدته ورجمي بمعصيته أقسم لئن أخرتني إلى يوم القيامة وهو مدة مكث بني آدم في الأرض لألجمن ذريته إلا قليلا منهم وهم المخلصون. قوله تعالى { قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا } قيل الأمر بالذهاب ليس على حقيقته وإنما هو كناية عن تخليته ونفسه كما تقول لمن يخالفك افعل ما تريد، وقيل الأمر على حقيقته وهو تعبير آخر لقوله في موضع آخر { اخرج منها فإنك رجيم } والموفور المكمل فالجزاء الموفور الجزاء الذي يوفى كله ولا يدخر منه شيء، ومعنى الآية واضح.(@)(@)(@@) قوله تعالى { واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك } إلى آخر الآية الاستفزاز الازعاج والاستنهاض بخفة وإسراع، والإجلاب كما في المجمع السوق بجلبة من السائق والجلبه شدة الصوت 
ms4819	، وفي المفردات أصل الجلب سوق الشيء يقال جلبت جلبا قال الشاعر " وقد يجلب الشيء البعيد الجواب " وأجلبت عليه صحت عليه بقهر، قال الله عز وجل { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك } انتهى. والخيل - على ما قيل - الأفراس حقيقة ولا واحد له من لفظه ويطلق على الفرسان مجازا، والرجل بالفتح فالكسر هو الراجل كحذر وحاذر وكمل وكامل وهو خلاف الراكب، وظاهر مقابلته بالخيل أن يكون المراد به الرجالة وهم غير الفرسان من الجيش. فقوله { واستفزز من استطعت منهم بصوتك } أي استنهض للمعصية من استطعت أن تستنهضه من ذرية آدم - وهم الذين يتولونه منهم ويتبعونه كما ذكره في سورة الحجر - بصوتك، وكأن الاستفزاز بالصوت كناية عن استخفافهم بالوسوسة الباطلة من غير حقيقة، وتمثيل بما يساق الغنم وغيره بالنعيق والزجر وهو صوت لا معنى له. وقوله { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك } أي وصح عليهم لسوقهم إلى معصية الله بأعوانك وجيوشك فرسانهم ورجالتهم وكأنه اشارة إلى أن قبيله وأعوانه منهم من يعمل ما يعمل بسرعة كما هو شأن الفرسان في معركة الحرب ومنهم من يستعمل في غير موارد الحملات السريعة كالرجالة، فالخيل والرجل كناية عن المسرعين في العمل والمبطئين فيه وفيه تمثيل نحو عملهم. وقوله { وشاركهم في الأموال والأولاد } الشركة إنما يتصور في الملك والاختصاص ولازمه كون الشريك سهيما لشريكه في الانتفاع الذي هو الغرض من اتخاذ المال والولد فإن المال عين خارجي منفصل من الإنسان وكذا الولد شخص إنساني مستقل عن والديه، ولولا غرض الانتفاع لم يعتبر الإنسان مالية لمال ولا اختصاصا بولد. فمشاركة الشيطان للإنسان في ماله أو ولده مساهمته له في الاختصاص والانتفاع كأن يحصل المال الذي جعله الله رافعا لحاجه الإنسان الطبيعية من غير حله فينتفع به الشيطان لغرضه والإنسان لغرضه الطبيعي، أو يحصله من طريق الحل لكن يستعمله في غير طاعة الله فينتفعان به معا وهو صفر الكف من رحمة الله وكأن يولد الإنسان من غير طريق حله أو يولد من طريق حله ثم يربيه تربية غير صالحة ويؤدبه بغير أدب الله 
ms4820	 فيجعل للشيطان سهما ولنفسه سهما، وعلى هذا القياس. وهذا وجه مستقيم لمعنى الآية وجامع لما ذكره المفسرون في معنى الآية من الوجوه المختلفة كقول بعضهم الأموال والأولاد التي يشارك فيها الشيطان كل مال أصيب من حرام، وأخذ من غير حقه وكل ولد زنا كما ابن عباس وغيره.(@)(@)(@@) وقول آخر إن مشاركته في الأموال أنه أمرهم أن يجعلوها سائبة وبحيرة وغير ذلك وفي الأولاد أنهم هودوهم ونصروهم ومجسوهم كما عن قتادة. وقول آخر إن كل مال حرام وفرج حرام فله فيه شرك كما عن الكلبي، وقول آخر إن المراد بالأولاد تسميتهم عبد شمس وعبد الحارث ونحوهما، وقول آخر هو قتل الموؤدة من أولادهم كما عن ابن عباس أيضا، وقول آخر إن المشاركة في الأموال الذبح للآلهة كما عن الضحاك إلى غير ذلك مما روي عن قدماء المفسرين. وقوله { وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } أي ما يعدهم إلا وعدا غارا بإظهار الخطأ في صورة الصواب والباطل على هيئة الحق فالغرور مصدر بمعنى اسم الفاعل للمبالغة. قوله تعالى { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا } المراد بعبادي أعم من المخلصين الذين استثناهم إبليس بقوله { إلا قليلا } بل غير الغاوين من أتباع أبليس كما قال في موضع آخر(@)(@)(@@) إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين(@)(@)(@@) الحجر 42 والإضافة للتشريف. وقوله { وكفى بربك وكيلا } أي قائما على نفوسهم وأعمالهم حافظا لمنافعهم متوليا لأمورهم فإن الوكيل هو الكافل لأمور الغير القائم مقامه في تدبيرها وإدارة رحاها، وبذلك يظهر أن المراد به وكالته الخاصة لغير الغاوين من عباده كما مر في سورة الحجر. وقد تقدمت أبحاث مختلفة حول قصة سجدة آدم نافعة في هذا المقام في مواضع متفرقة من كلامه تعالى كسورة البقرة وسورة الأعراف وسورة الحجر. بحث روائي في تفسير العياشي عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله { وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة } قال هو الفناء بالموت أو غيره، وفي رواية أخرى 
ms4821	 عنه عليه السلام { وإن من قريه إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة } قال بالقتل والموت أو غيره. أقول ولعله تفسير لجميع الآية. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { وما منعنا أن نرسل بالآيات } الآية قال نزلت في قريش. قال وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في الآية وذلك أن محمدا سأل قومه أن يأتيهم فنزل جبرئيل فقال إن الله عز وجل يقول وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون، وكنا إذا أرسلنا إلى قريش آية فلم يؤمنوا بها اهلكناهم فلذلك أخرنا عن قومك الآيات. وفي الدر المنثور أخرج أحمد والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن ابن عباس قال سأل أهل مكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعون فقيل له إن شئت أن نتأنى بهم وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من قبلهم من الأمم قال لا بل أستأني بهم فأنزل الله { وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون }.(@)(@)(@@) أقول وروي ما يقرب منه بغير واحد من الطرق. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير عن سهل بن سعد قال رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني فلان ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك فما استجمع ضاحكا حتى مات فأنزل الله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنه للناس }. وفيه أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر أن النبي قال رأيت ولد الحكم بن أبي العاص على المنابر كأنهم القردة وأنزل الله في ذلك { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة } يعني الحكم وولده. وفيه أخرج ابن أبي حاتم عن يعلى بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أريت بني أمية على منابر الأرض وسيتملكونكم فتجدونهم أرباب سوء، واهتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms4822	 لذلك فأنزل الله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس }. وفيه أخرج ابن مردوية عن الحسين بن علي أن رسول الله أصبح وهو مهموم فقيل مالك يا رسول الله؟ فقال إني أريت في المنام كأن بني أمية يتعاورون منبري هذا فقيل يا رسول الله لا تهتم فإنها دنيا تنالهم فأنزل الله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس }. وفيه أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن سعيد ابن المسيب قال رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني أميه على المنابر فساءه ذلك فأوحى الله إليه إنما هي دنيا أعطوها فقرت عينه، وهي قوله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنه للناس } يعني بلاء للناس. أقول ورواه في تفسير البرهان عن الثعلبي في تفسيره يرفعه إلى سعيد بن المسيب. وفي تفسير البرهان عن كتاب فضيلة الحسين يرفعه إلى أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأيت في النوم بني الحكم أو بني العاص ينزون على منبري كما تنزو القردة فأصبح كالمتغيظ فما رؤي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى مات. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن عائشة أنها قالت لمروان بن الحكم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأبيك وجدك إنكم الشجرة الملعونة في القرآن. وفي مجمع البيان رؤيا رآها النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن قرودا تصعد منبره وتنزل وساءه ذلك واغتم رواه سهل بن سعيد عن أبيه.(@)(@)(@@) ثم قال وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وقالوا على هذا التأويل الشجرة الملعونة في القرآن هو بنو أمية. أقول وليس من التأويل في شيء بل هو تنزيل كما تقدم بيانه، إلا أن التأويل ربما أطلق في كلامهم على مطلق توجيه المقصود. وروى هذا المعنى العياشي في تفسيره عن عدة من الثقات كزرارة وحمران ومحمد بن مسلم ومعروف بن خربوذ وسلام الجعفي والقاسم بن 
ms4823	 سليمان ويونس بن عبد الرحمن الأشل وعبد الرحيم القصير عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام ورواه القمي في تفسيره مضمرا، ورواه العياشي أيضا عن أبي الطفيل عن علي عليه السلام. وفي بعض هذه الروايات أن مع بني أمية غيرهم وقد تقدم ما يهدي إليه البحث في معنى الآية، وقد مر أيضا الروايات في ذيل قوله تعالى { ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة } الآية أن الشجرة الخبيثة هي الأفجران من قريش. وفي الدر المنثور أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وأحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } قال هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة أسري به إلى بيت المقدس وليست برؤيا منام { والشجرة الملعونة في القرآن } قال هي شجره الزقوم. أقول وروى هذا المعنى أيضا عن ابن سعد وأبي يعلى وابن عساكر عن أم هاني، وقد عرفت حال الرواية في الكلام على تفسير الآية. وفيه أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك } الآية قال إن رسول الله أري أنه دخل مكة هو وأصحابه وهو يومئذ بالمدينة فسار إلى مكه قبل الأجل فرده المشركون فقال أناس قد رد وقد كان حدثنا أنه سيدخلها فكانت رجعته فتنتهم. أقول وقد تقدم ما على الرواية في تفسير الآية على أنها تعارض ما تقدمها. وفي تفسير البرهان عن الحسين بن سعيد في كتاب الزهد عن عثمان بن عيسى عن عمر بن اذينة عن سليمان بن قيس قال سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إن الله حرم الجنة علي كل فحاش بذيء قليل الحياء لا يبالي ما قال وما قيل له فإنك إن فتشته لم تجده إلا لغيه أو شرك شيطان "(@)(@)(@@) فقال رجل يا رسول الله وفي الناس شرك شيطان 
ms4824	؟ فقال أو ما تقرأ قول الله عز وجل { وشاركهم في الأموال والأولاد }؟. فقال من لا يبالي ما قال وما قيل له؟ فقال نعم من تعرض للناس فقال فيهم وهو يعلم أنهم لا يتركونه فذلك الذي لا يبالي ما قال وما قيل له.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن شرك الشيطان قوله { وشاركهم في الأموال والأولاد } قال ما كان من مال حرام فهو شرك الشيطان. قال ويكون مع الرجل حتى يجامع فيكون من نطفته ونطفة الرجل إذا كان حراما. أقول والروايات في هذه المعاني كثيرة، وهي من قبيل ذكر المصاديق، وقد تقدم المعنى الجامع لها. وما ذكر فيها على مشاركته الرجل في الوقاع والنطفة وغير ذلك كناية عن أن له نصيبا في جميع ذلك فهو من التمثيل بما يتبين به المعنى المقصود، ونظائرة كثيرة في الروايات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [17.66-72](@)(@)(@@) بيان الآيات كالمكملة للآيات السابقة تثبت لله سبحانه من استجابة الدعوة وكشف الضر ما نفاه القبيل السابق عن أصنامهم وأوثانهم فإن الآيات السابقة تبتدي بقوله تعالى { قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا } وهذه الآيات تفتتح بقوله { ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر } الخ. وإنما قلنا هي كالمكملة لبيان الآيات السابقة مع أن ما تحتويه كل من القبيلين حجة تامة في مدلولها تبطل إحداهما ألوهية آلهتهم وتثبت الأخرى ألوهية الله سبحانه لافتتاح القبيل الأول بقوله { قل } دون الثاني وظاهره كون مجموع القبيلين واحدا من الاحتجاج أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بإلقائه إلى المشركين لإلزامهم بالتوحيد. ويؤيده السياق السابق المبدو بقوله { قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا } وقد لحقه قوله ثانيا { وقالوا أإذا متنا } إلى أن قال { قل كونوا حجارة أو حديدا }. وقد ختم الآيات بقوله { يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } الخ فأشار به إلى أن هذا الذي يذكر من الهدى والضلالة في الدنيا يلازم الإنسان في الآخرة فالنشأة الأخرى على 
ms4825	 طبق النشأه الأولى فمن أبصر في الدنيا أبصر في الآخرة، ومن كان في هذه أعمى فهو من الآخرة أعمى وأضل سبيلا. قوله تعالى { ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما } الازجاء على ما في مجمع البيان سوق الشيء حالا بعد حال فالمراد به إجراء السفن في البحر بإرسال الرياح ونحوه وجعل الماء رطبا مائعا يقبل الجري والخرق، والفلك جمع الفلكة وهي السفينة. وابتغاء الفضل طلب الرزق فإن الجواد إنما يجود غالبا بما زاد على مقدار حاجة نفسه وفضل الشيء ما زاد وبقي منه ومن ابتدائية، وربما قيل إنها للتبعيض وذيل الآية تعليل للحكم بالرحمة، والمعنى ظاهر. والآية تمهيد لتاليها. قوله تعالى { وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه } إلى آخر الآية الضر الشدة، ومس الضر في البحر هو خوف الغرق بالإشراف عليه بعصف الرياح وتقاذف الأمواج ونحو ذلك. وقوله { ضل من تدعون إلا إياه } المراد بالضلال - على ما ذكروا - الذهاب عن الخواطر دون الخروج عن الطريق وقيل هو بمعنى الضياع من قولهم ضل عن فلان كذا أي ضاع عنه ويعود على أي حال إلى معنى النسيان. والمراد بالدعاء دعاء المسألة دون دعاء العبادة فيعم قوله { من تدعون الإله الحق والآلهة الباطلة التي يدعوها المشركون، والاستثناء متصل، والمعنى وإذا اشتد عليكم الأمر في البحر بالإشراف على الغرق نسيتم كل إله تدعونه وتسألونه حوائجكم إلا الله. وقيل المراد دعاء العبادة دون المسألة فيختص بمن يعبدونه من دون الله والاستثناء منقطع، والمعنى إذا مسكم الضر في البحر ذهب عن خواطركم الآلهة الذين تعبدونهم لكن الله سبحانه لا يغيب عنكم ولا ينسى.(@)(@)(@@) والظاهر أن المراد بالضلال معناه المعروف وهو خلاف الهدى والكلام مبني على تمثيل لطيف كأن الإنسان إذا مسه الضر في البحر ووقع في قلبه أن يدعو لكشف ضره قصده آلهته الذين كان يدعوهم ويستمر في دعائهم قبل ذلك وأخذوا يسعون نحوه ويتسابقون في قطع الطريق إلى ذكره ليذكرهم ويدعوهم ويستغيث بهم لكنهم 
ms4826	 جميعا يضلون الطريق ولا ينتهون إلى ذكره فينساهم والله سبحانه مشهود لقلبه حاضر في ذكره يذكره الإنسان عند ذلك فيدعوه وقد كان معرضا عنه فيجيبه وينجيه إلى البر. وبذلك يظهر أن المراد بالضلال معناه المعروف، وبمن تدعون آلهتهم من دون الله فحسب وأن الاستثناء منقطع والوجه في جعل الاستثناء منقطعا أن الذي يبتني عليه الكلام من معنى التشبيه لا يناسب ساحة قدسه تعالى لتنزهه من السعي والوقوع في الطريق وقطعه ونحو ذلك. مضافا إلى أن قوله { فلما نجاكم إلى البر أعرضتم } ظاهر في أن المراد بالدعوة دعاء المسألة وأنهم في البر أي في حالهم العادي غير حال الضر معرضون عنه تعالى لا يدعونه فقوله { من تدعون } الظاهر في استمرار الدعوة المراد به آلهتهم الذين كانوا يدعونهم فاستثناؤه تعالى استثناء منقطع. وقوله { فلما نجاكم إلى البر أعرضتم } أي فلما نجاكم من الغرق وكشف عنكم الضر رادا لكم إلى البر أعرضتم عنه أو عن دعائه وفيه دلالة على أنه تعالى غير مغفول عنه للإنسان في حال وأن فطرته تهديه إلى دعائه في الضراء والسراء والشدة والرخاء جميعا فإن الإعراض إنما يتحقق عن أمر ثابت موجود فقوله إن الإنسان يدعوه في الضر ويعرض عنه بعد كشفه في معنى أنه مهدي إليه بالفطرة دائما. وقوله { وكان الإنسان كفورا } أي إن الكفران من دأب الإنسان من حيث أن له الطبيعة الإنسانية فإنه يتعلق بالأسباب الظاهرية فينسى مسبب الأسباب فلا يشكره تعالى وهو يتقلب في نعمه الظاهرة والباطنة. وفي تذييل الكلام بهذه الجملة تنبيه على أن إعراض الإنسان عن ربه في غير حال الضر ليس بحال غريزي فطري له حتى يستدل بنسيانه ربه على نفي الربوبية بل هو دأب سيئ من الإنسان يوقعه فيه كفران النعمة. وفي الآية حجة على توحده تعالى في ربوبيته، ومحصله أن الإنسان إذا انقطع عن جميع الأسباب الظاهرية وأيس منها لم ينقطع عن التعلق بالسبب من أصله ولم يبطل منه رجاء النجاة من رأس بل رجا النجاة وتعلق قلبه بسبب ما 
ms4827	 يقدر على ما لا يقدر عليه سائر الأسباب، ولا معنى لهذا التعلق الفطري لولا أن هناك سببا فوق الأسباب إليه يرجع الأمر كله وهو الله سبحانه، وليس يصرف الإنسان عنه الا الاشتغال بزخارف الحياة الدنيا والتعلق بالأسباب الظاهرية والغفلة عما وراءها.(@)(@)(@@) قوله تعالى { أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا } خسوف القمر استتار قرصه بالظلمة والظل وخسف الله به الأرض أي ستره فيها، والحاصب - كما في المجمع - الريح التي ترمي بالحصباء والحصا الصغار وقيل الحاصب الريح المهلكة في البر والقاصف الريح المهلكة في البحر. والاستفهام للتوبيخ يوبخهم الله تعالى على إعراضهم عن دعائه في البر فإنهم لا مؤمن لهم من مهلكات الحوادث في البر كما لا مؤمن لهم حال مس الضر في البحر إذ لا علم لهم بما سيحدث لهم وعليهم فمن الجائز أن يخسف الله بهم جانب البر أو يرسل عليهم ريحا حاصبا فيهلكهم بذلك ثم لا يجدوا لأنفسهم وكيلا يدفع عنهم الشدة والبلاء ويعيد إليهم الأمن والسلام. قوله تعالى { أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى } إلى آخر الآية القصف الكسر بشدة وقاصف الريح هي التي تكسر السفن والأبنية، وقيل القاصف الريح المهلكة في البحر والتبيع هو التابع يتبع الشيء، وضمير { فيه } للبحر وضمير " به " للغرق أو للإرسال أو لهما معا باعتبار ما وقع ولكل قائل، والآية من تمام التوبيخ. والمعنى أم هل أمنتم بنجاتكم إلى البر أن يعيدكم الله في البحر تارة أخرى فيرسل عليكم ريحا كاسرة للسفن أو مهلكة فيغرقكم بسبب كفركم ثم لا تجدوا بسبب الإغراق أحدا يتبع الله لكم عليه فيسأله لم فعل هذا بكم؟ ويؤاخذه على ما فعل. وفي قوله { ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا } التفات من الغيبة إلى التكلم بالغير وكأن النكتة فيه الظهور على الخصم بالعظمة والكبرياء. وهو المناسب في المقام، وليكون مع ذلك توطئة لما في الآيات التالية من سياق التكلم بالغير. قوله تعالى { ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في 
ms4828	 البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا } الآية مسوقة للامتنان مشوبا بالعتاب كأنه تعالى لما ذكر وفور نعمه وتواتر فضله ورحمته على الإنسان، وحمله في البحر ابتغاء فضله ورزقه، ورفاه حاله في البر ثم نسيانه لربه وإعراضه عن دعائه إذا نجاه وكشف ضره كفرانا مع أنه متقلب دائما بين نعمه التي لا تحصى نبه على جملة تكريمه وتفضيله ليعلم بذلك مزيد عنايته بالإنسان وكفران الإنسان لنعمه على كثرتها وبلوغها. وبذلك يظهر أن المراد بالآية بيان حال لعامة البشر مع الغض عما يختص به بعضهم من الكرامة الخاصة الإلهية والقرب والفضيلة الروحية المحضة فالكلام يعم المشركين والكفار والفساق وإلا لم يتم معنى الامتنان والعتاب. فقوله { ولقد كرمنا بني آدم } المراد بالتكريم تخصيص الشيء بالعناية وتشريفه بما يختص به ولا يوجد في غيره، وبذلك يفترق عن التفضيل فإن التكريم معنى نفسي وهو جعله شريفا ذا كرامة في نفسه، والتفضيل معنى إضافي وهو تخصيصه بزيادة العطاء بالنسبة إلى غيره مع اشتراكهما في أصل العطية، والإنسان يختص من بين الموجودات الكونية بالعقل ويزيد على غيره في جميع الصفات والأحوال التي توجد بينها والأعمال التي يأتي بها.(@)(@)(@@) وينجلي ذلك بقياس ما يتفنن الإنسان به في مأكله ومشربه وملبسه ومسكنه ومنكحه ويأتي به من النظم والتدبير في مجتمعه، ويتوسل إليه من مقاصده باستخدام سائر الموجودات الكونية، وقياس ذلك مما لسائر الحيوان والنبات وغيرهما من ذلك فليس عندها من ذلك إلا وجوه من التصرف ساذجة بسيطة أو قريب من البساطة وهي واقفة في موقفها المحفوظ لها يوم خلقت من غير تغير أو تحول محسوس وقد سار الإنسان في جميع وجوه حياته الكمالية إلى غايات بعيدة ولا يزال يسعى ويرقى. وبالجملة بنو آدم مكرمون بما خصهم الله به من بين سائر الموجودات الكونية وهو الذي يمتازون به من غيرهم وهو العقل الذي يعرفون به الحق من الباطل والخير من الشر والنافع من الضار. وأما ما ذكره المفسرون أو وردت به الرواية أن الذي كرمهم 
ms4829	 الله به النطق أو تعديل القامة وامتدادها أو الأصابع يفعلون بها ما يشاؤون أو الأكل باليد أو الخط أو حسن الصورة أو التسلط على سائر الخلق وتسخيرهم له أو أن الله خلق أباهم آدم بيده أو أنه جعل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم منهم أو جميع ذلك، وما ذكر منها فإنما ذكر على سبيل التمثيل. فبعضها مما يتفرع على العقل كالخط والنطق والتسلط على غيره من الخلق وبعضها من مصاديق التفضيل دون التكريم وقد تقدم الفرق بينهما، وبعضها خارج عن مدلول الآية كالتكريم بخلق أبيهم آدم عليه السلام بيده وجعل محمد صلى الله عليه وآله وسلم منهم فإن ذلك من التكريم الأخروي والتشريف المعنوي الخارج عن مدلول الآية كما تقدم. وبذلك يظهر ما في قول بعضهم أن التكريم بجميع ذلك وقد أخطأ صاحب روح المعاني حيث قال بعد ذكر الأقوال والكل في الحقيقة على سبيل التمثيل ومن ادعى الحصر في واحد كابن عطية حيث قال إنما التكريم بالعقل لا غيره فقد ادعى غلطا ورام شططا وخالف صريح العقل وصحيح النقل. انتهى. ووجه خطأه ظاهر مما تقدم. وقوله { وحملناهم في البر والبحر } أي حملناهم على السفن والدواب وغير ذلك يركبونها إلى مقاصدهم وابتغاء فضل ربهم ورزقه، وهذا أحد مظاهر تكريمهم. وقوله { ورزقناهم من الطيبات } أي من الأشياء التي يستطيبونها من أقسام النعم من الفواكه والثمار وسائر ما يتنعمون به ويستلذونه مما يصدق عليه الرزق، وهذا أيضا أحد مظاهر التكريم فمثل الإنسان في هذا التكريم الإلهي مثل من يدعى إلى الضيافة وهي تكريم ثم يرسل إليه مركوب يركبه للحضور لها وهو تكريم ثم يقدم عليه أنواع الأغذية والأطعمه الطيبة اللذيذة وهو تكريم.(@)(@)(@@) وبذلك يظهر أن عطف قوله { وحملناهم } الخ وقوله { ورزقناهم } الخ على التكريم من قبيل عطف المصاديق المترتبة على العنوان الكلي المنتزع منها. وقوله { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا } لا يبعد أن يكون المراد بمن خلقناهم أنواع الحيوان ذوات الشعور والجن الذي يثبته القرآن فإن الله سبحانه يعد أنواع 
ms4830	 الحيوان أمما أرضيه كالأمة الإنسانية ويجريها مجرى أولي العقل كما قال { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون }. وهذا هو الأنسب بمعنى الآية وقد عرفت أن الغرض منها بيان ما كرم الله به بني آدم وفضلهم على سائر الموجودات الكونية وهي - فيما نعلم - الحيوان والجن وأما الملائكة فليسوا من الموجودات الكونية الواقعة تحت تأثير النظام المادي الحاكم في عالم المادة. فالمعنى وفضلنا بني آدم على كثير مما خلقنا وهم الحيوان والجن وأما غير الكثير وهم الملائكة فهم خارجون عن محل الكلام لأنهم موجودات نورية غير كونية ولا داخلة في مجرى النظام الكوني، والآية إنما تتكلم في الإنسان من جهة أنه أحد الموجودات الكونية وقد انعم عليه بنعم نفسية وإضافية. وقد تبين مما تقدم أولا أن كلا من التكريم والتفضيل في الآية ناظر إلى نوع من الموهبة الإلهية التي أوتيها الإنسان، أما تكريمه فيما يختص بنوعه من الموهبة لا يتعداه إلى غيره وهو العقل الذي يميز به الخير من الشر والنافع من الضار والحسن من القبيح ويتفرع عليه مواهب أخرى كالتسلط على غيره واستخدامه في سبيل مقاصده والنطق والخط وغيره. وأما تفضيله فبما يزيد به على غيره في الأمور المشتركة بينه وبين غيره كما أن الحيوان يتغذى بما وجده من لحم أو فاكهة أو حب أو عشب ونحو ذلك على وجه ساذج والإنسان يتغذى بذلك ويزيد عليه بما يبدعه من ألوان الغذاء المطبوخ وغير المطبوخ على أنحاء مختلفة وفنون مبتكرة وطعوم مستطابة لذيذه لا تكاد تحصى ولا تزال تزداد نوعا وصنفا، وقس على ذلك الحال في مشربه وملبسه ومسكنه ونكاحه واجتماعه المنزلي والمدني وغير ذلك. وقال في مجمع البيان ومتى قيل إذا كان معنى التكريم والتفضيل واحدا فما معنى التكرار؟ فجوابه أن قوله { كرمنا } ينبئ عن الإنعام ولا ينبئ عن التفضل فجاء بلفظ التفضيل ليدل عليه، وقيل إن التكريم يتناول نعم الدنيا والتفضيل يتناول نعم الآخرة 
ms4831	 وقيل إن التكريم بالنعم التي يصح بها التكليف، والتفضل بالتكليف الذي عرضهم به للمنازل العالية.(@)(@)(@@) انتهى. أما ما ذكره أن التفضيل يدل على نكتة زائدة على مدلول التكريم وهو كونه تفضلا وإعطاء لا عن استحقاق ففيه أنه ممنوع والتفضيل كما يصح لا عن استحقاق من المفضل كذلك يصح عن استحقاق منه لذلك، وأما ما نقله عن غيره فدعوى من غير دليل. وقال الرازي في تفسيره في الفرق بينهما إن الأقرب في ذلك أن يقال إنه تعالى فضل الإنسان على سائر الحيوانات بأمور خلقية طبيعية ذاتية مثل العقل والنطق والخط والصوره الحسنة والقامة المديدة ثم إنه عز وجل عرضه بواسطة العقل والفهم لاكتساب العقائد الحقة والأخلاق الفاضلة فالأول هو التكريم والثاني هو التفضيل فكأنه قيل فضلناهم بالتعريض لاكتساب ما فيه النجاة والزلفى بواسطة ما كرمناهم به من مبادئ ذلك فعليهم أن يشكروا ويصرفوا ما خلق لهم لما خلق له فيوحدوا الله تعالى ولا يشركوا به شيئا ويرفضوا ما هم عليه من عبادة غيره. انتهى. ومحصله الفرق بين التكريم والتفضيل بأن الأول إنما هو في الأمور الذاتية أو ما يلحق بها من الغريزيات والثاني في الأمور الاكتسابية، وأنت خبير بأن الإنسان وإن وجد فيه من المواهب الإلهية والكمالات الوجودية أمور ذاتية وأمور اكتسابيه على ما ذكره لكن اختصاص التكريم بالنوع الأول والتفضيل بالنوع الثاني لا يساعد عليه لغة ولا عرف. فالوجه ما قدمناه. وثانيا أن الآية ناظرة إلى الكمال الإنساني من حيث وجوده الكوني وتكريمه وتفضيله بالقياس إلى سائر الموجودات الكونية الواقعة تحت النظام الكوني فالملائكة الخارجون عن النظام الكوني خارجون عن محل الكلام، والمراد بتفضيل الإنسان على كثير ممن خلق تفضيله على غير الملائكة من الموجودات الكونية، وأما الملائكة فوجودهم غير هذا الوجود فلا تعرض لهم في ذلك بوجه. وبذلك يظهر فساد ما استدل بعضهم بالآية على كون الملائكة أفضل من الإنسان حتى الأنبياء عليهم السلام قال لأن قوله تعالى { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا } يدل على أن ها هنا من 
ms4832	 لم يفضلهم عليه، وليس إلا الملائكه لأن بني آدم أفضل من كل حيوان سوى الملائكة بالاتفاق. وجه الفساد أن الذي تعرضت له الآية إنما هو التفضيل من حيث الوجود الكوني الدنيوي والملائكة غير موجودين بهذا النحو من الوجود، وإلى هذا يرجع ما أجاب به بعضهم أن التفضيل في الآية لم يرد به الثواب لأن الثواب لا يجوز التفضيل به ابتداء، وإنما المراد بذلك ما فضلهم الله به من فنون النعم التي أوتيها في الدنيا. وأما ما أجابوا عنه بأن المراد بالكثير في الآية الجميع ومن بيانية، والمعنى وفضلناهم على من خلقنا وهم كثير. ففيه أنه وجه سخيف لا يساعد عليه كلامهم ولا سياق الآية، وما قيل إنه من قبيل قولهم بذلت له العريض من جاهي وأبحته المنيع من حريمي ولا يراد به أني بذلت له عريض جاهي ومنعته ما ليس بعريض وأبحته منيع حريمي ولم أبحه ما ليس بمنيع بل المراد بذلت له جاهي الذي من صفته أنه عريض وأبحته حريمي الذي هو منيع، يرده أنه إن أريد بما فسر به المثالان أن العناية في الكلام مصروفة إلى أخذ كل الجاه عريضا وكل الحريم منيعا لم ينقسم الجاه والحريم حينئذ إلى عريض وغير عريض ومنيع وغير منيع ولم ينطبق على مورد الآية المدعى أنه أطلق فيها البعض وأريد به الكل، وإن أريد به أن المعنى بذلت له عريض جاهي فكيف بغير العريض وأبحته المنيع من حريمي فكيف بغير المنيع كان شمول حكم البعض للكل بالأولوية ولم يجز في مورد الآية قطعا.(@)(@)(@@) وربما أجيب عن ذلك بأنا إن سلمنا أن المراد بالكثير غير الملائكة ولفظة من للتبعيض فغايه ما في الباب أن تكون الآية ساكتة عن تفضيل بني آدم على الملائكة وهو أعم من تفضيل الملك على الإنسان لجواز التساوي، ولو سلم أنها تدل على التفضيل فغايته أن تدل على تفضيل جنس الملائكة على جنس بني آدم وهذا لا ينافي أن يكون بعض بني آدم أفضل من الملائكة كالأنبياء عليهم السلام 
ms4833	. والحق كما عرفت أن الآية غير متعرضة للتفضيل من جهة الثواب والفضل الأخروي وبعبارة أخرى هي متعرضة للتفضيل من جهة الوجود الكوني، والمراد بكثير ممن خلقنا غير الملائكة ومن تبعيضية والمراد بمن خلقنا الملائكة وغيرهم من الإنسان والحيوان والجن. والإنسان مفضل بحسب وجوده الكوني على الحيوان والجن هذا، وسيوافيك كلام في معنى تفضيل الإنسان على الملك إن شاء الله. كلام في الفضل بين الإنسان والملك اختلف المسلمون في أن الإنسان والملك أيهما أفضل؟ فالمعروف المنسوب إلى الأشاعره أن الإنسان أفضل والمراد به أفضلية المؤمنين منهم إذ لا يختلف اثنان في أن من الإنسان من هو أضل من الأنعام وهو أهل الجحود منهم فكيف يمكن أن يفضل على الملائكه المقربين؟ وقد استدل عليه بالآية الكريمة { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا } على أن يكون الكثير بمعنى الجميع كما أومأنا إليه في تفسير الآية وبما ورد من طريق الرواية أن المؤمن أكرم على الله من الملائكة. وهو المعروف أيضا من مذهب الشيعة، وربما استدلوا عليه بأن الملك مطبوع على الطاعة من غير أن يتاتى منه المعصية لكن الإنسان من جهة اختياره تتساوى نسبته إلى الطاعة والمعصية وقد ركب من قوى رحمانية وشيطانية وتألف من عقل وشهوة وغضب فالإنسان المؤمن المطيع يطيعه وهو غير ممنوع من المعصية بخلاف الملك فهو أفضل من الملك. ومع ذلك فالقول بأفضليه الإنسان بالمعنى الذي تقدم ليس باتفاقي بينهم فمن الأشاعرة من قال بأفضلية الملك مطلقا كالزجاج ونسب إلى ابن عباس.(@)(@)(@@) ومنهم من قال بأفضليه الرسل من البشر، مطلقا ثم الرسل من الملائكة على من سواهم من البشر والملائكة ثم عامة الملائكة على عامة البشر. ومنهم من قال بأفضلية الكروبيين من الملائكة مطلقا ثم الرسل من البشر ثم الكمل منهم ثم عموم الملائكة من عموم البشر، كما يقول به الإمام الرازي ونسب إلى الغزالي. وذهبت المعتزلة إلى أفضلية الملائكة من البشر واستدلوا على ذلك بظاهر قوله تعالى { ولقد كرمنا بني آدم } إلى قوله { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا 
ms4834	 تفضيلا } وقد مر تقرير حجتهم في تفسير الآية. وقد بالغ الزمخشري في التشنيع على القائلين بأفضلية الإنسان من الملك ممن فسر الكثير في الآية بالجميع فقال في الكشاف في ذيل قوله تعالى { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا } هو ما سوى الملائكة وحسب بني آدم تفضيلا أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم. والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا حتى جسرتهم عادة المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان الملك، وذلك بعد ما سمعوا تفخيم الله أمرهم وتكثيره مع التعظيم ذكرهم وعلموا أين أسكنهم؟ وأنى قربهم؟ وكيف نزلهم من أنبيائه منزلة انبيائه من أممهم؟ ثم جرهم فرط التعصب عليهم إلى أن لفقوا أقوالا وأخبارا منها قالت الملائكة ربنا إنك أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون منها ويتمتعون ولم تعطنا ذلك فأعطناه في الآخرة فقال وعزتي وجلالي لا أجعل ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان، ورووا عن أبي هريره أنه قال المؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده. ومن ارتكابهم أنهم فسروا كثيرا بمعنى جميع في هذه الآية وخذلوا حتى سلبوا الذوق فلم يحسوا ببشاعة قولهم وفضلناهم على جميع ممن خلقنا على أن معنى قولهم على جميع ممن خلقنا أشجى لحلوقهم وأقذى لعيونهم ولكنهم لا يشعرون فانظر في تمحلهم وتشبثهم بالتأويلات البعيدة في عداوة الملأ الأعلى كأن جبريل عليه السلام غاظهم حين أهلك مدائن قوم لوط فتلك السخيمة لا تنحل عن قلوبهم انتهى. وما أشار إليه من رواية سؤال الملائكة أن يجعل لهم الآخرة كما جعل لبني آدم الدنيا رويت عن ابن عمر وأنس بن مالك وزيد بن أسلم وجابر بن عبد الله الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولفظ الأخير قال(@)(@)(@@) " لما خلق الله آدم وذريته قالت الملائكة يا رب خلقتهم يأكلون ويشربون وينكحون ويركبون الخيل فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة فقال الله تعالى لا أجعل من خلقته بيدي كمن قلت له كن فكان "(@)(@)(@@) ومتن الرواية لا يخلو عن شيء 
ms4835	 فإن الأكل والشرب والنكاح ونحوها في الإنسان استكمالات مادية إنما يلتذ الإنسان بها لما أنه يعالج البقاء لشخصه أو لنوعه بما جهز الله به بنيته المادية والملائكة واجدون في أصل وجودهم كمال ما يتوسل إلى بعضه الإنسان بقواه المادية وأعماله المملة المتعبة منزهون عن مطاوعه النظام المادي الجاري في الكون فمن المحال أن يسألوا ذلك فليسوا بمحرومين حتى يحرصوا على ذلك فيرجوه أو يتمنوه.(@)(@)(@@) ونظير هذا وارد على ما تقدم من استدلالهم على أفضلية الإنسان من الملك بأن وجود الإنسان مركب من القوى الداعية إلى الطاعة والقوى الداعية إلى المعصية فإذا اختار الطاعة على المعصية وانتزع إلى الإسلام والعبودية كانت طاعته أفضل من طاعة الملائكه المفطورين على الطاعة المجبولين على ترك المعصية فهو أكثر قربا وزلفى وأعظم ثوابا وأجرا. وهذا مبني على أصل عقلائي معتبر في المجتمع الإنساني وهو أن الطاعة التي هي امتثال الخطاب المولوي من أمر ونهي ولها الفضل والشرف على المعصية وبها يستحق الأجر والثواب لو استحق إنما يترتب عليها أثرها إذا كان الإنسان المتوجة إليه الخطاب في موقف يجوز له فيه الفعل والترك متساوي النسبة إلى الجانبين، وكلما كان أقرب إلى المعصية منه إلى الطاعه قوي الأثر والعكس بالعكس فليس يستوى في امتثال النهي عن الزنا مثلا العنين والشيخ الهرم ومن يصعب عليه تحصيل مقدماته والشاب القوي البنية الذي ارتفع عنه غالب موانعه من لا مانع له عنه أصلا إلا تقوى الله فبعض هذه التروك لا يعد طاعة وبعضها طاعة وبعضها أفضل الطاعة على هذا القياس. ولما كانت الملائكة لا سبيل لهم إلى المعصية لفقدهم غرائز الشهوة والغضب ونزاهتهم عن هوى النفس كان امتثالهم للخطابات المولوية الإلهية أشبه بامتثال العنين والشيخ الهرم لنهي الزنا وكان الفضل للإنسان في طاعتة عليهم. وفيه أنه لو تم ذلك لم يكن لطاعة الملائكة فضل أصلا إذ لا سبيل لهم إلى المعصية ولا لهم مقام استواء النسبة ولم يكن لهم شرف ذاتي وقيمة جوهريه إذ لا شرف على هذا إلا بالطاعة 
ms4836	 التي تقابلها معصية، وتسميه المطاوعة الذاتية التي لا تتخلف عن الذات طاعة مجاز، ولو كان كذلك لم يكن لقربهم من ربهم موجب ولا لأعمالهم منزلة. لكن الله سبحانه أقامهم مقام القرب والزلفى وأسكنهم في حظائر القدس ومنازل الأنس، وجعلهم خزان سره وحملة أمره ووسائط بينه وبين خلقه، وهل هذا كله لإرادة منه جزافية من غير صلاحية منهم واستحقاق من ذواتهم؟ وقد أثنى الله عليهم أجزل الثناء إذ قال فيهم(@)(@)(@@) بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون(@)(@)(@@) الأنبياء 26-27 وقال(@)(@)(@@) لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون(@)(@)(@@) التحريم 6 فوصف ذواتهم بالإكرام من غير تقييده بقيد ومدح طاعتهم واستنكافهم عن المعصية. وقال مادحا لعبادتهم وتذللهم لربهم(@)(@)(@@) وهم من خشيته مشفقون(@)(@)(@@) الأنبياء 28 وقال(@)(@)(@@) فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون(@)(@)(@@) فصلت 38 وقال(@)(@)(@@) واذكر ربك في نفسك(@)(@)(@@) الأعراف 205 إلى أن قال(@)(@)(@@) ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون(@)(@)(@@) الأعراف 205 فأمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يذكره كذكرهم ويعبده كعبادتهم. وحق الأمر أن كون العمل جائز الفعل والترك ووقوف الإنسان في موقف استواء النسبة ليس في نفسه ملاك أفضليه طاعته بل بما يكشف ذلك عن صفاء طينته وحسن سريرته والدليل على ذلك أن لا قيمه للطاعه مع العلم بخباثة نفس المطيع وقبح سريرته وإن بلغ في تصفية العمل وبذل المجهود فيه ما بلغ كطاعة المنافق ومريض القلب الحابط عمله عند الله الممحوة حسنته عن ديوان الأعمال فصفاء نفس المطيع وجمال ذاته وخلوصه في عبوديته الذي يكشف عنه انتزاعه من المعصية إلى الطاعة وتحمله المشاق في ذلك هو الموجب لنفاسة عمله وفضل طاعته. وعلى هذا فذوات الملائكة ولا قوام لها إلا الطهارة والكرامة ولا يحكم في أعمالهم إلا ذل العبودية وخلوص النية أفضل من ذات الإنسان المتكدرة بالهوى المشوبة بالغضب والشهوه وأعماله التي قلما تخلو عن خفايا الشرك وشآمة النفس ودخل الطبع. فالقوام الملكي أفضل من القوام الإنساني والأعمال 
ms4837	 الملكية الخالصة لوجه الله أفضل من أعمال الإنسان وفيها لون قوامه وشوب من ذاته، والكمال الذي يتوخاه الإنسان لذاته في طاعته وهو الثواب أوتيه الملك في أول وجوده كما تقدمت الإشاره إليه. نعم لما كان الإنسان إنما ينال الكمال الذاتي تدريجا بما يحصل لذاته من الاستعداد سريعا أو بطيئا كان من المحتمل أن ينال عن استعداده مقاما من القرب وموطنا من الكمال فوق ما قد ناله الملك ببهاء ذاته في أول وجوده، وظاهر كلامه تعالى يحقق هذا الاحتمال. كيف وهو سبحانه يذكر في قصة جعل الإنسان خليفة في الأرض فضل الإنسان واحتماله لما لا يحتمله الملائكة من العلم بالأسماء كلها، وأنه مقام من الكمال لا يتداركه تسبيحهم بحمده وتقديسهم له، ويطهره مما سيظهر منه من الفساد في الأرض وسفك الدماء كما قال(@)(@)(@@) وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون(@)(@)(@@) البقرة 30 إلى آخر الآيات وقد فصلنا القول في ذلك في ذيل الآيات في الجزء الأول من الكتاب. ثم ذكر سبحانه أمر الملائكة بالسجود لآدم ثم سجودهم له جميعا فقال(@)(@)(@@) فسجد الملائكة كلهم أجمعون(@)(@)(@@) الحجر 30 وقد أوضحنا في تفسير الآيات في القصة في سورة الأعراف أن السجدة إنما كان خضوعا منهم لمقام الكمال الإنساني ولم يكن آدم عليه السلام إلا قبلة لهم ممثلا للإنسانية قبال الملائكة.(@)(@)(@@) فهذا ما يفيده ظاهر كلامه تعالى، وفي الأخبار ما يؤيده، وللبحث جهة عقلية يرجع فيها إلى مظانه. قوله تعالى { يوم ندعو كل أناس بإمامهم } اليوم يوم القيامة والظرف متعلق بمقدر أي اذكر يوم كذا، والإمام المقتدى وقد سمى الله سبحانه بهذا الإسم أفرادا من البشر يهدون الناس بأمر الله كما في قوله(@)(@)(@@) قال إني جاعلك للناس إماما(@)(@)(@@) البقرة 124 وقوله(@)(@)(@@) وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا(@)(@)(@@) الأنبياء 73 وأفرادا آخرين يقتدى بهم في الضلال كما في قوله(@)(@)(@@) فقاتلوا أئمة الكفر(@)(@)(@@) التوبة 12. وسمى به أيضا التوراة كما في قوله(@)(@)(@@) ومن 
ms4838	 قبله كتاب موسى إماما ورحمة(@)(@)(@@) الأحقاف 12، وربما استفيد منه أن الكتب السماوية المشتملة على الشريعه ككتاب نوح وإبراهيم وعيسى ومحمد عليه السلام جميعا أئمة. وسمى به أيضا اللوح المحفوظ كما هو ظاهر قوله تعالى(@)(@)(@@) وكل شيء أحصيناه في إمام مبين(@)(@)(@@) يس 12 ولما كان ظاهر الآية أن لكل طائفة من الناس إماما غير ما لغيرها فإنه المستفاد من إضافة الإمام إلى الضمير الراجع إلى كل أناس لم يصلح أن يكون المراد بالإمام في الآية اللوح لكونه واحدا لا اختصاص له بأناس دون أناس. وأيضا ظاهر الآية أن هذه الدعوة تعم الناس جميعا من الأولين والآخرين وقد تقدم في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب(@)(@)(@@) البقرة 213 أن أول الكتب السماوية المشتملة على الشريعة هو كتاب نوح عليه السلام ولا كتاب قبله في هذا الشأن، وبذلك يظهر عدم صلاحية كون الإمام في الآية مرادا به الكتاب وإلا خرج من قبل نوح من شمول الدعوة في الآية. فالمتعين أن يكون المراد بإمام كل أناس من يأتمون به في سبيلى الحق والباطل كما تقدم أن القرآن يسميهما إمامين أو إمام الحق خاصة وهو الذي يجتبيه الله سبحانه في كل زمان لهداية أهله بأمره نبيا كان كابراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام أو غير نبي، وقد تقدم تفصيل الكلام فيه في تفسير قوله(@)(@)(@@) وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين(@)(@)(@@) البقرة 124. لكن المستفاد من مثل قوله في فرعون وهو من أئمة الضلال(@)(@)(@@) يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار(@)(@)(@@) هود 98، وقوله(@)(@)(@@) ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم(@)(@)(@@) الأنفال 37 وغيرهما من الآيات وهي كثيرة، أن أهل الضلال لا يفارقون أولياءهم المتبوعين يوم القيامة، ولازم ذلك أن يصاحبوهم في الدعوة والإحضار. على أن قوله { بإمامهم } مطلق لم يقيد بالإمام الحق الذي جعله الله إماما هاديا بأمره، وقد سمى مقتدى الضلال 
ms4839	 إماما كما سمى مقتدى الهدى إماما وسياق ذيل الآية والآية الثانية أيضا مشعر بأن الإمام المدعو به هو الذي اتخذه الناس إماما واقتدوا به في الدنيا لا من اجتباه الله للإمامة ونصبه للهداية بأمره سواء اتبعه الناس أو رفضوه.(@)(@)(@@) فالظاهر أن المراد بإمام كل أناس في الآية من ائتموا به سواء كان إمام حق أو إمام باطل، وليس كما يظن أنهم ينادون بأسماء أئمتهم فيقال يا أمة إبراهيم ويا أمة محمد ويا آل فرعون ويا آل فلان فإنه لا يلائمه ما في الآية من التفريع أعني قوله { فمن أوتي كتابه بيمينه } { ومن كان في هذه أعمى } الخ إذ لا تفرع بين الدعوة بالإمام بهذا المعنى وبين إعطاء الكتاب باليمين أو العمى. بل المراد بالدعوة - على ما يعطيه سياق الذيل - هو الإحضار فهم محضرون بإمامهم ثم يأخذ من اقتدى بإمام حق كتابه بيمينه ويظهر عمى من عمي عن معرفة الإمام الحق في الدنيا واتباعه، هذا ما يعطيه التدبر في الآية. وللمفسرين في تفسير الإمام في الآية مذاهب شتى مختلفة منها أن المراد بالإمام الكتاب الذي يؤتم به كالتوراة والإنجيل والقرآن فينادي يوم القيامة يا أهل التوراة ويا أهل الإنجيل ويا أهل القرآن، وقد تقدم بيانه وبيان ما يرد عليه. ومنها أن المراد بالإمام النبي لمن كان على الحق والشيطان وإمام الضلال لمبتغي الباطل فيقال هاتوا متبعي إبراهيم هاتوا متبعي موسى هاتوا متبعي محمد فيقوم أهل الحق الذين اتبعوهم فيعطون كتب أعمالهم بأيمانهم ثم يقال هاتوا متبعي الشيطان هاتوا متبعي رؤساء الضلال. وفيه أنه مبني على أخذ الإمام في الآية بمعناه العرفي وهو من يؤتم به من العقلاء، ولا سبيل إليه مع وجود معنى خاص له في عرف القرآن وهو الذي يهدي بأمر الله والمؤتم به في الضلال. ومنها أن المراد كتاب أعمالهم فيقال يا أصحاب كتاب الخير ويا أصحاب كتاب الشر ووجه كونه إماما بأنهم متبعون لما يحكم به من جنة أو نار. وفيه أنه لا معنى لتسمية كتاب الأعمال إماما 
ms4840	 وهو يتبع عمل الإنسان من خير أو شر فإن يسمى تابعا أولى به من أن يسمى متبوعا، وأما ما وجه به أخيرا ففيه أن المتبع من الحكم ما يقضي به الله سبحانه بعد نشر الصحف والسؤال والوزن والشهادة وأما الكتاب فإنما يشتمل على متون أعمال الخير والشر من غير فصل القضاء. ومنه يظهر أن ليس المراد بالإمام اللوح المحفوظ ولا صحيفة عمل الأمة وهي التي يشير إليها قوله(@)(@)(@@) كل أمة تدعى إلى كتابها(@)(@)(@@) الجاثية 28 لعدم ملائمته قوله ذيلا { فمن أوتي كتابه بيمينه } الظاهر في الفرد دون الجماعة. ومنها أن المراد به الأمهات - بجعل إمام جمعا لأم - فيقال يا ابن فلان ولا يقال يا ابن فلان، وقد رووا فيه رواية. وفيه أنه لا يلائم لفظ الآية فقد قيل { ندعوا كل أناس بإمامهم } ولم يقل ندعو الناس بإمامهم أو ندعو كل إنسان بأمه ولو كان كما قيل لتعين أحد التعبيرين الأخيرين وما أشير إليه من الرواية على تقدير صحتها وقبولها رواية مستقله غير واردة في تفسير الآية.(@)(@)(@@) على أن جمع الأم بالإمام لغه نادرة لا يحمل على مثلها كلامه تعالى وقد عد في الكشاف هذا القول من بدع التفاسير. ومنها أن المراد به المقتدى به والمتبع عاقلا كان أو غيره حقا كان أو باطلا كالنبي والولي والشيطان ورؤساء الضلال والأديان الحقة والباطلة والكتب السماوية وكتب الضلال والسنن الحسنة والسيئة، ولعل دعوة كل أناس بإمامهم على هذا الوجه كناية عن ملازمة كل تابع يوم القيامة لمتبوعه، والباء للمصاحبة. وفيه ما أوردناه على القول بأن المراد به الأنبياء ورؤساء الضلال فالحمل على المعنى اللغوي إنما يحسن فيما لم يكن للقرآن فيه عرف، وقد عرفت أن الإمام في عرف القرآن هو الذي يهدي بأمر الله أو المقتدى في الضلال ومن الممكن أن يكون الباء في { بإمامهم } للآلة فافهم ذلك. على أن هداية الكتاب والسنة والدين وغير ذلك بالحقيقة ترجع إلى هداية الإمام وكذا النبي إنما يهدي بما أنه إمام يهدي بأمر الله، وأما من حيث 
ms4841	 إنبائه عن معارف الغيب أو تبليغه ما ارسل به فإنما هو نبي أو رسول وليس بإمام، وكذا إضلال المذاهب الباطلة وكتب الضلال والسنن المبتدعة بالحقيقة إضلال مؤسسيها والمبتدعين بها. قوله تعالى { فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرؤن كتابهم ولا يظلمون فتيلا } الفتيل هو المفتول الذي في شق النواة، وقيل الفتيل هو الذي في بطن النواة والنقير في ظهرها والقطمير شق النواة. وتفريع التفصيل على دعوتهم بإمامهم دليل على أن ائتمامهم هو الموجب لانقسامهم إلى قسمين وتفرقهم فريقين من أوتي كتابه بيمينه ومن كان أعمى وأضل سبيلا فالإمام إمامان إمام هدى وإمام ضلال، وهذا هو الذي قدمناه أن تفريع التفصيل يشهد بكون المراد بالإمام أعم من إمام الهدى. وشهد به أيضا تبديل إيتاء الكتاب بالشمال أو من وراء الظهر كما وقع في غير هذا الموضع من قوله { ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى } الخ. والمعنى - باعانة من السياق - فيتفرقون حينئذ فريقين فالذين أعطوا صحيفة أعمالهم بأيمانهم فأولئك يقرؤن كتابهم فرحين مستبشرين مسرورين بالسعادة ولا يظلمون مقدار فتيل بل يوفون أجورهم تامة كاملة. قوله تعالى { ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا } المقابلة بين قوليه { في هذه } و { في الآخرة } دليل على أن الإشارة بهذه إلى الدنيا كما أن كون الآية مسوقة لبيان التطابق بين الحياة الدنيا والآخرة دليل على أن المراد بعمى الآخرة عمى البصيرة كما أن المراد بعمى الدنيا ذلك قال تعالى { إنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } ويؤيد ذلك أيضا تعقيب عمى الآخرة بقوله { وأضل سبيلا }.(@)(@)(@@) والمعنى ومن كان في هذه الحياه الدنيا لا يعرف الإمام الحق ولا يسلك سبيل الحق فهو في الحياة الآخرة لا يجد السعادة والفلاح ولا يهتدي إلى المغفره والرحمة. وبما تقدم يتبين ما في قول بعضهم أن الإشاره بقوله { في هذه } إلى النعم المذكورة والمعنى ومن كان في هذه النعم التي رزقها أعمى لا يعرفها ولا يشكر الله على ما أنعمها فهو في 
ms4842	 الآخرة أعمى. وكذا ما ذكره بعضهم أن المراد بعمى الدنيا عمى البصيرة وبعمى الآخرة عمى البصر، وقد تقدم وجه الفساد على أن عمى البصر في الآخرة ربما رجع إلى عمى البصيرة لقوله تعالى { يوم تبلى السرائر }. وظاهر بعض المفسرين أن الأعمى الثاني في الآية تفيد معنى التفضيل حيث فسره أنه في الآخرة أشد عمى وأضل سبيلا والسياق يساعده على ذلك. بحث روائي في أمالي الشيخ بإسناده عن زيد بن علي عن أبيه عليه السلام في قوله { ولقد كرمنا بني آدم } يقول فضلنا بني آدم على سائر الخلق { وحملناهم في البر والبحر } يقول على الرطب واليابس { ورزقناهم من الطيبات } يقول من طيبات الثمار كلها { وفضلناهم } يقول ليس من دابة ولا طائر إلا هي تأكل وتشرب بفيها لا ترفع يدها إلى فيها طعاما ولا شرابا غير ابن آدم فإنه يرفع إلى فيه بيده طعامه فهذا من التفضيل. وفي تفسير العياشي عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا } قال خلق كل شيء منكبا غير الإنسان خلق منتصبا. أقول وما في الروايتين من قبيل ذكر بعض المصاديق والدليل عليه قوله في آخر الرواية الأولى فهذا من التفضيل. وفيه عن الفضيل قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله { يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } قال يجيء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قومه، وعلي عليه السلام في قومه والحسن في قومه والحسين في قومه وكل من مات بين ظهراني إمام جاء معه. وفي تفسير البرهان عن ابن شهر آشوب عن الصادق عليه السلام ألا تحمدون الله؟ إنه إذا كان يوم القيامة يدعى كل قوم إلى من يتولونه، وفزعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفزعتم أنتم إلينا. أقول ورواه في المجمع عنه عليه السلام وفيه دلالة على أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إمام الأئمة كما أنه شهيد الشهداء وأن حكم الدعوة بالإمام جار بين الأئمة أنفسهم. وفي مجمع البيان روى الخاص 
ms4843	 والعام عن علي بن موسى الرضا عليه السلام بالأسانيد الصحيحة أنه روى عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال فيه(@)(@)(@@) " يدعى كل أناس بإمام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم "(@)(@)(@@) أقول ورواه في تفسير البرهان عن ابن شهر آشوب عنه عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلفظه وقد أسنده أيضا إلى رواية الخاص والعام. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم { يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } قال(@)(@)(@@) " يدعى كل قوم بإمام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم "(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يترك الأرض بغير إمام يحل حلال الله ويحرم حرامه، وهو قول الله { يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية "(@)(@)(@@) الحديث. أقول ووجه الاحتجاج بالآية عموم الدعوة فيها لجميع الناس. وفيه عن إسماعيل بن همام عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله { يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } قال إذا كان يوم القيامة قال الله أليس العدل من ربكم أن يولوا كل قوم من تولوا؟ قالوا بلى قال فيقول تميزوا فيتميزون. أقول وفيه تأييد لما قدمنا أن المراد بالدعوه بالإمام احضارهم معه دون النداء بالاسم، والروايات في المعاني السابقة كثيرة. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ولا يظلمون فتيلا } قال قال الجلدة التي في ظهر النواة. وفي تفسير العياشي عن المثنى عن أبي عبد الله عليه السلام قال سأله أبو بصير وأنا أسمع فقال له رجل له مائة ألف فقال العام أحج العام أحج حتى يجيئه الموت فحجبه البلاء ولم يحج حج الإسلام فقال يا أبا بصير أو ما سمعت قول الله { من كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا } عمي عن فريضة من فرائض الله.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [17.73-81](@)(@)(@@) بيان تذكر الآيات بعض مكر المشركين بالقرآن وبالنبي صلى الله 
ms4844	 عليه وآله وسلم - بعدما ذمتهم على تماديهم في إنكار التوحيد والمعاد واحتجت عليهم في ذلك - حيث أرادوا أن يفتنوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن بعض ما أوحي إليه ليداهنهم فيه بعض المداهنة، وأرادوا أن يخرجوه من مكة. وقد أوعد الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم أشد الوعيد إن مال إلى الركون إليهم بعض الميل، وأوعدهم إن أخرجوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالهلاك. وفي الآيات إيصاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالصلوات والالتجاء بربه في مدخله ومخرجه وإعلام ظهور الحق. قوله تعالى { وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا } إن مخففة بدليل اللام في { ليفتنونك } والفتنة الإزلال والصرف، والخليل من الخلة بمعنى الصداقة وربما قيل هو من الخلة بمعنى الحاجة وهو بعيد. وظاهر السياق أن المراد بالذي أوحينا إليك القرآن بما يشتمل عليه من التوحيد ونفي الشريك والسيرة الصالحة وهذا يؤيد ما ورد في بعض أسباب النزول أن المشركين سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يكف عن ذكر آلهتهم بسوء ويبعد عن نفسه عبيدهم المؤمنين به والسقاط حتى يجالسوه ويسمعوا منه فنزلت الآيات. والمعنى وإن المشركين اقتربوا أن يزلوك ويصرفوك عما أوحينا إليك لتتخذ من السيرة والعمل ما يخالفه فيكون في ذلك افتراء علينا لانتسابه بعملك إلينا وإذا لاتخذوك صديقا. قوله تعالى { ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا } التثبيت - كما يفيده السياق - هو العصمة الإلهية وجعل جواب لولا قوله { لقد كدت تركن } دون نفس الركون والركون هو الميل أو أدنى الميل كما قيل دليل على أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يركن ولم يكد، ويؤكده إضافه الركون إليهم دون إجابتهم إلى ما سألوه. والمعنى { ولولا أن ثبتناك بعصمتنا دنوت من أن تميل إليهم قليلا لكنا ثبتناك فلم تدن من أدنى الميل إليهم فضلا من أن تجيبهم إلى ما سألوا فهو صلى الله عليه وآله وسلم لم يجبهم إلى ما سألوا ولا مال إليهم 
ms4845	 شيئا قليلا ولا كاد أن يميل. قوله تعالى { إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا } سياق الآية سياق توعد فالمراد بضعف الحياة والممات المضاعف من عذاب الحياة والممات، والمعنى لو قارنت أن تميل إليهم بعض الميل لأذقناك الضعف من العذاب الذي نعذب به المجرمين في حياتهم والضعف مما نعذبهم به في مماتهم أي ضعف عذاب الدنيا والآخرة. ونقل في المجمع عن أبان بن تغلب أن المراد بالضعف العذاب المضاعف ألمه والمعنى لأذقناك عذاب الدنيا وعذاب الآخرة وأنشد قول الشاعر(@)(@)(@@) لمقتل مالك إذ بان مني أبيت الليل في ضعف أليم(@)(@)(@@) أي في عذاب أليم. وما في ذيل الآية من قوله { ثم لا تجد لك علينا نصيرا } تشديد في الإيعاد أي إن العذاب واقع حينئذ لا مخلص منه. قوله تعالى { وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا } الاستفزاز الإزعاج والتحريك بخفة وسهولة، واللام في { الأرض } للعهد والمراد بها مكة، والخلاف بمعنى بعد، والمراد بالقليل اليسير من الزمان. والمعنى وإن المشركين قاربوا أن يزعجوك من أرض مكة لإخراجك منها ولو كان منهم وخرجت منها لم يمكثوا بعدك فيها إلا قليلا فهم هالكون لا محالة. وقيل هؤلاء الذين كادوا يستفزونه هم اليهود أرادوا أن يخرجوه من المدينة وقيل المراد المشركون واليهود أرادوا جميعا أن يخرجوه من أرض العرب. ويبعد ذلك أن السورة مكية والآيات ذات سياق واحد وابتلاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم باليهود إنما كان بالمدينة بعد الهجرة. قوله تعالى { سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا } التحويل نقل الشيء من حال إلى حال، وقوله { سنة } أي كسنة من قد أرسلنا وهو متعلق بقوله { لا يلبثون } أي لا يلبثون بعدك إلا قليلا كسنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا. وهذه السنة وهي إهلاك المشركين الذين أخرجوا رسولهم من بلادهم وطردوه من بينهم سنة لله سبحانه، وإنما نسبها إلى رسله لأنها مسنونة لأجلهم بدليل قوله بعد { ولن تجد 
ms4846	 لسنتنا تحويلا } وقد قال تعالى(@)(@)(@@) وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين(@)(@)(@@) إبراهيم 13. والمعنى وإذا نهلكهم لسنتنا التي سنناها لأجل من قد أرسلنا قبلك من رسلنا وأجريناها ولست تجد لسنتنا تحويلا وتبديلا. قوله تعالى { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } قال في مجمع البيان الدلوك الزوال، وقال المبرد دلوك الشمس من لدن زوالها إلى غروبها، وقيل هو الغروب وأصله من الدلك فسمي الزوال دلوكا لأن الناظر إليها يدلك عينيه لشدة شعاعها، وسمي الغروب دلوكا لأن الناظر يدلك عينيه ليثبتها. انتهى. وقال فيه غسق الليل ظهور ظلامه يقال غسقت القرحة إذا انفجرت فظهر ما فيها. انتهى، وفي المفردات غسق الليل شده ظلمته. انتهى. وقد اختلف المفسرون في تفسير صدر الآية والمروي عن أئمه أهل البيت عليهم السلام من طرق الشيعة تفسير دلوك الشمس بزوالها وغسق الليل بمنتصفه، وسيجيء الإشاره إلى الروايات في البحث الروائي الآتي إن شاء الله. وعليه فالآية تشمل من الوقت ما بين زوال الشمس ومنتصف الليل، والواقع في هذا المقدار من الوقت من الفرائض اليومية أربع صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة.(@)(@)(@@) وبانضمام صلاة الصبح المدلول عليها بقوله { وقرآن الفجر } الخ إليها تتم الصلوات الخمس اليومية. وقوله { وقرآن الفجر } معطوف على الصلاة أي وأقم قرآن الفجر والمراد به صلاة الصبح لما تشمل عليه من القراءة وقد اتفقت الروايات على أن صلاة الصبح هي المراد بقرآن الفجر. وكذا اتفقت الروايات من طرق الفريقين على تفسير قوله ذيلا { إن قرآن الفجر كان مشهودا } بأنه يشهده ملائكة الليل وملائكة النهار، وسنشير إلى بعض هذه الروايات عن قريب إن شاء الله. قوله تعالى { ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } التهجد من الهجود وهو النوم في الأصل ومعنى التهجد التيقظ والسهر بعد النوم على ما ذكره غير واحد منهم، والضمير في { به } للقرآن أو للبعض المفهوم من قوله { ومن الليل 
ms4847	 } والنافلة من النفل وهو الزيادة، وربما قيل إن قوله { ومن الليل } من قبيل الاغراء نظير قولنا عليك بالليل، والفاء في قوله { فتهجد به } نظير قوله(@)(@)(@@) فإياي فارهبون(@)(@)(@@) البقرة 40. والمعنى واسهر بعض الليل بعد نومتك بالقرآن - وهو الصلاة - حال كونها صلاة زائده لك على الفريضة. وقوله { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } من الممكن أن يكون المقام مصدرا ميميا وهو البعث فيكون مفعولا مطلقا ليبعثك من غير لفظه، والمعنى عسى أن يبعثك ربك بعثا محمودا، ومن الممكن أن يكون اسم مكان والبعث بمعنى الإقامة أو مضمنا معنى الإعطاء ونحوه، والمعنى عسى أن يقيمك ربك في مقام محمود أو يبعثك معطيا لك مقاما محمودا أو يعطيك باعثا مقاما محمودا. وقد وصف سبحانه مقامه بأنه محمود وأطلق القول من غير تقييد وهو يفيد أنه مقام يحمده الكل ولا يثني عليه الكل إلا إذا استحسنه الكل وانتفع به الجميع ولذا فسروا المقام المحمود بأنه المقام الذي يحمده عليه جميع الخلائق وهو مقام الشفاعة الكبرى له صلى الله عليه وآله وسلم يوم القيامة وقد اتفقت على هذا التفسير الروايات من طرق الفريقين عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة أهل البيت عليهم السلام. قوله تعالى { وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا } المدخل بضم الميم وفتح الخاء مصدر ميمي بمعنى الإدخال ونظيره المخرج بمعنى الإخراج، والعناية في إضافة الإدخال والإخراج إلى الصدق أن يكون الدخول والخروج في كل أمر منعوتا بالصدق جاريا على الحقيقة من غير أن يخالف ظاهره باطنه أو يضاد بعض أجزائه بعضا كأن يدعو الإنسان بلسانه إلى الله وهو يريد بقلبه أن يسود الناس أو يخلص في بعض دعوته لله ويشرك في بعضها غيره. وبالجملة هو أن يرى الصدق في كل مدخل منه ومخرج ويستوعب وجوده فيقول ما يفعل ويفعل ما يقول ولا يقول ولا يفعل إلا ما يراه ويعتقد به، وهذا مقام الصديقين.(@)(@)(@@) ويرجع المعنى إلى نحو قولنا اللهم تول أمري كما تتولى 
ms4848	 أمر الصديقين. وقوله { واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا } أي سلطنة بنصرتي على ما أهم به من الأمور وأشتغل به من الأعمال فلا أغلب في دعوتي بحجة باطلة، ولا أفتتن بفتنة أو مكر يمكرني به أعداؤك ولا أضل بنزغ شيطان ووسوسته. والآية - كما ترى - مطلقه تأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يسأل ربه أن يتولى أمره في كل مدخل ومخرج بالصدق ويجعل له سلطانا من عنده ينصره فلا يزيغ في حق ولا يظهر بباطل فلا وجه لما ذكره بعض المفسرين أن المراد بالدخول والخروج دخول المدينة بالهجرة والخروج منها إلى مكة للفتح أو أن المراد بهما دخول القبر بالموت والخروج منه بالبعث. نعم لما كانت الآية بعد قوله { وان كادوا ليفتنونك } { وان كادوا ليستفزونك } وفي سياقهما، لوحت إلى أمره صلى الله عليه وآله وسلم أن يلتجئ إلى ربه في كل أمر يهم به أو يشتغل به من أمور الدعوة، وفى الدخول والخروج في كل مكان يسكنه أو يدخله أو يخرج منه وهو ظاهر. قوله تعالى { وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا } قال في المجمع الزهوق هو الهلاك والبطلان يقال زهقت نفسه إذا خرجت فكأنها قد خرجت إلى الهلاك. انتهى والمعنى ظاهر. وفي الآية أمره صلى الله عليه وآله وسلم بإعلام ظهور الحق وهو لوقوع الآية في سياق ما مر من قوله { وإن كادوا ليفتنونك } إلى آخر الآيات أمر بإيآس المشركين من نفسه وتنبيههم أن يوقنوا أن لا مطمع لهم فيه صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الآية دلالة على أن الباطل لا دوام له كما قال تعالى في موضع آخر(@)(@)(@@) ومثل كلمه خبيثة كشجرة خبيثه اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار(@)(@)(@@) إبراهيم 26. بحث روائي في المجمع في سبب نزول قوله تعالى { وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك } الآيات أنهم قالوا له كف عن شتم آلهتنا وتسفيه أحلامنا واطرد هؤلاء العبيد والسقاط الذين رائحتهم رائحة الصنان حتى نجالسك ونسمع منك فطمع في إسلامهم 
ms4849	 فنزلت الآية. أقول وروي في الدر المنثور عن ابن أبي حاتم عن سعيد بن نفير ما يقرب منه. وأما ما روي عن ابن عباس أن أمية بن خلف وأبا جهل بن هشام ورجالا من قريش أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا تعال فاستلم آلهتنا وندخل معك في دينك وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشتد عليه فراق قومه ويحب إسلامهم فرق لهم فأنزل الله { وإن كادوا ليفتنونك } إلى قوله { نصيرا } فلا يلائم ظاهر الآيات حيث تنفي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقارب الركون فضلا عن الركون.(@)(@)(@@) وكذا ما رواه الطبري وابن مردويه عن ابن عباس أن ثقيفا قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أجلنا سنة حتى يهدى لآلهتنا فإذا قبضنا الذي يهدى للآلهة أحرزناه ثم أسلمنا وكسرنا الآلهة فهم أن يؤجلهم فنزلت { وإن كادوا ليفتنونك } الآية. وكذا ما في تفسير العياشي عن أبي يعقوب عن أبي عبد الله عليه السلام في الآية قال لما كان يوم الفتح أخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصناما من المسجد وكان منها صنم على المروة فطلبت إليه قريش أن يتركه وكان مستحيا ثم أمر بكسره فنزلت هذه الآية. ونظيرهما أخبار أخر تقرب منها معنى فهذه روايات لا تلائم ظاهر الكتاب وحاشا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يهم بمثل هذه البدع والله سبحانه ينفي عنه المقاربة من الركون والميل اليسير فضلا أن يهم بالعمل. على أن هذه القضايا من الحوادث الواقعة بعد الهجرة والسورة مكيه. وفي العيون بإسناده عن علي بن محمد بن الجهم عن أبي الحسن الرضا عليه السلام مما سأله المأمون فقال له أخبرني عن قول الله { عفى الله عنك لم أذنت لهم } قال الرضا عليه السلام هذا مما نزل باياك أعني واسمعي يا جارة خاطب الله بذلك نبيه وأراد به أمته، وكذلك قوله { لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } وقوله تعالى { ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن 
ms4850	 إليهم شيئا قليلا } قال صدقت يابن رسول الله. وفي المجمع عن ابن عباس في قوله تعالى { إذا لأذقناك } الآية قال إنه لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين أبدا "(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عليه السلام قال قلت له متى فرضت الصلاة على المسلمين على ما هم اليوم عليه؟ قال بالمدينة حين ظهرت الدعوة وقوي الإسلام فكتب الله على المسلمين الجهاد، وزاد في الصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبع ركعات في الظهر ركعتين، وفي العصر ركعتين، وفي المغرب ركعة، وفي العشاء ركعتين، وأقر الفجر على ما فرضت عليه بمكة لتعجيل نزول ملائكة النهار إلى الأرض وتعجيل عروج ملائكة الليل إلى السماء فكان ملائكة الليل وملائكة النهار يشهدون مع رسول الله الفجر فلذلك قال الله { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } يشهد المسلمون ويشهد ملائكة الليل والنهار. وفي المجمع في قوله تعالى { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر } قال ففي الآية بيان وجوب الصلوات الخمس وبيان أوقاتها ويؤيد ذلك ما رواه العياشي بالإسناد عن عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام في هذه الآية.(@)(@)(@@) قال إن الله افترض أربع صلوات أول وقتها من زوال الشمس إلى انتصاف الليل منها صلاتان أول وقتهما من عند زوال الشمس إلى غروبها إلا أن هذه قبل هذه، ومنها صلاتان أول وقتهما من غروب الشمس إلى انتصاف الليل إلا أن هذه قبل هذه. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت فصلى بي الظهر "(@)(@)(@@) وفيه أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن أبي الدرداء قال قرء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم { إن قرآن الفجر كان مشهودا } قال(@)(@)(@@) " يشهده الله وملائكة الليل وملائكة النهار "(@)(@)(@@) أقول تفسير كون قرآن 
ms4851	 الفجر مشهودا في روايات الفريقين بشهادة ملائكة الليل وملائكة النهار يكاد يبلغ حد التواتر، وقد أضيف إلى ذلك في بعضها شهاده الله كما في هذه الرواية وفي بعضها شهاده المسلمين كما فيما تقدم. وفي تفسير العياشي عن عبيد بن زرارة قال سئل أبو عبد الله عليه السلام عن المؤمن هل له شفاعة؟ قال نعم فقال له رجل من القوم هل يحتاج المؤمن إلى شفاعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال نعم للمؤمنين خطايا وذنوب وما من أحد إلا ويحتاج إلى شفاعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ. قال وسأله رجل عن قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا سيد ولد آدم ولا فخر قال نعم يأخذ حلقة من باب الجنة فيفتحها فيخر ساجدا فيقول الله ارفع رأسك اشفع تشفع اطلب تعط فيرفع رأسه ثم يخر ساجدا فيقول الله ارفع رأسك اشفع تشفع واطلب تعط ثم يرفع رأسه فيشفع يشفع فيشفع ظ ويطلب فيعطى. وفيه عن سماعة بن مهران عن أبي إبراهيم عليه السلام في قول الله { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } قال يقوم الناس يوم القيامة مقدار أربعين يوما وتؤمر الشمس فنزلت على رؤوس العباد ويلجم العرق وتؤمر الأرض لا تقبل من عرقهم شيئا فيأتون آدم فيشفعون له فيدلهم على نوح، ويدلهم نوح على إبراهيم، ويدلهم إبراهيم على موسى ويدلهم موسى على عيسى، ويدلهم عيسى على محمد صلى الله عليه وآله وسلم فيقول عليكم بمحمد خاتم النبيين، فيقول محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنا لها. فينطلق حتى يأتي باب الجنة فيدق فيقال له من هذا؟ والله أعلم فيقول محمد افتحوا فإذا فتح الباب استقبل ربه فخر ساجدا فلا يرفع رأسه حتى يقال له تكلم وسل تعط واشفع تشفع فيرفع رأسه فيستقبل ربه فيخر ساجدا فيقال له مثلها فيرفع رأسه حتى أنه ليشفع من قد أحرق بالنار فما أحد من الناس يوم القيامة في جميع الأمم أوجه من محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وهو 
ms4852	 قول الله تعالى { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا }.(@)(@)(@@) أقول وقوله " حتى أنه ليشفع من قد أحرق بالنار " أي بعض من أدخل النار، وفي معنى هذه الرواية عدة روايات من طرق أهل السنة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الدر المنثور أخرج البخاري وابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول(@)(@)(@@) " إن الشمس لتدنو حتى يبلغ العرق نصف الأذن فبينما هم كذلك استغاثوا بآدم عليه السلام فيقول لست بصاحب ذلك ثم موسى عليه السلام فيقول مثل ذلك ثم محمد صلى الله عليه وآله وسلم فيشفع فيقضي الله بين الخلائق فيمشي حتى يأخذ بحلقة باب الجنه فيومئذ يبعثه الله مقاما "(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن جرير والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " المقام المحمود الشفاعة "(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن مردويه عن سعد بن أبي الوقاص قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن المقام المحمود فقال هو الشفاعة. أقول والروايات في المضامين السابقة كثيره.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [17.82-100](@)(@)(@@) بيان رجوع بعد رجوع إلى حديث القرآن وكونه آيه للنبوة وما يصحبه من الرحمة والبركة، وقد افتتح الكلام فيه بقوله فيما تقدم { إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم } ثم رجع إليه بقوله { ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا } الخ وقوله { وإذا قرأت القرآن } الخ وقوله { وما منعنا أن نرسل بالآيات } الخ. فبين في هذه الآيات أن القرآن شفاء ورحمة وبعبارة أخرى مصلح لمن صلحت نفسه ومخسر للظالمين وأنه آية معجزه للنبوة ثم ذكر ما كانوا يقترحونه على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الآيات والجواب عنه وما يلحق بذلك من الكلام. وفي الآيات ذكر سؤالهم عن الروح والجواب عنه. قوله تعالى { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } من بيانية تبين الموصول أعني قوله { ما هو شفاء } الخ أي وننزل ما هو شفاء ورحمة وهو القرآن. وعد القرآن شفاء 
ms4853	 والشفاء إنما يكون عن مرض دليل على أن للقلوب أحوالا نسبة القرآن إليها نسبة الدواء الشافي إلى المرض، وهو المستفاد من كلامه سبحانه حيث ذكر أن الدين الحق فطرى للإنسان فكما أن للبنية الإنسانية التي سويت على الخلقة الأصلية قبل أن يلحق بها أحوال منافية وآثار مغايرة للتسوية الأولية استقامة طبيعية تجري عليها في أطوار الحياة كذلك لها بحسب الخلقة الأصلية عقائد حقة في المبدأ والمعاد وما يتفرع عليهما من أصول المعارف، وأخلاق فاضلة زاكية تلائمها ويترتب عليها من الأحوال والأعمال ما يناسبها. فللإنسان صحة واستقامة روحية معنوية كما أن له صحة واستقامه جسمية صورية، وله أمراض وأدواء روحية باختلال أمر الصحة الروحية كما أن له أمراضا وأدواء جسميه باختلال أمر الصحة الجسمية ولكل داء دواء ولكل مرض شفاء. وقد ذكر الله سبحانه في أناس من المؤمنين أن في قلوبهم مرضا وهو غير الكفر والنفاق الصريحين كما يدل عليه قوله(@)(@)(@@) لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم(@)(@)(@@) الأحزاب 60 وقوله(@)(@)(@@) وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ما ذا أراد الله بهذا مثلا(@)(@)(@@) المدثر 31. وليس هذا المسمى مرضا إلا ما يختل به ثبات القلب واستقامة النفس من أنواع الشك والريب الموجبة لاضطراب الباطن وتزلزل السر والميل إلى الباطل واتباع الهوى مما يجامع إيمان عامة المؤمنين من أهل أدنى مراتب الإيمان ومما هو معدود نقصا وشركا بالإضافة إلى مراتب الإيمان العالية، وقد قال تعالى(@)(@)(@@) وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون(@)(@)(@@) يوسف 106 وقال(@)(@)(@@) فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما(@)(@)(@@) النساء 65. والقرآن الكريم يزيل بحججه القاطعة وبراهينه الساطعة أنواع الشكوك والشبهات المعترضة في طريق العقائد الحقة والمعارف الحقيقية ويدفع بمواعظه الشافيه وما فيه من القصص والعبر والأمثال والوعد والوعيد والإنذار والتبشير والأحكام والشرائع عاهات الأفئدة وأفاتها فالقرآن شفاء للمؤمنين.(@)(@)(@@) وأما كونه رحمة للمؤمنين - والرحمه إفاضة ما يتم به النقص ويرتفع به الحاجة - فلأن القرآن ينور 
ms4854	 القلوب بنور العلم واليقين بعدما يزيل عنها ظلمات الجهل والعمى والشك والريب، ويحليها بالملكات الفاضلة والحالات الشريفة الزاكية بعدما يغسل عنها أوساخ الهيآت الردية والصفات الخسيسة. فهو بما أنه شفاء يزيل عنها أنواع الأمراض والأدواء، وبما أنه رحمة يعيد إليها ما افتقدته من الصحة والاستقامة الأصلية الفطرية فهو بكونه شفاء يطهر المحل من الموانع المضادة للسعادة ويهيئها لقبولها، وبكونه رحمة يلبسه لباس السعادة وينعم عليه بنعمة الاستقامة. فالقرآن شفاء ورحمة للقلوب المريضة كما أنه هدى ورحمة للنفوس غير الآمنة من الضلال، وبذلك يظهر النكتة في ترتب الرحمة على الشفاء في قوله { ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } فهو كقوله(@)(@)(@@) هدى ورحمة لقوم يؤمنون(@)(@)(@@) النحل 64 وقوله(@)(@)(@@) ومغفرة ورحمة(@)(@)(@@) النساء 96. فمعنى قوله { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } وننزل إليك أمرا يشفي أمراض القلوب ويزيلها ويعيد إليها حالة الصحة والاستقامة فتتمتع من نعمة السعادة والكرامة. وقوله { ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } السياق دال على أن المراد به بيان ما للقرآن من الأثر في غير المؤمنين قبال ما له من الأثر الجميل في المؤمنين فالمراد بالظالمين غير المؤمنين وهم الكفار دون المشركين خاصة كما يظهر من بعض المفسرين وإنما علق الحكم بالوصف أعني الظلم ليشعر بالتعليل أي أن القرآن إنما يزيدهم خسارا لمكان ظلمهم بالكفر. والخسار هو النقص في رأس المال فللكفار رأس مال بحسب الأصل وهو الدين الفطري تلهم به نفوسهم الساذجة ثم إنهم بكفرهم بالله وآياتة خسروا فيه ونقصوا. ثم إن كفرهم بالقرآن وإعراضهم عنه بظلمهم يزيدهم خسارا على خسار ونقصا على نقص إن كانت عندهم بقية من موهبة الفطرة، وإلى هذه النكتة يشير سياق النفي والاستثناء حيث قيل { ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } ولم يقل ويزيد الظالمين خسارا. وبه يظهر أن محصل معنى الآية أن القرآن يزيد المؤمنين صحة واستقامة على صحتهم واستقامتهم بالإيمان وسعادة على سعادتهم وإن زاد الكافرين شيئا فإنما يزيدهم نقصا وخسارا. وللمفسرين في معنى صدر الآية وذيلها وجوه أخر أغمضنا عنها من أراد الوقوف عليها 
ms4855	 فليراجع مسفوراتهم. ومما ذكروه فيها أن المراد بالشفاء في الآية أعم من شفاء الأمراض الروحية من الجهل والشبهة والريب والملكات النفسانية الرذيلة وشفاء الأمراض الجسميه بالتبرك بآياته الكريمة قراءة وكتابة هذا. ولا بأس به لكن لو صح التعميم فليصح في الصدر والذيل جميعا فإنه كما يستعان به على دفع الأمراض والعاهات بقراءة أو كتابة كذلك يستعان به على دفع الأعداء ورفع ظلم الظالمين وإبطال كيد الكافرين فيزيد بذلك الظالمين خسارا كما يفيد المؤمنين شفاء هذا، ونسبة زيادة خسارهم إلى القرآن مع أنها مستندة بالحقيقة إلى سوء اختيارهم وشقاء أنفسهم إنما هي بنوع من المجاز.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونئا بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا } قال في المفردات العرض خلاف الطول وأصله أن يقال في الأجسام ثم يستعمل في غيرها - إلى أن قال - وأعرض أظهر عرضه أي ناحيته فإذا قيل أعرض لي كذا أي بدا عرضه فأمكن تناوله، وإذا قيل أعرض عني فمعناه ولى مبديا عرضه. انتهى موضع الحاجة. والنأي البعد ونآى بجانبه أي اتخذ لنفسه جهة بعيدة منا، ومجموع قوله { أعرض ونآى بجانبه } يمثل حال الإنسان في تباعده وانقطاعه من ربه عندما ينعم عليه. كمن يحول وجهه عن صاحبه ويتخذ لنفسه موقفا بعيدا منه، وربما ذكر بعض المفسرين أن قوله { نآى بجانبه } كناية عن الاستكبار والاستعلاء. وقوله { وإذا مسه الشر كان يئوسا } أي وإذا أصابه الشر إصابة خفيفة كالمس كان آيسا منقطع الرجاء عن الخير وهو النعمة، ولم ينسب الشر إليه تعالى كما نسب النعمة تنزيها له تعالى من أن يسند إليه الشر، ولأن وجود الشر أمر نسبي لا نفسي فما يتحقق من الشر في العالم كالموت والمرض والفقر والنقص وغير ذلك إنما هو شر بالنسبة إلى مورده، وأما بالنسبة إلى غيره وخاصة النظام العام الجاري في الكون فهو من الخير الذي لا مناص عنه في التدبير الكلي فما كان من الخير فهو مما تعلقت به بعينه العناية الإلهية وهو مراد بالذات، وما كان من الشر 
ms4856	 فهو مما تعلقت به العناية لغيره وهو مقتضي بالعرض. فالمعنى إنا إذا أنعمنا على الإنسان هذا الموجود الواقع في مجرى الأسباب اشتغل بظواهر الأسباب وأخلد إليها فنسينا فلم يذكرنا ولم يشكرنا، وإذا ناله شيء يسير من الشر فسلب منه الخير وزالت عنه أسبابه ورأى ذلك كان شديد اليأس من الخير لكونه متعلقا بأسبابه وهو يرى بطلان أسبابه ولا يرى لربه في ذلك صنعا. والآية تصف حال الإنسان العادي الواقع في المجتمع الحيوى الذي يحكم فيه العرف والعاده فهو إذا توالت عليه النعم الإلهية من المال والجاه والبنين وغيرها ووافقته على ذلك الأسباب الظاهرية اشتغل بها وتعلق قلبه بها فلم تدع له فراغا يشتغل فيه بذكر ربه وشكره بما أنعم عليه، وإذا مسه الشر وسلب عنه بعض النعم الموهوبة أيس من الخير ولم يتسل بالرجاء لأنه لا يرى للخير إلا الأسباب الظاهرية التي لا يجد وقتئذ شيئا منها في الوجود. وهذه الحال غير حال الإنسان الفطري غير المشوب ذهنه بالرسوم والآداب ولا الحاكم فيه العرف والعادة إما بتأييد إلهي يلازمه ويسدده وإما بعروض اضطرار ينسيه الأسباب الظاهرية فيرجع إلى سذاجة فطرته ويدعو ربه ويسأله كشف ضره فللإنسان حالان حال فطرية تهديه إلى الرجوع إلى ربه عند مس الضر ونزول الشر وحال عاديه تحول فيها الأسباب بينه وبين ربه فتشغله وتصرفه عن الرجوع إليه بالذكر والشكر، والآية تصف حاله الثانية دون الأولى.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن لا منافاة بين هذه الآية والآيات الدالة على أن الإنسان إذا مسه الضر رجع إلى ربه كقوله تعالى فيما تقدم { وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه } الآية وقوله(@)(@)(@@) وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما(@)(@)(@@) يونس 12 الآية إلى غير ذلك. ويظهر أيضا وجه اتصال الآية بما قبلها وأنها متصلة بالآية السابقة من جهة ذيلها أعني قوله { ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } والمحصل أن هذا الخسار غير بعيد منهم فإن من حال الإنسان أن يشغله الأسباب الظاهرية عند نزول النعم 
ms4857	 الإلهية فينصرف عن ربه ويعرض وينآى، بجانبه وييأس عند مس الشر. بحث فلسفي ذكروا أن الشرور داخلة في القضاء الإلهي بالعرض، وقد أوردوا في بيانه ما يأتي نقل عن أفلاطون أن الشر عدم وقد بين ذلك بالأمثلة فإن في القتل بالسيف مثلا شرا وليس هو في قدرة الضارب على مباشرة الضرب ولا في شجاعته ولا في قوة عضلات يده فإن ذلك كله كمال له، ليس من الشر في شيء، وليس هو في حدة السيف ودقة ذبابه وكونه قطاعا فإن ذلك من كماله وحسنه، وليس هو في انفعال رقبة المقتول عن الآلة القطاعه فإن من كماله أن يكون كذلك فلا يبقى للشر إلا زهاق روح المقتول وبطلان حياته وهو عدمي، وعلى هذا سائر الأمثلة فالشر عدم. ثم إن الشرور التي في العالم لما كانت مرتبطة بالحوادث الواقعة مكتنفة بها كانت أعداما مضافة لا عدما مطلقا فلها حظ من الوجود والوقوع كأنواع الفقد والنقص والموت والفساد الواقعة في الخارج الداخله في النظام العام الكوني، ولذلك كان لها مساس بالقضاء الإلهي الحاكم في الكون لكنها داخلة في القضاء بالعرض لا بالذات. وذلك أن الذي تتصوره من العدم إما عدم مطلق وهو عدم النقيض للوجود وإما مضاف إلى ملكة وهو عدم كمال الوجود عما من شأنه ذلك كالعمى الذي هو عدم البصر مما من شأنه أن يكون بصيرا. والقسم الأول إما عدم شيء مأخوذ بالنسبه إلى ماهيته كعدم زيد مثلا مأخوذا بالنسبه إلى ماهية نفسه، وهذا اعتبار عقلي ليس من وقوع الشر في شيء إذ لا موضوع مشترك بين النقيضين، نعم ربما يقيد العدم فيقاس إلى الشيء فيكون من الشر كعدم زيد بعد وجوده، وهو راجع في الحقيقة إلى العدم المضاف إلى الملكة الآتي حكمه.(@)(@)(@@) وأما عدم شيء مأخوذ بالنسبه إلى شيء آخر كفقدان الماهيات الإمكانيه كمال الوجود الواجبي وكفقدان كل ماهيه وجود الماهيه الأخرى الخاص بها مثل فقدان النبات وجود الحيوان وفقدان البقر وجود الفرس، وهذا النوع من العدم من لوازم الماهيات وهي 
ms4858	 اعتبارية غير مجعولة. والقسم الثاني وهو العدم المضاف إلى الملكة فقدان أمر ما شيئا من كمال وجوده الذي من شأنه أن يوجد له ويتصف به كأنواع الفساد العارضة للأشياء والنواقص والعيوب والعاهات والأمراض والأسقام والآلام الطارئة عليها، وهذا القسم من الشرور إنما يتحقق في الأمور المادية ويستند إلى قصور الاستعدادات على اختلاف مراتبها لا إلى إفاضة مبدء الوجود فإن علة العدم عدم كما أن علة الوجود وجود. فالذي تعلقت به كلمة الإيجاد والإرادة الإلهية وشمله القضاء بالذات في الأمور التي يقارنها شيء من الشر إنما هو القدر الذي تلبس به من الوجود حسب استعداده ومقدار قابليته وأما العدم الذي يقارنه فليس إلا مستندا إلى عدم قابليته وقصور استعداده نعم ينسب إليه الجعل والإفاضة بالعرض لمكان نوع من الاتحاد بينه وبين الوجود الذي يقارنه هذا. وببيان آخر الأمور على خمسة أقسام ما هو خير محض، وما خيره أكثر من شره، وما يتساوى خيره وشره، وما شره أكثر من خيره، وما هو شر محض، ولا يوجد شيء من الثلاثة الأخيرة لاستلزامه الترجيح من غير مرجح أو ترجيح المرجوح على الراجح، ومن الواجب بالنظر إلى الحكمه الإلهية المنبعثة عن القدرة والعلم الواجبيين والجود الذي لا يخالطه بخل أن يفيض ما هو الأصلح في النظام الأتم وأن يوجد ما هو خير محض وما خيره أكثر من شره لأن في ترك الأول شرا محضا وفي ترك الثاني شرا كثيرا. فما يوجد من الشر نادر قليل بالنسبة إلى ما يوجد من الخير وإنما وجد الشر القليل بتبع الخير الكثير. وعن الإمام الرازي أنه لا محل لهذا البحث منهم بناء على ما ذهبوا إليه من كونه تعالى علة تامة للعالم واستحالة انفكاك العلة التامة عن معلولها فهو موجب في فعله لا مختار، فعليه أن يوجد ما هو علة له من خير أو شر من غير خيرة في الترجيح. وقد خفي عليه أن هذا الوجوب إنما هو قائم بالمعلول تلقاه من قبل العله مثل ما يتلقى وجوده من 
ms4859	 قبله، ومن المحال أن يعود ما يفيضه العلة فيقهر العلة فيضطرها على الفعل ويغلبها بتحديده. ولقد أنصف صاحب روح المعاني حيث أشار أولا إلى نظير ما تقدم من البحث فقال ولا يخفى أن هذا إنما يتم على القول بأنه تعالى لا يمكن أن تكون إرادته متساوية النسبة إلى الشيء ومقابله بلا داع ومصلحة كما هو مذهب الأشاعرة وإلا فقد يقال إن الفاعل للكل إذا كان مختارا فله أن يختار أيما شاء من الخيرات والشرور لكن الحكماء وأساطين الإسلام قالوا إن اختياره تعالى أرفع من هذا النمط، وأمور العالم منوطة بقوانين كلية، وأفعاله تعالى مربوطة بحكم ومصالح جلية وخفية.(@)(@)(@@) ثم قال وقول الإمام " إن الفلاسفة لما قالوا بالإيجاب والجبر في الأفعال فخوضهم في هذا المبحث من جملة الفضول والضلال لأن السؤال بلم عن صدورها غير وارد كصدور الإحراق من النار لأنه يصدر عنها لذاتها ". ناش من التعصب لأن محققيهم يثبتون الاختيار، وليس صدور الأفعال من الله تعالى عندهم صدور الإحراق من النار، وبعد فرض التسليم بحثهم عن كيفية وقوع الشر في هذا العالم لأجل أن الباري تبارك اسمه خير محض بسيط عندهم ولا يجوزون الشر عما لا جهة شرية فيه أصلا فيلزم عليهم في بادئ النظر ما افترته الثنوية من مبدئين خيري وشري فتخلصوا عن ذلك البحث فهو فضل لا فضول. انتهى. قوله تعالى { قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا } المشاكلة - على ما في المفردات - من الشكل وهو تقييد الدابة، ويسمى ما يقيد به شكالا بكسر الشين، والشاكلة هي السجية سمي بها لتقييدها الإنسان أن يجرى على ما يناسبها وتقتضيه. وفي المجمع الشاكلة الطريقة والمذهب يقال هذا طريق ذو شواكل أي ينشعب منه طرق جماعة انتهى. وكأن تسميتهما بها لما فيها من تقييد العابرين والمنتحلين بالتزامهما وعدم التخلف عنهما وقيل الشاكلة من الشكل بفتح الشين بمعنى المثل وقيل إنها من الشكل بكسر الشين بمعنى الهيئة. وكيف كان فالآية الكريمة ترتب عمل الإنسان على شاكلتة بمعنى أن 
ms4860	 العمل يناسبها ويوافقها، فهي بالنسبه إلى العمل كالروح السارية في البدن الذي يمثل بأعضائه وأعماله هيآت الروح المعنوية وقد تحقق بالتجارب والبحث العلمي أن بين الملكات والأحوال النفسانية وبين الأعمال رابطة خاصة فليس يتساوى عمل الشجاع الباسل والجبان إذا حضرا موقفا هائلا، ولا عمل الجواد الكريم والبخيل اللئيم في موارد الانفاق وهكذا، وأن بين الصفات النفسانية ونوع تركيب البنية الإنسانية رابطة خاصة فمن الأمزجة ما يسرع إليه الغضب وحب الانتقام بالطبع ومنها ما تغلي وتفور فيه شهوة الطعام أو النكاح أو غير ذلك بحيث تتوق نفسه بأدنى سبب يدعوه ويحركه، ومنها غير ذلك فيختلف انعقاد الملكات بحسب ما يناسب المورد سرعة وبطءا. ومع ذلك كله فليس يخرج دعوة المزاج المناسب لملكة من الملكات أو عمل من الأعمال من حد الاقتضاء إلى حد العلية التامة بحيث يخرج الفعل المخالف لمقتضى الطبع عن الإمكان إلى الاستحالة ويبطل الاختيار فالفعل باق على اختياريته وإن كان في بعض الموارد صعبا غاية الصعوبة.(@)(@)(@@) وكلامه سبحانه يؤيد ما تقدم على ما يعطيه التدبر فهو سبحانه القائل(@)(@)(@@) والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا(@)(@)(@@) الأعراف 58 وانضمام الآية إلى الآيات الدالة على عموم الدعوة كقوله(@)(@)(@@) لأنذركم به ومن بلغ(@)(@)(@@) الأنعام 19 يفيد أن تأثير النبى الإنسانية في الصفات والأعمال على نحو الاقتضاء دون العلية التامة كما هو ظاهر. كيف وهو تعالى يعد الدين فطريا تهتف به الخلقة التي لا تبديل لها ولا تغيير قال(@)(@)(@@) فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم(@)(@)(@@) الروم 30 وقال(@)(@)(@@) ثم السبيل يسره(@)(@)(@@) عبس 20 ولا تجامع دعوة الفطرة إلى الدين الحق والسنة المعتدلة دعوة الخلقة إلى الشر والفساد والانحراف عن الاعتدال بنحو العلية التامة. وقول القائل إن السعادة والشقاوة ذاتيتان لا تتخلفان عن ملزومهما كزوجية الأربعة وفردية الثلاثة أو مقضيتان بقضاء أزلي لازم، وأن الدعوة لإتمام الحجة لا لإمكان التغيير ورجاء التحول من حال إلى حال فالأمر مفروغ عنه قال تعالى 
ms4861	 { ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة }. مدفوع بأن صحة إقامة الحجة بعينها حجة على عدم كون سعادة السعيد وشقاوة الشقي لازمة ضرورية فإن السعادة والشقاوة لو كانتا من لوازم الذوات لم تحتاجا في لحوقهما إلى حجة إذ لا حجة في الذاتيات فتلغو الحجة، وكذا لو كانتا لازمتين للذوات بقضاء لازم أزلي لا لاقتضاء ذاتي من الذوات كانت الحجة للناس على الله سبحانه فتلغو الحجة منه تعالى فصحة إقامة الحجة من قبله سبحانه تكشف عن عدم ضرورية شيء من السعادة والشقاوة بالنظر إلى ذات الإنسان مع قطع النظر عن أعماله الحسنة والسيئة واعتقاداته الحقة والباطلة. على أن توسل الإنسان بالفطرة إلى مقاصد الحياة بمثل التعليم والتربية والإنذار والتبشير والوعد والوعيد والأمر والنهي وغير ذلك أوضح دليل على أن الإنسان في نفسه على ملتقى خطين ومنشعب طريقين السعادة والشقاوة وفي إمكانه أن يختار أيا منهما شاء وأن يسلك أيا منهما أراد ولكل سعي جزاء يناسبه قال تعالى(@)(@)(@@) وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى(@)(@)(@@) النجم 39-41. فهذا نوع من الارتباط مستقر بين الأعمال والملكات وبين الذوات، وهناك نوع آخر من الارتباط مستقر بين الأعمال والملكات وبين الأوضاع والأحوال والعوامل الخارجة عن الذات الإنسانية المستقرة في ظرف الحياة وجو العيش كالآداب والسنن والرسوم والعادات التقليدية فإنها تدعو الإنسان إلى ما يوافقها وتزجره عن مخالفتها ولا تلبث دون أن تصوره صورة جديدة ثانية تنطبق أعمالة على الأوضاع والأحوال المحيطة به المجتمعة المؤتلفة في ظرف حياته. وهذه الرابطة على نحو الاقتضاء غالبا غير أنها ربما يستقر استقرارا لا مطمع في زوالها من جهة رسوخ الملكات الرذيلة أو الفاضلة في نفس الإنسان وفي كلامه تعالى ما يشير إلى ذلك كقوله(@)(@)(@@) إن الذين كفروا سواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة(@)(@)(@@) البقرة 6 إلى غير ذلك. ولا يضر ذلك صحة إقامة الحجة عليهم بالدعوة والإنذار والتبشير لأن امتناع 
ms4862	 تأثير الدعوة فيهم مستند إلى سوء اختيارهم والامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار. فقد تبين بما قدمناه على طوله أن للإنسان شاكلة بعد شاكلة فشاكلة يهيؤها نوع خلقته وخصوصية تركيب بنيته، وهي شخصية خلقية متحصلة من تفاعل جهازاته البدنية بعضها مع بعض كالمزاج الذي هو كيفية متوسطة حاصلة من تفاعل الكيفيات المتضادة بعضها في بعض. وشاكلة أخرى ثانية وهي شخصية خلقية متحصلة من وجوه تأثير العوامل الخارجية في النفس الإنسانية على ما فيها من الشاكلة الأولى إن كانت. والإنسان على أي شاكلة متحصلة وعلى أي نعت نفساني وفعليه داخلية روحية كان فإن عمله يجري عليها وأفعاله تمثلها وتحكيها كما أن المتكبر المختال يلوح حاله في تكلمه وسكوته وقيامه وقعوده وحركته وسكونه، والذليل المسكين ظاهر الذلة والمسكنة في جميع أعماله وكذا الشجاع والجبان والسخي والبخيل والصبور والوقور والعجول وهكذا وكيف لا والفعل يمثل فاعله والظاهر عنوان الباطن والصورة دليل المعنى. وكلامه سبحانه يصدق ذلك ويبني عليه حججه في موارد كثيرة كقوله تعالى(@)(@)(@@) وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات(@)(@)(@@) فاطر 19-22 وقوله(@)(@)(@@) الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات(@)(@)(@@) النور 26 إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة. وقوله تعالى { كل يعمل على شاكلته } محكم في معناه على أي معنى حملنا الشاكلة غير أن اتصال الآية بقوله { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } ووقوعها في سياق أن الله سبحانه يربح المؤمنين ويشفيهم بالقرآن الكريم والدعوة الحقة ويخسر به الظالمين لظلمهم يقرب كون المراد بالشاكلة الشاكلة بالمعنى الثاني وهي الشخصيه الخلقية الحاصلة للإنسان من مجموع غرائزه والعوامل الخارجية الفاعلة فيه. كأنه تعالى لما ذكر استفادة المؤمنين من كلامه الشفاء والرحمة وحرمان الظالمين من ذلك وزيادتهم في خسارهم اعترضه معترض في هذه التفرقة وأنه لو سوى بين الفريقين في الشفاء والرحمة كان ذلك أو في لغرض الرسالة وأنفع لحال الدعوة فأمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيبهم 
ms4863	 في ذلك. فقال قل كل يعمل على شاكلته أي إن أعمالكم تصدر على طبق ما عندكم من الشاكلة والفعلية الموجودة فمن كانت عنده شاكلة عادلة سهل اهتداؤه إلى كلمة الحق والعمل الصالح وانتفع بالدعوة الحقة، ومن كانت عنده شاكلة ظالمة صعب عليه التلبس بالقول الحق والعمل الصالح ولم يزد من استماع الدعوة الحقة إلا خسارا، والله الذي هو ربكم العليم بسرائركم المدبر لأمركم أعلم بمن عنده شاكلة عادلة وهو أهدى سبيلا وأقرب إلى الانتفاع بكلمة الحق، والذي علمه وأخبر به أن المؤمنين أهدى سبيلا فيختص بهم الشفاء والرحمة بالقرآن الذي ينزله، ولا يبقى للكافرين أهل الظلم إلا مزيد الخسار إلا أن ينتزعوا عن ظلمهم فينتفعوا به.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر النكتة في التعبير بصيغة التفضيل في قوله { أهدى سبيلا } وذلك لما تقدم أن الشاكلة غير ملزمة في الدعوة إلى ما يلائمها فالشاكلة الظالمة وإن كانت مضلة داعية إلى العمل الطالح غير أنها لا تحتم الضلال ففيها أثر من الهدى وإن كان ضعيفا، والشاكلة العادلة أهدى منها فافهم. وذكر الإمام الرازي في تفسيره ما ملخصه أن الآية تدل على كون النفوس الناطقة الإنسانية مختلفه بالماهية وذلك أنه تعالى بين في الآية المتقدمه أن القرآن بالنسبة إلى بعض النفوس يفيد الشفاء والرحمة وبالنسبة إلى بعض آخر يفيد الخسار والخزي ثم أتبعه بقوله { قل كل يعمل على شاكلته } ومعناه أن اللائق بتلك النفوس الطاهرة أن يظهر فيها من القرآن آثار الذكاء والكمال، وبتلك النفوس الكدرة أن يظهر فيها منه آثار الخزي والضلال كما أن الشمس تعقد الملح وتلين الدهن وتبيض ثوب القصار وتسود وجهه. وهذا إنما يتم إذا كانت الأرواح والنفوس مختلفه بماهياتها فبعضها مشرقة صافيه يظهر فيها من القرآن نور على نور، وبعضها كدرة ظلمانيه يظهر فيها منه ضلال على ضلال ونكال على نكال. انتهى. وفيه أنه لو أقام الحجة على اختلاف ماهيات النفوس بعد رسوخ ملكاتها وتصورها بصورها لكان له وجه، وأما النفوس الساذجة قبل رسوخ الملكات فلا تختلف بالآثار اختلافا ضروريا 
ms4864	 حتى تجري فيها الحجة، وقد عرفت أن الآية إنما تتعرض لحال الإنسان بعد حصول شاكلته وشخصيته الخلقية الحاصلة من مجموع غرائزه والعوامل الخارجية الفاعلة فيه الداعية إلى نوع من العمل دعوة على نحو الاقتضاء فتبصر. بحث فلسفي ذكر الحكماء أن بين الفعل وفاعله ويعنون به المعلول وعلته الفاعلة سنخية وجودية ورابطة ذاتية يصير بها وجود الفعل كأنه مرتبة نازلة من وجود فاعله ووجود الفاعل كأنه مرتبة عالية من وجود فعله بل الأمر على ذلك بناء على أصاله الوجود وتشكيكه. وبينوا ذلك بأنه لو لم يكن بين الفعل المعلول وعلته الفاعلة له مناسبة ذاتية وخصوصية واقعية بها يختص أحدهما بالآخر كانت نسبة الفاعل إلى فعله كنسبته إلى غيره كما كانت نسبة الفعل إلى فاعله كنسبته إلى غيره فلم يكن لاستناد صدور الفعل إلى فاعله معنى، ونظير البرهان يجري في المعلول بالنسبة إلى سائر العلل ويثبت الرابطة بينه وبينها غير أن العلة الفاعلة لما كانت هي المقتضية لوجود المعلول ومعطي الشيء غير فاقده كانت العلة الفاعلة واجدة لكمال وجود المعلول والمعلول ممثلا لوجودها في مرتبة نازلة.(@)(@)(@@) وقد بين ذلك صدر المتألهين بوجه أدق وألطف وهو أن المعلول مفتقر في وجوده إلى العلة الفاعلة متعلق الذات بها، وليس من الجائز أن يتأخر هذا الفقر والتعلق عن مرتبة ذاته ويكون هناك ذات ثم فقر وتعلق وإلا استغنى بحسب ذاته عن العلة واستقل بنفسه عنها فلم يكن معلولا هف فذاته عين الفقر والتعلق فليس له من الوجود إلا الرابط غير المستقل وما يتراءى فيه من استقلال الوجود المفروض معه أولا إنما هو استقلال علته فوجود المعلول يحاكي وجود علته ويمثله في مرتبته التي له من الوجود. تعقيب البحث السابق من جهة القرآن التدبر في الآيات القرآنية لا يدع ريبا في أن القرآن الكريم يعد الأشياء على اختلاف وجوهها وتشتت أنواعها آيات له تعالى دالة على أسمائه وصفاته فما من شيء إلا وهو آية في وجوده وفي أي جهة مفروضة في وجوده له تعالى مشيرة إلى 
ms4865	 ساحة عظمته وكبريائه، والآية وهي العلامة الدالة من حيث إنها آية وجودها مرآتي فإن في ذي الآية الذي هو مدلولها غير مستقله دونه إذ لو استقلت في وجوده أو في جهة من جهات وجوده لم تكن من تلك الجهة مشيرة إليه دالة عليه آية له هف. فالأشياء بما هي مخلوقة له تعالى أفعاله، وهي تحاكي بوجودها وصفات وجودها وجوده سبحانه وكرائم صفاته وهو المراد بمسانخة الفعل لفاعله لا أن الفعل واجد لهوية الفاعل مماثل لحقيقة ذاته فإن الضرورة تدفعه. قوله تعالى { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } الروح على ما يعرف في اللغة هو مبدء الحياة الذي به يقوى الحيوان على الإحساس والحركة الإرادية ولفظه يذكر ويؤنث وربما يتجوز فيطلق على الأمور التي يظهر بها آثار حسنه مطلوبة كما يعد العلم حياة للنفوس قال تعالى(@)(@)(@@) أو من كان ميتا فأحييناه(@)(@)(@@) الأنعام 122 أي بالهداية إلى الإيمان وعلى هذا المعنى حمل جماعة مثل قوله(@)(@)(@@) ينزل الملائكة بالروح من أمره(@)(@)(@@) النحل 2 أي بالوحي وقوله(@)(@)(@@) وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا(@)(@)(@@) الشورى 52 أي القرآن الذي هو وحي فذكروا أنه تعالى سمى الوحي أو القرآن روحا لأن به حياة النفوس الميتة كما أن الروح المعروف به حياة الأجساد الميتة. وكيف كان فقد تكرر في كلامه تعالى ذكر الروح في آيات كثيرة مكية ومدنية، ولم يرد في جميعها المعنى الذي نجده في الحيوان وهو مبدء الحياة الذي يتفرع عليه الإحساس والحركة الإرادية كما في قوله(@)(@)(@@) يوم يقوم الروح والملائكة صفا(@)(@)(@@) النبأ 38، وقوله(@)(@)(@@) تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر(@)(@)(@@) القدر 4 ولا ريب أن المراد به في الآية غير الروح الحيواني وغير الملائكة وقد تقدم الحديث عن علي عليه السلام أنه احتج بقوله تعالى(@)(@)(@@) ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده(@)(@)(@@) النحل 2 على أن الروح غير الملائكة، وقد وصفه تارة بالقدس وتارة بالأمانة كما سيأتي لطهارته عن الخيانة وسائر القذارات المعنوية والعيوب والعاهات التي 
ms4866	 لا تخلو عنها الأرواح الإنسية. وهو وإن كان غير الملائكة غير أنه يصاحبهم في الوحي والتبليغ كما يظهر من قوله { ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده } الآية فقد قال تعالى(@)(@)(@@) من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله(@)(@)(@@) البقرة 97 فنسب تنزيل القرآن على قلبه صلى الله عليه وآله وسلم إلى جبريل ثم قال(@)(@)(@@) نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين(@)(@)(@@) الشعراء 193-195 وقال(@)(@)(@@) قل نزله روح القدس من ربك(@)(@)(@@) النحل 102 فوضع الروح وهو غير الملائكة بوجه مكان جبريل وهو من الملائكة فجبريل ينزل بالروح والروح يحمل هذا القرآن المقرو المتلو. وبذلك تنحل العقدة في قوله تعالى(@)(@)(@@) وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا(@)(@)(@@) الشورى 52 ويظهر أن المراد من وحي الروح في الآية هو إنزال روح القدس إليه صلى الله عليه وآله وسلم وإنزاله إليه وهو وحي القرآن إليه لكونه يحمله على ما تبين فلا موجب لما ذكره بعضهم على ما نقلناه آنفا أن المراد بالروح في الآية هو القرآن. وأما نسبة الوحي وهو الكلام الخفي إلى الروح بهذا المعنى وهو من الموجودات العينية والأعيان الخارجية فلا ضير فيه فإن هذه الموجودات الطاهرة كما أنها موجودات مقدسة من خلقه تعالى كذلك هي كلمات منه تعالى كما قال في عيسى بن مريم عليه السلام(@)(@)(@@) وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه(@)(@)(@@) النساء 171. فعد الروح كلمة دالة على المراد فمن الجائز أن يعد الروح وحيا كما عد كلمة وإنما سماه كلمة منه لأنة إنما كان عن كلمة الإيجاد من غير أن يتوسط فيه السبب العادي في كينونة الناس بدليل قوله(@)(@)(@@) إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون(@)(@)(@@) آل عمران 59. وقد زاد سبحانه في إيضاح حقيقة الروح حيث قال { قل الروح من أمر ربي } وظاهر { من } أنها لتبيين الجنس كما في نظائرها من الآيات(@)(@)(@@) يلقي الروح من أمره(@)(@)(@@) غافر 15 { ينزل الملائكة بالروح من أمره } { أوحينا إليك روحا من 
ms4867	 أمرنا } { تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر } فالروح من سنخ الأمر. ثم عرف أمره في قوله(@)(@)(@@) إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء(@)(@)(@@) يس 82-83 فبين أولا أن أمره هو قوله للشيء { كن } وهو كلمة الإيجاد التي هي الإيجاد والإيجاد هو وجود الشيء لكن لا من كل جهة بل من جهة استناده إليه تعالى وقيامه به فقوله فعله.(@)(@)(@@) ومن الدليل على أن وجود الأشياء قول له تعالى من جهة نسبته إليه مع إلغاء الأسباب الوجودية الأخر قوله تعالى(@)(@)(@@) وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر(@)(@)(@@) القمر 50 حيث شبه أمره بعد عده واحدة بلمح بالبصر وهذا النوع من التشبيه لنفي التدريج وبه يعلم أن في الأشياء المكونة تدريجا الحاصلة بتوسط الأسباب الكونية المنطبقة على الزمان والمكان جهة معراة عن التدريج خارجة عن حيطة الزمان والمكان هي من تلك الجهة أمره وقوله وكلمته، وأما الجهة التي هي بها تدريجية مرتبطة بالأسباب الكونية منطبقة على الزمان والمكان فهي بها من الخلق قال تعالى(@)(@)(@@) ألا له الخلق والأمر(@)(@)(@@) الأعراف 54 فالأمر هو وجود الشيء من جهة استناده إليه تعالى وحده والخلق هو ذلك من جهة استناده إليه مع توسط الأسباب الكونية فيه. ويستفاد ذلك أيضا من قوله { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } الآية حيث ذكر أولا خلق آدم وذكر تعلقه بالتراب وهو من الأسباب ثم ذكر وجوده ولم يعلقه بشيء إلا بقوله { كن } فافهم ذلك ونظيره قوله(@)(@)(@@) ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة(@)(@)(@@) المؤمنون 13-14 إلى أن قال(@)(@)(@@) ثم أنشأناه خلقا آخر(@)(@)(@@) المؤمنون 14 فعد إيجاده المنسوب إلى نفسه من غير تخلل الأسباب الكونية إنشاء خلق آخر. فظهر بذلك كله أن الأمر هو كلمة الإيجاد السماوية وفعله تعالى المختص به الذي لا تتوسط فيه الأسباب، ولا يتقدر بزمان أو مكان وغير ذلك. ثم بين ثانيا أن أمره في كل شيء 
ms4868	 هو ملكوت ذلك الشيء - والملكوت أبلغ من الملك - فلكل شيء ملكوت كما أن له أمرا قال تعالى(@)(@)(@@) أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض(@)(@)(@@) الأعراف 185 وقال(@)(@)(@@) وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض(@)(@)(@@) الأنعام 75، وقال(@)(@)(@@) تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر(@)(@)(@@) القدر 4 الآية. فقد بان بما مر أن الأمر هو كلمة الإيجاد وهو فعله تعالى الخاص به الذي لا يتوسط فيه الأسباب الكونية بتأثيراتها التدريجية وهو الوجود الأرفع من نشأة المادة وظرف الزمان، وأن الروح بحسب وجوده من سنخ الأمر من الملكوت. وقد وصف تعالى أمر الروح في كلامه وصفا مختلفا فأفرده بالذكر في مثل قوله(@)(@)(@@) يوم يقوم الروح والملائكة صفا(@)(@)(@@) النبأ 38، وقوله(@)(@)(@@) تعرج الملائكة والروح إليه(@)(@)(@@) المعارج 4 الآية. ويظهر من كلامه أن منه ما هو مع الملائكة كقوله في الآيات المنقولة آنفا { من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك } { نزل به الروح الأمين على قلبك } { قل نزله روح القدس } وقوله(@)(@)(@@) فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا(@)(@)(@@) مريم 17. ومنه ما هو منفوخ في الإنسان عامة قال تعالى(@)(@)(@@) ثم سواه ونفخ فيه من روحه(@)(@)(@@) السجدة 9 وقال(@)(@)(@@) فإذا سويته ونفخت فيه من روحي(@)(@)(@@) ص 72.(@)(@)(@@) ومنه ما هو مع المؤمنين كما يدل عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه(@)(@)(@@) المجادلة 22 ويشعر به بل يدل عليه أيضا قوله(@)(@)(@@) أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس(@)(@)(@@) الأنعام 122 فإن المذكور في الآية حياة جديدة والحياة فرع الروح. ومنه ما نزل إلى الأنبياء عليه السلام كما يدل عليه قوله(@)(@)(@@) ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا(@)(@)(@@) النحل 2 الآية وقوله(@)(@)(@@) وآتينا عيسى بن مريم البينات وأيدناه بروح القدس(@)(@)(@@) البقرة 253 وقوله(@)(@)(@@) وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا(@)(@)(@@) الشورى 52 إلى غير ذلك. ومن الروح ما تشعر به الآيات التي تذكر أن في غير الإنسان من الحيوان حياة وأن في النبات حياة، والحياة متفرعة على الروح ظاهرا. فقد تبين بما قدمناه على طوله معنى 
ms4869	 قوله تعالى { يسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي } وأن السؤال إنما هو عن حقيقة مطلق الروح الوارد في كلامه سبحانه، وأن الجواب مشتمل على بيان حقيقة الروح وأنه من سنخ الأمر بالمعنى الذي تقدم، وأما قوله { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } أي ما عندكم من العلم بالروح الذي آتاكم الله ذلك قليل من كثير فإن له موقعا من الوجود وخواص وآثارا في الكون عجيبة بديعه أنتم عنها في حجاب. وللمفسرين في المراد من الروح المسؤول عنه والمجاب عنه أقوال فقال بعضهم إن المراد بالروح المسؤول عنه هو الروح الذي يذكره الله في قوله { يوم يقوم الروح والملائكة صفا } وقوله { تعرج الملائكة والروح إليه } الآية، ولا دليل لهم على ذلك. وقال بعضهم إن المراد به جبريل فإن الله سماه روحا في قوله { نزل به الروح الأمين على قلبك } وفيه أن مجرد تسميته روحا في بعض كلامه لا يستلزم كونه هو المراد بعينه أينما ذكر على أن لهذه التسمية معنى خاصا أومأنا إليه في سابق الكلام، ولولا ذلك لكان عيسى وجبريل واحدا لأن الله سمى كلا منهما روحا. وقال بعضهم إن المراد به القرآن لأن الله سماه روحا في قوله { وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا } الآية فيكون محصل السؤال والجواب أنهم يسألونك عن القرآن أهو من الله أو من عندك؟ فأجبهم أنه من أمر ربي لا يقدر على الإتيان بمثله غيره فهو آية معجزه دالة على صحة رسالتي وما أوتيتم من العلم به إلا قليلا من غير أن تحيطوا به فتقدروا على الإتيان بمثله قالوا والآية التالية { ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك } يؤيد هذا المعنى. وفيه أن تسميته في بعض كلامه روحا لا تستلزم كونه هو المراد كلما أطلق كما تقدم آنفا. على أنك قد عرفت ما في دعوى هذه التسمية. على أن الآية التالية لا تتعين تأييدا لهذا الوجه بل تلائم بعض الوجوه الأخر أيضا.(@)(@)(@@) وقال بعضهم إن المراد به الروح الإنساني فهو المتبادر من إطلاقه 
ms4870	 وقوله { قل الروح من أمر ربي } ترك للبيان ونهي عن التوغل في فهم حقيقة الروح فإنه من أمر الله الذي استأثر بعلمه ولم يطلع على حقيقته أحدا ثم اختلفوا في حقيقته بين قائل بأنه جسم هوائي متردد في مخارق البدن، وقائل بأنه جسم هوائي في هيئة البدن حال فيه وخروجه موته، وقائل بأنه أجزاء أصلية في القلب، وقائل بأنه عرض في البدن، وقائل بأنه نفس البدن إلى غير ذلك. وفيه أن التبادر في كلامه تعالى ممنوع، والتدبر في الآيات المتعرضة لأمر الروح كما قدمناه يدفع جميع ما ذكروه. وقال بعضهم إن المراد به مطلق الروح الواقع في كلامه والسؤال إنما هو عن كونه قديما أو محدثا فأجيب بأنه يحدث عن أمره وفعله تعالى، وفعله محدث لا قديم. وفيه أن تعميم الروح لجميع ما وقع منه في كلامه تعالى وإن كان في محله لكن إرجاع السؤال إلى حدوث الروح وقدمه وتوجيه الجواب بما يناسبه دعوى لا دليل عليها من جهة اللفظ. ثم إن لهم اختلافا في معنى قوله { الروح من أمر ربي } أهو جواب مثبت أو ترك للجواب وصرف عن السؤال على قولين، والوجوه المتقدمة في معنى الروح مختلفة في المناسبة مع هذين القولين فالمتعين في بعضها القول الأول وفي بعضها الثاني، وقد أشرنا إلى ذلك في ضمن الأقوال. ثم إن لهم اختلافا آخر في المخاطبين بقوله { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } أهم اليهود أو قريش لو كانوا هم السائلين بتعليم من اليهود أو هم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وغير النبي من الناس؟ والأنسب بالسياق أن يكون الخطاب متوجها إلى السائلين والكلام من تمام قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأن السائلين هم اليهود لأنهم كانوا معروفين يومئذ بالعلم وفي الكلام إثبات علم ما لهم دون قريش وكفار العرب وقد عبر تعالى عنهم في بعض كلامه بالذين لا يعلمون. قوله تعالى { ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا } الكلام متصل بما 
ms4871	 قبله فإن الآية السابقة وإن كانت متعرضة لأمر مطلق الروح وهو ذو مراتب مختلفة إلا أن الذي ينطبق عليه منه بحسب سياق الآيات السابقة المسوقة في أمر القرآن هو الروح السماوي النازل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم الملقي إليه القرآن. فالمعنى - والله أعلم - الروح النازل عليك الملقي بالقرآن إليك من أمرنا غير خارج من قدرتنا، وأقسم لئن شئنا لنذهبن بهذا الروح الذي هو كلمتنا الملقاة إليك ثم لا تجد أحدا يكون وكيلا به لك علينا يدافع عنك ويطالبنا به ويجبرنا على رد ما أذهبنا به.(@)(@)(@@) وبذلك يظهر أولا أن المراد بالذي أوحينا إليك الروح الإلهي الذي هي كلمة ملقاة من الله إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم على حد قوله(@)(@)(@@) وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا(@)(@)(@@) الشورى 52. وثانيا أن المراد بالوكيل للمطالبة والرد لما أذهبه الله دون الوكيل في حفظ القرآن وتلاوته على ما فسره بعض المفسرين وهو مبني على تفسير قوله { الذي أوحينا إليك } بالقرآن دون الروح النازل به كما قدمنا. قوله تعالى { إلا رحمة من ربك أن فضله كان عليك كبيرا } استثناء من محذوف يدل عليه السياق، والتقدير فما اختصصت بما أختصصت به ولا أعطيت ما أعطيت من نزول الروح وملازمته إياك إلا رحمة من ربك، ثم علله بقوله { إن فضله كان عليك كبيرا } وهو وارد مورد الامتنان. قوله تعالى { قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } الظهير هو المعين مأخوذ من الظهر كالرئيس من الرأس وقوله { بمثله } من وضع الظاهر موضع المضمر وضميره عائد إلى القرآن. وفي الآية تحد ظاهر، وهي ظاهرة في أن التحدي بجميع ما للقرآن من صفات الكمال الراجعة إلى لفظه ومعناه لا بفصاحته وبلاغته وحدها فإن انضمام غير أهل اللسان إليهم لا ينفع في معارضة البلاغه شيئا وقد اعتنت الآية باجتماع الثقلين وإعانه بعضهم لبعض. على أن الآية ظاهرة في دوام التحدي وقد انقرضت العرب العرباء أعلام الفصاحة 
ms4872	 والبلاغه اليوم فلا أثر منهم، والقرآن باق على إعجازه متحد بنفسه كما كان. قوله تعالى { ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا } تصريف الأمثال ردها وتكرارها وتحويلها من بيان إلى بيان ومن اسلوب إلى أسلوب، والمثل هو وصف المقصود بما يمثله ويقربه من ذهن السامع و { من } في قوله { من كل مثل } لابتداء الغاية، والمراد من كل مثل يوضح لهم سبيل الحق ويمهد لهم طريق الإيمان والشكر بقرينة قوله { فأبى أكثر الناس إلا كفورا } والكلام مسوق للتوبيخ والملامة. وفي قوله { أكثر الناس } وضع الظاهر موضع المضمر والأصل أكثرهم ولعل الوجه فيه الإشارة إلى أن ذلك مقتضى كونهم ناسا كما مر في قوله(@)(@)(@@) وكان الإنسان كفورا(@)(@)(@@) الإسراء 67. والمعنى واقسم لقد كررنا للناس في هذا القرآن من كل مثل يوضح لهم الحق ويدعوهم إلى الإيمان بنا والشكر لنعمنا فأبى أكثر الناس إلا أن يكفروا ولا يشكروا. قوله تعالى { وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا } إلى قوله { كتابا نقرؤه } الفجر الفتح والشق وكذلك التفجير إلا أنه يفيد المبالغة والتكثير، والينبوع العين التي لا ينضب ماؤها، وخلال الشيء وسطه واثناؤه، والكسف جمع كسفة كقطع جمع قطعه وزنا ومعنى، والقبيل هو المقابل كالعشير والمعاشر، والزخرف الذهب، والرقي الصعود والارتقاء.(@)(@)(@@) والآيات تحكي الآيات المعجزة التي اقترحتها قريش على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلقوا إيمانهم به عليها مستهينة بالقرآن الذي هو معجزة خالدة. والمعنى { وقالوا } أي قالت قريش { لن نؤمن لك } يا محمد { حتى تفجر } وتشق { لنا من الأرض } أرض مكة لقلة مائها { ينبوعا } عينا لا ينضب ماؤها { أو تكون } بالإعجاز { لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار } أي تشقها أو تجريها { خلالها } أي وسط تلك الجنة واثناءها { تفجيرا } { أو تسقط السماء كما زعمت } أي مماثلا لما زعمت يشيرون به إلى قوله تعالى(@)(@)(@@) أو نسقط عليهم كسفا من السماء(@)(@)(@@) سبأ 9 { علينا كسفا } وقطعا { أو تأتي بالله والملائكة قبيلا } مقابلا نعاينهم ونشاهدهم { أو يكون لك 
ms4873	 بيت من زخرف } وذهب { أو ترقى } وتصعد { في السماء ولن نؤمن لرقيك } وصعودك { حتى تنزل علينا } منها { كتابا نقرؤه } ونتلوه. قوله تعالى { قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا } فيه أمره صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيب عما اقترحوه عليه وينبههم على جهلهم ومكابرتهم فيما لا يخفى على ذي نظر فإنهم سألوه أمورا عظاما لا يقوى على أكثرها إلا القدرة الغيبية الإلهية وفيها ما هو مستحيل بالذات كالإتيان بالله والملائكة قبيلا، ولم يرضوا بهذا المقدار ولم يقنعوا به دون أن جعلوه هو المسؤول المتصدي لذلك المجيب لما سألوه فلم يقولوا لن نؤمن لك حتى تسأل ربك أن يفعل كذا وكذا بل قالوا { لن نؤمن لك حتى تفجر } الخ { أو تكون لك } الخ { أو تسقط السماء } الخ { أو تأتي بالله } الخ { أو يكون لك } الخ { أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه }. فإن أرادوا منه ذلك بما أنه بشر فأين البشر من هذه القدرة المطلقة غير المتناهية المحيطة حتى بالمحال الذاتي، وإن أرادوا منه ذلك بما أنه يدعي الرسالة فالرسالة لا تقتضي إلا حمل ما حمله الله من أمره وبعثه لتبليغه بالإنذار والتبشير لا تفويض القدرة الغيبية إليه وإقداره أن يخلق كل ما يريد، ويوجد كل ما شاؤا، وهو صلى الله عليه وآله وسلم لا يدعي لنفسه ذلك فاقتراحهم ما اقترحوه مع ظهور الأمر من عجيب الاقتراح. ولذلك أمره صلى الله عليه وآله وسلم أن يبادر في جوابهم أولا إلى تنزيه ربه مما يلوح إليه اقتراحهم هذا من المجازفة وتفويض القدرة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولا يبعد أن يستفاد منه التعجب فالمقام صالح لذلك. وثانيا إلى الجواب بقوله في صورة الاستفهام { هل كنت إلا بشرا رسولا } وهو يؤيد كون قوله { سبحان ربي } واقعا موقع التعجب أي إن كنتم اقترحتم علي هذه الأمور وطلبتموها مني بما أنا محمد فإنما أنا بشر ولا قدره للبشر على شيء من هذه الأمور، وإن كنتم اقترحتموها 
ms4874	 لأني رسول أدعي الرسالة فلا شأن للرسول إلا حمل الرسالة وتبليغها لا تقلد القدرة الغيبية المطلقة.(@)(@)(@@) وقد ظهر بهذا البيان أن كلا من قوله { بشرا } و { رسولا } دخيل في استقامة الجواب عن اقتراحهم أما قوله { بشرا } فليرد به اقتراحهم عليه أن يأتي بهذه الآيات عن قدرته في نفسه، وأما قوله { رسولا } فليرد به اقتراح ايتائها عن قدرة مكتسبة من ربه. وذكر بعضهم ما محصله أن معتمد الكلام هو قوله { رسولا } وقوله { بشرا } توطئة له ردا لما أنكروه من جواز كون الرسول بشرا، ودلالة على أن من قبله من الرسل كانوا كذلك، والمعنى على هذا هل كنت الا بشرا رسولا كسائر الرسل وكانوا لا يأتون إلا بما أجراه على أيديهم من غير أن يفوض إليهم أو يتحكموا على ربهم بشيء. قال وجعل { بشرا } و { رسولا } كليهما معتمدين مخالف لما يظهر من الأثار أولا فإن الذي ورد في الآثار أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يسال ربه أن يفعل كذا وكذا، ولم يسألوه أن يأتيهم بشيء من قبل نفسه حتى يشار إلى رده بإثبات بشريته، ومستلزم لكون رسولا خبرا بعد خبر وكونهما خبرين لكان يأباه الذوق السليم. انتهى محصلا. وفيه أولا أن أخذ قوله { بشرا } ردا على زعمهم عدم جواز كون الرسول بشرا مع عدم اشتمال الآيات على مزعمتهم هذه لا تصريحا ولا تلويحا تحميل من غير دليل. وثانيا أن الذي ذكره في معنى الآية " هل كنت إلا بشرا رسولا كسائر الرسل وكانوا لا يأتون إلا كذا وكذا " معتمد الكلام فيه هو التشبيه الذي في قوله { كسائر الرسل } لا قوله { رسولا } وفي حذف معتمد الكلام إفساد السياق فافهم ذلك. وثالثا أن اشتمال الآثار على أنهم إنما سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يسأل ربه الإتيان بتلك الآيات من غير أن يسألوه نفسه أن يأتي بها، لا يعارض نص الكتاب بخلافه، والذي حكاه الله عنهم أنهم قالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا " الخ " فتفجر الأنهار " الخ " أو 
ms4875	 تسقط السماء " الخ " وهذا من عجيب المغالاة في حق الآثار وتحكيمها على كتاب الله وتقديمها عليه حتى في صورة المخالفة. ورابعا أن اباء الذوق السليم عن تجويز كون { رسولا } خبرا بعد خبر لا يظهر له وجه. قوله تعالى { وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جائهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا } الاستفهام في قوله { أبعث الله بشرا رسولا } للإنكار، وجملة { قالوا أبعث الله } " الخ " حكاية حالهم بحسب الاعتقاد وان لم يتكلموا بهذه الكلمة بعينها.(@)(@)(@@) وإنكار النبوة والرسالة مع إثبات الإله من عقائد الوثنية، وهذه قرينة على أن المراد بالناس الوثنيون، والمراد بالإيمان الذي منعوه هو الإيمان بالرسول. فمعنى الآية وما منع الوثنيين - وكانت قريش وعامة العرب يومئذ منهم - أن يؤمنوا بالرسالة أو - برسالتك - إلا إنكارهم لرسالة البشر، ولذلك كانوا يردون على رسلهم دعوتهم - كما حكاه الله - بمثل قولهم(@)(@)(@@) لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون(@)(@)(@@) فصلت 14. قوله تعالى { قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا } أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يرد عليهم قولهم وإنكارهم لرسالة البشر ونزول الوحي بأن العناية الإلهية قد تعلقت بهداية أهل الأرض ولا يكون ذلك إلا بوحي سماوي لا من عند أنفسهم فالبشر القاطنون في الأرض لا غنى لهم عن وحي سماوي بنزول ملك رسول إليهم ويختص بذلك نبيهم. وهذه خاصة الحياة الأرضية والعيشة المادية المفتقرة إلى هداية إلهية لا سبيل إليها إلا بنزول الوحي من السماء حتى لو أن طائفة من الملائكة سكنوا الأرض وأخذوا يعيشون عيشة أرضية مادية لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا كما ننزل على البشر ملكا رسولا. والعناية في الآية الكريمة. كما ترى - متعلقة بجهتين إحداهما كون الحياه أرضية مادية، والأخرى كون الهداية الواجبة بالعناية الإلهية بوحي نازل من السماء برسالة ملك من الملائكة. والأمر على ذلك، فهاتان الجهتان أعني كون حياة النوع أرضية مادية ووجوب هدايتهم بواسطة سماوية وملك علوي هما المقدمتان الأصليتان في 
ms4876	 البرهان على وجود الرسالة ولزومها. وأما ما أصر عليه المفسرون من تقييد معنى الآية بوجوب كون الرسول من جنس المرسل إليهم ومن أنفسهم كالإنسان للانسان والملك للملك فليس بتلك الأهمية، ولذلك لم يصرح به في الآية الكريمة. وذلك أن كون الرسول إلى البشر وهو الذي يعلمهم ويربيهم من أنفسهم من لوازم كون حياتهم أرضية، وكون الوحي النازل عليهم بواسطة الملك السماوي فإن اختلاف أفراد النوع المادية بالسعادة والشقاء والكمال والنقص وطهارة الباطن وقذارته ضروري والملك الملقي للوحي وما تحمله منه طاهر زكي لا يمسه الا المطهرون، فالملك النازل بالوحي وإن نزل على النوع لكن لا يمسه الا آحاد منهم مطهرون من قذارات المادة وألواثها مقدسون من مس الشيطان وهم الرسل صلى الله عليه وآله وسلم. وتوضيح المقام أن مقتضى العناية الإلهية هداية كل نوع من أنواع الخليقة إلى كماله وسعادته، والإنسان الذي هو أحد هذه الأنواع غير مستثنى من هذه الكلية، ولا تتم سعادته في الحياة إلا بأن يعيش عيشة اجتماعية تحكم فيها قوانين وسنن تضمن سعادة حياته في الدنيا وبعدها، وترفع الاختلافات الضرورية الناشئة بين الأفراد، وإذ كانت حياته حياة شعورية فلا بد أن يجهز بما يتلقى به هذه القوانين والسنن ولا يكفي في ذلك ما جهز به من العقل المميز بين خيره وشره فإن العقل بعينه يهديه إلى الاختلاف فلا بد أن يجهز بشعور آخر يتلقى به ما يفيضه الله من المعارف والقوانين الرافعة للاختلاف الضامنة لسعادته وكماله وهو شعور الوحي والإنسان المتلبس به هو النبي.(@)(@)(@@) وهذا برهان عقلي تام مأخوذ من كلامه وقد أوردناه وفصلنا القول فيه في مباحث النبوة من الجزء الثاني وفي ضمن قصص نوح في الجزء العاشر من الكتاب. وأما الآية التي نحن فيها أعني قوله { قل لو كان في الأرض ملائكة } الخ فإنها تزيد على مر من معنى البرهان بشيء وهو أن إلقاء الوحي إلى البشر يجب أن يكون بنزول ملك من السماء إليهم. وذلك أن محصل مضمون الآية وما قبلها هو أن 
ms4877	 الذي يمنع الناس أن يؤمنوا برسالتك أنهم يحيلون رسالة البشر من جانب الله سبحانه. وقد أخطئوا في ذلك فإن مقتضى الحياة الأرضية وعناية الله بهداية عبادة أن ينزل إلى بعضهم ملكا من السماء رسولا حتى أن الملائكة لو كانوا كالإنسان عائشين في الأرض لنزل الله إلى بعضهم وهو رسولهم ملكا من السماء رسولا حاملا لوحيه. وهذا كما ترى يعطي أولا معنى الرسالة البشرية وهو أن الرسول إنسان ينزل عليه ملك من السماء بدين الله ثم هو يبلغه الناس بأمر الله. ويشير ثانيا إلى برهان الرسالة أن حياة الإنسان الأرضية والعناية الربانية متعلقة بهداية عباده وإيصالهم إلى غاياتهم لا غنى لها عن نزول دين سماوي عليهم، والملائكة وسائط نزول البركات السماوية إلى ارض فلا محالة ينزل الدين على الناس بوساطة الملك وهو رسالته، والذي يشاهده ويتلقى ما ينزل به - ولا يكون إلا بعض الناس لا جميعهم لحاجته إلى طهارة باطنية وروح من أمر الله - هو الرسول البشري. وكان المترقب من السياق أن يقال { لبعث الله فيهم ملكا رسولا } بحذاء قولهم المحكي في الآية السابقة { أبعث الله بشرا رسولا } لكنه عدل إلى مثل قوله { لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا } ليكون أولا أحسم للشبهة وأقطع للتوهم فإن عامة الوثنيين من البرهمانية والبوذية والصابئة كما يشهد به ما في كتبهم المقدسة لا يتحاشون ذاك التحاشي عن النبوة بمعنى انبعاث بشر كامل لتكميل الناس ويعبرون عنه بظهور المنجي أو المصلح ونزول الإله إلى الأرض وظهوره على أهلها في صورة موجود أرضي وكان بوذه ويوذاسف - على ما يقال - منهم والمعبود عندهم على أي حال هو الملك أو الجن أو الإنسان المستغرق فيه دون الله سبحانه. وإنما يمتنعون كل الامتناع عن رسالة الملك وهو من الآلهة المعبودين عندهم إلى البشر بدين يعبد فيه الله وحده وهو اله غير معبود عندهم ففي التصريح برسالة الملك السماوي إلى البشر الأرضي من عند الله النص على كمال المحالفة لهم.(@)(@)(@@) وليكون ثانيا إشارة إلى أن رسالة الملك بالحقيقة إلى عامة 
ms4878	 الإنسان غير أن الذي يصلح لتلقي الوحي منه هو الرسول منهم، وأما غيره فهم محرومون عن ذلك لعدم استعدادهم لذلك فالفيض عام وإن كان المستفيض خاصا قال تعالى(@)(@)(@@) وما كان عطاء ربك محظورا(@)(@)(@@) الإسراء 20 وقال(@)(@)(@@) قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته(@)(@)(@@) الأنعام 124. والآية بما تعطي من معنى الرسالة يؤيد ما ورد عن أئمه أهل البيت عليه السلام في الفرق بين الرسول والنبي أن الرسول هو الذي يرى الملك ويسمع منه، والنبي يرى المنام ولا يعاين، وقد أوردنا بعض هذه الأخبار في خلال أبحاث النبوة في الجزء الثاني من الكتاب. ومن ألطف التعبير في الآية وأوجزه تعبيره عن الحياة الأرضية بقوله { في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين } فإن الانتقال المكاني على الأرض مع الوقوع تحت الجاذبة الأرضية من أوضح خواص الحياة المادية الأرضية. قوله تعالى { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا } لما احتج عليهم بما احتج وبين لهم ما بين في أمر معجزة رسالته وهي القرآن الذي تحدى به وهم على عنادهم وجحودهم وعنتهم لا يعتنون به ويقترحون عليه بأمور جزافية أخرى ولا يحترمون لحق ولا ينقطعون عن باطل أمر أن يرجع الأمر إلى شهادة الله فهو شهيد بما وقع منه ومنهم فقد بلغ ما أرسل به ودعا واحتج وأعذر وقد سمعوا وتمت عليهم الحجة واستكبروا وعتوا فالكلام في معنى اعلام قطع المحاجة وترك المخاصمة ورد الأمر إلى مالك الأمر فليقض ما هو قاض. وقيل المراد بالآية الاستشهاد بالله سبحانه على حقية الدعوة وصحة الرسالة كأنه يقول كفاني حجة أن الله شهيد على رسالتي فهذا كلامه يصرح بذلك فإن قلتم ليس بكلامه بل مما افتريته فأتوا بمثله ولن تأتوا بمثله ولو كان الثقلان أعوانا لكم وأعضادا يمدونكم. وهذا في نفسه جيد غير أن ذيل الآية كما قيل لا يلائمه أعني قوله { بيني وبينكم } وقوله { إنه كان بعباده خبيرا بصيرا } بل كان الأقرب أن يقال شهيدا لي عليكم أو 
ms4879	 على رسالتي أو نحو ذلك. وهذه الآية والآيتان قبلها مسجعة بقوله { رسولا } وهو المورد الوحيد في القرآن الذي اتفقت فيه ثلاث آيات متوالية في سجع واحد على ما نذكر. قوله تعالى { ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه } الخ هو - على ما يشعر به السياق - من تتمة الخطاب الأخير للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم } فهو كناية عن أنه تمت عليهم الحجة وحقت عليهم الضلالة فلا مطمع في هدايتهم.(@)(@)(@@) ومحصل المعنى خاطبهم باعلام قطع المحاجة فإن الهداية لله تعالى لا يشاركه فيها أحد فمن هداه فهو المهتدي لا غير ومن أضله ولم يهده فلن تجد يا محمد له أولياء من دونه يهدونه والله لا يهدي هؤلاء فانقطع عنهم ولا تكلف نفسك في دعوتهم رجاء أن يؤمنوا. ومن هنا يظهر أن قول بعضهم إن الآية كلام مبتدأ غير داخل في حيز { قل } في غير محله. وإنما أتى بأولياء بصيغة الجمع مع كون المفرد أبلغ وأشمل إشارة إلى أنه لو كان له ولي من دون الله لكان ذلك إما آلهتهم وهي كثيرة وإما سائر الأسباب الكونية وهي أيضا كثيرة. وفي قوله { ومن يهد الله فهو المهتد } الخ التفات من التكلم بالغير إلى الغيبة فقد كان السياق سياق التكلم بالغير ولعل الوجه فيه أنه لو قيل ومن نهد ومن نضلل على التكلم بالغير أوهم تشريك الملائكة في أمر الهداية والإضلال فأوهم التناقض في قوله { فلن تجد له أولياء من دونه } فإن الأولياء عندهم الملائكة وهم يتخذونهم آلهة ويعبدونهم. قوله { ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم } إلى آخر الآيتين العمي والبكم والصم جمع أعمى وأبكم وأصم، وخبو النار وخبوها سكون لهبها، والسعير لهب النار، والمعنى ظاهر. قوله تعالى { أو لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم } إلى آخر الآية، الكفور الجحود، احتجاج منه تعالى على البعث بعد الموت فقد كان قولهم { ءاذا كنا عظاما ورفاتا ءإنا 
ms4880	 لمبعوثون خلقا جديدا } استبعادا مبنيا على إحالة أن يعود هذا البدن الدنيوي بعد تلاشيه وصيرورته عظاما ورفاتا إلى ما كان عليه بخلق جديد فاحتج عليهم بأن خلق البدن أولا يثبت القدرة عليه وعلى مثله الذي هو الخلق الجديد للبعث فحكم الأمثال واحد. فالمماثلة إنما هي من جهة مقايسة البدن الجديد من البدن الأول مع قطع النظر عن النفس التي هي الحافظة لوحدة الإنسان وشخصيته، ولا ينافي ذلك كون الإنسان الأخروي عين الإنسان الدنيوي لا مثله لأن ملاك الوحدة والشخصية هي النفس الإنسانية وهي محفوظة عند الله سبحانه غير باطلة ولا معدومة، وإذا تعلقت بالبدن المخلوق جديدا كان هو الإنسان الدنيوي كما أن الإنسان في الدنيا واحد شخصي باق على وحدته الشخصية مع تغير البدن بجميع أجزائه حينا بعد حين. والدليل على أن النفس التي هي حقيقة الإنسان محفوظة عند الله مع تفرق أجزاء البدن وفساد صورته قوله تعالى(@)(@)(@@) وقالوا ءإذا ضللنا في الأرض ءإنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم(@)(@)(@@) السجدة 10-11 حيث استشكلوا في المعاد بأنه تجديد للخلق بعد فناء الإنسان بتفرق أجزاء بدنه فأجيب عنه بأن ملك الموت يتوفى الإنسان ويأخذه تاما كاملا فلا يضل ولا يتلاشى، وإنما الضال بدنه ولا ضير في ذلك فإن الله يجدده.(@)(@)(@@) والدليل على أن الإنسان المبعوث هو عين الإنسان الدنيوي لا مثله جميع آيات القيامة الدالة على رجوع الإنسان إليه تعالى وبعثه وسؤاله وحسابه ومجازاته بما عمل. فهذا كله يشهد على أن المراد بالمماثلة ما ذكرناه، وإنما تعرض لأمر البدن حتى ينجر إلى ذكر المماثلة محاذاة لمتن ما استشكلوا به من قولهم { ءإذا كنا عظاما ورفاتا ءإنا لمبعوثون خلقا جديدا } فلم يضمنوا قولهم إلا شؤون البدن لا النفس المتوفاة منه، وإذا قطع النظر عن النفس كان البدن مماثلا للبدن، وإن كان مع اعتبارها عينا. وذكر بعضهم أن المراد بمثلهم نفسهم فهو من قبيل قولهم مثلك لا يفعل هذا أي أنت لا تفعله. وللمناقشة إليه 
ms4881	 سبيل والظاهر أن العناية في هذا التركيب أن مثلك لاشتماله على مثل ما فيك من الصفة لا يفعل هذا فأنت لا تفعله لمكان صفتك ففيه نفي الفعل بنفي سببه على سبيل الكناية، وهو آكد من قولنا أنت لا تفعله. وقوله { وجعل لهم أجلا لا ريب فيه } الظاهر أن المراد بالأجل هو زمان الموت فإن الأجل إما مجموع مدة الحياة الدنيا وهي محدودة بالموت وإما آخر زمان الحياة ويقارنه الموت وكيف كان فالتذكير بالموت الذي لا ريب فيه ليعتبروا به ويكفوا عن الجرأة على الله وتكذيب آياته فهو قادر على بعثهم والانتقام منهم بما صنعوا. فقوله { وجعل لهم أجلا لا ريب فيه } ناظر إلى قوله في صدر الآية السابقة { ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا } فهو نظير قوله(@)(@)(@@) والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون(@)(@)(@@) الأعراف 182 إلى أن قال(@)(@)(@@) أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض(@)(@)(@@) الأعراف 185 إلى أن قال(@)(@)(@@) وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون(@)(@)(@@) الأعراف 185. وجوز بعضهم أن يكون المراد بالأجل هو يوم القيامة، وهو لا يلائم السياق فإن سابق الكلام يحكي إنكارهم للبعث ثم يحتج عليهم بالقدرة فلا يناسبه أخذ البعث مسلما لا ريب فيه. ونظيره تقرير بعضهم قوله { وجعل لهم أجلا لا ريب فيه } حجة أخرى مسوقة لإثبات يوم القيامة على كل من تقديري كون المراد بالأجل هو يوم الموت أو يوم القيامة، وهو تكلف لا يعود إلى جدوى البتة فلا موجب للاشتغال به. قوله تعالى { قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا } فسر القتور بالبخيل المبالغ في الإمساك وقال في المجمع القتر التضييق والقتور فعول منه للمبالغة، ويقال قتر يقتر وتقتر وأقتر وقتر إذا قدر في النفقة. انتهى. وهذا توبيخ لهم على منعهم رسالة البشر المنقول عنهم سابقا بقوله { وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله ملكا رسولا } ومعنى الآية ظاهر.(@)(@)(@@) بحث روائي في تفسير العياشي عن مسعدة بن 
ms4882	 صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال إنما الشفاء في علم القرآن لقوله { ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } الحديث. وفي الكافي بإسناده عن سفيان بن عيينة عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النية أفضل من العمل ألا وإن النية هي العمل ثم قرأ قوله عز وجل { قل كل يعمل على شاكلته } يعني على نيته. أقول وقوله إن النية هي العمل يشير إلى اتحادهما اتحاد العنوان ومعنونه. وفيه بإسناده عن أبي هاشم قال قال أبو عبد الله عليه السلام إنما خلد أهل النار في النار لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو خلدوا فيها أن يعصوا الله أبدا، وإنما خلد أهل الجنة في الجنة لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا الله أبدا فبالنيات خلد هؤلاء وهؤلاء. ثم تلا قوله تعالى { قل كل يعمل على شاكلته } قال على نيته. أقول إشارة إلى رسوخ الملكات بحيث يبطل في النفس استعداد ما يقابلها وروى الرواية العياشي أيضا في تفسيره عن أبي هاشم عنه عليه السلام. وفي الدر المنثور في قوله تعالى { يسألونك عن الروح } الآية أخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل عن ابن عباس قال قالت قريش لليهود أعطونا شيئا نسأل هذا الرجل فقالوا سلوه عن الروح فسألوه فنزلت { يسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا }. قالوا أوتينا علما كثيرا أوتينا التوراة ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرا كثيرا فأنزل الله { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا }. أقول وروى بطرق أخرى عن عبد الله بن مسعود وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن أم الحكم أن السؤال إنما كان من اليهود بالمدينة وبها نزلت الآية وكون السورة مكية واتحاد سياق آياتها لا يلائم ذلك. وفيه أخرج ابن جرير وابن المنذر 
ms4883	 وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي في الأسماء والصفات عن علي بن أبي طالب في قوله { ويسألونك عن الروح } قال هو ملك من الملائكة له سبعون ألف وجه لكل وجه منها سبعون ألف لسان لكل لسان منها سبعون ألف لغة يسبح الله تعالى بتلك اللغات كلها يخلق الله تعالى من كل تسبيحة ملكا يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة.(@)(@)(@@) أقول كون الروح من الملائكة لا يوافق ظاهر عدة من آيات الكتاب كقوله(@)(@)(@@) ينزل الملائكة بالروح من أمره(@)(@)(@@) النحل 2 وغيره من الآيات، وقد تقدم في ذيل قوله تعالى { ينزل الملائكة بالروح من أمره } من سورة النحل حديث علي عليه السلام وفيه إنكاره أن يكون الروح ملكا واحتجاجه على ذلك بالآية فالعبرة في أمر الروح بما يأتي. وفي الكافي بإسناده عن أبي بصير قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل { يسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي } قال خلق أعظم من جبرائيل وميكائيل كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو مع الأئمة وهو من الملكوت. أقول وفي معناه روايات أخر، والرواية توافق ما تقدم توضيحه من مدلول الآيات. وفي تفسير العياشي عن زرارة وحمران عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام عن قوله { يسألونك عن الروح } قال إن الله تبارك وتعالى أحد صمد والصمد الشيء الذي ليس له جوف فإنما الروح خلق من خلقه له بصر وقوة وتأييد يجعله في قلوب الرسل والمؤمنين. أقول وإنما تعرض في صدر الرواية بما تعرض دفعا لما يتوهم من مثل قوله تعالى { ونفخت فيه من روحي } أن هناك جوفا ونفسا منفوخا. وفيه عن أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام قال سألته عن قوله { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي } ما الروح؟ قال التي في الدواب والناس قلت وما هي؟ قال من الملكوت من القدرة. أقول وهذه الروايات تؤيد ما تقدم في بيان الآية أن الروح المسؤول عنه 
ms4884	 حقيقة وسيعة ذات مراتب مختلفة، وأيضا ظاهر هذه الرواية كون الروح الحيواني مجردا من الملكوت. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أن عتبة وشيبة ابني ربيعة وأبا سفيان بن حرب ورجلا من بني عبد الدار وأبا البحتري أخا بني أسد والأسود بن المطلب وربيعة بن الأسود والوليد بن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية وامية بن خلف والعاص بن وائل ونبيها ومنبها ابني الحجاج السهميين اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه. فبعثوا إليه أن أشراف قومك قد اجتمعوا إليك ليكلموك فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سريعا وهو يظن أنهم قد بدا لهم في أمره بدء، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه عنتهم حتى جلس إليهم. فقالوا يا محمد إنا قد بعثنا إليك لنعذرك، وإنا والله ما نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك لقد شتمت الآباء، وعبت الدين، وسفهت الأحلام وشتمت الآلهة وفرقت الجماعة فما بقي من قبيح إلا وقد جئت فيما بيننا وبينك فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك بما يأتيك رئيا تراه قد غلب عليك - وكانوا يسمون التابع من الجن الرئي - فربما كان ذلك بذلنا أموالنا في طلب الطب حتى نبرئك منه ونعذر فيك.(@)(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ما بي ما تقولون ما جئتكم بما جئتكم به أطلب أموالكم ولا فيئكم ولا الملك عليكم ولكن الله بعثني إليكم رسولا، وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم 
ms4885	 الله بيني وبينكم "(@)(@)(@@) فقالوا يا محمد فإن كنت غير قابل منا ما عرضنا عليك فقد علمت أنه ليس أحد من الناس أضيق بلادا ولا أقل مالا ولا أشد عيشا منا فاسأل ربك الذي بعثك بما بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا وليبسط لنا بلادنا وليجر فيها أنهارا كأنهار الشام والعراق، وليبعث لنا من قد مضى من آبائنا وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب فإنه كان شيخا صدوقا فنسألهم عما تقول حق هو أم باطل؟ فإن صنعت ما سألناك وصدقوك صدقناك وعرفنا به منزلتك عند الله وأنه بعثك رسولا. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ما بهذا بعثت إنما جئتكم من عند الله بما بعثني به فقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم فإن تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والآخرة وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم "(@)(@)(@@) قالوا فإن لم تفعل لنا هذا فخر لنفسك فاسأل ربك أن يبعث ملكا يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك، وتسأله أن يجعل لك جنانا وكنوزا وقصورا من ذهب وفضة ويغنيك بها عما نراك تبتغي فإنك تقوم بالأسواق وتلتمس المعاش كما نلتمسه حتى نعرف منزلتك من ربك أن كنت رسولا كما تزعم. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ما أنا بفاعل ما أنا بالذي يسأل ربه هذا، وما بعثت إليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا فإن تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم "(@)(@)(@@) قالوا فاسقط السماء كما زعمت أن ربك إن شاء فعل فإنا لن نؤمن لك إلا أن تفعل فقال رسول الله ذلك إلى الله إن شاء فعل بكم ذلك.(@)(@)(@@) قالوا يا محمد قد علم ربك أنا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب منك ما نطلب فيتقدم اليك ويعلمك ما تراجعنا به ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جئتنا به فقد 
ms4886	 بلغنا أنه إنما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن وإنا والله لن نؤمن بالرحمن أبدا فقد أعذرنا إليك يا محمد أما والله لا نتركك وما فعلت بنا حتى نهلكك أو تهلكنا، وقال قائلهم لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلا. فلما قالوا ذلك قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عنهم وقام معهم عبد الله بن أبي أمية فقال يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ثم سألوك لأنفسهم أمورا ليعرفوا بها منزلتك عند الله فلم تفعل ذلك ثم سألوك أن تعجل ما تخوفهم به من العذاب فوالله ما اؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأتيها وتأتي معك بنسخة منشورة معك أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول، وأيم الله لو فعلت ذلك لظننت أني لا أصدقك. ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وانصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان طمع فيه من قومه حين دعوه ولما رأى من متابعتهم إياه وأنزل عليه فيما قال له عبد الله بن أبي أمية { وقالوا لن نؤمن لك } إلى قوله { بشرا رسولا } الحديث. أقول والذي ذكر في الرواية من محاورتهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسؤالاتهم لا ينطبق على ظاهر الآيات ولا ما فيها من الجواب على ظاهر ما فيها من الجواب. وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك في بيان الآيات. وقد تكررت الرواية من طرق الشيعة وأهل السنة أن الذي ألقى إليه صلى الله عليه وآله وسلم القول من بين القوم وسأله هذه المسائل هو عبد الله بن أبي أمية المخزومي أخو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الدر المنثور في قوله تعالى { ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم } أخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وأبو نعيم في المعرفة وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن 
ms4887	 أنس قال(@)(@)(@@) " قيل يا رسول الله كيف يحشر الناس على وجوههم؟ قالالذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيه على وجوههم "(@)(@)(@@) أقول وفي معناه روايات أخر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [17.101-111](@)(@)(@@) بيان في الآيات تنظير ما جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم من معجزة النبوة وهو القرآن وإعراض المشركين عنه واقتراحهم آيات أخرى جزافيه بما جاء به موسى عليه السلام من آيات النبوة وإعراض فرعون عنها ورميه إياه بأنه مسحور ثم عود إلى وصف القرآن والسبب في نزوله مفرقة أجزاؤه وما يلحق بها من المعارف. قوله تعالى { ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فسئل بني إسرائيل إذ جاءهم فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا } الذي أوتي موسى عليه السلام من الآيات على ما يقصه القرآن أكثر من تسع غير أن الآيات التي أتى بها لدعوة فرعون فيما يذكره القرآن تسع وهي العصا واليد والطوفان والجراد والقمل والضفدع والدم والسنون ونقص من الثمرات فالظاهر أنها هي المرادة بالآيات التسع المذكورة في الآية وخاصة مع ما فيها من محكى قول موسى لفرعون { لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر } وأما غير هذه الآيات كالبحر والحجر وإحياء المقتول بالبقرة وإحياء من أخذته الصاعقة من قومه ونتق الجبل فوقهم وغير ذلك فهي خارجة عن هذه التسع المذكورة في الآية. ولا ينافي ذلك كون الآيات إنما ظهرت تدريجا فإن هذه المحاورة مستخرجة من مجموع ما تخاصم به موسى وفرعون طول دعوته. فلا عبرة بما ذكره بعض المفسرين مخالفا لما عددناه لعدم شاهد عليه وفي التوراة أن التسع هي العصا والدم والضفادع والقمل وموت البهائم وبرد كنار أنزل مع نار مضطرمة أهلكت ما مرت به من نبات وحيوان والجراد والظلمة وموت عم كبار الآدميين وجميع الحيوانات. ولعل مخالفة التوراة لظاهر القرآن في الآيات التسع هي الموجبة لترك تفصيل الآيات التسع في الآية ليستقيم الأمر بالسؤال من اليهود لأنهم مع صريح المخالفة لم يكونوا ليصدقوا القرآن بل كانوا يبادرون إلى التكذيب قبل التصديق. وقوله { إني لأظنك 
ms4888	 يا موسى مسحورا } أي سحرت فاختل عقلك وهذا في معنى قوله المنقول في موضع آخر(@)(@)(@@) إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون(@)(@)(@@) الشعراء 27 وقيل المراد بالمسحور الساحر نظير الميمون والمشؤوم بمعنى اليامن والشائم وأصله استعمال وزن الفاعل في النسبة ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا } المثبور الهالك وهو من الثبور بمعنى الهلاك، والمعنى قال موسى مخاطبا لفرعون لقد علمت يا فرعون ما أنزل هؤلاء الآيات البينات إلا رب السماوات والأرض أنزلها بصائر يتبصر بها لتمييز الحق من الباطل وإني لأظنك يا فرعون هالكا بالآخرة لعنادك وجحودك. وإنما أخذ الظن دون اليقين لأن الحكم لله وليوافق ما في كلام فرعون { وإني لأظنك يا موسى } الخ ومن الظن ما يستعمل في مورد اليقين.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فأراد أن يستفزهم من الأرض فأغرقناه ومن معه جميعا } الاستفزاز الإزعاج والإخراج بعنف، ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا } المراد بالأرض التي أمروا أن يسكنوها هي الأرض المقدسة التي كتبها الله لهم بشهادة قوله(@)(@)(@@) ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم(@)(@)(@@) المائدة 21، وغير ذلك كما أن المراد بالأرض في الآية السابقة مطلق الأرض أو أرض مصر بشهادة السياق. وقوله { فإذا جاء وعد الآخرة } أي وعد الكرة الآخرة أو الحياة الآخرة والمراد به على ما ذكره المفسرون ويوم القيامة، وقوله { جئنا بكم لفيفا } أي مجموعا ملفوفا بعضكم ببعض. والمعنى وقلنا من بعد غرق فرعون لبني إسرائيل اسكنوا الأرض المقدسة - وكان فرعون يريد أن يستفزهم من الأرض - فإذا كان يوم القيامة جئنا بكم ملتفين مجتمعين للحساب وفصل القضاء. وليس ببعيد أن يكون المراد بوعد الآخرة ما ذكره الله سبحانه في أول السورة فيما قضى إلى بني إسرائيل بقوله { فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا } وإن لم يذكره جمهور المفسرين فينعطف بذلك ذيل 
ms4889	 الكلام في السورة إلى صدره، ويكون المراد أنا أمرناهم بعد غرق فرعون أن اسكنوا الأرض المقدسة التي كان يمنعكم منها فرعون والبثوا فيها حتى إذا جاء وعد الآخرة التي يلتف بكم فيها البلاء بالقتل والأسر والجلاء جمعناكم منها وجئنا بكم لفيفا، وذلك أسارتهم وإجلاؤهم إلى بابل. ويتضح على هذا الوجه نكتة تفرع قوله { فإذا جاء وعد الآخرة } الخ على قوله { وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض } على خلاف الوجه السابق الذي لا يترتب فيه على التفريع نكتة ظاهرة. قوله تعالى { وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا } لما فرغ من التنظير رجع إلى ما كان عليه من بيان حال القرآن وذكر أوصافه فذكر أنه أنزله إنزالا مصاحبا للحق وقد نزل هو من عنده نزولا مصاحبا للحق فهو مصون من الباطل من جهة من أنزله فليس من لغو القول وهذره ولا داخله شيء يمكن أن يفسده يوما ولا شاركه فيه أحد حتى ينسخه في وقت من الأوقات وليس النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا رسولا منه تعالى يبشر به وينذر وليس له أن يتصرف فيه بزيادة أو نقيصة أو يتركه كلا أو بعضا باقتراح من الناس أو هوى من نفسه أو يعرض عنه فيسأل الله آية أخرى فيها هواه أو هوى الناس أو يداهنهم فيه أو يسامحهم في شيء من معارفه وأحكامه كل ذلك لأنه حق صادر عن مصدر حق، وماذا بعد الحق إلا الضلال.(@)(@)(@@) فقوله { وما أرسلناك } الخ متمم للكلام السابق، ومحصله أن القرآن آية حقة ليس لأحد أن يتصرف فيه شيئا من التصرف والنبي وغيره في ذلك سواء. قوله تعالى { وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا } معطوف على ما قبله أي أنزلناه بالحق وفرقناه قرآنا، قال في المجمع معنى فرقناه فصلناه ونزلناه آية آية وسورة سورة ويدل عليه قوله { على مكث } والمكث - بضم الميم - والمكث - بفتحها - لغتان. انتهى. فاللفظ بحسب نفسه يعم نزول المعارف القرآنية التي هي عند الله في قالب الألفاظ 
ms4890	 والعبارات التي لا تتلقى إلا بالتدريج ولا تتعاطى إلا بالمكث والتؤدة ليسهل على الناس تعقله وحفظه على حد قوله(@)(@)(@@) إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم(@)(@)(@@) الزخرف 3-4. ونزول الآيات القرآنية نجوما مفرقة سورة سورة وآية آية بحسب بلوغ الناس في استعداد تلقي المعارف الأصلية للاعتقاد والأحكام الفرعية للعمل واقتضاء المصالح ذلك ليقارن العلم العمل ولا يجمح عنه طباع الناس بأخذ معارفه وأحكامه واحدا بعد واحد كما لو نزل دفعة وقد نزلت التوراة دفعة فلم يتلقها اليهود بالقبول إلا بعد نتق الجبل فوقهم كأنه ظلة. لكن الأوفق بسياق الآيات السابقة وفيها مثل قولهم المحكي { حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه } الظاهر في اقتراح نزول القرآن دفعة هو أن يكون المراد بتفريق القرآن إنزاله سورة سورة وآية آية حسب تحقق أسباب النزول تدريجا وقد تكرر من الناس اقتراح أن ينزل القرآن جملة واحدة كما في(@)(@)(@@) وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة(@)(@)(@@) الفرقان 32، وقوله حكاية عن أهل الكتاب(@)(@)(@@) يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء(@)(@)(@@) النساء 153. ويؤيده تذييل الآية بقوله { ونزلناه تنزيلا } فإن التنزيل وهو إنزال الشيء تدريجا أمس بالاعتبار الثاني منه بالأول. ومع ذلك فالاعتبار الثاني وهو تفصيل القرآن وتفريقه بحسب النزول بإنزال بعضه بعد بعض من دون أن ينزل جملة واحدة يستلزم الاعتبار الأول وهو تفصيله وتفريقه إلى معارف وأحكام متبوعة مختلفه بعدما كان الجميع مندمجة في حقيقة واحدة منطوية مجتمعة الأعراق في أصل واحد فارد. ولذلك فصل الله سبحانه كتابه سورا وآيات بعدما ألبسه لباس اللفظ العربي ليسهل على الناس فهمه كما قال { لعلكم تعقلون } ثم نوعها أنواعا ورتبها ترتيبا فنزلها واحدة بعد واحدة عند قيام الحاجة إلى ذلك وعلى حسب حصول استعدادات الناس المختلفة وتمام قابليتهم بكل واحد منها وذلك في تمام ثلاث وعشرين سنة ليشفع التعليم بالتربية ويقرن العلم بالعمل. وسنعود إلى البحث عن بعض ما يتعلق بالآية والسورة في كلام مستقل إن شاء الله تعالى. قوله تعالى 
ms4891	 { قل آمنوا به أو لا تؤمنوا } إلى آخر الآيات الثلاث، المراد بالذين أوتوا العلم من قبله هم الذين تحققوا بالعلم بالله وآياته من قبل نزول القرآن سواء كانوا من اليهود أو النصارى أو غيرهم فلا موجب للتخصيص اللهم إلا أن يقال إن السياق يفيد كون هؤلاء من أهل الحق والدين غير المنسوخ يومئذ هو دين المسيح عليه السلام فهم أهل الحق من علماء النصرانية الذين لم يزيغوا ولم يبدلوا.(@)(@)(@@) وعلى أي حال المراد من كونهم أوتوا العلم من قبله أنهم استعدوا لفهم كلمة الحق وقبولها لتجهزهم بالعلم بحقيقة معناه وإيراثه إياهم وصف الخشوع فيزيدهم القرآن المتلو عليهم خشوعا. وقوله { يخرون للأذقان سجدا } الأذقان جمع ذقن وهو مجمع اللحيين من الوجه، والخرور للأذقان السقوط على الأرض على أذقانهم للسجدة كما يبينه قوله { سجدا } وإنما اعتبرت الأذقان لأن الذقن أقرب أجزاء الوجه من الأرض عند الخرور عليها للسجدة، وربما قيل المراد بالأذقان الوجوه إطلاقا للجزء على الكل مجازا. وقوله { ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا } أي ينزهونه تعالى عن كل نقص وعن خلف الوعد خاصة ويعطي سياق الآيات السابقة أن المراد بالوعد وعده سبحانه بالبعث وهذا في قبال اصرار المشركين على نفي البعث وإنكار المعاد كما تكرر في الآيات السابقة. وقوله { ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا } تكرار الخرور للأذقان واضافته إلى البكاء لإفادة معنى الخضوع وهو التذلل الذي يكون بالبدن كما أن الجملة الثانية لإفادة معنى الخشوع وهو التذلل الذي يكون بالقلب فمحصل الآية أنهم يخضعون ويخشعون. وفي الآية إثبات خاصة المؤمنين لهم وهي التي أشير إليها بقوله سابقا { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } كما أن في الآية نفي خاصة المشركين عنهم وهي إنكار البعث. وفي هذه الآيات الثلاث بيان أن القرآن في غنى عن إيمانهم لا لأن إيمان الذين أوتوا العلم من قبله يرفع حاجة له إلى إيمان غيرهم بل لأن إيمانهم به يكشف عن أنه كتاب حق أنزل بالحق لا حاجة له في حقيته ولا 
ms4892	 افتقار في كماله إلى إيمان مؤمن وتصديق مصدق فإن آمنوا به فلأنفسهم وإن كفروا به فعليها لا له ولا عليه. فقد ذكر سبحانه إعراضهم عن القرآن وكفرهم به وعدم اعتنائهم بكونه آية واقتراحهم آيات أخرى ثم بين له من نعوت الكمال ودلائل الإعجاز في لفظه ومعناه وغزاره الأثر في النفوس وكيفية نزوله ما استبان به أنه حق لا يعتريه بطلان ولا فساد أصلا ثم بين في هذه الآيات أنه في غنى عن إيمانهم فهم وما يختارونه من الإيمان والكفر. قوله تعالى { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى } لفظة أو للتسوية والإباحه فالمراد بقوله { الله } و { الرحمن } الاسمان الدالان على المسمى دون المسمى، والمعنى ادعوا باسم الله أو باسم الرحمن فالدعاء دعاؤه.(@)(@)(@@) وقوله { أيا ما تدعوا } شرط وما صلة للتأكيد نظير قوله(@)(@)(@@) فبما رحمة من الله(@)(@)(@@) آل عمران 159. وقوله(@)(@)(@@) عما قليل ليصبحن نادمين(@)(@)(@@) المؤمنون 40 و { أيا } شرطية وهي مفعول { تدعوا }. وقوله { فله الأسماء الحسنى } جواب الشرط، وهو من وضع السبب موضع المسبب والمعنى أي اسم من الاسمين تدعوه فهو اسم أحسن له لأن الأسماء الحسنى كلها له فالأسماء الدالة على المسميات منها حسنة تدل على ما فيه حسن ومنها قبيحة بخلافها ولا سبيل للقبيح إليه تعالى، والأسماء الحسنة منها ما هو أحسن لا شوب نقص وقبح فيه كالغنى الذي لا فقر معه والحياة التي لا موت معها والعزة التي لا ذلة دونها ومنها ما هو حسن يغلب عليه الحسن من غير محوضة ولله سبحانه الأسماء الحسنى، وهي كل اسم هو أحسن الأسماء في معناه كما يدل عليه قول أئمه الدين إن الله تعالى غني لا كالأغنياء، حي لا كالأحياء، عزيز لا كالأعزة، عليم لا كالعلماء وهكذا أي له من كل كمال صرفه ومحضه الذي لا يشوبه خلافه. والضمير في قوله { أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى } عائد إلى الذات المتعالية من كل اسم ورسم، وليس براجع إلى شيء من الاسمين الله والرحمن لأن المراد بهما 
ms4893	 - كما تقدم - الاسمان دون الذات المتعالية التي هي مسماة بهما ولا معنى لأن يقال أيا من الاسمين تدعوا فإن لذلك الاسم جميع الأسماء الحسنى أو باقي الأسماء الحسنى بل المعنى أيا من أسمائه تدعوا فلا مانع منه لأنها جميعا أسماؤه لأنها أسماء حسنى وله الأسماء الحسنى فهي طرق دعوته ودعوتها دعوته فإنها أسماؤه والاسم مرآة المسمى وعنوانه فافهم ذلك. والآية من غرر الآيات القرآنية تنير حقيقة ما يراه القرآن الكريم من توحيد الذات وتوحيد العبادة قبال ما يراه الوثنية من توحيد الذات وتشريك العبادة. فإن الوثنية - على ما تقدم جملة من آرائهم في الجزء العاشر من الكتاب - ترى أنه سبحانه ذات متعالية من كل حد ونعت ثم تعينت بأسماء اسما بعد اسم وتسمي ذلك تولدا، وترى الملائكة والجن مظاهر عالية لأسمائه فهم أبناؤه المتصرفون في الكون، وترى أن عبادة العابدين وتوجه المتوجهين لا يتعدى طور الأسماء ولا يتجاوز مرتبة الأبناء الذين هم مظاهر أسمائه فإنا إنما نعبد فيما نعبد الإله أو الخالق أو الرازق أو المحيي أو المميت إلى غير ذلك، وهذه كلها أسماء مظاهرها الأبناء من الملائكة والجن، وأما الذات المتعالية فهي أرفع من أن يناله حس أو وهم أو عقل، وأعلى من أن يتعلق به توجه أو طلب أو عبادة أو نسك. فعندهم دعوة كل اسم هي عبادة ذلك الاسم أي الملك أو الجن الذي هو مظهر ذلك الاسم وهو الإله المعبود بتلك العبادة فيتكثر الآلهة بتكثر أنواع الدعوات بأنواع الحاجات ولذلك لما سمع بعض المشركين دعاءه صلى الله عليه وآله وسلم في صلاته يا الله يا رحمن قال انظروا إلى هذا الصابئ ينهانا أن نعبد إلهين وهو يدعو إلهين.(@)(@)(@@) والآية الكريمة ترد عليهم ذلك وتكشف عن وجه الخطأ في رأيهم بأن هذه الأسماء أسماء حسنى له تعالى فهي مملوكة له محضا لا تستقل دونه بنعت ولا تنحاز عنه في ذات أو صفة تملكه وتقوم به فليس لها إلا الطريقيه المحضة، ويكون دعاؤها دعاءه والتوجه بها توجها إليه 
ms4894	، وكيف يستقيم أن يحجب الاسم المسمى وليس إلا طريقا دالا عليه هاديا إليه ووجها له يتجلى به لغيره، فدعاء الأسماء الكثيرة لا ينافي توحيد عبادة الذات كما يمتنع أن تقف العبادة على الاسم ولا يتعداه. ويتفرع على هذا البيان ظهور الخطأ في عد الأسماء أو مظاهرها من الملائكة والجن أبناء له تعالى فإن إطلاق الولد والابن سواء كان على وجه الحقيقة أو التشريف يقتضي نوع مسانخة واشتراك بين الولد الوالد - أو الابن والأب - في حقيقة الذات أو كمال من كمالاته وساحة كبريائه منزهة من أن يشاركه شيء غيره في ذات أو كمال فإن الذي له هو لنفسه، والذي لغيره هو له لا لأنفسهم. وكذا ظهور الخطأ في نسبه التصرف في الكون بأنواعه إليهم فإن هؤلاء الملائكه وكذا الأسماء التي هم مظاهر لها عندهم لا يملكون لأنفسهم شيئا ولا يستقلون دونه بشيء بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، وكذا الجن فيما يعملون وبالجملة ما من سبب من الأسباب الفعالة في الكون إلا وهو تعالى الذي ملكه القدرة على ما يعمله، وهو المالك لما ملكه والقادر على ما عليه أقدره. وهذا هو الذي تفيده الآية التالية { وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل } وسنكرر الإشارة إليه إن شاء الله. وفي الآية دلالة على أن لفظة الجلالة من الأسماء الحسنى فهو في أصله - الإله - وصف يفيد معنى المعبودية وإن عرضت عليه العلمية بكثرة الاستعمال كما يدل عليه صحة إجراء الصفات عليه يقال الله الرحمن الرحيم ولا يقال الرحمن الله الرحيم وفي كلامه تعالى { بسم الله الرحمن الرحيم }. قوله تعالى { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } الجهر والإخفات وصفان متضائفان، يتصف بهما الأصوات، وربما يعتبر بينهما خصلة ثالثة هي بالنسبة إلى الجهر إخفات وبالنسبة إلى الإخفات جهر فيكون الجهر هو المبالغة في رفع الصوت، والإخفات هو المبالغة في خفضه وما بينهما هو الاعتدال فيكون معنى 
ms4895	 الآية لا تبالغ في صلاتك في الجهر ولا في الإخفات بل اسلك فيما بينهما سبيلا وهو الاعتدال وتسميته سبيلا لأنه سنة يستن بها هو ومن يقتدي به من أمته المؤمنين به.(@)(@)(@@) هذا لو كان المراد بالصلاة في قوله { بصلاتك } للاستغراق والمراد به كل صلاة صلاة، وأما لو أريد المجموع ولعله الأظهر كان المعنى لا تجهر في صلواتك كلها ولا تخافت فيها كلها بل اتخذ سبيلا وسطا تجهر في بعض وتخافت في بعض، وهذا المعنى أنسب بالنظر إلى ما ثبت في السنة من الجهر في بعض الفرائض اليومية كالصبح والمغرب والعشاء والإخفات في غيرها. ولعل هذا الوجه أوفق بالنظر إلى اتصال ذيل الآية بصدرها فالجهر بالصلاة يناسب كونه تعالى عليا متعاليا والإخفاف يناسب كونه قريبا أقرب من حبل الوريد فاتخاذ الخصلتين جميعا في الصلوات أداء لحق أسمائه جميعا. قوله تعالى { وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا } معطوف على قوله في الآية السابقة { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن } ويرجع محصل الكلام إلى أن قل لهم أن ما تدعونها من الأسماء وتزعمون أنها آلهة معبودون غيره إنما هي أسماؤه وهي مملوكه له لا تملك أنفسها ولا شيئا لأنفسها فدعاؤها دعاؤه فهو المعبود على كل حال. ثم أحمده واثن عليه بما يتفرع على إطلاق ملكه فإنه لا يماثله شيء في ذات ولا صفة حتى يكون ولدا له إن اشتق عنه في ذات أو صفة كما تقوله الوثنية وأهل الكتاب من النصارى واليهود وقدماء المجوس في الملائكة أو الجن أو المسيح أو عزير والأحبار، أو يكون شريكا إن شاركه في الملك من غير اشتقاق كما تقوله الوثنيون والثنويون وغيرهم من عبدة الشيطان أو يكون وليا له إن شاركه في الملك وفاق عليه فأصلح من ملكه بعض ما لم يقدر هو على إصلاحه. وبوجه آخر لا يجانسه شيء حتى يكون ولدا إن كان دونه أو شريكا له إن كان مساويا 
ms4896	 له في مرتبته أو وليا له إن كان فائقا عليه في الملك. والآية في الحقيقة ثناء عليه تعالى بما له من إطلاق الملك الذي يتفرع عليه نفي الولد والشريك والولي، ولذلك أمره صلى الله عليه وآله وسلم بالتحميد دون التسبيح مع أن المذكور فيها من نفي الولد والشريك والولي صفات سلبية والذي يناسبها التسبيح دون التحميد فافهم ذلك. وختم سبحانه الآية بقوله { وكبره تكبيرا } وقد أطلق إطلاقا بعد التوصيف والتنزيه فهو تكبير من كل وصف، ولذا فسر " الله أكبر " بأنه أكبر من أن يوصف على ما ورد عن الصادق عليه السلام، ولو كان المعنى أنه أكبر من كل شيء لم يخل من إشراك الأشياء به تعالى في معنى الكبر وهو أعز ساحة أن يشاركه شيء في أمر.(@)(@)(@@) ومن لطيف الصنعة في السورة افتتاح أول آية منها بالتسبيح واختتام آخر آية منها بالتكبير مع افتتاحها بالتحميد. بحث روائي في الدر المنثور أخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي أنه كان يقرأ لقد علمت يعني بالرفع قال علي والله ما علم عدو الله ولكن موسى هو الذي علم. أقول وهي قراءه منسوبة إليه عليه السلام. وفي الكافي عن علي بن محمد بإسناده قال سئل أبو عبد الله عليه السلام عمن بجبهته علة لا يقدر على السجود عليها قال يضع ذقنه على الأرض إن الله عزوجل يقول { ويخرون للأذقان سجدا }. أقول وفي معناه غيره. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة ذات يوم فدعا الله فقال في دعائه يا الله يا رحمن فقال المشركون انظروا إلى هذا الصابئ ينهانا أن ندعو إلهين وهو يدعو إلهين فأنزل الله { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن } الآية. أقول وفي سبب نزول الآية روايات أخر تخالف هذه الرواية وتذكر أشياء غير ما ذكرته غير أن هذه الرواية أقربها انطباقا على مفاد الآية. وفي التوحيد مسندا وفي الاحتجاج مرسلا عن 
ms4897	 هشام بن الحكم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أسماء الله عز ذكره واشتقاقها فقلت الله مما هو مشتق؟ قال يا هشام الله مشتق من أله وإله يقتضي مألوها، والاسم غير المسمى فمن عبد الاسم دون المعنى فقد كفر ولم يعبد شيئا ومن عبد الاسم والمعنى فقد كفر وعبد اثنين، ومن عبد المعنى دون الاسم فذلك التوحيد أفهمت يا هشام؟ قال فقلت زدني فقال إن لله تبارك وتعالى تسعة وتسعين اسما فلو كان الاسم هو المسمى لكان كل اسم منها إلها ولكن الله معنى يدل عليه بهذه الأسماء وكلها غيره يا هشام الخبز اسم المأكول والماء اسم المشروب والثوب اسم الملبوس والنار اسم المحرق. الحديث. وفي التوحيد بإسناده عن ابن رئاب عن غير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام قال من عبد الله بالتوهم فقد كفر، ومن عبد الاسم ولم يعبد المعنى فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعنى فقد أشرك، ومن عبد المعنى بإيقاع الأسماء عليه بصفاته التي يصف بها نفسه فعقد عليه قلبه ونطق به لسانه في سرائره وعلانيته فأولئك أصحاب أمير المؤمنين وفي حديث آخر أولئك هم المؤمنون حقا. وفي توحيد البحار في باب المغايرة بين الاسم والمعنى عن التوحيد بإسناده عن إبراهيم بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى خلق اسما بالحروف غير منعوت، وباللفظ غير منطق، وبالشخص غير مجسد، وبالتشبية غير موصوف وباللون غير مصبوغ، منفي عنه الأقطار، مبعد عنه الحدود، محجوب عنه حس كل متوهم، مستتر غير مستور فجعله كلمة تامة على أربعة أجزاء معا ليس منها واحد قبل الآخر فأظهر منها ثلاثة أشياء لفاقة الخلق إليها، وحجب واحدا منها وهو الاسم المكنون المخزون بهذه الأسماء الثلاثة التي أظهرت.(@)(@)(@@) فالظاهر هو الله وتبارك وسبحان لكل اسم من هذه أربعة أركان فذلك اثنا عشر ركنا ثم خلق لكل ركن منها ثلاثين اسما فعلا منسوبا إليها فهو الرحمن الرحيم الملك القدوس الخالق البارئ المصور الحي القيوم لا تأخذه 
ms4898	 سنة ولا نوم العليم الخبير السميع البصير الحكيم العزيز الجبار المتكبر العلي العظيم المقتدر القادر السلام المؤمن المهيمن البارئ المنشئ البديع الرفيع الجليل الكريم الرازق المحيي المميت الباعث الوارث. فهذه الأسماء وما كان من الأسماء الحسنى حتى تتم ثلاث مائه وستين اسما فهي نسبة لهذه الأسماء الثلاثة، وهذه الأسماء الثلاثة أركان وحجب للاسم الواحد المكنون المخزون بهذه الأسماء الثلاثة، وذلك قوله عز وجل { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى }. أقول والحديث مروي في الكافي أيضا عنه عليه السلام. وقد تقدم في بحث الأسماء الحسنى في الجزء الثامن من الكتاب أن هذه الألفاظ المسماة بأسماء الله إنما هي أسماء الأسماء وأن ما تدل عليه وتشير إليه من المصداق أعني الذات مأخوذه بوصف ما هو الاسم بحسب الحقيقة، وعلى هذا فبعض الأسماء الحسنى عين الذات وهو المشتمل على صفة ثبوتية كمالية كالحي والعليم والقدير، وبعضها زائد على الذات خارج منها وهو المشتمل على صفة سلبية أو فعلية كالخالق والرازق لا تأخذه سنة ولا نوم، هذا في الأسماء وأما أسماء الأسماء وهي الألفاظ الدالة على الذات المأخوذة مع وصف من أوصافها فلا ريب في كونها غير الذات، وأنها ألفاظ حادثة قائمة بمن يتلفظ بها. إلا أن ها هنا خلافا من جهتين إحداهما أن بعض الجهلة من متكلمي السلف خلطوا بين الأسماء وأسماء الأسماء فحسبوا أن المراد من عينية الأسماء مع الذات عينية أسماء الأسماء معها فذهبوا إلى أن الاسم هو المسمى ويكون على هذا عباده الاسم ودعوته هو عين عبادة المسمى، وقد كان هذا القول سائغا في أوائل عصر العباسيين، والروايتان السابقتان أعني روايتي التوحيد في الرد عليه. والثانية ما عليه الوثنية وهو أن الله سبحانه لا يتعلق به التوجه العبادي وإنما يتعلق بالأسماء فالأسماء أو مظاهرها من الملائكة والجن والكمل من الإنس هم المدعوون وهم الآلهة المعبودون دون الله، وقد عرفت في البيان المتقدم أن قوله تعالى { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن } الخ رد عليه 
ms4899	.(@)(@)(@@) والرواية الأخيرة أيضا تكشف عن وجه انتشاء الأسماء عن الذات المتعالية التي هي أرفع من أن يحيط به علم أو يقيده وصف ونعت أو يحده اسم أو رسم، وهي بما في صدره وذيله من البيان صريح في أن المراد بالأسماء فيها هي الأسماء دون اسماء الأسماء، وقد شرحناها بعض الشرح في ذيل البحث عن الأسماء الحسنى في الجزء الثامن من الكتاب فراجعه إن شئت. وفي تفسير العياشي عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في قوله تعالى { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان بمكة جهر بصوته فيعلم بمكانه المشركون فكانوا يؤذونه فأنزلت هذه الآية عند ذلك. أقول وروى هذا المعنى في الدر المنثور عن ابن مردويه عن ابن عباس، وروى أيضا عن عائشة أنها نزلت في الدعاء، ولا بأس به لعدم معارضته، وروى عنها أيضا أنها نزلت في التشهد. وفي الكافي بإسناده عن سماعة قال سألته عن قول الله تعالى { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } قال المخافتة ما دون سمعك والجهر أن ترفع صوتك شديدا. أقول فيه تأييد المعنى الأول المتقدم في تفسير الآية. وفيه بإسناده عن عبد الله بن سنان قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام على الإمام أن يسمع من خلفه وإن كثروا؟ فقال ليقرأ وسطا يقول الله تبارك وتعالى { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها }. وفي الدر المنثور أخرج أحمد والطبراني عن معاذ بن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم آية العز { وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا } الآية كلها. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ولم يكن له ولي من الذل } قال قال لم يذل فيحتاج إلى ولي ينصره. بحث آخر روائي وقرآني متعلق بقوله تعالى { وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث } ثلاثة فصول 1 - إن للقرآن الكريم أجزاء يعرف بها كالجزء والحزب والعشر وغير ذلك والذي 
ms4900	 ينتهي اعتباره إلى عناية من نفس الكتاب العزيز اثنان منها وهما السورة والآية فقد كرر الله سبحانه ذكرهما في كلامه كقوله(@)(@)(@@) سورة أنزلناها(@)(@)(@@) النور 1 وقوله(@)(@)(@@) قل فأتوا بسورة مثله(@)(@)(@@) يونس 38 وغير ذلك. وقد كثر استعماله في لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم والصحابة والأئمة كثرة لا تدع ريبا في أن لها حقيقة في القرآن الكريم وهي مجموعة من الكلام الإلهي مبدوة بالبسملة مسوقة لبيان غرض، وهو معرف للسورة مطرد غير منقوض إلا ببراءة وقد ورد عن أئمة أهل البيت عليهم السلام إنها آيات من سورة الأنفال، وإلا بما ورد عنهم عليهم السلام أن الضحى وألم نشرح سورة واحدة وأن الفيل والإيلاف سورة واحدة.(@)(@)(@@) ونظيره القول في الآية فقد تكرر في كلامه تعالى إطلاق الآية على قطعة من الكلام كقوله(@)(@)(@@) وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا(@)(@)(@@) الأنفال 2، وقوله(@)(@)(@@) كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا(@)(@)(@@) فصلت 3، وقد روي عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقف على رؤوس الآي وصح أن سورة الحمد سبع آيات، وروي عنه صلى الله عليه وآله وسلم أن سورة الملك ثلاثون آية إلى غير ذلك مما يدل على وقوع العدد على الآيات في كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم وآله. والذي يعطيه التأمل في انقسام الكلام العربي إلى قطع وفصول بالطبع وخاصة فيما كان من الكلام مسجعا ثم التدبر فيما ورد عن النبي وآله صلى الله عليه وآله وسلم في أعداد الآيات أن الآية من القرآن هي قطعة من الكلام من حقها أن تعتمد عليها التلاوة بفصلها عما قبلها وعما بعدها. ويختلف ذلك باختلاف السياقات وخاصة في السياقات المسجعة فربما كانت كلمة واحدة كقوله(@)(@)(@@) مدهامتان(@)(@)(@@) الرحمن 64 وربما كانت كلمتين فصاعدا كلاما أو غير كلام كقوله(@)(@)(@@) الرحمن * علم القرآن * خلق الإنسان * علمه البيان(@)(@)(@@) الرحمن 1-4 وقوله(@)(@)(@@) الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة(@)(@)(@@) الحاقة 1-3 وربما طالت كآية الدين من سورة البقرة آية 282. 2 - أما عدد السور القرآنية فهي مائة وأربع عشره سورة على ما جرى 
ms4901	 عليه الرسم في المصحف الدائر بيننا وهو مطابق للمصحف العثماني، وقد تقدم كلام أئمه أهل البيت عليهم السلام فيه، وأنهم لا يعدون براءه سورة مستقلة ويعدون الضحى وألم نشرح سورة واحدة ويعدون الفيل والإيلاف سورة واحدة. وأما عدد الآي فلم يرد فيه نص متواتر يعرف الآي ويميز كل آية من غيرها ولا شيء من الآحاد يعتمد عليه، ومن أوضح الدليل على ذلك اختلاف أهل العدد فيما بينهم وهم المكيون والمدنيون والشاميون والبصريون والكوفيون. فقد قال بعضهم أن مجموع القرآن ستة آلاف آية، وقال بعضهم ستة آلاف ومأتان وأربع آيات، وقيل وأربع عشرة، وقيل وتسع عشرة، وقيل وخمس وعشرون، وقيل وست وثلاثون. وقد روى المكيون عددهم عن عبد الله بن كثير عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي بن كعب، وللمدنيين عددان ينتهي أحدهما إلى أبي جعفر مرثد بن القعقاع وشيبة بن نصاح، والآخر إلى إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري وروى أهل الشام عددهم عن أبي الدرداء، وينتهي عدد أهل البصرة إلى عاصم بن العجاج الجحدري، ويضاف عدد أهل الكوفة إلى حمزة والكسائي وخلف قال حمزة أخبرنا بهذا العدد ابن أبي ليلى عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب. وبالجملة لما كانت الأعداد لا تنتهي إلى نص متواتر أو واحد يعبأ به ويجوز الركون إليه ويتميز به كل آية عن أختها لا ملزم للأخذ بشيء منها فما كان منها بينا ظاهر الأمر فهو وإلا فللباحث المتدبر أن يختار ما أدى إليه نظره.(@)(@)(@@) والذي روي عن علي عليه السلام من عدد الكوفيين معارض بأن البسملة غير معدودة في شيء من السور ما خلا فاتحة الكتاب من آياتها مع أن المروي عنه عليه السلام وعن غيره من أئمة أهل البيت عليهم السلام أن البسمله آية من القرآن وهي جزء من كل سورة افتتحت بها ولازم ذلك زيادة العدد بعدد البسملات. وهذا هو الذي صرفنا عن إيراد تفاصيل ما ذكروه من العدد ها هنا، وذكر ما اتفقوا على عدده 
ms4902	 من السور القرآنية وهي أربعون سورة وما اختلفوه في عدده أو في رؤوس آية من السور وهي أربع وسبعون سورة وكذا ما اتفقوا على كونه آية تامة أو على عدم كونه آية مثل { الر } أينما وقع من القرآن وما اختلف فيه، وعلى من أراد الاطلاع على تفصيل ذلك أن يراجع مظانه. 3 - في ترتيب السور نزولا نقل في الإتقان عن ابن الضريس في فضائل القرآن قال حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي أنبأنا عمرو بن هارون، حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن ابن عباس قال كانت إذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت بمكة ثم يزيد الله فيها ما شاء. وكان أول ما أنزل، من القرآن اقرأ باسم ربك، ثم ن، ثم يا أيها المزمل، ثم يا أيها المدثر، ثم تبت يدا أبي لهب، ثم إذا الشمس كورت، ثم سبح اسم ربك الأعلى، ثم والليل إذا يغشى، ثم والفجر، ثم والضحى، ثم ألم نشرح، ثم والعصر، ثم والعاديات، ثم إنا أعطيناك، ثم ألهاكم التكاثر، ثم أرأيت الذي يكذب، ثم قل يا أيها الكافرون، ثم ألم تر كيف فعل ربك، ثم قل أعوذ برب الفلق، ثم قل أعوذ برب الناس، ثم قل هو الله أحد، ثم والنجم، ثم عبس، ثم إنا أنزلناه في ليلة القدر، ثم والشمس وضحاها، ثم والسماء ذات البروج، ثم التين، ثم لإيلاف قريش، ثم القارعة، ثم لا أقسم بيوم القيامة، ثم ويل لكل همزة، ثم والمرسلات، ثم ق، ثم لا أقسم بهذا البلد، ثم والسماء والطارق، ثم اقتربت الساعة، ثم ص، ثم الأعراف، ثم قل أوحي، ثم يس، ثم الفرقان، ثم الملائكة، ثم كهيعص، ثم طه، ثم الواقعة، ثم طسم الشعراء، ثم طس، ثم القصص، ثم بني إسرائيل، ثم يونس، ثم هود، ثم يوسف، ثم الحجر، ثم الأنعام، ثم الصافات، ثم لقمان، ثم سبأ، ثم الزمر، ثم حم المؤمن، ثم حم السجدة، ثم حمعسق، ثم حم الزخرف، ثم الدخان، ثم الجاثية، ثم الأحقاف، ثم 
ms4903	 الذاريات، ثم الغاشية، ثم الكهف، ثم النحل، ثم إنا أرسلنا نوحا، ثم سورة إبراهيم، ثم الأنبياء، ثم المؤمنين، ثم تنزيل السجدة، ثم الطور، ثم تبارك الملك، ثم الحاقة، ثم سأل، ثم عم يتساءلون، ثم النازعات، ثم إذا السماء انفطرت، ثم إذا السماء انشقت، ثم الروم، ثم العنكبوت، ثم ويل للمطففين فهذا ما أنزل الله بمكة.(@)(@)(@@) ثم أنزل الله بالمدينة سورة البقرة، ثم الأنفال، ثم آل عمران، ثم الأحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم إذا زلزلت، ثم الحديد، ثم القتال، ثم الرعد، ثم الرحمن، ثم الإنسان، ثم الطلاق، ثم لم يكن، ثم الحشر، ثم إذا جاء نصر الله، ثم النور، ثم الحج، ثم المنافقون، ثم المجادلة، ثم الحجرات ثم التحريم، ثم الجمعة ثم التغابن، ثم الصف، ثم الفتح، ثم المائدة، ثم براءة. وقد سقطت من الرواية سورة فاتحة الكتاب وربما قيل إنها نزلت مرتين مرة بمكة ومرة بالمدينة. ونقل فيه عن البيهقي في دلائل النبوة أنه روى بإسناده عن عكرمة والحسين بن أبي الحسن قالا أنزل الله من القرآن بمكة اقرء باسم ربك وساقا الحديث نحو حديث عطاء السابق عن ابن عباس إلا أنه قد سقط منه الفاتحة والأعراف وكهيعص مما نزل بمكة. وأيضا ذكر فيه حم الدخان قبل حم السجدة ثم إذا السماء انشقت قبل إذا السماء انفطرت ثم ويل للمطففين قبل البقرة مما نزل بالمدينة ثم آل عمران قبل الأنفال ثم المائدة قبل الممتحنة. ثم روى البيهقي بإسناده عن مجاهد عن ابن عباس أنه قال إن أول ما أنزل الله على نبيه من القرآن اقرأ باسم ربك الحديث. وهو مطابق لحديث عكرمة في الترتيب وقد ذكرت فيه السور التي سقطت من حديث عكرمة فيما نزل بمكة. وفيه عن كتاب الناسخ والمنسوخ لابن حصار أن المدني باتفاق عشرون سورة، والمختلف فيه اثنا عشرة سورة وما عدا ذلك مكي باتفاق انتهى. والذي اتفقوا عليه من المدنيات البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنفال والتوبة والنور والأحزاب وسورة محمد والفتح والحجرات والحديد والمجادلة 
ms4904	 والحشر والممتحنة والمنافقون والجمعة والطلاق والتحريم والنصر. وما اختلفوا في مكيته ومدنيته سورة الرعد والرحمن والجن والصف والتغابن والمطففين والقدر والبينة والزلزال والتوحيد والمعوذتان. وللعلم بمكية السور ومدنيتها ثم ترتيب نزولها أثر هام في الأبحاث المتعلقة بالدعوة النبوية وسيرها الروحي والسياسي والمدني في زمنه صلى الله عليه وآله وسلم وتحليل سيرته الشريفة، والروايات - كما ترى - لا تصلح أن تنهض حجة معتمدا عليها في إثبات شيء من ذلك على أن فيما بينها من التعارض ما يسقطها عن الاعتبار. فالطريق المتعين لهذا الغرض هو التدبر في سياق الآيات والاستمداد بما يتحصل من القرائن والامارات الداخلية والخارجية، وعلى ذلك نجري في هذا الكتاب والله المستعان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [18 - سورة الكهف](@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.1-8](@)(@)(@@) بيان السورة تتضمن الدعوة إلى الاعتقاد الحق والعمل الصالح بالإنذار والتبشير كما يلوح إليه ما افتتحت به من الآيتين وما اختتمت به من قوله تعالى { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا }. وفيها مع ذلك عناية بالغة بنفي الولد كما يدل على ذلك تخصيص إنذار القائلين بالولد بالذكر ثانيا بعد ذكر مطلق الإنذار أولا أعني وقوع قوله { وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا بعد قوله { لينذر بأسا شديدا من لدنه }. فوجه الكلام فيها إلى الوثنيين القائلين ببنوة الملائكة والجن والمصلحين من البشر والنصارى القائلين ببنوة المسيح عليه السلام ولعل اليهود يشاركونهم فيه حيث يذكر القرآن عنهم أنهم قالوا عزير ابن الله. وغير بعيد أن يقال إن الغرض من نزول السورة ذكر القصص الثلاث العجيبة التي لم تذكر في القرآن الكريم إلا في هذه السورة وهي قصة أصحاب الكهف وقصة موسى وفتاه في مسيرهما إلى مجمع البحرين وقصة ذي القرنين ثم استفيد منها ما استفرغ في السورة من الكلام في نفي الشريك والحث على تقوى الله سبحانه. والسورة مكية على ما يستفاد من سياق آياتها وقد استثنى منها قوله { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم } الآية وسيجيء ما فيه من الكلام. قوله تعالى { الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم 
ms4905	 يجعل له عوجا قيما } العوج بفتح العين وكسرها الانحراف، قال في المجمع العوج بالفتح فيما يرى كالقناة والخشبة وبالكسر فيما لا يرى شخصا قائما كالدين والكلام. انتهى. ولعل المراد بما يرى وما لا يرى ما يسهل رؤيته وما يشكل كما ذكره الراغب في المفردات بقوله العوج - بالفتح - يقال فيما يدرك بالبصر سهلا كالخشب المنتصب ونحوه والعوج - بالكسر - يقال فيما يدرك بالفكر والبصيرة كما يكون في أرض بسيط يعرف تفاوته بالبصيرة وكالدين والمعاش انتهى. فلا يرد عليه ما في قوله تعالى { لا ترى فيها عوجا - بكسر العين - ولا أمتا } فافهم. وقد افتتح تعالى الكلام في السورة بالثناء على نفسه بما نزل على عبده قرآنا لا انحراف فيه عن الحق بوجه وهو قيم على مصالح عباده في حياتهم الدنيا والآخرة فله كل الحمد فيما يترتب على نزوله من الخيرات والبركات من يوم نزل إلى يوم القيامة فلا ينبغي أن يرتاب الباحث الناقد أن ما في المجتمع البشري من الصلاح والسداد من بركات ما بثه الأنبياء الكرام من الدعوة إلى القول الحق والخلق الحسن والعمل الصالح وأن ما يمتاز به عصر القرآن في قرونه الأربعة عشر عما تقدمه من الأعصار من رقي المجتمع البشري وتقدمه في علم نافع أو عمل صالح للقرآن فيه أثره الخاص وللدعوة النبويه فيه أياديها الجميلة فلله في ذلك الحمد كله.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن قول بعضهم في تفسير الآية يعني قولوا الحمد لله الذي نزل " الخ " ليس على ما ينبغي. وقوله { ولم يجعل له عوجا } الضمير للكتاب والجملة حال عن الكتاب وقوله { قيما } حال بعد حال على ما يفيده السياق فإنه تعالى في مقام حمد نفسه من جهة تنزيله كتابا موصوفا بأنه لا عوج له وأنه قيم على مصالح المجتمع البشري فالعناية متعلقة بالوصفين موزعة بينهما على السواء وهو مفاد كونهما حالين من الكتاب. وقيل إن جملة { ولم يجعل له عوجا } معطوفة على الصلة و { قيما } حال من ضمير { له } والمعنى والذي لم يجعل للكتاب حال كونه قيما 
ms4906	 عوجا أو أن { قيما } منصوب بمقدر، والمعنى والذي لم يجعل له عوجا وجعله قيما، ولازم الوجهين انقسام العناية بين أصل النزول وبين كون الكتاب قيما لا عوج له. وقد عرفت أنه خلاف ما يستفاد من السياق. وقيل إن في الآية تقديما وتأخيرا، والتقدير نزل الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا وهو أردأ الوجوه. وقد قدم نفي العوج على إثبات القيمومة لأن الأول كمال الكتاب في نفسه والثاني تكميله لغيره والكمال مقدم طبعا على التكميل. ووقوع { عوجا } وهو نكرة في سياق النفي يفيد العموم فالقرآن مستقيم في جميع جهاته فصيح في لفظه، بليغ في معناه، مصيب في هدايته، حي في حججه وبراهينه، ناصح في أمره ونهيه، صادق فيما يقصه من قصصه وأخباره، فاصل فيما يقضي به، محفوظ من مخالطة الشياطين، لا اختلاف فيه، ولا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. والقيم هو الذي يقوم بمصلحة الشيء وتدبير أمره كقيم الدار وهو القائم بمصالحها ويرجع إليه في امورها، والكتاب إنما يكون قيما بما يشتمل عليه من المعاني، والذي يتضمنه القرآن هو الاعتقاد الحق والعمل الصالح كما قال تعالى(@)(@)(@@) يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم(@)(@)(@@) الأحقاف 30، وهذا هو الدين وقد وصف تعالى دينه في مواضع من كتابه بأنه قيم قال(@)(@)(@@) فأقم وجهك للدين القيم(@)(@)(@@) الروم 43 وعلى هذا فتوصيف الكتاب بالقيم لما يتضمنه من الدين القيم على مصالح العالم الإنساني في دنياهم واخراهم. وربما عكس الأمر فاخذ القيمومة وصفا للكتاب ثم للدين من جهته كما في قوله تعالى(@)(@)(@@) وذلك دين القيمة(@)(@)(@@) البينة 5 فالظاهر أن معناه دين الكتب القيمة وهو نوع تجوز. وقيل المراد بالقيم المستقيم المعتدل الذي لا إفراط فيه ولا تفريط، وقيل القيم المدبر لسائر الكتب السماوية يصدقها ويحفظها وينسخ شرائعها وتعقيب الكلمة بقوله { لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين } الخ يؤيد ما قدمناه. قوله تعالى { لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات } الآية أي لينذر الكافرين عذابا شديدا صادرا من عند الله كذا قيل والظاهر بقرينة 
ms4907	 تقييد المؤمنين المبشرين بقوله { الذين يعملون الصالحات } أن التقدير لينذر الذين لا يعملون الصالحات أعم ممن لا يؤمن أصلا أو يؤمن ويفسق في عمله.(@)(@)(@@) والجملة على أي حال بيان لتنزيله الكتاب على عبده مستقيما قيما إذ لولا استقامته في نفسه وقيمومته على غيره لم يستقم إنذار ولا تبشير وهو ظاهر. والمراد بالأجر الحسن الجنة بقرينة قوله في الآية التالية { ماكثين فيه أبدا } والمعنى ظاهر. قوله تعالى { وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا } وهم عامة الوثنيين القائلين بأن الملائكة أبناء أو بنات له وربما قالوا بذلك في الجن والمصلحين من البشر والنصارى القائلين بأن المسيح ابن الله وقد نسب القرآن إلى اليهود أنهم قالوا عزير ابن الله. وذكر إنذارهم خاصة ثانيا بعد ذكره على وجه العموم أولا بقوله { لينذر بأسا شديدا من لدنه } لمزيد الاهتمام بشأنهم. قوله تعالى { ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم } الخ كانت عامتهم يريدون بقولهم اتخذ الله ولدا حقيقة التوليد كما يدل عليه قوله(@)(@)(@@) أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء(@)(@)(@@) الأنعام 101. وقد رد سبحانه قولهم عليهم أولا بأنه قول منهم جهلا بغير علم وثانيا بقوله في آخر الآية { إن يقولون إلا كذبا }. وكان قوله { ما لهم به من علم } شاملا لهم جميعا من آباء وأبناء لكنهم لما كانوا يحيلون العلم به إلى آبائهم قائلين أن هذه ملة آبائنا وهم أعلم منا وليس لنا إلا أن نتبعهم ونقتدي بهم فرق تعالى بينهم وبين آبائهم فنفى العلم عنهم أولا وعن آبائهم الذين كانوا يركنون إليهم ثانيا ليكون إبطالا لقولهم ولحجتهم جميعا. وقوله { كبرت كلمة تخرج من أفواههم } ذم لهم وإعظام لقولهم اتخذ الله ولدا لما فيه من عظيم الاجتراء على الله سبحانه بنسبة الشريك والتجسم والتركب والحاجة إلى المعين والخليفه إليه، تعالى عن ذلك علوا كبيرا. وربما وقع في كلام أوائلهم إطلاق الابن على بعض خلقه بعناية التشريف للدلالة على قربه منه واختصاصه به نظير قول اليهود فيما 
ms4908	 حكاه القرآن عزير ابن الله، وقولهم نحن أبناء الله وأحباؤه، وكذا وقع في كلام عدة من قدمائهم إطلاق الابن على بعض الخلق الأول بعناية صدوره منه كما يصدر الابن عن الأب وإطلاق الزوج والصاحبة على وسائط الصدور والإيجاد كما أن زوج الرجل واسطة لصدور الولد منه فاطلق على بعض الملائكة من الخلق الأول الزوج وعلى بعض آخر منهم الابن أو البنت. وهذان الإطلاقان وإن لم يشتملا على مثل ما اشتمل عليه الإطلاق الأول لكونهما من التجوز بعناية التشريف ونحوه لكنهما ممنوعان شرعا، وكفى ملاكا لحرمتهما سوقهما وسوق أمثالهما عامة الناس إلى الشقاء الدائم والهلاك الخالد.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا } البخوع والبخع القتل والإهلاك والآثار علائم أقدام المارة على الأرض، والأسف شدة الحزن والمراد بهذا الحديث القرآن. والآية واللتان بعدها في مقام تعزية النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتسليته وتطييب نفسه والفاء لتفريع الكلام على كفرهم وجحدهم بآيات الله المفهوم من الآيات السابقة والمعنى يرجى منك أن تهلك نفسك بعد إعراضهم عن القرآن وانصرافهم عنك من شدة الحزن، وقد دل على إعراضهم وتوليهم بقوله على آثارهم وهو من الاستعارة. قوله تعالى { إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا } إلى آخر الآيتين. الزينة الأمر الجميل الذي ينضم إلى الشيء فيفيده جمالا يرغب إليه لأجله والصعيد ظهر الأرض والجرز على ما في المجمع - الأرض التي لا تنبت كأنها تأكل النبت أكلا. ولقد أتى في الآيتين ببيان عجيب في حقيقة حياة الإنسان الأرضية وهو أن النفوس الإنسانية - وهي في أصل جوهرها علوية شريفة - ما كانت لتميل إلى الأرض والحياة عليها وقد قدر الله أن يكون كمالها وسعادتها الخالدة بالاعتقاد الحق والعمل الصالح فاحتالت العناية الإلهية إلى توقيفها موقف الاعتقاد والعمل وإيصالها إلى محك التصفية والتطهير وإسكانها الأرض إلى أجل معلوم بالقاء التعلق والارتباط بينها وبين ما على الأرض من أمتعه الحياة من مال وولد وجاه وتحبيبه إلى قلوبهم فكان ما 
ms4909	 على الأرض وهو جميل عندهم محبوب في أنفسهم زينة للأرض وحليه تتحلى بها لكونه عليها فتعلقت نفوسهم على الأرض بسببه واطمأنت إليها. فإذا انقضى الأجل الذي أجله الله تعالى لمكثهم في الأرض بتحقق ما أراده من البلاء والامتحان سلب الله ما بينهم وبين ما على الأرض من التعلق ومحى ما له من الجمال والزينة وصار كالصعيد الجرز الذي لا نبت فيه ولا نضارة عليه ونودي فيهم بالرحيل وهم فرادى كما خلقهم الله تعالى أول مرة. وهذه سنة الله تعالى في خلق الإنسان واسكانه الأرض وتزيينه ما عليها له ليمتحنه بذلك ويتميز به أهل السعادة من غيرهم فيأتي سبحانه بالجيل بعد الجيل والفرد بعد الفرد فيزين له ما على وجه الأرض من أمتعة الحياة ثم يخليه واختياره ليختبرهم بذلك ثم إذا تم الاختبار قطع ما بينه وبين زخارف الدنيا المزينة ونقله من دار العمل إلى دار الجزاء قال تعالى(@)(@)(@@) ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم(@)(@)(@@) الأنعام 93 إلى أن قال(@)(@)(@@) ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون(@)(@)(@@) الأنعام 94. فمحصل معنى الآية لا تتحرج ولا تأسف عليهم إذا عرضوا عن دعوتك بالإنذار والتبشير واشتغلوا بالتمتع من أمتعة الحياة فما هم بسابقين ولا معجزين وإنما حقيقة حياتهم هذه نوع تسخير إلهي أسكناهم الأرض ثم جعلنا ما على الأرض زينة يفتتن الناظر إليها لتتعلق به نفوسهم فنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون هذا الذي زين لهم بعينه كالصعيد الجرز الذي ليس فيه نبت ولا شيء مما يرغب فيه النفس فالله سبحانه لم يشأ منهم الإيمان جميعا حتى يكون مغلوبا بكفرهم بالكتاب وتماديهم في الضلال وتبخع أنت نفسك على آثارهم أسفا وإنما أراد بهم الابتلاء والامتحان وهو سبحانه الغالب فيما شاء وأراد. وقد ظهر بما تقدم أن قوله { وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا } من الاستعارة بالكناية، والمراد 
ms4910	 به قطع رابطة التعلق بين الإنسان وبين أمتعة الحياة الدنيا مما على الأرض. وربما قيل إن المراد به حقيقة معنى الصعيد الجرز، والمعنى أنا سنعيد ما على الأرض من زينة ترابا مستويا بالأرض، ونجعله صعيدا أملس لا نبات فيه ولا شيء عليه. وقوله { ما عليها } من قبيل وضع الظاهر موضع المضمر وكان من طبع الكلام أن يقال وإنا لجاعلوه، ولعل النكتة مزيد العناية بوصف كونه على الأرض. بحث روائي في تفسير العياشي عن البرقي رفعه عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام { لينذر بأسا شديدا من لدنه } قال البأس الشديد علي عليه السلام وهو من لدن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قاتل معه عدوه فذلك قوله { لينذر بأسا شديدا من لدنه }. أقول ورواه ابن شهر آشوب عن الباقر والصادق عليهما السلام وهو من التطبيق وليس بتفسير. وفي تفسير القمي في حديث أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { فلعلك باخع نفسك } يقول قاتل نفسك على آثارهم، وأما أسفا يقول حزنا. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم في التاريخ عن ابن عمر قال تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية { لنبلوهم أيهم أحسن عملا } فقلت ما معنى ذلك يا رسول الله؟ قال(@)(@)(@@) " ليبلوكم أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرعكم في طاعة الله "(@)(@)(@@) وفي تفسير القمي في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { صعيدا جرزا } قال لا نبات فيها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.9-26](@)(@)(@@) بيان الآيات تذكر قصة أصحاب الكهف وهي أحد الأمور الثلاثة التي أشار اليهود على قريش أن تسأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنها وتختبر بها صدقه في دعوى النبوة قصة أصحاب الكهف وقصة موسى وفتاه وقصة ذي القرنين على ما وردت به الرواية غير أن هذه القصة لم تصدر بما يدل على تعلق السؤال بها كما صدرت به قصة ذي القرنين { يسألونك عن ذي القرنين } الآية وإن كان في آخرها بعض ما 
ms4911	 يشعر بذلك كقوله { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا } على ما سيجيء. وسياق الآيات الثلاث التي افتتحت بها القصة مشعر بأن قصة الكهف كانت معلومة إجمالا قبل نزول الوحي بذكر القصة وخاصة سياق قوله { أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا } وأن الذي كشف عنه الوحي تفصيل قصتهم الآخذ من قوله { نحن نقص عليك نبأهم بالحق } إلى آخر الآيات. ووجه اتصال آيات القصة بما تقدم أنه يشير بذكر قصتهم ونفي كونهم عجبا من آيات الله أن أمر جعله تعالى ما على ارض زينة لها يتعلق بها الإنسان ويطمئن إليها مكبا عليها منصرفا غافلا عن غيرها لغرض البلاء والامتحان ثم جعل ما عليها بعد أيام قلائل صعيدا جرزا لا يظهر للإنسان إلا سدى وسرابا ليس ذلك كله إلا آية إلهية هي نظيرة ما جرى على أصحاب الكهف حين سلط الله عليهم النوم في فجوة من الكهف ثلاث مائة سنين شمسية ثم لما بعثهم لم يحسبوا مكثهم ذلك إلا مكث يوم أو بعض يوم. فمكث كل إنسان في الدنيا واشتغاله بزخارفها وزيناتها وتولهه إليها ذاهلا عما سواها آية تضاهي في معناها آية أصحاب الكهف وسيبعث الله الناس من هذه الرقدة فيسألهم(@)(@)(@@) كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم(@)(@)(@@) المؤمنون 114(@)(@)(@@) كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار(@)(@)(@@) الأحقاف 35 فما آية أصحاب الكهف ببدع عجيب من بين الآيات بل هي متكررة جارية ما جرت الأيام والليالي على الإنسان. فكأنه تعالى لما قال { فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا } إلى تمام ثلاث آيات قال مخاطبا لنبيه فكأنك ما تنبهت أن اشتغالهم بالدنيا وعدم إيمانهم بهذا الحديث عن تعلقهم بزينة الأرض آية إلهية تشابه آية مكث أصحاب الكهف في كهفهم ثم انبعاثهم ولذلك حزنت وكدت تقتل نفسك أسفا بل حسبت أن أصحاب الكهف كانوا من آياتنا بدعا عجبا من النوادر في هذا الباب. وإنما لم يصرح بهذا المعنى 
ms4912	 صونا لمقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن نسبة الغفلة والذهول إليه ولأن الكناية أبلغ من التصريح.(@)(@)(@@) هذا ما يعطيه التدبر في وجه اتصال القصة وعلى هذا النمط يجري السياق في اتصال ما يتلو هذه القصة من مثل رجلين لأحدهما جنتان وقصة موسى وفتاه وسيجيء بيانه وقد ذكر في اتصاله القصة وجوه أخر غير وجيهة لا جدوى في نقلها. قوله تعالى { أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا } الحسبان هو الظن، والكهف هو المغارة في الجبل إلا أنه أوسع منها فإذا صغر سمي غارا، والرقيم من الرقم وهو الكتابة والخط فهو في الأصل فعيل بمعنى المفعول كالجريح والقتيل بمعنى المجروح والمقتول، والعجب مصدر بمعنى التعجب أريد به معنى الوصف مبالغة. وظاهر سياق القصة أن أصحاب الكهف والرقيم جماعة بأعيانهم والقصة قصتهم جميعا فهم المسمون أصحاب الكهف وأصحاب الرقيم أما تسميتهم أصحاب الكهف فلدخولهم الكهف ووقوع ما جرى عليهم فيه. وأما تسميتهم أصحاب الرقيم فقد قيل إن قصتهم كانت منقوشة في لوح منصوب هناك أو محفوظ في خزانة الملوك فبذلك سموا أصحاب الرقيم، وقيل إن الرقيم اسم الجبل الذي فيه الكهف، أو الوادي الذي فيه الجبل أو البلد الذي خرجوا منه إلى الكهف أو الكلب الذي كان معهم أقوال خمسة، وسيأتي في الكلام على قصتهم ما يؤيد القول الأول. وقيل إن أصحاب الرقيم غير أصحاب الكهف وقصتهم غير قصتهم ذكرهم الله مع أصحاب الكهف ولم يذكر قصتهم وقد رووا لهم قصة سنشير إليها في البحث الروائي الآتي. وهو بعيد جدا فما كان الله ليشير في بليغ كلامه إلى قصة طائفتين ثم يفصل القول في إحدى القصتين ولا يتعرض للاخرى إجمالا ولا تفصيلا على أن ما أوردوه من قصة أصحاب الرقيم لا يلائم السياق السابق المستدعي لذكر قصة أصحاب الكهف. وقد تبين مما تقدم في وجه اتصال القصة أن معنى الآية بل ظننت أن أصحاب الكهف والرقيم - وقد أنامهم الله مئات من السنين ثم أيقظهم فحسبوا أنهم لبثوا 
ms4913	 يوما أو بعض يوم - كانوا من آياتنا آية عجيبة كل العجب؟ لا وليسوا بعجب وما يجري على عامة الإنسان من افتتانه بزينة الأرض وغفلته عن أمر المعاد ثم بعثه وهو يستقل اللبث في الدنيا آية جارية تضاهي آية الكهف. وظاهر السياق - كما تقدمت الإشارة إليه - أن القصة كانت معلومة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم إجمالا عند نزول القصة وإنما العناية متعلقة بالإخبار عن تفصيلها، ويؤيد ذلك تعقيب الآية بالآيات الثلاث المتضمنة لإجمال القصة حيث إنها تذكر إجمال القصة المؤدي إلى عدهم آية عجيبة نادرة في بابها. قوله تعالى { إذ أوى الفتية إلى الكهف } إلى آخر الآية الأوي الرجوع ولا كل رجوع بل رجوع الإنسان أو الحيوان إلى محل يستقر فيه أو ليستقر فيه والفتية جمع سماعي لفتى والفتى الشاب ولا تخلو الكلمة من شائبة مدح.(@)(@)(@@) والتهيئة الإعداد قال البيضاوي وأصل التهيئة إحداث هيأة الشيء. انتهى والرشد بفتحتين أو الضم فالسكون الاهتداء إلى المطلوب، قال الراغب الرشد والرشد خلاف الغي يستعمل استعمال الهداية. انتهى. وقوله { فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة } تفريع لدعائهم على أويهم كأنهم اضطروا لفقد القوة وانقطاع الحيلة إلى المبادرة إلى المسألة، ويؤيده قولهم { من لدنك } فلولا أن المذاهب أعيتهم والأسباب تقطعت بهم واليأس أحاط بهم ما قيدوا الرحمة المسؤولة أن تكون من لدنه تعالى بل قالوا آتنا رحمة كقول غيرهم(@)(@)(@@) ربنا آتنا في الدنيا حسنة(@)(@)(@@) البقرة 201(@)(@)(@@) ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك(@)(@)(@@) آل عمران 194 فالمراد بالرحمة المسؤولة التأييد الإلهي إذ لا مؤيد غيره. ويمكن أن يكون المراد بالرحمة المسؤولة من لدنه بعض المواهب والنعم المختصة به تعالى كالهداية التي يصرح في مواضع من كلامه بأنها منه خاصة، ويشعر به التقييد بقوله { من لدنك } ويؤيده ورود نظيره في دعاء الراسخين في العلم المنقول في قوله(@)(@)(@@) ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة(@)(@)(@@) آل عمران 8 فما سألوا إلا الهداية. وقوله { وهيئ لنا من أمرنا رشدا } المراد من أمرهم الشأن الذي يخصهم وهم عليه 
ms4914	 وقد هربوا من قوم يتتبعون المؤمنين ويسفكون دماءهم ويكرهونهم على عبادة غير الله، والتجأوا إلى كهف وهم لا يدرون ماذا سيجري عليهم؟ ولا يهتدون أي سبيل للنجاة يسلكون؟ ومن هنا يظهر أن المراد بالرشد الاهتداء إلى ما فيه نجاتهم. فالجملة أعني قوله { وهيئ لنا من أمرنا رشدا } على أول الاحتمالين السابقين في معنى الرحمة عطف تفسير على قوله { آتنا من لدنك رحمة } وعلى ثانيهما مسألة بعد مسألة. قوله تعالى { فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا } قال في الكشاف أي ضربنا عليها حجابا من أن تسمع يعني أنمناهم إنامة ثقيلة لا تنبههم فيها الأصوات كما ترى المستثقل في نومه يصاح به فلا يسمع ولا يستنبه فحذف المفعول الذي هو الحجاب كما يقال بنى على امرأته يريدون بنى عليها القبة. انتهى. وقال في المجمع ومعنى ضربنا على آذانهم سلطنا عليهم النوم، وهو من الكلام البالغ في الفصاحة يقال ضربه الله بالفالج إذا ابتلاه الله به، قال قطرب هو كقول العرب ضرب الأمير على يد فلان إذا منعه من التصرف، قال الأسود بن يعفر وقد كان ضريرا(@)(@)(@@) ومن الحوادث لا أبالك أنني ضربت علي الأرض بالأسداد(@)(@)(@@) وقال هذا من فصيح لغات القرآن التي لا يمكن أن يترجم بمعنى يوافق اللفظ انتهى، وما ذكره من المعنى أبلغ مما ذكره الزمخشري. وهنا معنى ثالث وإن لم يذكروه وهو أن يكون إشارة إلى ما تصنعه النساء عند إنامة الصبي غالبا من الضرب على أذنه بدق الأكف أو الأنامل عليها دقا ناعما لتتجمع حاسته عليه فيأخذه النوم بذلك فالجملة كناية عن إنامتهم سنين معدودة بشفقة وحنان كما تفعل الأم المرضع بطفلها الرضيع.(@)(@)(@@) وقوله { سنين عددا } ظرف للضرب، والعدد مصدر كالعد بمعنى المعدود فالمعنى سنين معدودة، وقيل بحذف المضاف والتقدير ذوات عدد. وقد قال في الكشاف إن توصيف السنين بالعدد يحتمل أن يراد به التكثير أو التقليل لأن الكثير قليل عنده كقوله لم يلبثوا إلا ساعة من نهار، وقال الزجاج إن الشيء إذا قل فهم مقدار عدده 
ms4915	 فلم يحتج أن يعد وإذا كثر احتاج إلى أن يعد. انتهى ملخصا. وربما كانت العناية في التوصيف بالعدد هي أن الشيء إذا بلغ في الكثرة عسر عده فلم يعد عادة وكان التوصيف بالعدد أمارة كونه قليلا يقبل العد بسهولة، قال تعالى(@)(@)(@@) وشروه بثمن بخس دراهم معدودة(@)(@)(@@) يوسف 20 أي قليلة. وكون الغرض من التوصيف بالعدد هو التقليل هو الملائم للسياق على ما مر فإن الكلام مسرود لنفي كون قصتهم عجبا وإنما يناسبه تقليل سني لبثهم لا تكثيرها - ومعنى الآية ظاهر وقد دل فيها على كونهم نائمين في الكهف طول المدة لا ميتين. قوله تعالى { ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا } المراد بالبعث هو الايقاظ دون الاحياء بقرينة الآية السابقة، وقال الراغب الحزب جماعة فيها غلظ. انتهى. وقال الأمد والأبد يتقاربان لكن الأبد عبارة عن مدة الزمان التي ليس لها حد محدود ولا يتقيد لا يقال أبد كذا، والأمد مدة لها حد مجهول إذا أطلق، وقد ينحصر نحو أن يقال أمد كذا كما يقال زمان كذا. والفرق بين الأمد والزمان أن الأمد يقال باعتبار الغاية والزمان عام في المبدأ والغاية، ولذلك قال بعضهم المدى والأمد يتقاربان. انتهى. والمراد بالعلم، العلم الفعلي وهو ظهور الشيء وحضوره بوجوده الخاص عند الله، وقد كثر ورود العلم بهذا المعنى في القرآن كقوله(@)(@)(@@) ليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب(@)(@)(@@) الحديد 25، وقوله(@)(@)(@@) ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم(@)(@)(@@) الجن 28 وإليه يرجع قول بعضهم في تفسيره أن المعنى ليظهر معلومنا على ما علمناه. وقوله { لنعلم أي الحزبين أحصى } الخ تعليل للبعث واللام للغاية والمراد بالحزبين الطائفتان من أصحاب الكهف حين سأل بعضهم بعضا بعد البعث قائلا كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم على ما يفيده قوله تعالى في الآيات التالية { وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم } الخ. وأما قول القائل إن المراد بالحزبين الطائفتان من قومهم المؤمنون والكافرون كأنهم اختلفوا في أمد لبثهم في الكهف بين مصيب في إحصائه ومخطئ فبعثهم 
ms4916	 الله تعالى ليبين ذلك ويظهر، والمعنى أيقظناهم ليظهر أي الطائفتين المختلفتين من المؤمنين والكافرين في أمد لبثهم مصيبة في قولها، فبعيد.(@)(@)(@@) وقوله { أحصى لما لبثوا أمدا } فعل ماض من الإحصاء، و { أمدا } مفعول والظاهر أن { لما لبثوا } قيد لقوله { أمدا } وما مصدرية أي أي الحزبين عد أمد لبثهم وقيل أحصى اسم تفضيل من الاحصاء بحذف الزوائد كقولهم هو أحصى للمال وأفلس من ابن المذلق، وأمدا منصوب بفعل يدل عليه { أحصى } ولا يخلو من تكلف، وقيل غير ذلك. ومعنى الآيات الثلاث أعني قوله { إذ أوى الفتية } إلى قوله { أمدا } إذ رجع الشبان إلى الكهف فسألوا عند ذلك ربهم قائلين ربنا هب لنا من لدنك ما ننجو به مما يهددنا بالتخيير بين عبادة غيرك وبين القتل وأعد لنا من أمرنا هدى نهتدي به إلى النجاة فأنمناهم في الكهف سنين معدودة ثم أيقظناهم ليتبين أي الحزبين عد أمدا للبثهم. والآيات الثلاث -كما تر- تذكر جمال قصتهم تشير بذلك إلى جهة كونهم من آيات الله وغرابة أمرهم تشير الآية الأولى إلى دخولهم الكهف ومسألتهم للنجاة، والثانية إلى نومهم فيه سنين عددا، والثالثة إلى تيقظهم وانتباههم واختلافهم في تقدير زمان لبثهم. فلإجمال القصة أركان ثلاثة تتضمن كل واحدة من الآيات الثلاث واحدا منها وعلى هذا النمط تجري الآيات التالية المتضمنة لتفصيل القصة غير أنها تضيف إلى ذلك بعض ما جرى بعد ظهور أمرهم وتبين حالهم للناس، وهو الذي يشير إليه قوله { وكذلك أعثرنا عليهم } إلى آخر آيات القصة. قوله تعالى { نحن نقص عليك نبأهم بالحق } إلى آخر الآية. شروع في ذكر ما يهم من خصوصيات قصتهم تفصيلا، وقوله { إنهم فتية آمنوا بربهم } أي آمنوا إيمانا مرضيا لربهم ولولا ذلك لم ينسبه إليهم قطعا. وقوله { وزدناهم هدى } الهدى بعد أصل الإيمان ملازم لارتقاء درجة الإيمان الذي فيه اهتداء الإنسان إلى كل ما ينتهي إلى رضوان الله قال تعالى(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به(@)(@)(@@) الحديد 
ms4917	 28. قوله تعالى { وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا } إلى آخر الآيات الثلاث الربط هو الشد، والربط على القلوب كناية عن سلب القلق والاضطراب عنها، والشطط الخروج عن الحد والتجاوز عن الحق، والسلطان الحجة والبرهان. والآيات الثلاث تحكي الشطر الأول من محاورتهم حين انتهضوا لمخالفة الوثنية ومخاصمتهم { إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا }. وقد أتوا بكلام مملوء حكمة وفهما راموا به إبطال ربوبية أرباب الأصنام من الملائكة والجن والمصلحين من البشر الذين رامت الفلسفة الوثنية إثبات ألوهيتهم وربوبيتهم دون نفس الأصنام التي هي تماثيل وصور لاولئك الأرباب تدعوها عامتهم آلهة وأربابا، ومن الشاهد على ذلك قوله { عليهم } حيث أرجع إليهم ضمير " هم " المختص بأولي العقل.(@)(@)(@@) فبدأوا بإثبات توحيده بقولهم { ربنا رب السماوات والأرض } فأسندوا ربوبيته الكل إلى واحد لا شريك له، والوثنية تثبت لكل نوع من أنواع الخلقية إلها وربا كرب السماء ورب الأرض ورب الإنسان. ثم أكدوا ذلك بقولهم { لن ندعوا من دونه إلها } ومن فائدته نفي الآلهة الذين تثبتهم الوثنية فوق أرباب الأنواع كالعقول الكلية التي تعبده الصائبة وبرهما وسيوا ووشنو الذين تعبدهم البراهمة والبوذية وأكدوه ثانيا بقولهم { لقد قلنا إذا شططا } فدلوا على أن دعوة غيره من التجاوز عن الحد بالغلو في حق المخلوق برفعه إلى درجة الخالق. ثم كروا على القوم في عبادتهم غير الله سبحانه باتخاذهم آلهة فقالوا { هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين } فردوا قولهم بأنهم لا برهان لهم على ما يدعونه يدل عليه دلالة بينة. وما استدلوا به من قولهم إن الله سبحانه أجل من أن يحيط به إدراك خلقه فلا يمكن التوجه إليه بالعبادة ولا التقرب إليه بالعبودية فلا يبقى لنا إلا أن نعبد بعض الموجودات الشريفة من عباده المقربين ليقربونا إليه زلفى! مردود إليهم أما عدم إحاطة الإدراك به 
ms4918	 تعالى فهو مشترك بيننا معاشر البشر وبين من يعبدونه من العباد المقربين، والجميع منا ومنهم يعرفونه بأسمائه وصفاته وآثاره كل على قدر طاقته فله أن يتوجه إليه بالعبادة على قدر معرفته. على أن جميع الصفات الموجبة لاستحقاق العبادة من الخلق والرزق والملك والتدبير له وحده ولا يملك غيره شيئا من ذلك فله أن يعبد وليس لغيره ذلك. ثم أردفوا قولهم { لولا يأتون عليهم بسلطان بين } بقولهم { فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا } وهو من تمام الحجة الرادة لقولهم، ومعناه أن عليهم أن يقيموا برهانا قاطعا على قولهم فلو لم يقيموه كان قولهم من القول بغير علم في الله وهو افتراء الكذب عليه تعالى، والافتراء ظلم والظلم على الله أعظم الظلم. هذا فقد دلوا بكلامهم هذا أنهم كانوا علماء بالله أولي بصيرة في دينهم، وصدقوا قوله تعالى { وزدناهم هدى }. وفي الكلام على ما به من الإيجاز قيود تكشف عن تفصيل نهضتهم في بادئها فقوله تعالى { وربطنا على قلوبهم } يدل على أن قولهم { ربنا رب السماوات والأرض } الخ لم يكن بإسراء النجوى وفي خلاء من عبدة الأوثان بل كان بإعلان القول والإجهار به في ظرف تذوب منه القلوب وترتاع النفوس وتقشعر الجلود في ملأ معاند يسفك الدماء ويعذب ويفتن. وقوله { لن ندعوا من دونه إلها } بعد قوله { ربنا رب السماوات والأرض } - وهو جحد وإنكار - فيه إشعار وتلويح إلى أنه كان هناك تكليف إجباري بعبادة الأوثان ودعاء غير الله.(@)(@)(@@) وقوله { إذ قاموا فقالوا } الخ يشير إلى أنهم في بادئ قولهم كانوا في مجلس يصدر عنه الأمر بعبادة الأوثان والإجبار عليها والنهي عن عبادة الله والسياسية المنتحلية بالقتل والعذاب كمجلس الملك أو ملأه أو ملأ عام كذلك فقاموا وأعلنوا مخالفتهم وخرجوا واعتزلوا القوم وهم في خطر عظيم يهددهم ويهجم عليهم من كل جانب كما يدل عليه قولهم { وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون من دون الله فأووا إلى الكهف }. وهذا يؤيد ما وردت به الرواية - وسيجيء الخبر- أن ستة منهم كانوا من خواص الملك يستشيرهم 
ms4919	 في أموره فقاموا من مجلسه وأعلنوا التوحيد ونفي الشريك عنه تعالى. ولا ينافي ذلك ما سيأتي من الروايات أنهم كانوا يسرون إيمانهم ويعملون بالتقية لجواز أن يكونوا سائرين عليها ثم يفاجؤا القوم بإعلان الإيمان ثم يعتزلوهم من غير مهل فلم تكن تسعهم إدامة التظاهر بالإيمان وإلا قتلوا بلا شك. وربما احتمل أن يكون المراد بقيامهم قيامهم لله نصرة منهم للحق وقولهم { ربنا رب السماوات والأرض } الخ قولا منهم في أنفسهم وقولهم { وإذ اعتزلتموهم } الخ قولا منهم بعد ما خرجوا من المدينة، أو يكون المراد قيامهم لله، وجميع ما نقل من أقوالهم إنما قالوها فيما بين أنفسهم بعد ما خرجوا من المدينة وتنحوا عن القوم وعلى الوجهين يكون المراد بالربط على قلوبهم أنهم لم يخافوا عاقبة الخروج والهرب من المدينة وهجرة القوم لكن الأظهر هو الوجه الأول. قوله تعالى { وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف } إلى آخر الآية الاعتزال والتعزل التنحي عن أمر، والنشر البسط، والمرفق بكسر الميم وفتح الفاء وبالعكس وبفتحهما المعاملة بلطف. هذا هو الشطر الثاني من محاورتهم جرت بينهم بعد خروجهم من بين الناس واعتزالهم إياهم وما يعبدون من دون الله وتنحيهم عن الجميع يشير به بعضهم عليهم أن يدخلوا الكهف ويتستروا فيه من أعداء الدين. وقد تفرسوا بهدي إلهي أنهم لو فعلوا ذلك عاملهم الله من لطفه ورحمته بما فيه نجاتهم من تحكم القوم وظلمهم والدليل على ذلك قولهم بالجزم { فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته } الخ ولم يقولوا عسى أن ينشر أو لعل. وهذان اللذان تفرسوا بهما من نشر الرحمة وتهيئة المرفق هما اللذان سألوهما بعد دخول الكهف إذ قالوا - كما حكى الله - { ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا }. والاستثناء في قوله { وما يعبدون إلا الله } استثناء منقطع فإن الوثنيين لم يكونوا يعبدون الله مع سائر آلهتهم حتى يفيد الاستثناء إخراج بعض ما دخل أولا في المستثنى منه فيكون متصلا فقول بعضهم إنهم يعبدون الله ويعبدون الأصنام 
ms4920	 كسائر المشركين. وكذا قول بعض آخر يجوز انه كان فيهم من يعبد الله مع عبادة الأصنام فيكون الاستثناء متصلا في غير محله، إذ لم يعهد من الوثنيين عبادة الله سبحانه مع عبادة الأصنام، وفلسفتهم لا تجيز ذلك، وقد أشرنا إلى حجتهم في ذلك آنفا.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال } إلى آخر الآيتين التزاور هو التمايل مأخوذ من الزور بمعنى الميل والقرض القطع، والفجوة المتسع من الأرض وساحة الدار والمراد بذات اليمين وذات الشمال الجهة التي تلي اليمين أو الشمال أو الجهة ذات اسم اليمين أو الشمال وهما جهتا اليمين والشمال. وهاتان الآيتان تمثلان الكهف ومستقرهم منه ومنظرهم وما يتقلب عليهم من الحال أيام لبثهم فيه وهم رقود والخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بما أنه سامع لا بما أنه هو، وهذا شائع في الكلام، والخطاب على هذا النمط يعم كل سامع من غير أن يختص بمخاطب خاص. فقوله { وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه } يصف موقع الكهف وموقعهم فيه وهم نائمون وأما إنامتهم فيه بعد الأوي إليه ومدة لبثهم فيه فقد اكتفى في ذلك بما أشير إليه في الآيات السابقة من إنامتهم ولبثهم وما سيأتي من قوله { ولبثوا في كهفهم } " الخ " إيثارا للإيجاز. والمعنى وترى أنت وكل راء يفرض اطلاعه عليهم وهم في الكهف يرى الشمس إذا طلعت تتزاور وتتمايل عن كهفهم جانب اليمين فيقع نورها عليه، وإذا غربت تقطع جانب الشمال فيقع شعاعها عليه وهم في متسع من الكهف لا تناله الشمس. وقد أشار سبحانه بذلك إلى أن الكهف لم يكن شرقيا ولا غربيا لا يقع عليه شعاع الشمس إلا في أحد الوقتين بل كان قطبيا يحاذي ببابه القطب فيقع شعاع الشمس على أحد جانبيه من داخل طلوعا وغروبا، ولا يقع عليهم لأنهم كانوا في متسع منه فوقاهم الله بذلك من أن يؤذيهم حر الشمس 
ms4921	 أو يغير ألوانهم أو يبلي ثيابهم بل كانوا مرتاحين في نومتهم مستفيدين من روح الهواء المتحول عليهم بالشروق والغروب وهم في فجوة منه، ولعل تنكير فجوة للدلالة على وصف محذوف والتقدير وهم في فجوة منه لا يصيبهم فيه شعاعها. وقد ذكر المفسرون أن الكهف كان بابه مقابلا للقطب الشمالي يسامت بنات النعش، والجانب الأيمن منه ما يلي المغرب ويقع عليه شعاع الشمس عند طلوعها والجانب الأيسر منه ما يلي المشرق وتناله الشمس عند غروبها، وهذا مبني على أخذ جهتي اليمين والشمال للكهف باعتبار الداخل فيه، وكأن ذلك منهم تعويلا على ما هو المشهور أن هذا الكهف واقع في بلدة إفسوس من بلاد الروم الشرقي فإن الكهف الذي هناك قطبي بابه القطب الشمالي متمايلا قليلا إلى المشرق على ما يقال.(@)(@)(@@) والمعمول في اعتبار اليمين واليسار لمثل الكهف والبيت والفسطاط وكل ما له باب أن يؤخذ باعتبار الخارج منه دون الداخل فيه فإن الإنسان أول ما أحس الحاجة إلى اعتبار الجهات أخذها لنفسه فسمى ما يلي رأسه وقدمه علوا وسفلا وفوق وتحت، وسمى ما يلي وجهه قدام وما يقابله خلف، وسمى الجانب القوي منه وهو الذي فيه يده القوية يمينا، والذي يخالفه شمالا ويسارا ثم إذا مست الحاجة إلى اعتبار الجهات في شيء فرض الإنسان نفسه مكانه فما كان من أطراف ذلك الشيء ينطبق عليه الوجه وهو الطرف الذي يستقبل به الشيء غيره تعين به قدامه وبما يقاطره خلفه، وبما ينطبق عليه يمين الإنسان من أطرافه يمينه وكذا بيسار الإنسان يساره. وإذ كان الوجه في مثل البيت والدار والفسطاط وكل ما له باب طرفه الذي فيه الباب كان تعين يمينه ويساره باعتبار الخارج من الباب دون الداخل منه، وعلى هذا يكون الكهف الذي وصفته الآية بما وصفت جنوبيا يقابل بابه القطب الجنوبي لا كما ذكروه، وللكلام تتمة ستوافيك إن شاء الله. وعلى أي حال كان وضعهم هذا من عناية الله ولطفه بهم ليستبقيهم بذلك حتى يبلغ الكتاب أجله، وإليه الإشارة بقوله عقيبه 
ms4922	 { ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا }. وقوله { وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } الأيقاظ جمع يقظ ويقظان والرقود جمع راقد وهو النائم، وفي الكلام تلويح إلى أنهم كانوا مفتوحي الأعين حال نومهم كالأيقاظ. وقوله { ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } أي ونقلبهم جهة اليمين وجهة الشمال، والمراد نقلبهم تارة من اليمين إلى الشمال وتارة من الشمال إلى اليمين لئلا تأكلهم الأرض، ولا تبلى ثيابهم، ولا تبطل قواهم البدنية بالركود والخمود طول المكث. وقوله { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } الوصيد فناء البيت وقيل عتبة الدار والمعنى كانوا على ما وصف من الحال والحال أن كلبهم مفترش بذراعيه باسط لهما بفناء الكهف وفيه إخبار بأنهم كان لهم كلب يلازمهم وكان ماكثا معهم طول مكثهم في الكهف. وقوله { لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } بيان أنهم وحالهم هذا الحال كان لهم منظر موحش هائل لو أشرف عليهم الإنسان فر منهم خوفا من خطرهم تبعدا من المكروه المتوقع من ناحيتهم وملأ قلبه الروع والفزع رعبا وسرى إلى جميع الجوارح فملأ الجميع رعبا، والكلام في الخطاب الذي في قوله { لوليت } وقوله { ولملئت } كالكلام في الخطاب الذي في قوله { وترى الشمس }. وقد بان بما تقدم من التوضيح أولا الوجه في قوله { ولملئت منهم رعبا } ولم يقل ولملئ قلبك رعبا. وثانيا الوجه في ترتيب الجملتين { لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } وذلك أن الفرار وهو التبعد من المكروه معلول لتوقع وصول المكروه تحذرا منه، وليس بمعلول للرعب الذي هو الخشية وتأثر القلب، والمكروه المترقب يجب أن يتحذر منه سواء كان هناك رعب أو لم يكن.(@)(@)(@@) فتقديم الفرار على الرعب ليس من قبيل تقديم المسبب على سببه بل من تقديم حكم الخوف على الرعب وهما حالان متغايران قلبيان، ولو كان بدل الخوف من الرعب لكان من حق الكلام تقديم الجملة الثانية وتأخير الأولى وأما بناء على ما ذكرناه فتقديم حكم الخوف على حصول الرعب وهما جميعا أثران للاطلاع على 
ms4923	 منظرهم الهائل الموحش أحسن وأبلغ لأن الفرار أظهر دلالة على ذلك من الامتلاء بالرعب. قوله تعالى { وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم } إلى آخر الآيتين التساؤل سؤال بعض القوم بعضا، والورق بالفتح فالكسر الدراهم، وقيل هو الفضة مضروبة كانت أو غيرها، وقوله إن يظهروا عليكم أي إن يطلعوا عليكم أو إن يظفروا بكم. والإشارة بقوله { وكذلك بعثناهم } إلى إنامتهم بالصورة التي مثلتها الآيات السابقة أي كما أنمناهم في الكهف دهرا طويلا على هذا الوضع العجيب المدهش الذي كان آية من آياتنا كذلك بعثناهم وأيقظناهم ليتساءلوا بينهم. وهذا التشبيه وجعل التساؤل غاية للبعث مع ما تقدم من دعائهم لدى ورود الكهف وإنامتهم إثر ذلك يدل على أنهم إنما بعثوا من نومتهم ليتساءلوا فيظهر لهم حقيقة الأمر، وإنما انيموا ولبثوا في نومتهم دهرا ليبعثوا، وقد نومهم الله إثر دعائهم ومسألتهم رحمة من عند الله واهتداء مهيأ من أمرهم فقد كان أزعجهم استيلاء الكفر على مجتمعهم وظهور الباطل وإحاطة القهر والجبر وهجم عليهم اليأس والقنوط من ظهور كلمة الحق وحرية أهل الدين في دينهم فاستطالوا لبث الباطل في الأرض وظهوره على الحق كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه. وبالجملة لما غلبت عليهم هذه المزعمة واستيأسوا من زوال غلبة الباطل أنامهم الله سنين عددا ثم بعثهم ليتساءلوا فيجيبوا بيوم أو بعض يوم ثم ينكشف لهم تحول الأحوال ومرور مئات من السنين عند غيرهم وهي بنظرة اخرى كيوم أو بعض يوم فيعلموا أن طول الزمان وقصره ليس بذاك الذي يميت حقا أو يحيي باطلا، وإنما هو الله سبحانه جعل ما على الأرض زينة لها وجذب إليها الإنسان وأجرى فيها الدهور والأيام ليبلوهم أيهم أحسن عملا، وليس للدنيا إلا أن تغر بزينتها طالبيها ممن أخلد إلى الأرض واتبع هواه. وهذه حقيقة لا تزال لائحة للإنسان كلما انعطف على ما مرت عليه من أيامه السالفة وما جرت عليه من الحوادث حلوها ومرها وجدها كطائف 
ms4924	 في نومة أو سنة في مثل يوم غير أن سكر الهوى والتلهي بلهو الدنيا لا يدعه أن ينتبه للحق فيتبعه لكن لله سبحانه على الإنسان يوم لا يشغله عن مشاهدة هذه الحقيقة شاغل من زينة الدنيا وزخرفها وهو يوم الموت كما عن علي عليه السلام " الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا " ويوم آخر وهو يوم يطوى فيه بساط الدنيا وزينتها ويقضي على العالم الإنساني بالبيد والانقراض.(@)(@)(@@) وقد ظهر بما تقدم أن قوله تعالى { ليتساءلوا بينهم } غاية لبعثهم واللام لتعليل الغاية، وتنطبق على ما مر من الغاية في قوله { ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا }. وذكر بعضهم أنه بعض الغاية وضع موضعها لاستتباعه لسائر آثار البعث كأنه قيل ليتساءلوا بينهم وينجر ذلك إلى ظهور أمرهم وانكشاف الآية وظهور القدرة وهذا مع عدم شاهد عليه من جهة اللفظ تكلف ظاهر. وذكر آخرون أن اللام في قوله { ليتساءلوا } للعاقبة دون الغاية استبعادا لأن يكون التساؤل وهو أمر هين غاية للبعث وهو آية عظيمة، وفيه أن جعل اللام للعاقبة لا يجدي نفعا في دفع ما استبعده إذ كما لا ينبغي أن يجعل أمر هين للغاية مطلوبة لأمر خطير وآية عظيمة كذلك لا يحسن ذكر شيء يسير عاقبة لأمر ذي بال وآية عجيبة مدهشة على أنك عرفت صحة كون التساؤل علة غائية للبعث آنفا. وقوله { قال قائل منهم كم لبثتم } دليل على أن السائل عن لبثهم كان واحدا منهم خاطب الباقين وسألهم عن مدة لبثهم في الكهف نائمين وكأن السائل استشعر طولا في لبثهم مما وجده من لوثة النوم الثقيل بعد التيقظ فقال كم لبثتم؟. وقوله { قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم } ترددوا في جوابهم بين اليوم وبعض اليوم وكأنهم بنوا الجواب على ما شاهدوا من تغير محل وقوع الشمس كأن اخذوا في النوم أوائل النهار وانتبهوا في أواسطه أو أواخره ثم شكوا في مرور الليل عليهم فيكون مكثهم يوما وعدم مروره فيكون بعض يوم فأجابوا بالترديد بين يوم وبعض يوم وهو على 
ms4925	 أي حال جواب واحد. وقول بعضهم إن الترديد على هذا يجب أن يكون بين بعض يوم ويوم وبعض لا بين يوم وبعض يوم فالوجه أن يكون { أو } للتفصيل لا للترديد، والمعنى قال بعضهم لبثنا يوم وقال بعض آخر لبثنا بعض يوم. لا يلتفت إليه أما أولا فلأن هذا المعنى لا يتلقى من سياق مثل قوله { لبثنا يوما أو بعض يوم } البتة وقد أجاب بمثله شخص واحد بعينه قال تعالى(@)(@)(@@) قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم(@)(@)(@@) البقرة 259. وأما ثانيا قولهم { لبثنا يوما } إنما أخذوه عما استدلوا به من الأمور المشهودة لهم لجلالة قدرهم عن التحكم والتهوس والمجازفة والأمور الخارجية التي يستدل بها الإنسان وخاصة من نام ثم انتبه من شمس وظل ونور وظلمة ونحو ذلك لا تشخص مقدار اليوم التام من غير زيادة ونقيصة سواء في ذلك الترديد والتفصيل فالمراد باليوم على أي حال ما يزيد على ليلة بنهارها بعض الزيادة وهو استعمال شائع.(@)(@)(@@) وقوله تعالى { قالوا ربكم أعلم بما لبثتم } أي قال بعض آخر منهم ردا على القائلين { لبثنا يوما أو بعض يوم } { ربكم أعلم بما لبثتم } ولو لم يكن ردا لقالوا ربنا أعلم بما لبثنا. وبذلك يظهر أن إحالة العلم إلى الله تعالى في قولهم { ربكم أعلم } ليس لمجرد مراعاة حسن الأدب كما قيل بل لبيان حقيقة من حقائق معارف التوحيد وهي أن العلم بحقيقة معنى الكلمة ليس إلا لله سبحانه فإن الإنسان محجوب عما وراء نفسه لا يملك بإذن الله إلا نفسه ولا يحيط إلا بها وإنما يحصل له من العلم بما هو خارج عن نفسه ما دلت عليه الأمارات الخارجية وبمقدار ما ينكشف بها وأما الإحاطة بعين الأشياء ونفس الحوادث وهو العلم حقيقة فإنما هو الله سبحانه المحيط بكل شيء الشهيد على كل شيء والآيات الدالة على هذه الحقيقة لا تحصى. فليس للموحد العهارف بمقام ربه إلا أن يسلم الأمر له وينسب العلم إليه ولا يسند إلى نفسه شيئا من الكمال كالعلم والقدرة إلا 
ms4926	 ما اضطر إليه فيبدأ بربه فينسب إليه حقيقة الكمال ثم لنفسه ما ملكه الله إياه وأذن له فيه كما قال(@)(@)(@@) علم الإنسان ما لم يعلم(@)(@)(@@) العلق 5 وقال(@)(@)(@@) قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا(@)(@)(@@) البقرة 32 إلى آيات أخرى كثيرة. ويظهر بذلك أن القائلين منهم { ربكم أعلم بما لبثتم } كانوا أعلى كعبا في مقام المعرفة من القائلين { لبثنا يوما أو بعض يوم } ولم يريدوا بقولهم هذا مجرد إظهار الأدب وإلا لقالوا " ربنا أعلم بما لبثنا " ولم يكونوا أحد الحزبين اللذين أشار سبحانه إليهما بقوله فيما سبق { ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا } فإن إظهار الأدب لا يسمى قولا وإحصاء ولا الآتي به ذا قول وإحصاء. والظاهر أن القائلين منهم { ربكم أعلم بما لبثتم } غير القائلين { لبثنا يوما أو بعض يوم } فإن السياق سياق المحاورة والمجاوبة كما قيل ولازمه كون المتكلمين ثانيا غير المتكلمين أولا ولو كانوا هم الأولين بأعيانهم لكان من حق الكلام أن يقال ثم قالوا ربنا أعلم بما لبثنا بدل قوله { ربكم أعلم } الخ. ومن هنا يستفاد أن القوم كانوا سبعة أو أزيد إذ قد وقع في حكاية محاورتهم { قال } مرة و { قالوا } مرتين وأقل الجمع ثلاثة فقد كانوا لا يقل عددهم من سبعة. وقوله تعالى { فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه } من تتمة المحاورة وفيه أمر أو عرض لهم أن يرسلوا رسولا منهم إلى المدينة ليشتري لهم طعاما يتغذون به والضمير في { أيها } راجع إلى المدينة والمراد بها أهلها من الكسبة استخداما.(@)(@)(@@) وزكاء الطعام كونه طيبا وقيل كونه حلالا وقيل كونه طاهرا ووروده بصيغة أفعل التفضيل { أزكى طعاما } لا يخلو من إشعار بالمعنى الأول. والضمير في { منه } للطعام المفهوم من الكلام وقيل للأزكى طعاما و " من " للابتداء أو التبعيض أي ليأتكم من ذلك الطعام الأزكى برزق ترتزقون به، وقيل الضمير للورق و " من " للبداية وهو بعيد لإحواجه إلى تقدير ضمير آخر يرجع إلى الجملة السابقة وكونه ضمير 
ms4927	 التذكير وقد أشير إلى الورق بلفظ التأنيث من قبل. قوله تعالى { وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا } التلطف إعمال اللطف والرفق وإظهاره فقوله { ولا يشعرن بكم أحدا } عطف تفسيري له والمراد على ما يعطيه السياق ليتكلف اللطف مع أهل المدينة في ذهابه ومجيئه ومعاملته لهم كي لا يقع خصومة أو منازعة لتؤدي إلى معرفتهم بحالكم وإشعارهم بكم، وقيل المعنى ليتكلف اللطف في المعاملة وإطلاق الكلام يدفعه. وقوله تعالى { إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا } تعليل للأمر بالتلطف وبيان لمصلحته. ظهر على الشيء بمعنى اطلع عليه وعلم به وبمعنى ظفر به وقد فسرت الآية بكل من المعنيين والكلمة على ما ذكره الراغب مأخوذة من الظهر بمعنى الجارحة مقابل البطن فكان هو الأصل ثم استعير للأرض فقيل ظهر الأرض مقابل بطنها ثم أخذ منه الظهور بمعنى الانكشاف مقابل البطون للملازمة بين الكون على وجه الأرض وبين الرؤية والاطلاع وكذا بينه وبين الظفر وكذا بينه وبين الغلبة عادة فقيل ظهر عليه أي اطلع عليه وعلم بمكانه أو ظفر به أو غلبه ثم اتسعوا في الاشتقاق فقالوا أظهر وظاهر وتظاهر واستظهر إلى غير ذلك. وظاهر السياق أن يكون { يظهروا عليكم } بمعنى يطلعوا عليكم ويعلموا بمكانكم فإنه أجمع المعاني لأن القوم كانوا ذوي أيد وقوة وقد هربوا واستخفوا منهم فلو اطلعوا عليهم ظفروا بهم وغلبوهم على ما أرادوا. وقوله { يرجموكم } أي يقتلوكم بالحجارة وهو شر القتل ويتضمن معنى النفرة والطرد، وفي اختيار الرجم على غيره من أصناف القتل إشعار بأن أهل المدينة عامة كانوا يعادونهم لدينهم فلو ظهروا عليهم بادروا إليهم وتشاركوا في قتلهم والقتل الذي هو شأنه يكون بالرجم عادة. وقوله { أو يعيدوكم في ملتهم } الظاهر أن الإعادة مضمن معنى الإدخال ولذا عدي بفي دون إلى. وكان لازم دخولهم في ملتهم عادة وقد تجاهروا برفضها وسموها شططا من القول وافتراء على الله بالكذب - أن لا يقنع القوم بمجرد اعترافهم بحقية الملة صورة دون أن يثقوا بصدقهم في الاعتراف 
ms4928	 ويراقبوهم في أعمالهم فيشاركوا الناس في عبادة الأوثان والإتيان بجميع الوظائف الدينية التي لهم والحرمان عن العمل بشيء من شرائع الدين الإلهي والتفوه بكلمة الحق.(@)(@)(@@) وهذا كله لا بأس به على من اضطر على الإقامة في بلاد الكفر والانحصار بين أهله كالأسير المستضعف بحكم العقل والنقل وقد قال تعالى(@)(@)(@@) إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان(@)(@)(@@) النحل 106 وقال تعالى(@)(@)(@@) إلا أن تتقوا منهم تقاة(@)(@)(@@) آل عمران 28 فله أن يؤمن بقلبه وينكره بلسانه وأما من كان بنجوة منهم وهو حر في اعتقاده وعمله ثم ألقى بنفسه في مهلكة الضلال وتسبب إلى الانحصار في مجتمع الكفر فلم يستطع التفوه بكلمة الحق وحرم التلبس بالوظائف الدينية الإنسانية فقد حرم على نفسه السعادة ولن يفلح أبدا قال تعالى(@)(@)(@@) إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا(@)(@)(@@) النساء 97. وبهذا يظهر وجه ترتب قوله { ولن تفلحوا إذا أبدا } على قوله { أو يعيدوكم في ملتهم } ويندفع ما قيل إن إظهار الكفر بالاكراه مع إبطان الإيمان معفو عنه في جميع الأزمان فكيف رتب على العود في ملتهم عدم الفلاح أبدا مع أن الظاهر من حالهم الكره هذا فانهم لو عرضوا بأنفسهم عليهم أو دلوهم بوجه على مكانهم فأعادوهم في ملتهم ولو على كره كان ذلك منهم تسببا اختياريا إلى ذلك ولم يعذروا البتة. وقد أجابوا عن الإشكال بوجوه أخر غير مقنعة منها أن الإكراه على الكفر قد يكون سببا لاستدراج الشيطان إلى استحسانه والاستمرار عليه وفيه أن لازم هذا الوجه أن يقال ويخاف عليكم أن لا تفلحوا أبدا إلا أن يقضى بعدم الفلاح قطعا. ومنها أنه يجوز أن يكون أراد يعيدوكم إلى دينهم بالاستدعاء دون الإكراه وأنت خبير بأن سياق القصة لا يساعد عليه. ومنها أنه يجوز أن يكون في ذلك الوقت كان لا يجوز التقية بإظهار الكفر مطلقا وفيه عدم الدليل على ذلك. وسياق ما حكي من محاورتهم أعني 
ms4929	 قوله { لبثتم } إلى تمام الآيتين سياق عجيب دال على كمال تحابهم في الله ومواخاتهم في الدين وأخذهم بالمساواة بين أنفسهم ونصح بعضهم لبعض وإشفاق بعضهم على بعض فقد تقدم أن قول القائلين { ربكم أعلم بما لبثتم } تنبيه ودلالة على موقع من التوحيد أعلى وأرفع درجة مما يدل عليه قول الآخرين { لبثنا يوما أو بعض يوم }. ثم قول القائل { فابعثوا } حيث عرض بعث الرسول على الجميع ولم يستبد بقول ليذهب أحدكم وقوله { أحدكم } ولم يقل اذهب يا فلان أو ابعثوا فلانا وقوله { بورقكم هذه } فأضاف الورق إلى الجميع كل ذلك دليل المواخاة والمساواة. ثم قوله { فلينظر أيها أزكى طعاما } الخ وقوله { وليتلطف } الخ نصح وقوله { إنهم إن يظهروا عليكم } الخ نصح لهم وإشفاق على نفوسهم بما هم مؤمنون على دينهم.(@)(@)(@@) وقوله تعالى { بورقكم هذه } على ما فيه من الإضافة والإشارة المعنية لشخص الورق مشعر بعناية خاصة بذكرها فإن سياق استدعاء أن يبعثوا أحدا لاشتراء طعام لهم لا يستوجب بالطبع ذكر الورق التي يشترى بها الطعام والإشارة إليها بشخصها ولعلها إنما ذكرت في الآية مع خصوصية الإشارة لأنها كانت هي السبب لظهور أمرهم وانكشاف حالهم لأنها حين أخرجها رسومها ليدفعها ثمنا للطعام كانت من مسكوكات عهد مرت عليها ثلاثة قرون وليس في آيات القصة ما يشعر بسبب ظهور أمرهم وانكشاف حالهم إلا هذه اللفظة. قوله تعالى { وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم } قال في المفردات عثر الرجل يعثر عثرا وعثورا إذا سقط ويتجوز به فيمن يطلع على أمر من غير طلبه قال تعالى فإن عثر على أنهما استحقا إثما. يقال عثرت على كذا قال { وكذلك أعثرنا عليهم } أي وقفناهم عليهم من غير أن طلبوا. انتهى. والتشبيه في قوله { وكذلك أعثرنا عليهم } كنظيره في قوله { وكذلك بعثناهم } أي وكما أنساهم دهرا ثم بعثناهم لكذا وكذا كذلك أعثرنا عليهم ومفعول أعثرنا هو الناس المدلول عليه بالسياق كما يشهد به ذيل الآية وقوله { ليعلموا 
ms4930	 أن وعد الله حق } ضمير الجمع للناس والمراد بوعد الله على ما يعطيه السياق البعث ويكون قوله { وأن الساعة لا ريب فيها } عطفا تفسيريا لسابقه. وقوله { إذ يتنازعون بينهم أمرهم } ظرف لقوله { أعثرنا } أو لقوله { ليعلموا } والتنازع التخاصم قيل أصل التنازع التجاذب ويعبر به عن التخاصم وهو باعتبار أصل معناه يتعدى بنفسه، وباعتبار التخاصم يتعدى بفي كقوله تعالى { فإن تنازعتم في شيء } انتهى. والمراد بتنازع الناس بينهم أمرهم تنازعهم في أمر البعث وإنما اضيف إليهم إشعارا باهتمامهم واعتنائهم بشأنه فهذه حال الآية من جهة مفرداتها بشهادة بعضها على بعض. والمعنى على ما مر وكما أنمناهم ثم بعثناهم لكذا وكذا أطلعنا الناس عليهم في زمان يتنازعون أي الناس بينهم في أمر البعث ليعلموا أن وعد الله بالبعث حق وأن الساعة لا ريب فيها. أو المعنى أعثرنا عليهم ليعلم الناس مقارنا لزمان يتنازعون فيه بينهم في أمر البعث أن وعد الله بالبعث حق. وأما دلالة بعثهم عن النوم على أن البعث يوم القيامة حق فإنما هو من جهة أن انتزاع أرواحهم عن أجسادهم ذاك الدهر الطويل وتعطيل شعورهم وركود حواسهم عن أعمالها وسقوط آثار القوى البدنية كالنشو والنماء ونبات الشعر والظفر وتغير الشكل وظهور الشيب وغير ذلك وسلامة ظاهر أبدانهم وثيابهم عن الدثور والبلى ثم رجوعهم إلى حالهم يوم دخلوا الكهف بعينها يماثل انتزاع الأرواح عن الأجساد بالموت ثم رجوعها إلى ما كانت عليها، وهما معا من خوارق العادة لا يدفعهما إلا الاستبعاد من غير دليل.(@)(@)(@@) وقد حدث هذا الأمر في زمان ظهر التنازع بين طائفتين من الناس موحد يرى مفارقة الأرواح والأجساد عند الموت ثم رجوعها إليها في البعث ومشرك يرى مغايرة الروح البدن ومفارقتها له عند الموت لكنه لا يرى البعث وربما رأى التناسخ. فحدوث مثل هذه الحادثة في مثل تلك الحال لا يدع ريبا لألئك الناس أنها آية إلهية قصد بها إزالة الشك عن قلوبهم في أمر البعث بالدلالة بالمماثل على المماثل ورفع الاستبعاد بالوقوع. ويقوى هذا الحدس منهم 
ms4931	 ويشتد بموتهم بعيد الانبعاث فلم يعيشوا بعده إلا سويعات لم تسع أزيد من اطلاع الناس على حالهم واجتماعهم عليهم واستخبارهم عن قصتهم وإخبارهم بها. ومن هنا يظهر وجه آخر لقوله تعالى { إذ يتنازعون بينهم أمرهم } وهو رجوع الضميرين الأولين إلى الناس والثالث إلى أصحاب الكهف وكون { إذا } ظرفا لقوله { ليعلموا } ويؤيده قوله بعده { ربهم أعلم بهم } على ما سيجيء. والاعتراض على هذا الوجه أولا بأنه يستدعي كون التنازع بعد الإعثار وليس كذلك، وثانيا بأن التنازع كان قبل العلم وارتفع به فكيف يكون وقته وقته، مدفوع بأن التنازع على هذا الوجه في الآية هو تنازع الناس في أمر أصحاب الكهف وقد كان بعد الإعثار ومقارنا للعلم زمانا، والذي كان قبل الإعثار وقبل العلم تنازعهم في أمر البعث وليس بمراد على هذا الوجه. وقوله تعالى { فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم } القائلون هم المشركون من القوم بدليل قوله بعده { قال الذين غلبوا على أمرهم } والمراد ببناء البنيان عليهم على ما قيل أن يضرب عليهم ما يجعلون به وراءه ويسترون عن الناس فلا يطلع عليهم مطلع منهم كما يقال بنى عليه جدارا إذا حوطه وجعله وراءه. وهذا الشطر من الكلام بانضمامه إلى ما قبله من قوله { وكذلك بعثناهم } { وكذلك أعثرنا عليهم } يلوح إلى تمام القصة كأنه قيل ولما أن جاء رسولهم إلى المدينة وقد تغيرت الأحوال وتبدلت الأوضاع بمرور ثلاثة قرون على دخولهم في الكهف وانقضت سلطة الشرك وألقي زمام المجتمع إلى التوحيد وهو لا يدري لم يلبث دون أن ظهر أمره وشاع خبره فاجتمع عليه الناس ثم هجموا وازدحموا على باب الكهف فاستنبؤوهم قصتهم وحصلت الدلالة الإلهية ثم إن الله قبضهم إليه فلم يلبثوا أحياء بعد انبعاثهم إلا سويعات ارتفعت بها عن الناس شبهتهم في أمر البعث وعندئذ قال المشركون ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم. وفي قوله { ربهم أعلم بهم } إشارة إلى وقوع خلاف بين الناس المجتمعين عليهم أمرهم، فإنه كلام آيس من العلم بهم واستكشاف حقيقة أمرهم يلوح منه 
ms4932	 أن القوم تنازعوا في شيء مما يرجع إليهم فتبصر فيه بعضهم ولم يسكن الآخرون إلى شيء ولم يرتضوا رأي مخالفيهم فقالوا ابنوا لهم بنيانا ربهم أعلم بهم.(@)(@)(@@) فمعنى الجملة أعني قوله { ربهم أعلم بهم } يتفاوت بالنظر إلى الوجهين المتقدمين في قوله { إذ يتنازعون بينهم أمرهم } إذ للجملة على أي حال نوع تفرع على تنازع بينهم كما عرفت آنفا فإن كان التنازع المدلول عليه بقوله { إذ يتنازعون بينهم أمرهم } هو التنازع في أمر البعث بالإقرار والإنكار لكون ضمير { أمرهم } للناس كان المعنى أنهم تنازعوا في أمر البعث فأعثرناهم عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها لكن المشركين لم ينتهوا بما ظهرت لهم من الآية فقالوا ابنوا على أصحاب الكهف بنيانا واتركوهم على حالهم ينقطع عنهم الناس فلم يظهر لنا من أمرهم شيء ولم نظفر فيهم على يقين ربهم أعلم بهم، وقال الموحدون أمرهم ظاهر وآيتهم بينة ولنتخذن عليهم مسجدا يعبد فيه الله ويبقى ببقائه ذكرهم. وإن كان التنازع هو التنازع في أصحاب الكهف وضمير { أمرهم } راجعا إليهم كان المعنى أنا أعثرنا الناس عليهم بعد بعثهم عن نومتهم ليعلم الناس أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها عندما توفاهم الله بعد اعثار الناس عليهم وحصول الغرض وهم أي الناس يتنازعون بينهم في أمرهم اي أمر أصحاب الكهف كأنهم اختلفوا أنيام القوم أم أموات؟ وهل من الواجب أن يدفنوا ويقبروا أو يتركوا على هيئتهم في فجوة الكهف فقال المشركون ابنوا عليهم بنيانا واتركوهم على حالهم ربهم أعلم بهم أنيام أم أموات؟ قال الموحدون { لنتخذن عليهم مسجدا }. لكن السياق يؤيد المعنى الأول لأن ظاهره كون قول الموحدين { لنتخذن عليهم مسجدا } ردا منهم لقول المشركين { ابنوا لهم بنيانا } الخ والقولان من الطائفتين إنما يتنافيان على المعنى الأول، وكذا قولهم { ربهم أعلم بهم } وخاصة حيث قالوا { ربهم } ولم يقولوا ربنا أنسب بالمعنى الأول. وقوله { قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا } هؤلاء القائلون هم الموحدون ومن الشاهد عليه التعبير 
ms4933	 عما اتخذوه بالمسجد دون المعبد فإن المسجد في عرف القرآن هو المحل المتخذ لذكر الله والسجود له قال تعالى(@)(@)(@@) ومساجد يذكر فيها اسم الله(@)(@)(@@) الحج 40. وقد جاء الكلام بالفصل من غير عطف لكونه بمنزلة جواب عن سؤال مقدر كأن قائلا يقول فماذا قال غير المشركين؟ فقيل قال الذين غلبوا الخ، وأما المراد بغلبتهم على أمرهم فإن كان المراد بأمرهم هو الأمر المذكور في قوله { إذ يتنازعون بينهم أمرهم } والضمير للناس فالمراد بالغلبة غلبة الموحدين بنجاحهم بالآية التي قامت على حقية البعث، وان كان الضمير للفتية فالغلبة من حيث التصدي لامرهم والغالبون هم الموحدون وقيل الملك وأعوانه، وقيل أولياؤهم من أقاربهم وهو أسخف الأقوال. وإن كان المراد بأمرهم غير الأمر السابق والضمير للناس فالغلبة أخذ زمام أمور المجتمع بالملك وولاية الأمور، والغالبون هم الموحدون أو الملك وأعوانه وإن كان الضمير عائدا إلى الموصول فالغالبون هم الولاة والمراد بغلبتهم على أمورهم أنهم غالبون على ما أرادوه من الأمور قادرون هذا، وأحسن الوجوه أولها.(@)(@)(@@) والآية من معارك آراء المفسرين ولهم في مفرداتها وفي ضمائر الجمع التي فيها وفي جملها اختلاف عجيب والاحتمالات التي ابدوها في معاني مفرداتها ومراجع ضمائرها واحوال جملها إذا ضربت بعضها في بعض بلغت الألوف، وقد أشرنا منها إلى ما يلائم السياق وعلى الطالب لازيد من ذلك أن يراجع المطولات. قوله تعالى { سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم } إلى قوله { وثامنهم كلبهم } يذكر تعالى اختلاف الناس في عدد أصحاب الكهف وأقوالهم فيه، وهي على ما ذكره تعالى - وقوله الحق - ثلاثة مترتبة متصاعدة أحدها أنهم ثلاثة رابعهم كلبهم والثاني أنهم خمسة وسادسهم كلبهم وقد عقبه بقوله { رجما بالغيب } أي قولا بغير علم. وهذا التوصيف راجع إلى القولين جميعا ولو اختص بالثاني فقط كان من حق الكلام أن يقدم القول الثاني ويؤخر الأول ويذكر مع الثالث الذي لم يذكر معه ما يدل على عدم ارتضائه. والقول الثالث أنهم سبعة وثامنهم كلبهم، وقد ذكره الله سبحانه ولم يعقبه بشيء يدل على تزييفه، ولا يخلو ذلك 
ms4934	 من اشعار بأنه القول الحق، وقد تقدم في الكلام على محاورتهم المحكية بقوله تعالى { قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم } أنه مشعر بل دال على أن عددهم لم يكن بأقل من سبعة. ومن لطيف صنع الآية في عد الأقوال نظمها العدد من ثلاثة إلى ثمانية نظما متواليا ففيها ثلاثة رابعها خمسة سادسها سبعة وثامنها. وأما قوله { رجما بالغيب } تمييز يصف القولين بأنهما من القول بغير علم والرجم هو الرمي بالحجارة وكأن المراد بالغيب الغائب وهو القول الذي معناه غائب عن العلم لا يدرى قائله أهو صدق أم كذب؟ فشبه الذي يلقي كلاما ما هذا شأنه بمن يريد الرجم بالحجارة فيرمي ما لا يدري أحجر هو يصيب غرضه أم لا؟ ولعله المراد بقول بعضهم رجما بالغيب أي قذفا بالظن لأن المظنون غائب عن الظان لا علم له به. وقيل معنى { رجما بالغيب } ظنا بالغيب وهو بعيد. وقد قال تعالى { ثلاثة رابعهم كلبهم } وقال { خمسة سادسهم كلبهم } فلم يأت بواو ثم قال { سبعة وثامنهم كلبهم } فأتى بواو قال في الكشاف وثلاثة خبر مبتدأ محذوف أي هم ثلاثة، وكذلك خمسة وسبعة، رابعهم كلبهم جملة من مبتدأ وخبر واقعة صفة لثلاثة، وكذلك سادسهم كلبهم وثامنهم كلبهم. فإن قلت فما هذه الواو الداخلة على الجملة الثالثة؟ ولم دخلت عليها دون الأوليين؟ قلت هي الواو التي تدخل على الجملة الواقعة صفة للنكرة كما تدخل على الواقعة حالا عن المعرفة في نحو قولك جاءني رجل ومعه آخر ومررت بزيد وبيده سيف، ومنه قوله تعالى { وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم } وفائدتها تأكيد لصوق الصفة بالموصوف والدلالة على أن اتصافه بها أمر ثابت مستقر.(@)(@)(@@) وهذه الواو هي التي آذنت بأن الذين قالوا سبعة وثامنهم كلبهم قالوه عن ثبات علم وطمأنينة نفس ولم يرجموا بالظن كما غيرهم، والدليل عليه أن الله سبحانه أتبع القولين الأولين قوله رجما بالغيب، وأتبع القول الثالث قوله ما يعلمهم إلا قليل، وقال 
ms4935	 ابن عباس حين وقعت الواو انقطعت العدة أي لم يبق بعدها عدة عاد يلتفت إليها وثبت أنهم سبعة وثامنهم كلبهم على القطع والثبات انتهى. وقال في المجمع في ذيل ما لخص به كلام أبي علي الفارسي وأما من قال هذه الواو واو الثمانية واستدل بقوله { حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها } لأن للجنة ثمانية أبواب فشيء لا يعرفه النحويون انتهى. قوله تعالى { قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل } إلى آخر الآية أمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقضي في عدتهم حق القضاء وهو أن الله أعلم بها وقد لوح في كلامه السابق إلى القول وهذا نظير ما حكي عن الفتية في محاورتهم وارتضاء إذ قال قائل منهم كم لبثتم؟ قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم. قالوا ربكم أعلم بما لبثتم. ومع ذلك ففي الكلام دلالة على أن بعض المخاطبين بخطاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم { ربي أعلم بعدتهم } الخ كان على علم من ذلك فإن قوله { وما يعلمهم } ولم يقل لا يعلمهم يفيد نفي الحال فالاستثناء منه بقوله { إلا قليل } يفيد الإثبات في الحال واللائح منه على الذهن أنهم من أهل الكتاب. وبالجملة مفاد الكلام أن الأقوال الثلاثة كانت محققة في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلى هذا فقوله { سيقولون ثلاثة } الخ المفيد للاستقبال، وكذا قوله { ويقولون خمسة } الخ، وقوله { ويقولون سبعة } الخ إن كانا معطوفين على مدخول السين في { سيقولون } تفيد الاستقبال القريب بالنسبة إلى زمن نزول الآيات أو زمن وقوع الحادثة فأفهم ذلك. وقوله تعالى { فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا } قال الراغب المرية التردد في الأمر وهو أخص من الشك، قال والامتراء والمماراة المحاجة فيما فيه مرية قال وأصله من مريت الناقة إذا مسحت ضرعها للحلب. انتهى. فتسمية الجدال مماراة لما فيه من اصرار المماري بالبحث ليفرغ خصمه كل ما عنده من الكلام فينتهي عنه. والمراد بكون المراء ظاهرا أن لا يتعمق فيه بالاقتصار على ما قصه القرآن من غير تجهيل 
ms4936	 لهم ولا رد كما قيل، وقيل المراء الظاهر ما يذهب بحجة الخصم يقال ظهر إذا ذهب، قال الشاعر(@)(@)(@@) وتلك شكاة ظاهر عنك عارها(@)(@)(@@) والمعنى وإذا كان ربك أعلم وقد أنبأك نبأهم فلا تحاجهم في الفتية إلا محاجة ظاهرة غير متعمق فيها - أو محاجة ذاهبة لحجتهم - ولا تطلب الفتيا في الفتية من أحد منهم فربك حسبك. قوله تعالى { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } الآية الكريمة سواء كان الخطاب فيها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة أو له ولغيره متعرضة للأمر الذي يراه الإنسان فعلا لنفسه ويخبر بوقوعه منه في مستقبل الزمان. والذي يراه القرآن في تعليمه الإلهي أن ما في الوجود من شيء ذاتا كان أو فعلا وأثرا فإنما هو مملوك لله وحده له أن يفعل فيه ما يشاء ويحكم فيه ما يريد لا معقب لحكمه، وليس لغيره أن يملك شيئا إلا ما ملكه الله تعالى منه واقدره عليه وهو المالك لما ملكه والقادر على ما عليه اقدره والآيات القرآنية الدالة على هذه الحقيقة كثيرة جدا لا حاجة إلى ايرادها. فما في الكون من شيء له فعل أو أثر - وهذه هي التي نسميها فواعل وأسبابا وعللا فعالة - غير مستقل في سببيته ولا مستغن عنه تعالى في فعله وتأثيره لا يفعل ولا يؤثر إلا ما شاء الله أن يفعله ويؤثره أي أقدره عليه ولم يسلب عنه القدرة عليه بإرادة خلافه. وبتعبير آخر كل سبب من الأسباب الكونية ليس سببا من تلقاء نفسه وباقتضاء من ذاته بل بإقداره تعالى على الفعل والتأثير وعدم إرادته خلافه، وإن شئت فقل بتسهيله تعالى له سبيل الوصول إليه، وإن شئت فقل بإذنه تعالى فالإذن هو الإقدار ورفع المانع وقد تكاثرت الآيات الدالة على أن كل عمل من كل عامل موقوف على اذنه تعالى قال تعالى(@)(@)(@@) ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله(@)(@)(@@) الحشر 5 وقال(@)(@)(@@) ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله(@)(@)(@@) التغابن 11 وقال(@)(@)(@@) والبلد الطيب يخرج 
ms4937	 نباته بإذن ربه(@)(@)(@@) الأعراف 58 وقال(@)(@)(@@) وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله(@)(@)(@@) آل عمران 145 وقال(@)(@)(@@) وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله(@)(@)(@@) يونس 100 وقال(@)(@)(@@) وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله(@)(@)(@@) النساء 64 إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة. فعلى الإنسان العارف بمقام ربه المسلم له أن لا يرى نفسه سببا مستقلا لفعله مستغنيا فيه عن غيره بل مالكا له بتمليك الله قادرا عليه بإقداره وأن القوة لله جميعا وإذا عزم على فعل أن يعزم متوكلا على الله قال تعالى { فإذا عزمت فتوكل على الله } وإذا وعد بشيء أو أخبر عما سيفعله أن يقيده بإذن الله أو بعدم مشيئته خلافه. وهذا المعنى هو الذي يسبق إلى الذهن المسبوق بهذه الحقيقة القرآنية إذا قرع بابه قوله تعالى { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } وخاصة بعدما تقدم في آيات القصة من بيان توحده تعالى في ألوهيته وربوبيته وما تقدم قبل آيات القصة من كون ما على الأرض زينة لها سيجعله الله صعيدا جرزا.(@)(@)(@@) ومن جملة ما على الأرض أفعال الإنسان التي هي زينة جالبة للإنسان يمتحن بها وهو يراها مملوكة لنفسه. وذلك أن قوله { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا } نهي عن نسبته فعله إلى نفسه، ولا بأس بهذه النسبة قطعا فإنه سبحانه كثيرا ما ينسب في كلامه الأفعال إلى نبيه وإلى غيره من الناس وربما يأمره أن ينسب أفعالا إلى نفسه قال تعالى(@)(@)(@@) فقل لي عملي ولكم عملكم(@)(@)(@@) يونس 41، وقال(@)(@)(@@) لنا أعمالنا ولكم أعمالكم(@)(@)(@@) القصص 55. فأصل نسبة الفعل إلى فاعله مما لا ينكره القرآن الكريم وإنما ينكر دعوى الاستقلال في الفعل والاستغناء عن مشيئته وإذنه تعالى فهو الذي يصلحه الاستثناء أعني قوله { إلا أن يشاء الله }. ومن هنا يظهر أن الكلام على تقدير باء الملابسة وهو استثناء مفرغ عن جميع الأحوال أو جميع الأزمان، وتقديره ولا تقولن لشيء - أي لأجل شيء تعزم عليه - إني فاعل ذلك غدا في حال من الأحوال أو زمان 
ms4938	 من الأزمنة إلا في حال أو في زمان يلابس قولك المشيئة بأن تقول إني فاعل ذلك غدا إن شاء الله أن أفعله أو إلا أن يشاء الله أن لا أفعله، والمعنى على أي حال إن أذن الله في فعله. هذا ما يعطيه التدبر في معنى الآية ويؤيده ذيلها وللمفسرين فيها توجيهات أخرى. منها أن المعنى هو المعنى السابق إلا أن الكلام بتقدير القول في الاستثناء وتقدير الكلام إلا أن تقول إن شاء الله، ولما حذف " تقول " نقل " إن شاء الله " إلى لفظ الاستقبال، فيكون هذا تأديبا من الله للعباد وتعليما لهم أن يعلقوا ما يخبرون به بهذه اللفظة حتى يخرج عن حد القطع فلا يلزمهم كذب أو حنث إذا لم يفعلوه لمانع والوجه منسوب إلى الأخفش. وفيه أنه تكلف من غير موجب. على أن التبديل المذكور يغير المعنى وهو ظاهر. ومنها أن الكلام على ظاهره غير أن المصدر المؤول إليه { أن يشاء الله } بمعنى المفعول، والمعنى لا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا ما يشاؤه الله ويريده، وإذ كان الله لا يشاء إلا الطاعات فكأنه قيل ولا تقولن في شيء إني سأفعله إلا الطاعات، والنهي للتنزيه لا للتحريم حتى يعترض عليه بجواز العزم على المباحات والإخبار عنه. وفيه أنه مبني على حمل المشيئة على الإرادة التشريعية ولا دليل عليه ولم يستعمل المشيئة في كلامه تعالى بهذا المعنى قط، وقد استعمل استثناء المشيئة التكوينية في مواضع من كلامه كما حكى من قول موسى للخضر(@)(@)(@@) ستجدني إن شاء الله صابرا(@)(@)(@@) الكهف 69، وقول شعيب لموسى(@)(@)(@@) ستجدني إن شاء الله من الصالحين(@)(@)(@@) القصص 27، وقول اسماعيل لأبيه(@)(@)(@@) ستجدني إن شاء الله من الصابرين(@)(@)(@@) الصافات 102، وقوله تعالى(@)(@)(@@) لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين(@)(@)(@@) الفتح 27 إلى غير ذلك من الآيات. والوجه مبني على أصول الاعتزال وعند المعتزلة أن لا مشيئة لله سبحانه في أعمال العباد إلا الإرادة التشريعية المتعلقة بالطاعات، وهو مدفوع بالعقل والنقل. ومنها أن الاستثناء من الفعل دون القول من غير حاجة إلى 
ms4939	 تقدير، والمعنى ولا تقولن لشيء هكذا وهو أن تقول إني فاعل ذلك غدا باستقلالي إلا أن يشاء الله خلافه بإبداء مانع على ما تقوله المعتزلة إن العبد فاعل مستقل للفعل إلا أن يبدئ الله مانعا دون أقوى منه، ومآل المعنى أن لا تقل في الفعل بقول المعتزلة. وفيه أن يتعلق الاستثناء بالفعل دون القول بما مر من البيان أتم فلا وجه للنهي عن تعليق الاستثناء على الفعل، وقد وقع تعليقه على الفعل في مواضع من كلامه من غير أن يرده كقوله حكاية عن إبراهيم(@)(@)(@@) ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا(@)(@)(@@) الأنعام 80 وقوله حكاية عن شعيب(@)(@)(@@) وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله(@)(@)(@@) الأعراف 89، وقوله(@)(@)(@@) وما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله(@)(@)(@@) الأنعام 111 إلى غير ذلك من الآيات. فلتحمل الآية التي نحن فيها على ما يوافقها. ومنها أن الاستثناء من أعم الأوقات إلا أن مفعول { يشاء } هو القول والمعنى ولا تقولن ذلك إلا أن يشاء الله أن تقوله، والمراد بالمشيئة الاذن أي لا تقل ذلك إلا أن يؤذن له فيه بالاعلام. وفيه أنه مبني على تقدير شيء لا دليل عليه من جهة اللفظ وهو الإعلام ولو لم يقدر لكان تكليفا بالمجهول. ومنها أن الاستثناء للتأبيد نظير قوله(@)(@)(@@) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ(@)(@)(@@) هود 108 والمعنى لا تقولن ذلك أبدا. وفيه أنه مناف للآيات الكثيرة المنقولة آنفا التي تنسب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإلى سائر الناس أعمالهم ماضية ومستقبلة بل تأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن ينسب أعماله إلى نفسه كقوله(@)(@)(@@) فقل لي عملي ولكم عملكم(@)(@)(@@) يونس 41، وقوله(@)(@)(@@) قل سأتلو عليكم منه ذكرا(@)(@)(@@) الكهف 83. قوله تعالى { واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا } اتصال الآية واشتراكها مع ما قبلها في سياق التكليف يقضي أن يكون المراد من النسيان نسيان الاستثناء، وعليه يكون المراد من ذكر ربه ذكره 
ms4940	 بمقامه الذي كان الالتفات إليه هو الموجب للاستثناء وهو أنه القائم على كل نفس بما كسبت الذي ملكه الفعل وأقدره عليه وهو المالك لما ملكه والقادر على ما عليه أقدره.(@)(@)(@@) والمعنى إذا نسيت الاستثناء ثم ذكرت أنك نسيته فاذكر ربك متى كان ذلك بما لو كنت ذاكرا لذكرته به وهو تسليم الملك والقدرة إليه وتقييد الأفعال بإذنه ومشيئته. وإذ كان الأمر بالذكر مطلقا لم يتعين في لفظ خاص فالمندوب إليه هو ذكره تعالى بشأنه الخاص سواء كان بلفظ الاستثناء بأن يلحقه بالكلام، إن ذكره ولما يتم الكلام أو يعيد الكلام ويستثني أو يضمر الكلام ثم يستثني إن كان فصل قصير أو طويل كما ورد في بعض الروايات أنه لما نزلت الآيات قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن شاء الله أو كان الذكر باستغفار ونحوه. ويظهر مما مر أن ما ذكره بعضهم أن الآية مستقلة عما قبلها وأن المراد بالنسيان نسيانه تعالى أو مطلق النسيان، والمعنى واذكر ربك إذا نسيته ثم ذكرته أو واذكر ربك إذا نسيت شيئا من الأشياء، وكذا ما ذكره بعضهم بناء على الوجه السابق أن المراد بذكره تعالى خصوص الاستثناء وإن طال الفصل أو خصوص الاستغفار أو الندم على التفريط، كل ذلك وجوه غير سديدة. وقوله { وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا } حديث الاتصال والاشتراك في سياق التكليف بين جمل الآية يقضي هنا أيضا أن تكون الإشارة بقوله { هذا } إلى الذكر بعد النسيان، والمعنى وارج أن يهديك ربك إلى أمر هو أقرب رشدا من النسيان ثم الذكر وهو الذكر الدائم من غير نسيان فيكون من قبيل الآيات الداعية له صلى الله عليه وآله وسلم إلى دوام الذكر كقوله تعالى(@)(@)(@@) واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين(@)(@)(@@) الأعراف 205 وذكر الشيء كلما نسي ثم ذكر والتحفظ عليه كرة بعد كرة من أسباب دوام ذكره. ومن العجيب أن المفسرين أخذوا قوله { هذا } في الآية إشارة إلى 
ms4941	 نبأ أصحاب الكهف وذكروا أن معنى الآية قل عسى أن يعطيني ربي من الآيات الدالة على نبوتي ما هو أقرب إرشادا للناس من نبأ أصحاب الكهف، وهو كما ترى. وأعجب منه ما عن بعض أن هذا إشارة إلى المنسي وأن معنى الآية ادع الله إذا نسيت شيئا أن يذكرك إياه وقل إن لم يذكرك ما نسيته عسى أن يهديني ربي لشيء هو أقرب خيرا ومنفعة من المنسي. وأعجب منه ما عن بعض آخر أن قوله { وقل عسى أن يهدين } الخ عطف تفسيري لقوله { واذكر ربك إذا نسيت } والمعنى إذا وقع منك النسيان فتب غلى ربك توبتك أن تقول عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا، ويمكن أن يجعل الوجهان الثاني والثالث وجها واحدا وبناؤهما على أي حال على كون المراد بقوله { إذا نسيت } مطلب النسيان، وقد عرفت ما فيه.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا } بيان لمدة لبثهم في الكهف على حال النوم فإن هذا اللبث هو متعلق العناية في آيات القصة وقد أشير إلى أجمال مدة اللبث بقوله في أول الآيات { فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا }. ويؤيده تعقيبه بقوله في الآية التالية { قل الله أعلم بما لبثوا } ثم قوله { واتل ما أوحي إليك } الخ ثم قوله { وقل الحق من ربكم } ولم يذكر عددا غير هذا فقوله { قل الله أعلم بما لبثوا } بعد ذكر مدة اللبث كقوله { قل ربي أعلم بعدتهم } يلوح إلى صحة العدد المذكور. فلا يصغى إلى قول القائل إن قوله { ولبثوا في كهفهم } الخ محكي قول أهل الكتاب وقوله { قل الله أعلم بما لبثوا } رد له، وكذا قول القائل إن قوله { ولبثوا } الخ قول الله تعالى وقوله { وازدادوا تسعا } إشارة إلى قول أهل الكتاب والضمير لهم والمعنى أن أهل الكتاب زادوا على العدد الواقعي تسع سنين ثم قوله { قل الله أعلم بما لبثوا } رد له. على أن المنقول عنهم أنهم قالوا بلبثهم مائتي سنة أو أقل لا ثلاثمائة وتسعة ولا 
ms4942	 ثلاثمائة. وقوله { سنين } ليس بمميز للعدد وإلا لقيل ثلاثمائة سنة بل هو بدل من ثلاثمائة كما قالوا، وفي الكلام مضاهاة لقوله فيما أجمل في صدر الآيات { سنين عددا }. ولعل النكتة في تبديل { سنة } من { سنين } استكثار مدة اللبث، وعلى هذا فقوله { وازدادوا تسعا } لا يخلو من معنى الإضراب كأنه قيل ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنة هذه السنين المتمادية والدهر الطويل بل ازدادوا تسعا، ولا ينافي هذا ما تقدم في قوله { سنين عددا } أن هذا لاستقلال عدد السنين واستحقاره لأن المقامين مختلفان بحسب الغرض فإن الغرض هناك كان متعلقا بنفي العجب من آية الكهف بقياسها إلى آية جعل ما على ارض زينة لها فالأنسب به استحقار المدة، والغرض ها هنا بيان كون اللبث آية من آياته وحجة على منكري البعث والأنسب به استكثار المدة، والمدة بالنسبتين تحتمل الوصفين فهي بالنسبة إليه تعالى شيء هين وبالنسبة إلينا دهر طويل. وإضافة تسع سنين إلى ثلاثمائة سنة مدة اللبث تعطي أنهم لبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنة شمسية فإن التفاوت في ثلاثمائة سنة إذا أخذت تارة شمسية وأخرى قمرية بالغ هذا المقدار تقريبا ولا ينبغي الارتياب في أن المراد بالسنين في الآية السنون القمرية لأن السنة في عرف القرآن هي القمرية المؤلفة من الشهور الهلالية وهي المعتبرة في الشريعة الإسلامية. وفي التفسير الكبير شدد النكير على ذلك لعدم تطابق العددين تحقيقا وناقش في ما روي عن علي عليه السلام في هذا المعنى مع أن الفرق بين العددين الثلاث مائة شمسية والثلاث مائة وتسع سنين قمرية أقل من ثلاثة أشهر والتقريب في أمثال هذه النسب ذائع في الكلام بلا كلام.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض } إلى آخر الآية مضي في حديث أصحاب الكهف بالإشارة إلى خلاف الناس في ذلك وأن ما قصه الله تعالى من قصتهم هو الحق الذي لا ريب فيه. فقوله { قل الله أعلم بما لبثوا } مشعر بأن مدة لبثهم المذكورة في الآية السابقة لم تكن مسلمة عند 
ms4943	 الناس فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يحتج في ذلك بعلم الله وأنه أعلم بهم من غيره. وقوله { له غيب السماوات والأرض } تعليل لكونه تعالى أعلم بما لبثوا، واللام للاختصاص الملكي والمراد أنه تعالى وحده يملك ما في السماوات والأرض من غيب غير مشهود فلا يفوته شيء وإن فات السماوات والأرض، وإذ كان ملكا للغيب بحقيقة معنى الملك وله كمال البصر والسمع فهو أعلم بلبثهم الذي هو من الغيب. وعلى هذا فقوله { أبصر به وأسمع } - وهما من صيغ التعجب معناهما كمال بصره وسمعه - لتتميم التعليل كأنه قيل وكيف لا يكون أعلم بلبثهم وهو يملكهم على كونهم من الغيب وقد رأى حالهم وسمع مقالهم. ومن هنا يظهر أن قول بعضهم إن اللام في { له غيب } الخ للاختصاص العلمي أي له تعالى ذلك علما، ويلزم منه ثبوت علمه لسائر المخلوقات لأن من علم الخفي علم غيره بطريق أولى. انتهى، غير سديد لأن ظاهر قوله { أبصر به وأسمع } أنه للتأسيس دون التأكيد، وكذا ظاهر اللام مطلق الملك دون الملك العلمي. وقوله { ما لهم من دونه من ولي } الخ المراد بالجملة الأولى منه نفي ولاية غير الله لهم مستقلا بالولاية دون الله، وبالثانية نفي ولاية غيره بمشاركته إياه فيها أي ليس لهم ولي غير الله لا مستقلا بالولاية ولا غير مستقل. ولا يبعد أن يستفاد من النظم - بالنظر إلى التعبير في الجملة الثانية { ولا يشرك في حكمه أحدا } بالفعل دون الوصف وتعليق نفي الإشراك بالحكم دون الولاية - أن الجملة الأولى تنفي ولاية غيره تعالى لهم سواء كانت بالاستقلال فيستقل بتدبير أمرهم دون الله أو بالشركة بأن يلي بعض أمورهم دون الله، والجملة الثانية تنفي شركة غيره تعالى في الحكم والقضاء في الحكم بأن تكون ولايتهم لله تعالى لكنه وكل عليهم غيره وفوض إليه أمرهم والحكم فيهم كما يفعله الولاة في نصب الحكام والعمال في الشعب المختلفة من أمورهم فيباشر الحكام والعمال من الأحكام ما لا علم به من الولاة. ويؤول المعنى إلى 
ms4944	 أنه كيف لا يكون تعالى أعلم بلبثهم وهو تعالى وحده وليهم المباشر للحكم الجاري فيهم وعليهم.(@)(@)(@@) والضمير في قوله { لهم } لاصحاب الكهف أو لجميع ما في السماوات والأرض المفهوم من الجملة السابقة بتغليب جانب أولي العقل أو لمن في السماوات والأرض والوجوه الثلاثة مترتبة جودة وأجودها أولها. وعليه فالآية تتضمن حجتين على أن الله أعلم بما لبثوا إحداهما حجة عامة لهم ولغيرهم وهي قوله { له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع } فهو أعلم بجميع الأشياء ومنها لبث أصحاب الكهف، وثانيتهما حجة خاصة بهم وهي قوله { ما لهم } إلى آخر الآية فهو تعالى وليهم المباشر للقضاء الجاري عليهم فكيف لا يكون أعلم بهم من غيره؟ ولمكان العلية في الجملتين جيء بهما مفصولتين من غير عطف. بحث روائي في تفسير القمي في قوله تعالى { أم حسبت أن أصحاب الكهف } الآية قال يقول قد أتيناك من الآيات ما هو أعجب منه، وهم فتية كانوا في الفترة بين عيسى ابن مريم ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأما الرقيم فهما لوحان من نحاس مرقوم أي مكتوب فيهما أمر الفتية وأمر إسلامهم وما أراد منهم دقيانوس الملك وكيف كان أمرهم وحالهم. وفيه حدثنا أبي عن ابن أبي عمير عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان سبب نزول سورة الكهف أن قريشا بعثوا ثلاثة نفر إلى نجران النضر بن الحارث بن كلدة وعقبة بن أبي معيط والعاص بن وائل السهمي ليتعلموا من اليهود مسائل يسألونها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. فخرجوا إلى نجران إلى علماء اليهود فسألوهم فقالوا اسألوه عن ثلاث مسائل فإن أجابكم فيها على ما عندنا فهو صادق ثم اسألوه عن مسألة واحدة فإن ادعى علمها فهو كاذب. قالوا وما هذا المسائل؟ قالوا سلوه عن فتية كانوا في الزمن الأول فخرجوا وغابوا وناموا، كما بقوا في نومهم حتى انتبهوا؟ وكم كان عددهم؟ وأي شيء كان معهم من غيرهم؟ وما كان قصتهم؟ وسلوه عن موسى حين أمره الله أن 
ms4945	 يتبع العالم ويتعلم منه من هو؟ وكيف تبعه؟ وما كان قصته معه؟ وسلوه عن طايف طاف مغرب الشمس ومطلعها حتى بلغ سد يأجوج ومأجوج من هو؟ وكيف كان قصته؟ ثم أملوا عليهم أخبار هذه المسائل الثلاث وقالوا لهم إن أجابكم بما قد أملينا عليكم فهو صادق، وإن أخبركم بخلاف ذلك فلا تصدقوه. قالوا فما المسألة الرابعة؟ قالوا سلوه متى تقوم الساعة! فإن ادعى علمها فهو كاذب فإن قيام الساعة لا يعلمه إلا الله تبارك وتعالى. فرجعوا إلى مكة واجتمعوا إلى أبي طالب فقالوا يا أبا طالب إن ابن أخيك يزعم أن خبر السماء يأتيه ونحن نسأله عن مسائل فإن أجابنا عنها علمنا أنه صادق وإن لم يخبرنا علمنا أنه كاذب فقال أبو طالب سلوه عما بدا لكم فسألوه عن الثلاث المسائل.(@)(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غدا أخبركم ولم يستثن، فاحتبس الوحي عنه أربعين يوما حتى اغتم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشك أصحابه الذين كانوا آمنوا به، وفرحت قريش واستهزؤوا وآذوا، وحزن أبو طالب. فلما كان بعد أربعين يوما نزل عليه سورة الكهف فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا جبرئيل لقد أبطأت فقال إنا لا نقدر أن ننزل إلا بإذن الله فأنزل الله تعالى أم حسبت يا محمد أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ثم قص قصتهم فقال إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من أمرنا رشدا. قال فقال الصادق عليه السلام إن أصحاب الكهف والرقيم كانوا في زمن ملك جبار عات، وكان يدعو أهل مملكته إلى عبادة الأصنام فمن لم يجبه قتله، وكان هؤلاء قوما مؤمنين يعبدون الله عز وجل، ووكل الملك بباب المدينة ولم يدع أحدا يخرج حتى يسجد للاصنام فخرجوا هؤلاء بعلة الصيد وذلك أنهم مروا براع في طريقهم فدعوه إلى أمرهم فلم يجبهم وكان مع الراعي كلب فأجابهم الكلب وخرج معهم. قال عليه السلام فخرج أصحاب الكهف من المدينة 
ms4946	 بعلة الصيد هربا من دين ذلك الملك فلما أمسوا دخلوا غلى ذلك الكهف والكلب معهم فألقى الله عليهم النعاس كما قال الله { فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا } فناموا حتى أهلك الله ذلك الملك وأهل المدينة وذهب ذلك الزمان وجاء زمان آخر وقوم آخرون. ثم انتبهوا فقال بعضهم لبعض كم نمنا ها هنا؟ فنظروا إلى الشمس قد ارتفعت فقالوا نمنا يوما أو بعض يوم ثم قالوا لواحد منهم خذ هذه الورق وادخل المدينة متنكرا لا يعرفونك فاشتر لنا طعاما فإنهم إن علموا بنا وعرفونا قتلونا أو ردونا في دينهم. فجاء ذلك الرجل فرأى مدينة بخلاف التي عهدها ورأى قوما بخلاف أولئك لم يعرفهم ولم يعرفوا لغته ولم يعرف لغتهم فقالوا له من أنت، ومن أين جئت؟ فأخبرهم فخرج ملك تلك المدينة مع أصحابه والرجل معهم حتى وقفوا على باب الكهف وأقبلوا يتطلعون فيه فقال بعضهم هؤلاء ثلاثة رابعهم كلبهم، وقال بعضهم خمسة سادسهم كلبهم، وقال بعضهم سبعة وثامنهم كلبهم. وحجبهم الله بحجاب من الرعب فلم يكن يقدم بالدخول عليهم غير صاحبهم فإنه لما دخل عليهم وجدهم خائفين أن يكونوا أصحاب دقيانوس شعروا بهم فأخبرهم صاحبهم أنهم كانوا نائمين هذا الزمن الطويل، وأنهم آية للناس فبكوا وسألوا الله أن يعيدهم إلى مضاجعهم نائمين كما كانوا. ثم قال الملك ينبغي أن نبني ها هنا مسجدا نزوره فإن هؤلاء قوم مؤمنون.(@)(@)(@@) فلهم في كل سنة تقلبان ينامون ستة أشهر على جنوبهم اليمنى وستة أشهر على جنوبهم اليسرى والكلب معهم باسط ذراعيه بفناء الكهف وذلك قوله تعالى { نحن نقص عليك نبأهم بالحق } إلى آخر الآيات. أقول والرواية من أوضح روايات القصة متنا وأسلمها من التشوش وهي مع ذلك تتضمن أن الذين اختلفوا في عددهم فقالوا ثلاثة أو خمسة أو سبعة هم أهل المدينة الذين اجتمعوا على باب الكهف بعد انتباه الفتية وهو خلاف ظاهر الآية، وتتضمن أن أصحاب الكهف لم يموتوا ثانيا بل عادوا إلى نومتهم وكذلك كلبهم باسطا ذراعيه بالوصيد وأن لهم 
ms4947	 في كل سنة تقلبين من اليمين إلى اليسار وبالعكس وأنهم بعد على هيئتهم. ولا كهف معهودا على وجه الأرض وفيه قوم نيام على هذه الصفة. على أن في ذيل هذه الرواية. وقد تركنا نقله ها هنا لاحتمال أن يكون من كلام القمي أو رواية أخرى - أن قوله تعالى { ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنة وازدادوا تسعا } من كلام أهل الكتاب، وأن قوله بعده { قل الله أعلم بما لبثوا } رد له، وقد عرفت في البيان المتقدم أن السياق يدفعه والنظم البليغ لا يقبله. وقد تكاثرت الروايات في بيان القصة من طرق الفريقين لكنها متهافتة مختلفة لا يكاد يوجد منها خبران متوافقا المضمون من جميع الجهات. فمن الاختلاف ما في بعض الروايات كالرواية المتقدمة أن سؤالهم كان عن أربعة نبأ أصحاب الكهف ونبأ موسى والعالم ونبأ ذي القرنين وعن الساعة متى تقوم؟ وفي بعضها أن السؤال كان عن خبر أصحاب الكهف وذي القرنين وعن الروح وقد ذكروا أن آية صدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يجيب آخر الأسئلة فأجاب عن نبأ أصحاب الكهف ونبأ ذي القرنين، ونزل { قل الروح من أمر ربي } الآية فلم يجب عنها، وقد عرفت في بيان آية الروح أن الكلام مسوق سوق الجواب وليس بتجاف. ومن ذلك ما في أكثر الروايات أنهم جماعة واحدة سموا أصحاب الكهف والرقيم، وفي بعضها أن أصحاب الرقيم غير أصحاب الكهف، وأن الله سبحانه أشار في كلامه إليهما معا لكنه قص قصة أصحاب الكهف وأعرض عن قصة أصحاب الرقيم، وذكروا لهم قصة وهي أن قوما وهم ثلاثة خرجوا يرتادون لأهلهم فأخذتهم السماء فأووا إلى كهف وانحطت صخرة من أعلى الجبل وسدت بابه. فقال بعضهم لبعض ليذكر كل منا شيئا من عمله الصالح وليدع الله به لعله يفرج عنا فذكر واحد منهم منه عمله لوجه الله ودعا الله به فتنحت الصخرة قدر ما دخل عليهم الضوء ثم الثاني فتنحت حتى تعارفوا ثم الثالث ففرج الله عنهم فخرجوا؟ رواه النعمان بن بشير مرفوعا 
ms4948	 عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والمستأنس بأسلوب الذكر الحكيم يأبى أن يظن به أن يشير في دعوته إلى قصتين ثم يفصل القول في إحداهما وينسى الأخرى من أصلها.(@)(@)(@@) ومن ذلك ما تذكره الروايات أن الملك الذي هرب منه الفتية هو دقيانوس ديوكليس 285-305م ملك الروم وفي بعضها كان يدعي الألوهية، وفي بعض أنه كان دقيوس دسيوس 249-254م ملك الروم وبينهما عشرات من السنين وكان الملك يدعو إلى عبادة الأصنام ويقتل أهل التوحيد، وفي بعض الروايات كان مجوسيا يدعو إلى دين المجوس، ولم يذكر التاريخ شيوع المجوسية هذا الشيوع في بلاد الروم، وفي بعض الروايات أنهم كانوا قبل عيسى عليه السلام. ومن ذلك أن بعض الروايات تذكر أن الرقيم اسم البلد الذي خرجوا منه وفي بعضها اسم الوادي، وفي بعضها اسم الجبل الذي فيه الكهف، وفي بعضها اسم كلبهم، وفي بعضها هو لوح من حجر، وفي بعضها من رصاص، وفي بعضها من نحاس وفي بعضها من ذهب رقم فيه أسماؤهم وأسماء آبائهم وقصتهم ووضع على باب الكهف وفي بعضها داخله، وفي بعضها كان معلقا على باب المدينة، وفي بعضها في بعض خزائن الملوك، وفي بعضها هما لوحان. ومن ذلك ما في بعض الروايات أن الفتية كانوا من أولاد الملوك، وفي بعضها من أولاد الأشراف، وفي بعضهم من أولاد العلماء، وفي بعضها أنهم سبعة سابعهم كان راعي غنم لحق بهم هو وكلبه في الطريق، وفي حديث وهب بن منبه أنهم كانوا حماميين يعملون في بعض حمامات المدينة وساق لهم قصة دعوة الملك إلى عبادة الأصنام وفي بعضها أنهم كانوا من وزراء الملك يستشيرهم في أموره. ومن ذلك ما في بعض الروايات أنهم أظهروا المخالفة وعلم بها الملك قبل الخروج وفي بعضها أنه لم يعلم إلا بعد خروجهم وفي بعضها أنهم تواطؤوا على الخروج فخرجوا وفي بعضها أنهم خرجوا على غير معرفة من بعضهم لحال بعض وعلى غير ميعاد ثم تعارفوا واتفقوا في الصحراء وفي بعضها أن راعي غنم لحق بهم 
ms4949	 وهو سابعهم وفي بعضها أنه لم يتبعهم وتبعهم كلبه وسار معهم. ومن ذلك ما في بعض الروايات أنهم لما هربوا واطلع الملك على أمرهم افتقدهم ولم يحصل منهم على أثر، وفي بعضها أنه فحص عنهم فوجدهم نياما في كهفهم فأمر أن يبنى على باب الكهف بنيان ليحتبسوا فيموتوا جوعا وعطشا جزاء لعصيانهم فبقوا على هذه الحال حتى إذا أراد الله أن ينبههم بعث راعي غنم فخرب البنيان ليتخذ حظيرة لغنمه وعند ذلك بعثهم الله أيقاظا وكان أمرهم ما قصه الله. ومن ذلك ما في بعض الروايات أنه لما ظهر أمرهم أتاهم الملك ومعه الناس فدخل عليهم الكهف فكلمهم فبينا هو يكلمهم ويكلمونه إذ ودعوه وسلموا عليه وقضوا نحبهم، وفي بعضها أنهم ماتوا أو ناموا قبل أن يدخل الملك عليهم وسد باب الكهف وغاب عن أبصارهم فلم يهتدوا للدخول فبنوا هناك مسجدا يصلون فيه.(@)(@)(@@) ومن ذلك ما في بعض الروايات أنهم قبضت أرواحهم، وفي بعضها أن الله أرقدهم ثانيا فهم نيام إلى يوم القيامة، ويقلبهم كل عام مرتين من اليمين إلى الشمال وبالعكس. ومن ذلك اختلاف الروايات في مدة لبثهم ففي أكثرها أن الثلاثة مائة وتسع سنين المذكور في الآية قول الله تعالى، وفي بعضها أنه محكي قول أهل الكتاب، وقوله تعالى { قل الله أعلم بما لبثوا } رد له، وفي بعضها أن الثلاثمائة قوله سبحانه وزيادة التسع قول أهل الكتاب. إلى غير ذلك من وجوه الاختلاف بين الروايات، وقد جمعت أكثرها من طرق أهل السنة في الدر المنثور، ومن طرق الشيعة في البحار وتفسيري البرهان ونور الثقلين من أراد الاطلاع عليها فليراجعها، والذي يمكن أن تعد الروايات متفقة أو كالمتفقة عليه أنهم كانوا قوما موحدين هربوا من ملك جبار كان يجبر الناس على الشرك فأووا إلى الكهف فناموا إلى آخر ما قصه الله تعالى. وفي تفسير العياشي عن سليمان بن جعفر الهمداني قال قال لي جعفر بن محمد عليه السلام يا سليمان من الفتى؟ فقلت له جعلت فداك الفتى عندنا الشاب 
ms4950	. قال لي أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا كلهم كهولا فسماهم الله فتية بإيمانهم يا سليمان من آمن بالله واتقى فهو الفتى. أقول وروي ما في معناه في الكافي عن القمي مرفوعا عن الصادق عليه السلام، وقد روي عن ابن عباس أنهم كانوا شبانا. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي حاتم عن أبي جعفر قال كان أصحاب الكهف صيارفة. أقول وروى القمي أيضا بإسناده عن سدير الصيرفي عن أبي جعفر عليه السلام قال كان أصحاب الكهف صيارفة لكن في تفسير العياشي عن درست عن أبي عبد الله عليه السلام أنه ذكر أصحاب الكهف فقال كانوا صيارفة كلام ولم يكونوا صيارفة دراهم. وفي تفسير العياشي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن أصحاب الكهف أسروا الإيمان وأظهروا الكفر فآجرهم الله مرتين. أقول وروي في الكافي ما في معناه عن هشام بن سالم عنه عليه السلام وروى ما في معناه العياشي عن الكاهلي عنه عليه السلام، وعن درست في خبرين عنه عليه السلام وفي أحد الخبرين أنهم كانوا ليشدون الزنانير ويشهدون الأعياد. ولا يرد عليه أن ظاهر قوله تعالى حكاية عنهم { إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها } الآية أنهم كانوا لا يرون التقية كما احتمله المفسرون في تفسير قوله تعالى حكاية عنهم { أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا } الآية وقد تقدم.(@)(@)(@@) وذلك لأنك عرفت أن خروجهم من المدينة كان هجرة من دار الشرك التي كانت تحرمهم إظهار كلمة الحق والتدين بدين التوحيد غير أن تواطيهم على الخروج وهم ستة من المعاريف وأهل الشرف وإعراضهم عن الأهل والمال والوطن لم يكن لذلك عنوان إلا المخالفة لدين الوثنية فقد كانوا على خطر عظيم لو ظهر عليهم القوم ولم ينته أمرهم إلا إلى أحد أمرين الرجم أو الدخول في ملة القوم. وبذلك يظهر أن قيامهم أول مرة وقولهم { ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها } لم يكن بتظاهر منهم على المخالفة 
ms4951	 وتجاهر على ذم ملة القوم ورمي طريقتهم فما كانت الأوضاع العامة تجيز لهم ذلك، وإنما كان ذلك منهم قياما لله وتصميما على الثبات على كلمة التوحيد ولو سلم دلالة قوله { إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض } على التظاهر ورفض التقية فقد كان في آخر أيام مكثهم بين القوم وكانوا قبل ذلك سائرين على التقية لا محالة، فقد بان أن سياق شيء من الآيتين لا ينافي كون الفتية سائرين على التقية ما داموا بين القوم وفي المدينة. وفي تفسير العياشي أيضا عن أبي بكر الحضرمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال خرج أصحاب الكهف على غير معرفة ولا ميعاد فلما صاروا في الصحراء أخذ بعضهم على بعض العهود والمواثيق فأخذ هذا على هذا وهذا على هذا ثم قالوا أظهروا أمركم فأظهروه فإذا هم على أمر واحد. أقول وفي معناه ما عن ابن عباس في الخبر الآتي. في الدر المنثور أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال غزونا مع معاوية غزوة المضيق نحو الروم فمررنا بالكهف الذي فيه أصحاب الكهف الذي ذكر الله في القرآن فقال معاوية لو كشف لنا عن هؤلاء فنظرنا إليهم فقال له ابن عباس ليس ذلك لك قد منع الله ذلك عمن هو خير منك فقال { لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } فقال معاوية لا انتهي حتى أعلم علمهم فبعث رجالا فقال اذهبوا فادخلوا الكهف فانظروا فذهبوا فلما دخلوا الكهف بعث الله عليهم ريحا فأخرجتهم فبلغ ذلك ابن عباس فأنشأ يحدث عنهم. فقال إنهم كانوا في مملكة ملك من الجبابرة فجعلوا يعبدون حتى عبدوا الأوثان وهؤلاء الفتية في المدينة فلما رأوا ذلك خرجوا من تلك المدينة فجمعهم الله على غير ميعاد فجعل بعضهم يقول لبعض أين تريدون؟ أين تذهبون؟ فجعل بعضهم يخفي على بعض لأنه لا يدري هذا على ما خرج هذا ولا يدري هذا فأخذوا العهود والمواثيق أن يخبر بعضهم بعضا فإن اجتمعوا على شيء وإلا 
ms4952	 كتم بعضهم بعضا فاجتمعوا على كلمة واحدة فقالوا { ربنا رب السماوات والأرض } إلى قوله { مرفقا }.(@)(@)(@@) قال فقعدوا فجاء أهلهم يطلبونهم لا يدرون أين ذهبوا؟ فرفع أمرهم إلى الملك فقال ليكونن لهؤلاء القوم بعد اليوم شأن، ناس خرجوا لا يدرى أين ذهبوا في غير خيانة ولا شيء يعرف؟ فدعا بلوح من رصاص فكتب فيه اسماءهم ثم طرح في خزانته فذلك قول الله { أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم } والرقيم هو اللوح الذي كتبوا، فانطلقوا حتى دخلوا الكهف فضرب الله على آذانهم فناموا فلو أن الشمس تطلع عليهم لأحرقتهم، ولولا أنهم يقلبون لأكلتهم الأرض، وذلك قول الله { وترى الشمس } الآية. قال ثم إن ذلك الملك ذهب وجاء ملك آخر فعبد الله وترك تلك الأوثان وعدل في الناس فبعثهم الله لما يريد فقال قائل منهم كم لبثم؟ فقال بعضهم يوما وقال بعضهم يومين وقال بعضهم أكثر من ذلك فقال كبيرهم لا تختلفوا فإنه لم يختلف قوم قط إلا هلكوا فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة. فرأى شارة أنكرها ورأى بنيانا أنكره ثم دنا إلى خباز فرمى إليه بدرهم وكانت دراهمهم كخفاف الربع يعني ولد الناقة فأنكر الخباز الدرهم فقال من أين لك هذا الدرهم؟ لقد وجدت كنزا لتدلني عليه أو لأرفعنك إلى الأمير فقال أو تخوفني بالأمير؟ وأتى الدهقان الأمير قال من أبوك؟ قال فلان فلم يعرفه قال فمن الملك؟ قال فلان فلم يعرفه فاجتمع عليهم الناس فرفع إلى عالمهم فسأله فأخبره فقال علي باللوح فجيء به فسمى أصحابه فلانا وفلانا وهم مكتوبون في اللوح فقال للناس إن الله قد دلكم على إخوانكم. وانطلقوا وركبوا حتى أتوا إلى الكهف فلما دنوا من الكهف قال الفتى مكانكم أنتم حتى أدخل أنا على أصحابي، ولا تهجموا فيفزعون منكم وهم لا يعلمون أن الله قد اقبل بكم وتاب عليكم فقالوا لتخرجن علينا؟ قال نعم إن شاء الله فدخل فلم يدروا أين ذهب؟ وعمي عليهم فطلبوا وحرضوا فلم يقدروا على الدخول عليهم فقالوا لنتخذن عليهم مسجدا فاتخذوا 
ms4953	 عليهم مسجدا يصلون عليهم ويستغفرون لهم. أقول والرواية مشهورة أوردها المفسرون في تفاسيرهم وتلقوها بالقبول وهي بعد غير خالية عن أشياء منها أن ظاهرها أنهم بعد على هيئة النيام لا يمكن الاطلاع عليهم بصرف إلهي، والكهف الذي في المضيق وهو كهف إفسوس المعروف اليوم ليس على هذا النعت. والآية التي تمسك بها ابن عباس إنما تمثل حالهم وهم رقود قبل البعث لا بعده وقد وردت عن ابن عباس رواية أخرى تخالف هذه الرواية وهي ما في الدر المنثور عن عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن عكرمة وقد ذكرت فيها القصة وفي آخرها فركب الملك وركب معه الناس حتى انتهى إلى الكهف فقال الفتى دعوني أدخل إلى أصحابي فلما أبصروه وأبصرهم ضرب على آذانهم فلما استبطؤوه دخل الملك ودخل الناس معه فإذا أجساد لا يبلى منها شيء غير أنها لا أرواح فيها فقال الملك هذه آية بعثها الله لكم.(@)(@)(@@) فغزا ابن عباس مع حبيب بن مسلمة فمروا بالكهف فإذا فيه عظام فقال رجل هذه عظام أهل الكهف فقال ابن عباس ذهبت عظامهم أكثر من ثلاثمائة سنة الحديث. وتزيد هذه الرواية إشكالا أن قوله ذهبت عظامهم " الخ " يؤدي إلى وقوع القصة في أوائل التاريخ الميلادي أو قبله فتخالف حينئذ عامة الروايات إلا ما تقول إنهم كانوا قبل المسيح. ومنها ما في قوله " فقال بعضهم يوما وقال بعضهم يومين " الخ والذي وقع في القرآن { قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم } وهو المعقول الموافق للاعتبار من قوم ناموا انتبهوا وتكلموا في مدة لبثهم أخذا بشواهد الحال وأما احتمال اليومين وأزيد فمما لا سبيل إليه ولا شاهد يشهد عليه عادة على أن اختلافهم في تشخيص مدة اللبث لم يكن من الاختلاف المذموم الذي هو الاختلاف في العمل في شيء حتى يؤدي إلى الهلاك فينهي عنه وإنما هو اختلاف في النظر ولا مناص. ومنها ما في آخرها أنه دخل فلم يدروا أين ذهب؟ وعمي عليهم " الخ " كأن المراد به ما في 
ms4954	 بعض الروايات أن باب الكهف غاب عن أنظارهم بأن مسحه الله وعفاه، ولا يلائم ذلك ما في صدر الرواية أنه كان ظاهرا معروفا في تلك الديار فهل مسحه الله لذلك الملك وأصحابه ثم أظهره للناس؟. وما في صدر الرواية من قول ابن عباس " إن الرقيم لوح من رصاص مكتوب فيه أسماؤهم " روى ما في معناه العياشي في تفسيره عن أحمد بن علي عن أبي عبد الله عليه السلام وقد روي في روايات أخرى عن ابن عباس إنكاره كما في الدر المنثور عن سعيد بن منصور وعبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم والزجاجي في أماليه وابن مردويه عن ابن عباس قال لا أدري ما الرقيم؟ وسألت كعبا فقال اسم القرية التي خرجوا منها. وفيه أيضا عن عبد الرزاق عن ابن عباس قال كل القرآن أعلمه إلا أربعا غسلين وحنانا وأواه ورقيم. وفي تفسير القمي في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى { لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا } يعني جورا على الله إن قلنا له شريك. وفي تفسير العياشي عن محمد بن سنان عن البطيخي عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله { لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } قال إن ذلك لم يعن به النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنما عنى به المؤمنون بعضهم لبعض لكنه حالهم التي هم عليها.(@)(@)(@@) وفي تفسير روح المعاني أسماهم على ما صح عن ابن عباس مكسلمينا ويمليخا ومرطولس وثيبونس ودردونس وكفاشيطيطوس ومنطنواسيس وهو الراعي والكلب اسمه قطمير. قال وروي عن علي كرم الله وجهه أن أسماءهم يمليخا ومكسلينيا ومسلينيا وهؤلاء أصحاب يمين الملك، ومرنوش ودبرنوش وشاذنوش، وهؤلاء أصحاب يساره، وكان يستشير الستة والسابع الراعي ولم يذكر في هذه الرواية اسمه وذكر فيها أن اسم كلبهم قطمير. قال وفي صحة نسبة هذه الرواية لعلي كرم الله وجهه مقال وذكر العلامة السيوطي في حواشي البيضاوي أن الطبراني روى ذلك عن ابن عباس في 
ms4955	 معجمه الأوسط بإسناده صحيح، والذي في الدر المنثور، رواية الطبراني في الأوسط بإسناد صحيح ما قدمناه عن ابن عباس. قال وقد سموا في بعض الروايات بغير هذه الأسماء، وذكر الحافظ ابن حجر في شرح البخاري أن في النطق بأسمائهم اختلافا كثيرا ولا يقع الوثوق من ضبطها، وفي البحر أن أسماء أصحاب الكهف أعجمية لا تنضبط بشكل ولا نقط والسند في معرفتها ضعيف انتهى كلامه. والرواية التي نسبها إلى علي عليه السلام هي التي رواها الثعلبي في العرائس والديلمي في كتابه مرفوعة وفيها أعاجيب. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أصحاب الكهف أعوان المهدي "(@)(@)(@@) وفي البرهان عن ابن الفارسي قال الصادق عليه السلام يخرج للقائم عليه السلام من ظهر الكعبة سبعة وعشرين رجلا من قوم موسى الذين كانوا يهدون بالحق وبه يعدلون وسبعة من أهل الكهف، ويوشع بن نون، وأبو دجانة الأنصاري، ومقداد بن الأسود ومالك الأشتر فيكونون بين يديه أنصارا وحكاما. وفي تفسير العياشي عن عبد الله بن ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام قال إذا حلف رجل بالله فله ثنياها إلى أربعين يوما وذلك أن قوما من اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن شيء فقال ائتونى غدا - ولم يستثن - حتى أخبركم فاحتبس عنه جبرئيل أربعين يوما ثم أتاه وقال { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت }. أقول الثنيا بالضم فالسكون مقصورا اسم الاستثناء وفي هذا المعنى روايات أخر عن الصادقين عليه السلام والظاهر من بعضها أن المراد بالحلف بت الكلام وتأكيده كما يلوح إليه استشهاده عليه السلام في هذه الرواية بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأما البحث في تقييد اليمين به بعد انعقاده ووقوع الحنث معه وعدمه فموكول إلى الفقه. كلام حول قصه أصحاب الكهف في فصول 1 - وردت قصة الكهف مفصلة كاملة في عدة روايات 
ms4956	 عن الصحابة والتابعين وأئمه أهل البيت عليهم السلام كرواية القمي ورواية ابن عباس ورواية عكرمة ورواية مجاهد وقد أوردها في الدر المنثور ورواية ابن اسحاق في العرائس وقد أوردها في البرهان ورواية وهب بن منبه وقد أوردها في الدر المنثور وفي الكامل من غير نسبة ورواية النعمان بن بشير في أصحاب الرقيم وقد أوردها في الدر المنثور.(@)(@)(@@) وهذه الروايات - وقد أوردنا في البحث الروائي السابق بعضها وأشرنا إلى بعضها الآخر - من الاختلاف في متونها بحيث لا تكاد تتفق في جهة بارزه من جهات القصة، وأما الروايات الواردة في بعض جهات القصة كالمتعرضة لزمان قيامهم والملك الذي قاموا في عهده ونسبهم وسمتهم وأسمائهم ووجه تسميتهم بأصحاب الرقيم إلى غير ذلك من جزئيات القصة فالاختلاف فيها أشد والحصول فيها على ما تطمئن إليه النفس أصعب. والسبب العمدة في اختلاف هذه الأحاديث مضافا إلى ما تطرق إلى أمثال هذه الروايات من الوضع والدس أمران. أحدهما أن القصة مما اعتنت به أهل الكتاب كما يستفاد من رواياتها أن قريشا تلقتها عنهم وسألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنها بل يستفاد من التماثيل وقد ذكرها أهل التاريخ عن النصارى ومن الصور الموجودة في كهوف شتى في بقاع الأرض المختلفة من آسيا وأوروبا وأفريقيا أن القصة اكتسبت بعدا وشهرة عالمية، ومن شأن القصص التي كذلك أن تتجلى لكل قوم في صورة تلائم ما عندهم من الآراء والعقائد وتختلف رواياتها. ثم إن المسلمين بالغوا في أخذ الرواية وضبطها وتوسعوا فيه وأخذوا ما عند غيرهم كما أخذوا ما عند أنفسهم وخاصة وقد اختلط بهم قوم من علماء أهل الكتاب دخلوا في الإسلام كوهب بن منبه وكعب الأحبار وأخذ عنهم الصحابة والتابعون كثيرا من أخبار السابقين ثم أخذ الخلف عن السلف وعاملوا مع رواياتهم معاملة الأخبار الموقوفة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فكانت بلوى. وثانيهما أن دأب كلامه تعالى فيما يورده من القصص أن يقتصر على مختارات من نكاتها المهمة المؤثرة في إيفاء الغرض من غير 
ms4957	 أن يبسط القول بذكر متنها بالاستيفاء والتعرض لجميع جهاتها والأوضاع والأحوال المقارنة لها فما كتاب الله بكتاب تاريخ وإنما هو كتاب هدى. وهذا من أوضح ما يعثر عليه المتدبر في القصص المذكورة في كلامه تعالى كالذي ورد فيه من قصة أصحاب الكهف والرقيم فقد أورد أولا شطرا من محاورتهم يشير إلى معنى قيامهم لله وثباتهم على كلمة الحق واعتزالهم الناس إثر ذلك ودخولهم الكهف ورقودهم فيه وكلبهم معهم دهرا طويلا ثم يذكر بعثهم من الرقدة ومحاورة ثانية لهم هي المؤدية إلى انكشاف حالهم وظهور أمرهم للناس. ثم يذكر إعثار الناس عليهم بما يشير إلى توفيهم ثانيا بعد حصول الغرض الإلهي وما صنع بعد ذلك من اتخاذ مسجد عليهم هذا هو الذي جرى عليه كلامه تعالى.(@)(@)(@@) وقد أضرب عن ذكر أسمائهم وأنسابهم وموالدهم وكيفية نشأتهم وما اتخذوه لأنفسهم من المشاغل وموقعهم من مجتمعهم وزمان قيامهم واعتزالهم واسم الملك الذي هربوا منه والمدينة التي خرجوا منها والقوم الذين كانوا فيهم واسم الكلب الذي لازمهم وهل كان كلب صيد لهم أو كلب غنم للراعي؟ وما لونه؟ - وقد أمعنت فيه الروايات - إلى غير ذلك من الأمور التي لا يتوقف غرض الهداية على العلم بشيء منها كما يتوقف عليه غرض البحث التاريخي. ثم إن المفسرين من السلف لما أخذوا في البحث عن آيات القصص راموا بيان اتصال الآيات بضم المتروك من أطراف القصص إلى المختار المأخوذ منها لتصاغ بذلك قصة كاملة الأجزاء مستوفاة الأطراف فأدى اختلاف أنظارهم إلى اختلاف يشابه اختلاف النقل فآل الأمر إلى ما نشاهده. 2 - قصة أصحاب الكهف في القرآن وقد قال تعالى مخاطبا لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم { ولا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا } كانت أصحاب الكهف والرقيم فتية نشأوا في مجتمع مشرك لا يرى إلا عبادة الأوثان فتسرب في المجتمع دين التوحيد فآمن بالله قوم منهم فأنكروا عليهم ذلك وقابلوهم بالتشديد والتضييق والفتنة والعذاب، وأجبروهم على عبادة الأوثان ورفض دين التوحيد فمن عاد إلى ملتهم 
ms4958	 تركوه ومن أصر على المخالفة قتلوه شر قتلة. وكانت الفتية ممن آمن بالله إيمانا على بصيرة فزادهم الله هدى على هداهم وأفاض عليهم المعرفة والحكمة وكشف بما آتاهم من النور عما يهمهم من الأمر وربط على قلوبهم فلم يخشوا إلا الله ولا أوحشهم ما يستقبلهم من الحوادث والمكاره فعلموا أنهم لو أداموا المكث في مجتمعهم الجاهل المتحكم لم يسعهم دون أن يسيروا بسيرتهم فلا يتفوهوا بكلمه الحق ولا يتشرعوا بشريعة الحق، وعلموا أن سبيلهم أن يقوموا على التوحيد ورفض الشرك ثم اعتزال القوم، وعلموا أن لو اعتزلوهم ودخلوا الكهف أنجاهم الله مما هم فيه من البلاء. فقاموا وقالوا ردا على القوم في اقتراحهم وتحكمهم { ربنا رب السماوات والأرض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا }. ثم قالوا { وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا }. ثم دخلوا الكهف واستقروا على فجوة منه وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد فدعوا ربهم بما تفرسوا من قبل أنه سيفعل بهم ذلك فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من أمرنا رشدا فضرب الله على آذانهم في الكهف سنين ولبثوا في كهفهم - وكلبهم معهم - ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ويقلبهم الله ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو أطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا.(@)(@)(@@) ثم إن الله بعثهم بعد هذا الدهر الطويل وهو ثلاثمائة وتسع سنين من يوم دخلوا الكهف ليريهم كيف نجاهم من قومهم فاستيقظوا جميعا ووجدوا أن الشمس تغير موقعها وفيهم شيء من لوثة نومهم الثقيل قال قائل منهم كم لبثتم؟ قال قوم منهم لبثنا يوما أو بعض يوم لما وجدوا من تغير موقع الشعاع وترددوا 
ms4959	 هل مرت عليهم ليله أو لا؟ وقال آخرون منهم بل ربكم أعلم بما لبثتم ثم قال فابعثوا بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه فإنكم جياع وليتلطف الذاهب منكم إلى المدينة في مسيره إليها وشرائه الطعام ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن علموا بمكانكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا. وهذا أوان أن يعثر الله سبحانه الناس عليهم فإن القوم الذين اعتزلوهم وفارقوهم يوم دخلوا الكهف قد انقرضوا وذهب الله بهم وبملكهم وملتهم وجاء بقوم آخرين الغلبة فيهم لأهل التوحيد والسلطان وقد اختلفوا أعني أهل التوحيد وغيرهم في أمر المعاد فأراد الله سبحانه أن يظهر لهم آية في ذلك فأعثرهم على أصحاب الكهف. فخرج المبعوث من الفتية وأتى المدينة وهو يظن أنها التي فارقها البارحة لكنه وجد المدينة قد تغيرت بما لا يعهد مثله في يوم ولا في عمر والناس غير الناس والأوضاع والأحوال غير ما كان يشاهده بالأمس فلم يزل على حيرة من الأمر حتى أراد أن يشتري طعاما بما عنده من الورق وهي يومئذ من الورق الرائجة قبل ثلاثه قرون فأخذت المشاجرة فيها ولم تلبث دون أن كشفت عن أمر عجيب وهو أن الفتى ممن كانوا يعيشون هناك قبل ذلك بثلاثة قرون، وهو أحد الفتية كانوا في مجتمع مشرك ظالم فهجروا الوطن واعتزلوا الناس صونا لإيمانهم ودخلوا الكهف فأنامهم الله هذا الدهر الطويل ثم بعثهم، وها هم الآن في الكهف في انتظار هذا الذي بعثوه إلى المدينة ليشتري لهم طعاما يتغذون به. فشاع الخبر في المدينة لساعته واجتمع جم غفير من أهلها فساروا إلى الكهف ومعهم الفتى المبعوث من أصحاب الكهف فشاهدوا ما فيه تصديق الفتى فيما أخبرهم من نبأ رفقته وظهرت لهم الآية الإلهية في أمر المعاد. ولم يلبث أصحاب الكهف بعد بعثهم كثيرا دون أن توفاهم الله سبحانه وعند ذلك اختلف المجتمعون على باب الكهف من أهل المدينة ثانيا فقال المشركون منهم ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال 
ms4960	 الذين غلبوا على أمرهم وهم الموحدون لنتخذن عليهم مسجدا.(@)(@)(@@) 3 - القصة عند غير المسلمين معظم أهل الرواية والتاريخ على أن القصة وقعت في الفتره بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبين المسيح عليه السلام ولذلك لم يرد ذكرها في كتب العهدين ولم يعتوره اليهود وإن اشتملت عدة من الروايات على أن قريشا تلقت القصة من اليهود، وإنما اهتم بها النصارى واعتوروها قديما وحديثا، وما نقل عنهم في القصة قريب مما أورده ابن إسحاق في العرائس عن ابن عباس غير أن رواياتهم تختلف عن روايات المسلمين في أمور أحدها أن المصادر السريانية تذكر عدد أصحاب الكهف ثمانية في حين يذكره المسلمون وكذا المصادر اليونانية والغربيه سبعة. ثانيها أن قصتهم خالية من ذكر كلب أصحاب الكهف. وثالثها أنهم ذكروا أن مدة لبث أصحاب الكهف فيه مائتا سنة أو أقل والمسلمون يذكر معظمهم أنه ثلاثمائة وتسع سنين على ما هو ظاهر القرآن الكريم والسبب في تحديدهم ذلك أنهم ذكروا أن الطاغية الذي كان يجبر الناس على عبادة الأصنام وقد هرب منه الفتية هو دقيوس الملك 449 - 451 وقد استيقظ أهل الكهف على ما ذكروا سنة 425 م أو سنه 437 م أو سنة 439 م فلا يبقى للبثهم في الكهف إلا مائتا سنة أو أقل وأول من ذكره من مؤرخيهم على ما يذكر هو " جيمس " الساروغي السرياني الذي ولد سنه 451 م ومات سنه 521 م ثم أخذ عنه الآخرون وللكلام تتمة ستوافيك. 4 - أين كهف أصحاب الكهف؟ عثر في مختلف بقاع الأرض على عدة من الكهوف والغيران وعلى جدرانها تماثيل رجال ثلاثة أو خمسة أو سبعة ومعهم كلب وفي بعضها بين أيديهم قربان يقربونه، ويتمثل عند الإنسان المطلع عليها قصص أصحاب الكهف ويقرب من الظن أن هذه النقوش والتماثيل إشاره إلى قصة الفتية وأنها انتشرت وذاعت بعد وقوعها في الأقطار فأخذت ذكرى يتذكر بها الرهبان والمتجردون للعبادة في هذه الكهوف. وأما الكهف الذي التجأ إليه واستخفى فيه أهل الكهف فجرى عليهم ما جرى فالناس فيه في اختلاف وقد ادعي ذلك 
ms4961	 في عدة مواضع أحدها كهف إفسوس وإفسوس هذا مدينة خربة أثرية واقعة في تركيا على مسافة 73 كيلو مترا من بلدة إزمير، والكهف على مساحة كيلو متر واحد أو أقل من إفسوس بقرب قرية " اياصولوك " بسفح جبل " ينايرداغ ". وهو كهف وسيع فيه - على ما يقال - مآت من القبور مبنية من الطوب وهو في سفح الجبل وبابه متجه نحو الجهة الشمالية الشرقية وليس عنده أثر من مسجد أو صومعة أو كنيسة، وهذا الكهف هو الأعرف عند النصارى، وقد ورد ذكره في عدة من روايات المسلمين.(@)(@)(@@) وهذا الكهف - على الرغم من شهرته البالغة - لا ينطبق عليه ما ورد في الكتاب العزيز من المشخصات. أما أولا فقد قال تعالى { وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال } وهو صريح في أن الشمس يقع شعاعها عند الطلوع على جهة اليمين من الكهف وعند الغروب على الجانب الشمالي منه، ويلزمه أن يواجه باب الكهف جهة الجنوب، وباب الكهف الذي في إفسوس متجه نحو الشمال الشرقي. وهذا الأمر أعني كون باب كهف إفسوس متجها نحو الشمال وما ورد من مشخص إصابة الشمس منه طلوعا وغروبا هو الذي دعا المفسرين إلى أن يعتبروا يمين الكهف ويساره بالنسبة إلى الداخل فيه لا الخارج منه مع أنه المعروف المعمول - كما تقدم في تفسير الآية - قال البيضاوي في تفسيره إن باب الكهف في مقابلة بنات النعش، وأقرب المشارق والمغارب إلى محاذاته مشرق رأس السرطان ومغربه والشمس إذا كان مدارها مداره تطلع مائلة عنه مقابلة لجانبه الأيمن وهو الذي يلي المغرب، وتغرب محاذية لجانبه الايسر فيقع شعاعها على جانبه ويحلل عفونته ويعدل هواءه ولا يقع عليهم فيؤذي أجسادهم ويبلي ثيابهم. انتهى ونحو منه ما ذكره غيره. على أن مقابلة الباب للشمال الشرقي لا للقطب الشمالي وبنات النعش كما ذكروه تستلزم عدم انطباق الوصف حتى على الاعتبار الذي اعتبروه فإن شعاع الشمس حينئذ يقع على الجانب الغربي الذي يلي الباب عند طلوعها وأما عند الغروب فالباب وما 
ms4962	 حوله مغمور تحت الظل وقد زال الشعاع بعيد زوال الشمس وانبسط الظل. اللهم إلا أن يدعى أن المراد بقوله { وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال } عدم وقوع الشعاع أو وقوعه خلفهم لا على يسارهم هذا. وأما ثانيا فلأن قوله تعالى { وهم في فجوة منه } أي في مرتفع منه ولا فجوة في كهف إفسوس - على ما يقال - وهذا مبني على كون الفجوة بمعنى المرتفع وهو غير مسلم وقد تقدم أنها بمعنى الساحة. وأما ثالثا فلأن قوله تعالى { قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا } ظاهر في أنهم بنوا على الكهف مسجدا، ولا أثر عند كهف إفسوس من مسجد أو صومعة أو نحوهما، وأقرب ما هناك كنيسة على مسافة ثلاث كيلو مترات تقريبا ولا جهة تربطها بالكهف أصلا. على أنه ليس هناك شيء من رقيم أو كتابة أو أمر آخر يشهد ولو بعض الشهادة على كون بعض هاتيك القبور وهي مآت هي قبور أصحاب الكهف أو أنهم لبثوا هناك صفه من الدهر راقدين ثم بعثهم الله ثم توفاهم.(@)(@)(@@) الكهف الثاني كهف رجيب وهذا الكهف واقع على مسافة ثمانية كيلو مترات من مدينه عمان عاصمة الأردن بالقرب من قرية تسمى رجيب والكهف في جبل محفورا على الصخرة في السفح الجنوبي منه، وأطرافه من الجانبين الشرقي والغربي مفتوحة يقع عليه شعاع الشمس منها، وباب الكهف يقابل جهة الجنوب وفي داخل الكهف صفة صغيرة تقرب من ثلاثة أمتار في مترين ونصف على جانب من سطح الكهف المعادل لثلاثة في ثلاثة تقريبا وفي الغار عدة قبور على هيئة النواويس البيزنطية كأنها ثمانية أو سبعة. وعلى الجدران نقوش وخطوط باليوناني القديم والثمودي منمحية لا تقرأ وأيضا صورة كلب مصبوغة بالحمرة وزخارف وتزويقات أخرى. وفوق الغار آثار صومعة بيزنطيه تدل النقود والآثار الأخرى المكتشفة فيها على كونها مبنية في زمان الملك جوستينوس الأول 418 - 427 وآثار أخرى على أن الصومعة بدلت ثانيا بعد استيلاء المسلمين على الأرض مسجدا إسلاميا مشتملا على المحراب و المأذنة والميضأة، وفي الساحة المقابلة لباب الكهف 
ms4963	 آثار مسجد آخر بناه المسلمون في صدر الإسلام ثم عمروها وشيدوها مرة بعد مرة، وهو مبني على أنقاض كنيسة بيزنطية كما أن المسجد الذي فوق الكهف كذلك. وكان هذا الكهف - على الرغم من اهتمام الناس بشأنه وعنايتهم بأمره كما تكشف عنه الآثار - متروكا منسيا وبمرور الزمان خربة وردما متهدما حتى اهتمت دائرة الآثار الاردنية أخيرا بالحفر والتنقيب فيه فاكتشفته فظهر ثانيا بعد خفائه قرونا، وقامت عدة من الأمارات والشواهد الأثرية على كونه هو كهف أصحاب الكهف المذكورين في القرآن. وقد ورد كون كهف أصحاب الكهف بعمان في بعض روايات المسلمين كما أشرنا إليه فيما تقدم وذكره ياقوت في معجم البلدان وأن الرقيم اسم قرية بالقرب من عمان كان فيها قصر ليزيد بن عبد الملك وقصر آخر في قرية أخرى قريبة منها تسمى الموقر وإليهما يشير الشاعر بقوله(@)(@)(@@) يزرن على تنانبه يزيدا بأكناف الموقر والرقيم(@)(@)(@@) وبلدة عمان أيضا مبنية في موضع مدينة " فيلادلفيا " التي كانت من أشهر مدن عصرها وأجملها قبل ظهور الدعوة الإسلامية وكانت هي وما والاها تحت استيلاء الروم منذ أوائل القرن الثاني الميلادي حتى فتح المسلمون الأرض المقدسة. والحق أن مشخصات كهف أهل الكهف أوضح انطباقا على هذا الكهف من غيره. والكهف الثالث كهف بجبل قاسيون بالقرب من الصالحية بدمشق الشام ينسب إلى أصحاب الكهف. والكهف الرابع كهف بالبتراء من بلاد فلسطين ينسبونه إلى أصحاب الكهف. والكهف الخامس كهف اكتشف - على ما قيل - في شبه جزيرة اسكاندنافية من الأوربة الشمالية عثروا فيه على سبع جثث غير بالية على هيئة الرومانيين يظن أنهم الفتية أصحاب الكهف. وربما يذكر بعض كهوف أخر منسوب إلى أصحاب الكهف كما يذكر أن بالقرب من بلدة نخجوان من بلاد قفقاز كهفا يعتقد أهل تلك النواحي أنه كهف أصحاب الكهف وكان الناس يقصدونه ويزورونه. ولا شاهد يشهد على كون شيء من هذه الكهوف هو الكهف المذكور في القرآن الكريم. على أن المصادر التاريخية تكذب الأخيرين إذ القصة على أي حال قصة رومانية، وسلطتهم حتى في 
ms4964	 أيام مجدهم وسؤددهم لم تبلغ هذه النواحي نواحي أوروبة الشمالية وقفقاز.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.27-31](@)(@)(@@) بيان رجوع وانعطاف على ما انتهى إليه الكلام قبل القصة من بلوغ النبي صلى الله عليه وآله وسلم حزنا وأسفا على عدم إيمانهم بالكتاب النازل عليه وردهم دعوته الحقة ثم تسليته بأن الدار دار البلاء والامتحان وما عليها زينة لها سيجعله الله صعيدا جرزا فليس ينبغي له صلى الله عليه وآله وسلم أن يتحرج لأجلهم إن لم يستجيبوا دعوته ولم يؤمنوا بكتابه. بل الذي عليه أن يصبر نفسه مع أولئك الفقراء من المؤمنين الذين لا يزالون يدعون ربهم ولا يلتفت إلى هؤلاء الكفار المترفين الذين يباهون بما عندهم من زينة الحياة الدنيا التي ستعود صعيدا جرزا بل يدعوهم إلى ربهم ولا يزيد على ذلك فمن شاء منهم آمن به ومن شاء كفر ولا عليه شيء، وأما الذي يجب أن يواجهوا به إن كفروا أو آمنوا فليس هو أن يتاسف أو يسر، بل ما أعده الله للفريقين من عقاب أو ثواب. قوله تعالى { واتل ما أوحي إليك } إلى آخر الآية في المجمع لحد إليه والتحد أي مال انتهى فالملتحد اسم مكان من الالتحاد بمعنى الميل والمراد بكتاب ربك القرآن أو اللوح المحفوظ، وكأن الثاني أنسب بقوله { لا مبدل لكلماته }. وفي الكلام على ما عرفت آنفا رجوع إلى ما قبل القصه وعليه فالأنسب أن يكون قوله { واتل } الخ عطفا على قوله { إنا جعلنا ما على الأرض } الخ والمعنى لا تهلك نفسك على آثارهم أسفا واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لأنه لا مغير لكلماته فهي حقة ثابتة ولأنك لا تجد من دونه ملتحدا تميل إليه. وبذلك ظهر أن كلا من قوله { لا مبدل لكلماته } وقوله { لن تجد من دونه ملتحدا } في مقام التعليل فهما حجتان على الأمر في قوله { واتل } ولعله لذلك خص الخطاب في قوله { ولن تجد } الخ بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم مع أن الحكم عام ولن يوجد من دونه ملتحد لأحد. يمكن أن يكون المراد ولن 
ms4965	 تجد أنت ملتحدا من دونه لأنك رسول ولا ملجأ للرسول من حيث إنه رسول إلا مرسله، والأنسب على هذا أن يكون قوله { لا مبدل لكلماته } حجة واحدة مفادها واتل عليهم هذه الآيات المشتملة على الأمر الإلهي بالتبليغ لأنه كلمة إلهية ولا تتغير كلماته وأنت رسول ليس لك إلا أن تميل إلى مرسلك وتؤدي رسالته، ويؤيد هذا المعنى قوله في موضع آخر(@)(@)(@@) قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من رسالاته(@)(@)(@@) الجن 22-23. قوله تعالى { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } إلى آخر الآية قال الراغب الصبر الإمساك في ضيق يقال صبرت الدابة حبستها بلا علف، وصبرت فلانا خلفته خلفة لا خروج له منها، والصبر حبس النفس على ما يقتضيه العقل والشرع أو عما يقتضيان حبسها عنه.(@)(@)(@@) انتهى مورد الحاجة. ووجه الشيء ما يواجهك ويستقبلك به، والأصل في معناه الوجه بمعنى الجارحة، ووجهه تعالى أسماؤه الحسنى وصفاته العليا التي بها يتوجه إليه المتوجهون ويدعوه الداعون ويعبده العابدون قال تعالى(@)(@)(@@) ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها(@)(@)(@@) الأعراف 180، وأما الذات المتعالية فلا سبيل إليها، وإنما يقصده القاصدون ويريده المريدون لأنه إله رب علي عظيم ذو رحمة ورضوان إلى غير ذلك من اسمائه وصفاته. والداعي لله المريد وجهه إن أراد صفاته تعالى الفعلية كرحمته ورضاه وإنعامه وفضله فإنما يريد أن تشمله وتغمره فيتلبس بها نوع تلبس فيكون مرحوما ومرضيا عنه ومنعما بنعمته، وإن أراد صفاته غير الفعلية كعلمه وقدرته وكبريائه وعظمته فإنما يريد أن يتقرب إليه تعالى بهذه الصفات العليا، وإن شئت فقل يريد ان يضع نفسه موضعا تقتضيه الصفة الإلهية كأن يقف موقف الذلة والحقارة قبال عزته وكبريائه وعظمته تعالى، ويقف موقف الجاهل العاجز الضعيف تجاه علمه وقدرته وقوته تعالى وهكذا فافهم ذلك. وبذلك يظهر ما في قول بعضهم إن المراد بالوجه هو الرضى والطاعة المرضية مجازا لأن من رضي عن شخص أقبل عليه ومن غضب يعرض عنه، وكذا قول بعضهم المراد بالوجه الذات 
ms4966	 والكلام على حذف مضاف، وكذا قول بعضهم المراد بالوجه التوجه والمعنى يريدون التوجه إليه والزلفى لديه هذا. والمراد بدعائهم ربهم بالغداة والعشي الاستمرار على الدعاء والجري عليه دائما لأن الدوام يتحقق بتكرر غداة بعد عشي وعشي بعد غداة على الحس فالكلام جار على الكناية. وقيل المراد بدعاء الغداة والعشي صلاة طرفي النهار وقيل الفرائض اليومية وهو كما ترى. وقوله تعالى { ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا } أصل معنى العدو كما صرح به الراغب التجاوز وهو المعنى الساري في جميع مشتقاته وموارد استعمالاته قال في القاموس يقال عدا الأمر وعنه جاوزه وتركه انتهى فمعنى { لا تعد عيناك عنهم } لا تجاوزهم ولا تتركهم عيناك والحال أنك تريد زينة الحياة الدنيا. لكن ذكر بعضهم أن المجاوزه لا تتعدى بعن إلا إذا كان بمعنى العفو، ولذا قال الزمخشري في الكشاف إن قوله { لا تعد عيناك عنهم } بتضمين عدا معنى نبا وعلا في قولك نبت عنه عينه وعلت عنه عينه إذا اقتحمته ولم تعلق به، ولولا ذلك لكان من الواجب أن يقال ولا تعدهم عيناك. وقوله تعالى { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } المراد باغفال قلبه تسليط الغفلة عليه وإنسائه ذكر الله سبحانه على سبيل المجازاة حيث أنهم عاندوا الحق فأضلهم الله باغفالهم عن ذكره فإن كلامه تعالى في قوم هذه حالهم نظير ما سيأتي في ذيل الآيات من قوله { إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا }.(@)(@)(@@) فلا مساغ لقول من قال إن الآية من أدلة جبره تعالى على الكفر والمعصية وذلك لأن الإلجاء مجازاة لا ينافي الاختيار والذي ينافيه هو الإلجاء ابتداء ومورد الآية من القبيل الأول. ولا حاجة إلى تكلف التأويل كقول من قال إن المراد بقوله { أغفلنا قلبه } عرضناه للغفلة أو إن المعنى صادفناه غافلا أو أريد به نسبناه إلى الغفلة أو أن الإغفال بمعنى جعله غفلا لا سمة له ولا علامة والمراد جعلنا قلبه غفلا لم نسمه 
ms4967	 بسمة قلوب المؤمنين ولم نعلم فيه علامة المؤمنين لتعرفه الملائكه بتلك السمة. فالجميع كما ترى. وقوله تعالى { واتبع هواه وكان أمره فرطا } قال في المجمع الفرط التجاوز للحق والخروج عنه من قولهم أفرط إفراطا إذا أسرف انتهى، واتباع الهوى والإفراط من آثار غفلة القلب، ولذلك كان عطف الجملتين على قوله { أغفلنا } بمنزلة عطف التفسير. قوله تعالى { وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } عطف على ما عطف عليه قوله { واتل ما أوحي إليك } وقوله { واصبر نفسك } فالسياق سياق تعداد وظائف النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبال كفرهم بما أنزل إليه وإصرارهم عليه والمعنى لا تأسف عليهم واتل ما أوحي إليك واصبر نفسك مع هؤلاء المؤمنين من الفقراء، وقل للكفار الحق من ربكم ولا تزد على ذلك فمن شاء منهم أن يؤمن فليؤمن ومن شاء منهم ان يكفر فليكفر فليس ينفعنا إيمانهم ولا يضرنا كفرهم بل ما في ذلك من نفع أو ضرر وثواب أو تبعة عذاب عائد إليهم أنفسهم فليختاروا ما شاؤا فقد اعتدنا للظالمين كذا وكذا وللصالحين من المؤمنين كذا. ومن هنا يظهر أن قوله { فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } من كلامه تعالى يخاطب به نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وليس داخلا في مقول القول فلا يعبأ بما ذكر بعضهم أن الجملة من تمام القول المأمور به. ويظهر أيضا أن قول { إنا أعتدنا للظالمين نارا } الخ في مقام التعليل لتخييرهم بين الإيمان والكفر الذي هو تخيير صوره وتهديد معنى، والمعنى أنا إنما نهيناك عن الأسف وأمرناك أن تكتفي بالتبليغ فقط وتقنع بقولك { الحق من ربكم } فحسب ولم نتوسل إلى إصرار وإلحاح لأنا هيأنا لهم تبعات هذه الدعوة ردا وقبولا وكفى بما هيأناه محرضا ورادعا ولا حاجة إلى أزيد من ذلك وعليهم أن يختاروا لأنفسهم أي المنزلتين شاؤوا. قوله تعالى { إنا أعتدنا للظالمين نارا } إلى آخر الآية، قال في المجمع السرادق الفسطاط المحيط بما فيه، ويقال السرادق ثوب يدار حول الفسطاط، وقال المهل خثارة 
ms4968	 الزيت، وقيل هو النحاس الذائب، وقال المرتفق المتكأ من المرفق يقال ارتفق إذا اتكأ على مرفقه انتهى والشيء النضج يقال شوى يشوي شيا إذا نضج.(@)(@)(@@) وفي تبديل الكفر من الظلم في قوله { إنا أعتدنا للظالمين } دون أن يقول للكافرين دلالة على أن التبعة المذكورة إنما هي للظالمين بما هم ظالمون وقد عرفهم في قوله(@)(@)(@@) الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون(@)(@)(@@) الأعراف 45 والباقي ظاهر. قوله تعالى { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا } بيان لجزاء المؤمنين على إيمانهم وعملهم الصالح وإنما قال { إنا لا نضيع } الخ ولم يقل واعتدنا لهؤلاء كذا وكذا ليكون دالا على العناية بهم والشكر لهم. وقوله { إنا لا نضيع } الخ في موضع خبر إن، وهو في الحقيقة من وضع السبب موضع المسبب والتقدير إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سنوفيهم أجرهم فإنهم محسنون وإنا لا نضيع أجر من أحسن عملا. وإذ عد في الآية العقاب أثرا للظلم ثم عد الثواب في مقابله أجرا للإيمان والعمل الصالح استفدنا منه أن لا ثواب للإيمان المجرد من صالح العمل بل ربما أشعرت الآية بأنه من الظلم. قوله تعالى { أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار } إلى آخر الآية. العدن هو الإقامة وجنات عدن جنات إقامة، والأساور قيل جمع أسورة وهي جمع سوار بكسر السين وهي حلية المعصم، وذكر الراغب أنه فارسي معرب وأصله دستواره، والسندس ما رق من الديباج، والاستبرق ما غلظ منه، والأرائك جمع أريكه وهي السرير، ومعنى الآية ظاهر. بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن مردويه من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } قال نزلت في أميه بن خلف وذلك أنه دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أمر كرهه الله من طرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة فأنزل الله { ولا تطع من أغفلنا قلبه } يعني من ختمنا على قلبه { عن ذكرنا } يعني التوحيد { واتبع هواه 
ms4969	 } يعني الشرك { وكان أمره فرطا } يعني فرطا في أمر الله وجهالة بالله. وفيه أخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان عن سلمان قال جاءت المؤلفة قلوبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عيينة بن بدر والأقرع بن حابس فقالوا يا رسول الله لو جلست في صدر المجلس وتغيبت عن هؤلاء وأرواح جبابهم - يعنون سلمان وأبا ذر وفقراء المسلمين وكانت عليهم جباب الصوف - جالسناك أو حادثناك وأخذنا عنك فأنزل الله { واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك } إلى قوله { أعتدنا للظالمين نارا } يهددهم بالنار. أقول وروى مثله القمي في تفسيره لكنه ذكر عيينة بن الحصين بن الحذيفه بن بدر الفزاري فقط، ولازم الرواية كون الآيتين مدنيتين وعليه روايات أخر تتضمن نظيرة القصة لكن سياق الآيات لا يساعد عليه.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في قوله { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } قالا إنما عنى بها الصلاة. وفيه عن عاصم الكوزي عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول في قول الله { فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } قال وعيد. وفي الكافي وتفسير العياشي وغيره عن أبي حمزه عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } في ولاية علي عليه السلام. أقول وهو من الجري. وفي الدر المنثور أخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله { بماء كالمهل } قال كعكر الزيت فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه فيه. وفي تفسير القمي في قوله { بماء كالمهل } قال قال عليه السلام المهل الذي يبقى في أصل الزيت. وفي تفسير العياشي عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال ابن آدم خلق أجوف لا بد له من الطعام والشراب قال 
ms4970	 تعالى { وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه }.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.32-46](@)(@)(@@) بيان الآيات تتضمن مثلين يبينان حقيقة ما يملكه الإنسان في حياته الدنيا من الأموال والأولاد وهي زخارف الحياة وزيناتها الغارة السريعة الزوال والفناء التي تتزين بها للإنسان فتلهيه عن ذكر ربه وتجذب وهمه إلى أن يخلد إليها ويعتمد عليها فيخيل إليه أنه يملكها ويقدر عليها حتى إذا طاف عليها طائف من الله سبحانه فنت وبادت ولم يبق للإنسان منها إلا كحلمة نائم وأمنية كاذبة. فالآيات ترجع الكلام إلى توضيح ما أشار سبحانه إليه في قوله { إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها } إلى قوله { صعيدا جرزا } من الحقيقة. قوله تعالى { واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب } الخ أي واضرب لهؤلاء المتولهين بزينة الحياة الدنيا المعرضين عن ذكر الله مثلا ليتبين لهم أنهم لم يتعلقوا في ذلك إلا بسراب وهمي لا واقع له. وقد ذكر بعض المفسرين أن الذي يتضمنه المثل قصة مقدرة مفروضة فليس من الواجب أن يتحقق مضمون المثل خارجا، وذكر آخرون أنه قصة واقعة، وقد رووا في ذلك قصصا كثيرة مختلفة لا معول عليها غير أن التدبر في سياق القصة بما فيها من كونهما جنتين اثنتين وانحصار أشجارهما في الكرم والنخل ووقع الزرع بينهما وغير ذلك يؤيد كونها قصة واقعة. وقوله { جنتين من أعناب } أي من كروم فالثمرة كثيرا ما يطلق على شجرتها وقوله { وحففناهما بنخل } أي جعلنا النخل محيطة بهما حافة من حولهما وقوله { وجعلنا بينهما زرعا } أي بين الجنتين ووسطهما، وبذلك تواصلت العمارة وتمت واجتمعت له الأقوات والفواكه. قوله تعالى { كلتا الجنتين آتت أكلها } الآية الأكل بضمتين المأكول، والمراد بايتائهما الأكل إثمار أشجارهما من الأعناب والنخيل. وقوله { ولم تظلم منه شيئا } الظلم النقص، والضمير للأكل أي ولم تنقص من أكله شيئا بل أثمرت ما في وسعها من ذلك، وقوله { وفجرنا خلالهما نهرا } أي شققنا وسطهما نهرا من الماء يسقيهما ويرفع حاجتهما إلى الشرب بأقرب وسيله من غير كلفة. قوله تعالى { وكان له ثمر } الضمير للرجل 
ms4971	 والثمر أنواع المال كما في الصحاح وعن القاموس، وقيل الضمير للنخل والثمر ثمره، وقيل المراد كان للرجل ثمر ملكه من غير جنته. وأول الوجوه أوجهها ثم الثاني ويمكن أن يكون المراد من إيتاء الجنتين أكلها من غير ظلم بلوغ أشجارهما في الرشد مبلغ الإثمار وأوانه، ومن قوله { وكان له ثمر } وجود الثمر على اشجارهما بالفعل كما في الصيف وهو وجه خال عن التكلف. قوله تعالى { فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا } المحاورة المخاطبة والمراجعه في الكلام، والنفر الأشخاص يلازمون الإنسان نوع ملازمة سموا نفرا لأنهم ينفرون معه ولذلك فسره بعضهم بالخدم والولد، وآخرون بالرهط والعشيرة، والأول أوفق بما سيحكيه الله تعالى من قول صاحبه له { إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا } حيث بدل النفر من الولد، والمعنى فقال الذي جعلنا له الجنتين لصاحبه والحال أنه يحاوره { أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا } أي ولدا وخدما.(@)(@)(@@) وهذا الذي قاله لصاحبه يحكي عن مزعمة خاصه عندة منحرفة عن الحق فإنه نظر إلى نفسه وهو مطلق التصرف فيما خوله الله من مال وولد لا يزاحم فيما يريده في ذلك فاعتقد أنه مالكه وهذا حق لكنه نسي أن الله سبحانه هو الذي ملكه وهو المالك لما ملكه والذي سخره الله له وسلطه عليه من زينة الحياة الدنيا التي هي فتنة وبلاء يمتحن بها الإنسان ليميز الله الخبيث من الطيب بل اجتذبت الزينة نفسه إليها فحسب أنه منقطع عن ربه مستقل بنفسه فيما يملكه، وأن التأثير كله عند الأسباب الظاهرية التي سخرت له. فنسي الله سبحانه وركن إلى الأسباب وهذا هو الشرك ثم التفت إلى نفسه فرآى أنه يتصرف في الأسباب مهيمنا عليها فظن ذلك كرامة لنفسه وأخذه الكبر فاستكبر على صاحبه، وإلى ذلك يرجع اختلاف الوصفين أعني وصفه تعالى لملكه إذ قال { جعلنا لأحدهما جنتين } الخ ولم يقل كان لأحدهما جنتان، ووصف الرجل نفسه إذ قال لصاحبه { أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا } فلم ير إلا نفسه ونسي أن 
ms4972	 ربه هو الذي سلطه على ما عنده من المال وأعزه بمن عنده من النفر فجرى قوله لصاحبه { أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا } مجرى قول قارون لمن نصحه أن لا يفرح ويحسن بما آتاه الله من المال(@)(@)(@@) إنما أوتيته على علم(@)(@)(@@) القصص 78. وهذا الذي يكشف عنه قوله { أنا أكثر منك مالا } الخ أعني دعوى الكرامة النفسية والاستحقاق الذاتي ثم الشرك بالله بالغفلة عنه والركون إلى الأسباب الظاهرية هو الذي أظهره حين دخل جنته فقال كما حكاه الله { ما أظن أن تبيد هذه أبدا وما أظن الساعة قائمة } الخ. قوله تعالى { ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال } إلى آخر الآيتين. الضمائر الأربع راجعة إلى الرجل، والمراد بالجنة جنسها ولذا لم تثن، وقيل لأن الدخول لا يتحقق في الجنتين معا في وقت واحد، وإنما يكون في الواحدة بعد الواحدة. وقال في الكشاف فإن قلت فلم أفرد الجنة بعد التثنية؟ قلت معناه ودخل ما هو جنته ما له جنة غيرها يعني أنه لا نصيب له في الجنه التي وعد المؤمنون فما ملكه في الدنيا هو جنته لا غير، ولم يقصد الجنتين ولا واحدة منهما. انتهى وهو وجه لطيف. وقوله { وهو ظالم لنفسه } وإنما كان ظالما لأنه تكبر على صاحبه إذ قال { أنا أكثر منك مالا } الخ، وهو يكشف عن إعجابه بنفسه وشركه بالله بنسيانه والركون إلى الأسباب الظاهرية، وكل ذلك من الرذائل المهلكة.(@)(@)(@@) وقوله { قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا } البيد والبيدودة الهلاك والفناء والإشاره بهذه إلى الجنه، وفصل الجملة لكونها في معنى جواب سؤال مقدر كأنه لما قيل ودخل جنته قيل فما فعل؟ فقيل قال ما أظن أن تبيد الخ. وقد عبر عن بقاء جنته بقوله { ما أظن أن تبيد } الخ ونفي الظن بأمر كناية عن كونه فرضا وتقديرا لا يلتفت إليه حتى يظن به ويمال إليه فمعنى ما أظن أن تبيد هذه أن بقاءه ودوامه مما تطمئن إليه النفس ولا تتردد فيه حتى تتفكر في بيده وتظن أنه سيفنى. وهذا 
ms4973	 حال الإنسان فإن نفسه لا تتعلق بالشيء الفاني من جهه أنه متغير يسرع إليه الزوال، وإنما يتعلق القلب عليه بما يشاهد فيه من سمة البقاء كيفما كان فينجذب إليه ولا يلوي عنه إلى شيء من تقادير فنائه، فتراه إذا أقبلت عليه الدنيا اطمأن إليها وأخذ في التمتع بزينتها والانقطاع إليها، واعتورته اهواؤه وطالت آماله كأنه لا يرى لنفسه فناء، ولا لما بيده من النعمة زوالا ولا لما ساعدته عليه من الأسباب انقطاعا، وتراه إذا أدبرت عنه الدنيا أخذه اليأس والقنوط فأنساه كل رجاء للفرج وسجل عليه أنه سيدوم ويدوم عليه الشقاء وسوء الحال. والسبب في ذلك كله ما أودعه الله في فطرته من التعلق بهذه الزينة الفانية فتنة وامتحانا فإذا أعرض عن ذكر ربه انقطع إلى نفسه والزينة الدنيوية التي بين يديه والأسباب الظاهرية التي أحاطت به وتعلق على حاضر الوضع الذي يشاهده، ودعته جاذبة الزينات والزخارف أن يجمد عليها ولا يلتفت إلى فنائها وهو القول بالبقاء، وكلما قرعته قارعة العقل الفطري أن الدهر سيغدر به، والأسباب ستخذله، وأمتعة الحياه ستودعه وحياته المؤجلة ستبلغ أجلها، منعه اتباع الأهواء وطول الآمال الإصغاء لها والالتفات إليها. وهذا شأن أهل الدنيا لا يزالون على تناقض من الرأي يعملون ما يصدقونه بأهوائهم ويكذبونه بعقولهم لكنهم يطمئنون إلى رأي الهوى فيمنعهم عن الالتفات إلى قضاء العقل. وهذا معنى قولهم بدوام الأسباب الظاهرية وبقاء زينة الحياة الدنيا ولهذا قال فيما حكاه الله { ما أظن أن تبيد هذه أبدا } ولم يقل هذه لا تبيد أبدا. وقوله { وما أظن الساعة قائمة } هو مبني على ما مر من التأبيد في قوله { ما أظن أن تبيد هذه أبدا } فإنه يورث استبعاد تغير الوضع الحاضر بقيام الساعة، وكل ما حكاه الله سبحانه من حجج المشركين على نفي المعاد مبني على الاستبعاد كقولهم(@)(@)(@@) من يحيي العظام وهي رميم(@)(@)(@@) يس 78، وقولهم(@)(@)(@@) ءإذا ضللنا في الأرض ءإنا لفي خلق جديد(@)(@)(@@) السجدة 10. وقوله { ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا } مبني على ما تقدم 
ms4974	 من دعوى كرامه النفس واستحقاق الخير، ويورث ذلك في الإنسان رجاء كاذبا بكل خير وسعادة من غير عمل يستدعيه يقول من المستبعد أن تقوم الساعة ولئن قامت ورددت إلى ربي لأجدن بكرامة نفسي - ولا يقول يؤتيني ربي - خيرا من هذه الجنة منقلبا أنقلب إليه.(@)(@)(@@) وقد خدعت هذا القائل نفسه فيما ادعت من الكرامة حتى أقسم على ما قال كما يدل عليه لام القسم في قوله { ولئن رددت } ولام التأكيد ونونها في قوله { لأجدن } وقال { رددت } ولم يقل ردني ربي إليه، وقال { لأجدن } ولم يقل آتاني الله. والآيتان كقوله تعالى(@)(@)(@@) ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمه ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى(@)(@)(@@) فصلت 50. قوله تعالى { قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفه ثم سواك رجلا } الآية وما بعدها إلى تمام أربع آيات رد من صاحب الرجل يرد به قوله { أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا } ثم قوله إذ دخل جنته { ما أظن أن تبيد هذه أبدا } وقد حلل الكلام من حيث غرض المتكلم ألى جهتين إحداهما استعلاؤه على الله سبحانه بدعوى استقلاله في نفسه وفيما يملكه من مال ونفر واستثناؤه بما عنده من القدرة والقوة، والثانية استعلاؤه على صاحبه واستهانته به بالقلة والذلة ثم رد كلا من الدعويين بما يحسم مادتها ويقطعها من أصلها فقوله { أكفرت بالذي خلقك } إلى قوله { إلا بالله } رد لاولى الدعويين، وقوله { إن ترن أنا أقل } إلى قوله { طلبا } رد للثانية. فقوله { قال له صاحبه وهو يحاوره } في إعادة جملة { وهو يحاوره } إشارة إلى أنه لم ينقلب عما كان عليه من سكينة الإيمان ووقاره باستماع ما استمعه من الرجل بل جرى على محاورته حافظا آدابه ومن أدبه إرفاقه به في الكلام وعدم خشونته بذكر ما يعد دعاء عليه يسوؤه عادة فلم يذكر ولده بسوء كما ذكر جنته بل اكتفى فيه بما يرمز إليه ما ذكره في جنته من إمكان صيرورتها 
ms4975	 صعيدا زلقا وغور مائها. وقوله { أكفرت بالذي خلقك } الخ الاستفهام للإنكار ينكر عليه ما اشتمل عليه كلامه من الشرك بالله سبحانه بدعوى الاستقلال لنفسه وللأسباب والمسببات كما تقدمت الإشاره إليه ومن فروع شركه استبعاده قيام الساعة وتردده فيه. وأما ما ذكره في الكشاف أنه جعله كافرا بالله جاحدا لأنعمه لشكه في البعث كما يكون المكذب بالرسول كافرا فغير سديد كيف؟ وهو يذكر في استدراكه نفي الشرك عن نفسه، ولو كان كما قال لذكر فيه الإيمان بالمعاد. فإن قلت الآيات صريحة في شرك الرجل، والمشركون ينكرون المعاد. قلت لم يكن الرجل من المشركين بمعنى عبدة الأصنام وقد اعترف في خلال كلامه بما لا تجيزه أصول الوثنية فقد عبر عنه سبحانه بقوله { ربي } ولا يراه الوثنيون ربا للإنسان ولا إلها معبودا وإنما هو عندهم رب الأرباب وإله الآلهة، ولم ينف المعاد من أصله كما تقدمت الإشاره إليه بل تردد فيه واستبعده بالاعراض عن التفكر فيه ولو نفاه لقال ولو رددت ولم يقل ولئن رددت إلى ربي.(@)(@)(@@) فما يذكر لأمره من الأثر السيء في الآية إنما هو لشركه بمعنى نسيانه ربه ودعواه الاستقلال لنفسه وللأسباب الظاهرية ففيه عزله تعالى عن الربوبية وإلقاء زمام الملك والتدبير إلى غيره فهذا هو أصل الفساد الذي عليه ينشأ كل فرع فاسد سواء اعترف معه بلسانه بالتوحيد أو أنكره وأثبت الآلهة، قال الزمخشري في قوله تعالى { قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا } ونعم ما قال وترى أكثر الأغنياء من المسلمين وأن لم يطلقوا بنحو هذا ألسنتهم فإن ألسنة أحوالهم ناطقة به منادية عليه. انتهى. وقد أبطل هذا المؤمن دعوى صاحبه الكافر بقوله { أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا } بإلفات نظرت إلى أصله وهو التراب ثم النطفة فإن ذلك هو أصل الإنسان فما زاد على ذلك حتى يصير الإنسان إنسانا سويا ذا صفات وآثار من موهبة الله محضا لا يملك أصله شيئا من ذلك، ولا غيره من الأسباب الظاهرية الكونية فإنها أمثال الإنسان 
ms4976	 لا تملك شيئا من نفسها وآثار نفسها إلا بموهبة من الله سبحانه. فما عند الإنسان وهو رجل سوي من الإنسانية وآثارها من علم وحياة وقدرة وتدبير يسخر بها الأسباب الكونيه في سبيل الوصول إلى مقاصده ومآربه كل ذلك مملوكه لله محضا، آتاها الإنسان وملكه إياها ولم يخرج بذلك عن ملك الله ولا انقطع عنه بل تلبس الإنسان منها بما تلبس فانتسب إليه بمشيئته ولو لم يشأ لم يملك الإنسان شيئا من ذلك فليس للإنسان أن يستقل عنه تعالى في شيء من نفسه وآثار نفسه ولا لشيء من الأسباب الكونية ذلك. يقول إنك ذاك التراب ثم المني الذي ما كان يملك من الإنسانية والرجولية وآثار ذلك شيئا والله سبحانه هو الذي آتاكها بمشيئته وملكها إياك وهو المالك لما ملكك فما لك تكفر به وتستر ربوبيته؟ واين أنت والاستقلال؟. قوله تعالى { لكنا هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا } القراءة المشهورة { لكن } بفتح النون المشددة من غير ألف في الوصل واثباتها وقفا، وأصله على ما ذكروه " لكن أنا " حذفت الهمزة بعد نقل فتحتها إلى النون وأدغمت النون في النون فالوصل بنون مشددة مفتوحة من غير ألف والوقف بالألف كما في " أنا " ضمير التكلم. وقد كرر في الآية لفظ { ربي } والثاني من وضع الظاهر موضع المضمر وحق السياق { ولا أشرك به أحدا } وذلك للإشارة إلى علة الحكم بتعليقه بالوصف كأنه قال ولا أشرك به أحدا لأنه ربي ولا يجوز الإشراك به لربوبيته.(@)(@)(@@) وهذا بيان حال من المؤمن قبال ما أدعاه الكافر لنفسه والمعنى ظاهر. قوله تعالى { ولو لا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله } من تتمة قول المؤمن لصاحبه الكافر، وهو تحضيض وتوبيخ لصاحبه إذ قال لما دخل جنته { ما أظن أن تبيد هذه أبدا } وكان عليه أن يبدله من قوله { ما شاء الله لا قوه إلا بالله } فينسب الأمر كله إلى مشيئة الله ويقصر القوة فيه تعالى مبنيا على ما بينه له أن كل نعمة بمشيئة الله 
ms4977	 ولا قوة إلا به. وقوله { ما شاء الله } إما على تقدير الأمر ما شاءه الله، أو على تقدير ما شاءه الله كائن، وما على التقديرين موصولة ويمكن أن تكون شرطية والتقدير ما شاءه الله كان، والأوفق بسياق الكلام هو أول التقادير لأن الغرض بيان رجوع الأمور إلى مشيئة الله تعالى قبال من يدعي الاستقلال والاستغناء. وقوله { لا قوة إلا بالله } يفيد قيام القوة بالله وحصر كل قوة فيه بمعنى أن ما ظهر في مخلوقاته تعالى من القوة القائمة بها فهو بعينه قائم به من غير أن ينقطع ما أعطاه منه فيستقل به الخلق قال تعالى(@)(@)(@@) أن القوة لله جميعا(@)(@)(@@) البقرة 165. وقد تم بذلك الجواب عما قاله الكافر لصاحبه وما قاله عندما دخل جنته. قوله تعالى { إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى } إلى آخر الآيتين قال في المجمع أصل الحسبان السهام التي ترمى لتجري في طلق واحد وكان ذلك من رمي الأساورة، وأصل الباب الحساب، وإنما يقال لما يرمى به حسبان لأنه يكثر كثرة الحسبان. قال والزلق الأرض الملساء المستوية لا نبات فيها ولا شيء وأصل الزلق ما تزلق عنه الأقدام فلا تثبت عليه. انتهى. وقد تقدم أن الصعيد هو سطح الأرض مستويا لا نبات عليه، والمراد بصيرورة الماء غورا صيرورته غائرا ذاهبا في باطن الأرض. والآيتان كما تقدمت الإشارة إليه رد من المؤمن لصاحبه الكافر من جهة ما استعلى عليه بأنه أكثر منه مالا وأعز نفرا، وما أورده من الرد مستخرج من بيانه السابق ومحصله أنه لما كانت الأمور بمشيئة الله وقوته وقد جعلك أكثر مني مالا وأعز نفرا فالأمر في ذلك إليه لا إليك حتى تتبجح وتستعلي علي فمن الممكن المرجو أن يعطيني خيرا من جنتك ويخرب جنتك فيديرني إلى حال أحسن من حالك اليوم ويديرك إلى حال أسوأ من حالي اليوم فيجعلني أغنى منك بالنسبة إلي ويجعلك أفقر مني بالنسبه إليك. والظاهر أن تكون { ترن } في قوله { إن ترن أنا أقل } الخ من الرأي بمعنى الاعتقاد 
ms4978	 فيكون من أفعال القلوب، و { أنا } ضمير فصل متخلل بين مفعوليه اللذين هما في الأصل مبتدأ وخبر، ويمكن أن يكون من الرؤية بمعنى الإبصار فأنا ضمير رفع أكد به مفعول { ترن } المحذوف من اللفظ.(@)(@)(@@) ومعنى الآية أن ترني أنا أقل منك مالا وولدا فلا بأس والأمر في ذلك إلى ربي فعسى ربي أن يؤتيني خيرا من جنتك ويرسل عليها أي على جنتك مرامي من عذابه السماوي كبرد أو ريح سموم أو صاعقة أو نحو ذلك فتصبح أرضا خالية ملساء لا شجر عليها ولا زرع، أو يصبح ماؤها غائرا فلن تستطيع أن تطلبه لإمعانه في الغور. قوله تعالى { وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه } إلى آخر الآية الإحاطة بالشيء كناية عن هلاكه، وهي مأخوذه من إحاطة العدو واستدارته به من جميع جوانبه بحيث ينقطع عن كل معين وناصر وهو الهلاك، قال تعالى(@)(@)(@@) وظنوا أنهم أحيط بهم(@)(@)(@@) يونس 22. وقوله { فأصبح يقلب كفيه } كناية عن الندامة فإن النادم كثيرا ما يقلب كفيه ظهرا لبطن، وقوله { وهي خاوية على عروشها } كناية عن كمال الخراب كما قيل فإن البيوت الخربة المنهدمة تسقط أولا عروشها وهي سقوفها على الأرض ثم تسقط جدرانها على عروشها الساقطة والخوي السقوط وقيل الأصل في معناه الخلو. وقوله { ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا } أي يا ليتني لم أتعلق بما تعلقت به ولم أركن ولم أطمئن إلى هذه الأسباب التي كنت أحسب أن لها استقلالا في التأثير وكنت أرجع الأمر كله إلى ربي فقد ضل سعيي وهلكت نفسي. والمعنى وأهلكت أنواع ماله أو فسد ثمر جنته فأصبح نادما على المال الذي أنفق والجنة خربة ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا ولم أسكن إلى ما سكنت إليه واغتررت به من نفسي وسائر الأسباب التي لم تنفعني شيئا. قوله تعالى { ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا } الفئة الجماعة، والمنتصر الممتنع. وكما كانت الآيات الخمس الأولى أعني قوله { قال له صاحبه } إلى قوله { طلبا } بيانا قوليا لخطأ الرجل 
ms4979	 في كفره وشركه كذلك هاتان الآيتان أعني قوله { وأحيط بثمره } إلى قوله { وما كان منتصرا } بيان فعلي له أما تعلقه بدوام الدنيا واستمرار زينتها في قوله { ما أظن أن تبيد هذه أبدا } فقد جلى له الخطأ فيه حين أحيط بثمره فأصبحت جنته خاوية على عروشها، وأما سكونه إلى الأسباب وركونه إليها وقد قال لصاحبه { أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا } فبين خطأه فيه بقوله تعالى { ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله } وأما دعوى استقلاله بنفسه وتبجحه بها فقد أشير إلى جهة بطلانها بقوله تعالى { وما كان منتصرا }. قوله تعالى { هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا } القراءة المشهورة { الولاية } بفتح الواو وقرئ بكسرها والمعنى واحد، وذكر بعضهم أنها بفتح الواو بمعنى النصرة وبكسرها بمعنى السلطان، ولم يثبت وكذا { الحق } بالجر، والثواب مطلق التبعة والأجر وغلب في الأجر الحسن الجميل، والعقب بالضم فالسكون وبضمتين العاقبة.(@)(@)(@@) ذكر المفسرون أن الإشارة بقوله { هنالك } إلى معنى قوله { أحيط بثمره } أي في ذلك الموضع أو في ذلك الوقت وهو موضع الإهلاك ووقته الولاية لله، وأن الولاية بمعنى النصرة أي إن الله سبحانه هو الناصر للإنسان حين يحيط به البلاء وينقطع عن كافة الأسباب لا ناصر غيره. وهذا معنى حق في نفسه لكنه لا يناسب الغرض المسوق له الآيات وهو بيان أن الأمر كله لله سبحانه وهو الخالق لكل شيء المدبر لكل أمر، وليس لغيره إلا سراب الوهم وتزيين الحياة لغرض الابتلاء والامتحان، ولو كان كما ذكروه لكان الأنسب توصيفه تعالى في قوله { لله الحق } بالقوة والعزة والقدرة والغلبة ونحوها لا بمثل الحق الذي يقابل الباطل، وأيضا لم يكن لقوله { هو خير ثوابا وخير عقبا } وجه ظاهر وموقع جميل. والحق والله أعلم أن الولاية بمعنى مالكية التدبير وهو المعنى الساري في جميع اشتقاقاتها كما مر في الكلام على قوله تعالى(@)(@)(@@) إنما وليكم الله ورسوله(@)(@)(@@) المائدة 55 أي عند إحاطة الهلاك وسقوط الأسباب عن التأثير وتبين عجز الإنسان الذي كان يرى لنفسه الاستقلال والاستغناء 
ms4980	 ولاية أمر الإنسان وكل شيء وملك تدبيره لله لأنه إله حق له التدبير والتأثير بحسب واقع الأمر وغيره من الأسباب الظاهرية المدعوة شركاء له في التدبير والتأثير باطل في نفسه لا يملك شيئا من الأثر إلا ما أذن الله له وملكه إياه، وليس له من الاستقلال إلا اسمه بحسب ما توهمه الإنسان فهو باطل في نفسه حق بالله سبحانه والله هو الحق بذاته المستقل الغني في نفسه. وإذا أخذ بالقياس بينه - تعالى عن القياس - وبين غيره من الأسباب المدعوة شركاء في التأثير كان الله سبحانه خيرا منها ثوابا فإنه يثيب من دان له ثوابا حقا وهي تثيب من دان لها وتعلق بها ثوابا باطلا زائلا لا يدوم وهو مع ذلك من الله وبإذنه، وكان الله سبحانه خيرا منها عاقبة لأنه سبحانه هو الحق الثابت الذي لا يفنى ولا يزول ولا يتغير عما هو عليه من الجلال والإكرام، وهي أمور فانية متغيرة جعلها الله زينة للحياة الدنيا يتوله إليها الإنسان وتتعلق بها قلبه حتى يبلغ الكتاب أجله وإن الله لجاعلها صعيدا جرزا. وإذا كان الإنسان لا غنى له عن التعلق بشيء ينسب إليه التدبير ويتوقع منه إصلاح شأنه فربه خير له من غيره لأنه خير ثوابا وخير عقبا. وذكر بعضهم أن الإشارة بقوله { هنالك } إلى يوم القيامة فيكون المراد بالثواب والعقب ما في ذلك اليوم.(@)(@)(@@) والسياق كما تعلم لا يساعد على شيء من ذلك. قوله تعالى { واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء } الخ هذا هو المثل الثاني ضرب لتمثيل الحياه الدنيا بما يقارنها من الزينة السريعة الزوال. والهشيم فعيل بمعنى مفعول من الهشم، وهو على ما قال الراغب كسر الشيء الرخو كالنبات، وذرا يذرو ذروا أي فرق، وقيل أي جاء به وذهب، وقوله { فاختلط به نبات الأرض } ولم يقل اختلط بنبات الأرض إشارة إلى غلبته في تكوين النبات على سائر أجزائه، ولم يذكر مع ماء السماء غيره من مياه العيون والأنهار لأن مبدأ الجميع ماء المطر، وقوله { فأصبح 
ms4981	 هشيما } أصبح فيه - كما قيل - بمعنى صار فلا يفيد تقييد الخبر بالصباح. والمعنى واضرب لهؤلاء المتولهين بزينة الدنيا المعرضين عن ذكر ربهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء وهو المطر فاختلط به نبات الأرض فرف نضارة وبهجة وظهر بأجمل حليه فصار بعد ذلك هشيما مكسرا متقطعا تعبث به الرياح تفرقه وتجيء به وتذهب وكان الله على كل شيء مقتدرا. قوله تعالى { المال والبنون زينة الحياة الدنيا } إلى آخر الآية. الآية بمنزلة النتيجة للمثل السابق وهي أن المال والبنين وإن تعلقت بها القلوب وتاقت إليها النفوس تتوقع منها الانتفاع وتحف بها الآمال لكنها زينة سريعة الزوال غارة لا يسعها أن تثيبه وتنفعه في كل ما أراده منها ولا أن تصدقه في جميع ما يأمله ويتمناه بل ولا في أكثره ففي الآية - كما ترى - انعطاف إلى بدء الكلام أعني قوله { إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها } الآيتين. وقوله { والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا } المراد بالباقيات الصالحات الأعمال الصالحة فإن أعمال الإنسان محفوظة له عند الله بنص القرآن فهي باقية وإذا كانت صالحة فهي باقيات صالحات، وهي عند الله خير ثوابا لأن الله يجازي الإنسان الجائي بها خير الجزاء، وخير أملا لأن ما يؤمل بها من رحمة الله وكرامته ميسور للإنسان فهي أصدق أملا من زينات الدنيا وزخارفها التي لا تفي للإنسان في أكثر ما تعد، والآمال المتعلقة بها كاذبة على الأغلب وما صدق منها غار خدوع. وقد ورد من طرق الشيعة وأهل السنة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن طرق الشيعة عن أئمه أهل البيت عليهم السلام عدة من الروايات أن الباقيات الصالحات التسبيحات الأربع سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، وفي أخرى أنها الصلاة وفي أخرى مودة أهل البيت وهي جميعا من قبيل الجري والانطباق على المصداق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.47-59](@)(@)(@@) بيان الآيات متصلة بما قبلها تسير مسيرها في تعقيب بيان أن هذه الأسباب الظاهرية وزخارف الدنيا الغارة زينة الحياة سيسرع إليها الزوال ويتبين 
ms4982	 للإنسان أنها لا تملك له نفعا ولا ضرا وإنما يبقى للإنسان أو عليه عمله فيجازى به. وقد ذكرت الآيات أولا قيام الساعة وجيء الإنسان فردا ليس معه إلا عمله ثم تذكر إبليس وإباءه عن السجدة لآدم وفسقه عن أمر ربه وهم يتخذونه وذريته أولياء من دون الله وهم لهم عدو ثم تذكر يوم القيامة وإحضارهم وشركاءهم وظهور انقطاع الرابطة بينهم وتعقب ذلك آيات أخر في الوعد والوعيد، والجميع بحسب الغرض متصل بما تقدم. قوله تعالى { يوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا } الظرف متعلق بمقدر والتقدير { واذكر يوم نسير } وتسيير الجبال بزوالها عن مستقرها وقد عبر سبحانه عنه بتعبيرات مختلفة كقوله(@)(@)(@@) وكانت الجبال كثيبا مهيلا(@)(@)(@@) المزمل 14 وقوله(@)(@)(@@) وتكون الجبال كالعهن المنفوش(@)(@)(@@) القارعة 5 وقوله(@)(@)(@@) فكانت هباء منبثا(@)(@)(@@) الواقعة 6، وقوله(@)(@)(@@) وسيرت الجبال فكانت سرابا(@)(@)(@@) النبأ 20. والمستفاد من السياق أن بروز الأرض مترتب على تسيير الجبال فإذا زالت الجبال والتلال ترى الأرض بارزه لا تغيب ناحية منها عن أخرى بحائل حاجز ولا يستتر صقع منها عن صقع بساتر، وربما احتمل أن تشير إلى ما في قوله(@)(@)(@@) وأشرقت الأرض بنور ربها(@)(@)(@@) الزمر 69. وقوله { وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا } أي لم نترك منهم أحدا فالحشر عام للجميع. قوله تعالى { وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة } الخ السياق يشهد على أن ضمير الجمع في قوله { عرضوا } وكذا ضميرا الجمع في الآية السابقة للمشركين وهم الذين اطمأنوا إلى أنفسهم والأسباب الظاهرية التي ترتبط بها حياتهم، وتعلقوا بزينة الحياة كالمتعلق بأمر دائم باق فكان ذلك انقطاعا منه عن ربهم، وإنكارا للرجوع إليه، وعدم مبالاة بما يأتون به من الأعمال أرضى الله أم أسخطه. وهذه حالهم ما دام أساس الامتحان الإلهي والزينة المعجلة بين أيديهم والأسباب الظاهرية حولهم ولما يقض الأمر أجله ثم إذا حان الحين وتقطعت الأسباب وطاحت الآمال وجعل الله ما عليها من زينة صعيدا جرزا لم يبق إذ ذاك لهم إلا ربهم وأنفسهم وصحيفة أعمالهم المحفوظة عليهم، وعرضوا 
ms4983	 على ربهم - وليسوا يرونه ربا لهم وإلا لعبدوه - صفا واحدا لا تفاضل بينهم بنسب أو مال أو جاه دنيوي لفصل القضاء تبين لهم عند ذلك أن الله هو الحق المبين وأن ما يدعونه من دونه وتعلقت به قلوبهم من زينة الحياة واستقلال أنفسهم والأسباب المسخرة لهم ما كانت إلا أوهاما لا تغني عنهم من الله شيئا وقد أخطأوا إذ تعلقوا بها وأعرضوا عن سبيل ربهم ولم يجروا على ما أراده منهم بل كان ذلك منهم لأنهم توهموا أن لا موقف هناك يوقفون فيه فيحاسبون عليه.(@)(@)(@@) وبهذا البيان يظهر أن هذه الجمل الأربع { وعرضوا } الخ { لقد جئتمونا } الخ { بل ظننتم } الخ { ووضع الكتاب } الخ نكت أساسية مختارة من تفصيل ما يجري يومئذ بينهم وبين ربهم من حين يحشرون إلى أن يحاسبوا، واكتفي بها إيجازا في الكلام لحصول الغرض بها. فقوله { وعرضوا على ربك صفا } إشارة أولا إلى أنهم ملجؤون إلى الرجوع إلى ربهم ولقائه فيعرضون عليه عرضا من غير أن يختاروه لأنفسهم، وثانيا أن لا كرامة لهم في هذا اللقاء، ويشعر به قوله { على ربك } ولو أكرموا لقيل ربهم كما قال(@)(@)(@@) جزاؤهم عند ربهم جنات عدن(@)(@)(@@) البينة 8 وقال(@)(@)(@@) إنهم ملاقوا ربهم(@)(@)(@@) هود 79 أو قيل عرضوا علينا جريا على سياق التكلم السابق، وثالثا أن أنواع التفاضل والكرامات الدنيوية التي أختلقتها لهم الأوهام الدنيوية من نسب ومال وجاه قد طاحت عنهم فصفوا صفا واحدا لا تميز فيه لعال من دان ولا لغني من فقير ولا لمولى من عبد، وإنما الميز اليوم بالعمل وعند ذلك يتبين لهم أنهم أخطأوا الصواب في حياتهم الدنيا وضلوا السبيل فيخاطبون بمثل قوله { لقد جئتمونا } الخ. وقوله { لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة } مقول القول والتقدير وقال لهم أو قلنا لهم لقد جئتمونا الخ، وفي هذا بيان خطإهم وضلالهم في الدنيا إذ تعلقوا بزينتها وزخرفها فشغلهم ذلك عن سلوك سبيل الله والأخذ بدينه. وقوله { بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعدا } في معنى قوله(@)(@)(@@) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم 
ms4984	 إلينا لا ترجعون(@)(@)(@@) المؤمنون 115 والجملة إن كانت إضرابا عن الجمله السابقة على ظاهر السياق فالتقدير ما في معنى قولنا شغلتكم زينه الدنيا وتعلقكم بأنفسكم وبظاهر الأسباب عن عبادتنا وسلوك سبيلنا بل ظننتم أن لن نجعل لكم موعدا تلقوننا فيه فتحاسبوا وبتعبير آخر إن اشتغالكم بالدنيا وتعلقكم بزينتها وإن كان سببا في الاعراض عن ذكرنا واقتراف الخطيئات لكن كان هناك سبب هو أقدم منه وهو الأصل وهو أنكم ظننتم أن لن نجعل لكم موعدا فنسيان المعاد هو الأصل في ترك الطريق وفساد العمل قال تعالى(@)(@)(@@) إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب(@)(@)(@@) ص 26. والوجه في نسبة الظن بنفي المعاد إليهم أن انقطاعهم إلى الدنيا وتعلقهم بزينتها ومن يدعونه من دون الله فعل من ظن أنها دائمة باقية لهم وأنهم لا يرجعون إلى الله فهو ظن حالي عملي منهم ويمكن أن يكون كناية عن عدم اعتنائهم بأمر الله واستهانتهم بما أنذروا به نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون(@)(@)(@@) فصلت 22. ومن الجائز ان يكون قوله { بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعدا } اضرابا عن اعتذار لهم مقدر بالجهل ونحوه والله أعلم.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا } إلى آخر الآية وضع الكتاب نصبه ليحكم عليه، ومشفقين من الشفقة واصلها الرقة، قال الراغب في المفردات الاشفاق عناية مختلطة بخوف لأن المشفق يحب المشفق عليه ويخاف ما يلحقه قال تعالى { وهم من الساعة مشفقون } فإذا عدي بمن فمعنى الخوف فيه أظهر، وإذا عدي بفي فمعنى العناية فيه أظهر، قال تعالى { إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين } { مشفقون منها } انتهى. والويل الهلاك، ونداؤه عند المصيبة - كما قيل - كناية عن كون المصيبة أشد من الهلاك فيستغاث بالهلاك لينجي من المصيبة كما ربما يتمنى الموت عند المصيبة قال تعالى(@)(@)(@@) يا ليتني مت قبل هذا(@)(@)(@@) مريم 23. وقوله { ووضع الكتاب } ظاهر السياق أنه كتاب واحد يوضع لحساب أعمال الجميع ولا ينافي ذلك 
ms4985	 وضع كتاب خاص بكل إنسان والآيات القرآنية دالة على أن لكل إنسان كتابا ولكل أمة كتابا وللكل كتابا قال تعالى(@)(@)(@@) وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا(@)(@)(@@) الإسراء 13 وقد تقدم الكلام فيها، وقال(@)(@)(@@) كل أمه تدعى إلى كتابها(@)(@)(@@) الجاثية 28 وقال(@)(@)(@@) هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق(@)(@)(@@) الجاثية 29 وسيجيء الكلام في الآيتين إن شاء الله تعالى. وقيل المراد بالكتاب كتب الأعمال واللام للاستغراق، والسياق لا يساعد عليه. وقوله { فترى المجرمين مشفقين مما فيه } تفريع الجملة على وضع الكتاب وذكر إشفاقهم مما فيه دليل على كونه كتاب الأعمال أو كتابا فيه الأعمال، وذكرهم بوصف الاجرام للإشارة إلى علة الحكم وأن إشفاقهم مما فيه لكونهم مجرمين فالحكم يعم كل مجرم وإن لم يكن مشركا. وقوله { ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } الصغيرة والكبيرة وصفان قامتا مقام موصوفهما وهو الخطيئة أو المعصية أو الهنة ونحوها. وقولهم هذا إظهار للدهشة والفزع من سلطه الكتاب في إحصائه للذنوب أو لمطلق الحوادث ومنها الذنوب في صورة الاستفهام التعجيبي، ومنه يعلم وجه تقديم الصغيرة على الكبيرة في قوله { صغيرة ولا كبيرة } مع أن الظاهر أن يقال لا يغادر كبيرة ولا صغيرة إلا أحصاها بناء على أن الكلام في معنى الإثبات وحق الترقي فيه أن يتدرج من الكبير إلى الصغير هذا، وذلك لأن المراد - والله أعلم - لا يغادر صغيرة لصغرها ودقتها ولا كبيرة لكبرها ووضوحها، والمقام مقام الاستفزاع في صورة التعجيب واحصاء الصغيرة على صغرها ودقتها أقرب إليه من غيرها. وقوله { ووجدوا ما عملوا حاضرا } ظاهر السياق كون الجملة تأسيسا لا عطف تفسير لقوله { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة } الخ وعليه فالحاضر عندهم نفس الأعمال بصورها المناسبة لها لا كتابتها كما هو ظاهر أمثال قوله(@)(@)(@@) يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون(@)(@)(@@) التحريم 7، ويؤيده قوله بعده { وما يظلم ربك أحدا } فإن انتفاء الظلم بناء على تجسم الأعمال أوضح لأن ما يجزون به إنما هو 
ms4986	 عملهم يرد إليهم ويلحق بهم لا صنع في ذلك لأحد فافهم ذلك. قوله تعالى { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه } تذكير ثان لهم بما جرى بينه تعالى وبين إبليس حين أمر الملائكة بالسجود لأبيهم آدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن فتمرد عن أمر ربه. أي واذكر هذه الواقعة حتى يظهر لهم أن إبليس - وهو من الجن - وذريته عدو لهم لا يريدون لهم الخير فلا ينبغي لهم أن يفتتنوا بما يزينه لهم هو وذريته من ملاذ الدنيا وشهواتها والاعراض عن ذكر الله ولا أن يطيعوهم فيما يدعونهم إليه من الباطل. وقوله { أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو } تفريع على محصل الواقعة والاستفهام للإنكار أي ويتفرع على الواقعة أن لا تتخذوه وذريته أولياء والحال أنهم أعداء لكم معشر البشر، وعلى هذا فالمراد بالولاية ولاية الطاعة حيث يطيعونه وذريته فيما يدعونهم فقد اتخذوهم مطاعين من دون الله، وهكذا فسرها المفسرون. وليس من البعيد أن يكون المراد بالولاية ولاية الملك والتدبير وهو الربوبية فإن الوثنية كما يعبدون الملائكة طمعا في خيرهم كذلك يعبدون الجن اتقاء من شرهم، وهو سبحانه يصرح بأن إبليس من الجن وله ذرية وأن ضلال الإنسان في صراط سعادته وما يلجمه من أنواع الشقاء إنما هو بإغواء الشيطان فالمعنى أفتتخذونه وذريته آلهة وأربابا من دوني تعبدونهم وتتقربون إليهم وهم لكم عدو؟. ويؤيده الآية التالية فإن عدم إشهادهم الخلقة انما يناسب انتفاء ولاية التدبير عنهم لا انتفاء ولاية الطاعة وهو ظاهر. وقد ختم الآية بتقبيح اتخاذهم إياهم أولياء من دون الله الذي معناه اتخاذهم إبليس بدلا منه سبحانه فقال { بئس للظالمين بدلا } وما أقبح ذلك فلا يقدم عليه ذو مسكة، وهو السر في الالتفات الذي في قوله { من دوني } فلم يقل من دوننا على سياق قوله { وإذ قلنا } ليزيد في وضوح القبح كما أنه السر أيضا في الالتفات السابق في قوله { عن أمر ربه } ولم يقل عن أمرنا. وللمفسرين ها 
ms4987	 هنا أبحاث في معنى شمول أمر الملائكة لإبليس وفي معنى كونه من الجن وفي معنى، وقد قدمنا بعض القول في ذلك في تفسير سورة الأعراف. قوله تعالى { ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا } ظاهر السياق كون ضميري الجمع لإبليس وذريته والمراد بالإشهاد الإحضار والإعلام عيانا كما أن الشهود هو المعاينة حضورا، والعضد ما بين المرفق والكتف من الإنسان ويستعار للمعين كاليد وهو المراد ها هنا.(@)(@)(@@) وقد اشتملت الآية في نفي ولاية التدبير عن إبليس وذريته على حجتين إحداهما أن ولاية تدبير أمور شيء من الأشياء تتوقف على الإحاطة العلمية - بتمام معنى الكلمة - بتلك الأمور من الجهة التي تدبر فيها وبما لذلك الشيء وتلك الأمور من الروابط الداخلية والخارجية بما يبتدئ منه وما يقارنه وما ينتهي إليه والارتباط الوجودي سار بين أجزاء الكون وهؤلاء وهم إبليس وذريته لم يشهدهم الله سبحانه خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم فلا كانوا شاهدين إذ قال للسماوات والأرض كن فكانت ولا إذ قال لهم كونوا فكانوا فهم جاهلون بحقيقة السماوات والأرض وما في أوعية وجوداتها من أسرار الخلقة حتى بحقيقة صنع أنفسهم فكيف يسعهم أن يلوا تدبير أمرها أو تدبير أمر شطر منها فيكونوا آلهة وأربابا من دون الله وهم جاهلون بحقيقة خلقتها وخلقة أنفسهم. وأما أنهم لم يشهدوا خلقها فلأن كلا منهم شيء محدود لا سبيل له إلى ما وراء نفسه فغيره في غيب منه مضروب عليه الحجاب، وهذا بين وقد أنبأ الله سبحانه عنه في مواضع من كلامه وكذا كل منهم مستور عنه شأن الأسباب التي تسبق وجوده واللواحق التي ستلحق وجوده. وهذه حجه برهانية غير جدلية عند من أجاد النظر وأمعن في التدبر حتى لا يختلط عنده هذه الالعوبة الكاذبة التي نسميها تدبيرا بالتدبير الكوني الذي لا يلحقه خطأ ولا ضلال، وكذا الظنون والمزاعم الواهية التي نتداولها ونركن إليها بالعلم العياني الذي هو حقيقه العلم وكذا العلم بالأمور الغائبة عنا بالظفر على أماراتها الأغلبية بالعلم 
ms4988	 بالغيب الذي يتبدل به الغيب شهادة. والثانيه أن كل نوع من أنواع المخلوقات متوجه بفطرته نحو كماله المختص بنوعه وهذا ضروري عند من تتبعها وأمعن النظر في حالها فالهداية الإلهية عامة للجميع كما قال(@)(@)(@@) الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى(@)(@)(@@) طه 50 والشياطين أشرار مفسدون مضلون فتصديهم تدبير شيء من السماوات والأرض أو الإنسان - ولن يكون إلا بإذن من الله سبحانه - مؤد إلى نقضه السنة الإلهية من الهداية العامة أي توسله تعالى إلى الاصلاح بما ليس شأنه إلا الإفساد وإلى الهداية بما خاصته الإضلال وهو محال. وهذا معنى قوله سبحانه { وما كنت متخذ المضلين عضدا } الظاهر في أن سنته تعالى أن لا يتخذ المضلين عضدا فافهم. وفي قوله { ما أشهدتهم } وقوله { وما كنت } ولم يقل ما شهدوا وما كانوا دلالة على أنه سبحانه هو القاهر المهيمن عليهم على كل حال، والقائلون بإشراك الشياطين أو الملائكة أو غيرهم بالله في أمر التدبير لم يقولوا باستقلالهم في ذلك بل بأن أمر التدبير مملوك لهم بتمليك من الله تعالى مفوض إليهم بتفويض منه وأنهم أرباب وآلهة والله رب الأرباب وإله الآلهة.(@)(@)(@@) وما تقدم من معنى الآية مبني على حمل الإشهاد على معناه الحقيقي وإرجاع الضميرين في { ما أشهدتهم } و { أنفسهم } إلى إبليس وذريته كما هو الظاهر المتبادر من السياق، وللمفسرين أقوال أخر منها قول بعضهم إن المراد من الإشهاد في خلقها المشاورة مجازا فإن أدنى مراتب الولاية على شيء أن يشاوره في أمره، والمراد بنفي الاعتضاد نفي سائر مراتب الاستعانة المؤدية إلى الولاية والسلطة على المولى عليه بوجه ما فكأنه قيل ما شاورتهم في أمر خلقها ولا استعنت بهم بشيء من أنواع الاستعانة فمن أين يكونون أولياء لهم؟. وفيه أنه لا قرينة على هذا المجاز ولا مانع من الحمل على المعنى الحقيقي على أنه لا رابطة بين الإشارة بالشيء والولاية عليه حتى تعد المشاورة من مراتب التولية أو الإشارة من درجات الولاية، وقد وجه بعضهم هذا المعنى بأن المراد بالإشهاد المشاورة كنايه ولازم 
ms4989	 المشاورة أن يخلق كما شاؤا أي أن يخلقهم كما أحبوا أي أن يخلقهم كاملين فالمراد بنفي إشهاد الشياطين خلق أنفسهم نفي أن يكونوا كاملين في الخلقة حتى يسع لهم ولاية تدبير الأمور. وفيه مضافا إلى أنه يرد عليه ما أورد على سابقه أولا أن ذلك يرجع إلى إطلاق الشيء وإرادة لازمه بخمس مراتب من اللزوم فالمشاورة لازم الإشهاد على ما يدعيه وخلق ما يشاؤه المشير لازم المشاورة وخلق ما يحبه لازم خلق ما يشاؤه، وكمال الخلقة لازم خلق ما يحبه، وصحة الولاية لازم كمال الخلقة فإطلاق الإشهاد وإرادة كمال الخلقة أو صحة الولاية من قبيل التكنية عن لازم المعنى من وراء لزومات أربع أو خمس، والكتاب المبين يجل عن أمثال هذه الالغازات. وثانيا أنه لو صح فإنما يصح في إشهادهم خلق أنفسهم دون إشهادهم خلق السماوات والأرض فلازمه التفكيك بين الاشهادين. وثالثا أن لازمه صحة ولاية من كان كاملا في خلقه كالملائكة المقربين ففيه اعتراف بإمكان ولايتهم وجواز ربوبيتهم والقرآن يدفع ذلك بأصرح البيان فأين الممكن المفتقر لذاته إلى الله سبحانه من الاستقلال في تدبير نفسه أو تدبير غيره؟ وأما نحو قوله تعالى(@)(@)(@@) فالمدبرات أمرا(@)(@)(@@) النازعات 5 فسيجيء توضيح معناه إن شاء الله. ومنها قول بعضهم إن المراد بالإشهاد حقيقة معناه والضميران للشياطين لكن المراد من إشهادهم خلق أنفسهم إشهاد بعضهم خلق بعض لا إشهاد كل خلق نفسه. وفيه أن المراد بنفي الإشهاد استنتاج انتفاء الولاية، ولم يقل أحد من المشركين بولاية بعض الشياطين لبعض ولا تعلق الغرض بنفيها حتى يحمل لفظ الآية على إشهاد بعضهم خلق بعض. ومنها قول بعضهم إن أول الضميرين للشياطين والثاني للكفار أو لهم ولغيرهم من الناس. والمعنى ما أشهدت الشياطين خلق السماوات والأرض ولا خلق الكفار أو الناس حتى يكونوا أولياء لهم.(@)(@)(@@) وفيه أن فيه تفكيك الضميرين. ومنها قول بعضهم برجوع الضميرين إلى الكفار، قال الإمام الرازي في تفسيره والأقرب عندي عودهما يعني الضميرين على الكفار الذين قالوا للرسول صلى الله عليه وآله وسلم إن 
ms4990	 لم تطرد عن مجلسك هؤلاء الفقراء لم نؤمن بك فكأنه تعالى قال إن هؤلاء الذين أتوا بهذا الاقتراح الفاسد والتعنت الباطل ما كانوا شركائي في تدبير العالم بدليل أني ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم ولا اعتضدت بهم في تدبير الدنيا والآخرة بل هم كسائر الخلق فلم أقدموا على هذا الاقتراح الفاسد؟ ونظيره أن من اقترح عليك اقتراحات عظيمة فإنك تقول له لست بسلطان البلد حتى نقبل منك هذه الاقتراحات الهائلة فلم تقدم عليها؟. ويؤكده أن الضمير يجب عوده على أقرب المذكورات، وهو في الآية أولئك الكفار لأنهم المراد بالظالمين في قوله تعالى { بئس للظالمين بدلا } انتهى. وفيه أن فيه خرق السياق بتعليق مضمون الآية بما تعرض به في قوله { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } بنحو الإشارة قبل ثلاث وعشرين آية وقد تحول وجه الكلام بالانعطاف على أول السورة مرة بعد مرة بالتمثيل بعد التمثيل والتذكير بعد التذكير فما احتمله من المعنى في غاية البعد. على أن ما ذكره من اقتراحهم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم " إن لم تطرد هؤلاء الفقراء من مجلسك لم نؤمن بك " ليس باقتراح فيه مداخلة في تدبير أمر العالم حتى يرد عليهم بمثل قوله { ما أشهدتهم } الخ بل اشتراط لإيمانهم بطرد أولئك من غير أن يبتني على دعوى ترد بمثل ذلك، نعم لو قيل اطرد عن مجلسك هؤلاء الفقراء واكتفي به لكان لما قاله بعض الوجه. وكأن التنبه لهذه النكتة دعا بعضهم إلى توجيه معني الآية على تقدير رجوع الضميرين إلى الكفار بأن المراد أنهم جاهلون بما جرى عليه القلم في الأزل من أمر السعادة والشقاء إذ لم يشهدوا الخلقة فكيف يقترحون عليك أن تقربهم إليك وتطرد الفقراء. ومثله قول آخرين إن المراد أني ما أطلعتهم على أسرار الخلقة ولم يختصوا مني بما يمتازون به من غيرهم حتى يكونوا قدوة يقتدي بهم الناس في الإيمان بك فلا تطمع في نصرتهم فلا ينبغي لي أن أعتضد لديني بالمضلين. وكلا الجهين 
ms4991	 أبعد مما ذكره الإمام من الوجه فأين الآية من الدلالة على ما اختلقاه من المعنى؟. ومنها أن الضميرين للملائكة والمعنى ما أشهدت الملائكه خلق العالم ولا خلق أنفسهم حتى يعبدوا من دوني، وينبغي أن يضاف إليه أن قوله { وما كنت متخذ المضلين عضدا } أيضا متعرض لنفي ولاية الشياطين فتدل الآية حينئذ بصدرها وذيلها على نفي ولاية الفريقين جميعا وإلا دفعه ذيل الآية.(@)(@)(@@) وفيه أن الآية السابقة إنما خاطبت الكفار في قولهم بولاية الشياطين ثم ذكرتهم بضمير الجمع في قولها { وهم لكم عدو } ولم يتعرض لشيء من أمر الملائكه فإرجاع الضميرين إلى الملائكة دون الشياطين تفكيك، والاشتغال بنفي ولاية الملائكة تعرض لما لم يحوج إليه السياق ولا اقتضاه المقام. قوله تعالى { ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم } إلى آخر الآية هذا تذكير ثالث يذكر فيه ظهور بطلان الرابطة بين المشركين وبين شركائهم يوم القيامة ويتأكد بذلك أنهم ليسوا على شيء مما يدعيه لهم المشركون. فقوله { ويوم يقول } الخ الضمير له تعالى بشهادة السياق، والمعنى واذكر لهم يوم يقول الله لهم نادوا شركائي الذين زعمتم أنهم لي شركاء فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وبان أنهم ليسوا لي شركاء ولو كانوا لاستجابوا. وقوله { وجعلنا بينهم موبقا } الموبق بكسر الباء إسم مكان من وبق وبوقا بمعنى هلك، والمعنى جعلنا بين المشركين وشركائهم محل هلاك وقد فسر القوم هذا الموبق والمهلك بالنار أو بمحل من النار يهلك فيه الفريقان المشركون وشركاءهم لكن التدبر في كلامه تعالى لا يساعد عليه فإن الآية قد أطلقت الشركاء وفيهم - ولعلهم الأكثر - الملائكة وبعض الأنبياء والأولياء، وأرجع إليهم ضمير أولي العقل مرة بعد مرة، ولا دليل على اختصاصهم بمردة الجن والإنس، وكون جعل الموبق بينهم دليلا على الاختصاص أول الكلام. فلعل المراد من جعل موبق بينهم إبطال الرابطة ورفعها من بينهم وقد كانوا يرون في الدنيا أن بينهم وبين شركائهم رابطه الربوبيه والمربوبيه أو السببية والمسببية فكني عن ذلك بجعل موبق بينهم يهلك فيه الرابطة والعلقة من غير أن يهلك الطرفان 
ms4992	، ويومي إلى ذلك بلطيف الإشارة تعبيره عن دعوتهم أولا بالنداء حيث قال { نادوا شركائي } والنداء إنما يكون في البعيد فهو دليل على بعد ما بينهما. وإلى مثل هذا المعنى يشير قوله تعالى في موضع آخر من كلامه(@)(@)(@@) وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون(@)(@)(@@) الأنعام 94، وقوله تعالى(@)(@)(@@) ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون(@)(@)(@@) يونس 28. قوله تعالى { ورأى المجرمون النار وظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا } في أخذ المجرمين مكان المشركين دلالة على أن الحكم عام لجميع أهل الإجرام، والمراد بالظن هو العلم - على ما قيل - ويشهد به قوله { ولم يجدوا عنها مصرفا }. والمراد بمواقعة النار الوقوع فيها - على ما قيل ولا يبعد أن يكون المراد حصول الوقوع من الجانبين فهم واقعون في النار بدخولهم فيها والنار واقعة فيهم باشتعالهم بها. وقوله { ولم يجدوا عنها مصرفا } المصرف بكسر الراء اسم مكان من الصرف أي لم يجدوا محلا ينصرفون إليه ويعدلون عن النار ولا مناص.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل وكان الإنسان أكثر شيء جدلا } قد مر الكلام في نظير صدر الآية في سورة الإسراء آيه 89 والجدل الكلام على سبيل المنازعة والمشاجرة والآية إلى تمام ست آيات مسوقة للتهديد بالعذاب بعد التذكيرات السابقة. قوله تعالى { وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم } و { يستغفروا } عطف على قوله { يؤمنوا } أي وما منعهم من الإيمان والاستغفار حين مجيء الهدى. وقوله { إلا أن تأتيهم سنة الأولين } أي إلا طلب أن تأتيهم السنة الجارية في الأمم الأولين وهي عذاب الاستئصال، وقوله { أو يأتيهم العذاب قبلا } عطف على سابقه أي أو طلب أن يأتيهم العذاب مقابلة وعيانا ولا ينفعهم الإيمان حينئذ لأنه إيمان بعد مشاهدة البأس الإلهي قال تعالي(@)(@)(@@) فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده(@)(@)(@@) غافر 85. فمحصل المعنى أن الناس 
ms4993	 لا يطلبون إيمانا ينفعهم والذي يريدونه أن يأخذهم عذاب الاستئصال على سنة الأولين فيهلكوا ولايؤمنوا أو يقابلهم العذاب عيانا فيؤمنوا اضطرارا فلا ينفعهم الإيمان. وهذا المنع والاقتضاء في الآية أمر ادعائي يراد به أنهم معرضون عن الحق لسوء سريرتهم فلا جدوى للإطناب الذي وقع في التفاسير في صحة ما مر من التوجيه والتقدير إشكالا ودفعا. قوله تعالى { وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين } الخ تعزية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يضيق صدره من إنكار المنكرين وإعراضهم عن ذكر الله فما كانت وظيفة المرسلين إلا التبشير والإنذار وليس عليهم وراء ذلك من بأس ففيه إنعطاف إلى مثل ما مر في قوله في أول السورة { فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا } وفي الآية أيضا نوع تهديد للكفار المستهزئين. والدحض الهلاك والإدحاض الإهلاك والإبطال، والهزوء الاستهزاء والمصدر بمعنى اسم المفعول ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه } إعظام وتكبير لظلمهم والظلم يعظم ويكبر بحسب متعلقه، وإذا كان هو الله سبحانه بآياته فهو أكبر من كل ظلم. والمراد بنسيان ما قدمت يداه عدم مبالاته بما يأتيه من الإعراض عن الحق والاستهزاء به وهو يعلم أنه حق، وقوله { إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا } كأنه تعليل لإعراضهم عن آيات الله أوله ولنسيانهم ما قدمت أيديهم، وقد تقدم الكلام في معنى جعل الأكنة على قلوبهم والوقر في آذانهم في الكتاب مرارا. وقوله { وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا } إيآس من إيمانهم بعدما ضرب الله الحجاب على قلوبهم وآذانهم فلا يسعهم بعد ذلك أن يهتدوا بأنفسهم بتعقل الحق ولا أن يسترشدوا بهداية غيرهم بالسمع والاتباع، والدليل على هذا المعنى قوله { وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا } حيث دل على تأييد النفي وقيده بقوله { إذا } وهو جزاء وجواب.(@)(@)(@@) قال في روح المعاني واستدلت الجبرية بهذه الآية على مذهبهم، والقدرية بالآية التي قبلها 
ms4994	. قال الإمام وقل ما تجد في القرآن آية لاحد هذين الفريقين إلا ومعها آية للفريق الآخر، وما ذاك إلا امتحان شديد من الله تعالى ألقاه الله على عباده ليتميز العلماء الراسخون من المقلدين. انتهى. أقول وكلتا الآيتين حق ولازم ذلك ثبوت الاختيار للعباد في أعمالهم وانبساط سلطنته تعالى في ملكه حتى على أعمال العباد وهو مذهب أئمة أهل البيت عليهم السلام. قوله تعالى { وربك الغفور ذو الرحمة } إلى آخر الآية، الآيات - كما سمعت - مسرودة لتهديدهم بالعذاب وهم فاسدون في أعمالهم فسادا لا يرجى منهم صلاح وهذا مقتض لنزول العذاب وأن يكون معجلا لا يمهلهم إذ لا أثر لبقائهم إلا الفساد لكن الله سبحانه لم يعجل لهم العذاب وإن قضى به قضاء حتم بل أخره إلى أجل مسمى عينه بعلمه. فقوله { وربك الغفور ذو الرحمة } صدرت به الآية المتضمنة لصريح القضاء في تهديدهم ليعدل به بواسطة اشتماله على الوصفين الغفور ذي الرحمة ما يقتضي العذاب المعجل فيقضي ويمضي أصل العذاب أداء لحق مقتضيه وهو عملهم، ويؤخر وقوعه لأن الله غفور ذو رحمة. فالجملة أعني قوله { الغفور ذو الرحمة } مع قوله { لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب } بمنزلة متخاصمين متنازعين يحضران عند القاضي، وقوله { بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا } أي ملجأ يلجؤون منه إليه بمنزلة الحكم الصادر عنه بما فيه إرضاء الجانبين ومراعاة الحقين فاعطي وصف الانتقام الإلهي باستدعاء مما كسبوا أصل العذاب، وأعطيت صفة المغفره والرحمة أن يؤجل العذاب ولا يعجل وعند ذلك أخذت المغفره الإلهية تمحو أثر العمل الذي هو استعجال العذاب، والرحمة تفيض عليهم حياة معجلة. ومحصل المعنى لو يؤاخذهم ربك لعجل لهم العذاب لكن لم يعجل لأنه الغفور ذو الرحمة بل حتم عليهم العذاب بجعله لهم موعدا لا ملجأ لهم يلجؤون منه إليه. فقوله { بل لهم موعد } الخ كلمة قضاء وليس بحكاية محضة وإلا قيل بل جعل لهم موعدا الخ فافهم ذلك. والغفور صيغة مبالغة تدل على كثرة المغفرة، وذو الرحمة - ولامه للجنس - صفة 
ms4995	 تدل على شمول الرحمة لكل شيء فهي أشمل معنى من الرحمن والرحيم الدالين على الكثرة أو الثبوت والاستمرار فالغفور بمنزلة الخادم لذي الرحمة فإنه يصلح المورد لذي الرحمة بإمحاء ما عليه من وصمة الموانع فإذا صلح شمله ذو الرحمة، فللغفور السعي وكثرة العمل ولذي الرحمة الانبساط والشمول على ما لا مانع عنده، ولهذه النكتة جيء في المغفرة بالغفور وهو صيغة مبالغة وفي الرحمة بذي الرحمة الحاوي لجنس الرحمة فافهم ذلك ودع عنك ما أطنبوا فيه من الكلام في الاسمين.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا } المراد بالقرى أهلها مجازا بدليل الضمائر الراجعة إليها، والمهلك بكسر اللام اسم زمان. ومعنى الآية ظاهر وهي مسوقة لبيان أن تأخير مهلكهم وتأجيله ليس ببدع منا بل السنة الإلهية في الأمم الماضين الذين أهلكهم الله لما ظلموا كانت جارية على ذلك فكان الله يهلكهم ويجعل لمهلكهم موعدا. ومن هنا يظهر أن العذاب والهلاك الذي تتضمنه الآيات ليس بعذاب يوم القيامة بل عذاب دنيوي وهو عذاب يوم بدر إن كان المراد تهديد صناديد قريش أو عذاب آخر الزمان إن كان المراد تهديد الأمة كما مر في تفسير سورة يونس. بحث روائي في تفسير العياشي في قوله تعالى { يا ويلتنا ما لهذا الكتاب } الآية عن خالد بن نجيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا كان يوم القيامة دفع للإنسان كتابه ثم قيل له اقرأ. قلت فيعرف ما فيه؟ فقال إنه يذكره فما من لحظة ولا كلمة ولا نقل قدم ولا شيء فعله إلا ذكره كأنه فعله تلك الساعة. ولذلك قالوا { يا ويلتنا مالهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها }. أقول والرواية كما ترى تجعل ما يذكره الإنسان هو ما عرفه من ذلك الكتاب فمذكوره هو المكتوب فيه، ولولا حضور ما عمله لم تتم عليه الحجة ولأمكنه أن ينكره. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ولا يظلم ربك أحدا } قال يجدون كل ما عملوا مكتوبا. وفي تفسير البرهان عن ابن 
ms4996	 بابويه بإسناده عن أبي معمر السعدان عن علي عليه السلام قال قوله { ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها } أي أيقنوا أنهم داخلوها. وفي الدر المنثور أخرج أحمد وأبو يعلى وابن جرير وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " ينصب الكافر يوم القيامة مقدار خمسين ألف سنة كما لم يعمل في الدنيا، وإن الكافر يرى جهنم ويظن أنها مواقعته من مسيرة أربعين سنة "(@)(@)(@@) أقول وهو يؤيد ما تقدم أن المواقعة في الآية مأخوذة بين الأثنين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.60-82](@)(@)(@@) بيان قصة موسى والعالم الذي لقيه بمجمع البحرين وكان يعلم تأويل الحوادث ذكر الله سبحانه بها نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وهو التذكير الرابع من التذكيرات الواقعة إثر ما أمره في صدر السورة بالصبر والمضي على تبليغ رسالته والسلوة فيما يشاهده من إعراض الناس عن ذكر الله وإقبالهم على الدنيا وبين أن الذي هم مشتغلون به زينة معجلة ومتاع إلى حين فلا يشقن عليه ما يجده عندهم من ظاهر تمتعهم بالحياة وفوزهم بما يشتهون فيها فإن وراء هذا الظاهر باطنا وفوق سلطتهم على المشتهيات سلطنة إلهية. فالتذكير بقصة موسى والعالم كأنه للإشارة إلى أن لهذه الوقائع والحوادث التي تجري على مشتهى أهل الدنيا تأويلا سيظهر لهم إذا بلغ الكتاب أجله فأذن الله لهم أن ينتبهوا من نومة الغفلة وبعثوا لنشأه غير النشأه يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل لقد جاءت رسل ربنا بالحق. وموسى الذي ذكر في القصة هو ابن عمران الرسول النبي أحد أولي العزم عليه السلام على ما وردت به الرواية من طرق الشيعة وأهل السنة. وقيل هو أحد أسباط يوسف بن يعقوب عليه السلام وهو موسى بن ميشا بن يوسف وكان من أنبياء بني إسرائيل ويبعده أن القرآن قد أكثر ذكر اسم موسى حتى بلغ مائة ونيفا وثلاثين وهو يريد ابن عمران عليه السلام فلو أريد بما في هذه القصة غيره لضم إليه قرينة صارفة. وقيل إن القصة 
ms4997	 أسطورة تخييلية صورت لغاية أن كمال المعرفة يورد الإنسان مشرعة عين الحياة ويسقيه ماءها وهو الحياة الخالدة التي لا موت بعدها أبدا والسعادة السرمديه التي لا سعادة فوقها قط. وفيه أنه تقدير من غير دليل وظاهر الكتاب العزيز يدفعه ولا خبر في القصة التي يقصها القرآن عن عين الحياة هذه إلا ما ورد في أقاويل بعض المفسرين والقصاصين من أهل التاريخ من غير أصل قرآني يستند إليه أو وجدان حسي لعين هذه صفتها في صقع من أصقاع الأرض. والفتى الذي ذكره الله وأضافه إلى موسى قيل هو يوشع بن نون وصيه، وبه وردت الرواية قيل سمي فتى لأنه كان يلازمه سفرا وحضرا أو لأنه كان يخدمه. والعالم الذي لقيه موسى ووصفه الله وصفا جميلا بقوله { عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما } ولم يسمه ورد في الروايات أن اسمه الخضر وكان نبيا من الأنبياء معاصر لموسى عليه السلام وفي بعضها أن الله رزقه طول الحياة فهو حي لم يمت بعد، وهذا المقدار لا بأس به إذ لم يرد عقل أو نقل قطعي بخلافه وقد طال البحث عن شخصية الخضر بين القوم كما في مطولات التفاسير وتكاثرت القصص والحكايات في رؤيته ومع ذلك لا تخلو الأخبار والقصص عن أساطير موضوعة أو مدسوسة.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا } الظرف متعلق بمقدر، والجملة معطوفة على ما عطف عليه التذكيرات الثلاثة المذكورة سابقا، وقوله { لا أبرح } بمعنى لا أزال وهو من الأفعال الناقصة حذف خبره إيجازا لدلالة قوله { حتى أبلغ } عليه والتقدير لا أبرح أمشى أو أسير ومجمع البحرين قيل { هو الذي ينتهي إليه بحر الروم من الجانب الشرقي وبحر الفرس من الجانب الغربي، والحقب الدهر والزمان وتنكيره يدل على وصف محذوف والتقدير حقبا طويلا. والمعنى - والله أعلم - واذكر إذ قال موسى لفتاه لا أزال أسير حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي دهرا طويلا. قوله تعالى { فلما بلغا مجمع بينهما 
ms4998	 نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا } الظاهر أن قوله { مجمع بينهما } من إضافة الصفة إلى الموصوف وأصله بين البحرين الموصوف بأنه مجمعهما. وقوله { نسيا حوتهما } الآيتان التاليتان تدلان على أنه كان حوتا مملوحا أو مشويا حملاه ليرتزقا به في المسير ولم يكن حيا وإنما حي هناك واتخذ سبيله في البحر ورآه الفتى وهو حي يغوص في البحر ونسى أن يذكر ذلك لموسى ونسي موسى أن يسأله عنه أين هو؟ وعلى هذا فمعنى { نسيا حوتهما } بنسبة النسيان إليهما معا نسيا حال حوتهما فموسى نسي كونه في المكتل فلم يتفقده والفتى نسيه إذ لم يخبر موسى بعجيب ما رأى من أمره. هذا ما ذكروه. واعلم أن الآيات غير صريحه في حياه الحوت بعد ما كان ميتا بل ظاهر قوله { نسيا حوتهما } وكذا قوله { نسيت الحوت } أن يكونا وضعاه في مكان من الصخرة مشرف على البحر فيسقط في البحر أو يأخذه البحر بمد ونحوه فيغيب فيه ويغور في أعماقه ينحو عجيب كالدخول في السرب ويؤيده ما في بعض الروايات أن العلامة كانت هي افتقاد الحوت لا حياته والله أعلم. وقوله { فاتخذ سبيله في البحر سربا } السرب المسلك والمذهب والسرب والنفق الطريق المحفور في الأرض لا نفاذ فيه كأنه شبه السبيل الذي اتخذه الحوت داخل الماء بالسرب الذي يسلكه السالك فيغيب فيه. قوله تعالى { فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا } قال في المجمع النصب والوصب والتعب نظائر، وهو الوهن الذي يكون عن كد انتهى، والمراد بالغداء ما يتغدى به وفيه دلالة على أن ذلك كان في النهار. والمعنى ولما جاوزا مجمع البحرين أمر فتاه أن يأتي بالغداء وهو الحوت الذي حملاه ليتغديا به ولقد لقيا من سفرهما تعبا. قوله تعالى { قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة } إلى آخر الآية يريد حال بلوغهم مجمع البحرين ومكثهم هناك فقد كانت الصخرة هناك والدليل عليه قوله { واتخذ سبيله } الخ وقد ذكر في ما مر أنه كان بمجمع البحرين، يقول لموسى 
ms4999	 لا غداء عندنا نتغدى به فإن غداءنا وهو الحوت حي ودخل البحر وذهب حينما بلغنا مجمع البحرين وأينا إلى الصخرة التي كانت هناك وإني نسيت أن أخبرك بذلك.(@)(@)(@@) فقوله { أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة } يذكره حال أويهما إلى الصخرة ونزولهما عندها ليستريحا قليلا، وقوله { فإني نسيت الحوت } أي نسيت حال الحوت التي شاهدتها منه فلم أذكرها لك، والدليل على هذا المعنى - كما قيل - قوله { وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره } فإن { أن أذكره } بدل من ضمير { أنسانيه } والتقدير وما أنساني ذكر الحوت لك إلا الشيطان، فهو لم ينس نفس الحوت وإنما نسي أن يذكر حاله التي شاهد منه لموسى. ولا ضير في نسبة الفتى نسيانه إلى تصرف من الشيطان بناء على أنه كان يوشع بن نون النبي والأنبياء في عصمة إلهية من الشيطان لأنهم معصومون مما يرجع إلى المعصية وأما مطلق إيذاء الشيطان فيما لا يرجع إلى معصية فلا دليل يمنعه قال تعالى(@)(@)(@@) واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب(@)(@)(@@) ص 41. وقوله { واتخذ سبيله في البحر عجبا } أي اتخاذا عجبا، فعجبا وصف قام مقام موصوفه على المفعولية المطلقة، وقيل إن قوله { واتخذ سبيله في البحر } قول الفتى وقوله { عجبا } من قول موسى، والسياق يدفعه. واعلم أن ما تقدم من الاحتمال في قوله { نسيا حوتهما } الخ جار ها هنا والله أعلم. قوله تعالى { قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا } البغي الطلب، والإرتداد العود على بدء، والمراد بالآثار آثار أقدامهما، والقصص اتباع الأثر والمعنى قال موسى ذلك الذي وقع من أمر الحوت هو الذي كنا نطلبه فرجعا على آثارهما يقصانها قصصا ويتبعانها اتباعا. وقوله { ذلك ما كنا نبغ فارتدا } يكشف عن أن موسى كان مأمورا من طريق الوحي أن يلقى العالم في مجمع البحرين وكان علامة المحل الذي يجده ويلقاه فيه ما وقع من أمر الحوت إما خصوص قضية حياته وذهابه في البحر أو بنحو الإبهام والعموم كفقد الحوت أو حياته أو عود الميت حيا 
ms5000	 ونحو ذلك، ولذلك لما سمع موسى من فتاه ما سمع من أمر الحوت قال ما قال، ورجعا إلى المكان الذي فارقاه فوجدا عبدا " الخ ". قوله تعالى { فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا } إلخ. كل نعمة فإنها رحمة منه تعالى لخلقه لكن منها ما تتوسط فيه الأسباب الكونية وتعمل فيه كالنعم الظاهرية بأنواعها، ومنها ما لا يتوسط فيه شيء منها كالنعم الباطنيه من النبوة والولاية بشعبها ومقاماتها، وتقييد الرحمة بقوله { من عندنا } الظاهر في أنها من موهبته لا صنع لغيره فيها يعطي أنها من القسم الثاني أعني النعم الباطنية ثم اختصاص الولاية بحقيقتها به تعالى كما قال(@)(@)(@@) فالله هو الولي(@)(@)(@@) الشورى 9، وكون النبوة مما للملائكة الكرام فيه عمل كالوحي ونحوه يؤيد أن يكون المراد بقوله { رحمة من عندنا } حيث جيء بنون العظمة ولم يقل من عندي هو النبوة دون الولاية، وبهذا يتأيد تفسير من فسر الكلمة بالنبوة والله أعلم. وأما قوله { وعلمناه من لدنا علما } فهو أيضا كالرحمة التي من عنده علم لا صنع فيه للأسباب العادية كالحس والفكر حتى يحصل من طريق الاكتساب والدليل على ذلك قوله { من لدنا } فهو علم وهبي غير اكتسابي يختص به أولياءه وآخر الآيات يدل على أنه كان علما بتأويل الحوادث. قوله تعالى { قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا } الرشد خلاف الغي وهو إصابه الصواب، وهو في الآية مفعول له أو مفعول به، والمعنى قال له موسى هل اتبعك اتباعا مبنيا على هذا الأساس وهو أن تعلمني مما علمت لأرشد به أو تعلمني مما علمت أمرا ذا رشد. قوله تعالى { قال إنك لن تستطيع معي صبرا } نفي مؤكد لصبره عليه السلام على شيء مما يشاهده منه في طريق التعليم والدليل عليه تأكيد الكلام بإن، وإيراد الصبر نكرة في سياق النفي الدال على إرادة العموم، ونفي الصبر بنفي الاستطاعة التي هي القدرة فهو آكد من أن يقال لن تصبر، وإيراد النفي بلن ولم يقل لا تصبر وللفعل توقف على 
ms5001	 القدرة فهو نفي الفعل بنفي أحد أسبابه ثم نفي الصبر بنفي سبب القدرة عليه وهو إحاطة الخبر والعلم بحقيقة الواقعة وتأويلها حتى يعلم أنها يجب أن تجري على ما جرت عليه. وقد نفى صبره على مظاهر علمه من الحوادث حيث قال { لن تستطيع معي } ولم ينف صبره على نفس علمه فلم يقل لن تصبر على ما أعلمه ولن تتحمله ولم يتغير عليه موسى عليه السلام حينما أخبره بتأويل ما رأى منه وإنما تغير عليه عند مشاهدة نفس أفعاله التي أراه إياها في طريق التعليم، فللعلم حكم ولمظاهره حكم ونظير ذلك أن موسى عليه السلام لما رجع من الميقات إلى قومه وشاهد أنهم عبدوا العجل من بعده امتلأ غيظا وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه وقد كان الله أخبره بذلك وهو في الميقات فلم يأت بشيء من ذلك وقول الله أصدق من الحس والقصة في سورة الأعراف. فقوله { إنك لن تستطيع معي } الخ إخبار بأنه لا يطيق الطريق الذي يتخذه في تعليمه إن اتبعه لا أنه لا يتحمل العلم. قوله تعالى { وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا } الخبر العلم وهو تمييز والمعنى لا يحيط به خبرك.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا } وعده الصبر لكن قيده بالمشيئة فلم يكذب إذ لم يصبر، وقوله { ولا أعصي } الخ عطف على { صابرا } لما فيه من معنى الفعل فعدم المعصية الذي وعده أيضا مقيد بالمشيئة ولم يخلف الوعد إذ لم ينتهي بنهيه عن السؤال. قوله تعالى { قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا } الظاهر أن { منه } متعلق بقوله { ذكرا } وإحداث الذكر من الشيء الابتداء به من غير سابقة والمعنى فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء تشاهده من أمري تشق عليك مشاهدته حتى أبتدئ أنا بذكر منه، وفيه إشارة إلى أنه سيشاهد منه أمورا تشق عليه مشاهدتها وهو سيبينها له لكن لا ينبغي لموسى أن يبتدئه بالسؤال والاستخبار بل ينبغي أن يصبر 
ms5002	 حتى يبتدئه هو بالإخبار. وقد أتى موسى عليه السلام من الخلق والأدب البارع الحري بالمتعلم المستفيد قبال الخضر - على ما تحكيه هذه الآيات - بأمر عجيب وهو كليم الله موسى بن عمران الرسول النبي أحد أولي العزم صاحب التوراة. فكلامه موضوع على التواضع من أوله إلى آخره، وقد تأدب معه أولا فلم يورد طلبه منه التعليم في صورة الأمر بل في صورة الاستفهام هضما لنفسه، وسمى مصاحبته اتباعا منه له، ثم لم يورد التعليم في صورة الاشتراط بل قال على أن تعلمن الخ ثم عد نفسه متعلما، ثم أعظم قدر علمه إذ جعله منتسبا إلى مبدأ غير معلوم لم يعينه باسم أو نعت فقال { علمت } ولم يقل تعلم، ثم مدحه بقوله { رشدا } ، ثم جعل ما يتعلمه بعض علمه فقال { مما علمت } ولم يقل ما علمت ثم رفع قدره إذ جعل ما يشير عليه به أمرا يأمره وعد نفسه لو خالفه فيما يأمر عاصيا ثم لم يسترسل معه بالتصريح بالوعد بل كنى عنه بمثل قوله { ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا }. وقد تأدب الخضر معه إذ لم يصرح بالرد أولا بل أشار إليه بنفي استطاعته على الصبر ثم لما وعده موسى بالصبر إن شاء الله لم يأمره بالاتباع بل خلى بينه وبين ما يريد فقال { فإن اتبعتني } ، ثم لم ينهه عن السؤال نهيا مطلقا في صورة المولوية المحضة بل علقه على اتباعة فقال { فإن اتبعتني فلا تسألني } حتى أنه لا يقترح عليه بالنهي بل هو أمر يقتضيه الاتباع. قوله تعالى { فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا } الإمر بكسر الهمزة الداهية العظيمة، وقوله { فانطلقا } تفريع على ما تقدمه، والمنطلقان هما موسى والخضر وهو ظاهر في أن موسى لم يصحب فتاه في سيره مع الخضر، واللام في قوله { لتغرق أهلها } للغاية فإن الغرق وإن كان عاقبة للخرق ولم يقصده الخضر البتة لكن العاقبة الضرورية ربما تؤخذ غاية مقصودة ادعاه لوضوحها كما يقال 
ms5003	 أتفعل كذا لتهلك نفسك؟ والمعنى ظاهر.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا } إنكار لسؤال موسى وتذكير لما قاله من قبل { إنك لن تستطيع } الخ. قوله تعالى { قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا } الرهق الغثيان بالقهر والإرهاق التكليف، والمعنى لا تؤاخذني بنسياني الوعد وغفلتي عنه ولا تكلفني عسرا من أمري، وربما يفسر النسيان بمعنى الترك، والأول أظهر، والكلام اعتذار على أي حال. قوله تعالى { فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا } في الكلام بعض الحذف للإيجاز والتقدير فخرجا من السفينة وانطلقا. وفي قوله { حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال } الخ { فقتله } معطوف على الشرط بفاء التفريع و { قال } جزاء { إذا } على ما هو ظاهر الكلام، وبذلك يظهر أن العمدة في الكلام ذكر اعتراض موسى لا ذكر القتل، ونظيرته الآية اللاحقة { فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية } إلى قوله { قال لو شئت } الخ بخلاف الآية السابقة { فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال } فإن جزاء { إذا } فيها { خرقها } وقوله { قال } كلام مفصول مستأنف. وعلى هذا فالآيات مسرودة في صوره قصة واحدة اعترض فيها موسى على الخضر عليهما السلام ثلاث مرات واحدة بعد أخرى لا في صورة ثلاث قصص اعترض فيها ثلاث اعتراضات كأنه قيل وقع كذا وكذا فاعترض عليه ثم اعترض ثم اعترض فالقصة قصة اعتراضاته فهي واحدة لا قصة أعمال هذا واعتراضات ذاك حتى تكون ثلاثا. ومن هنا يتبين وجه الفرق بين الآيات الثلاث حيث جعل { خرقها } جواب إذا في الآية الأولى، ولم يجعل { قتله } و { وجدا } أو { أقامه } جوابا في الثانية والثالثة بل جزءا من الشرط معطوفا عليه فافهم ذلك. وقوله { أقتلت نفسا زكية } الزكية الطاهرة، والمراد طهارتها من الذنوب لعدم البلوغ كما يشعر به قوله { غلاما } والاستفهام للإنكار، والقائل موسى. وقوله { بغير نفس } أي بغير قتل منها لنفس قتلا مجوزا لقتلها قصاصا وقودا فإن غير البالغ لا يتحقق منه القتل الموجب 
ms5004	 للقصاص، وربما استفيد من قوله { بغير نفس } أنه كان شابا بالغا، ولا دلالة في إطلاق الغلام عليه على عدم بلوغه لأن الغلام يطلق على البالغ وغيره فالمعنى أقتلت بغير قصاص نفسا بريئة من الذنوب المستوجبة للقتل؟ إذ لم يظهر لهما من الغلام شيء يستوجبه. وقوله { لقد جئت شيئا نكرا } أي منكرا يستنكره الطبع ولا يعرفه المجتمع وقد عد خرق السفينة إمرا أي داهية يستعقب مصائب لم يقع شيء منها بعد وقتل النفس نكرا أو منكرا وهو أفظع وأفجع عند الناس من الخرق الذي يستوجب عادة هلاك النفوس لكن لا بالمباشرة فعلا.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا } معناه ظاهر وزيادة { لك } نوع تقريع له أنه لم يصغ إلى وصيته وإيماء إلى كونه كأنه لم يسمع قوله له أول مرة { إنك لن تستطيع معي صبرا } أو سمعه وحسب أنه لا يعنيه بل يقصد به غيره كأنه يقول إنما عنيت بقولي إنك لن تستطيع " الخ " ، إياك دون غيرك. قوله تعالى { قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا } الضمير في { بعدها } راجع إلى هذه المرة أو المسألة أي إن سألتك بعد هذه المرة أو هذه المسألة فلا تصاحبني أي يجوز لك أن لا تصاحبني. وقوله { قد بلغت من لدني عذرا } أي بلغت عذرا ووجدته كائنا ذلك من لدني إذ بلغ عذرك النهاية من عندي. قوله تعالى { فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها } إلى آخر الآية الكلام في قوله { فانطلقا } { فأبوا } { فوجدا } { فأقامه } كالكلام في قوله في الآية السابقة { فانطلقا } { فقتله }. وقوله { استطعما أهلها } صفة لقرية ولم يقل { استطعماهم } لرداءة قولنا قرية استطعماهم بخلاف مثل قولنا أتى قرية على إرادة أتى أهل قرية لأن للقرية نصيبا من الإتيان فيجوز وضعها موضع أهلها مجازا بخلاف الاستطعام لأنه لأهلها خاصة، وعلى هذا فليس قوله { أهلها } من وضع الظاهر موضع المضمر. ولم يقل حتى إذا أتيا قرية أستطعما أهلها لأن القرية كانت تتمحض حينئذ 
ms5005	 في معناها الحقيقي والغرض العمدة - كما عرفت - متعلق بالجزاء أعني قوله { قال لو شئت لتخذت عليه أجرا } وفيه ذكر أخذ الأجر وهو إنما يكون من أهلها لا منها فقوله { أتيا أهل قرية } دليل على أن إقامة الجدار كانت بحضور من أهل القرية وهو الذي أغنى أن يقال لو شئت لتخذت عليه منهم أو من أهلها أجرا فافهم ذلك. والمراد بالاستطعام طلب الطعام بالاضافة ولذا قال { فأبوا أن يضيفوهما } وقوله { فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض } الانقضاض السقوط، وإراده الانقضاض مجاز عن الاشراف على السقوط والانهدام، وقوله { فأقامة } أي أثبته الخضر باصلاح شأنه ولم يذكر سبحانه كيف أقامه؟ بنحو خرق العادة أم ببناء أو ضرب دعامة؟ غير أن قول موسى { لو شئت لتخذت عليه أجرا } مشعر بأنه كان بعمل غير خارق فإن المعهود من أخذ الأجر، ما كان على العاديات. وقوله { قال لو شئت لتخذت عليه أجرا } تخذ وأخذ بمعنى واحد، وضمير { عليه } للإقامة المفهومة من { فأقامه } وهو مصدر جائز الوجهين، والسياق يشهد أنهما كانا جائعين فذكره موسى أخذ الأجرة على عمله إذ لو كان أخذ أجرا أمكنهما أن يشتريا به شيئا من الطعام يسدان به جوعهما.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا } الإشارة بهذا إلى قول موسى أي هذا القول سبب فراق بينى وبينك أو إلى الوقت أي هذا الوقت وقت فراق بيني وبينك كما قيل، ويمكن أن تكون الإشارة إلى نفس الفراق، والمعنى هذا الفراق قد حضر كأنه كان أمرا غائبا فحضر عند قول موسى { لو شئت لتخذت } الخ وقوله { بيني وبينك } ولم يقل بيننا للتأكيد، وإنما قال الخضر هذا القول بعد الاعتراض الثالث لأن موسى كان قبل ذلك يعتذر إليه كما في الأول أو يستمهله كما في الثاني، وأما الفراق بعد الاعتراض الثالث فقد أعذره موسى فيه إذ قال بعد الاعتراض الثاني { إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني } الخ والباقي ظاهر. قوله تعالى { أما السفينة فكانت لمساكين } الخ شروع 
ms5006	 في تفصيل ما وعد إجمالا بقوله { سأنبئك } الخ وقوله { أن أعيبها } أي أجعلها معيبة وهذه قرينة على أن المراد بكل سفينة كل سفينة غير معيبة. وقوله { وكان وراءهم ملك } وراء بمعنى الخلف وهو الظرف المقابل للظرف الآخر الذي يواجهه الإنسان ويسمى قدام وأمام لكن ربما يطلق على الظرف الذي يغفل عنه الإنسان وفيه من يريده بسوء أو مكروه وإن كان قدامه أو فيه ما يعرض عنه الإنسان أو فيه ما يشغل الإنسان بنفسه عن غيره كأن الإنسان ولى وجهه إلى جهه تخالف جهته قال تعالى(@)(@)(@@) فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون(@)(@)(@@) المؤمنون 7، وقال(@)(@)(@@) وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب(@)(@)(@@) الشورى 51، وقال(@)(@)(@@) والله من ورائهم(@)(@)(@@) البروج 20. ومحصل المعنى أن السفينة كانت لعدة من المساكين يعملون بها في البحر ويتعيشون به وكان هناك ملك جبار أمر بغصب السفن فأردت بخرقها أن أحدث فيها عيبا فلا يطمع فيها الجبار ويدعها لهم. قوله تعالى { وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا } الأظهر من سياق الآية وما سيأتي من قوله { وما فعلته عن أمري } أن يكون المراد بالخشية التحذر عن رأفة ورحمة مجازا لا معناه الحقيقي الذي هو التأثر القلبي الخاص المنفى عنه تعالى وعن أنبيائه كما قال(@)(@)(@@) ولا يخشون أحدا إلا الله(@)(@)(@@) الأحزاب 39، وأن يكون المراد بقوله { أن يرهقهما طغيانا وكفرا } أن يغشيهما ذلك أي يحمل والديه على الطغيان والكفر بالإغواء والتأثير الروحي لمكان حبهما الشديد له لكن قوله في الآية التالية { وأقرب رحما } لا تخلو من تأييد لكون { طغيانا وكفرا } تميزين عن الإرهاق أي وصفين للغلام دون أبويه. قوله تعالى { فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما } المراد بكونه خيرا منه زكاة كونه خيرا منه صلاحا وإيمانا بقرينة مقابلته الطغيان والكفر في الآية السابقة، وأصل الزكاة فيما قيل الطهارة، والمراد بكونه أقرب منه رحما كونه أوصل للرحم والقرابة فلا يرهقهما، وأما تفسيره بكونه أكثر رحمة بهما فلا يناسبه قوله أقرب منه 
ms5007	 تلك المناسبة، وهذا - كما عرفت - يؤيد كون المراد من قوله { يرهقهما طغيانا وكفرا } في الآية السابقة إرهاقه إياهما بطغيانه وكفره لا تكليفه إياهما الطغيان والكفر وإغشاؤهما ذلك.(@)(@)(@@) والآية - على أي حال - تلوح إلى أن إيمان أبويه كان ذا قدر عند الله ويستدعي ولدا مؤمنا صالحا يصل رحمهما وقد كان المقضي في الغلام خلاف ذلك فأمر الله الخضر بقتله ليبدلهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما. قوله تعالى { وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا } لا يبعد أن يستظهر من السياق أن المدينة المذكورة في هذه الآية غير القرية التي وجدا فيها الجدار فأقامه، إذ لو كانت هي هي لم يكن كثير حاجة إلى ذكر كون الغلامين اليتيمين فيها فكأن العناية متعلقة بالإشارة إلى أنهما ومن يتولى أمرهما غير حاضرين في القرية. وذكر يتم الغلامين ووجود كنز لهما تحت الجدار ولو انقض لظهر وضاع وكون أبيهما صالحا كل ذلك توطئة وتمهيد لقوله { فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما } وقوله { رحمة من ربك } تعليل للإرادة. فرحمته تعالى سبب لإرادة بلوغهما واستخراجهما كنزهما، وكان يتوقف على قيام الجدار فأقامه الخضر، وكان سبب انبعاث الرحمة صلاح أبيهما وقد عرض أن مات وايتم الغلامين وترك كنزا لهما. وقد طال البحث في التوفيق بين صلاح أبيهما ووجود كنز لهما تحت الجدار الظاهر في كون أبيهما هو الكانز له بناء على ذم الكنز كما يدل عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم(@)(@)(@@) التوبة 34. لكن الآية لا تتعرض بأكثر من أن تحته كنز لهما من غير دلالة على أن أباهما هو الذي دفنه وكنزه، على أن وصف أبيهما بالصلاح دليل على كون هذا الكنز أيا ما كان أمرا غير مذموم على تقدير تسليم كون الكانز هو الأب، على أن من الجائز أن يكون أبوهما الصالح كنزه لهما لتأويل يسوغه فما هو بأعظم من خرق السفينة وقتل النفس المحترمة الواردين في القصة وقد جوزهما 
ms5008	 التأويل بأمر إلهي وهنا بعض روايات ستوافيك في البحث الروائي الآتي إن شاء الله. وفي الآية دلالة على أن صلاح الإنسان ربما ورث أولاده أثرا جميلا وأعقب فيهم السعادة والخير فهذه الآية في جانب الخير نظيرة قوله تعالى(@)(@)(@@) وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم(@)(@)(@@) النساء 9. وقوله { وما فعلته عن أمري } كناية عن أنه إنما فعل ما فعل عن أمر غيره وهو الله سبحانه لا عن أمر أمرته به نفسه.(@)(@)(@@) وقوله { ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا } أي ما لم تستطع عليه صبرا من اسطاع يسطيع بمعنى استطاع يستطيع وقد تقدم في أول تفسير سورة آل عمران أن التأويل في عرف القرآن هي الحقيقة التي يتضمنها الشيء ويؤول إليها ويبتني عليها كتأويل الرؤيا وهو تعبيرها، وتأويل الحكم وهو ملاكه وتأويل الفعل وهو مصلحته وغايته الحقيقية، وتأويل الواقعة وهو علتها الواقعية وهكذا. فقوله { ذلك تأويل ما لم تسطع } الخ إشارة منه إلى أن الذي ذكره للوقائع الثلاث وأعماله فيها هو السبب الحقيقي لها لا ما حسبه موسى من العناوين المترائية من أعماله كالتسبب إلى هلاك الناس في خرق السفينة والقتل من غير سبب موجب في قتل الغلام وسوء تدبير المعاش في إقامة الجدار. وذكر بعضهم أن من الأدب الجميل الذي استعمله الخضر مع ربه في كلامه أن ما كان من الأعمال التي لا تخلو عن نقص ما نسبه إلى نفسه كقوله فأردت أن أعيبها وما جاز انتسابه إلى ربه وإلى نفسه أتى فيه بصيغة المتكلم مع الغير كقوله { فأردنا أن يبدلهما ربهما } ، { فخشينا } وما يختص به تعالى لتعلقه بربوبيته وتدبيره ملكه نسبه إليه كقوله { فأراد ربك أن يبلغا أشدهما }. بحث تاريخي في فصلين 1 - قصة موسى والخضر في القرآن أوحى الله سبحانه إلى موسى أن هناك عبدا من عباده عنده من العلم ما ليس عند موسى وأخبره أنه إن انطلق إلى مجمع البحرين وجده هناك، وهو بالمكان الذي يحيى فيه الحوت الميت. أو يفتقد فيه الحوت. فعزم موسى 
ms5009	 أن يلقى العالم ويتعلم منه بعض ما عنده إن أمكن وأخبر فتاه عما عزم عليه فخرجا قاصدين مجمع البحرين وقد حملا معهما حوتا ميتا وذهبا حتى بلغا مجمع البحرين وقد تعبا وكانت هناك صخرة على شاطئ البحر فأويا إليها ليستريحا هنيئة وقد نسيا حوتهما وهما في شغل منه. وإذا بالحوت اضطرب ووقع في البحر حيا، أو وقع فيه وهو ميت، وغار فيه والفتى يشاهده ويتعجب من أمره غير أنه نسي أن يذكره لموسى حتى تركا الموضع وانطلقا حتى جاوزا مجمع البحرين وقد نصبا فقال له موسى آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا. فذكر الفتى ما شاهده من أمر الحوت، وقال لموسى إنا إذ أوينا إلى الصخرة حي الحوت ووقع في البحر يسبح فيه حتى غار وكنت أريد أن أذكر لك أمره لكن الشيطان إنسانيه أو إني نسيت الحوت عند الصخرة فوقع في البحر وغار فيه. قال موسى ذلك ما كنا نبغي ونطلب فلنرجع إلى هناك فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا عبدا من عباد الله آتاه الله رحمة من عنده وعلمه علما من لدنه فعرض عليه موسى وسأله أن يتبعه فيعلمه شيئا ذا رشد مما علمه الله.(@)(@)(@@) قال العالم إنك لن تستطيع معي صبرا على ما تشاهده من أعمالي التي لا علم لك بتأويلها، وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا؟ فوعده موسى أن يصبر ولا يعصيه في أمر إن شاء الله فقال له العالم بانيا على ما طلبه منه ووعده به فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا. فانطلق موسى والعالم حتى ركبا سفينة وفيها ناس من الركاب وموسى خالي الذهن عما في قصد العالم فخرق العالم السفينة خرقا لا يؤمن معه الغرق فأدهش ذلك موسى وأنساه ما وعده فقال للعالم أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال له العالم ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا؟ فاعتذر إليه موسى بأنه نسي ما وعده من الصبر قائلا لا تؤاخذني بما نسيت ولا 
ms5010	 ترهقني من أمري عسرا. فانطلقا فلقيا غلاما فقتله العالم فلم يملك موسى نفسه دون أن تغير وأنكر عليه ذلك قائلا أقتلت نفسا زكية بغير نفس؟ لقد جئت شيئا نكرا. قال له العالم ثانيا ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا؟ فلم يكن عند موسى ما يعتذر به ويمتنع به عن مفارقته ونفسه غير راضية بها فاستدعى منه مصاحبة مؤجلة بسؤال آخر إن أتى به كان له فراقه واستمهله قائلا إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا وقبله العالم. فانطلقا حتى أتيا قرية وقد بلغ بهما الجوع فاستطعما أهلها فلم يضيفهما أحد منهم وإذا بجدار فيها يريد أن ينقض ويتحذر منه الناس فأقامه العالم. قال له موسى لو شئت لتخذت على عملك منهم أجرا فتوسلنا به إلى سد الجوع فنحن في حاجة إليه والقوم لا يضيفوننا. فقال له العالم هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا ثم قال أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر ويتعيشون بها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا فخرقتها لتكون معيبة لا يرغب فيها. وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين، ولو أنه عاش لأرهقهما بكفره وطغيانه فشملتهما الرحمة الإلهية فأمرني أن أقتله ليبدلهما ولدا خيرا منه زكاة وأقرب رحما فقتلته. وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فشملتهما الرحمة الإلهية لصلاح أبيهما فأمرني أن أقيمه فيستقيم حتى يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما ولو انقض لظهر أمر الكنز وانتهبه الناس. قال وما فعلت الذي فعلت عن أمري بل عن أمر من الله، وتأويلها ما أنبأتك به ثم فارق موسى. 2 - قصة الخضر عليه السلام لم يرد ذكره في القرآن إلا ما في قصة رحلة موسى إلى مجمع البحرين، ولا ذكر شيء من جوامع أوصافه إلا ما في قوله تعالى { فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما } الآية 65 من السورة.(@)(@)(@@) والذي يتحصل من الروايات النبوية أو 
ms5011	 الواردة من طرق أئمه أهل البيت في قصته ففي رواية محمد بن عمارة عن الصادق عليه السلام أن الخضر كان نبيا مرسلا بعثه الله تبارك وتعالى إلى قومه فدعاهم إلى توحيده والإقرار بأنبيائه ورسله وكتبه، وكان آيته أنه لا يجلس على خشبة يابسة ولا أرض بيضاء إلا أزهرت خضراء وإنما سمي خضرا لذلك، وكان اسمه تاليا بن مالك بن عابر بن أرفخشد بن سام بن نوح الحديث ويؤيد ما ذكر من وجه تسميته ما في الدر المنثور عن عدة من أرباب الجوامع عن ابن عباس وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال إنما سمي الخضر خضرا لأنه صلى على فروة بيضاء فاهتزت خضراء. وفي بعض الأخبار - كما فيما رواه العياشي عن بريد عن أحدهما عليهما السلام الخضر وذو القرنين كانا عالمين ولم يكونا نبيين الحديث لكن الآيات النازلة في قصته مع موسى لا تخلو عن ظهور في كونه نبيا كيف؟ وفيها نزول الحكم عليه. ويظهر من أخبار متفرقة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام أنه حى لم يمت بعد وليس بعزيز على الله سبحانه أن يعمر بعض عباده عمرا طويلا إلى أمد بعيد ولا أن هناك برهانا عقليا يدل على استحالة ذلك. وقد ورد في سبب ذلك في بعض الروايات من طرق العامة أنه ابن آدم لصلبه ونسئ له في أجله حتى يكذب الدجال، وفي بعضها أن آدم عليه السلام دعا له بالبقاء إلى يوم القيامة، وفي عدة روايات من طرق الفريقين أنه شرب من عين الحياة التي هي في الظلمات حين دخلها ذو القرنين في طلبها وكان الخضر في مقدمته فرزقه الخضر ولم يرزقه ذو القرنين، وهذه وأمثالها آحاد غير قطعية من الأخبار لا سبيل إلى تصحيحها بكتاب أو سنة قطعية أو عقل. وقد كثرت القصص والحكايات وكذا الروايات في الخضر بما لا يعول عليها ذو لب كرواية خصيف أربعة من الأنبياء أحياء اثنان في السماء عيسى وإدريس، واثنان في الأرض الخضر والياس فأما الخضر فإنه 
ms5012	 في البحر وأما صاحبه فإنه في البر. ورواية العقيلي عن كعب قال الخضر على منبر بين البحر الأعلى والبحر الأسفل، وقد أمرت دواب البحر أن تسمع له وتطيع، وتعرض عليه الأرواح غدوة وعشية. ورواية كعب الأحبار أن الخضر بن عاميل ركب في نفر من أصحابه حتى بلغ بحر الهند وهو بحر الصين فقال لأصحابه يا أصحابي أدلوني فدلوه في البحر أياما وليالي ثم صعد فقالوا يا خضر ما رأيت؟ فلقد اكرمك الله وحفظ لك نفسك في لجة هذا البحر فقال استقبلني ملك من الملائكة فقال لي أيها الآدمي الخطاء إلى اين؟ ومن أين؟ فقلت إني أردت أن أنظر عمق هذا البحر.(@)(@)(@@) فقال لي كيف؟ وقد أهوى رجل من زمان داود عليه السلام لم يبلغ ثلث قعره حتى الساعة، وذلك منذ ثلاث مائة سنة، إلى غير ذلك من الروايات المشتملة على نوادر القصص. بحث روائي في تفسير البرهان عن ابن بابويه بإسناده عن جعفر بن محمد بن عمارة عن أبيه عن جعفر بن محمد عليه السلام في حديث إن موسى لما كلمه الله تكليما، وأنزل عليه التوراة، وكتب له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء، وجعل آية في يده وعصاه، وفي الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم وفلق البحر وغرق الله فرعون وجنوده عملت البشرية فيه حتى قال في نفسه ما أرى الله عز وجل خلق خلقا أعلم مني فأوحى الله إلى جبرئيل أدرك عبدي قبل أن يهلك، وقل له إن عند ملتقى البحرين رجلا عابدا فاتبعه وتعلم منه. فهبط جبرئيل على موسى بما أمره به ربه عز وجل فعلم موسى أن ذلك لما حدثته به نفسه فمضى هو وفتاه يوشع بن نون حتى انتهيا إلى ملتقى البحرين فوجدا هناك الخضر يعبد الله عز وجل كما قال الله في كتابه { فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما } الحديث. أقول والحديث طويل يذكر فيه صحبته للخضر وما جرى بينهما مما ذكره الله في كتابه في 
ms5013	 القصة. وروى القصة العياشي في تفسيره بطريقين، والقمي في تفسيره بطريقين مسندا ومرسلا، ورواه في الدر المنثور بطرق كثيرة من أرباب الجوامع كالبخاري ومسلم والنسائي والترمذي وغيرهم عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والأحاديث متفقة في معنى ما نقلناه من صدر حديث محمد بن عمارة، وفي أن الحوت الذي حملاه حي عند الصخرة واتخذ سبيله في البحر سربا لكنها تختلف في أمور كثيرة أضافتها إلى ما في القرآن من أصل القصة. منها ما يتحصل من رواية ابن بابويه والقمي أن مجمع البحرين من أرض الشامات وفلسطين بقرينة ذكرهما أن القرية التي ورداها هي الناصرة التي تنسب إليها النصارى، وفي بعضها أن الأرض كانت آذربيجان وهو يوافق ما في الدر المنثور عن السدي أن البحرين هما الكر والرس حيث يصبان في البحر وأن القرية كانت تسمى باجروان وكان أهلها لئاما وروي عن أبي أنه أفريقية، وعن القرظي أنه طنجة، وعن قتادة أنه ملتقى بحر الروم وفارس.(@)(@)(@@) ومنها ما في بعض الروايات أن الحوت كان مشويا وفي أكثرها أنه كان مملوحا. ومنها ما في مرسلة القمي وروايات الشيخين والنسائي والترمذي وغيرهم أنه كانت عند الصخرة عين الحياة حتى في رواية مسلم وغيره أن الماء كان ماء الحياة من شرب منه خلد ولا يقاربه شيء ميت إلا حي فلما نزلا ومس الحوت الماء حي. الحديث وفي غيرها أن فتى موسى توضأ من الماء فقطرت منه قطرة على الحوت فحي، وفي غيرها أنه شرب منه ولم يكن له ذلك فأخذه الخضر وطابقه في سفينة وتركها في البحر فهو بين أمواجها حتى تقوم الساعة وفي بعضها أنه كانت عند الصخرة عين الحياة التي كان يشرب منها الخضر وبقية الروايات خالية من ذكرها. ومنها ما في رواية الصحاح الأربع وغيرها أن الحوت سقط في البحر فاتخذ سبيله في البحر سربا فأمسك الله عن الحوت جرية الماء فصار عليه مثل الطاق الحديث، وفي بعض هذه الروايات أن موسى بعدما 
ms5014	 رجع أبصر أثر الحوت فأخذ أثر الحوت يمشيان على الماء حتى انتهيا إلى جزيرة من جزائر العرب، وفي حديث الطبري عن ابن عباس في القصة فرجع يعني موسى حتى أتى الصخرة فوجد الحوت فجعل الحوت يضرب في البحر ويتبعه موسى يقدم عصاه يفرج بها عنه الماء ويتبع الحوت وجعل الحوت لا يمس شيئا من البحر إلا يبس حتى يكون صخرة، الحديث وبعضها خال عن ذلك. ومنها ما في أكثرها أن موسى لقي الخضر عند الصخرة، وفي بعضها أنه ذهب من سرب الحوت أو على الماء حتى وجده في جزيرة من جزائر البحر، وفي بعضها وجده على سطع الماء جالسا أو متكئا. ومنها اختلافها في أن الفتى هل صحبهما أو تركاه وذهبا. ومنها اختلافها في كيفية خرق السفينة وفي كيفيه قتل الغلام وفي كيفية إقامة الجدار وفي الكنز الذي تحته لكن أكثر الروايات أنه كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه مواعظ، وفي الأب الصالح فظاهر أكثرها أنه أبوهما الأقرب، وفي بعضها أنه أبوهما العاشر وفي بعضها السابع، وفي بعضها بينهما وبينه سبعون أبا وفي بعضها كان بينهما وبينه سبعمائة سنة، إلى غير ذلك من جهات الاختلاف. وفي تفسير القمي عن محمد بن علي بن بلال عن يونس في كتاب كتبوه إلى الرضا عليه السلام يسألونه عن العالم الذي أتاه موسى أيهما كان أعلم؟ وهل يجوز أن يكون على موسى حجة في وقته؟ فكتب في الجواب أتى موسى العالم فأصابه في جزيرة من جزائر البحر إما جالسا وإما متكئا فسلم عليه موسى فأنكر السلام إذ كان الأرض ليس بها سلام. قال من أنت؟ قال أنا موسى بن عمران. قال أنت موسى بن عمران الذي كلمه الله تكليما؟ قال نعم.(@)(@)(@@) قال فما حاجتك؟ قال جئت لتعلمني مما علمت رشدا. قال إني وكلت بأمر لا تطيقه، ووكلت بأمر لا أطيقه الحديث. أقول وهذا المعنى مروي في أخبار أخر من طرق الفريقين. وفي الدر المنثور أخرج الحاكم وصححه عن أبي أن النبي صلى الله عليه 
ms5015	 وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " لما لقي موسى الخضر جاء طير فألقى منقاره في الماء فقال الخضر لموسى تدري ما يقول هذا الطائر؟ قال وما يقول؟ قال يقول ما علمك وعلم موسى في علم الله إلا كما أخذ منقاري من الماء ".(@)(@)(@@) أقول وقصة هذا الطائر وارد في أغلب روايات القصة. وفي تفسير العياشي عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان موسى أعلم من الخضر. وفيه عن أبي حمزه عن أبي جعفر عليه السلام قال كان وصي موسى يوشع بن نون، وهو فتاه الذي ذكره في كتابه. وفيه عن عبد الله بن ميمون القداح عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام قال بينما موسى قاعد في ملأ من بني إسرائيل إذ قال له رجل ما أرى أحدا أعلم بالله منك قال موسى ما أرى فأوحى الله إليه بلى عبدي الخضر فسأل السبيل إليه وكان له الحوت آية إن افتقده، وكان من شأنه ما قص الله. أقول وينبغي أن يحمل اختلاف الروايات في علمهما على اختلاف نوع العلم. وفيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله { فخشينا } خشي إن أدرك الغلام أن يدعو أبويه إلى الكفر فيجيبانه من فرط حبهما له. وفيه عن عثمان عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله { فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما } قال إنه ولدت لهما جارية فولدت غلاما فكان نبيا. أقول وفي أكثر الروايات أنها ولد منها سبعون نبيا والمراد ثبوت الواسطة. وفيه عن إسحاق بن عمار قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول أن الله ليصلح بصلاح الرجل المؤمن ولده وولد ولده ويحفظه في دويرته ودويرات حوله فلا يزالون في حفظ الله لكرامته على الله. ثم ذكر الغلامين فقال { وكان أبوهما صالحا } ألم تر أن الله شكر صلاح أبويهما لهما؟. وفيه عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله 
ms5016	 وسلم قال(@)(@)(@@) " إن الله ليخلف العبد الصالح بعد موته في أهله وماله وإن كان أهله أهل سوء ثم قرأ هذه الآية إلي آخرها { وكان أبوهما صالحا } "(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور اخرج ابن مردويه عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إن الله يصلح بصلاح الرجل الصالح ولده وولد ولده وأهل دويرات حوله فما يزالون في حفظ الله ما دام فيهم "(@)(@)(@@) أقول والروايات في هذا المعنى كثيرة مستفيضة. في الكافي بإسناده عن صفوان الجمال قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل { وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما } فقال أما إنه ما كان ذهبا ولا فضة، وإنما كان أربع كلمات لا إله إلا الله، من أيقن بالموت لم يضحك، ومن أيقن بالحساب لم يفرح قلبه، ومن أيقن بالقدر لم يخش إلا الله. أقول وقد تكاثرت الروايات من طرق الشيعة وأهل السنة أن الكنز الذي كان تحت الجدار كان لوحا مكتوبا فيه الكلمات، وفي أكثرها أنه كان لوحا من ذهب، ولا ينافيه قوله في هذه الرواية " ما كان ذهبا ولا فضة " لأن المراد به نفي الدينار والدرهم كما هو المتبادر. والروايات مختلفة في تعيين الكلمات التي كانت مكتوبة على اللوح لكن أكثرها متفقة في كلمة التوحيد ومسألتي الموت والقدر. وقد جمع في بعضها بين الشهادتين كما رواه في الدر المنثور عن البيهقي في شعب الإيمان عن على بن أبي طالب في قول الله عز وجل { وكان تحته كنز لهما } قال كان لوحا من ذهب مكتوب فيه لا إله إلا الله محمد رسول الله عجبا لمن يذكر أن الموت حق كيف يفرح؟ وعجبا لمن يذكر أن النار حق كيف يضحك؟ وعجبا لمن يذكر أن القدر حق كيف يحزن؟ وعجبا لمن يرى الدنيا وتصرفها بأهلها حالا بعد حال كيف يطمئن إليها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.83-102](@)(@)(@@) بيان الآيات تشتمل على قصة ذي القرنين، وفيها شيء من ملاحم القرآن قوله تعالى { ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم 
ms5017	 منه ذكرا } أي يسألونك عن شأن ذي القرنين. والدليل على ذلك جوابه عن السؤال بذكر شأنه لا تعريف شخصه حتى اكتفى بلقبه فلم يتعد منه إلى ذكر اسمه. والذكر إما مصدر بمعنى المفعول والمعنى قل سأتلو عليكم منه أي من ذي القرنين شيئا مذكورا، وإما المراد بالذكر القرآن - وقد سماه الله في مواضع من كلامه بالذكر والمعنى قل سأتلو عليكم منه أي من ذي القرنين أو من الله قرآنا وهو ما يتلو هذه الآية من قوله { إنا مكنا له } إلى آخر القصة، والمعنى الثاني أظهر. قوله تعالى { إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا } التمكين الإقدار يقال مكنته ومكنت له أي أقدرته فالتمكن في الأرض القدرة على التصرف فيه بالملك كيفما شاء وأراد. وربما يقال إنه مصدر مصوغ من المكان بتوهم أصالة الميم فالتمكين إعطاء الاستقرار والثبات بحيث لا يزيله عن مكانه أي مانع مزاحم. والسبب الوصلة والوسيلة فمعنى إيتائه سببا من كل شيء أن يؤتى من كل شيء يتوصل به إلى المقاصد الهامة الحيوية ما يستعمله ويستفيد منه كالعقل والعلم والدين وقوة الجسم وكثرة المال والجند وسعة الملك وحسن التدبير وغير ذلك وهذا امتنان منه تعالى على ذي القرنين وإعظام لأمره بأبلغ بيان، وما حكاه تعالى من سيرته وفعله وقوله المملوءة حكمة وقدرة يشهد بذلك. قوله تعالى { فأتبع سببا } الإتباع اللحوق أي لحق سببا واتخذ وصلة وسيلة يسير بها نحو مغرب الشمس. قوله تعالى { حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما } تدل { حتى } على فعل مقدر وتقديره " فسار حتى إذا بلغ " والمراد بمغرب الشمس آخر المعمورة يومئذ من جانب الغرب بدليل قوله { ووجد عندها قوما }. وذكروا أن المراد بالعين الحمئة العين ذات الحمأة وهي الطين الأسود، وأن المراد بالعين البحر فربما تطلق عليه، وأن المراد بوجدان الشمس تغرب في عين حمئة أنه وقف على ساحل بحر لا مطمع في وجود بر وراءه فرأى الشمس كأنها تغرب في البحر لمكان انطباق 
ms5018	 الأفق عليه قيل وينطبق هذه العين الحمئة على المحيط الغربي وفيه الجزائر الخالدات التي كانت مبدء الطول سابقا ثم غرقت. وقرئ " في عين حامية " أي حارة، وينطبق على النقاط القريبة من خط الاستواء من المحيط الغربي المجاورة لإفريقية ولعل ذا القرنين في رحلته الغربية بلغ سواحل إفريقية. قوله تعالى { قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا } القول المنسوب إليه تعالى في القرآن يستعمل في الوحي النبوي وفي الإبلاغ بواسطة الوحي كقوله تعالى(@)(@)(@@) وقلنا يا آدم اسكن(@)(@)(@@) البقرة 35 وقوله(@)(@)(@@) وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية(@)(@)(@@) البقرة 58، ويستعمل في الالهام الذي ليس من النبوة كقوله(@)(@)(@@) وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه(@)(@)(@@) القصص 7. وبه يظهر أن قوله { قلنا يا ذا القرنين } الخ لا يدل على كونه نبيا يوحى إليه لكون قوله تعالى أعم من الوحي المختص بالنبوة ولا يخلو قوله { ثم يرد إلى ربه فيعذبه } الخ حيث أورد في سياق الغيبة بالنسبة إليه تعالى من إشعار بأن مكالمته كانت بتوسط نبي كان معه فملكه نظير ملك طالوت في بني إسرائيل بإشارة من نبيهم وهدايته. وقوله { إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا } أي إما أن تعذب هؤلاء القوم وإما أن تتخذ فيهم أمرا ذا حسن، فحسنا مصدر بمعنى الفاعل قائم مقام موصوفه أو هو وصف للمبالغة، وقد قيل إن في مقابلة العذاب باتخاذ الحسن إيماء إلى ترجيحه والكلام ترديد خبري بداعي الإباحة فهو إنشاء في صورة الإخبار، والمعنى لك أن تعذبهم ولك أن تعفو عنهم كما قيل، لكن الظاهر أنه استخبار عما سيفعله بهم من سياسة أو عفو، وهو الأوفق بسياق الجواب المشتمل على التفصيل بالتعذيب والإحسان { أما من ظلم فسوف نعذبه } الخ إذ لو كان قوله { إما أن نعذب } الخ حكما تخييريا لكان قوله { أما من ظلم } الخ تقريرا له وإيذانا بالقبول ولا كثير فائدة فيه. ومحصل المعنى استخبرناه ماذا تريد أن تفعل بهم من العذاب والإحسان وقد غلبتهم واستوليت عليهم؟ فقال نعذب الظالم؟ منهم ثم يرد 
ms5019	 إلى ربه فيعذ به العذاب النكر، ونحسن إلى المؤمن الصالح ونكلفه بما فيه يسر. ولم يذكر المفعول في قوله { إما أن نعذب } بخلاف قوله { إما أن تتخذ فيهم حسنا } لأن جميعهم لم يكونوا ظالمين، وليس من الجائز تعميم العذاب لقوم هذا شأنهم بخلاف تعميم الإحسان لقوم فيهم الصالح والطالح. قوله تعالى { أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا } النكر والمنكر غير المعهود أي يعذبه عذابا لا عهد له به، ولا يحتسبه ويترقبه. وقد فسر الظلم بالإشراك. والتعذيب بالقتل فمعنى { أما من ظلم فسوف نعذبه } أما من أشرك ولم يرجع عن شركه فسوف نقتله، وكأنه مأخوذ من مقابلة { من ظلم } بقوله { من آمن وعمل صالحا } لكن الظاهر من المقابلة أن يكون المراد بالظالم أعم ممن أشرك ولم يؤمن بالله أو آمن ولم يشرك لكنه لم يعمل صالحا بل أفسد في الأرض، ولولا تقييد مقابله بالإيمان لكان ظاهر الظلم هو الإفساد من غير نظر إلى الشرك لأن المعهود من سيرة الملوك إذا عدلوا أن يطهروا أرضهم من فساد المفسدين، وكذا لا دليل على تخصيص التعذيب بالقتل.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى } الخ { صالحا } وصف أقيم مقام موصوفه وكذا الحسنى، و { جزاء } حال أو تمييز أو مفعول مطلق والتقدير وأما من آمن وعمل عملا صالحا فله المثوبة الحسنى حال كونه مجزيا أو من حيث الجزاء أو نجزيه جزاء. وقوله { وسنقول له من أمرنا يسرا } اليسر بمعني الميسور وصف أقيم مقام موصوفه والظاهر أن المراد بالأمر الأمر التكليفي وتقدير الكلام وسنقول له قولا ميسورا من أمرنا أي نكلفه بما يتيسر له ولا يشق عليه. قوله تعالى { ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ مطلع الشمس } الخ أي ثم هيأ سببا للسير فسار نحو المشرق حتى إذا بلغ الصحراء من الجانب الشرقي فوجد الشمس تطلع على قوم بدويين لم نجعل لهم من دونها سترا. والمراد بالستر ما يستتر به من الشمس، وهو البناء واللباس أو خصوص 
ms5020	 البناء أي كانوا يعيشون على الصعيد من غير أن يكون لهم بيوت يأوون إليها ويستترون بها من الشمس وعراة لا لباس عليهم، وإسناد ذلك إلى الله سبحانه في قوله { لم نجعل لهم } الخ إشارة إلى أنهم لم ينتبهوا بعد لذلك ولم يتعلموا بناء البيوت واتخاذ الخيام ونسج الأثواب وخياطتها. قوله تعالى { كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا } الظاهر أن قوله { كذلك } إشارة إلى وصفهم المذكور في الكلام، وتشبيه الشيء بنفسه مبنيا على دعوى المغايرة يفيد نوعا من التأكيد، وقد قيل في المشار إليه بذلك وجوه أخر بعيدة عن الفهم. وقوله { وقد أحطنا بما لديه خبرا } الضمير لذي القرنين، والجملة حالية والمعنى أنه اتخذ وسيلة السير وبلغ مطلع الشمس ووجد قوما كذا وكذا في حال أحاط فيها علمنا وخبرنا بما عنده من عدة وعدة وما يجري أو يجري عليه، والظاهر أن إحاطة علمه تعالى بما عنده كناية عن كون ما اختاره وأتى به بهداية من الله وأمر، فما كان يرد ولا يصدر إلا عن هداية يهتدي بها وأمر يأتمره كما أشار إلى مثل هذا المعنى عند ذكر مسيره إلى المغرب بقوله { قلنا يا ذا القرنين } الخ. فالآية أعني قوله { وقد أحطنا } الخ في معناها الكنائي نظيرة قوله(@)(@)(@@) واصنع الفلك بأعيننا ووحينا(@)(@)(@@) هود 37، وقوله(@)(@)(@@) أنزله بعلمه(@)(@)(@@) النساء 166، وقوله(@)(@)(@@) وأحاط بما لديهم(@)(@)(@@) الجن 28. وقيل إن الآية لإفادة تعظيم أمره وأنه لا يحيط بدقائقه وجزئياته إلا الله أو لتهويل ما قاساه ذو القرنين في هذا المسير وأن ما تحمله من المصائب والشدائد في علم الله لم يكن ليخفى عليه، أو لتعظيم السبب الذي اتبعه، وما قدمناه أوجه. قوله تعالى { ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ بين السدين } إلى آخر الآية. السد الجبل وكل حاجز يسد طريق العبور وكأن المراد بهما الجبلان، وقوله { وجد من دونهما قوما } أي قريبا منهما، وقوله { لا يكادون يفقهون قولا } كناية عن بساطتهم وسذاجة فهمهم، وربما قيل كناية عن غرابة لغتهم وبعدها عن اللغات المعروفة عندهم، ولا يخلو عن بعد 
ms5021	.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون } الخ الظاهر أن القائلين هم القوم الذين وجدهم من دون الجبلين، ويأجوج ومأجوج جيلان من الناس كانوا يأتونهم من وراء الجبلين فيغيرون عليهم ويعمونهم قتلا وسبيا ونهبا والدليل عليه السياق بما فيه من ضمائر أولي العقل وعمل السد بين الجبلين وغير ذلك. وقوله { فهل نجعل لك خرجا } الخرج ما يخرج من المال ليصرف في شيء من الحوائج عرضوا عليه أن يعطوه مالا على أن يجعل بينهم وبين يأجوج ومأجوج سدا يمنع من تجاوزهم وتعديهم عليهم. قوله تعالى { قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما } أصل { مكني } مكنني ثم أدغمت إحدى النونين في الأخرى، والردم السد وقيل السد القوي، وعلى هذا فالتعبير بالردم في الجواب وقد سألوه سدا إجابة ووعد بما هو فوق ما استدعوه وأملوه. وقوله { قال ما مكني فيه ربي خير } استغناء من ذي القرنين عن خرجهم الذي عرضوه عليه على أن يجعل لهم سدا يقول ما مكنني فيه وأقرني عليه ربي من السعة والقدرة خير من المال الذي تعدونني به فلا حاجه لي إليه. وقوله { فأعينوني بقوة } الخ القوة ما يتقوى به على الشيء والجملة تفريع على ما يتحصل من عرضهم وهو طلبهم منه أن يجعل لهم سدا، ومحصل المعنى أما الخرج فلا حاجة لي إليه، وأما السد فإن أردتموه فأعينوني بما أتقوى به على بنائه كالرجال وما يستعمل في بنائه - وقد ذكر منها زبر الحديد والقطر والنفخ بالمنافخ - أجعل لكم سدا قويا. وبهذا المعنى يظهر أن مرادهم بما عرضوا عليه من الخرج الأجر على عمل السد. قوله تعالى { آتوني زبر الحديد } إلى آخر الآية، الزبر بالضم فالفتح جمع زبرة كغرف وغرفة وهي القطعة، وساوى بمعنى سوى على ما قيل وقرئ " سوى " والصدفين تثنية الصدف وهو أحد جانبي الجبل ذكر بعضهم أنه لا يقال إلا إذا كان هناك جبل آخر يوازيه بجانبه فهو من الأسماء المتضائفة كالزوج والضعف وغيرهما والقطر النحاس أو الصفر 
ms5022	 المذاب وإفراغه صبه على الثقب والخلل والفرج. وقوله { آتوني زبر الحديد } أي أعطوني إياها لأستعملها في السد وهي من القوة التي استعانهم فيها، ولعله خصها بالذكر ولم يذكر الحجارة وغيرها من لوازم البناء لأنها الركن في استحكام بناء السد فجملة { آتوني زبر الحديد } بدل البعض من الكل من جملة { فأعينوني بقوة } أو الكلام بتقدير قال، وهو كثير في القرآن.(@)(@)(@@) وقوله { حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا } في الكلام إيجاز بالحذف والتقدير فاعانوه بقوة وآتوه ما طلبه منهم فبنى لهم السد ورفعه حتى إذا سوى بين الصدفين قال انفخوا. وقوله { قال انفخوا } الظاهر أنه من الإعراض عن متعلق الفعل للدلالة على نفس الفعل والمراد نصب المنافخ على السد لإحماء ما وضع فيه من الحديد وإفراغ القطر على خلله وفرجه. وقوله { حتى إذا جعله نارا قال } الخ في الكلام حذف وإيجاز، والتقدير فنفخ حتى إذا جعله أي المنفوخ فيه أو الحديد نارا أي كالنار في هيئته وحرارته فهو من الاستعارة. وقوله { قال آتوني أفرغ عليه قطرا } أي آتوني قطرا أفرغه واصبه عليه ليسد بذلك خلله ويصير السد به مصمتا لا ينفذ فيه نافذ. قوله تعالى { فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا } اسطاع واستطاع واحد، والظهور العلو والاستعلاء، والنقب الثقب، قال الراغب في المفردات النقب في الحائط والجلد كالثقب في الخشب انتهى وضمائر الجمع ليأجوج ومأجوج. وفي الكلام حذف وإيجاز، والتقدير فبنى السد فما استطاع يأجوج ومأجوج أن يعلوه لارتفاعه وما استطاعوا ان ينقبوه لاستحكامه. قوله تعالى { قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا } الدكاء الدك وهو أشد الدق مصدر بمعنى اسم المفعول، وقيل المراد الناقة الدكاء وهي التي لا سنام لها وهو على هذا من الاستعارة والمراد به خراب السد كما قالوا. وقوله { قال هذا رحمة من ربي } أي قال ذو القرنين - بعدما بنى السد - هذا أي السد رحمة من ربي أي نعمة ووقايه يدفع به شر يأجوج ومأجوج عن أمم 
ms5023	 من الناس. وقوله { فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء } في الكلام حذف وإيجاز والتقدير وتبقى هذه الرحمة إلى مجيء وعد ربي فإذا جاء وعد ربي جعله مدكوكا وسوى به الأرض. والمراد بالوعد إما وعد منه تعالى خاص بالسد أنه سيندك عند اقتراب الساعة فيكون هذا ملحمة أخبر بها ذو القرنين، وإما وعده تعالى العام بقيام الساعة الذي يدك الجبال ويخرب الدنيا، وقد أكد القول بجملة { وكان وعد ربي حقا }. قوله تعالى { وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض } الخ ظاهر السياق أن ضمير الجمع للناس ويؤيده رجوع ضمير { فجمعناهم } إلى الناس قطعا لأن حكم الجمع عام. وفي قوله { بعضهم يومئذ يموج في بعض } استعارة، والمراد أنهم يضطربون يومئذ من شدة الهول اضطراب البحر باندفاع بعضه إلى بعض فيرتفع من بينهم النظم ويحكم فيهم الهرج والمرج ويعرض عنهم ربهم فلا يشملهم برحمته، ولا يصلح شأنهم بعنايته. فالآية بمنزلة التفصيل للإجمال الذي في قول ذي القرنين { فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء } ونظيرة قوله تعالى في موضع آخر(@)(@)(@@) حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون * واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين(@)(@)(@@) الأنبياء 96-97. وهي على أي حال من الملاحم. وقد بان مما مر أن الترك في الآية بمعناه المتبادر منه وهو خلاف الأخذ ولا موجب لما ذكره بعضهم أن الترك بمعنى الجعل وهو من الأضداد انتهى. والآية من كلام الله سبحانه وليست من تمام كلام ذى القرنين والدليل عليه تغيير السياق من الغيبة إلى التكلم مع الغير الذي هو سياق كلامه السابق { إنا مكنا له } { قلنا يا ذا القرنين } ، ولو كان من تمام كلام ذي القرنين لقيل وترك بعضهم على حذاء قوله { جعله دكاء }. وقوله { ونفخ في الصور } الخ هي النفخة الثانية التي فيها الإحياء بدليل قوله { فجمعناهم جمعا وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا }. قوله تعالى { الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا 
ms5024	 } تفسير للكافرين وهؤلاء هم الذين ضرب الله بينهم وبين ذكره سدا حاجزا - وبهذه المناسبة تعرض لحالهم بعد ذكر سد يأجوج ومأجوج - فجعل أعينهم في غطاء عن ذكره وأخذ استطاعة السمع عن آذانهم فانقطع الطريق بينهم وبين الحق وهو ذكر الله. فإن الحق إنما ينال إما من طريق البصر بالنظر إلى آيات الله سبحانه والاهتداء إلى ما تدل عليه وتهدي إليه، وإما من طريق السمع باستماع الحكمة والموعظة والقصص والعبر، ولا بصر لهؤلاء ولا سمع. قوله تعالى { أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء } الخ الاستفهام للإنكار قال في المجمع معناه أفحسب الذين جحدوا توحيد الله أن يتخذوا من دوني أربابا ينصرونهم ويدفعون عقابي عنهم قال ويدل على هذا المحذوف قوله { إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا } انتهى. وهناك وجه ثان منقول عن ابن عباس وهو أن المعنى أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا من دوني آلهة وأنا لا أغضب لنفسي عليهم ولا أعاقبهم. ووجه ثالث وهو أن { أن يتخذوا } الخ مفعول أول لحسب بمعنى ظن ومفعوله الثاني محذوف، والتقدير أفحسب الذين كفروا اتخاذهم عبادي من دوني أولياء نافعا لهم أو دافعا للعقاب عنهم، والفرق بين هذا الوجه والوجهين السابقين أن { أن } وصلته قائمة مقام المفعولين فيهما والمحذوف بعض الصلة فيهما بخلاف الوجه الثالث فأن وصلته فيه مفعول أول لحسب، والمفعول الثاني محذوف. ووجه رابع وهو أن يكون أن وصلته سادة مسد المفعولين وعناية الكلام متوجهة إلى إنكار كون الاتخاذ اتخاذا حقيقة على معنى أن ذلك ليس من الاتخاذ في شيء إذ الاتخاذ إنما يكون من الجانبين والمتخذون متبرؤون منهم لقولهم { سبحانك أنت ولينا من دونهم }. والوجوه الأربعة مترتبة في الوجاهة وأوجهها أولها وسياق هذه الآيات يساعد عليه فإن هذه الآيات بل عامة آيات السورة مسوقة لبيان أنهم فتنوا بزينة الحياه الدنيا واشتبه عليهم الأمر فاطمأنوا إلى ظاهر الأسباب فاتخذوا غيره تعالى أولياء من دونه فهم يظنون أن ولايتهم تكفيهم وتنفعهم وتدفع عنهم الضر والحال أن ما سيلقونه بعد النفخ والجمع 
ms5025	 يناقض ذلك فالآية تنكر عليهم هذا الظن والحسبان بعدما كان مآل أمرهم ذلك.(@)(@)(@@) ثم إن إمكان قيام أن وصلته مقام مفعولي حسب وقد ورد في كلامه تعالى كثيرا كقوله(@)(@)(@@) أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا(@)(@)(@@) الجاثية 21 وغيره يغني عن تقدير مفعول ثان محذوف وقد منع عنه بعض النحاة. وتؤيده الآيات التالية { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا } الخ وكذا القراءة المنسوبة إلى علي عليه السلام وعدة منهم { أفحسب } بسكون السين وضم الباء والمعنى أفاتخاذ عبادي من دوني أولياء كاف لهم. والمراد بالعباد في قوله { أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء } كل من يعبده الوثنيون من الملائكة والجن والكملين من البشر. وأما ما ذكره المفسرون أن المراد بهم المسيح عليه السلام والملائكة ونحوهم من المقربين دون الشياطين لأن الأكثر في مثل هذا اللفظ { عبادي } أن تكون الإضافة لتشريف المضاف. ففيه أولا أن المقام لا يناسب التشريف. وهو ظاهر. وثانيا أن قيد { من دوني } في الكلام صريح في أن المراد بالذين كفروا هم الوثنيون الذين لا يعبدون الله مع الاعتراف بالوهيته وإنما يعبدون الشركاء الشفعاء؟ وأما أهل الكتاب مثلا النصارى في اتخاذهم المسيح وليا فإنهم لا ينفون ولاية الله بل يثبتون الولايتين معا ثم يعدونهما واحدا فافهم ذلك فالحق أن قوله { عبادي } لا يعم المسيح ومن كان مثله من البشر بل يختص بآلهة الوثنيين والمراد بقوله { الذين كفروا } الوثنيون فحسب. وقوله { إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا } أي شيئا يتمتعون به عند أول نزولهم الدار الآخرة شبه الدار الآخرة بالدار ينزلها الضيف وجهنم بالنزل الذي يكرم به الضيف النزيل لدى أول وروده، ويزيد هذا التشبيه لطفا وجمالا ما سيأتي بعد آيتين أنهم لا يقام لهم وزن يوم القيامة فكأنهم لا يلبثون دون أن يدخلوا النار، وفي الآية من التهكم ما لا يخفى، وكأنما قوبل به ما سيحكى من تهكمهم في الدنيا بقوله { واتخذوا آياتي ورسلي هزوا }. بحث روائي في تفسير القمي فلما أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بخبر 
ms5026	 موسى وفتاه والخضر قالوا له فأخبرنا عن طائف طاف الأرض المشرق والمغرب من هو؟ وما قصته؟ فأنزل الله { ويسألونك عن ذي القرنين } الآيات. أقول وقد تقدم في الكلام على قصة أصحاب الكهف تفصيل هذه الرواية وروي أيضا ما في معناه في الدر لمنثور عن ابن أبي حاتم عن السدي وعن عمر مولى غفرة. واعلم أن الروايات المروية من طرق الشيعة وأهل السنة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن طرق الشيعه عن أئمه أهل البيت عليهم السلام وكذا الأقوال المنقولة عن الصحابة والتابعين ويعامل معها أهل السنة معاملة الأحاديث الموقوفة في قصة ذي القرنين مختلفة اختلافا عجيبا متعارضة متهافتة في جميع خصوصيات القصه وكافة أطرافها وهي مع ذلك مشتملة على غرائب يستوحش منها الذوق السليم أو يحيلها العقل وينكرها الوجود لا يرتاب الباحث الناقد إذا قاس بعضها إلى بعض وتدبر فيها أنها غير سليمة عن الدس والوضع ومبالغات عجيبة في وصف القصة وأغربها ما روي عن علماء اليهود الذين أسلموا كوهب بن منبه وكعب الأحبار أو ما يشعر القرائن أنه مأخوذ منهم فلا يجدينا والحال هذه نقلها بالاستقصاء على كثرتها وطولها، وإنما نشير بعض الإشارة إلى وجوه اختلافها، ونقتصر على نقل ما يسلم عن الاختلاف في الجملة.(@)(@)(@@) فمن الاختلاف اختلافها في نفسه فمعظم الروايات على أنه كان بشرا، وقد ورد في بعضها أنه كان ملكا سماويا أنزله الله إلى الأرض وآتاه من كل شيء سببا. وفي خطط المقريزي عن الجاحظ في كتاب الحيوان أن ذا القرنين كانت أمة آدمية وأبوه من الملائكة. ومن ذلك الاختلاف في سمته ففي أكثر الروايات أنه كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه وناصح الله فناصحه، وفي بعضها أنه كان محدثا يأتيه الملك فيحدثه وفي بعضها أنه كان نبيا. ومن ذلك الاختلاف في اسمه ففي بعضها أن اسمه عياش، وفي بعضها اسكندر، وفي بعضها مرزيا بن مرزبة اليوناني من ولد يونن بن يافث بن نوح، وفي بعضها مصعب بن عبد الله من قحطان وفي بعضها 
ms5027	 صعب بن ذي المراثد أول التبابعة وكأنه التبع أبو كرب، وفي بعضها عبد الله بن ضحاك بن معد إلى غير ذلك وهي كثيرة. ومن ذلك الاختلاف في وجه تسميته بذي القرنين ففي بعضها أنه دعا قومه إلى الله فضربوه على قرنه الأيمن فغاب عنهم زمانا ثم جاءهم ودعاهم إلى الله ثانيا فضربوه على قرنه الأيسر فغاب عنهم زمانا ثم آتاه الله الأسباب فطاف شرق الأرض وغربها فسمي بذلك ذا القرنين وفي بعضها أنهم قتلوه بالضربة الأولى ثم أحياه الله فجاءهم ودعاهم فضربوه وقتلوه ثانيا ثم أحياه الله ورفعه إلى السماء الدنيا ثم أنزله إلى الأرض وآتاه من كل شيء سببا. وفي بعضها أنه نبت له بعد الإحياء الثاني قرنان في موضعي الشجتين وسخر الله له النور والظلمة ثم لما نزل إلى الأرض سار فيها ودعا إلى الله وكان يزأر كالأسد ويبرق ويرعد قرناه وإذا استكبر عن دعوته قوم سلط عليهم الظلمة فأعيتهم حتى اضطروا إلى إجابتها. وفي بعضها أنه كان له قرنان في رأسه وكان يتعمم عليهما يواريهما بذلك وهو أول من تعمم وقد كان يخفيهما عن الناس ولم يكن يطلع على ذلك أحد إلا كاتبه وقد نهاه أن يخبر به أحدا فضاق صدر الكاتب بذلك فأتى الصحراء فوضع فمه بالأرض ثم نادى ألا إن للملك قرنين فأنبت الله من كلمته قصبتين فمر بهما راع فأعجبهما فقطعهما واتخذهما مزمارا فكان إذا زمر خرج من القصبتين ألا إن للملك قرنين فانتشر ذلك في المدينة فأرسل إلى الكاتب واستنطقه وهذه بالقتل إن لم يصدق فقص عليه القصه فقال ذو القرنين هذا أمر أراد الله أن يبديه فوضع العمامة عن رأسه.(@)(@)(@@) وقيل سمي ذا القرنين لأنه ملك قرني الأرض وهما المشرق والمغرب وقيل لأنه رأى في المنام أنه أخذ بقرني الشمس فعبر له بملك الشرق والغرب وسمي بذي القرنين، وقيل لأنه كان له عقيصتان في رأسه، وقيل لأنه ملك الروم وفارس، وقيل لأنه كان له في رأسه شبه قرنين وقيل لأنه كان على 
ms5028	 تاجه قرنان من الذهب إلى غير ذلك مما قيل. ومن ذلك اختلافها في سيره إلى المغرب والمشرق وفيه أشد الاختلاف فقد روي أنه سخر له السحاب فكان يركب السحاب ويسير في الأرض غربا وشرقا. وروي أنه بلغ جبل قاف وهو جبل اخضر محيط بالدنيا منه خضرة السماء. وروي أنه طلب عين الحياة فاشير عليه أنها في الظلمات فدخلها وفي مقدمته الخضر فلم يرزق ذو القرنين أن يشرب منها وشرب الخضر واغتسل منها فكان له البقاء المؤبد وفي هذه الروايات أن الظلمات في جانب المشرق. ومن ذلك اختلافها في موضع السد الذي بناها ففي بعضها أنه في المشرق وفي بعضها أنه في الشمال، وقد بلغ من مبالغه بعض الروايات أن ذكرت أن طول السد وهو مسافة ما بين الجبلين مائة فرسخ وعرضه خمسون فرسخا وارتفاعه ارتفاع الجبلين وقد حفر له أساسا حتى بلغ الماء وقد جعل حشوه الصخور وطينه النحاس ثم علاه بزبر الحديد والنحاس المذاب وجعل خلاله عرقا من نحاس أصفر فصار كأنه برد محبر. ومن ذلك اختلافها في وصف يأجوج ومأجوج فروي أنهم من الترك ومن ولد يافث بن نوح كانوا يفسدون في الأرض فضرب السد دونهم. وروي أنهم من غير ولد آدم وفي عدة من الروايات أنهم قوم ولود لا يموت الواحد منهم من ذكر أو انثى حتى يولد له ألف من الأولاد وأنهم أكثر عددا من سائر البشر حتى عدوا في بعض الروايات تسعة أضعاف البشر، وروي أنهم من الشدة والبأس بحيث لا يمرون ببهيمة أو سبع أو إنسان إلا افترسوه وأكلوه ولا على زرع أو شجر إلا رعوه ولا على ماء نهر إلا شربوه ونشفوه، وروي أنهم أمتان كل منهما أربعمائه ألف أمة كل أمة لا يحصي عددهم إلا الله سبحانه.(@)(@)(@@) وروي أنهم طوائف ثلاث فطائفة كالارز وهو شجر طوال، وطائفه يستوي طولهم وعرضهم أربعة أذرع في أربعه أذرع وطائفة وهم أشدهم للواحد منهم أذنان يفترش بإحداهما ويلتحف بالأخرى يشتو في أحداهما لابسا له وهي وبرة 
ms5029	 ظهرها وبطنها ويصيف في الأخرى وهي زغبة ظهرها وبطنها، وهم صلب على أجسادهم من الشعر ما يواريها، وروي أن الواحد منهم شبر أو شبران أو ثلاثة، وروي أن الذين كانوا يقاتلونهم كان وجوههم وجوه الكلاب. ومن ذلك اختلافها في زمان ملكه ففي بعضها أنه كان بعد نوح، وروي أنه كان في زمن إبراهيم ومعاصره وقد حج البيت ولقيه وصافحه وهي أول مصافحة على وجه الأرض، وروي أنه كان في زمن داود. ومن ذلك اختلافها في مدة ملكه فروي ثلاثون سنة وروي اثنتا عشرة سنة إلى غير ذلك من جهات الاختلاف التي يعثر عليها من راجع أخبار القصة من جوامع الحديث وخاصة الدر المنثور والبحار والبرهان ونور الثقلين. وفي كتاب كمال الدين بإسناده عن الأصبغ بن نباتة قال قام ابن الكواء إلى علي عليه السلام وهو على المنبر فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عن ذي القرنين أنبيا كان أم ملكا؟ وأخبرني عن قرنيه أمن ذهب أم من فضة؟ فقال له لم يكن نبيا ولا ملكا، ولم يكن قرناه من ذهب ولا فضة ولكن كان عبدا أحب الله فأحبه الله ونصح الله فنصحه الله وإنما سمي ذا القرنين لأنه دعا قومه إلى الله عز وجل فضربوه على قرنه فغاب عنهم حينا ثم عاد إليهم فضرب على قرنه الآخر، وفيكم مثله. أقول الظاهر أن " الملك " في الرواية بفتح اللام لا بكسرها لاستفاضة الروايات عنه وعن غيره عليه السلام بملك ذي القرنين فنفيه عليه السلام أن يكون ذو القرنين نبيا أو ملكا بفتح اللام إنكار منه لصحة ما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بعض الروايات أنه كان نبيا وفى بعضها الآخر أنه كان ملكا من الملائكة وبه كان يقول عمر بن الخطاب كما تقدمت الإشارة إليه. وقوله " وفيكم مثله " أي مثل ذي القرنين في شجتيه يشير عليه السلام إلى نفسه فإنه أصيب بضربة من عمرو بن ود وبضربة من عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله فاستشهد بها، ولروايه مستفيضة عنه 
ms5030	 عليه السلام روته عنه الشيعه وأهل السنة بألفاظ مختلفة، وأبسط ألفاظها ما أوردناه، وقد لعبت به يد النقل بالمعنى فأظهرته في صور عجيبة وبلغ بها التحريف غايته. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن سالم بن أبي الجعد قال سئل علي عن ذي القرنين أنبي هو؟ فقال سمعت نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم يقول(@)(@)(@@) " هو عبد ناصح الله فنصحه "(@)(@)(@@) وفي احتجاج الطبرسي عن الصادق عليه السلام في حديث طويل وفيه قال السائل أخبرني عن الشمس أين تغيب؟ قال إن بعض العلماء قال إذا انحدرت أسفل القبة دار بها الفلك إلى بطن السماء صاعدة أبدا إلى أن تنحط إلى موضع مطلعها. يعني أنها تغيب في عين حمئة ثم تخرق الأرض راجعة إلى موضع مطلعها فتحير تحت العرش حتى يؤذن لها بطلوع ويسلب نورها كل يوم وتتجلل نورا أحمر. أقول قوله " إذا انحدرت أسفل القبة " إلى قوله " مطلعها " بيان لسير الشمس من حين غروبها إلى إبان طلوعها في مدارها السماوي على ما تفرضه هيئة بطلميوس الدائرة في تلك الأعصار المبنية على سكون الكرة الأرضية وحركة الأجرام السماوية حولها، ولذا نسبه عليه السلام إلى بعض العلماء. وقوله " يعني أنها تغيب في عين حمئة ثم تخرق الأرض راجعة إلى موضع مطلعها " من كلام بعض رواة الخبر لا من كلامه عليه السلام فالراوي لقصور منه في الفهم فسر قوله تعالى { تغرب في عين حمئة } بسقوط القرص في العين وغيبوبته فيها ثم سبحه فيها كالسمكة في الماء وخرقه الأرض حتى يبلغ المطلع ثم ذهابه إلى تحت العرش وهو على زعمه سماء فوق السماوات السبع أو جسم نوراني كأعظم ما يكون موضوع فوق السماء السابعة ومكثه هناك حتى يؤذن له في الطلوع فيكسى نورا أحمر ويطلع. والراوي يشير بقوله " فتحير تحت العرش حتى يؤذن لها " الخ إلى رواية أخرى مأثورة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أن الملائكة تذهب بالشمس بعد غروبها فتوقفها تحت العرش وهي مسلوبة النور فتمكث هناك وهي لا تدري ما تؤمر 
ms5031	 به غدا حتى تكسى نورا وتؤمر بالطلوع "(@)(@)(@@) ، الرواية. وقد ارتكب فهمه في تفسير العرش هناك نظير ما ارتكبه في تفسير الغروب ها هنا فزاد عن الحق بعدا على بعد. ولم يرد تفسير العرش في كتاب ولا سنة قابلة للاعتماد بالفلك التاسع أو يجسم نوراني علوي كهيئة السرير التي اختلقها فهمه وقد قدمنا معظم روايات العرش في أوائل الجزء الثامن من هذا الكتاب. وفي النسبة أعني قوله " قال بعض العلماء " بعض الإشارة إلى أن هذا القول لم يكن مرضيا عنده عليه السلام ومع ذلك لم يسعه أن يسمح بحق القول في المسألة كيف؟ وإذا ساقتهم سذاجة الفهم في فرضية سهلة التصور عند أهله في تلك الأعصار هذا المساق فما ظنك بهم لو ألقي إليهم ما لا يصدقه ظاهر حسهم ولا يسعه ظرف فكرهم. وفي الدر المنثور أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عثمان بن أبي حاضر أن ابن عباس ذكر له أن معاوية بن أبي سفيان قرأ الآية التي في سورة الكهف { تغرب في عين حامية } قال ابن عباس فقلت لمعاوية ما نقرؤها إلا حمئة فسأل معاوية عبد الله بن عمرو كيف تقرؤه؟ فقال عبد الله كما قرأتها.(@)(@)(@@) قال ابن عباس فقلت لمعاوية في بيتي نزل القرآن فأرسل إلى كعب فقال له أين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ فقال له كعب سل أهل العربية فإنهم أعلم بها، وأما أنا فإني أجد الشمس تغرب في التوراة في ماء وطين، وأشار بيده إلى المغرب. قال ابن أبي حاضر لو أني عندكما أيدتك بكلام تزداد به بصيرة في حمئة. قال ابن عباس وما هو؟ قلت فيما نأثر قول تبع فيما ذكر به ذا القرنين في كلفه بالعلم واتباعه إياه(@)(@)(@@) قد كان ذو القرنين عمر مسلما ملكا تدين له الملوك وتحشد فأتى المشارق والمغارب يبتغي أسباب ملك من حكيم مرشد فرأى مغيب الشمس عند غروبها في عين ذي خلب وثأط حرمد(@)(@)(@@) فقال ابن عباس ما الخلب 
ms5032	؟ قلت الطين بكلامهم. قال فما الثأط؟ قلت الحمأة. قال فما الحرمد؟ قلت الأسود فدعا ابن عباس غلاما فقال له اكتب ما يقول هذا الرجل. أقول والحديث لا يلائم ما ذهبوا إليه من تواتر القراءات تلك الملائمة وعن التيجان لابن هشام الحديث وفيه أن ابن عباس أنشد هذه الأشعار لمعاوية وان معاوية سأله عن معنى الخلب والثأط والحرمد قال الخلب الحماة والثأط ما تحتها من الطين والحرمد ما تحته من الحصى والحجر، وقد أورد القصيدة، وهذا الاختلاف يؤذن بشيء في الرواية. في تفسير العياشي عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل { لم نجعل لهم من دونها سترا } قال لم يعلموا صنعة البيوت. وفي تفسير القمي في الآية قال لم يعلموا صنعة الثياب. وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله { حتى إذا بلغ بين السدين } قال الجبلين أرمينيه وآذربيجان. وفي تفسير العياشي عن المفضل قال سألت الصادق عليه السلام عن قوله { أجعل بينكم وبينهم ردما } قال التقية { فما استطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا } إذا عملت بالتقية لم يقدروا لك على حيلة، وهو الحصن الحصين، وصار بينك وبين أعداء الله سدا لا يستطيعون له نقبا. وفيه أيضا عن جابر عنه عليه السلام في الآية قال التقية. أقول الروايتان من الجري وليستا بتفسير. وفي تفسير العياشي عن الأصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام { وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض } يعني يوم القيامة. أقول ظاهر الآية بحسب السياق أنه من أشراط الساعة، ولعله المراد بيوم القيامة فربما تطلق على ظهور مقدماتها.(@)(@)(@@) وفيه عن محمد بن حكيم قال كتبت رقعة إلى أبي عبد الله عليه السلام فيها أتستطيع النفس المعرفة؟ قال فقال لا فقلت يقول الله { الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا } قال هو كقوله { ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون } قلت فعابهم؟ قال لم يعبهم بما صنع هو بهم ولكن عابهم بما صنعوا، ولو لم يتكلفوا 
ms5033	 لم يكن عليهم شيء. أقول يعني أنهم تسببوا لهذا الحجاب فرجع إليهم تبعته. وفي تفسير القمي في الآية قال كانوا لا ينظرون إلى ما خلق الله من الآيات والسماوات والأرض. أقول وفي العيون عن الرضا عليه السلام تطبيق الآية على منكري الولاية وهو من الجري. كلام حول قصة ذي القرنين وهو بحث قرآني وتاريخي في فصول 1 - قصة ذي القرنين في القرآن لم يعترض لاسمه ولا لتاريخ زمان ولادته وحياته ولا لنسبه وسائر مشخصاته على ما هو دأبه في ذكر قصص الماضين بل اكتفى على ذكر ثلاث رحلات منه فرحلة أولى إلى المغرب حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة أو حامية ووجد عندها قوما، ورحلة ثانيه إلى المشرق حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم يجعل الله لهم من دونها سترا، ورحله ثالثة حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا فشكوا إليه إفساد يأجوج ومأجوج في الأرض وعرضوا عليه أن يجعلوا له خرجا على أن يجعل بين القوم وبين يأجوج ومأجوج سدا فأجابهم إلى بناء السد ووعدهم أن يبني لهم فوق ما يأملون وأبى أن يقبل خرجهم وإنما طلب منهم أن يعينوه بقوة وقد أشير منها في القصة إلى الرجال وزبر الحديد والمنافخ والقطر. والخصوصيات والجهات الجوهرية التي تستفاد من القصة هي أولا أن صاحب القصة كان يسمى قبل نزول قصته في القرآن بل حتى في زمان حياته بذي القرنين كما يظهر في سياق القصة من قوله { يسألونك عن ذي القرنين } { قلنا يا ذا القرنين } { و قالوا يا ذا القرنين }. وثانيا أنه كان مؤمنا بالله واليوم الآخر ومتدينا بدين الحق كما يظهر من قوله { هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء و كان وعد ربي حقا } وقوله { أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا } الخ ويزيد في كرامته الدينية أن قوله تعالى { قلنا يا ذا 
ms5034	 القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا } يدل على تأييده بوحي أو إلهام أو نبي من أنبياء الله كان عنده يسدده بتبليغ الوحي. وثالثا أنه كان ممن جمع الله له خير الدنيا والآخرة، أما خير الدنيا فالملك العظيم الذي بلغ به مغرب الشمس ومطلعها فلم يقم له شيء وقد ذلت له الأسباب، وأما خير الآخرة فبسط العدل وإقامة الحق والصفح والعفو والرفق وكرامة النفس وبث الخير ودفع الشر، وهذا كله مما يدل عليه قوله تعالى { إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا } مضافا إلى ما يستفاد من سياق القصة من سيطرته الجسمانية والروحانية.(@)(@)(@@) ورابعا أنه صادف قوما ظالمين بالمغرب فعذبهم. وخامسا أن الردم الذي بناه هو في غير مغرب الشمس ومطلعها فإنه بعد ما بلغ مطلع الشمس أتبع سببا حتى إذا بلغ بين السدين. ومن مشخصات ردمه مضافا إلى كونه واقعا في غير المغرب والمشرق أنه واقع بين جبلين كالحائطين، وأنه ساوى بين صدفيهما وأنه استعمل في بنائه زبر الحديد والقطر، ولا محالة هو في مضيق هو الرابط بين ناحيتين من نواحي الأرض المسكونة. 2 - ذكرى ذي القرنين والسد ويأجوج ومأجوج في أخبار الماضين، لم يذكر القدماء من المؤرخين في أخبارهم ملكا يسمى في عده بذي القرنين أو ما يؤدي معناه من غير اللفظ العربي ولا يأجوج ومأجوج بهذين اللفظين ولا سدا ينسب إليه باسمه نعم ينسب إلى بعض ملوك حمير من اليمنيين أشعار في المباهاة يذكر فيها ذا القرنين وأنه من أسلافه التبابعة، وفيها ذكر سيره إلى المغرب والمشرق وسد يأجوج ومأجوج وسيوافيك نبذة منها في بعض الفصول الآتية. وورد ذكر " مأجوج " و " جوج ومأجوج " في مواضع من كتب العهد العتيق ففي الإصحاح العاشر من سفر التكوين من التوراة. " وهذه مواليد بني نوح سام وحام ويافث. وولد لهم بنون بعد الطوفان. بنو يافث جومر ومأجوج وماداي وباوان ونوبال وما شك ونبراس ". وفي كتاب حزقيال الإصحاح الثامن والثلاثون " وكان إلى كلام الرب قائلا يا بن آدم 
ms5035	 أجعل وجهك على جوج أرض مأجوج رئيس روش ماشك ونوبال، وتنبأ عليه وقل هكذا قال السيد الرب ها أنا ذا عليك يا جوج رئيس روش وماشك ونوبال وأرجعك وأضع شكائم في فكيك وأخرجك أنت وكل جيشك خيلا وفرسانا كلهم لابسين أفخر لباس جماعة عظيمة مع أتراس ومجان كلهم ممسكين السيوف. فارس وكوش وفوط معهم كلهم بمجن وخوذة، وجومر وكل جيوشه وبيت نوجرمه من أقاصي الشمال مع كل جيشه شعوبا كثيرين معك ". قال " لذلك تنبأ يا ابن آدم وقل لجوج هكذا قال السيد الرب في ذلك اليوم عند سكنى شعب إسرائيل آمنين أفلا تعلم وتأتي من موضعك من أقاصي الشمال " الخ. وقال في الإصحاح التاسع والثلاثين ماضيا في الحديث السابق وأنت يا ابن آدم تنبأ على جوج وقل هكذا قال السيد الرب ها أنا ذا عليك يا جوج رئيس روش ماشك ونوبال وأردك وأقودك وأصعدك من أقاصي الشمال.(@)(@)(@@) وآتي بك على جبال إسرائيل وأضرب قوسك من يدك اليسرى واسقط سهامك من يدك اليمنى فتسقط على جبال إسرائيل أنت وكل جيشك والشعوب الذين معك أبذلك مأكلا للطيور الكاسرة من كل نوع ولو حوش الحفل، على وجه الحفل تسقط لأني تكلمت بقول السيد الرب، وأرسل نارا على مأجوج وعلى الساكنين في الجزائر آمنين فيعلمون أني أنا الرب " الخ. وفي رؤيا يوحنا في الإصحاح العشرين " ورأيت ملاكا نازلا من السماء معه مفتاح الهاوية وسلسلة عظيمة على يده فقبض على التنين الحية القديمة الذي هو إبليس والشيطان، وقيده ألف سنة، وطرحه في الهاوية وأغلق عليه وختم عليه لكيلا يضل الأمم فيما بعد حتى تتم الألف سنة، وبعد ذلك لا بد أن يحل زمانا يسيرا ". قال " ثم متى تمت الألف سنة لن يحل الشيطان من سجنه ويخرج ليضل الأمم الذين في أربع زوايا الأرض جوج ومأجوج ليجمعهم للحرب الذين عددهم مثل رمل البحر فصعدوا على عرض الأرض، وأحاطوا بمعسكر القديسين وبالمدينة المحبوبة فنزلت نار من عند الله من السماء وأكلتهم، وإبليس الذي كان يضلهم طرح في 
ms5036	 بحيرة النار والكبريت حيث الوحش والنبي الكذاب وسيعذبون نهارا وليلا إلى أبد الآبدين ". ويستفاد منها أن " مأجوج " أو " جوج ومأجوج " أمة أو أمم عظيمة كانت قاطنه في أقاصي شمال آسيا من معمورة الأرض يومئذ، وأنهم كانوا أمما حربية معروفة بالمغازي والغارات. ويقرب حينئذ أن يحدس أن ذا القرنين هذا هو أحد الملوك العظام الذين سدوا الطريق على هذه الأمم المفسدة في الأرض، وأن السد المنسوب إليه يجب أن يكون فاصلا بين منطقة شمالية من قارة آسيا وجنوبها كحائط الصين أو سد باب الأبواب أو سد " داريال " أو غير هذه. وقد تسلمت تواريخ الأمم اليوم من أن ناحية الشمال الشرقي من آسيا وهي الأحداب والمرتفعات في شمال الصين كانت موطنا لأمة كبيره بدوية همجيه لم تزل تزداد عددا وتكثر سوادا فتكر على الأمم المجاورة لها كالصين وربما نسلت من أحدابها وهبطت إلى بلاد آسيا الوسطى والدنيا وبلغت إلى شمال أوروبا فمنهم من قطن في أراض أغار عليها كأغلب سكنة أوروبا الشمالية فتمدين بها واشتغل بالزراعة والصناعة، ومنهم من رجع ثم عاد وعاد. وهذا أيضا مما يؤيد ما استقربناه آنفا أن السد الذي نبحث عنه هو أحد الاسداد الموجودة في شمال آسيا الفاصلة بين الشمال وجنوبه. 3 - من هو ذو القرنين؟ وأين سده؟ للمؤرخين وأرباب التفسير في ذلك أقوال بحسب اختلاف أنظارهم في تطبيق القصة.(@)(@)(@@) أ - ينسب إلى بعضهم أن السد المذكور في القرآن هو حائط الصين، وهو حائط طويل يحول بين الصين وبين منغوليا بناه " شين هوانك تي " أحد ملوك الصين لصد هجمات المغول عن الصين، طوله ثلاثة آلاف كيلو متر في عرض تسعة أمتار وارتفاع خمسة عشر مترا، وقد بني بالأحجار شرع في بنائه سنه 264 ق م وقد تم بناؤه في عشر أو عشرين وعلى هذا فذو القرنين هو الملك المذكور. ويدفعه أن الأوصاف والمشخصات المذكورة في القرآن لذي القرنين وسدة لا تنطبق على هذا الملك وحائط الصين الكبير فلم يذكر من هذا الملك أنه سار من أرضه إلى المغرب الأقصى 
ms5037	، والسد الذي يذكره القرآن يصفه بأنه ردم بين جبلين وقد استعمل فيه زبر الحديد والقطر وهو النحاس المذاب والحائط الكبير يمتد ثلاثه آلاف كيلو متر يمر في طريقه على السهول والجبال، وليس بين جبلين وهو مبنى بالحجارة لم يستعمل فيه حديد ولا قطر. ب - نسب إلى بعضهم أن الذي بنى السد هو أحد ملوك آشور وقد كان يهجم في حوالي القرن السابع قبل الميلاد أقوام سيت من مضيق جبال قفقاز إلى أرمينستان ثم غربي إيران وربما بلغوا بلاد آشور وعاصمتها نينوا فأحاطوا بهم قتلا وسبيا ونهبا فبني ملك آشور السد لصدهم، وكأن المراد به سد باب الأبواب المنسوب تعميره أو ترميمه إلى كسرى أنو شيروان من ملوك الفرس هذا. ولكن الشأن في انطباق خصوصيات القصة عليه. ج - قال في روح المعاني وقيل هو يعني ذا القرنين فريدون بن أثفيان بن جمشيد خامس ملوك الفرس الفيشدادية، وكان ملكا عادلا مطيعا لله تعالى، وفي كتاب صور الأقاليم لأبي زيد البلخي أنه كان مؤيدا بالوحي وفي عامة التواريخ أنه ملك الأرض وقسمها بين بنيه الثلاثة إيرج وسلم وتور فأعطى إيرج العراق والهند والحجاز وجعله صاحب التاج، وأعطى سلم الروم وديار مصر والمغرب، وأعطى تور الصين والترك والمشرق، ووضع لكل قانونا يحكم به، وسميت القوانين الثلاثة " سياسة " وهي معربة " سي أيسا " أي ثلاثه قوانين. ووجه تسميته ذا القرنين أنه ملك طرفي الدنيا أو طول أيام سلطنته فإنها كانت على ما في روضة الصفا خمسمائة سنة، أو عظم شجاعته وقهره الملوك انتهى. وفيه أن التاريخ لا يعترف بذلك. د - وقيل إن ذا القرنين هو الإسكندر المقدوني وهو المشهور في الألسن وسد الإسكندر كالمثل السائر بينهم وقد ورد ذلك في بعض الروايات كما في رواية قرب الأسناد عن موسى بن جعفر عليهما السلام ورواية عقبه بن عامر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ورواية وهب بن منبه المرويتين في الدر المنثور. وبه قال بعض قدماء المفسرين من الصحابة والتابعين كمعاذ بن جبل على ما في 
ms5038	 مجمع البيان، وقتادة على ما رواه في الدر المنثور، ووصفه الشيخ أبو علي بن سينا عندما ذكره في كتاب الشفاء بذي القرنين، وأصر على ذلك الإمام الرازي في تفسيره الكبير.(@)(@)(@@) قال فيه ما ملخصه إن القرآن دل على أن ملك الرجل بلغ إلى أقصى المغرب وأقصى المشرق وجهة الشمال، وذلك تمام المعمورة من الأرض، ومثل هذا الملك يجب أن يبقى اسمه مخلدا، والملك الذي اشتهر في كتب التواريخ أن ملكه بلغ هذا المبلغ ليس إلا الإسكندر. وذلك أنه بعد موت أبيه جمع ملوك الروم والمغرب وقهرهم، وانتهى إلى البحر الأخضر ثم إلى مصر، وبنى الاسكندرية ثم دخل الشام وقصد بني إسرائيل وورد بيت المقدس، وذبح في مذبحه. ثم انعطف إلى أرمينية وباب الأبواب، ودان له العراقيون والقبط والبربر، واستولى على إيران، وقصد الهند والصين وغزا الأمم البعيدة، ورجع إلى خراسان وبنى المدن الكثيرة ثم رجع إلى العراق ومات في شهر زور أو رومية المدائن وحمل إلى اسكندرية ودفن بها، وعاش ثلاثا وثلاثين سنة، ومدة ملكه اثنتا عشرة سنة. فلما ثبت بالقرآن أن ذا القرنين ملك أكثر المعمورة، وثبت بالتواريخ أن الذي هذا شأنه هو الإسكندر وجب القطع بأن المراد بذي القرنين هو الإسكندر. انتهى. وفيه أولا أن الذي ذكره من انحصار ملك معظم المعمورة في الإسكندر المقدوني غير مسلم في التاريخ ففي الملوك من يماثله أو يزيد عليه ملكا. وثانيا أن الذي يذكره القرآن من أوصاف ذي القرنين لا يتسلمه التاريخ للإسكندر أو ينفيه عنه فقد ذكر القرآن أن ذا القرنين كان مؤمنا بالله واليوم الآخر وهو دين التوحيد وكان الإسكندر وثنيا من الصابئين كما يحكى أنه ذبح ذبيحته للمشتري، وذكر القرآن أن ذا القرنين كان من صالحي عباد الله ذا عدل ورفق والتاريخ يقص للإسكندر خلاف ذلك. وثالثا أنه لم يرد في شيء من تواريخهم أن الإسكندر المقدوني بنى سد يأجوج ومأجوج على ما يذكره القرآن. وقال في البداية والنهاية في خبر ذي القرنين وقال إسحاق بن بشر عن 
ms5039	 سعيد بن بشير عن قتادة قال إسكندر هو ذو القرنين وأبوه أول القياصرة، وكان من ولد سام بن نوح. فأما ذو القرنين الثاني فهو إسكندر بن فيلبس وساق نسبه إلى عيص بن إسحاق بن إبراهيم المقدوني اليونانى المصري باني إسكندرية الذي يؤرخ بأيامه الروم، وكان متأخرا عن الأول بدهر طويل. وكان هذا قبل المسيح بنحو من ثلاثمائة سنة، وكان أرسطا طاليس الفيلسوف وزيره، وهو الذي قتل دارا بن دارا، وأذل ملوك الفرس وأوطأ أرضهم. قال وإنما نبهنا عليه لأن كثيرا من الناس يعتقد أنهما واحد وأن المذكور في القرآن هو الذي كان أرسطا طاليس وزيره فيقع بسبب ذلك خطأ كبير، وفساد عريض طويل كثير فإن الأول كان عبدا مؤمنا صالحا، وملكا عادلا، وكان وزيره الخضر، وقد كان نبيا على ما قررناه قبل هذا، وأما الثاني فكان مشركا، وقد كان وزيره فيلسوففا، وقد كان بين زمانيهما، أزيد من ألفي سنة فأين هذا من هذا لا يستويان ولا يشتبهان إلا على غبي لا يعرف حقائق الأمور انتهى.(@)(@)(@@) وفيه تعريض بالإمام الرازي في مقاله السابق لكنك لو أمعنت فيما نقلنا من كلامه ثم راجعت كتابه فيما ذكره من قصة ذي القرنين وجدته لا يرتكب من الخطأ أقل مما ارتكبه الإمام الرازي فلا أثر في التاريخ عن ملك كان قبل المسيح بأكثر من ألفين وثلاثمائة سنة ملك الأرض من أقصى المغرب إلى أقصى المشرق وجهة الشمال وبنى السد وكان مؤمنا صالحا بل نبيا ووزيره الخضر ودخل الظلمات في طلب ماء الحياة سواء كان اسمه الاسكندر أو غير ذلك. ه - ذكر جمع من المؤرخين أن ذا القرنين أحد التبابعة الأذواء اليمنيين من ملوك حمير باليمن كالأصمعي في تاريخ العرب قبل الإسلام، وابن هشام في السيرة والتيجان وأبي ريحان البيروني في الآثار الباقية ونشوان بن سعيد الحميري في شمس العلوم - على ما نقل عنهم - وغيرهم. وقد اختلفوا في اسمه فقيل اسمه مصعب بن عبد الله، وقيل صعب بن ذي المرائد وهو أول التبابعة، وهو الذي حكم 
ms5040	 لإبراهيم في بئر السبع، وقيل تبع الأقرن واسمه حسان، وذكر الأصمعي أنه أسعد الكامل الرابع من التبابعة بن حسان الأقرن ملكي كرب تبع الثاني ابن الملك تبع الأول، وقيل اسمه " شمر يرعش ". وقد ورد ذكر ذي القرنين والافتخار به في عدة من أشعار الحميريين وبعض شعراء الجاهلية ففي البداية والنهاية أنشد ابن هشام للأعشى(@)(@)(@@) والصعب ذو القرنين أصبح ثاويا بالجنو في جدث أشم مقيما(@)(@)(@@) وقد مر في البحث الروائي السابق أن عثمان بن أبي الحاضر أنشد لابن عباس قول بعض الحميريين(@)(@)(@@) قد كان ذو القرنين جدي مسلما ملكا تدين له الملوك وتحشد بلغ المشارق والمغارب يبتغي أسباب أمر من حكيم مرشد فرأى مغيب الشمس عند غروبها في عين ذي خلب وثأط حرمد(@)(@)(@@) قال المقريزي في الخطط اعلم أن التحقيق عند علماء الأخبار أن ذا القرنين الذي ذكره الله في كتابه العزيز فقال { ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا } الآيات عربي قد كثر ذكره في أشعار العرب. وأن اسمه الصعب بن ذي مرائد بن الحارث الرائش بن الهمال ذي سدد بن عاد ذي منح بن عار الملطاط بن سكسك بن وائل بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود بن عابر بن شالح بن أرفخشد بن سام بن نوح عليه السلام.(@)(@)(@@) وأنه ملك من ملوك حمير وهم العرب العاربة، ويقال لهم أيضا العرب العرباء، وكان ذو القرنين تبعا متوجا، ولما ولي الملك تجبر ثم تواضع لله، واجتمع بالخضر، وقد غلط من ظن أن الإسكندر بن فيلبس هو ذو القرنين الذي بنى السد فإن لفظة ذو عربيه، وذو القرنين من ألقاب العرب ملوك اليمن، وذاك رومي يوناني. قال أبو جعفر الطبري وكان الخضر في أيام أفريدون الملك بن الضحاك في قول عامة علماء أهل الكتاب الأول، وقيل موسى بن عمران عليه السلام، وقيل إنه كان على مقدمة ذي القرنين الأكبر الذي كان على أيام إبراهيم 
ms5041	 الخليل عليه السلام وإن الخضر بلغ مع ذي القرنين أيام مسيره في البلاد نهر الحياة فشرب من مائه وهو لا يعلم به ذو القرنين ولا من معه فخلد وهو حي عندهم إلى الآن، وقال آخرون إن ذا القرنين الذي كان على عهد إبراهيم الخليل عليه السلام هو أفريدون بن الضحاك وعلى مقدمته كان الخضر. وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام في كتاب التيجان في معرفة ملوك الزمان بعد ما ذكر نسب ذي القرنين الذي ذكرناه وكان تبعا متوجا لما ولي الملك تجبر ثم تواضع واجتمع بالخضر ببيت المقدس، وسار معه مشارق الأرض ومغاربها وأوتي من كل شيء سببا كما أخبر الله تعالى، وبنى السد على يأجوج ومأجوج ومات بالعراق. وأما الإسكندر فإنه يوناني، ويعرف بالإسكندر المجدونى ويقال المقدوني سئل ابن عباس عن ذي القرنين ممن كان؟ فقال من حمير وهو الصعب بن ذي مرائد الذي مكنه الله في الأرض وآتاه من كل شيء سببا فبلغ قرني الشمس ورأس الأرض وبنى السد على يأجوج ومأجوج. قيل له فالاسكندر؟ قال كان رجلا صالحا روميا حكيما بنى على البحر في أفريقية منارا، وأخذ أرض رومة، وأتى بحر العرب، وأكثر عمل الآثار في العرب من المصانع والمدن. وسئل كعب الأحبار عن ذي القرنين فقال الصحيح عندنا من أحبارنا وأسلافنا أنه من حمير وأنه الصعب بن ذي مرائد، والاسكندر كان رجلا من يونان من ولد عيصو بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليهما السلام، ورجال الاسكندر أدركوا المسيح ابن مريم منهم جالينوس وأرسطا طاليس. وقال الهمداني في كتاب الأنساب وولد كهلان بن سبأ زيدا، فولد زيد عريبا ومالكا وغالبا وعميكرب، وقال الهيثم وعميكرب بن سبا أخو حمير وكهلان فولد عميكرب أبا مالك فدرحا ومهيليل ابني عميكرب، وولد غالب جنادة بن غالب وقد ملك بعد مهيليل بن عميكرب بن سبا، وولد عريب عمرا، فولد عمرو زيدا والهميسع ويكنى أبا الصعب وهو ذو القرنين الأول، وهو المساح والبناء، وفيه يقول النعمان ابن بشير(@)(@)(@@) فمن ذا يعادونا من 
ms5042	 الناس معشرا كراما فذو القرنين منا وحاتم(@)(@)(@@) وفيه يقول الحارثي(@)(@)(@@) سموا لنا واحدا منكم فنعرفه في الجاهلية لاسم الملك محتملا كالتبعين وذي القرنين يقبله أهل الحجى فأحق القول ما قبلا(@)(@)(@@) وفيه يقول ابن أبي ذئب الخزاعي(@)(@)(@@) ومنا الذي بالخافقين تغربا واصعد في كل البلاد وصوبا فقد نال قرن الشمس شرقا ومغربا وفي ردم يأجوج بنى ثم نصبا وذلك ذو القرنين تفخر حمير بعسكر فيل ليس يحصى فيحسبا(@)(@)(@@) قال الهمداني وعلماء همدان تقول ذو القرنين الصعب بن مالك بن الحارث الأعلى ابن ربيعة بن الحيار بن مالك، وفي ذي القرنين أقاويل كثيرة. انتهى كلام المقريزي. وهو كلام جامع، ويستفاد منه أولا أن لقب ذي القرنين تسمى به أكثر من واحد من ملوك حمير وأن هناك ذا القرنين الأول الكبير وغيره. وثانيا أن ذا القرنين الأول وهو الذي بنى سد يأجوج ومأجوج قبل الاسكندر المقدوني بقرون كثيرة سواء كان معاصرا للخليل عليه السلام أو بعده كما هو مقتضى ما نقله ابن هشام من ملاقاته الخضر ببيت المقدس المبني بعد إبراهيم بعدة قرون في زمن داود وسليمان عليهما السلام فهو على أي حال قبله مع ما في تاريخ ملوك حمير من الإبهام. ويبقى الكلام على ما ذكره واختاره من جهتين أحدهما أنه أين موضع هذا السد الذي بناه تبع الحميري؟. وثانيا أنه من هم هذه الأمة المفسدة في الأرض التي بنى السد لصدهم فهل هذا السد أحد الأسداد المبنية في اليمن أو ما والاها كسد مأرب وغيره فهي أسداد مبنية لادخار المياه للشرب والسقي لا للصد على أنها لم يعمل فيها زبر الحديد والقطر كما ذكره الله في كتابه، أو غيرها؟ وهل كان هناك أمة مفسده مهاجمة، وليس فيما يجاورهم إلا أمثال القبط والآشور وكلدان وغيرهم وهم أهل حضارة ومدنية؟. وذكر بعض أجلة المحققين من معاصرينا في تأييد هذا القول ما محصله أن ذا القرنين المذكور في القرآن قبل الاسكندر المقدوني بمئات من السنين فليس هو هو بل هو أحد الملوك الصالحين من 
ms5043	 التبابعة الأذواء من ملوك اليمن، وكان من شيمة طائفه منهم التسمي بذي كذي همدان وذي غمدان وذي المنار وذي الأذعار وذي يزن وغيرهم. وكان مسلما موحدا وعادلا حسن السيرة وقويا ذا هيبة وشوكه سار في جيش كثيف نحو المغرب فاستولى على مصر وما وراءها ثم لم يزل يسير على سواحل البحر الأبيض حتى بلغ ساحل المحيط الغربي فوجد الشمس تغيب في عين حمئة أو حامية. ثم رجع سائرا نحو المشرق وبنى في مسيره " أفريقية " وكان شديد الولع وذا خبرة في البناء والعمارة ولم يزل يسير حتى مر بشبه جزيرة وبراري آسيا الوسطى وبلغ تركستان وحائط الصين ووجد هناك قوما لم يجعل الله لهم من دون الشمس سترا.(@)(@)(@@) ثم مال إلى الجانب الشمالي حتى بلغ مدار السرطان، ولعله الذي شاع في الألسن أنه دخل الظلمات، فسأله أهل تلك البلاد أن يبني لهم سدا يصد عنهم يأجوج ومأجوج لما أن اليمنيين - وذو القرنين منهم - كانوا معروفين بعمل السد والخبرة فيه فبنى لهم السد. فإن كان هذا السد هو الحائط الكبير الحائل بين الصين ومنغوليا فقد كان ذلك ترميما منه لمواضع تهدمت من الحائط بمرور الأيام وإلا فأصل الحائط إنما بناه بعض ملوك الصين قبل ذلك، وإن كان سدا آخر غير الحائط فلا إشكال. ومما بناه ذو القرنين واسمه الأصلي " شمر يرعش " في تلك النواحي مدينة سمرقند على ما قيل. وأيد ذلك بأن كون ذي القرنين ملكا عربيا صالحا يسأل عنه الأعراب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ويذكره القرآن الكريم للتذكر والاعتبار أقرب للقبول من أن يذكر قصة بعض ملوك الروم أو العجم أو الصين، وهم من الأمم البعيدة التي لم يكن للأعراب هوى في أن يسمعوا أخبارهم أو يعتبروا بآثارهم، ولذا لم يتعرض القرآن لشيء من أخبارهم. انتهى ملخصا. والذي يبقى عليه أن كون حائط الصين هو سد ذي القرنين لا سبيل إليه فإن ذا القرنين قبل الاسكندر بعدة قرون على ما ذكره وقد بنى حائط الصين بعد الاسكندر بما 
ms5044	 يقرب من نصف قرن وأما غير الحائط الكبير ففي ناحية الشمال الغربي من الصين بعض أسداد أخر لكنها مبنية من الحجارة على ما يذكر لا أثر فيها من زبر الحديد والقطر. وقال في تفسير الجواهر بعد ذكر مقدمة ملخصها أن المعروف من دول اليمن بمعونة من النقوش المكشوفة في خرائب اليمن ثلاث دول دولة معين وعاصمتها قرناء وقد قدر العلماء أن آثار دولة معين تبتدئ من القرن الرابع عشر قبل الميلاد إلى القرن السابع أو الثامن قبله، وقد عثروا على بعض ملوك هذه الدولة وهم ستة وعشرون ملكا مثل " أب يدع " و " أب يدع ينيع " أي المنقذ. ودولة سبا وهم من القحطانيين كانوا أولا أذواء فأقيالا، والذي نبغ منهم " سبا " صاحب قصر صرواح شرقي صنعاء فاستولى على الجميع، ويبتدئ ملكهم من 850 ق. م إلى 115 ق. م والمعروف من ملوكهم سبعة وعشرون ملكا خمسة عشر منهم يسمى مكربا كالمكرب " يثعمر " والمكرب " ذمر على " ، واثنا عشرة منهم يسمى ملكا فقط كالملك " ذرح " والملك " يريم أيمن ". ودولة الحميريين وهم طبقتان الأولى ملوك سبا وريدان من سنة 115 ق.(@)(@)(@@) م إلى سنة 275 ق. م وهؤلاء ملوك فقط، والطبقة الثانية ملوك سبا وريدان وحضرموت وغيرها، وهؤلاء أربعه عشر ملكا أكثرهم تبابعه أولهم " شمر يرعش " وثانيهم " ذو القرنين " وثالثهم " عمرو " زوج بلقيس وينتهي إلى ذي جدن ويبتدئ ملكهم من سنة 275 م إلى سنة 525 م. ثم قال فقد ظهرت صلة الاتصاف بلقب " ذي " بملوك اليمن ولا نجد في غيرهم كملوك الروم مثلا من يلقب بذي، فذو القرنين من ملوك اليمن، وقد تقدم من ملوكهم من يسمى بذي القرنين، ولكن هل هذا هو ذو القرنين المذكور في القرآن؟. نحن نقول كلا لأن هذا مذكور في ملوك قريبي العهد منا جدا، ولم ينقل ذلك عنهم اللهم إلا في روايات ذكرها القصاصون في التاريخ مثل أن " شمر يرعش " وصل إلى بلاد العراق وفارس وخراسان والصغد وبنى مدينة سمرقند وأصله شمر كند، وأن أسعد أبو كرب غزا آذربيجان، وبعث حسانا ابنه إلى 
ms5045	 الصغد، وابنه يعفر إلى الروم، وابن أخيه إلى الفرس، وأن من الحميريين من بقوا في الصين لهذا العهد بعد غزو ذلك الملك لها. وكذب ابن خلدون وغيره هذه الأخبار، ووسموها بأنها مبالغ فيها، ونقضوها بأدلة جغرافية وأخرى تاريخية. إذن يكون ذو القرنين من أمة العرب ولكنه في تاريخ قديم قبل التاريخ المعروف. انتهى ملخصا. و - وقيل إن ذا القرنين هو كورش أحد ملوك الفرس الهخامنشيين 539 - 560 ق م وهو الذي أسس الامبراطورية الإيرانية، وجمع بين مملكتي الفارس وماد، وسخر بابل وأذن في رجوع اليهود من بابل إلى أورشليم وساعد في بناء الهيكل وسخر مصر ثم اجتاز إلى يونان فغلبهم وبلغ المغرب ثم سار إلى أقاصي المعمورة في المشرق. ذكره بعض من قارب عصرنا ثم بذل الجهد في إيضاحه وتقريبه بعض محققي الهند في هذه الأواخر بيان ذلك إجمالا أن الذي ذكره القرآن من وصف ذي القرنين منطبق على هذا الملك العظيم فقد كان مؤمنا بالله بدين التوحيد عادلا في رعيته سائرا بالرأفة والرفق والإحسان سائسا لأهل الظلم والعدوان، وقد آتاه الله من كل شيء سببا فجمع بين الدين والعقل وفضائل الأخلاق والعدة والقوة والثروة والشوكة ومطاوعة الأسباب. وقد سار كما ذكره الله في كتابه مرة نحو المغرب حتى استولى علي ليديا وحواليها ثم سار ثانيا نحو المشرق حتى بلغ مطلع الشمس ووجد عنده قوما بدويين همجيين يسكنون في البراري ثم بنى السد وهو على ما يدل عليه الشواهد السد المعمول في مضيق داريال بين جبال قفقاز بقرب " مدينة تفليس " هذا إجمال الكلام ودونك التفصيل. إيمانه بالله واليوم الآخر يدل على ذلك ما في كتب العهد العتيق ككتاب عزرا الإصحاح 1 وكتاب دانيال الإصحاح 2 وكتاب أشعياء الإصحاح 44 و 45 من تجليله وتقديسه حتى سماه في كتاب الأشعياء " راعي الرب " وقال في الإصحاح الخامس والأربعين " هكذا يقول الرب لمسيحه لكورش الذي أمسكت بيمينه لأدوس أمامه أمما وأحقاء ملوك أحل لأفتح أمامه المصراعين والأبواب لا تغلق.(@)(@)(@@) أنا أسير قدامك والهضاب أمهد أكسر مصراعي النحاس ومغاليق الحديد 
ms5046	 أقصف. وأعطيك ذخائر الظلمة وكنوز المخابي. لكي تعرف أني أنا الرب الذي يدعوك باسمك. لقبتك وأنت لست تعرفني ". ولو قطع النظر عن كونه وحيا فاليهود على ما بهم من العصبية المذهبية لا يعدون رجلا مشركا مجوسيا أو وثنيا - لو كان كورش كذلك - مسيحا إلهيا مهديا مؤيدا وراعيا للرب. على أن النقوش والكتابات المخطوطة بالخط المسماري المأثور عن داريوش الكبير وبينهما من الفصل الزماني ثماني سنين ناطقة بكونه موحدا غير مشرك، وليس من المعقول أن يتغير ما كان عليه كورش في هذا الزمن القصير. وأما فضائله النفسانية فيكفي في ذلك الرجوع إلى المحفوظ من أخباره وسيرته وما قابل به الطغاة والجبابرة الذين خرجوا عليه أو حاربهم كملوك " ماد " و " ليديا " و " بابل " و " مصر " وطغاة البدو في أطراف " بكتريا " وهو البلخ وغيرهم، وكان كلما ظهر على قوم عفا عن مجرميهم، وأكرم كريمهم ورحم ضعيفهم وساس مفسدهم وخائنهم. وقد أثنى عليه كتب العهد القديم، واليهود يحترمه أعظم الاحترام لما نجاهم من أسارة بابل وأرجعهم إلى بلادهم وبذل لهم الأموال لتجديد بناء الهيكل ورد إليهم نفائس الهيكل المنهوبة المخزونة في خزائن ملوك بابل، وهذا في نفسه مؤيد آخر لكون ذي القرنين هو كورش فإن السؤال عن ذي القرنين إنما كان بتلقين من اليهود على ما في الروايات. وقد ذكره مؤرخو يونان القدماء كهرودت وغيره فلم يسعهم إلا أن يصفوه بالمروة والفتوة والسماحة والكرم والصفح وقلة الحرص والرحمة والرأفة ويثنوا عليه بأحسن الثناء. وأما تسميته بذي القرنين فالتواريخ وإن كانت خاليه عما يدل على شيء في ذلك لكن اكتشاف تمثاله الحجري أخيرا في مشهد مرغاب في جنوب إيران يزيل الريب في اتصافه بذي القرنين فإنه مثل فيه ذا قرنين نابتين من أم رأسه من منبت واحد أحد القرنين مائل إلى قدام والآخر آخذ جهة الخلف. وهذا قريب من قول من قال من القدماء في وجه تسمية ذي القرنين أنه كان له تاج أو خوذة فيه قرنان. وقد ورد في كتاب دانيال ذكر رؤيا رأى 
ms5047	 كورش فيه في صورة كبش ذي قرنين قال فيه " في السنة الثالثة من ملك " بيلشاصر " الملك ظهرت لي أنا دانيال رؤيا بعد التي ظهرت لي في الابتداء.(@)(@)(@@) فرأيت في الرؤيا وكأن في رؤياي وأنا في " شوشن " القصر الذي في ولاية عيلام. ورأيت في الرؤيا وأنا عند نهر " أولاي " فرفعت عيني وإذا بكبش واقف عند النهر وله قرنان والقرنان عاليان والواحد أعلى من الآخر والأعلى طالع أخيرا. رأيت الكبش ينطح غربا وشمالا وجنوبا فلم يقف حيوان قدامه ولا منفذ من يده وفعل كمرضاته وعظم. وبينما كنت متأملا إذا بتيس من المعز جاء من المغرب على وجه كل الأرض ولم يمس الأرض وللتيس قرن معتبر بين عينيه. وجاء إلى الكبش صاحب القرنين الذي رأيته واقفا عند النهر وركض إليه بشدة قوته ورأيته قد وصل إلى جانب الكبش فاستشاط عليه وضرب الكبش وكسر قرنيه فلم تكن للكبش قوة على الوقوف أمامه وطرحه على الأرض وداسه ولم يكن للكبش منفذ من يده. فتعظم تيس المعز جدا ". ثم ذكر بعد تمام الرؤيا أن جبرئيل تراءى له وعبر رؤياه بما ينطبق فيه الكبش ذو القرنين على كورش، وقرناه مملكتا الفارس وماد، والتيس ذو القرن الواحد على الاسكندر المقدوني. وأما سيره نحو المغرب والمشرق فسيره نحو المغرب كان لدفع طاغية " ليديا " وقد سار بجيوشه نحو كورش ظلما وطغيانا من غير أي عذر يجوز له ذلك فسار إليه وحاربه وهزمه ثم عقبه حتى حاصره في عاصمة ملكه ثم فتحها وأسره ثم عفا عنه وعن سائر أعضاده وأكرمه وإياهم وأحسن إليهم وكان له أن يسوسهم ويبيدهم وانطباق القصة على قوله تعالى { حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة } ولعلها الساحل الغربي من آسيا الصغرى { ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا } وذلك لاستحقاقهم العذاب بطغيانهم وظلمهم وفسادهم. ثم إنه سار نحو الصحراء الكبير بالمشرق حوالي بكتريا لإخماد غائلة قبائل بدوية همجية انتهضوا هناك للمهاجمة والفساد وانطباق قوله تعالى 
ms5048	 { حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا } عليه ظاهر. وأما بناؤه السد فالسد الموجود في مضيق جبال قفقاز الممتدة من بحر الخزر إلى البحر الأسود، ويسمى المضيق " داريال " وهو واقع بلدة " تفليس " وبين " ولادي كيوكز ". وهذا السد واقع في مضيق بين جبلين شاهقين يمتدان من جانبيه وهو وحده الفتحة الرابطة بين جانبي الجبال الجنوبي والشمالي والجبال مع ما ينضم إليها من بحر الخزر والبحر الأسود حاجز طبيعي في طول الوف من الكيلو مترات يحجز جنوب آسيا من شمالها. وكان يهجم في تلك الاعصار أقوام شريرة من قاطني الشمال الشرقي من آسيا من مضيق جبال قفقاز إلى ما يواليها من الجنوب فيغيرون على ما دونها من أرمينستان ثم إيران حتى الآشور وكلده، وهجموا في حوالي المائة السابعة قبل الميلاد فعمموا البلاد قتلا وسبيا ونهبا حتى بلغوا نينوى عاصمة الآشور وكان ذلك في القرن السابق على عهد كورش تقريبا.(@)(@)(@@) وقد ذكر المؤرخون من القدماء كهرودوت اليوناني سير كورش إلى شمال إيران لإخماد نوائر فتن اشتعلت هناك، والظاهر أنه بنى السد في مضيق داريال في مسيره هذا لاستدعاء من أهل الشمال وتظلم منهم، وقد بناه بالحجارة والحديد وهو الردم الوحيد الذي استعمل فيه الحديد، وهو بين سدين جبلين، وانطباق قوله تعالى { فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما آتوني زبر الحديد } الآيات عليه ظاهر. ومما أيد به هذا المدعى وجود نهر بالقرب منه يسمى " سايروس " وهو اسم كورش عند الغربيين، ونهر آخر يمر بتفليس يسمى " كر " وقد ذكر هذا السد " يوسف " اليهودي المؤرخ عند ذكر رحلته إلى شمال قفقاز وليس هو الحائط الموجود في باب الأبواب على ساحل بحر الخزر فإن التاريخ ينسب بناءه إلى كسرى أنو شيروان وكان يوسف قبله. على أن سد باب الأبواب غير سد ذي القرنين المذكور في القرآن قطعا إذ لم يستعمل فيه حديد قط. وأما يأجوج ومأجوج فالبحث عن التطورات الحاكمة على اللغات يهدينا إلى أنهم المغول فإن الكلمة بالتكلم 
ms5049	 الصيني " منكوك " أو " منجوك " ولفظتا يأجوج ومأجوج كأنهما نقل عبراني وهما في التراجم اليونانية وغيرها للعهد العتيق " كوك " و " مأكوك " والشبه الكامل بين " ماكوك " و " منكوك " يقضي بأن الكلمة متطورة من التلفظ الصيني " منكوك " كما اشتق منه " منغول " و " مغول " ولذلك في باب تطورات الألفاظ نظائر لا تحصى. فيأجوج ومأجوج هما المغول وكانت هذه الأمة القاطنة بالشمال الشرقي من آسيا من أقدم الأعصار أمة كبيرة مهاجمة تهجم برهة إلى الصين وبرهة من طريق داريال قفقاز إلى أرمينستان وشمال إيران وغيرها وبرهة وهي بعد بناء السد إلى شمال أوروبا وتسمى عندهم بسيت ومنهم الأمة الهاجمة على الروم وقد سقطت في هذه الكرة دولة رومان، وقد تقدم أيضا أن المستفاد من كتب العهد العتيق أن هذه الأمة المفسدة من سكنة أقاصي الشمال. هذه جملة ما لخصناه من كلامه، وهو وإن لم يخل عن اعتراض ما في بعض أطرافه لكنه أوضح انطباقا على الآيات وأقرب إلى القبول من غيره. ز - ومما قيل في ذي القرنين ما سمعته عن بعض مشايخي أنه من أهل بعض الأدوار السابقة على هذه الدورة الإنسانية وهو غريب ولعله لتصحيح ما ورد في الأخبار من عجائب حالات ذي القرنين وغرائب ما وقع منه من الوقائع كموته وحياته مرة بعد مرة ورفعه إلى السماء ونزوله إلى الأرض وقد سخر له السحاب يسير به إلى المغرب والمشرق، وتسخير النور والظلمة والرعد والبرق له، ومن المعلوم أن تاريخ هذه الدورة لا يحفظ شيئا من ذلك فلا بد أن يكون ذلك في بعض الأدوار السابقة هذا، وقد بالغ في حسن الظن بتلك الأخبار.(@)(@)(@@) 4 - أمعن أهل التفسير والمؤرخون في البحث حول القصة، وأشبعوا الكلام في أطرافها، وأكثرهم على أن يأجوج ومأجوج أمة كبيرة في شمال آسيا، وقد طبق جمع منهم ما أخبر به القرآن من خروجهم في آخر الزمان وإفسادهم في الأرض على هجوم التتر في النصف الأول من القرن السابع الهجري على غربي آسيا، وإفراطهم في إهلاك الحرث والنسل بهدم البلاد وإبادة النفوس 
ms5050	 ونهب الأموال وفجائع لم يسبقهم إليها سابق. وقد أخضعوا أولا الصين ثم زحفوا إلى تركستان وإيران والعراق والشام وقفقاز إلى آسيا الصغرى، وأفنوا كل ما قاومهم من المدن والبلاد والحصون كسمرقند وبخارا وخوارزم ومرو ونيسابور والري وغيرها فكانت المدينة من المدن تصبح وفيها مئات الألوف من النفوس، وتمسي ولم يبق من عامة أهلها نافخ نار، ولا من هامة أبنيتها حجر على حجر. ثم رجعوا إلى بلادهم ثم عادوا وحملوا على الروس ودمروا أهل بولونيا وبلاد المجر وحملوا على الروم وألجأوهم على الجزية كل ذلك في فجائع يطول شرحها. لكنهم أهملوا البحث عن أمر السد من جهة خروجهم منه وحل مشكلته فإن قوله تعالى { فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض } الآيات ظاهره على ما فسروه أن هذه الأمة المفسدة محبوسون فيما وراءه لا مخرج لهم إلى سائر الأرض ما دام معمورا قائما على ساقه حتى إذا جاء وعد الله سبحانه جعله دكاء مثلما أو منهدما فخرجوا منه إلى الناس وساروا بالفساد والشر. فكان عليهم - على هذا - أن يقرروا للسد وصفه هذا فإن كانت هذه الأمة المذكورة هي التتر وقد ساروا من شمال الصين إلى إيران والعراق والشام وقفقاز إلى آسيا الصغرى فأين كان هذا السد الموصوف في القرآن الذي وطؤوه ثم طلعوا منه إلى هذه البلاد وجعلوا عاليها سافلها؟. وإن لم تكن هي التتر أو غيرها من الأمم المهاجمة في طول التاريخ فأين هذا السد المشيد بالحديد ومن صفته أنه يحبس أمة كبيرة منذ ألوف من السنين من أن تهجم على سائر أقطار الأرض ولا مخرج لهم إلى سائر الدنيا دون السد المضروب دونهم وقد ارتبطت اليوم بقاع الأرض بعضها ببعض بالخطوط البرية والبحرية والهوائية وليس يحجز حاجز طبيعي كجبل أو بحر أو صناعي كسد أو سور أو خندق أمة من أمة فأي معنى لانصداد قوم عن الدنيا 
ms5051	 بسد بين جبلين بأي وصف وصف وعلى أي نحو فرض؟.(@)(@)(@@) والذي أرى في دفع هذه الإشكال - والله أعلم - أن قوله { دكاء } من الدك بمعنى الذلة قال في لسان العرب وجبل دك ذليل. انتهى. والمراد بجعل السد دكاء جعله ذليلا لا يعبأ بأمره ولا ينتفع به من جهة اتساع طرق الارتباط وتنوع وسائل الحركة والانتقال برا وبحرا وجوا. فحقيقة هذا الوعد هو الوعد برقي المجتمع البشري في مدنيته، واقتراب شتى أممه إلى حيث لا يسده سد ولا يحوطه حائط عن الانتقال من أي صقع من أصقاع الأرض إلى غيره ولا يمنعه من الهجوم والزحف إلى أي قوم شاؤا. ويؤيد هذا المعنى سياق قوله تعالى في موضع آخر يذكر فيه هجوم يأجوج ومأجوج { حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون } حيث عبر بفتح يأجوج ومأجوج ولم يذكر السد. وللدك معنى آخر وهو الدفن بالتراب ففي الصحاح دككت الركي - وهو البئر - دفنته بالتراب انتهى، ومعنى آخر وهو صيرورة الجبل رابية من طين، قال في الصحاح وتدكدكت الجبال أي صارت روابي من طين واحدتها دكاء انتهى. فمن الممكن أن يحتمل أن السد من جملة أبنية العهود القديمة التي ذهبت مدفونة تحت التراب عن رياح عاصفة أو غريقة بانتقال البحار أو اتساع بعضها على ما تثبتها الأبحاث الجيولوجية، وبذلك يندفع الإشكال لكن الوجه السابق أوجه والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.103-108](@)(@)(@@) بيان الآيات الست في منزلة الاستنتاج مما تقدم من آيات السورة الشارحه لافتتان المشركين بزينة الحياة الدنيا واطمئنانهم بأولياء من دون الله وابتلائهم بما ابتلوا به من غشاوة الأبصار ووقر الآذان وما يتعقب ذلك من سوء العاقبة، وتمهيد لما سيأتي من قوله في آخر السورة { قل إنما أنا بشر مثلكم } الآية. قوله تعالى { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا } ظاهر السياق أن الخطاب للمشركين وهو مسوق سوق الكناية وهم المعنيون بالتوصيف وسيقترب من التصريح في قوله { أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه } فالمنكرون للنبوة والمعاد هم المشركون. قيل ولم يقل بالأخسرين عملا، مع أن الأصل في 
ms5052	 التمييز أن يأتي مفردا والمصدر شامل للقليل والكثير للإيذان بتنوع أعمالهم وقصد شمول الخسران لجميعها. قوله تعالى { الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } إنباء بالأخسرين أعمالا وهم الذين عرض في الآية السابقة على المشركين أن ينبئهم بهم ويعرفهم إياهم فعرفهم بأنهم الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وضلال السعي خسران ثم عقبه بقوله { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } وبذلك تم كونهم أخسرين. بيان ذلك أن الخسران والخسار في المكاسب والمساعي المأخوذة لغاية الاسترباح إنما يتحقق إذا لم يصب الكسب والسعي غرضه وانتهى إلى نقص في رأس المال أو ضيعة السعي وهو المعبر عنه في الآية بضلال السعي كأنه ضل الطريق فانتهى به السير إلى خلاف غرضه. والإنسان ربما يخسر في كسبه وسعيه لعدم تدرب في العمل أو جهل بالطريق أو لعوامل أخر اتفاقيه وهي خسران يرجى زواله فإن من المرجو أن يتنبه به صاحبه ثم يستأنف العمل فيتدارك ما ضاع منه ويقضي ما فات، وربما يخسر وهو يذعن بأنه يربح، ويتضرر وهو يعتقد أن ينتفع لا يرى غير ذلك وهو أشد الخسران لا رجاء لزواله. ثم الإنسان في حياته الدنيا لا شأن له إلا السعي لسعادته ولا هم له فيما وراء ذلك فإن ركب طريق الحق وأصاب الغرض وهو حق السعادة فهو، وإن أخطأ الطريق وهو لا يعلم بخطإه فهو خاسر سعيا لكنه مرجو النجاة، وإن أخطأ الطريق وأصاب غير الحق وسكن إليه فصار كلما لاح له لائح من الحق ضربت عليه نفسه بحجاب الإعراض وزينت له ما هو فيه من الاستكبار وعصبية الجاهلية فهو أخسر عملا وأخيب سعيا لأنه خسران لا يرجى زواله ولا مطمع في أن يتبدل يوما سعادة وهو قوله تعالى في تفسير الأخسرين أعمالا { الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا }. وحسبانهم عملهم حسنا مع ظهور الحق وتبين بطلان أعمالهم لهم إنما هو من جهة انجذاب نفوسهم إلى زينات الدنيا وزخارفها وانغمارهم في الشهوات فيحبسهم ذلك عن 
ms5053	 الميل إلى اتباع الحق والإصغاء إلى داعي الحق ومنادي الفطرة قال تعالى(@)(@)(@@) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم(@)(@)(@@) النمل 14 وقال(@)(@)(@@) وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم(@)(@)(@@) البقرة 206 فاتباعهم هوى أنفسهم ومضيهم على ما هم عليه من الإعراض عن الحق عنادا واستكبارا والانغمار في شهوات النفس ليس إلا رضى منهم بما هم عليه واستحسانا منهم لصنعهم. قوله تعالى { أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه } تعريف ثان وتفسير بعد تفسير للأخسرين أعمالا، والمراد بالآيات - على ما يقتضيه إطلاق الكلمة - آياته تعالى في الآفاق والأنفس وما يأتي به الأنبياء والرسل من المعجزات لتأييد رسالتهم فالكفر بالآيات كفر بالنبوة، على أن النبي نفسه من الآيات، والمراد بلقاء الله الرجوع إليه وهو المعاد. فآل تعريف الأخسرين أعمالا إلى أنهم المنكرون للنبوة والمعاد وهذا من خواص الوثنيين. قوله تعالى { فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } وجه حبط أعمالهم أنهم لا يعملون عملا لوجه الله ولا يريدون ثواب الدار الآخرة وسعادة حياتها ولا أن الباعث لهم على العمل ذكر يوم الحساب وقد مر كلام في الحبط في مباحث الأعمال في الجزء الثاني من هذا الكتاب. وقوله { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } تفريع على حبط أعمالهم والوزن يوم القيامة بثقل الحسنات على ما يدل عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم(@)(@)(@@) الأعراف 8-9، وإذ لا حسنة للحبط فلا ثقل فلا وزن. قوله تعالى { ذلك جزاؤهم جهنم بما كفروا واتخذوا آياتي ورسلي هزوا } الإشارة إلى ما أورده من وصفهم، واسم الإشارة خبر لمبتدأ محذوف والتقدير الأمر ذلك أي حالهم ما وصفناه وهو تأكيد وقوله { جزاؤهم جهنم } كلام مستأنف ينبئ عن عاقبه أمرهم. وقوله { بما كفروا واتخذوا آياتي ورسلي هزوا } في معنى بما كفروا وازدادوا كفرا باستهزاء آياتي ورسلي. قوله تعالى { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا } الفردوس يذكر ويؤنث قيل هي البستان بالرومية، وقيل الكرم بالنبطية وأصله فرداسا، وقيل جنة الأعناب 
ms5054	 بالسريانية، وقيل الجنة بالحبشية، وقيل عربية وهي الجنة الملتفة بالأشجار والغالب عليه الكرم. وقد استفاد بعضهم من عده جنات الفردوس نزلا وقد عد سابقا جهنم للكافرين نزلا أن وراء الجنة والنار من الثواب والعقاب ما لم يوصف وربما أيده أمثال قوله تعالى(@)(@)(@@) لهم ما يشاؤن فيها ولدينا مزيد(@)(@)(@@) ق 35 وقوله(@)(@)(@@) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين(@)(@)(@@) السجدة 17، وقوله { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون }. قوله تعالى { خالدين فيها لا يبغون عنها حولا } البغي الطلب، والحول التحول، والباقي ظاهر. بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن أبي الطفيل قال سمعت علي بن أبي طالب وسأله ابن الكوا فقال من { هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا }؟ قال فجرة قريش.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن إمام بن ربعي قال قام ابن الكوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال أخبرني عن قول الله { قل هل ننبئكم } إلى قوله { صنعا } قال أولئك أهل الكتاب كفروا بربهم، وابتدعوا في دينهم فحبطت أعمالهم وما أهل النهر منهم ببعيد. أقول وروي أنهم النصاري، القمي عن أبي جعفر عليه السلام والطبرسي في الاحتجاج عن علي عليه السلام أنهم أهل الكتاب وفي الدر المنثور عن ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي خميصة عبد الله بن قيس عن علي عليه السلام أنهم الرهبان الذين حبسوا أنفسهم في السواري. والروايات جميعا من قبيل الجري، والآيتان واقعتان في سياق متصل وجه الكلام فيه مع المشركين، والآية الثالثة { أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه } الآية وهي تفسير الثانية أوضح انطباقا على الوثنيين منها على غيرهم كما مر فما عن القمي في تفسيره في ذيل الآية أنها نزلت في اليهود وجرت في الخوارج ليس بصواب. في تفسير البرهان عن محمد بن العباس بإسناده عن الحارث عن علي عليه السلام قال لكل شيء ذروة وذروة الجنة الفردوس، وهي لمحمد وآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الدر المنثور أخرج البخاري ومسلم وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال قال رسول 
ms5055	 الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه وسط الجنة وأعلى الجنة، وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة "(@)(@)(@@) وفي المجمع روى عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " الجنة مائه درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، الفردوس أعلاها درجة، منها تفجر أنهار الجنة الأربعة فإذا سألتم الله تعالى فاسألوه الفردوس "(@)(@)(@@) أقول وفي هذا المعنى روايات أخر. وفي تفسير القمي عن جعفر بن أحمد عن عبيد الله بن موسى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث قال قلت قوله { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا } قال نزلت في أبي ذر وسلمان والمقداد وعمار بن ياسر جعل الله لهم جنات الفردوس نزلا أي مأوى ومنزلا. أقول وينبغي أن يحمل على الجري أو المراد نزولها في المؤمنين حقا وإنما ذكر الأربعة لكونهم من أوضح المصاديق وإلا فالسورة مكية وسلمان رضي الله عنه ممن آمن بالمدينة. على أن سند الحديث لا يخلو عن وهن.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.109](@)(@)(@@) بيان الآية بيان مستقل لسعة كلمات الله تعالى وعدم قبولها النفاد، وليس من البعيد أن تكون نازلة وحدها لا في ضمن آيات السورة لكنها لو كانت نازلة في ضمن آياتها كانت مرتبطة بجميع ما بحثت عنه السورة. وذلك أن السورة أشارت في أولها إلى أن هناك حقائق إلهية وذكرت أولا في تسلية النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن حزنه من إعراضهم عن الذكر أن عامتهم في رقدة عن التنبه لها وسيستيقظون عن نومتهم، وأورد في ذلك قصة أصحاب الكهف ثم ذكر بأمور أورد في ذيلها قصة موسى والخضر حيث شاهد موسى عنه أعمالا ذات تأويل لم يتنبه لتأويلها وأغفله ظاهرها عن باطنها حتى بينها له الخضر فسكن عند ذلك قلقه ثم أورد قصة ذي القرنين والسد الذي ضربه بأمر من الله في وجه المفسدين من يأجوج ومأجوج فحجزهم عن ورود 
ms5056	 ما وراءه والإفساد فيه. فهذه - كما ترى - أمور تحتها حقائق واسرار وبالحقيقة كلمات تكشف عن مقاصد إلهية وبيانات تنبئ عن خبايا يدعو الذكر الحكيم الناس إليها، والآية - والله أعلم - تنبئ أن هذه الأمور وهي كلماته تعالى المنبئة عن مقاصده لا تنفد والآية في وقوعها بعد استيفاء السورة ما استوفتها من البيان بوجه مثل قول القائل وقد طال حديثه ليس لهذا الحديث منتهى فلنكتف بما أوردناه. قوله تعالى { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي } إلى آخر الآية، الكلمة تطلق على الجملة كما تطلق على المفرد ومنه قوله تعالى(@)(@)(@@) قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله(@)(@)(@@) آل عمران 64 وقد استعملت كثيرا في القرآن الكريم فيما قاله الله وحكم به كقوله(@)(@)(@@) وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا(@)(@)(@@) الأعراف 137، وقوله(@)(@)(@@) كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون(@)(@)(@@) يونس 33، وقوله(@)(@)(@@) ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم(@)(@)(@@) هود 110 إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة جدا. ومن المعلوم أنه تعالى لا يتكلم بشق الفم وإنما قوله فعله وما يفيضه من وجود كما قال(@)(@)(@@) إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون(@)(@)(@@) النحل 40 وإنما تسمى كلمة لكونها آية دالة عليه تعالى ومن هنا سمى المسيح كلمة في قوله(@)(@)(@@) إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته(@)(@)(@@) النساء 171. ومن هنا يظهر أنه ما من عين يوجد أو واقعة تقع إلا وهي من حيث كونها آية دالة عليه كلمة منه إلا أنها خصت في عرف القرآن بما دلالته ظاهرة لا خفاء فيها ولا بطلان ولا تغير كما قال(@)(@)(@@) والحق أقول(@)(@)(@@) ص 84 وقال(@)(@)(@@) ما يبدل القول لدي(@)(@)(@@) ق 29 وذلك كالمسيح عليه السلام وموارد القضاء المحتوم. ومن هنا يظهر أن حمل الكلمات في الآية على معلوماته أو مقدوراته تعالى أو مواعده لأهل الثواب والعقاب إلى غير ذلك مما ذكره المفسرون غير سديد. فقوله { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي } أي فرقمت الكلمات وأثبتت 
ms5057	 من حيث دلالتها بذاك البحر المأخوذ مدادا لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي. وقوله { ولو جئنا بمثله مددا } أي ولو أمددناه ببحر آخر لنفد أيضا قبل أن تنفد كلمات ربي. وذكر بعضهم أن المراد بمثله جنس المثل لا مثل واحد، وذلك لأن المثل كلما أضيف إلى الأصل لم يخرج عن التناهي، وكلماته يعني معلوماته غير متناهية والمتناهي لا يضبط غير المتناهي. انتهى. ملخصا. وما ذكره حق لكن لا لحديث التناهي واللاتناهي وإن كانت الكلمات غير متناهية بل لأن الحقائق المدلول عليها والكلمات من حيث دلالتها غالبة على المقادير كيف؟ وكل ذرة من ذرات البحر وإن فرض ما فرض لا تفي بثبت دلالة نفسها في مدى وجودها على ما تدل عليه من جماله وجلاله تعالى فكيف إذا أضيف إليها غيرها؟. وفي تكرار { البحر } في الآية بلفظه وكذا { ربي } وضع الظاهر موضع المضمر والنكتة فيه التثبيت والتأكيد وكذا في تخصيص الرب بالذكر وإضافته إلى ضمير المتكلم مع ما فيه من تشريف المضاف إليه. بحث روائي في تفسير القمي بإسناده عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في الآية قال أخبرك أن كلام الله ليس له آخر ولا غاية ولا ينقطع أبدا. أقول في تفسيره الكلمات بالكلام تأييد لما قدمناه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [18.110](@)(@)(@@) بيان الآية خاتمة السورة وتلخص غرض البيان فيها وقد جمعت أصول الدين الثلاثة وهي التوحيد والنبوة والمعاد فالتوحيد ما في قوله { أنما إلهكم إله واحد } والنبوة ما في قوله { إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي } وقوله { فليعمل عملا صالحا } الخ والمعاد ما في قوله { فمن كان يرجوا لقاء ربه }. قوله تعالى { قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد } القصر الأول قصره صلى الله عليه وآله وسلم في البشرية المماثلة لبشرية الناس لا يزيد عليهم بشيء ولا يدعيه لنفسه قبال ما كانوا يزعمون أنه إذا ادعى النبوة فقد ادعى كينونة إلهية وقدرة غيبية ولذا كانوا يقترحون عليه بما لا يعلمه إلا الله ولا يقدر عليه إلا الله 
ms5058	 لكنه صلى الله عليه وآله وسلم نفى ذلك كله بأمر الله عن نفسه ولم يثبت لنفسه إلا أنه يوحى إليه. والقصر الثاني قصر الإله الذي هو إلههم في إله واحد وهو التوحيد الناطق بأن إله الكل إله واحد. وقوله { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل } الخ مشتمل على إجمال الدعوة الدينية وهو العمل الصالح لوجه الله وحده لا شريك له وقد فرعه على رجاء لقاء الرب تعالى وهو الرجوع إليه إذ لولا الحساب والجزاء لم يكن للأخذ بالدين والتلبس بالاعتقاد والعمل موجب يدعو إليه كما قال تعالى(@)(@)(@@) إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب(@)(@)(@@) ص 26. وقد رتب على الاعتقاد بالمعاد العمل الصالح وعدم الإشراك بعبادة الرب لأن الاعتقاد بالوحدانية مع الاشتراك في العمل متناقضان لا يجتمعان فالإله تعالى لو كان واحدا فهو واحد في جميع صفاته ومنها المعبودية لا شريك له فيها. وقد رتب الأخذ بالدين على رجاء المعاد دون القطع به لأن احتماله كاف في وجوب التحذر منه لوجوب دفع الضرر المحتمل، وربما قيل إن المراد باللقاء لقاء الكرامة وهو مرجو لا مقطوع به. وقد فرغ رجاء لقاء الله على قوله { أنما إلهكم إله واحد } لأن رجوع العباد إلى الله سبحانه من تمام معنى الألوهية فله تعالى كل كمال مطلوب وكل وصف جميل ومنها فعل الحق والحكم بالعدل وهما يقتضيان رجوع عباده إليه والقضاء بينهم قال تعالى(@)(@)(@@) وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار(@)(@)(@@) ص 27-28. بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن مندة وأبو نعيم في الصحابة وابن عساكر من طريق السدي الصغير عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال كان جندب بن زهير إذا صلى أو صام أو تصدق فذكر بخير ارتاح له فزاد في ذلك لمقالة الناس فلامه الله فنزل في ذلك { فمن كان يرجو لقاء ربه 
ms5059	 فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا }.(@)(@)(@@) أقول وورد نحو منه في عدة روايات أخر من غير ذكر الاسم وينبغي أن يحمل على انطباق الآية على المورد فمن المستبعد أن ينزل خاتمة سورة من السور لسبب خاص بنفسها. وفيه عن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في الآية قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن ربكم يقول أنا خير شريك فمن أشرك معي في عمله أحدا من خلقي تركت العمل كله له، ولم أقبل إلا ما كان لي خالصا ثم قرأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا }. وفي تفسير العياشي عن علي بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله تبارك وتعالى أنا خير شريك من أشرك بي في عمله لم أقبله إلا ما كان لي خالصا. قال العياشي وفي رواية أخرى عنه عليه السلام قال إن الله يقول أنا خير شريك من عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له دوني. وفي الدر المنثور أخرج أحمد وابن أبي الدنيا وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي عن شداد بن أوس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول(@)(@)(@@) " من صلى يرائي فقد أشرك، ومن صام يرائي فقد أشرك ومن تصدق يرائي فقد أشرك ثم قرأ { فمن كان يرجو لقاء ربه } "(@)(@)(@@) الآية. وفي تفسير العياشي عن زرارة وحمران عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قالا لو أن عبدا عمل عملا يطلب به رحمة الله ولدار الآخرة ثم أدخل فيه رضا أحد من الناس كان مشركا. اقول والروايات في هذا الباب من طرق الشيعة وأهل السنة فوق حد الاحصاء والمراد بالشرك فيها الشرك الخفي غير المنافي لأصل الإيمان بل لكماله قال تعالى(@)(@)(@@) وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون(@)(@)(@@) يوسف 106 فالآية تشمله بباطنها لا بتنزيلها. وفي الدر المنثور أخرج الطبراني وابن مردويه عن أبي حكيم قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms5060	 وآله وسلم(@)(@)(@@) " لو لم ينزل على أمتي إلا خاتمة سورة الكهف لكفتهم "(@)(@)(@@) أقول تقدم وجهه في البيان السابق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [19 - سورة مريم](@)(@)(@@)(@@)(@@) || [19.1-15](@)(@)(@@) بيان غرض السورة على ما ينبئ عنه قوله تعالى في آخرها { فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا } ، الخ، هو التبشير والإنذار غير أنه ساق الكلام في ذلك سوقا بديعا فأشار أولا إلى قصة زكريا ويحيى وقصة مريم وعيسى وقصة إبراهيم وإسحاق ويعقوب وقصة موسى وهارون وقصة إسماعيل وقصة إدريس وما خصهم به من نعمة الولاية كالنبوة والصدق والإخلاص ثم ذكر أن هؤلاء الذين أنعم عليهم كان المعروف من حالهم الخضوع والخشوع لربهم لكن أخلافهم أعرضوا عن ذلك وأهملوا أمر التوجه إلى ربهم واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ويضل عنهم الرشد إلا أن يتوب منهم تائب ويرجع إلى ربه فإنه يلحق بأهل النعمة. ثم ذكر نبذة من هفوات أهل الغي وتحكماتهم كنفي المعاد، وقولهم اتخذ الله ولدا، وعبادتهم الأصنام، وما يلحقهم بذلك من النكال والعذاب. فالبيان في السورة أشبه شيء ببيان المدعي بإيراد أمثلته كأنه قيل إن فلانا وفلانا وفلانا الذين كانوا أهل الرشد والموهبة كانت طريقتهم الانقلاع عن شهوات النفس والتوجه إلى ربهم وسبيلهم الخضوع والخشوع إذا ذكروا بآيات ربهم فهذا طريق الإنسان إلى الرشد والنعمة لكن أخلافهم تركوا هذا الطريق بالإعراض عن صالح العمل، والإقبال على مذموم الشهوة ولا يؤديهم ذلك إلا إلى الغي خلاف الرشد، ولا يقرهم إلا على باطل القول كنفي الرجوع إلى الله وإثبات الشركاء لله وسد طريق الدعوة ولا يهديهم إلا إلى النكال والعذاب. فالسورة كما ترى تفتح بذكر أمثلة ثم تعقبها باستخراج المعنى الكلي المطلوب بيانه وذلك قوله { أولئك الذين أنعم الله عليهم } الآيات، فالسورة تقسم الناس إلى ثلاث طوائف الذين أنعم الله عليهم من النبيين وأهل الإجتباء والهدى. وأهل الغي، والذين تابوا وآمنوا وعملوا صالحا وهم ملحقون بأهل النعمة والرشد ثم تذكر ثواب التائبين المسترشدين وعذاب الغاوين وهم قرناء الشياطين وأولياؤهم. والسورة مكية بلا ريب تدل على ذلك مضامين 
ms5061	 آياتها وقد نقل على ذلك اتفاق المفسرين. قوله تعالى { كهيعص } قد تقدم في تفسير أول سورة الأعراف أن السور القرآنية المصدرة بالحروف المقطعة لا تخلو من ارتباط بين مضامينها وبين تلك الحروف فالحروف المشتركه تكشف عن مضامين مشتركة. ويؤيد ذلك ما نجده من المناسبة والمجانسة بين هذه السورة وسورة ص في سرد قصص الأنبياء، وسيوافيك بحث جامع إن شاء الله في روابط مقطعات الحروف ومضامين السور التي صدرت بها، وكذا ما بين السور المشتركة في بعض هذه الحروف كهذه السورة وسورة يس وقد اشتركتا في الياء، وهذه السورة وسورة الشورى وقد اشتركتا في العين. قوله تعالى { ذكر رحمة ربك عبده زكريا } ظاهر السياق أن الذكر خبر لمبتدأ محذوف والمصدر بمعنى المفعول، والمال بحسب التقدير هذا خبر رحمة ربك المذكور، والمراد بالرحمة استجابته سبحانه دعاء زكريا على التفصيل الذي قصه بدليل قوله تلوا { إذ نادى ربه }.(@)(@)(@@) قوله تعالى { إذ نادى ربه نداء خفيا } الظرف متعلق بقوله { رحمة ربك } والنداء والمناداة الجهر بالدعوة خلاف المناجاة، ولا ينافية توصيفه بالخفاء لإمكان الجهر بالدعوة في خلاء من الناس لا يسمعون معه الدعوة، ويشعر بذلك قوله الاتي { فخرج على قومه من المحراب }. وقيل إن العناية في التعبير بالنداء أنه تصور نفسه بعيدا منه تعالى بذنوبه وأحواله السيئة كما يكون حال من يخاف عذابه. قوله تعالى { قال رب إني وهن العظم مني } إلى آخر الآية، تمهيد لما سيسأله وهو قوله { فهب لي من لدنك وليا }. وقد قدم قوله { رب } للاسترحام في مفتتح الدعاء، والتأكيد بأن للدلالة على تحققه بالحاجة، والوهن هو الضعف ونقصان القوة وقد نسبه إلى العظم لأنه الدعامة التى يعتمد عليها البدن في حركته وسكونه، ولم يقل العظام مني ولا عظمي للدلالة على الجنس وليأتي بالتفصيل بعد الإجمال. وقوله { واشتعل الرأس شيبا } الاشتعال انتشار شواظ النار ولهيبها في الشيء المحترق قال في المجمع وقوله { واشتعل الرأس شيبا } من أحسن الاستعارات والمعنى اشتعل الشيب في الرأس وانتشر، كما ينتشر شعاع النار، وكأن المراد بالشعاع الشواظ 
ms5062	 واللهيب. وقوله { ولم أكن بدعائك رب شقيا } الشقاوة خلاف السعادة، وكأن المراد بها الحرمان من الخير وهو لازم الشقاوة أو هو هي، وقوله { بدعائك } متعلق بالشقي والباء فيه للسببية أو بمعنى في والمعنى وكنت سعيدا بسبب دعائي إياك كلما دعوتك استجبت لي من غير أن تشقيني وتحرمني، أو لم أكن محروما خائبا في دعائي إياك عودتني الإجابة إذا دعوتك والتقبل إذا سألتك، والدعاء على أي حال مصدر مضاف إلى المفعول. وقيل إن { دعائك } مصدر مضاف إلى الفاعل، والمعنى لم أكن بدعوتك إياي إلى العبودية والطاعة شقيا متمردا غير مطيع بل عابدا لك مخلصا في طاعتك والمعنى الأول أظهر. وفي تكرار قوله { رب } ووضعه متخللا بين اسم كان وخبره في قوله { ولم أكن بدعائك رب شقيا } من البلاغة ما لا يقدر بقدر، ونظيره قوله { واجعله رب رضيا }. قوله تعالى { وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا } تتمة التمهيد الذي قدمه لدعائه، والمراد بالموالي العمومة وبنو العم، وقيل الكلالة وقيل العصبة، وقيل بنو العم فحسب، وقيل الورثة، وكيف كان فهم غير الأولاد من صلب والمراد خفت فعل الموالي من ورائي أي بعد موتي وكان عليه السلام يخاف أن يموت بلا عقب من نسله فيرثوه، وهو كناية عن خوفه أن يموت بلا عقب. وقوله { وكانت امرأتي عاقرا } العاقر المرأة التي لا تلد يقال امرأة عاقر لا تلد ورجل عاقر لا يولد له ولد.(@)(@)(@@) وفي التعبير بقوله { وكانت امرأتي } دلالة على أن امرأته على كونها عاقرا جازت حين الدعاء سن الولادة. وظاهر عدم تكرار إن في قوله { وكانت امرأتي } الخ أن الجملة حالية ومجموع الكلام أعني قوله { وإني خفت } إلى قوله { عاقرا } فصل واحد أريد به أن كون امرأتي عاقرا اقتضى أن أخاف الموالي من ورائي وبعد وفاتي، فمجموع ما مهدة للدعاء يؤل إلى فصلين أحدهما أن الله سبحانه عوده الاستجابة مدى عمره حتى شاخ وهرم والآخر أنه خاف الموالي بعد موته من جهة عقر امرأته، ويمكن تصوير الكلام فصولا ثلاثة بأخذ كل 
ms5063	 من شيخوخته وعقر امرأته فصلا مستقلا. قوله تعالى { فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا } هذا هو الدعاء، وقد قيد الموهبة الإلهية التي سألها بقوله { من لدنك } لكونه آيسا من الأسباب العادية التي كانت عنده وهي نفسه وقد صار شيخا هرما ساقط القوى. وامرأته وقد شاخت وكانت قبل ذلك عاقرا. وولي الإنسان من يلي أمره، وولي الميت هو الذي يقوم بأمره ويخلفه فيما ترك، وآل الرجل خاصته الذين يؤول إليه أمرهم كولده وأقاربه وأصحابه وقيل أصله أهل، والمراد بيعقوب على ما قيل يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، وقيل هو يعقوب بن ماثان أخو عمران بن ماثان أبي مريم وكانت امرأة زكريا أخت مريم وعلى هذا يكون معنى قوله { يرثني ويرث من آل يعقوب } يرثني ويرث امرأتي وهي بعض آل يعقوب، والأشبه حينئذ أن تكون { من } في قوله { من آل يعقوب } للتبعيض وإن صح كونها ابتدائية أيضا. وقوله { واجعله رب رضيا } الرضي بمعنى المرضي وإطلاق الرضا يقتضي شموله للعلم والعمل جميعا فالمراد به المرضي في اعتقاده وعمله أي اجعله رب محلى بالعلم النافع والعمل الصالح. وقد قص الله سبحانه هذه القصة في سورة آل عمران وهي مدنية متأخرة نزولا عن سورة مريم المكية بقوله في ذيل قصة مريم(@)(@)(@@) فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء(@)(@)(@@) آل عمران 37-38. ولا يرتاب المتدبر في الآيتين أن الذي دعا زكريا ودفعه إلى دعائه بما دعا هو ما شاهده من حال مريم وكرامتها على الله سبحانه في عبوديتها وإخلاصها العمل فأحب أن يخلفه خلف له من القرب والكرامة ما شاهد مثله في مريم ثم ذكر ما هو عليه من الشيب ونفاد القوة وما عليه امرأته 
ms5064	 من كبر السن والعقر وله موال لا يرتضيهم فوجد لذلك وهو ذاكر ما عوده ربه من استجابة الدعوة وكفاية كل مهمة ففزع إلى ربه بالدعاء واستيهاب ذرية طيبة.(@)(@)(@@) فقوله في سورة آل عمران { رب هب لي من لدنك ذرية طيبة } بحذاء قوله في سورة مريم { فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا } ، وقوله هناك { طيبة } بحذاء قوله هنا { واجعله رب رضيا } والمراد به ما شاهده من القرب والكرامة عند الله لمريم وعملها الصالح فيبقى قوله هناك { هب لي من لدنك ذرية } بحذاء قوله هنا { فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب } وهو يفسره فالمراد بقوله { وليا يرثني } الخ، ولد صلبي يرثه. ومن هنا يظهر فساد ما قيل إنه عليه السلام طلب بقوله { فهب لي من لدنك وليا يرثني } الخ، من يقوم مقامه ويرثه ولدا كان أو غيره، وكذا ما قيل إنه أيس أن يولد له من امرأته فطلب من يرثه ويقوم من سائر الناس. وذلك لصراحة قوله في نفس القصة في سورة آل عمران { رب هب لي من لدنك ذرية طيبة } في طلب الولد. على أن التعبير بمثل { هب لي } المشعر بنوع من الملك لا يستقيم في سائر الناس من الأجانب وإنما الملائم له التعبير بالجعل ونحوه كما في قوله تعالى(@)(@)(@@) واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا(@)(@)(@@) النساء 75. ومن هنا يظهر أيضا أن المراد بقوله { وليا يرثني } الولد كما عبر عنه في آية آل عمران بالذرية فالمراد بالولي الذرية وهو ولي في الإرث، والمراد بالوراثة وراثة ما تركه الميت من الأموال وأمتعة الحياة، وهو المتبادر إلى الذهن من الإرث بلا ريب إما لكونه حقيقة في المال ونحوه مجازا في غيره كالإرث المنسوب إلى العلم وسائر الصفات والحالات المعنوية، وإما لكونه منصرفا إلى المال إن كان حقيقة في الجميع فاللفظ على أي حال ظاهر في وراثة المال ويتعين بانضمامه إلى الولي كون المراد به الولد، ويزيد في ظهوره 
ms5065	 في ذلك قوله قبل { وإني خفت الموالي من ورائي } على ما سيأتي من البيان إن شاء الله. وأما قول من قال إن المراد به وراثة النبوة وإنه طلب من ربه أن يهب له ولدا يرثه النبوة فيدفعه ما عرفت آنفا أن الذي دعاه عليه السلام إلى هذا الدعاء والمسألة هو ما شاهده من مريم ولا خبر في ذلك عن النبوة ولا أثر فأي رابطة بين أن يشاهد منها عبادة وكرامة فيعجبه ذلك وبين أن يطلب من ربه ولدا يرثه النبوة؟. على أن النبوة مما لا يورث بالنسب وهو ظاهر ولو أصلح ذلك بأن المراد بالوراثة مجرد إتيان نبي بعد نبي أو ظهور نبي من ذرية نبي بنوع من العناية مجازا ظهر الإشكال من جهة أخرى وهي عدم ملاءمة ذلك قوله بعد { واجعله رب رضيا } إذ لا معنى لقول القائل هب لي ولدا نبيا واجعله رضيا، ولو حمل على التأكيد كان من تأكيد الشيء بما هو دونه، وكذا احتمال أن يكون المراد بالرضي المرضي عند الناس لمنافاته إطلاق المرضي كما تقدم مع عدم مناسبته لداعيه كما مر.(@)(@)(@@) ويقرب منه في الفساد قول من قال إن المراد به وراثة العلم وإنه طلب من ربه أن يهب له ولدا يرثه علمه، إذ لا معنى لأن يشاهد زكريا من مريم عبادة وكرامة فيعجبه ذلك فيطلب من ربه ولدا يرثه علمه من دون أي مناسبة بين الداعي والمدعو إليه. والقول بأن المراد بالوراثة وراثة العلم وبقوله { واجعله رب رضيا } العمل الصالح ومجموع العلم النافع والعمل الصالح يقرب مما شاهده من مريم من الإخلاص والعبادة والكرمة. يدفعه أن قوله { واجعله رب رضيا } يكفي وحده في الدلالة على طلب العلم النافع والعمل الصالح لمكان الإطلاق، وإنما الإنسان المحسن عملا مع الغض عن العلم مرضي العمل ولا يسمى مرضيا مطلقا البتة، ونظير ذلك القول بأن المراد بالرضي المرضي عند الناس. ويقرب منه في الفساد احتمال أن يكون المراد بالوراثة وراثة التقوى والكرامة وأنه طلب من ربه أن يهب 
ms5066	 له ولدا يرث ما له من القرب والمنزلة عند الله إذ المناسب لذلك أن يطلب ولدا له ما لمريم من القرب والكرامة أو مطلق القرب والكرامة لا أن يطلب ولدا ينتقل إليه ما لنفسه من القرب والكرامة. على أنه لا يلائمه قوله { وإني خفت الموالي من ورائي } إذ ظاهر السياق أنه يطلب ولدا يرثه وينتقل إليه ما لولاه لانتقل ذلك إلى الموالي وهو يخاف منهم أن يتلبسوا بذلك بعد وفاته، ولا معنى لأن يخاف عليه السلام تلبس مواليه بالقرب والمنزلة واتصافهم بالتقوى والكرامة لا قبل وفاته، ولا بعده فساحة الأنبياء أنزه وأطهر من هذه الضنة ولا أمنية لهم إلا صلاح الناس وسعادتهم. وقول بعضهم إن مواليه عليه السلام كانوا شرار بني إسرائيل فخاف أن لا يحسنوا خلافته في أمته بعده، فيه أن هذه الخلافة إن كانت خلافة باطنية إلهية فهي مما لا يورث بالنسب قطعا، على أنها لا تخطئ المورد الصالح لها ولا يتلبس بها إلا أهلها ولا وجه للخوف من ذلك، وإن كانت خلافة ظاهرية دنيوية تورث بالنسب ونحوه فهي قنية اجتماعية ومن أمتعة الحياة الدنيا نظير المال فلا جدوى لصرف الوراثة في الآية عن وراثة المال إلى وراثة الخلافة والملك. على أن يحيى عليه السلام لم يتقلد من هذه الخلافة والملك شيئا حتى يكون هو ميراثه الذي منع موالي أبيه أن يرثوه منه، ولم يكن لبني إسرائيل ملك في زمن زكريا ويحيى بل كانت الروم مستولية عليهم حاكمة فيهم.(@)(@)(@@) فإن قلت يؤيد حمل الوراثة في الآية على وراثة العلم ونحوه دون المال أنه ليس في الأنظار العالية والهمم العليا للنفوس القدسية التي انقطعت من تعلقات هذا العالم المنقطع الفاني واتصلت بالعالم الباقي ميل إلى المتاع الدنيوي قدر جناح بعوضة لا سيما زكريا عليه السلام فإنه كان مشهورا بكمال الانقطاع والتجرد فيستحيل عادة أن يخاف من وراثة المال والمتاع الذي ليس له في نظره العالي أدنى قدر أو يظهر من أجله الكلف والحزن والخوف ويستدعي من ربه ذلك النحو 
ms5067	 من الاستدعاء وهو يدل على كمال المحبة وتعلق القلب بالدنيا وزخارفها. والقول بأنه خاف أن يصرف مواليه ما له بعد موته فيما لا ينبغي فطلب لذلك عن ربه وارثا مرضيا فاسد فإنه إذا مات الرجل وانتقل ماله بالوراثة إلى آخر صار المال مال الوارث فصرفه على ذمته صوابا أو خطأ ولا مؤاخذة في ذلك على الميت ولا عتاب. مع أن دفع هذا الخوف كان ميسرا له عليه السلام بأن يصرفه قبل موته ويتصدق به كله في سبيل الله ويترك بني عمه الأشرار خائبين لسوء أحوالهم وقبح أفعالهم فليس قصده عليه السلام من مسألة الولد سوى إجراء أحكام الله تعالى وترويج الشريعة وبقاء النبوة في أولاده. قلت الإشكال مبني على كون قوله { فهب لي من لدنك وليا يرثني } مسوقا لبيان طلب الوراثة المالية لولده والواقع خلافه فليس المقصود من قوله { وليا يرثني } بالقصد الأول إلا طلب الولد كما هو الظاهر أيضا من قوله في سورة آل عمران { هب لي من لدنك ذرية } وقوله في موضع آخر(@)(@)(@@) رب لا تذرني فردا(@)(@)(@@) الأنبياء 89. وإنما قوله { يرثني } قرينة معينة لكون المراد بالولي في الكلام ولاية الإرث التى تنطبق على الولد لكون الولاية معنى عاما ذا مصاديق مختلفة لا يتعين واحد منها إلا بقرينة معينة كما قيدت بالنصرة في قوله(@)(@)(@@) وما كان لهم من أولياء ينصرونهم(@)(@)(@@) الشورى 46، والمراد به ولاية النصرة، وقيدت بالأمر والنهي في قوله(@)(@)(@@) والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر(@)(@)(@@) التوبة 71، والمراد ولاية التدبير. إلى غير ذلك. ولولا أن المراد به الوراثة المالية وأنها قرينة معينة لم يبق في الكلام ما يدل على طلب الولد الذي هو المقصود الأصلي بالدعاء فإن وراثة العلم أو النبوة أو العبادة والكرامة لا إشعار فيها بكون الوارث هو الولد كما اعترف به بعض من حمل الوراثة في الآية على شيء من هذه المعاني فيبقى الدعاء خاليا عن الدلالة على المطلوب الأصلي وكفى به سقوطا للكلام. وبالجملة، العناية إنما هي متعلقة بإفادة طلب الولد 
ms5068	، وأما الوراثة المالية فليست مقصودة بالقصد الأول وإنما هي قرينة معينة لكون المراد بالولي هو الولد نعم هي في نفسها تدل على أنه لو كان له ولد لورثه ماله، وليس في ذلك ولا في قوله { وإني خفت الموالي من ورائي } وحاله حال قوله { وليا يرثني } دلالة على تعلق قلبه عليه السلام بالدنيا الفانية ولا بزخارف حياتها التي هي متاع الغرور.(@)(@)(@@) وأما طلب الولد فهو مما فطر الله عليه النوع الإنساني سواء في ذلك الصالح والطالح والنبي ومن دونه وقد جهز الجميع بجهاز التوالد والتناسل وغرز فيهم ما يدعوهم إليه، فالواحد منهم لو لم ينحرف طباعه ينساق إلى طلب الولد ويرى بقاء ولده بعده بقاء لنفسه واستيلاءهم على ما كان مستوليا عليه من أمتعة الحياة - وهذا هو الإرث - استيلاء نفسه وعيش شخصه هذا. والشرائع الإلهية لم تبطل هذا الحكم الفطري ولا ذمت هذه الداعية الغريزية بل مدحته وندبت إليه، وفي القرآن الكريم آيات كثيرة تدل على ذلك كقوله تعالى حكاية عن إبراهيم(@)(@)(@@) رب هب لي من الصالحين(@)(@)(@@) الصافات 100، وقوله(@)(@)(@@) الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء(@)(@)(@@) إبراهيم 39، وقوله حكاية عن المؤمنين(@)(@)(@@) ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين(@)(@)(@@) الفرقان 74 إلى غير ذلك من الآيات. فإن قلت ما تقدم من الوجه في معنى الوراثة كان مبنيا على أن يستفاد من قوله { هنالك دعا زكريا ربه } الآية، أن الذي دعاه إلى طلب الولد هو ما شاهده من عبادة مريم وكرامتها عند الله سبحانه فأحب أن يرزق ولدا يماثلها في العبادة والكرامة لكن يمكن أن يكون داعيه غير ذلك فقد ورد في بعض الآثار أن زكريا كان يجد عند مريم فواكه في غير موسمها ثمرة الشتاء في الصيف وثمرة الصيف في الشتاء فقال في نفسه إذا كان الله لا يعز عليه أن يرزقها ثمرة الشتاء في الصيف وثمرة الصيف في الشتاء لم يعز عليه أن يرزقني ولدا في غير وقته وأنا شيخ فان وامرأتي عاقر فقال هب 
ms5069	 لي من لدنك وليا يرثني. فمشاهدة الثمرة في غير موسمها بعثه إلى طلب الولد في غير وقته لكن هذا النبي الكريم أجل من أن يطلب الولد ليرث ماله فهو إنما طلبه ليرث النبوة أو العلم أو العبادة والكرامة. قلت لا دليل من جهة السياق اللفظي على كون المراد بالرزق في قوله { كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب } هي الثمرة في غير موسمها، وأن الذي دعا زكريا عليه السلام إلى طلب الولد مشاهدة ذلك أو قول مريم { إن الله يرزق من يشاء بغير حساب } ولو كان كذلك لكانت الإشارة إليه بوجه أبلغ بل ظاهر السياق وخاصة صدر الآية { فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا } أن العناية بإفاده كون مريم ذات كرامة عند ربه يرزقها لا من طريق الأسباب العادية فهذا هو الداعي لزكريا عليه السلام إلى طلب ذرية طيبة وولد رضي.(@)(@)(@@) ولو سلم ذلك كان مقتضاه أن ينبعث زكريا بالقصد الأول إلى طلب الذرية والولد وإذ كان نبيا كريما لا إربة له في غير الولد الصالح دعا ثانيا أن يكون طيبا مرضيا كما يدل عليه استئناف الدعاء بقوله { واجعله رب رضيا } والتقييد بالطيب في قوله { ذرية طيبة }. وقد أفاد مقصوده هذا على ما حكي عنه في سورة آل عمران بقوله { هب لي من لدنك ذرية } وفي هذه السورة بعد تقديم ذكر شيخوخته وعقر امرأته وخوفه الموالي بقوله { فهب لي من لدنك وليا يرثني } فالمراد بقوله { وليا يرثني } هو الولد بلا شك، وقد عبر عنه وأشير إليه بعنوان ولاية الإرث. ولاية الوراثة التي تصلح أن تكون عنوانا معرفا للولد هي ما يختص به من ولاية وراثة التركة، وأما ولاية وراثة النبوة لو جازت تسميتها ولاية وراثة وكذا ولاية وراثة العلم كما يرث التلميذ علم أستاذه وكذا ولاية وراثة المقامات المعنوية والكرامات الإلهية فهذه الولايات أجنبية عن النسب والولادة ربما جامعتها وربما 
ms5070	 فارقتها فلا تصلح أن تجعل معرفة ومرآة لها إلا مع قرينة قوية، وليس في الكلام ما يصلح لذلك، وكل ما فرض صالحا له فهو صالح لخلافه فيكون قد أهمل في الدعاء ما هو المقصود بالقصد الأول واشتغل بما وراءه، وكفى به سقوطا للكلام. قوله تعالى { يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا } في الكلام حذف إيجازا، والتقدير { فاستجبنا له وناديناه يا زكريا إنا نبشرك } الخ، وقد ورد في سورة الأنبياء في القصة(@)(@)(@@) فاستجبنا له ووهبنا له يحيى(@)(@)(@@) الأنبياء 90، وفي سورة آل عمران(@)(@)(@@) فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى(@)(@)(@@) آل عمران 39. وتشهد آية آل عمران على أن قوله { يا زكريا إنا نبشرك } الخ، كان وحيا بتوسط الملائكة فهو قوله تعالى أدته الملائكة إلى زكريا، وذلك في قوله ثانيا { قال كذلك قال ربك هو علي هين } الخ، أظهر. وفي الآية دلالة على أن الله سبحانه هو الذي سماه يحيى وهو قوله { اسمه يحيى } وأنه لم يسم بهذا الأسم قبله أحد، وهو قوله { لم نجعل له من قبل سميا } أي شريكا في الاسم. وليس من البعيد أن يراد بالسمي المثل على حد ما سيأتي من قوله تعالى { فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا } الآية 65 من السورة، ويشهد عليه أن الله سبحانه نعته في كلامه بنعوت لم ينعت به أحدا من أنبيائه وأوليائه قبله كقوله فيما سيأتي { وآتيناه الحكم صبيا } وقوله(@)(@)(@@) وسيدا وحصورا(@)(@)(@@) آل عمران 39، وقوله { وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا } ، والمسيح عليه السلام وإن شاركه في هذه النعوت وهما ابنا الخالة لكن ولادته بعد ولادة يحيى عليهما السلام. قوله تعالى { قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا } قال الراغب الغلام الطار الشارب يقال غلام بين الغلومة والغلومية، قال تعالى { أنى يكون لي غلام }. قال واغتلم الغلام إذا بلغ حد الغلمة. انتهى. وقال في المجمع العتي والعسي بمعنى يقال عتا يعتو 
ms5071	 عتوا وعتيا وعسا يعسو عسوا وعسيا فهو عات وعاس إذا غيره طول الزمان إلى حال اليبس والجفاف. انتهى. وبلوغ العتي كناية عن بطلان شهوة النكاح وانقطاع سبيل الإيلاد. واستفهامه عليه السلام عن كون الغلام مع عقر امرأته وبلوغه العتي مع ذكره الأمرين في ضمن دعائه إذ قال { رب إني وهن العظم مني } الخ، مبني على استعجاب البشرى واستفسار خصوصياتها دون الإستبعاد والإنكار فإن من بشر بما لا يتوقعه لتوفر الموانع وفقدان الأسباب تضطرب نفسه بادئ ما يسمعها فيأخذ في السؤال عن خصوصيات ما بشر به ليطمئن قلبه ويسكن اضطراب نفسه وهو مع ذلك على يقين من صدق ما بشر به فإن الخطورات النفسانية ربما لا تنقطع مع وجود العلم والإيمان وقد تقدم نظيره في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي(@)(@)(@@) البقرة 260. قوله تعالى { قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا } جواب عما استفهمه واستفسره لتطيب به نفسه، ويسكن جأشه، وضمير قال راجع إليه تعالى، وقوله { كذلك } مقول القول وهو خبر مبتدأ محذوف والتقدير { هو كذلك } أي الأمر واقع على ما أخبرناك به في البشرى لا ريب فيه. وقوله { قال ربك هو علي هين } مقول ثان لقال الأول، وهو بمنزلة التعليل لقوله { كذلك } يرتفع به أي استعجاب فلا يتخلف عن إرادته مراد وإنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن، فخلق غلام من رجل بالغ في الكبر وامرأة عاقر هين سهل عليه. وقد وقع التعبير عن هذا الاستفهام والجواب في سرد القصة من سورة آل عمران بقوله(@)(@)(@@) قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء(@)(@)(@@) آل عمران 40 فقوله { قال ربك هو علي هين } ها هنا يحاذي قوله هناك { الله يفعل ما يشاء } وهو يؤيد ما قدمناه من المعنى، وقوله ها هنا { وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا } بيان لبعض 
ms5072	 مصاديق الخلق الذي يرفع به الاستعجاب. وفي الآية وجوه أخر تعرضوا لها منها أن قوله { كذلك } متعلق بقال الثاني ومجموع الجملة هو الجواب والمراد أمر ربك بذلك وقضي كذلك، وقوله { هو علي هين } مقول آخر للقول أو أنه جيء به على سبيل الحكاية.(@)(@)(@@) ومنها أن الخطاب في قوله { قال ربك } للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لا لزكريا عليه السلام وتلك وجوه لا يساعد عليها السياق. قوله تعالى { قال رب اجعل لي آية قال آيتك أن لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا } قد تقدم في القصة من سورة آل عمران أن إلقاء البشرى إلى زكريا كان بتوسط الملائكة { فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى } ، وهو عليه السلام إنما سأل الآية ليتميز به الحق من الباطل فتدله على أن ما سمعه من النداء وحي ملكي لا إلقاء شيطاني ولذلك أجيب بآية إلهية لا سبيل للشيطان إليها وهو أن لا ينطلق لسانه ثلاثة أيام إلا بذكر الله سبحانه فإن الأنبياء معصومون بعصمة إلهية ليس للشيطان أن يتصرف في نفوسهم. فقوله { قال رب اجعل لي آية } سؤال لآية مميزة، وقوله { قال آيتك أن لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا } إجابة ما سأل، وهو أن يعتقل لسانه ثلاثة أيام من غير ذكر الله وهو سوي أي صحيح سليم من غير مرض وآفة. فالمراد بعدم تكليم الناس عدم القدرة على تكليمهم، من قبيل إطلاق اللازم وإرادة الملزوم كناية، والمراد بثلاث ليال ثلاث ليال بأيامها وهو شائع في الاستعمال فكان عليه السلام يذكر الله بفنون الذكر ولا يقدر على تكليم الناس إلا رمزا وإشارة، والدليل على ذلك كله قوله تعالي في القصة من سورة آل عمران(@)(@)(@@) قال رب اجعل لي آية قال آيتك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار(@)(@)(@@) آل عمران 41. قوله تعالى { فخرج على قومه من المحراب وأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا } قال في المجمع وسمي المحراب محرابا لأن المتوجه إليه 
ms5073	 في صلاته كالمحارب للشيطان على صلاته، والأصل فيه مجلس الأشراف الذي يحارب دونه ذبا عن أهله. وقال الإيحاء إلقاء المعنى إلى النفس في خفية بسرعة، وأصله من قولهم الوحى الوحى أي الإسراع الإسراع. انتهى ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { يا يحيى خذ الكتاب بقوة } قد تكرر في كلامه تعالى ذكر أخذ الكتاب بقوة والأمر به كقوله(@)(@)(@@) فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها(@)(@)(@@) الأعراف 145، وقوله(@)(@)(@@) خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه(@)(@)(@@) الأعراف 171، وقوله(@)(@)(@@) خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا(@)(@)(@@) البقرة 93 إلى غير ذلك من الآيات، والسابق إلى الذهن من سياقها أن المراد من أخذ الكتاب بقوة التحقق بما فيه من المعارف والعمل بما فيه من الأحكام بالعناية والاهتمام. وفي الكلام حذف وإيجاز رعاية للاختصار، والتقدير فلما وهبنا له يحيى قلنا له يا يحيى خذ الكتاب بقوة في جانبي العلم والعمل، وبهذا المعنى يتأيد أن يكون المراد بالكتاب التوراة أو هي وسائر كتب الأنبياء فإن الكتاب الذي كان يشتمل على الشريعة يومئذ هو التوراة.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة } فسر الحكم بالفهم وبالعقل وبالحكمة وبمعرفة آداب الخدمة وبالفراسة الصادقة وبالنبوة، لكن المستفاد من مثل قوله تعالى(@)(@)(@@) ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة(@)(@)(@@) الجاثية 16، وقوله(@)(@)(@@) أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة(@)(@)(@@) الأنعام 89، وغيرهما من الآيات أن الحكم غير النبوة، فتفسير الحكم بالنبوة ليس على ما ينبغي، وكذا تفسيره بمعرفة آداب الخدمة أو بالفراسة الصادقة أو بالعقل إذ لا دليل من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى على شيء من ذلك. نعم ربما يستأنس من مثل قوله(@)(@)(@@) يتلوا عليهم آياته ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم(@)(@)(@@) البقرة 129، وقوله(@)(@)(@@) يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة(@)(@)(@@) الجمعة 2 - والحكمة بناء نوع من الحكم - أن المراد بالحكم العلم بالمعارف الحقة الإلهية وانكشاف ما هو تحت أستار الغيب بالنسبة إلى الأنظار العادية ولعله إليه مرجع تفسير الحكم بالفهم. وعلى هذا يكون المعنى إنا أعطيناه العلم بالمعارف الحقيقية وهو صبي لم يبلغ الحلم بعد. وقوله { وحنانا 
ms5074	 من لدنا } معطوف على الحكم أي وأعطيناه حنانا من لدنا والحنان العطف والإشفاق، قال الراغب ولكون الإشفاق لا ينفك من الرحمة عبر عن الرحمة بالحنان في قوله تعالى { وحنانا من لدنا } ومنه قيل الحنان المنان وحنانيك إشفاقا بعد إشفاق. وفسر الحنان في الآية بالرحمة ولعل المراد بها النبوة أو الولاية كقول نوح عليه السلام(@)(@)(@@) وآتاني رحمة من عنده(@)(@)(@@) هود 28، وقول صالح(@)(@)(@@) وآتاني منه رحمة(@)(@)(@@) هود 63. وفسر بالمحبة ولعل المراد بها محبة الناس له على حد قوله(@)(@)(@@) وألقيت عليك محبة مني(@)(@)(@@) طه 39، أي كان لا يراه أحد إلا أحبه. وفسر بتعطفه على الناس ورحمته ورقته عليهم فكان رؤوفا ناصحا لهم يهديهم إلى الله ويأمرهم بالتوبة ولذا سمي في العهد الجديد بيوحنا المعمد. وفسر بحنان الله عليه كان إذا نادى ربه لباه الله سبحانه على ما في الخبر فيدل على أنه كان لله سبحانه حنان خاص به على ما يفيده تنكير الكلمة. والذي يعطيه السياق وخاصة بالنظر إلى تقييد الحنان بقوله { من لدنا } - والكلمة إنما تستعمل فيما لا مجرى فيه للأسباب الطبيعية العادية أو لا نظر فيه إليها - أن المراد به نوع عطف وانجذاب خاص إلهي بينه وبين ربه غير مألوف، وبذلك يسقط التفسير الثاني والثالث ثم تعقبه بقوله { زكاة } والأصل في معناه النمو الصالح، وهو لا يلائم المعنى الأول كثير ملاءمة فالمراد به إما حنان من الله سبحانه إليه بتولي أمره والعناية بشأنه وهو ينمو عليه، وإما حنان وانجذاب منه إلى ربه فكان ينمو عليه، والنمو نمو الروح.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر وهن ما قيل إن المراد بالزكاة البركة ومعناها كونه مباركا نفاعا معلما للخير، وما قيل إن المراد به الصدقة، والمعنى وآتيناه الحكم حال كونه صدقة نتصدق به على الناس أو المعنى أنه صدقة من الله على أبويه أو المعنى أن الحكم المؤتى صدقة من الله عليه وما قيل إن المراد بالزكاة الطهارة من الذنوب. قوله تعالى { وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا } التقي صفة مشبهة من التقوى مثال 
ms5075	 واوي وهو الورع عن محارم الله والتجنب عن اقتراف المناهي المؤدي إلى عذاب الله، والبر بفتح الباء صفة مشبهة من البر بكسر الباء وهو الإحسان، والجبار قال في المجمع الذي لا يرى لأحد عليه حقا وفيه جبرية وجبروت، والجبار من النخل ما فات اليد. انتهى. فيؤول معناه إلى أنه المستكبر المستعلي الذي يحمل الناس ما أراد ولا يتحمل عنهم ويؤيده تعقيبه بالعصي فإنه صفة مشبهة من العصيان والأصل في معناه الامتناع. ومن هنا يظهر أن الجمل الثلاث مسوقة لبيان جوامع أحواله بالنسبة إلى الخالق والمخلوق، فقوله { وكان تقيا } حاله بالنسبة إلى ربه، وقوله { وبرا بوالديه } حاله بالنسبة إلى والدية، وقوله { ولم يكن جبارا عصيا } حاله بالنسبة إلى سائر الناس، فكان رؤفا رحيما بهم ناصحا متواضعا لهم يعين ضعفاءهم ويهدي المسترشدين منهم، وبه يظهر أيضا أن تفسير بعضهم لقوله { عصيا } بقوله أي عاصيا لربه ليس على ما ينبغي. قوله تعالى { وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا } السلام قريب المعنى من الأمن، والذي يظهر من موارد استعمالها في الفرق بينهما أن الأمن خلو المحل مما يكرهه الإنسان ويخاف منه والسلام كون المحل بحيث كل ما يلقاه الإنسان فيه فهو يلائمه من غير أن يكرهه ويخاف منه. وتنكير السلام لإفادة التفخيم أي سلام فخيم عليه مما يكرهه في هذه الأيام الثلاثه التي كل واحد منها مفتتح عالم من العوالم التي بداخلها الإنسان ويعيش فيها فسلام عليه يوم ولد فلا يمسه مكروه في الدنيا يزاحم سعادته، وسلام عليه يوم يموت، فسيعيش في البرزخ عيشة نعيمة، وسلام عليه يوم يبعث حيا فيحيى فيها بحقيقة الحياة ولا نصب ولا تعب. وقيل إن تقييد البعث بقوله { حيا } للدلالة على أنه سيقتل شهيدا لقوله تعالى في الشهداء(@)(@)(@@) بل أحياء عند ربهم يرزقون(@)(@)(@@) آل عمران 169. واختلاف التعبير في قوله { ولد } { يموت } { يبعث } لتمثيل أن التسليم في حال حياته عليه السلام. بحث روائي في المجمع وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال في دعائه أسألك يا 
ms5076	 كهيعص. وفي المعاني بإسناده عن سفيان بن سعيد الثوري عن الصادق عليه السلام في حديث قال وكهيعص معناه أنا الكافي الهادي الولي العالم الصادق الوعد.(@)(@)(@@) أقول وروى فيه أيضا ما يقرب منه عن محمد بن عمارة عنه عليه السلام. وروى في الدر المنثور عن ابن عباس في قوله كهعيص قال كبير هاد أمين عزيز صادق - وفي لفظ - كاف بدل كبير، وروى عنه أيضا بطرق أخر كريم هاد حكيم عليم صادق وروي عنه ابن مسعود وغيره ذلك، ومحصل الروايات - كما ترى - أن الحروف المقطعة مأخوذه من أوائل الأسماء الحسنى على اختلافها كالكاف من الكافي أو الكبير أو الكريم وهكذا غير أنه لا يتم في الياء فقد أخذ في الروايات من الولي أو الحكيم أو العزيز كما في بعضها، وروي فيه عن أم هاني عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن معناها كاف هاد عالم صادق، وقد أهمل في الحديث حرف الياء، وقد تقدم في بيان الآية بعض الإشارة. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ولم أكن بدعائك رب شقيا } يقول لم يكن دعائي خائبا عندك. وفي المجمع في قوله { وإني خفت الموالي } قيل هم العمومة وبنو العم عن أبي جعفر عليه السلام، وقرأ علي بن الحسين ومحمد بن على الباقر عليهم السلام { وإني خفت الموالي } بفتح الخاء وتشديد الفاء وكسر التاء. أقول وبه قرأ جمع من الصحابة والتابعين. وفي الاحتجاج روى عبد الله بن الحسن بإسناده عن آبائه عليهم السلام أنه لما أجمع أبو بكر على منع فاطمة فدك وبلغها ذلك جاءت إليه وقالت له يا بن أبي قحافي أفي كتاب الله أن ترث أباك ولا أرث أبي؟ لقد جئت شيئا فريا. أفعلى عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم؟ إذ يقول فيما أقتص من خبر يحيى بن زكريا { فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب } الحديث. أقول مضمون الرواية مروي بطرق من الشيعة وغيرهم، واستدلالها عليها السلام مبني على كون المراد بالوراثة في الآية وراثة 
ms5077	 المال، وقد تقدم الكلام في ذلك في بيان الآية، وقد ورد من طرق أهل السنة بعض ما يدل على ذلك ففي الدر المنثور عن عدة من أصحاب الجوامع عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " يرحم الله أخي زكريا ما كان عليه من ورثة، ويرحم الله أخي لوطا إن كان يأوي إلى ركن شديد "(@)(@)(@@) ، وروي فيه أيضا عن الفاريابي عن ابن عباس قال كان زكريا لا يولد له فسأل ربه فقال { رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب } قال يرثني مالي ويرث من آل يعقوب النبوة. وقال في روح المعاني مذهب أهل السنة أن الأنبياء عليهم السلام لا يرثون مالا ولا يورثون لما صح عندهم من الأخبار، وقد جاء أيضا ذلك من طريق الشيعة فقد روى الكليني في الكافي عن أبي البختري عن أبي عبد الله جعفر الصادق رضي الله عنه أنه قال إن العلماء ورثة الأنبياء، وذلك أن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وإنما ورثوا أحاديث من أحاديثهم فمن أخذ بشيء منها فقد أخذ بحظ وافر، وكلمة إنما مفيدة للحصر قطعا باعتراف الشيعة.(@)(@)(@@) والوراثة في الآية محمولة على ما سمعت، ولا نسلم كونها حقيقة لغوية في وراثة المال بل هي حقيقة فيما يعم وراثة العلم والمنصب والمال، وإنما صارت لغلبة الاستعمال في عرف الفقهاء مختصة بالمال كالمنقولات العرفية. ولو سلمنا أنها مجاز في ذلك فهو مجاز متعارف مشهور خصوصا في استعمال القرآن المجيد بحيث يساوي الحقيقة، ومن ذلك قوله تعالى { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } ، وقوله تعالى { فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب } وقوله تعالى { إن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم } ، وقوله تعالى { إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده } ، { ولله ميراث السماوات والأرض }. قولهم لا داعي إلى الصرف عن الحقيقة. قلنا الداعي متحقق وهي صيانة قول المعصوم عن الكذب ودون تأويله خرط القتاد، والآثار الدالة على أنهم يورثون المال لا يعول عليها عند النقاد. وزعم البعض 
ms5078	 أنه لا يجوز حمل الوراثة هنا على وراثة النبوة لئلا يلغو قوله { واجعله رب رضيا } قد قدمنا ما يعلم منه ما فيه، وزعم أن كسبية الشيء تمنع من كونه موروثا ليس بشيء فقد تعلقت الوراثة بما ليس بكسبي في كلام الصادق. ومن ذلك أيضا ما رواه الكليني في الكافي عن أبي عبد الله رضي الله عنه قال إن سليمان ورث داود، وإن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ورث سليمان عليه السلام فإن وراثة النبي سليمان لا يتصور أن تكون وراثة غير العلم والنبوة ونحوهما انتهى. وللبحث جهة كلامية ترجع إلى أمر فدك وهي من قرى خيبر وقد كانت في يد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فانتزعها عن يدها الخليفة الأول إستنادا إلى حديث رواه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن الأنبياء لا يورثون مالا وما تركوه صدقة، وقد طالت المشاجرة فيه بين متكلمي الشيعة وأهل السنة وهو نوع بحث خارج عن غرض هذا الكتاب فلا نتعرض له، وجهة تفسيرية يهمنا التعرض لها لتعلقها بمدلول قوله تعالى { وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا }. أما قوله وقد جاء ذلك أيضا من طريق الشيعة الخ، فالرواية في ذلك غير منحصرة فيما نقله عن الصادق عليه السلام بل روي ما في مضمونها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أيضا من طريقهم، ومعناه - على ما يسبق إلى ذهن كل سامع - أن الأنبياء ليس من شأنهم أن يهتموا بجمع المال وتركه لمن خلفهم من الورثة وإنما الذي من شأنهم أن يتركوا لمن خلفهم الحكمة، وهذا معنى سائغ واستعمال شائع لا سبيل إلى دفعه.(@)(@)(@@) وأما قوله ولا نسلم كونها حقيقة لغوية في وراثة المال إلى آخر ما ذكره فليس الكلام في كونه حقيقة لغويه في شيء أو مجازا مشهورا أو غير مشهور ولا إصرار على شيء من ذلك، وإنما الكلام في أن الوراثة سواء 
ms5079	 كانت حقيقة في وراثة المال مجازا في مثل العلم والحكمة أو حقيقة مشتركة بين ما يتعلق بالمال وما يتعلق بمثل العلم والحكمة تحتاج في إرادة وراثة العلم والحكمه إلى قرينة صارفة أو معينة وسياق الآية وسائر آيات القصة في سورتي آل عمران والأنبياء والقرائن الحافة بها تأبى إرادة وراثة العلم ونحوه من لفظة يرثني فضلا أن يصرف عنها أو يعينها على ما قدمنا توضيحه في بيان الآية. نعم لا يصح تعلق الوراثة بالنبوة على ما يتحصل من تعليم القرآن أنها موهبة إلهيه لا تقبل الانتقال والتحول، ولا ريب أن الترك والانتقال مأخوذ في مفهوم الوراثة كوراثة المال والملك والمنصب والعلم ونحو ذلك ولذا لم يرد استعمال الوراثة في النبوة والرسالة في كتاب ولا سنة. وأما قوله " قلنا الداعي متحقق وهي صيانة قول المعصوم عن الكذب " ففيه اعتراف بأن لا قرينة على إرادة غير المال من لفظة يرثني من جهة سياق الآيات بل الأمر بالعكس وإنما اضطرهم إلى الحمل المذكور حفظ ظاهر الحديث لصحته عندهم وفيه أنه لا معنى لتوقف كلامه تعالى في الدلالة الاستعمالية على قرينة منفصلة وخاصة من غير كلامه تعالى وخاصة مع احتفاف الكلام بقرائن مخالفة، وهذا غير تخصيص روايات الأحكام وتقييدها لعمومات آيات الأحكام ومطلقاتها، فإن ذلك تصرف في محصل المراد من الخطاب لا في دلالة اللفظ بحسب الاستعمال. على أنه لا معنى لحجية أخبار الآحاد في غير الأحكام الشرعية التي ينحصر فيها الجعل التشريعي لا سيما مع مخالفة الكتاب وهذه كلها أمور مبينة في علم الأصول. وأما قوله " قد قدمنا ما يعلم منه ما فيه " يشير إلى أخذ قوله { واجعله رب رضيا } تأكيدا لقوله { وليا يرثني } أي في النبوة أو أخذ قوله رضيا، بمعنى المرضي عند الناس دفعا للغو الكلام وقد قدمنا في بيان الآية ما يعلم منه ما فيه. وفي تفسير العياشي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن زكريا لما دعا ربه أن يهب له ذكرا فنادته الملائكه بما نادته 
ms5080	 به أحب أن يعلم أن ذلك الصوت من الله أوحي إليه أن آية ذلك أن يمسك لسانه عن الكلام ثلاثة أيام.(@)(@)(@@) قال لما أمسك لسانه ولم يتكلم علم أنه لا يقدر على ذلك إلا الله. الحديث. وفي تفسير النعماني بإسناده عن الصادق عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام حين سألوه عن معنى الوحى فقال منه وحي النبوة ومنه وحي الإلهام ومنه وحي الإشارة - وساقه إلى أن قال وأما وحي الإشارة فقوله عز وجل { فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا } أي أشار إليهم كقوله تعالى { لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا }. وفي المجمع { عن معمر قال إن الصبيان قالوا ليحيى اذهب بنا نلعب قال ما للعب خلقنا، فأنزل الله تعالى { وآتيناه الحكم صبيا } وروي ذلك عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. أقول وروي في الدر المنثور هذا المعنى عن ابن عساكر عن معاذ بن جبل مرفوعا، وروي أيضا ما في معناه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الكافي بإسناده عن علي بن أسباط قال رأيت أبا جعفر عليه السلام وقد خرج إلي فأجدت النظر إليه وجعلت أنظر إلى رأسه ورجليه لأصف قامته لأصحابنا بمصر فبينا أنا كذلك حتى قعد فقال يا علي إن الله احتج في الإمامة بمثل ما احتج به في النبوة فقال { وآتيناه الحكم صبيا } { ولما بلغ أشده وبلغ أربعين سنة } فقد يجوز أن يؤتى الحكمة وهو صبي، ويجوز أن يؤتى الحكمة وهو ابن أربعين سنة. أقول وفي الرواية تفسير الحكم بالحكمة فتؤيد ما قدمناه. وفي الدر المنثور أخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { ولم يكن جبارا عصيا } قال كان سعيد بن المسيب يقول قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ما من أحد يلقى الله يوم القيامة إلا ذا ذنب إلا يحيى بن زكريا "(@)(@)(@@) قال قتادة وقال الحسن قال النبي صلى الله عليه 
ms5081	 وآله وسلم(@)(@)(@@) " ما أذنب يحيى بن زكريا قط ولا هم بامرأة "(@)(@)(@@) وفيه أخرج أحمد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " ما من أحد من ولد آدم إلا وقد أخطا أو هم بخطيئة إلا يحيى بن زكريا لم يهم بخطيئة ولم يعملها "(@)(@)(@@) أقول وهذا المعنى مروي من طرق أهل السنة بألفاظ مختلفة وينبغي تخصيص الجميع بأهل العصمة من الأنبياء والأئمة وإن كانت آبية عنه ظاهرا لكن الظاهر أن ذلك ناشئ من سوء تعبير الرواة لابتلائهم بالنقل بالمعنى وتوغلهم فيه. وبالجملة الأخبار في زهد يحيى عليه السلام كثيرة فوق الإحصاء، وكان عليه السلام - على ما فيها - يأكل العشب ويلبس الليف وبكى من خشية الله حتى اتخذت الدموع مجرى في وجهه.(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن عساكر عن قرة قال ما بكت السماء على أحد إلا على يحيى بن زكريا والحسين بن علي، وحمرتها بكاؤها. أقول وروى هذا المعنى في المجمع عن الصادق عليه السلام، وفي آخره وكان قاتل يحيى ولد زنا وقاتل الحسين ولد زنا. وفيه أخرج الحاكم وابن عساكر عن ابن عباس قال أوحى الله إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وإني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا "(@)(@)(@@) وفي الكافي بإسناده عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت فما عنى بقوله في يحيى { وحنانا من لدنا وزكاة }؟ قال تحنن الله. قلت فما بلغ من تحنن الله عليه؟ قال كان إذا قال يا رب قال الله عز وجل لبيك يا يحيى. الحديث. وفي عيون الأخبار بإسناده إلى ياسر الخادم قال سمعت أبا الحسن الرضا عليه السلام يقول إن أوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاث مواطن يوم يولد ويخرج من بطن أمة فيرى الدنيا، ويوم يموت فيعاين الآخرة وأهلها، ويوم يبعث فيرى أحكاما لم يرها في دار الدنيا. وقد سلم الله عز وجل على يحيى في هذه الثلاثة المواطن 
ms5082	 وآمن روعته فقال { وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا } ، وقد سلم عيسى بن مريم على نفسه في هذه الثلاثة المواطن فقال { والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا }. قصة زكريا في القرآن وصفه عليه السلام وصفه الله سبحانه في كلامه بالنبوة والوحي، ووصفه في أول سورة مريم بالعبودية، وذكره في سورة الانعام في عداد الأنبياء وعده من الصالحين ثم من المجتبين - وهم المخلصون - والمهديين. تاريخ حياته لم يذكر من أخباره في القرآن إلا دعاؤه لطلب الولد واستجابته وإعطاؤه يحيى عليهما السلام، وذلك بعد ما رآى من أمر مريم في عبادتها وكرامتها عند الله ما رآى. فذكر سبحانه أن زكريا تكفل مريم لفقدها أباها عمران ثم لما نشأت اعتزلت عن الناس واشتغلت بالعبادة في محراب لها في المسجد، وكان يدخل عليها زكريا يتفقدها { كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب }. هنالك دعا زكريا ربه وسأله أن يهب له من امرأته ذرية طيبة وكان هو شيخا فانيا وامرأته عاقرا فاستجيب له ونادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بغلام اسمه يحيى فسأل ربه آية لتطمئن نفسه أن النداء من جانبه سبحانه فقيل له إن آيتك أن يعتقل لسانك فلا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا وكان كذلك وخرج على قومه من المحراب وأشار إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا وأصلح الله له زوجه فولدت له يحيى عليهما السلام.(@)(@)(@@) ولم يذكر في القرآن مآل أمره عليه السلام وكيفية ارتحاله لكن وردت أخبار متكاثرة من طرق العامة والخاصة، أن قومه قتلوه وذلك أن أعداءه قصدوه بالقتل فهرب منهم والتجأ إلى شجرة فانفرجت له فدخل جوفها ثم التأمت فدلهم الشيطان عليه وأمرهم أن ينشروا الشجرة بالمنشار ففعلوا وقطعوه نصفين فقتل عليه السلام عند ذلك. وقد ورد في بعض الأخبار أن السبب في قتله أنهم اتهموه في أمر مريم وحبلها 
ms5083	 بالمسيح وقالوا هو وحده كان المتردد إليها الداخل عليها، وقيل غير ذلك. قصة يحيى عليه السلام في القرآن 1 - الثناء عليه ذكره الله في بضعة مواضع من كلامه وأثنى عليه ثناء جميلا فوصفه بأنه كان مصدقا بكلمة من الله وهو تصديقه بنبوة المسيح، وأنه كان سيدا يسود قومه، وأنه كان حصورا لا يأتي النساء، وكان نبيا ومن الصالحين ومن المجتبين وهم المخلصون - ومن المهديين، وأن الله هو سماه بيحيى ولم يجعل له من قبل سميا، وأمره بأخذ الكتاب بقوة وآتاه الحكم صبيا، وسلم عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ومدح بيت زكريا بقوله(@)(@)(@@) إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين(@)(@)(@@) الأنبياء 90 وهم يحيى وأبوه وأمه. 2 - تاريخ حياته ولد عليه السلام لأبويه على خرق العادة فقد كان أبوه شيخا فانيا وأمه عاقرا فرزقهما الله يحيى وهما آئسان من الولد، وأخذ بالرشد والعبادة والزهد في صغره وآتاه الله الحكم صبيا، وقد تجرد للتنسك والزهد والانقطاع فلم يتزوج قط ولا ألهاه شيء من ملاذ الدنيا. وكان معاصرا لعيسى بن مريم عليه السلام وصدق نبوته، وكان سيدا في قومه تحن إليه القلوب وتميل إليه النفوس ويجتمع إليه الناس فيعظهم ويدعوهم إلى التوبة ويأمرهم بالتقوى حتى استشهد عليه السلام. ولم يرد في القرآن مقتله عليه السلام، والذي ورد في الأخبار أنه كان السبب في قتله أن امرأة بغيا افتتن بها ملك بني إسرائيل وكان يأتيها فنهاه يحيى ووبخه على ذلك - وكان مكرما عند الملك يطيع أمره ويسمع قوله - فأضمرت المرأة عداوته وطلبت من الملك رأس يحيى وألحت عليه فأمر به فذبح وأهدي إليها رأسه. وفي بعض الأخبار أن التي طلبت منه رأس يحيى كانت ابنة أخي الملك وكان يريد أن يتزوج بها فنهاه يحيى عن ذلك فزينتها أمها بما يأخذ بمجامع قلب الملك وأرسلتها إليه ولقنتها إذا سنح الملك عليها بسؤال حاجة أن تسأله رأس يحيى ففعلت فذبح عليه السلام ووضع رأسه في طست من ذهب وأهدي إليها.(@)(@)(@@) وفي الروايات 
ms5084	 نوادر كثيرة من زهده وتنسكه وبكائه من خشية الله ومواعظه وحكمه. 3 - قصه زكريا ويحيى في الإنجيل قال كان في أيام هيرودس ملك اليهودية كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا وامرأته من بنات هارون واسمها إليصابات وكان كلاهما بارين أمام الله سالكين في جميع وصايا الرب وأحكامه بلا لوم. ولم يكن لهما ولد إذ كانت اليصابات عاقرا وكانا كلاهما متقدمين في أيامهما. فبينما هو يكهن في نوبه فرقته أمام الله. حسب عادة الكهنوت، أصابته القرعة أن يدخل إلى هيكل الرب ويبخر. وكان كل جمهور الشعب يصلون خارجا وقت البخور. فظهر له ملاك الرب واقفا عن يمين مذبح البخور. فلما رآه زكريا اضطرب ووقع عليه خوف. فقال له الملاك لا تخف يا زكريا لأن طلبتك قد سمعت وأمرأتك إليصابات ستلد ابنا وتسميه يوحنا. ويكون لك فرج وابتهاج وكثيرون سيفرحون بولادته. لأنه يكون عظيما أمام الرب وخمرا ومسكرا لا يشرب ومن بطن أمه يمتلئ من الروح القدس. ويرد كثيرين من بني إسرائيل إلى الرب إلههم. ويتقدم أمامه بروح إيليا وقوته ليرد قلوب الآباء إلى الأبناء والعصاة إلى فكر الأبرار لكي يهيئ للرب شعبا مستعدا. فقال زكريا للملاك كيف أعلم هذا لأني أنا شيخ وامرأتي متقدمة في أيامها فأجاب الملاك وقال أنا جبريل الواقف قدام الله وأرسلت لاكلمك وأبشرك بهذا وها أنت تكون صامتا ولا تقدر أن تتكلم إلى اليوم الذي يكون فيه هذا لأنك لم تصدق كلامي الذي سيتم في وقته. وكان الشعب منتظرين زكريا ومتعجبين من إبطائه في الهيكل. فلما خرج لم يستطع أن يكلمهم ففهموا أنه قد رأى رؤيا في الهيكل فكان يومي إليهم وبقي صامتا ولما كملت أيام خدمته مضى إلى بيته. وبعد تلك الأيام حبلت إليصابات امرأته وأخفت نفسها خمسة أشهر قائلة هكذا قد فعل بي الرب في الأيام التي فيها نظر إلي لينزع عاري بين الناس. إلى أن قال وأما إليصابات فتم زمانها لتلد فولدت ابنا وسمع جيرانها وأقرباؤها أن الرب عظم رحمته لها ففرحوا معها. وفي اليوم 
ms5085	 جاءوا ليختنوا الصبي وسموه باسم أبيه زكريا فأجابت أمه وقالت لا بل يسمى يوحنا. فقالوا لها ليس أحد في عشيرتك تسمى بهذا الاسم. ثم أومأوا إلى أبيه ماذا يريد أن يسمى. فطلب لوحا وكتب قائلا اسمه يوحنا فتعجب الجميع. وفي الحال انفتح فمه ولسانه وتكلم وبارك الله. فوقع خوف على كل جيرانهم وتحدث بهذه الأمور جميعها في كل جبال اليهودية. فأودعها جميع السامعين في قلوبهم قائلين أترى ماذا يكون هذا الصبي وكانت يد الرب معه. وامتلأ زكريا أبوه من الروح القدس وتنبأ.(@)(@)(@@) .. الخ. وفيه وفي السنة الخامسة عشرة من سلطنة طيباريوس قيصر إذ كان بيلاطس النبطي واليا على اليهودية، وهيرودس رئيس ربع على الجليل، وفيلبس أخوه رئيس ربع على إيطورية وكورة تراخوتينس، وليسانيوس رئيس ربع على الأبلية في أيام رئيس الكهنة حنان وقيافا كانت كلمة الله على يوحنا بن زكريا في البرية. فجاء إلى جميع الكورة المحيطة بالاردن يكرز بمعمودية التوبة لمغفرة الخطايا. كما هو مكتوب في سفر أقوال أشعيا النبي القائل " صوت خارج في البرية أعدوا طريق الرب أصنعوا سبله مستقيمة، كل واد يمتلئ وكل جبل وأكمة ينخفض وتصير المعوجات مستقيمة والشعاب طرقا سهلة ويبصر كل بشر خلاص الله. وكان يقول للجموع الذين خرجوا ليعمدوا منه يا أولاد الأفاعي من أراكم أن تهربوا من الغضب الآتي فاصنعوا أثمارا تليق بالتوبة ولا تبتدئوا تقولون في أنفسكم لنا إبراهيم أبا لأني أقول لكم إن الله قادر على أن يقيم من هذه الحجارة أولادا لإبراهيم والآن قد وضعت الفأس على أصل الشجر - فكل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار. وسأله الجموع قائلين فماذا نفعل. فأجاب وقال لهم من له ثوبان فليعط من ليس له ومن له طعام فليفعل هكذا. وجاء عشارون أيضا ليعمدوا فقالوا له يا معلم ماذا نفعل فقال لهم لا تستوفوا أكثر مما فرض لكم. وسأله جنديون أيضا قائلين وماذا نفعل نحن، فقال لهم لا تظلموا أحدا ولا تشوا بأحد واكتفوا بعلائفكم. وإذ كان الشعب ينتظر والجميع 
ms5086	 يفكرون في قلوبهم عن يوحنا لعله المسيح أجاب يوحنا الجميع قائلا أنا أعمدكم بماء ولكن يأتي من هو أقوى مني الذي لست أهلا أن أحل سيور حذائه هو سيعمدكم بروح القدس ونار الذي رفشه في يده وسينقي بيدره ويجمع القمح إلى مخزنه وأما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ وبأشياء أخر كثيرة كان يعظ الشعب ويبشرهم. أما هيرودس رئيس الربع فإذا توبخ منه لسبب هيروديا امرأة فيلبس أخيه ولسبب جميع الشرور التي كان هيرودس يفعلها زاد هذا أيضا على الجميع أنه حبس يوحنا في السجن. ولما اعتمد جميع الشعب اعتمد يسوع أيضا. وفيه أن هيرودس نفسه كان قد أرسل وأمسك يوحنا وأوثقه في السجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه إذ كان قد تزوج بها. لأن يوحنا كان يقول لهيرودس لا يحل أن تكون لك امرأة أخيك. فحنقت هيروديا عليه وأرادت أن تقتله ولم تقدر. لأن هيرودس كان يهاب يوحنا عالما أنه رجل بار وقديس وكان يحفظه. وإذ سمعه فعل كثيرا وسمعه بسرور. وإذ كان يوم موافق لما صنع هيرودس في مولده عشاء لعظمائه وقواد الألوف ووجوه الجليل. دخلت ابنة هيروديا ورقصت، فسرت هيرودس والمتكئين معه. فقال الملك للصبيه مهما أردت أطلبي مني فاعطيك.(@)(@)(@@) وأقسم لها أن مهما طلبت مني لاعطينك حتى نصف مملكتي. فخرجت وقالت لأمها ماذا أطلب. فقالت رأس يوحنا المعمدان. فدخلت للوقت بسرعة إلى الملك وطلبت قائله أريد أن تعطيني حالا رأس يوحنا المعمدان على طبق فحزن الملك جدا ولأجل الأقسام والمتكئين لم يرد أن يردها. فللوقت أرسل الملك سيافا وأمر أن يؤتى برأسه فمضى وقطع رأسه في السجن وأتى برأسه على طبق وأعطاه للصبية والصبية أعطته لامها. ولما سمع تلاميذه جاؤوا ورفعوا جثته ووضعوها في قبر. انتهى. وليحيى عليه السلام أخبار أخر متفرقة في الأناجيل لا تتعدى حدود ما أوردناه وللمتدبر الناقد أن يطبق ما نقلناه من الأناجيل على ما تقدم حتى يحصل على موارد الاختلاف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [19.16-40](@)(@)(@@) بيان انتقال من قصة يحيى إلى قصة عيسى عليهما السلام وبين 
ms5087	 القصتين شبه تام فولادتهما على خرق العادة، وقد أوتي عيسى الرشد والنبوة وهو صبي كيحيى، وقد أخبر أنه بر بوالدته وليس بجبار شقي وأن السلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا كما أخبر الله عن يحيى عليه السلام بذلك إلى غير ذلك من وجوه الشبه وقد صدق يحيى بعيسى وآمن به. قوله تعالى { واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا } المراد بالكتاب القرآن أو السورة فهي جزء من الكتاب وجزء الكتاب كتاب والاحتمالان من حيث المآل واحد فلا كثير جدوى في اصرار بعضهم على تقديم الاحتمال الثاني وتعيينه. والنبذ - على ما ذكره الراغب - طرح الشيء الحقير الذي لا يعبأ به يقال نبذه إذا طرحه مستحقرا له غير معتن به، والانتباذ الاعتزال من الناس والانفراد. ومريم هي ابنة عمران أم المسيح عليهما السلام، والمراد بمريم نبأ مريم وقوله { إذا } ظرف له، وقوله { انتبذت } إلى آخر القصة تفصيل المظروف الذي هو نبأ مريم، والمعنى واذكر يا محمد في هذا الكتاب نبأ مريم حين اعتزلت من أهلها في مكان شرقي، وكأنه شرقي المسجد. قوله تعالى { فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا } الحجاب ما يحجب الشيء ويستره عن غيره، وكأنها اتخذت الحجاب من دون أهلها لتنقطع عنهم وتعتكف للعبادة كما يشير إليه قوله(@)(@)(@@) كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا(@)(@)(@@) آل عمران 37 وقد مر الكلام في تفسير الآية. وقيل إنها كانت تقيم في المسجد حتى إذا حاضت خرجت منه وأقامت في بيت زكريا حتى إذا طهرت عادت إلى المسجد فبينما هي في مشرفة لها في ناحيه الدار وقد ضربت بينها وبين أهلها حجابا لتغتسل إذ دخل عليها جبرائيل في صورة شاب أمرد سوي الخلق فاستعاذت بالله منه. وفيه أنه لا دليل على هذا التفصيل من جهة اللفظ، وقد عرفت أن آية آل عمران لا تخلو من تأييد للمعنى السابق. وقوله { فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا } ظاهر السياق أن فاعل { تمثل } ضمير 
ms5088	 عائد إلى الروح فالروح المرسل إليها هو المتمثل لها بشرا سويا ومعنى تمثله لها بشرا ترائيه لها، وظهوره في حاستها في صورة البشر وهو في نفسه روح وليس ببشر. وإذ لم يكن بشرا وليس من الجن فقد كان ملكا بمعنى الخلق الثالث الذي وصفه الله سبحانه في كتابه وسماه ملكا، وقد ذكر سبحانه ملك الوحي في كلامه وسماه جبريل بقوله(@)(@)(@@) من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك(@)(@)(@@) البقرة 97 وسماه روحا في قوله(@)(@)(@@) قل نزله روح القدس من ربك(@)(@)(@@) النحل 102 وقوله(@)(@)(@@) نزل به الروح الأمين على قلبك(@)(@)(@@) الشعراء 193 وسماه رسولا في قوله(@)(@)(@@) إنه لقول رسول كريم(@)(@)(@@) التكوير 19، فبهذا كله يتأيد أن الروح الذي أرسله الله إليها إنما هو جبريل. وأما قوله(@)(@)(@@) إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم(@)(@)(@@) آل عمران 45 إلى أن قال(@)(@)(@@) قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون(@)(@)(@@) آل عمران 47. فتطبيقه على الآيات التى نحن فيها لا يدع ريبا في أن قول الملائكة لمريم ومحاورتهم معها المذكور هناك هو قول الروح لها المذكور ها هنا، ونسبة قول جبريل إلى الملائكة من قبيل نسبة قول الواحد من القوم إلى جماعتهم لاشتراكهم معه في خلق أو سنة أو عادة، وفي القرآن منه شيء كثير كقوله تعالى(@)(@)(@@) يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل(@)(@)(@@) المنافقون 8، والقائل واحد. وقوله(@)(@)(@@) وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء(@)(@)(@@) الأنفال 32، والقائل واحد. وإضافة الروح إليه تعالى للتشريف مع إشعار بالتعظيم، وقد تقدم كلام في معنى الروح في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) ويسألونك عن الروح(@)(@)(@@) الإسراء 85. ومن التفسير الردي قول بعضهم إن المراد بالروح في الآية عيسى عليه السلام وضمير تمثل عائد على جبريل. وهو كما ترى. ومن القراءة الردية قراءة بعضهم { روحنا } بتشديد النون على أن روحنا اسم الملك الذي أرسل إلى 
ms5089	 مريم، وهو غير جبريل الروح الأمين. وهو أيضا كما ترى. كلام في معنى التمثل كثيرا ما ورد ذكر التمثل في الروايات، وأما في الكتاب فلم يرد ذكره إلا في قصة مريم في سورتها قال تعالى { فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا } الآية 17 من السورة، والآيات التالية التي يعرف فيها جبريل نفسه لمريم خير شاهد أنه كان حال تمثله لها في صورة بشر باقيا على ملكيته ولم يصر بذلك بشرا، وإنما ظهر في صورة بشر وليس ببشر بل ملك وإنما كانت مريم تراها في صورة بشر. فمعنى تمثله لها كذلك ظهوره لها في صورة بشر وليس عليها في نفسه بمعنى أنه كان في ظرف إدراكها على صورة بشر وهو في الخارج عن إدراكها على خلاف ذلك. وهذا هو الذي ينطبق على معنى التمثل اللغوي فإن معنى تمثل شيء لشيء في صورة كذا هو تصوره عنده بصورته وهو هو لا صيرورة الشيء شيئا آخر فتمثل الملك بشرا هو ظهوره لمن يشاهده في صورة الإنسان لا صيرورة الملك إنسانا، ولو كان التمثل واقعا في نفسه وفي الخارج عن ظرف الإدراك كان من قبيل صيرورة الشيء شيئا آخر وانقلابه إليه لا بمعنى ظهوره له كذلك.(@)(@)(@@) واستشكل أمر هذا التمثل بأمور مذكورة في التفسير الكبير وغيره. أحدها أن جبريل شخص عظيم الجثة حسبما نطقت به الأخبار فمتى صار في مقدار جثة الإنسان فإن تساقطت أجزاؤه الزائدة على مقدار جثه الإنسان لزم أن لا يبقى جبريل، وإن لم تتساقط لزم تداخلها وهو محال. الثاني أنه لو جاز التمثل ارتفع الوثوق وامتنع القطع بأن هذا الشخص الذي يرى الآن هو زيد الذي رئي بالأمس لاحتمال التمثل. الثالث أنه لو جاز التمثل بصورة الإنسان جاز التمثل بصورة غيره كالبعوض والحشرات وغيرها ومعلوم أن كل مذهب يجر إلى ذلك فهو باطل. الرابع أنه لو جاز ذلك ارتفع الوثوق بالخبر المتواتر كخبر مقاتلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر لجواز أن يكون المقاتل هو المتمثل به. وأجيب 
ms5090	 عن الأول بأنه لا يمتنع أن يكون لجبريل أجزاء أصلية قليلة وأجزاء فاضلة ويتمكن بالأجزاء من أن يتمثل بشرا هذا على القول بأنه جسم وأما على القول بكونه روحانيا فلا استبعاد في أن يتدرع تارة بالهيكل العظيم وأخرى بالهيكل الصغير. وأنت ترى أن أول الشقين في الجواب كأصل الإشكال مبني على كون التمثل تغيرا من المتمثل في نفسه وبطلان صورته الأولى وانتقاله إلى صورة أخرى، وقد تقدم أن التمثل ظهوره في صورة ما وهو في نفسه بخلافها. والآية بسياقها ظاهرة في أن جبريل لم يخرج بالتمثل عن كونه ملكا ولا صار بشرا في نفسه وإنما ظهر لها في صورة البشر فهو كذلك في ظرف إدراكها لا في نفسه وفي الخارج عن ظرف إدراكها، ونظير ذلك نزول الملائكة الكرام في قصة البشارة بإسحاق وتمثلهم لإبراهيم ولوط عليهما السلام في صورة البشر، ونظيره ظهور إبليس في صورة سراقة بن مالك يوم بدر، وقد أشار تعالى إليه في سورة الأنفال الآية 48 وقد كان سراقة يومئذ بمكة. وفي الروايات من ذلك شيء كثير كتمثل إبليس يوم الندوة للمشركين في صورة شيخ كبير، وتمثله يوم العقبة في صورة منبه بن الحجاج، وتمثله ليحيى عليه السلام في صورة عجيبة، ونظير تمثل الدنيا لعلي عليه السلام في صورة مرأة حسناء فتانة، كما في الرواية، وما ورد من تمثل المال والولد والعمل للإنسان عند الموت، وما ورد من تمثل الأعمال للإنسان في القبر ويوم القيامة. ومن هذا القبيل التمثلات المنامية كتمثل العدو في صورة الكلب أو الحية أو العقرب وتمثل الزوج في صورة النعل وتمثل العلاء في صورة الفرس والفخر في صورة التاج إلى غير ذلك. فالمتمثل في أغلب هذه الموارد - كما ترى - من المعاني التي لا صورة لها في نفسها ولا شكل، ولا يتحقق فيها تغير من صورة إلى صورة ولا من شكل إلى شكل كما عليه بناء الإشكال والجواب.(@)(@)(@@) وأجيب عن الثاني بأنه مشترك الورود فإن من اعترف بالصانع القادر يلزمه ذلك لجواز أن يخلق تعالى 
ms5091	 مثل زيد مثلا وبذلك يرتفع الوثوق ويمتنع القطع على حذو ما ذكر في الإشكال، وكذا من لم يعترف بالصانع وأسند الحوادث إلى الأسباب الطبيعية أو الأوضاع السماوية يجوز عنده أن يتحقق من الأسباب ما يستتبع حدوث مثل زيد مثلا فيعود الإشكال. ولعله لما كان مثل هذه الحوادث نادرا لم يلزم منه قدح في العلوم العادية المستندة إلى الإحساس فلا يلزم الشك في كون زيد الذي نشاهده الآن هو زيد الذي شاهدناه أمس. وأنت خبير بأن هذا الجواب لا يحسم مادة الإشكال إذ تسليم المغايرة بين الحس والمحسوس كرؤية غير زيد في صورة زيد وإن كانت نادرة يبطل العلم الحسي ولا يبقى إلا أن يدعى أنه إنما يسمى علما لأن ندرة التخلف والخطأ تستوجب غفلة الإنسان عن الالتفات إلى الشك فيه واحتمال المغايرة بين الحس والمحسوس. على أنه إذا جازت المغايرة وهي محتملة التحقق في كل مورد لم يكن لنا سبيل إلى العلم بكونها نادرة فمن أين يعلم أن مثل ذلك نادر الوجود؟. والحق أن الإشكال و الجواب فاسدان من أصلهما أما الإشكال فهو مبني على أن الذي يناله الحس هو عين المحسوس الخارجي بخارجيته دون الصورة المأخوذة منه ويتفرع على ذلك الغفلة عن معنى كون الأحكام الحسية بديهية والغفلة عن أن تحميل حكم الحس على المحسوس الخارجي إنما هو بالفكر والنظر لا بنفس الحس. فالذي يناله الحس من العين الخارجي شيء من كيفياته وهيآته يشابهه في الجملة لا نفس الشيء الخارجي ثم التجربة والنظر يعرفان حاله في نفسه والدليل على ذلك أقسام المغايرة بين الحس والمحسوس الخارجي وهي المسماة بأغلاط الحس كمشاهدة الكبير صغيرا والعالي سافلا والمستقيم مائلا والمتحرك ساكنا وعكس ذلك باختلاف المناظر وكذلك حكم سائر الحواس كما نرى الفرد من الإنسان مثلا مع بعد المسافة أصغر ما يمكن ونحكم بتكرر الحس وبالتجربة أنه إنسان يماثلنا في عظم الجثة، ونشاهد الشمس قدر صحفة وهي تدور حول الأرض ثم البراهين الرياضية تسوقنا إلى أنها أكبر من الأرض كذا وكذا مرة 
ms5092	 وأن الأرض هي التي تدور حول الشمس. فتبين أن المحسوس لنا بالحقيقة هي الصورة التي في ظرف حسنا دون الأمر الخارجي بخارجيته، ثم إنا لا نرتاب في أن الذي أحسسناه وهو في حسنا قد أحسسناه وهذا معنى بداهة الحس، وأما المحسوس وهو الذي في الخارج عنا وعن حسنا فالحكم الذي نحكم به عليه إنما هو ناشئ عن فكرنا ونظرنا وهذا ما قلناه أن الذي نعتقده من حال الشيء الخارجي حكم ناشئ عن الفكر والنظر دون الحس هذا.(@)(@)(@@) وقد بين في العلوم الباحثة عن الحس والمحسوس أن لجهازات الحواس أنواعا من التصرف في المحسوس. ثم إن من الضروري عندنا أن في الخارج من إدراكنا سببا تتأثر عنه نفوسنا فتدرك ما تدرك، وهذا السبب ربما كان خارجيا كالأجسام التي ترتبط بكيفياتها وأشكالها بنفوسنا من طريق الحواس فندرك بالحس صورا منها ثم نحصل بتجربة أو فكر شيئا من أمرها في نفسها، وربما كان داخليا كالخوف الشديد الطارئ على الإنسان فجأة يصور له صورا هائلة مهيبة على حسب ما عنده من الأوهام والخواطر المؤلمة. وفي جميع هذه الأحوال ربما أصاب الإنسان في تشخيصه حال المحسوس الخارجي وهو الأغلب وربما أخطأ كمن يرى سرابا فيقدر أنه ماء أو أشباح فيحسب أنها أشخاص. فقد تبين من جميع ما تقدم أن المغايرة بين الحس والمحسوس الخارجي في نفسه - على كونها مما لا بد منه في الجملة - لا تستدعي ارتفاع الوثوق وبطلان الاعتماد على الحس فإن الأمر في ذلك يدور مدار ما حصله الإنسان من تجربة أو نظر أو غير ذلك وأصدقها ما صدقته التجربة. وأما وجه فساد الجواب فبناؤه على تسليم ما تسلمه في الأشكال من نيل الحس نفس المحسوس الخارجي بعينه، وأن العلم بالمحسوس في نفسه مستند إلى الحس نفسه مع التخلف نادرا. وأجيب عن الإشكال الثالث بأن أصل تجويز تصور الملك بصور سائر الحيوان غير الإنسان قائم في الأصل، وإنما عرف فساده بدلائل السمع. وفيه أنه لا دليل من جهة السمع يعتد به نعم يرد 
ms5093	 على أصل الإشكال أن المراد بالإمكان إن كان هو الإمكان المقابل للضرورة والامتناع فمن البين أن تمثل الملك بصورة الإنسان لا يستلزم إمكان تمثله بصورة غيره من الحيوان، وإن كان هو الإمكان بمعنى الاحتمال العقلي فلا محذور في الاحتمال حتى يقوم الدليل على نفيه أو إثباته. وأجيب عن الإشكال الرابع بمثل ما أجيب به عن الثالث فإن احتمال التخلف قائم في المتواتر لكن دلائل السمع تدفعه. وفيه أن نظير الاحتمال قائم في نفس دليل السمع، فإن الطريق إليه حاسة السمع والجواب الصحيح عن هذا الإشكال هو الذي أوردناه جوابا عن الإشكال الثاني. والله أعلم. فظهر مما قدمناه أن التمثل هو ظهور الشيء للإنسان بصورة يألفها الإنسان وتناسب الغرض الذي لأجله الظهور كظهور جبريل لمريم في صورة بشر سوي لما أن المعهود عند الإنسان من الرسالة أن يتحمل إنسان الرسالة ثم يأتي المرسل إليه ويلقي إليه ما تحمله من الرسالة من طريق التكلم والتخاطب، وكظهور الدنيا لعلي عليه السلام في صورة امرأة حسناء لتغرها لما أن الفتاة الفائقة في جمالها هي في باب الأهواء واللذائذ النفسانية أقوى سبب يتوسل به للأخذ بمجامع القلب والغلبة على العقل إلى غير ذلك من الأمثلة الواردة.(@)(@)(@@) فإن قلت لازم ذلك القول بالسفسطة فإن الإدراك الذي ليست وراءه حقيقة تطابقه من جميع الجهات ليس إلا وهما سرابيا وخيالا باطلا ورجوعه إلى السفسطة. قلت فرق بين أن يكون هناك حقيقة يظهر للمدرك بما يألفه من الصور وتحتمله أدوات إدراكه وبين أن لا يكون هناك إلا صورة إدراكية ليس وراءها شيء، والسفسطة هي الثاني دون الأول وتوخي أزيد من ذلك في باب العلم الحصولي طمع فيما لا مطمع فيه وتمام الكلام في ذلك موكول إلى محله. والله الهادي. قوله تعالى { قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا } ابتدرت إلى تكليمه لما أدهشها حضوره عندها وهي تحسب أنه بشر هجم عليها لأمر يسوؤها واستعاذت بالرحمن استدرارا للرحمة العامة الإلهية التي هي غايه آمال المنقطعين إليه من أهل القنوت 
ms5094	. واشتراطها بقولها { إن كنت تقيا } من قبيل الاشتراط بوصف يدعيه المخاطب لنفسه أو هو محقق فيه ليفيد إطلاق الحكم المشروط وعلية الوصف للحكم، والتقوى وصف جميل يشق على الإنسان أن ينفيه عن نفسه ويعترف بفقده فيؤول المعنى إلى مثل قولنا إني أعوذ وأعتصم بالرحمن منك إن كنت تقيا ومن الواجب أن تكون تقيا فليردعك تقواك عن أن تتعرض بي وتقصدني بسوء. فالآية من قبيل خطاب المؤمنين بمثل قوله تعالى(@)(@)(@@) واتقوا الله إن كنتم مؤمنين(@)(@)(@@) المائدة 112، وقوله(@)(@)(@@) وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين(@)(@)(@@) المائدة 23. وربما احتمل في قوله { إن كنت } أن تكون إن نافية والمعنى ما كنت تقيا إذ هتكت علي ستري ودخلت بغير إذني. وأول الوجهين أوفق بالسياق. والقول بأن التقي اسم رجل طالح أو صالح لا يعبأ به. قوله تعالى { قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا } جواب الروح لمريم وقد صدر الكلام بالقصر ليفيد أنه ليس ببشر كما حسبته فيزول بذلك روعها ثم يطيب نفسها بالبشرى، والزكي هو النامي نموا صالحا والنابت نباتا حسنا. ومن لطيف التوافق في هذه القصص الموردة في السورة أنه تعالى ذكر زكريا وأنه وهب له يحيى، وذكر مريم وأنه وهب لها عيسى، وذكر إبراهيم وأنه وهب له إسحاق ويعقوب، وذكر موسى وأنه وهب له هارون عليه السلام. قوله تعالى { قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا } مس البشر بقرينة مقابلته للبغي وهو الزنا كناية عن النكاح وهو في نفسه أعم ولذا أكتفى في القصة من سورة آل عمران بقوله { ولم يمسسني بشر } والاستفهام للتعجب أي كيف يكون لي ولد ولم يخالطني قبل هذا الحين رجل لا من طريق الحلال بالنكاح ولا من طريق الحرام بالزنا. والسياق يشهد أنها فهمت من قوله { لأهب لك غلاما } الخ، أنه سيهبه حالا ولذا قالت { ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا } فنفت النكاح والزنا في الماضي.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قال كذلك قال ربك هو علي هين } الخ، أي قال الروح الأمر كذلك أي 
ms5095	 كما وصفته لك ثم قال { قال ربك هو علي هين } ، وقد تقدم في قصة زكريا ويحيى عليهما السلام توضيح ما للجملتين. وقوله { ولنجعله آية للناس ورحمة منا } ذكر بعض ما هو الغرض من خلق المسيح على هذا النهج الخارق، وهو معطوف على مقدر أي خلقناه بنفخ الروح من غير أب لكذا وكذا ولنجعله آية للناس بخلقته ورحمة منا برسالته والآيات الجارية على يده وحذف بعض الغرض وعطف بعضه المذكور عليه كثير في القرآن كقوله تعالى(@)(@)(@@) وليكون من الموقنين(@)(@)(@@) الأنعام 75، وفي هذه الصنعة إيهام أن الأغراض الإلهية أعظم من أن يحيط بها فهم أو يفي بتمامها لفظ. وقوله { وكان أمرا مقضيا } إشارة إلى تحتم القضاء في أمر هذا الغلام الزكي فلا يرد بإباء أو دعاء. قوله تعالى { فحملته فانتبذت به مكانا قصيا } القصي البعيد أي حملت بالولد فانفردت واعتزلت به مكانا بعيدا من أهله. قوله تعالى { فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة } إلى آخر الآية، الإجاءة إفعال من جاء يقال أجاءه وجاء به بمعنى وهو في الآية كناية عن الدفع والإلجاء، والمخاض والطلق وجع الولادة، وجذع النخلة ساقها، والنسي بفتح النون وكسرها كالوتر والوتر هو الشيء الحقير الذي من شأنه أن ينسى، والمعنى - أنها لما اعتزلت من قومها في مكان بعيد منهم - دفعها وألجأها الطلق إلى جذع نخلة كان هناك لوضع حملها - والتعبير بجذع النخلة دون النخلة مشعر بكونها يابسة غير مخضرة - وقالت استحياء من الناس يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا وشيئا لا يعبأ به منسيا لا يذكر فلم يقع فيه الناس كما سيقع الناس في. قوله تعالى { فناداها من تحتها أن لا تحزني } إلى آخر الآيتين ظاهر السياق أن ضمير الفاعل في { ناداها } لعيسى عليه السلام لا للروح السابق الذكر، ويؤيده تقييده بقوله { من تحتها } فإن هذا القيد أنسب لحال المولود مع والدته حين الوضع منه لحال الملك المنادي مع من يناديه، ويؤيده أيضا احتفافه بالضمائر الراجعة إلى عيسى عليه السلام. وقيل الضمير للروح وأصلح كون الروح تحتها بأنها 
ms5096	 كانت حين الوضع في أكمة وكان الروح واقفا تحت الأكمة فناداها من تحتها، ولا دليل على شيء من ذلك من جهة اللفظ. ولا يبعد أن يستفاد من ترتب قوله { فناداها } على قوله { قالت يا ليتني } الخ، إنها إنما قالت هذه الكلمة حين الوضع أو بعده فعقبها عليه السلام بقوله لا تحزني، الخ. وقوله { ألا تحزني } تسلية لها لما أصابها من الحزن والغم الشديد لا مصيبة هي أمر وأشق على المرأة الزاهدة المتنسكة وخاصة إذا كانت عذراء بتولا من أن تتهم في عرضها وخاصة إذا كانت من بيت معروف بالعفة والنزاهة في حاضر حاله وسابق عهده وخاصة إذا كانت تهمة لا سبيل لها إلى الدفاع عن نفسها وكانت الحجة للخصم عليها، ولذا أشار أن لا تتكلم مع أحد وتكفل هو الدفاع عنها وتلك حجة لا يدفعها دافع.(@)(@)(@@) وقوله { قد جعل ربك تحتك سريا } السري جدول الماء، والسري هو الشريف الرفيع، والمعنى الأول هو الأنسب للسياق، ومن القرينة عليه قوله بعد { فكلي واشربي } كما لا يخفى. وقيل المراد هو المعنى الثاني ومصداقه عيسى عليه السلام، وقد عرفت أن السياق لا يساعد عليه، وعلى أي تقدير الجملة إلى آخر كلامه تطييب لنفس مريم عليها السلام. وقوله { وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا } الهز هو التحريك الشديد، ونقل عن الفراء أن العرب تقول هزه وهز به، والمساقطة هي الإسقاط، وضمير { تساقط } للنخلة، ونسبة الهز إلى الجذع والمساقطة إلى النخلة لا تخلو من إشعار بأن النخلة كانت يابسة وإنما اخضرت وأورقت وأثمرت رطبا جنيا لساعتها، والرطب هو نضيج البسر، والجني هو المجني وذكر في القاموس - على ما نقل - أن الجني إنما يقال لما جني من ساعته. قوله تعالى { فكلي واشربي وقري عينا } قرار العين كناية عن المسرة يقال أقر الله عليك أي سرك، والمعنى فكلي من الرطب الجني الذي تسقط واشربي من السري الذي تحتك وكوني على مسرة من غير أن تحزني، والتمتع بالأكل والشرب من أمارات السرور والابتهاج فإن المصاب في شغل 
ms5097	 من التمتع بلذيذ الطعام ومريء الشراب ومصيبته شاغلة، والمعنى فكلي من الرطب الجني واشربي من السري وكوني على مسرة - مما حباك الله به - من غير أن تحزني، وأما ما تخافين من تهمة الناس ومساءلتهم فالزمي السكوت ولا تكلمي أحدا فأنا أكفيكهم. قوله تعالى { فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا } المراد بالصوم صوم الصمت كما يدل عليه التفريع الذي في قوله { فلن أكلم اليوم إنسيا } وكذا يستفاد من السياق أنه كان أمرا مسنونا في ذلك الوقت ولذا أرسل عذرا إرسال المسلم، والإنسي منسوب إلى الإنس مقابل الجن والمراد به الفرد من الإنسان. وقوله { فإما ترين } الخ، ما زائدة والأصل إن تري بشرا فقولي الخ، والمعنى إن تري بشرا وكلمك أو سألك عن شأن الولد فقولي الخ، والمراد بالقول التفهيم بالإشارة فربما يسمى التفهيم بالإشارة قولا، وعن الفراء أن العرب تسمي كل ما وصل إلى الإنسان كلاما بأي طريق وصل ما لم يؤكد بالمصدر فإذا أكد لم يكن إلا حقيقة الكلام. وليس ببعيد أن يستفاد من قوله { فقولي إني نذرت للرحمن صوما } بمعونة السياق أنه أمرها أن تنوي الصوم لوقتها وتنذره لله على نفسها فلا يكون إخبارا بما لا حقيقة له.(@)(@)(@@) وقوله { فإما ترين } الخ، على أي حال متفرع على قوله { وقري عينا } والمراد لا تكلمي بشرا ولا تجيبي أحدا سألك عن شأني بل ردي الأمر إلي فأنا أكفيك جواب سؤالهم وأدافع خصامهم. قوله تعالى { فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم أنى لك هذا لقد جئت شيئا فريا } الضميران في { به } و { تحمله } لعيسى، والاستفهام إنكاري حملهم عليه ما شاهدوه من عجيب أمرها مع ما لها من سابقة الزهد والاحتجاب وكانت ابنة عمران ومن آل هارون القديس، والفري هو العظيم البديع وقيل هو من الافتراء بمعنى الكذب كناية عن القبيح المنكر والآية التالية تؤيد المعنى الأول، ومعنى الآية واضح. قوله تعالى { يا أخت هارون ما كان أبوك امرء سوء وما كانت أمك بغيا 
ms5098	 } ذكر في المجمع أن في المراد من هارون أربعة أقوال أحدها أنه كان رجلا صالحا من بني إسرائيل ينسب إليه كل صالح، وعلى هذا فالمراد بالاخوة الشباهة ومعنى { يا أخت هارون } يا شبيهة هارون. والثاني أنه كان أخاها لأبيها لا من أمها. والثالث أن المراد به هارون أخو موسى الكليم وعلى هذا فالمراد بالأخوة الانتساب كما يقال أخو تميم. والرابع أنه كان رجلا معروفا بالعهر والفساد انتهى ملخصا والبغي الزانية، ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا } إشارتها إليه إرجاع لهم إليه حتى يجيبهم ويكشف لهم عن حقيقة الأمر وهو جري منها على ما أمرها به حينما ولد بقوله { فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا } على ما تقدم البحث عنه. والمهد السرير الذي يهيأ للصبي فيوضع فيه وينوم عليه، وقيل المراد بالمهد في الآية حجر أمه، وقيل المرباة أي المرجحة، وقيل المكان الذي استقر عليه كل ذلك لأنها لم تكن هيأت له مهدا، والحق أن الآية ظاهرة في ذلك ولا دليل على أنها لم تكن هيأت وقتئذ له مهدا فلعل الناس هجموا عليها وكلموها بعدما رجعت إلى بيتها واستقرت فيه وهيأت له مهدا أو مرجحة وتسمى أيضا مهدا. وقد استشكلت الآية بأن الإتيان بلفظة كان مخل بالمعنى فإن ما يقتضيه المقام هو أن يستغربوا تكليم من هو في المهد صبي لا تكليم من كان في المهد صبيا قبل ذلك فكل من يكلمه الناس من رجل أو امرأة كان في المهد صبيا قبل التكليم بحين ولا استغراب فيه. وأجيب عنه أولا أن الزمان الماضي منه بعيد ومنه قريب يلي الحال وإنما يفسد المعنى لو كان مدلول كان في الآية هو الماضي البعيد، وأما لو كان هو القريب المتصل بالحال وهو زمان التكليم فلا محذور فساد فيه.(@)(@)(@@) والوجه للزمخشري في الكشاف. وفيه أنه وإن دفع الإشكال غير أنه لا ينطبق على نحو إنكارهم فإنهم إنما كانوا 
ms5099	 ينكرون تكليمه وتكلمه من جهة أنه صبي في المهد بالفعل لا من جهة أنه كان قبل زمان يسير صبيا في المهد فيكون { كان } زائدا مستدركا. وأجيب عنه ثانيا بأن قوله { كيف نكلم } لحكاية الحال الماضية و { من } موصولة والمعنى كيف نكلم الموصوفين بأنهم في المهد أي لم نكلمهم إلى الآن حتى نكلم هذا. وهذا الوجه أيضا للزمخشري في الكشاف. وفيه أنه وإن استحسنه غير واحد لكنه معنى بعيد عن الفهم!. وأجيب عنه ثالثا أن كان زائد للتأكيد من غير دلالة على الزمان، و { من في المهد } مبتدأ وخبر، وصبيا حال مؤكدة. وفيه أنه لا دليل عليه، على أنه زيادة موجبة للالتباس من غير ضرورة على أنه قيل إن { كان } الزائدة تدل على الزمان وإن لم تدل على الحدث. وأجيب عنه رابعا بأن { من } في الآية شرطية و { كان في المهد صبيا } شرطها وقوله { كيف نكلم } في محل الجزاء والمعنى من كان في المهد صبيا لا يمكن تكليمه والماضي في الجملة الشرطية بمعنى المستقبل فلا إشكال. وفيه أنه تكلف ظاهر. ويمكن أن يقال إن { كان } منعزلة عن الدلالة على الزمان لما في الكلام من معنى الشرط والجزاء فإنه في معنى من كان صبيا لا يمكن تكليمه أو أن كان جيء بها للدلالة على ثبوت الوصف لموصوفة ثبوتا يقضى مضيه عليه وتحققه فيه ولزومه له كقوله تعالى(@)(@)(@@) قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا(@)(@)(@@) الإسراء 93 أي إن البشرية والرسالة تحققا في فلا يسعني ما لا يسع البشر الرسول وقوله تعالى(@)(@)(@@) ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا(@)(@)(@@) الإسراء 33 أي إن النصرة لازمة له بجعلنا لزوم الوصف الماضي لموصوفه ويكون المعنى كيف نكلم صبيا في المهد ممعنا في صباه من شأنه أنه لبث وسيلبث في صباه برهة من الزمان. والله أعلم. قوله تعالى { قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا } شروع منه عليه السلام في الجواب ولم يتعرض لمشكلة الولادة التي كانوا يكرون بها 
ms5100	 على مريم عليها السلام لأن نطقه على صباه وهو آية معجزة وما أخبر به من الحقيقة لا يدع ريبا لمرتاب في أمره على أنه سلم في آخر كلامه على نفسه فشهد بذلك على نزاهته وأمنه من كل قذارة وخباثة ومن نزاهته طهارة مولده. وقد بدأ بقوله { إني عبد الله } اعترافا بالعبودية لله ليبطل به غلو الغالين وتتم الحجة عليهم، كما ختمه بمثل ذلك إذ يقول { وإن الله ربي وربكم فاعبدوه }. وفي قوله { آتاني الكتاب } إخبار بإعطاء الكتاب والظاهر أنه الإنجيل، وفي قوله { وجعلني نبيا } إعلام بنبوته، وقد تقدم في مباحث النبوة في الجزء الثاني من الكتاب الفرق بين النبوة والرسالة، فقد كان يومئذ نبيا فحسب ثم اختاره الله للرسالة، وظاهر الكلام أنه كان أوتي الكتاب والنبوة لا أن ذلك إخبار بما سيقع.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وجعلني مباركا أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا } كونه عليه السلام مباركا أينما كان هو كونه محلا لكل بركة والبركة نماء الخير كان نفاعا للناس يعلمهم العلم النافع ويدعوهم إلى العمل الصالح ويربيهم تربية زاكية ويبرئ الأكمه والأبرص ويصلح القوي ويعين الضعيف. وقوله { وأوصاني بالصلاة والزكاة } الخ، إشارة إلى تشريع الصلاة والزكاة في شريعته، والصلاة هي التوجه العبادي الخاص إلى الله سبحانه والزكاة الإنفاق المالي وهذا هو الذي استقر عليه عرف القرآن كلما ذكر الصلاة والزكاة وقارن بينهما وذلك في نيف وعشرين موضعا فلا يعتد بقول من قال إن المراد بالزكاة تزكية النفس وتطهيرها دون الإنفاق المالي. قوله تعالى { وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا } أي جعلني حنينا رؤوفا بالناس ومن ذلك أني بر بوالدتي ولست جبارا شقيا بالنسبة إلى سائر الناس، والجبار هو الذي يحمل الناس ولا يتحمل منهم، ونقل عن ابن عطاء أن الجبار الذي لا ينصح والشقي الذي لا ينتصح. قوله تعالى { والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا } تسليم منه على نفسه في المواطن الثلاثة الكلية التي تستقبله في كونه ووجوده، وقد تقدم توضيحه في آخر قصة يحيى 