ms1501	 يقع عليها العقد ولا المسلمات وإلا لاستغنى عن التقييد بالمؤمنات. والمراد بقوله { فمما ملكت أيمانكم } ما ملكته أيمان المؤمنين غير من يريد الازدواج وإلا فتزوج الإنسان بملك يمين نفسه باطل غير مشروع وقد نسب ملك اليمين إلى المؤمنين وفيهم المريد للتزوج بعد الجميع واحدا غير مختلف لاتحادهم في الدين واتحاد مصالحهم ومنافعهم كأنهم شخص واحد. وفي تقييد المحصنات وكذا الفتيات بالمؤمنات إشارة إلى عدم جواز تزوج غير المؤمنات من كتابية ومشركة ولهذا الكلام تتمة ستمر بك إن شاء الله العزيز في أوائل سورة المائدة. ومحصل معنى الآية أن من لم يقدر منكم على أن ينكح الحرائر المؤمنات لعدم قدرته على تحمل أثقال المهر والنفقة فله أن ينكح من الفتيات المؤمنات من غير أن يتحرج من فقدان القدرة على الحرائر ويعرض نفسه على خطرات الفحشاء ومعترض الشقاء. فالمراد بهذا النكاح هو النكاح الدائم والآية في سياق التنزل أي إن لم يمكنكم كذا فيمكنكم كذا وإنما قصر الكلام في صورة التنزل على بعض أفراد المنزل عنه أعني على النكاح الدائم الذي هو بعض أفراد النكاح الجائز لكون النكاح الدائم هو المتعارف المتعين بالطبع في نظر الإنسان المريد تأسيس البيت وإيجاد النسل وتخليف الولد ونكاح المتعة تسهيل ديني خفف الله به عن عباده لمصلحة سد طريق الفحشاء وقطع منابت الفساد.(@)(@)(@@) وسوق الكلام على الجهة الغالبة أو المعروفة السابقة إلى الذهن وخاصة في مقام تشريع الأحكام والقوانين كثير شائع في القرآن الكريم كقوله تعالى(@)(@)(@@) فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر(@)(@)(@@) البقرة 185، مع أن العذر لا ينحصر في المرض والسفر وقوله تعالى(@)(@)(@@) وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا(@)(@)(@@) المائدة 6 والأعذار وقيود الكلام كما ترى مبنية على الغالب المعروف إلى غير ذلك من الآيات. هذا على ما ذكروه من حمل الآية على النكاح الدائم ولا يوجب ذلك من حيث اشتماله على معنى 
ms1502	 التنزل والتوسعة اختصاص الآية السابقة بالنكاح الدائم وكون قوله { فما استمتعتم به منهن } غير مسوق لبيان حكم نكاح المتعة كما توهمه بعضهم لأن هذا التنزل والتوسعة واقع بطرفيه المنزل عنه والمنزل إليه في نفس هذه الآية أعني قوله { فمن لم يجد منكم طولا } " الخ ". على أن الآية بلفظها لا تأبى عن الحمل على مطلق النكاح الشامل للدائم والمنقطع كما سيتضح بالكلام على بقية فقراتها. قوله تعالى { والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض } لما كان الإيمان المأخوذ في متعلق الحكم أمرا قلبيا لا سبيل إلى العلم بحقيقته بحسب الأسباب وربما أوهم تعليقا بالمتعذر أو المتعسر وأوجب تحرج المكلفين منه بين تعالى أنه هو العالم بإيمان عباده المؤمنين وهو كناية عن أنهم إنما كلفوا الجري على الأسباب الظاهرية الدالة على الإيمان كالشهادتين والدخول في جماعة المسلمين والإتيان بالوظائف العامة الدينية فظاهر الإيمان هو الملاك دون باطنه. وفي هداية هؤلاء المكلفين غير المستطيعين إلى الازدواج بالإماء نقص وقصور آخر في الوقوع موقع التأثير والقبول وهو أن عامة الناس يرون لطبقة المملوكين من العبيد والإماء هوانا في الأمر وخسة في الشأن ونوع ذلة وانكسار فيوجب ذلك انقباضهم وجماح نفوسهم من الاختلاط بهم والمعاشرة معهم وخاصة بالازدواج الذي هو اشتراك حيوي وامتزاج باللحم والدم. فأشار سبحانه بقوله { بعضكم من بعض } إلى حقيقة صريحة يندفع بالتأمل فيها هذا التوهم الفاسد فالرقيق إنسان كما أن الحر إنسان لا يتميزان في ما به يصير الإنسان واجدا لشؤون الإنسانية وإنما يفترقان بسلسلة من أحكام موضوعة يستقيم بها المجتمع الإنساني في إنتاجه سعادة الناس ولا عبرة بهذه التميزات عند الله والذي به العبرة هو التقوى الذي به الكرامة عند الله فلا ينبغي للمؤمنين أن ينفعلوا عن أمثال هذه الخطرات الوهمية التي تبعدهم عن حقائق المعارف المتضمنة سعادتهم وفلاحهم فإن الخروج عن مستوى الطريق المستقيم وإن كان حقيرا في بادئ أمره لكنه لا يزال يبعد الإنسان من صراط الهداية حتى يورده أودية الهلكة.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن الترتيب الواقع في صدر 
ms1503	 الآية في صورة الاشتراط والتنزل أعني قوله { ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمما ملكت أيمانكم } إنما هو جري في الكلام على مجرى الطبع والعادة وليس إلزاما للمؤمنين على الترتيب بمعنى أن يتوقف جواز نكاح الأمة على فقدان الاستطاعة على نكاح الحرة بل لكون الناس بحسب طباعهم سالكين هذا المسلك خاطبهم أن لو لم يقدروا على نكاح الحرائر فلهم أن يقدموا على نكاح الفتيات من غير انقباض ونبه مع ذلك على أن الحر والرق من نوع واحد بعض أفراده يرجع إلى بعض. ومن هنا يظهر أيضا فساد ما ذكره بعضهم في قوله تعالى في ذيل الآية { وأن تصبروا خير لكم } أن المعنى وصبركم عن نكاح الإماء مع العفة خير لكم من نكاحهن لما فيه من الذل والمهانة والابتذال هذا فإن قوله { بعضكم من بعض } ينافي ذلك قطعا. قوله تعالى { فانكحوهن بإذن أهلهن } إلى قوله { أخدان } المراد بالمحصنات العفائف فإن ذوات البعولة لا يقع عليهن نكاح والمراد بالمسافحات ما يقابل متخذات الأخدان والأخدان جمع خدن بكسر الخاء وهو الصديق يستوي فيه المذكر والمؤنث والمفرد والجمع وإنما أتى به بصيغة الجمع للدلالة على الكثرة نصا فمن يأخذ صديقا للفحشاء لا يقنع بالواحد والاثنين فيه لأن النفس لا تقف على حد إذا أطيعت فيما تهواه. وبالنظر إلى هذه المقابلة قال من قال إن المراد بالسفاح الزنا جهرا وباتخاذ الخدن الزنا سرا وقد كان اتخاذ الخدن متداولا عند العرب حتى عند الأحرار والحرائر لا يعاب به مع ذمهم زنا العلن لغير الإماء. فقوله { فانكحوهن بإذن أهلهن } إرشاد إلى نكاح الفتيات مشروطا بأن يكون بإذن مواليهن فإن زمام أمرهن إنما هو بيد الموالى لا غير وإنما عبر عنهم بقوله " أهلهن " جريا على ما يقتضيه قوله قبل { بعضكم من بعض } فالفتاة واحدة من أهل بيت مولاها ومولاها أهلها. والمراد بإتيانهن أجورهن بالمعروف توفيتهن مهور نكاحهن وإتيان الأجور إياهن إعطاؤها مواليهن وقد أرشد إلى الإعطاء بالمعروف عن غير بخس ومماطلة وإيذاء. قوله تعالى { فإذا 
ms1504	 أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } قرئ أحصن بضم الهمزة بالبناء للمفعول وبفتح الهمزة بالبناء للفاعل وهو الأرجح. الإحصان في الآية إن كان هو إحصان الازدواج كان أخذه في الشرط المجرد كون مورد الكلام في ما تقدم ازدواجهن وذلك أن الأمة تعذب نصف عذاب الحرة إذا زنت سواء كانت محصنة بالازدواج أو لا من غير أن يؤثر الإحصان فيها شيئا زائدا.(@)(@)(@@) وأما إذا كان إحصان الإسلام كما قيل - ويؤيده قراءة فتح الهمزة - تم المعنى من غير مؤونة زائدة وكان عليهن إذا زنين نصف عذاب الحرائر سواء كن ذوات بعولة أو لا. والمراد بالعذاب هو الجلد دون الرجم لأن الرجم لا يقبل الانتصاف وهو الشاهد على أن المراد بالمحصنات الحرائر غير ذوات الأزواج المذكورة في صدر الآية. واللام للعهد فمعنى الآية بالجملة أن الفتيات المؤمنات إذا أتين بفاحشة وهو الزنا فعليهن نصف حد المحصنات غير ذوات الأزواج وهو جلد خمسين سوطا. ومن الممكن أن يكون المراد بالإحصان العفة وتقريره أن الجواري يومئذ لم يكن لهن الاشتغال بكل ما تهواه أنفسهن من الأعمال بما لهن من اتباع أوامر مواليهن وخاصة في الفاحشة والفجور وكانت الفاحشة فيهن - لو اتفقت - بأمر من مواليهن في سبيل الاستغلال بهن والاستدرار من عرضهن كما يشعر به النهي الوارد في قوله تعالى(@)(@)(@@) ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا(@)(@)(@@) النور 33. فالتماسهن الفجور واشتغالهن بالفحشاء باتخاذها عادة ومكسبا كان فيما كان بأمر مواليهن من دون أن يسع لهن الاستنكاف والتمرد وإذا لم يكرههن الموالي على الفجور فالمؤمنات منهن على ظاهر تقوى الإسلام وعفة الإيمان وحينئذ إن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب وهو قوله تعالى { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة } " الخ ". ومن هنا يظهر أن لا مفهوم لهذه الشرطية على هذا المعنى وذلك أنهن إذا لم يحصن ولم يعففن كن مكرهات من قبل مواليهن مؤتمرات لأمرهم كما لا مفهوم لقوله تعالى { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا } حيث 
ms1505	 إنهن إن لم يردن التحصن لم يكن موضوع لإكراههن من قبل الموالي لرضاهن بذلك فافهم. قوله تعالى { ذلك لمن خشي العنت منكم } العنت الجهد والشدة والهلاك وكأن المراد به الزنا الذي هو نتيجة وقوع الإنسان في مشقة الشبق وجهد شهوة النكاح وفيه هلاك الإنسان. والإشارة على ما قيل إلى نكاح الجواري المذكور في الآية وعليه فمعنى قوله { وأن تصبروا خير لكم } أن تصبروا عن نكاح الإماء أو عن الزنا خير لكم. ويمكن أن يكون ذلك إشارة إلى وجوب نكاح الإماء أو وجوب مطلق النكاح لو استفيد شيء منهما من سابق سياق الآية والله أعلم. وكيف كان فكون الصبر خيرا إن كان المراد هو الصبر عن نكاح الإماء إنما هو لما فيه من حقوق مواليهن وفي أولادهن على ما فصل في الفقه وإن كان المراد الصبر عن الزنا إنما هو لما في الصبر من تهذيب النفس وتهيئة ملكة التقوى فيها بترك اتباع هواها في الزنا من غير ازدواج أو معه والله غفور رحيم يمحو بمغفرته آثار خطرات السوء عن نفوس المتقين من عباده ويرحمهم برحمته.(@)(@)(@@) قوله تعالى { يريد الله ليبين لكم } إلى آخر الآية بيان وإشارة إلى غاية تشريع ما سبق من الأحكام في الآيات الثلاث والمصالح التي تترتب عليها إذا عمل بها فقوله { يريد الله ليبين لكم } أي أحكام دينه مما فيه صلاح دنياكم وعقباكم وما في ذلك من المعارف والحكم وعلى هذا فمعمول قوله يبين محذوف للدلالة على فخامة أمره وعظم شأنه ويمكن أن يكون قوله { يبين لكم } وقوله { ويهديكم } متنازعين في قوله { سنن الذين }. قوله تعالى { ويهديكم سنن الذين من قبلكم } أي طرق حياة السابقين من الأنبياء والأمم الصالحة الجارين في الحياة الدنيا على مرضاة الله الحائزين به سعادة الدنيا والآخرة والمراد بسننهم على هذا المعنى سننهم في الجملة لا سننهم بتفاصيلها وجميع خصوصياتها فلا يرد عليه أن من أحكامهم ما تنسخه هذه الآيات بعينها كازدواج الإخوة بالأخوات في سنة آدم والجمع بين الأختين في سنة يعقوب عليه 
ms1506	 السلام وقد جمع عليه السلام بين الأختين ليا أم يهودا وراحيل أم يوسف على ما في بعض الأخبار هذا. وهنا معنى آخر قيل به وهو أن المراد الهداية إلى سنن جميع السابقين سواء كانوا على الحق أو على الباطل يعني أنا بينا لكم جميع السنن السابقة من حق وباطل لتكونوا على بصيرة فتأخذوا بالحق منها وتدعوا الباطل. وهذا معنى لا بأس به غير أن الهداية في القرآن غير مستعمل في هذا المعنى وإنما استعمل فيما استعمل في الإيصال إلى الحق أو إرادة الحق كقوله(@)(@)(@@) إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء(@)(@)(@@) القصص 56 وقوله(@)(@)(@@) إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا(@)(@)(@@) الإنسان 3 والأوفق بمذاق القرآن أن يعبر عن أمثال هذه المعاني بلفظ التبيين والقصص ونحو ذلك. نعم لو جعل قوله { يبين } وقوله { ويهديكم } متنازعين في قوله { سنن الذين من قبلكم } وقوله { ويتوب عليكم } أيضا راجعا إليه وآل المعنى إلى أن الله يبين لكم سنن الذين من قبلكم ويهديكم إلى الحق منها ويتوب عليكم فيما ابتليتم به من باطلها كان له وجه فإن الآيات السابقة فيها ذكر من سنن السابقين والحق والباطل منها والتوبة على ما قد سلف من السنن الباطلة. قوله تعالى { ويتوب عليكم والله عليم حكيم } التوبة المذكورة هو رجوعه إلى عبده بالنعمة والرحمة وتشريع الشريعة وبيان الحقيقة والهداية إلى طريق الاستقامة كل ذلك توبة منه سبحانه كما أن قبول توبة العبد ورفع آثار المعصية توبة. وتذييل الكلام بقوله { والله عليم حكيم } ليكون راجعا إلى جميع فقرات الآية ولو كان المراد رجوعه إلى آخر الفقرات لكان الأنسب ظاهرا أن يقال والله غفور رحيم.(@)(@)(@@) قوله تعالى { والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين } الخ، كأن تكرار ذكر توبته للمؤمنين للدلالة على أن قوله { ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما } إنما يقابل من الفقرات الثلاث في الآية السابقة الفقرة الأخيرة فقط إذ لو ضم قوله { ويريد الذين } الخ إلى الآية السابقة من غير تكرار قوله { والله يريد 
ms1507	 } الخ أفاد المقابلة في معنى جميع الفقرات ولغى المعنى قطعا. والمراد بالميل العظيم هتك هذه الحدود الإلهية المذكورة في الآيات بإتيان المحارم وإلغاء تأثير الأنساب والأسباب واستباحة الزنا والمنع عن الأخذ بما سنه الله من السنة القويمة. قوله تعالى { يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا } كون الإنسان ضعيفا لما ركب الله فيه القوى الشهوية التي لا تزال تنازعه في ما تتعلق به من المشتهيات وتبعثه إلى غشيانها فمن الله عليهم بتشريع حلية ما تنكسر به سورة شهوتهم بتجويز النكاح بما يرتفع به غائلة الحرج حيث قال { وأحل لكم ما وراء ذلكم } وهو النكاح وملك اليمين فهداهم بذلك سنن الذين من قبلهم وزادهم تخفيفا منه لهم لتشريع نكاح المتعة إذ ليس معه كلفة النكاح وما يستتبعه من أثقال الوظائف من صداق ونفقة وغير ذلك. وربما قيل إن المراد به إباحة نكاح الإماء عند الضرورة تخفيفا. وفيه أن نكاح الإماء عند الضرورة كان معمولا به بينهم قبل الإسلام على كراهة وذم والذي ابتدعته هذه الآيات هو التسبب إلى نفي هذه الكراهة والنفرة ببيان أن الأمة كالحرة إنسان لا تفاوت بينهما وأن الرقية لا توجب سقوط صاحبها عن لياقة المصاحبة والمعاشرة. وظاهر الآيات - بما لا ينكر - أن الخطاب فيها متوجه إلى المؤمنين من هذه الأمة فالتخفيف المذكور في الآية تخفيف على هذه الأمة والمراد به ما ذكرناه. وعلى هذا فتعليل التخفيف بقوله { وخلق الإنسان ضعيفا } مع كونه وصفا مشتركا بين جميع الأمم - هذه الأمة والذين من قبلهم - وكون التخفيف مخصوصا بهذه الأمة إنما هو من قبيل ذكر المقتضى العام والسكوت عما يتم به في تأثيره فكأنه قيل إنا خففنا عنكم لكون الضعف العام في نوع سببا مقتضيا للتخفيف لولا المانع لكن لم تزل الموانع تمنع عن فعلية التخفيف وانبساط الرحمة في سائر الأمم حتى وصلت التوبة إليكم فعمتكم الرحمة وظهرت فيكم آثاره فبرز حكم السبب المذكور وشرع فيكم حكم التخفيف وقد حرمت الأمم السابقة من ذلك كما يدل عليه قوله(@)(@)(@@) ربنا 
ms1508	 ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا(@)(@)(@@) البقرة 286، وقوله(@)(@)(@@) هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج(@)(@)(@@) الحج 78. ومن هنا يظهر أن النكتة في هذا التعليل العام بيان ظهور تمام النعم الإنسانية في هذه الأمة. بحث روائي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إن الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب "(@)(@)(@@) وعنه صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " الرضاع لحمة كلحمة النسب "(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج مالك وعبد الله عن عائشة قالت كان فيما أنزل من القرآن عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهن فيما يقرأ من القرآن. أقول وروي فيه عنها ما يقرب منه بطرق أخرى وهي من روايات التحريف مطروحة بمخالفة الكتاب. وفيه أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه من طريقين عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " إذا نكح الرجل المرأة فلا يحل له أن يتزوج أمها دخل بالابنة أو لم يدخل وإذا تزوج الأم فلم يدخل بها ثم طلقها فإن شاء تزوج الابنة "(@)(@)(@@) أقول وهذا المعنى مروي من طرق الشيعة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام وهو مذهبهم وهو المستفاد من الكتاب كما مر في البيان المتقدم وقد روي من طرق أهل السنة عن علي عليه السلام أن أم الزوجة لا بأس بنكاحها قبل الدخول بالبنت وأنها بمنزلة الربيبة وأن الربيبة إذا لم تكن في حجر زوج أمها لم تحرم عليه نكاحها وهذه أمور يدفعها المروي عنهم عليهم السلام من طرق الشيعة. وفي الكافي بإسناده عن منصور بن حازم قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتاه رجل فسأله عن رجل تزوج امرأة فماتت قبل أن يدخل بها أيتزوج بأمها؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام قد فعله رجل منا فلم ير به بأسا فقلت جعلت فداك ما تفتخر الشيعة إلا بقضاء علي عليه السلام في 
ms1509	 هذا في المشيخة التي أفتاها ابن مسعود أنه لا بأس به بذلك. ثم أتى عليا عليه السلام فسأله فقال له علي عليه السلام من أين يأخذها؟ فقال من قول الله عز وجل { وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم } فقال علي عليه السلام إن هذه مستثناة وهذه مرسلة فقال أبو عبد الله عليه السلام للرجل أما تسمع ما يروي هذا عن علي عليه السلام؟. فلما قمت ندمت وقلت أي شيء صنعت؟ يقول قد فعله رجل منا ولم ير به بأسا وأقول أنا قضى عليه السلام فيها! فلقيته بعد ذلك وقلت جعلت فداك مسألة الرجل إنما كان الذي قلت كان زلة مني فما تقول فيها؟ فقال يا شيخ تخبرني أن عليا عليه السلام قضى فيها وتسألني ما تقول فيها؟.(@)(@)(@@) أقول وقصة قضائه عليه السلام في فتوى ابن مسعود على ما رواه في الدر المنثور عن سنن البيهقي وغيره أن رجلا من بني شمخ تزوج امرأة ولم يدخل بها ثم رأى أمها فأعجبته فاستفتى ابن مسعود فأمره أن يفارقها ثم يتزوج أمها ففعل وولدت له أولادا ثم أتى ابن مسعود المدينة فقيل له لا تصلح فلما رجع إلى الكوفة قال للرجل إنها عليك حرام ففارقها. لكن لم ينسب القول فيه إلى علي عليه السلام بل ذكر أنه سأل عنه أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفي لفظ أنه سأل عنه عمر وفي بعض الروايات فأخبر أنه ليس كما قال وأن الشرط في الربائب. وفي الاستبصار بإسناده عن إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه أن عليا عليه السلام كان يقول الربائب عليكم حرام مع الأمهات اللاتي دخلتم بهن في الحجور وغير الحجور سواء والأمهات مبهمات دخل بالبنات أم لم يدخل فحرموا وأبهموا ما أبهم الله. أقول وقد عزي إليه عليه السلام في بعض الروايات من طرق أهل السنة اشتراط الحجور في حرمة الربائب لكن الروايات المأثورة عن أئمة أهل البيت عليهم 
ms1510	 السلام تدفعه وهو الموافق لما يستفاد من الآية كما تقدم. والمبهمات من البهمة وهي كون الشيء ذا لون واحد لا يختلط به لون آخر ولا يختلف في لونه سمي به من طبقات النساء المحرمة من كانت حرمة نكاحها مرسلة غير مشروطة وهي الأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت وما كان من الرضاعة وأمهات النساء وحلائل الأبناء. وفيه بإسناده عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن الرجل تكون له الجارية فيصيب منها أله أن ينكح ابنتها؟ قال لا هي كما قال الله تعالى { وربائبكم اللاتي في حجوركم }. وفي تفسير العياشي عن أبي عون قال سمعت أبا صالح الحنفي قال قال علي عليه السلام ذات يوم سلوني فقال ابن الكوا أخبرني عن بنت الأخت من الرضاعة وعن المملوكتين الأختين فقال إنك لذاهب في التيه سل عما يعنيك أو ينفعك فقال ابن الكوا إنما نسألك عما لا نعلم وأما ما نعلم فلا نسألك عنه ثم قال أما الأختان المملوكتان أحلتهما آية وحرمتهما آية ولا أحله ولا أحرمه ولا أفعله أنا ولا واحد من أهل بيتي. وفي التهذيب بإسناده عن معمر بن يحيى بن سالم قال سألنا أبا جعفر عليه السلام عما يروي الناس عن أمير المؤمنين عليه السلام عن أشياء لم يكن يأمر بها ولا ينهى إلا نفسه وولده فقلت كيف يكون ذلك؟ قال قد أحلتها آية وحرمتها آية أخرى فقلنا الأول أن يكون إحداهما نسخت الأخرى أم هما محكمتان ينبغي أن يعمل بهما؟ فقال قد بين لهم إذ نهى نفسه وولده قلنا ما منعه أن يبين ذلك للناس؟ قال خشي أن لا يطاع فلو أن أمير المؤمنين ثبتت قدماه أقام كتاب الله كله والحق كله.(@)(@)(@@) أقول والرواية المنقولة عنه عليه السلام هي التي نقلت عنه عليه السلام من طرق أهل السنة كما رواه في الدر المنثورعن البيهقي وغيره عن علي بن أبي طالب قال في الأختين المملوكتين أحلتهما آية وحرمتهما آية ولا آمر ولا أنهي ولا 
ms1511	 أحل ولا أحرم ولا أفعله أنا ولا أهل بيتي. وروي فيه أيضا عن قبيصة بن ذؤيب أن رجلا سأله عليه السلام عن ذلك فقال لو كان إلي من الأمر شيء ثم وجدت أحدا فعل ذلك لجعلته نكالا. وفي التهذيب بإسناده عن عبد الله بن سنان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إذا كانت عند الإنسان الأختان المملوكتان فنكح إحداهما ثم بدا له في الثانية فليس ينبغي له أن ينكح الأخرى حتى تخرج الأولى من ملكه يهبها أو يبيعها فإن وهبها لولده يجزيه. وفي الكافي وتفسير العياشي عن محمد بن مسلم قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن قوله عز وجل { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } قال هو أن يأمر الرجل عبده وتحته أمته فيقول له اعتزل امرأتك ولا تقربها ثم يحبسها عنه حتى تحيض ثم يمسها فإذا حاضت بعد مسه إياها ردها عليه بغير نكاح. وفي تفسير العياشي عن ابن مسكان عن أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام في قول الله { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } قال هن ذوات الأزواج إلا ما ملكت أيمانكم إن كنت زوجت أمتك غلامك نزعتها منه إذا شئت فقلت أرأيت إن زوج غير غلامه؟ قال ليس له أن ينزع حتى تباع فإن باعها صار بضعها في يد غيره فإن شاء المشتري فرق وإن شاء أقر. وفي الدر المنثور أخرج أحمد وأبو داود والترمذي - وحسنه - وابن ماجة عن فيروز الديلمي أنه أدركه الإسلام وتحته أختان فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم طلق أيتهما شئت. وفيه أخرج ابن عبد البر في الاستذكار عن أياس بن عامر قال سألت علي ابن أبي طالب فقلت إن لي أختين مما ملكت يميني اتخذت إحداهما سرية وولدت لي أولادا ثم رغبت في الأخرى فما أصنع؟ قال تعتق التي كنت تطأ ثم تطأ الأخرى. ثم قال انه يحرم عليك مما ملكت يمينك ما يحرم عليك في كتاب الله من الحرائر إلا العدد أو قال 
ms1512	 إلا الأربع ويحرم عليك من الرضاع ما يحرم عليك في كتاب الله من النسب.(@)(@)(@@) أقول ورواه بطرق أخر غير هذا الطريق عنه. وفي صحيحي البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها ".(@)(@)(@@) أقول وهذا المعنى مروي بغير الطريقين من طرق أهل السنة لكن المروي من طرق أئمة أهل البيت خلاف ذلك والكتاب يساعده. وفي الدر المنثور أخرج الطيالسي وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطحاوي وابن حيان والبيهقي في سننه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث يوم حنين جيشا إلى أوطاس فلقوا عدوا فقاتلوهم فظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا فكأن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن من المشركين فأنزل الله في ذلك { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } يقول إلا ما أفاء الله عليكم فاستحللنا بذلك فروجهن. أقول وروي ذلك عن الطبراني عن ابن عباس. وفيه أخرج عبد بن حميد عن عكرمة أن هذه الآية التي في سورة النساء { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } نزلت في امرأة يقال لها معاذة وكانت تحت شيخ من بني سدوس يقال له شجاع بن الحارث وكان معها ضرة لها قد ولدت لشجاع أولادا رجالا وإن شجاعا انطلق يمير أهله من هجر فمر بمعاذة ابن عم لها فقالت له احملني إلى أهلي فإنه ليس عند هذا الشيخ خير فاحتملها فانطلق بها فوافق ذلك جيئة الشيخ فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله وأفضل العرب إني خرجت أبغيها الطعام في رجب فتولت وألطت بالذنب وهي شر غالب لمن غلب رأت غلاما واركا على قتب لها وله أرب فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي علي 
ms1513	 فإن كان الرجل كشف بها ثوبا فارجموها وإلا فردوا إلى الشيخ امرأته فانطلق مالك بن شجاع وابن ضرتها فطلبها فجاء بها ونزلت بيتها. أقول وقد مر مرارا أن أمثال هذه الأسباب المروية للنزول وخاصة فيما كانت متعلقة بأبعاض الآيات وأجزائها تطبيقات من الرواة وليست بأسباب حقيقية. في الفقيه سئل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل { والمحصنات من النساء } قال هن ذوات الأزواج فقيل والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم قال هن العفائف. أقول ورواه العياشي أيضا عنه عليه السلام. وفي المجمع في قوله تعالى { ومن لم يستطع منكم طولا } أي من لم يجد منكم غنى قال وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام.(@)(@)(@@) وفي الكافي عن الصادق عليه السلام قال لا ينبغي أن يتزوج الحر المملوكة اليوم إنما كان ذلك حيث قال الله عز وجل { ومن لم يستطع منكم طولا } والطول المهر ومهر الحرة اليوم مهر الأمة أو أقل. أقول الغنى أحد مصاديق الطول كما تقدم والرواية لا تدل على أزيد من الكراهة. وفي التهذيب بإسناده عن أبي العباس البقباق قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام يتزوج الرجل الأمة بغير علم أهلها؟ قال هو زنا إن الله تعالى يقول فانكحوهن بإذن أهلهن. وفيه بإسناده عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال سألت الرضا عليه السلام يتمتع بالأمة بإذن أهلها؟ قال نعم إن الله عز وجل يقول { فانكحوهن بإذن أهلهن }. وفي تفسير العياشي عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال سألته عن قول الله في الإماء { فإذا أحصن } ما إحصانهن؟ قال يدخل بهن قلت فإن لم يدخل بهن ما عليهن حد؟ قال بلى. وفيه عن حريز قال سألته عن المحصن فقال الذي عنده ما يغنيه. وفي الكافي بإسناده عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال قضى أمير المؤمنين عليه السلام في العبيد والإماء إذا زنا أحدهم أن يجلد خمسين جلدة إن كان مسلما أو كافرا أو نصرانيا ولا يرجم ولا ينفى 
ms1514	. وفيه بإسناده عن أبي بكر الحضرمي عن أبي عبد الله عليه السلام عن عبد مملوك قذف حرا قال يجلد ثمانين هذا من حقوق الناس فأما ما كان من حقوق الله عز وجل فإنه يضرب نصف الحد. قلت الذي من حقوق الله عز وجل ما هو؟ قال إذا زنا أو شرب خمرا فهذا من الحقوق التي يضرب عليها نصف الحد. وفي التهذيب بإسناده عن بريد العجلي عن أبي جعفر عليه السلام في الأمة تزني قال تجلد نصف الحد كان لها زوج أو لم يكن. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال المسافحات المعلنات بالزنا المتخذات أخدان ذات الخليل الواحد قال كان أهل الجاهلية يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما خفي يقولون أما ما ظهر منه فهو لؤم وأما ما خفي فلا بأس بذلك فأنزل الله { ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن }. أقول والروايات فيما تقدم من المعاني كثيرة اقتصرنا منها على نموذج يسير. بحث آخر روائي في الكافي بإسناده عن أبي بصير قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن المتعة فقال نزلت في القرآن { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة }. وفيه بإسناده عن ابن أبي عمير عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال إنما نزلت { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة }.(@)(@)(@@) أقول وروى هذه القراءة العياشي عن أبي جعفر عليه السلام ورواها الجمهور بطرق عديدة عن أبي بن كعب وعبد الله بن عباس كما سيأتي ولعل المراد بأمثال هذه الروايات الدلالة على المعنى المراد من الآية دون النزول اللفظي. وفيه بإسناده عن زرارة قال جاء عبد الله بن عمير الليثي إلى أبي جعفر عليه السلام فقال له ما تقول في متعة النساء؟ فقال أحلها الله في كتابه وعلى لسان نبيه فهي حلال إلى يوم القيامة فقال يا أبا جعفر مثلك يقول هذا وقد حرمها عمر ونهى عنها؟ فقال وإن 
ms1515	 كان فعل. فقال إني أعيذك بالله من ذلك أن تحل شيئا حرمه عمر. قال فقال له فأنت على قول صاحبك وأنا على قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فهلم ألاعنك أن القول ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأن الباطل ما قال صاحبك فأقبل عبد الله بن عمير فقال أيسرك أن نساءك وبناتك وأخواتك وبنات عمك يفعلن؟ قال فأعرض عنه أبو جعفر عليه السلام حين ذكر نساءه وبنات عمه. وفيه بإسناده عن أبي مريم عن أبي عبد الله عليه السلام قال المتعة نزل بها القرآن وجرت بها السنة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال سمعت أبا حنيفة يسأل أبا عبد الله عليه السلام عن المتعة. فقال أي المتعتين تسأل؟ قال سألتك عن متعة الحج فأنبئني عن متعة النساء أحق هي؟ فقال سبحان الله أما قرأت كتاب الله عز وجل { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة } فقال والله كأنها آية لم أقراها قط. وفي تفسير العياشي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال قال جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنهم غزوا معه فأحل لهم المتعة ولم يحرمها وكان علي يقول لولا ما سبقني به ابن الخطاب - يعني عمر - ما زنى إلا شقي. وكان ابن عباس يقول { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة } وهؤلاء يكفرون بها ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحلها ولم يحرمها. وفيه عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في المتعة قال نزلت هذه الآية { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة }. قال لا بأس بأن تزيدها وتزيدك إذا انقطع الأجل فيما بينكما يقول استحللتك بأجل آخر برضى منها ولا تحل لغيرك حتى تنقضي عدتها وعدتها حيضتان. وعن الشيباني في قوله تعالى { ولا جناح عليكم 
ms1516	 فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام أنهما قالا هو أن يزيدها في الأجرة وتزيده في الأجل.(@)(@)(@@) أقول والروايات في المعاني السابقة مستفيضة أو متواترة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام وإنما أوردنا طرفا منها وعلى من يريد الاطلاع عليها جميعا أن يراجع جوامع الحديث. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال كان متعة النساء في أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس معه من يصلح له ضيعته ولا يحفظ متاعه فيتزوج المرأة إلى قدر ما يرى أنه يفرغ من حاجته فتنظر له متاعه وتصلح له ضيعته وكان يقرأ { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى } نسختها { محصنين غير مسافحين } وكان الإحصان بيد الرجل يمسك متى شاء ويطلق متى شاء. وفي مستدرك الحاكم بإسناده عن أبي نضرة قال قرأت على ابن عباس { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة } قال ابن عباس { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى } فقلت ما نقرؤها كذلك فقال ابن عباس والله لأنزلها الله كذلك. أقول ورواه في الدر المنثور عنه وعن عبد بن حميد وابن جرير وابن الأنباري في المصاحف. وفي الدر المنثور أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال في قراءة أبي بن كعب { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى }. وفي صحيح الترمذي عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال إنما كانت المتعة في أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المرأة بقدر ما يرى أنه يقيم فيحفظ له متاعه ويصلح له شيئه حتى إذا نزلت الآية { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } قال ابن عباس فكل فرج سوى هذين فهو حرام. أقول ولازم الخبر أنها نسخت بمكة لأن الآية مكية. وفي مستدرك الحاكم عن عبد الله بن أبي مليكة سألت عائشة رضي الله عنها عن متعه النساء فقالت بيني وبينكم كتاب الله. قال وقرأت هذه الآية { والذين هم لفروجهم حافظون إلا على 
ms1517	 أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين } ، فمن ابتغى وراء ما زوجه الله أو ملكه فقد عدا. وفي الدر المنثور أخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر والنحاس من طريق عطاء عن ابن عباس في قوله { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة } قال نسختها { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر }. وفيه أخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر والنحاس والبيهقي عن سعيد بن المسيب قال نسخت آية الميراث المتعة. وفيه أخرج عبد الرزاق وابن المنذر والبيهقي عن ابن مسعود قال المتعة منسوخة نسخها الطلاق والصدقة والعدة والميراث.(@)(@)(@@) وفيه أخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن علي قال نسخ رمضان كل صوم ونسخت الزكاة كل صدقة ونسخ المتعة الطلاق والعدة والميراث ونسخت الضحية كل ذبيحة. وفيه أخرج عبد الرزاق وأحمد ومسلم عن سبرة الجهني قال أذن لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام فتح مكة في متعة النساء فخرجت أنا ورجل من قومي ولي عليه فضل في الجمال وهو قريب من الدمامة مع كل واحد منا برد أما بردي فخلق وأما برد ابن عمي فبرد جديد غض حتى إذا كنا بأعلى مكة تلقتنا فتاة مثل البكرة العنطنطة فقلنا هل لك أن يستمتع منك أحدنا؟ قالت وما تبذلان؟ فنشر كل واحد منا برده فجعلت تنظر إلى الرجلين فإذا رآها صاحبي قال إن برد هذا خلق وبردي جديد غض فتقول وبرد هذا لا بأس به ثم استمتعت منها فلم نخرج حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه أخرج مالك وعبد الرزاق وابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر وعن أكل لحوم الحمر الإنسية. وفيه أخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم عن سلمة بن الأكوع قال رخص لنا رسول 
ms1518	 الله صلى الله عليه وآله وسلم في متعة النساء عام أوطاس ثلاثة أيام ثم نهى عنها بعدها. وفي شرح ابن العربي لصحيح الترمذي عن إسماعيل عن أبيه عن الزهري أن سبرة روى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عنها في حجة الوداع خرجه أبو داود قال وقد رواه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن الربيع بن سبرة عن أبيه فذكر فيه أنه كان في حجة الوداع بعد الإحلال وأنه كان بأجل معلوم وقد قال الحسن إنها في عمرة القضاء. وفيه عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جمع المتعة في غزوة تبوك. أقول والروايات كما ترى تختلف في تشخيص زمان نهيه صلى الله عليه وآله وسلم بين قائلة أنه كان قبل الهجرة وقائلة بأنه بعد الهجرة بنزول آيات النكاح والطلاق والعدد والميراث أو بنهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عام خيبر أو زمن عمرة القضاء أو عام أوطاس أو عام الفتح أو عام تبوك أو بعد حجة الوداع ولذا حمل على تكرر النهي عنها مرات عديدة وأن كلا من الروايات تحدث عن مرة منها لكن جلالة بعض رواتها كعلي وجابر وابن مسعود مع ملازمتهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وخبرتهم بالخطير واليسير من سيرته تأبى أن يخفى عليهم نواهيه صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج البيهقي عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن المتعة وإنما كانت لمن لم يجد فلما نزل النكاح والطلاق والعدة والميراث بين الزوج والمرأة نسخت. وفيه أخرج النحاس عن علي بن أبي طالب أنه قال لابن عباس إنك رجل تائه إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن المتعة. وفيه أخرج البيهقي عن أبي ذر قال إنما أحلت لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المتعة ثلاثة أيام ثم نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفي صحيح البخاري عن أبي جمرة قال سئل ابن 
ms1519	 عباس عن متعة النساء فرخص فيها فقال له مولى له إنما كان ذلك وفي النساء قلة والحال شديد فقال ابن عباس نعم. وفي الدر المنثور أخرج البيهقي عن عمر أنه خطب فقال ما بال رجال ينكحون هذه المتعة وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عنها لا أوتى بأحد نكحها إلا رجمته. وفيه أخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم عن سبرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائما بين الركن والباب وهو يقول يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع ألا وإن الله حرمها إلى يوم القيامة فمن كان عنده منهن شي فليخل سبيلها ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا. وفيه أخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قال والله ما كانت المتعة إلا ثلاثة أيام أذن لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيها ما كانت قبل ذلك ولا بعد. وفي تفسير الطبري عن مجاهد { فما استمتعتم به منهن } قال يعني نكاح المتعة. وفيه عن السدي في الآية قال هذه المتعة الرجل ينكح المرأة بشرط إلى أجل مسمى فإذا انقضت المدة فليس له عليها سبيل وهي منه بريئة وعليها أن تستبرئ ما في رحمها وليس بينهما ميراث ليس يرث واحد منهما صاحبه. وفي صحيحي البخاري ومسلم ورواه في الدر المنثور عن عبد الرزاق وابن أبي شيبة عن ابن مسعود قال كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وليس معنا نساؤنا فقلنا ألا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك ورخص لنا أن نتزوج المرأة بالثوب إلى أجل ثم قرأ عبد الله { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم }. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي شيبة عن نافع أن ابن عمر سئل عن المتعة فقال حرام فقيل له إن ابن عباس يفتي بها قال فهلا ترمرم بها في زمان عمر. وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر والطبراني والبيهقي من طريق سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس ماذا صنعت؟ ذهب 
ms1520	 الركاب بفتياك وقالت فيه الشعراء قال وما قالوا قلت قالوا(@)(@)(@@) أقول للشيخ لما طال مجلسه يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس؟ هل لك في رخصة الأطراف آنسة تكون مثواك حتى مصدر الناس؟(@)(@)(@@) فقال إنا لله وإنا إليه راجعون لا والله ما بهذا أفتيت ولا هذا أردت ولا أحللت إلا للمضطر ولا أحللت منها إلا ما أحل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير. وفيه أخرج ابن المنذر من طريق عمار مولى الشريد قال سألت ابن عباس عن المتعة أسفاح هي أم نكاح؟ فقال لا سفاح ولا نكاح قلت فما هي؟ قال هي المتعة كما قال الله قلت هل لها من عدة؟ قال عدتها حيضة قلت هل يتوارثان قال لا. وفيه أخرج عبد الرزاق وابن المنذر من طريق عطاء عن ابن عباس قال يرحم الله عمر ما كانت المتعة إلا رحمة من الله رحم بها أمة محمد ولولا نهيه عنها ما احتاج إلى الزنا إلا شقي قال وهي التي في سورة النساء { فما استمتعتم به منهن } إلى كذا وكذا من الأجل على كذا وكذا قال وليس بينهما وراثة فإن بدا لهما أن يتراضيا بعد الأجل فنعم وإن تفرقا فنعم وليس بينهما نكاح وأخبر أنه سمع ابن عباس أنه يراها الآن حلالا. وفي تفسير الطبري ورواه في الدر المنثور عن عبد الرزاق وأبي داود في ناسخه عن الحكم أنه سئل عن هذه الآية أمنسوخة؟ قال لا وقال علي لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي. وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله قال كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الأيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر حتى نهى عنه عمر في شأن عمرو بن حريث. أقول ونقل عن جامع الأصول لابن الأثير وزاد المعاد لابن القيم وفتح الباري لابن حجر وكنز العمال. وفي الدر المنثور أخرج مالك وعبد الرزاق عن عروة بن الزبير أن خولة بنت حكيم دخلت على عمر بن الخطاب 
ms1521	 فقالت إن ربيعة بن أمية استمتع بامرأة مولدة فحملت منه فخرج عمر بن الخطاب يجر رداءه فزعا فقال هذه المتعة ولو كنت تقدمت فيها لرجمت. أقول ونقل عن الشافعي في كتاب الأم والبيهقي في السنن الكبرى. وعن كنز العمال عن سليمان بن يسار عن أم عبد الله ابنه أبي خيثمة أن رجلا قدم من الشام فنزل عليها فقال إن العزبة قد اشتدت علي فابغيني امرأة أتمتع معها قالت فدللته على امرأة فشارطها وأشهدوا على ذلك عدولا فمكث معها ما شاء الله أن يمكث ثم إنه خرج فأخبر عن ذلك عمر بن الخطاب فأرسل إلي فسألني أحق ما حدثت؟ قلت نعم قال فإذا قدم فآذنيني فلما قدم أخبرته فأرسل إليه فقال ما حملك على الذي فعلته؟ قال فعلته مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم لم ينهنا عنه حتى قبضه الله ثم مع أبي بكر فلم ينهنا عنه حتى قبضه الله ثم معك فلم تحدث لنا فيه نهيا فقال عمر أما والذي نفسي بيده لو كنت تقدمت في نهي لرجمتك بينوا حتى يعرف النكاح من السفاح.(@)(@)(@@) وفي صحيح مسلم ومسند أحمد عن عطاء قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجئناه في منزله فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا المتعة فقال استمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر وعمر وفي لفظ أحمد حتى إذا كان في آخر خلافة عمر رضي الله عنه. وعن سنن البيهقي عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه سئل عن متعة النساء فقال حرام أما إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لو أخذ فيها أحدا لرجمه بالحجارة. وعن مرآة الزمان لابن الجوزي كان عمر رضي الله عنه يقول والله لا أوتى برجل أباح المتعة إلا رجمته. وفي بداية المجتهد لابن رشد عن جابر بن عبد الله تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر ونصفا من خلافة عمر ثم نهى عنها عمر الناس. وفي الإصابة 
ms1522	 أخرج ابن الكلبي أن سلمة بن أمية بن خلف الجمحي استمتع من سلمى مولاة حكيم بن أمية بن الأوقص الأسلمي فولدت له فجحد ولدها فبلغ ذلك عمر فنهى المتعة. وعن زاد المعاد عن أيوب قال عروة لابن عباس ألا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس سل أمك يا عرية فقال عروة أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا فقال ابن عباس والله ما أراكم منتهين حتى يعذبكم الله نحدثكم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتحدثونا عن أبي بكر وعمر. أقول وأم عروة أسماء بنت أبي بكر تمتع منها الزبير بن العوام فولدت له عبد الله بن الزبير وعروة. وفي المحاضرات للراغب عير عبد الله بن الزبير عبد الله بن عباس بتحليله المتعة فقال له سل أمك كيف سطعت المجامر بينها وبين أبيك؟ فسألها فقالت ما ولدتك إلا في المتعة. وفي صحيح مسلم عن مسلم القري قال سألت ابن عباس عن المتعة فرخص فيها وكان ابن الزبير ينهى عنها فقال هذه أم ابن الزبير تحدث أن رسول الله رخص فيها فادخلوا عليها فاسألوها قال فدخلنا عليها فإذا امرأة ضخمة عمياء فقالت قد رخص رسول الله فيها. أقول وشاهد الحال المحكي يشهد أن السؤال عنها كان في متعة النساء وتفسره الروايات الأخر أيضا.(@)(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن أبي نضرة قال كنت عند جابر بن عبد الله فأتاه آت فقال ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين فقال جابر فعلناهما مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم نهانا عنهما عمر فلم نعد لهما. أقول ورواه البيهقي في السنن على ما نقل وروي هذا المعنى في صحيح مسلم في مواضع ثلاث بألفاظ مختلفة وفي بعضها قال جابر فلما قام عمر قال إن الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء فأتموا الحج والعمرة كما أمر الله وانتهوا عن نكاح هذه النساء لا اوتى برجل نكح امرأة إلى أجل إلا رجمته. وروى هذا المعنى البيهقي في سننه وفي أحكام القرآن 
ms1523	 للجصاص وفي كنز العمال وفي الدر المنثور وفي تفسير الرازي ومسند الطيالسي. وفي تفسير القرطبي عن عمر أنه قال في خطبة متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما متعة الحج ومتعة النساء. أقول وخطبته هذه مما تسالم عليه أهل النقل وأرسلوه إرسال المسلمات كما عن تفسير الرازي والبيان والتبيين وزاد المعاد وأحكام القرآن والطبري وابن عساكر وغيرهم. وعن المستبين للطبري عن عمر أنه قال ثلاث كن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا محرمهن ومعاقب عليهن متعة الحج ومتعة النساء وحي على خير العمل في الأذان. وفي تاريخ الطبري عن عمران بن سوادة قال صليت الصبح مع عمر فقرأ سبحان وسورة معها ثم انصرف وقمت معه فقال أحاجة؟ قلت حاجة قال فالحق قال فلحقت فلما دخل أذن لي فإذا هو على سرير ليس فوقه شيء فقلت نصيحة فقال مرحبا بالناصح غدوا وعشيا قلت عابت أمتك أربعا قال فوضع رأس درته في ذقنه ووضع أسفلها في فخذه ثم قال هات قلت ذكروا أنك حرمت العمرة في أشهر الحج ولم يفعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا أبو بكر رضي الله عنه وهي حلال قال هي حلال؟ لو أنهم اعتمروا في أشهر الحج رأوها مجزية من حجهم فكانت قائبة قوب عامها فقرع حجهم وهو بهاء من بهاء الله وقد أصبت. قلت وذكروا أنك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة ونفارق عن ثلاث قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحلها في زمان ضرورة ثم رجع الناس إلى السعة ثم لم أعلم أحدا من المسلمين عمل بها ولا عاد إليها فالآن من شاء نكح بقبضة وفارق عن ثلاث بطلاق. وقد أصبت. قال قلت واعتقت الأمة إن وضعت ذا بطنها بغير عتاقة سيدها قال ألحقت حرمة بحرمة وما أردت إلا الخير واستغفر الله قلت وتشكو منك نهر الرعية وعنف السياق قال فشرع الدرة 
ms1524	 ثم مسحها حتى أتى على آخرها ثم قال أنا زميل محمد - وكان زامله في غزوة قرقرة الكدر - فوالله إني لأرتع فاشبع وأسقي فاروي وأنهز اللفوث وأزجر العروض وأذب قدري وأسوق خطوي وأضم العنود وألحق القطوف وأكثر الزجر وأقل الضرب وأشهر العصا وأدفع باليد لولا ذلك لأعذرت.(@)(@)(@@) قال فبلغ ذلك معاوية فقال كان والله عالما برعيتهم. أقول ونقله ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة عن ابن قتيبة. هذه عدة من الروايات الواردة في أمر متعة النساء والناظر المتأمل الباحث يرى ما فيها من التباين والتضارب ولا يتحصل للباحث في مضامينها غير أن عمر بن الخطاب أيام خلافته حرمها ونهى عنها لرأي رآه في قصص عمرو بن حريث وربيعة بن أمية بن خلف الجمحي وأما حديث النسخ بالكتاب أو السنة فقد عرفت عدم رجوعه إلى محصل على أن بعض الروايات يدفع البعض في جميع مضامينها إلا في أن عمر بن الخطاب هو الناهي عنها المجري للمنع المقرر حرمة العمل وحد الرجم لمن فعل - هذا أولا -. وأنها كانت سنة معمولا بها في زمن النبي في الجملة بتجويز منه صلى الله عليه وآله وسلم إما إمضاء وإما تأسيسا وقد عمل بها من أصحابه من لا يتوهم في حقه السفاح كجابر بن عبد الله وعبد الله بن مسعود والزبير بن العوام وأسماء بنت أبي بكر وقد ولدت بها عبد الله بن الزبير - وهذا ثانيا -. وأن في الصحابة والتابعين من كان يرى إباحتها كابن مسعود وجابر وعمرو بن حريث وغيرهم ومجاهد والسدي وسعيد بن جبير وغيرهم - وهذا ثالثا -. وهذا الاختلاف الفاحش بين الروايات هو المفضي للعلماء من الجمهور بعد الخلاف فيها من حيث أصل الجواز والحرمة أولا إلى الخلاف في نحو حرمتها وكيفية منعها ثانيا وذهابهم فيها إلى أقوال مختلفة عجيبة ربما أنهي إلى خمسة عشر قولا. وإن للمسألة جهات من البحث لا يهمنا إلا الورود من بعضها فهناك بحث كلامي دائر بين الطائفتين أهل السنة والشيعة وبحث آخر فقهي فرعي ينظر فيها إلى حكم 
ms1525	 المسألة من حيث الجواز والحرمة وبحث آخر تفسيري من حيث النظر في قوله تعالى { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة } الآية هل مفاده تشريع نكاح المتعة؟ وهل هو بعد الفراغ عن دلالته على ذلك منسوخ بشيء من الآيات كآية المؤمنون أو آيات النكاح والتحريم والطلاق والعدة والميراث؟ وهل هو منسوخ بسنة نبوية؟ وهل هو على تقدير تشريعه يشرع حكما ابتدائيا أو حكما إمضائيا إلى غير ذلك. وهذا النحو الثالث من البحث هو الذي نعقبه في هذا الكتاب وقد تقدم خلاصة القول في ذلك فيما تقدم من البيان ونزيده الآن توضيحا بإلفات النظر إلى بعض ما قيل في المقام على دلالة الآية على نكاح المتعة وتسنينها ذلك بما ينافي ما مر في البيان المتقدم.(@)(@)(@@) قال بعضهم بعد إصراره على أن الآية إنما سيقت لبيان إيفاء المهر في النكاح الدائم وذهبت الشيعة إلى أن المراد بالآية نكاح المتعة وهو نكاح المرأة إلى أجل معين كيوم أو أسبوع أو شهر مثلا واستدلوا على ذلك بقراءة شاذة رويت عن أبي وابن مسعود وابن عباس رضى الله عنهم وبالأخبار والآثار التي رويت في المتعة. قال فأما القراءة فهى شاذة لم تثبت قرآنا وقد تقدم أن ما صحت فيه الرواية من مثل هذا آحادا فالزيادة فيه من قبيل التفسير وهو فهم لصاحبه وفهم الصحابي ليس حجة في الدين لا سيما إذا كان النظم والأسلوب يأباه كما هنا فإن المتمتع بالنكاح المؤقت لا يقصد الإحصان دون المسافحة بل يكون قصده الأول المسافحة فإن كان هناك نوع ما من إحصان نفسه ومنعها من التنقل في زمن الزنا فإنه لا يكون فيه شيء ما من إحصان المرأة التي توجر نفسها كل طائفة من الزمن لرجل فتكون كما قيل(@)(@)(@@) كرة حذفت بصوالجة فتلقاها رجل رجل(@)(@)(@@) أقول أما قوله إنهم استدلوا على ذلك بقراءة ابن مسعود وغيره فكل مراجع يراجع كلامهم يرى أنهم لم يستدلوا بها استدلالهم بحجة معتبرة قاطعة كيف وهم لا يرون حجية القراءات الشاذة حتى الشواذ المنقولة 
ms1526	 عن أئمتهم فكيف يمكن أن يستدلوا بما لا يرونه حجة على من لا يراه حجة؟ فهل هذا إلا أضحوكة؟! بل إنما هو استدلال بقول من قرأ بها من الصحابة بما أنه قول منهم بكون المراد بالآية ذلك سواء كان ذلك منهم قراءة مصطلحة أو تفسيرا دالا على أنهم فهموا من لفظ الآية ذلك. وذلك ينفعهم من جهتين إحداهما أن عدة من الصحابة قالوا بما قال به هؤلاء المستدلون وقد قال به - على ما نقل - جم غفير من صحابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والتابعين ويمكن المراجع في الحصول على صحة ذلك أن يراجع مظانه. والثانية أن الآية دالة على ذلك ويدل على ذلك قراءة هؤلاء من الصحابة كما يدل ما ورد عنهم في نسخ الآية أيضا أنهم تسلموا دلالتها على نكاح المتعة حتى رأوا نسخها أو رووا نسخها وهي روايات كثيرة تقدمت عدة منها فالشيعة يستفيدون من روايات النسخ كما يستفيدون من القراءة الشاذة المذكورة على حد سواء من دون أن يقولوا بحجية القراءة الشاذة كما لا يلزمهم القول بوقوع النسخ وإنما يستفيدون من الجميع من جهة الدلالة على أن هؤلاء القراء والرواة كانوا يرون دلالة الآية على نكاح المتعة.(@)(@)(@@) وأما قوله لا سيما إذا كان النظم والأسلوب يأباه كما هنا فكلامه يعطي أنه جعل المراد من المسافحة مجرد سفح الماء وصبه - أخذا بالأصل اللغوي المشتق منه - ثم جعله أمرا منوطا بالقصد ولزمه أن الازدواج الموقت بقصد قضاء الشهوة وصب الماء سفاح لا نكاح، وقد غفل عن أن الأصل اللغوي في النكاح أيضا هو الوقاع ففي لسان العرب قال الأزهري أصل النكاح في كلام العرب الوطء ولازم ما سلكه أن يكون النكاح أيضا سفاحا ويختل به المقابلة بين النكاح والسفاح. على أن لازم القول بأن قصد صب الماء يجعل الازدواج المؤقت سفاحا أن يكون النكاح الدائم بقصد قضاء الشهوة وصب الماء سفاحا وهل يرضى رجل مسلم أن يفتي بذلك؟ فإن قال بين النكاح الدائم والمؤجل في ذلك فرق فإن 
ms1527	 النكاح الدائم موضوع بطبعه على قصد الإحصان بالازدواج وإيجاد النسل وتشكيل البيت بخلاف النكاح المؤجل. فهذا منه مكابرة فإن جميع ما يترتب على النكاح الدائم من الفوائد كصون النفس عن الزنا والتوقي عن اختلال الأنساب وإيجاد النسل والولد وتأسيس البيت يمكن أن يترتب على النكاح المؤجل ويختص بأن فيه نوع تسهيل وتخفيف على هذه الأمة يصون به نفسه من لا يقدر على النكاح الدائم لفقره أو لعدم قدرته على نفقة الزوجة أو لغربة أو لعوامل مختلفة أخر تمنعه عن النكاح الدائم. وكذا كل ما يترتب على النكاح المؤجل - مما عده ملاكا للسفاح - كقصد صب الماء وقضاء الشهوة فإنه جائز الترتب على النكاح الدائم ودعوى أن النكاح الدائم بالطبع موضوع للفوائد السابقة ونكاح المتعة موضوع بالطبع لهذه المضار اللاحقة - على أن تكون مضارا - دعوى واضحة الفساد. وإن قال إن نكاح المتعة لما كان سفاحا كان زنا يقابل النكاح رد عليه بأن السفاح الذي فسره بصب الماء أعم من الزنا وربما شمل النكاح الدائم ولا سيما إذا كان بقصد صب الماء. وأما قوله فإن كان هناك نوع ما من إحصان نفسه الخ. فمن عجيب الكلام وليت شعري ما الفرق الفارق بين الرجل والمرأة في ذلك حتى يكون الرجل المتمتع يمكنه أن يحصن نفسه بنكاح المتعة من الزنا وتكون المرأة لا يصح منها هذا القصد؟ وهل هذا إلا مجازفة؟. وأما ما أنشده من الشعر في بحث حقيقي يتعرض لكشف حقيقة من الحقائق الدينية التي تتفرع عليها آثار هامة حيوية دنيوية وأخروية لا يستهان بها - سواء كان نكاح المتعة محرما أو مباحا -. فماذا ينفع الشعر وهو نسيج خيالي الباطل أعرف عنده من الحق والغواية أمس به من الهداية. وهلا أنشده في ذيل ما مر من الروايات ولا سيما في ذيل قول عمر في رواية الطبري المتقدم { فالآن من شاء نكح بقبضة وفارق عن ثلاث بطلاق }.(@)(@)(@@) وهل لهذا الطعن غرض يتوجه إليه إلا الله ورسوله في أصل تشريع هذا النوع من النكاح تأسيسا أو إمضاء 
ms1528	 وقد كان دائرا بين المسلمين في أول الإسلام بمرئى من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومسمع بلا شك؟ فإن قال إنه صلى الله عليه وآله وسلم إنما أذن فيه لقيام الضرورة عليه من شمول الفقر وإكباب الفاقة على عامة المسلمين وعروض الغزوات كما يظهر من بعض الروايات المتقدمة. قلنا مع فرض تداوله في أول الإسلام بين الناس وشهرته باسم نكاح المتعة والاستمتاع لا مناص من الاعتراف بدلالة الآية على جوازه مع إطلاقها وعدم صلاحية شيء من الآيات والروايات على نسخها فالقول بارتفاع إباحته تأول في دلالة الآية من غير دليل. سلمنا أن إباحته كانت بإذن من النبي صلى الله عليه وآله وسلم لمصلحة الضرورة لكنا نسأل أن هذه الضرورة هل كانت في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أشد وأعظم منها بعده ولا سيما في زمن الراشدين وقد كان يسير جيوش المسلمين إلى مشارق الأرض ومغاربها بالألوف بعد الألوف من الغزاة؟ وأي فرق بين أوائل خلافة عمر وأواخره من حيث تحول هذه الضرورة من فقر وغزوة واغتراب في الأرض وغير ذلك؟ وما هو الفرق بين الضرورة والضرورة؟. وهل الضرورة المبيحة اليوم وفي جو الإسلام الحاضر أشد وأعظم أو في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والنصف الأول من عهد الراشدين؟ وقد أظل الفقر العام على بلاد المسلمين وقد مضت حكومات الاستعمار والدول القاهرة المستعلية والفراعنة من أولياء أمور المسلمين كل لبن في ضرعهم وحصدوا الرطب من زرعهم واليابس. وقد ظهرت الشهوات في مظاهرها وازينت بأحسن زينتها وأجملها ودعت إلى اقترافها بأبلغ دعوتها ولا يزال الأمر يشتد والبلية تعم البلاد والنفوس وشاعت الفحشاء بين طبقات الشبان من المتعلمين والجنديين وعملة المعامل وهم الذين يكونون المعظم من سواد الإنسانية ونفوس المعمورة. ولا يشك شاك ولن يشك في أن الضرورة الموقعة لهم في فحشاء الزنا واللواط وكل انخلاع شهواني عمدتها العجز من تهيئة نفقة البيت والمشاغل المؤقتة المؤجلة المانعة من اتخاذ المنزل والنكاح الدائم بغربة أو خدمة أو دراسة ونحو 
ms1529	 ذلك. فما بال هذه الضرورات تبيح في صدر الإسلام - وهي أقل وأهون عند القياس - نكاح المتعة لكنها لا تقوم للإباحة في غير ذلك العهد وقد أحاطت البلية وعظمت الفتنة؟. ثم قال ثم إنه ينافي ما تقرر في القرآن بمعنى هذا كقوله عز وجل في صفة المؤمنين(@)(@)(@@) والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون(@)(@)(@@) المؤمنون 5 - 7 أي المتجاوزون ما أحل الله لهم إلى ما حرمه عليهم وهذه الآيات لا تعارض الآية التي نفسرها يعني قوله { فما استمتعتم به } الآية بل هي بمعناها فلا نسخ والمرأة المتمتع بها ليست زوجة فيكون لها على الرجل مثل الذي عليها بالمعروف كما قال الله تعالى وقد نقل عن الشيعة أنفسهم أنهم لا يعطونها أحكام الزوجة ولوازمها فلا يعدونها من الأربع اللواتي يحل للرجل أن يجمع بينها مع عدم الخوف من الجور بل يجوزون للرجل أن يتمتع بالكثير من النساء ولا يقولون برجم الزاني المتمتع إذ لا يعدونه محصنا وذلك قطع منهم بأنه لا يصدق عليه قوله تعالى في المستمتعين { محصنين غير مسافحين } وهذا تناقض صريح منهم. ونقل عنهم بعض المفسرين أن المرأة المتمتع بها ليس لها إرث ولا نفقة ولا طلاق ولا عدة والحاصل أن القرآن بعيد من هذا القول ولا دليل في هذه الآية ولا شبه دليل عليه البتة. أقول أما قوله ثم إنه ينافي ما تقرر في القرآن بمعنى هذا " الخ " محصله أن آيات المؤمنون { والذين هم لفروجهم حافظون } الآيات تقصر الحل في الأزواج والمتمتع بها ليست زوجة فالآيات مانعة من حلية المتعة أولا ومانعة من شمول قوله { فما استمتعتم به منهن } الآية لها ثانيا. فأما أن الآيات تحرم المتعة فقد أغمض فيه عن كون الآيات مكية والمتعة كانت دائرة بعد الهجرة في الجملة فهل كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبيح ما حرمه القرآن بإجازته المتعة؟ وقوله صلى الله عليه وآله وسلم حجة بنص القرآن فيعود ذلك 
ms1530	 إلى التناقض في نفس القرآن أو أن إباحته كانت ناسخة لآيات الحرمة { والذين هم } الآيات ثم منع عنها القرآن أو النبي صلى الله عليه وآله وسلم فحييت بذلك الآيات بعد موتها واستحكمت بعد نسخها؟ وهذا أمر لا يقول به ولا قال به أحد من المسلمين ولا يمكن أن يقال به. وهذا في نفسه نعم الشاهد على أن المتمتع بها زوجة وأن المتعة نكاح وأن هذه الآيات تدل على كون التمتع تزوجا وإلا لزم أن تنتسخ بترخيص النبي صلى الله عليه وآله وسلم فالآيات حجة على جواز التمتع دون حرمته. وبتقرير آخر آيات المؤمنون والمعارج { والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم } الآيات أقوى دلالة على حلية المتعة من سائر الآيات فمن المتفق عليه بينهم أن هذه الآيات محكمة غير منسوخة وهي مكية ومن الضروري بحسب النقل أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رخص في المتعة ولولا كون المتمتع بها زوجة كان الترخيص بالضرورة ناسخا للآيات وهي غير منسوخة فالتمتع زوجية مشرعة فإذا تمت دلالة الآيات على تشريعه فما يدعى من نهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنها فاسد أيضا لمنافاته الآيات واستلزامه نسخها وقد عرفت أنها غير منسوخة بالاتفاق.(@)(@)(@@) وكيف كان فالمتمتع بها على خلاف ما ذكره زوجة والمتعة نكاح وناهيك في ذلك ما وقع فيما نقلناه من الروايات من تسميته في لسان الصحابة والتابعين بنكاح المتعة حتى في لسان عمر بن الخطاب في الروايات المشتملة على نهيه كرواية البيهقي عن عمر في خطبته ورواية مسلم عن أبي نضرة حتى ما وقع من لفظه في رواية كنز العمال عن سليمان بن يسار " بينوا حتى يعرف النكاح من السفاح " فإن معناه أن المتعة نكاح لا يتبين من السفاح وأنه يجب عليكم أن تبينوه منه فأتوا بنكاح يبين ويتميز منه والدليل على ذلك قوله بينوا. وبالجملة كون المتعة نكاحا وكون المتمتع بها زوجة في عرف القرآن ولسان السلف من الصحابة ومن تلاهم من التابعين مما لا ينبغي الارتياب فيه وإنما 
ms1531	 تعين اللفظان النكاح والتزويج في النكاح الدائم بعد نهي عمر وانتساخ العمل به بين الناس فلم يبق مورد لصدق اللفظين إلا النكاح الدائم فصار هو المتبادر من اللفظ إلى الذهن كسائر الحقائق المتشرعة. ومن هنا يظهر سقوط ما ذكره بعد ذلك فإن قوله وقد نقل عن الشيعة أنفسهم أنهم لا يعطونها أحكام الزوجة ولوازمها " الخ " يسأل عنه فيه ما هو المراد بالزوجة؟ أما الزوجة في عرف القرآن فإنهم يعطونها أحكامها من غير استثناء وأما الزوجة في عرف المتشرعة - كما ذكر - المعروفة في الفقه فإنهم لا يعطونها أحكامها ولا محذور. وأما قوله وذلك قطع منهم بأنه لا يصدق عليه أي على الزاني المتمتع قوله تعالى { محصنين غير مسافحين } وهذا تناقض صريح منهم ففيه أنا ذكرنا في ذيل الآية فيما تقدم أن ظاهرها من جهة شمولها ملك اليمين أن المراد بالإحصان إحصان التعفف دون الازدواج ولو سلم أن المراد بالإحصان إحصان الازدواج فالآية شاملة لنكاح المتعة وأما عدم رجم الزاني المتمتع مع أن الرجم ليس حكما قرآنيا فإنما هو لبيان أو لتخصيص من السنة كسائر أحكام الزوجية من الميراث والنفقة والطلاق والعدد. وتوضيح ذلك أن آيات الأحكام إن كانت مسوقة على الإهمال لكونها واردة مورد أصل التشريع فما يطرأ عليها من القيود بيانات من غير تخصيص ولا تقييد وإن كانت عمومات أو إطلاقات كانت البيانات الواردة في السنة مخصصات أو مقيدات من غير محذور التناقض والمرجع في ذلك علم أصول الفقه. وهذه الآيات أعني آيات الإرث والطلاق والنفقة كسائر الآيات لا تخلو من التخصيص والتقييد كالإرث والطلاق في المرتدة والطلاق عند ظهور العيوب المجوزة لفسخ العقد والنفقة عند النشوز فلتخصص بالمتعة فالبيانات المخرجة للمتعة عن حكم الميراث والطلاق والنفقة مخصصات أو مقيدات وتعين ألفاظ التزويج والنكاح والإحصان ونحو ذلك في الدوام من جهة الحقيقة المتشرعة دون الحقيقة الشرعية فلا محذور أصلا كما توهمه فإذا قال الفقيه مثلا الزاني المحصن يجب رجمه ولا رجم في الزاني المتمتع لعدم إحصانه فإنما ذلك لكونه يصطلح 
ms1532	 بالإحصان على دوام النكاح ذي الآثار الكذائية ولا ينافي ذلك كون الإحصان في عرف القرآن موجودا في الدائمة والمنقطعة معا وله في كل منهما آثار خاصة.(@)(@)(@@) وأما نقله عن بعضهم أن الشيعة لا تقول في المتعة بالعدة ففرية بينة فهذه جوامع الشيعة وهذه كتبهم الفقهية مملوءة بأن عدة المتمتع بها حيضتان وقد تقدم بعض الروايات في ذلك بطرق الشيعة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام. ثم قال وأما الأحاديث والآثار المروية في ذلك فمجموعها يدل على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يرخص لأصحابه فيها في بعض الغزوات ثم نهاهم عنها ثم رخص فيها مرة أو مرتين ثم نهاهم عنها نهيا مؤبدا. وأن الرخصة كانت للعلم بمشقة اجتناب الزنا مع البعد من نسائهم فكانت من قبيل ارتكاب أخف الضررين فإن الرجل إذا عقد على امرأة خلية نكاحا مؤقتا وأقام معها ذلك الزمن الذي عينه فذلك أهون من تصديه للزنا بأية امرأة يمكنه أن يستميلها. أقول ما ذكره أن مجموع الروايات تدل على الترخيص في بعض الغزوات ثم النهي ثم الترخيص فيها مرة أو مرتين ثم النهي المؤبد لا ينطبق على ما تقدم من الروايات على ما فيها من التدافع والتطارد فعليك بالرجوع إليها وقد تقدم أكثرها حتى ترى أن مجموعها يكذب ما ذكره من وجه الجمع حرفا حرفا. ثم قال ويرى أهل السنة أن الرخصة في المتعة مرة أو مرتين يقرب من التدريج في منع الزنا منعا باتا كما وقع التدريج في تحريم الخمر وكلتا الفاحشتين كانتا فاشيتين في الجاهلية ولكن فشو الزنا كان في الإماء دون الحرائر. أقول أما قوله إن الرخصة في المتعة نوع من التدرج في منع الزنا فمحصله أن المتعة كانت عندهم من أنواع الزنا وقد كانت كسائر الزنا فاشية في الجاهلية فتدرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنع عن الزنا بالرفق ليقع موقع القبول من الناس فمنع عن غير المتعة من أقسامه وأبقى زنا المتعة فرخص فيه ثم منع ثم رخص 
ms1533	 حتى تمكن من المنع البات فمنعه منعا مؤبدا. ولعمري إنه من فضيح اللعب بالتشريعات الدينية الطاهرة التي لم يرد الله بها إلا تطهير هذه الأمة وإتمام النعمة عليهم. ففيه أولا ما تقدم أن نسبة المنع ثم الترخيص ثم المنع ثم الترخيص في المتعة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع فرض دلالة آيات سورتي المعارج والمؤمنون { والذين هم لفروجهم حافظون } الآيات - وهي مكية - على حرمة المتعة على ما أصر عليه هذا القائل ليس إلا نسبة نسخ الآيات إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالترخيص ثم نسخ هذا النسخ وإحكام الآيات ثم نسخ الآيات ثم إحكامها وهكذا وهل هذا إلا نسبة اللعب بكتاب الله إليه صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) وثانيا أن الآيات الناهية عن الزنا في كتاب الله تعالى هي قوله في سورة الإسراء(@)(@)(@@) ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا(@)(@)(@@) الإسراء 32 وأي لسان أصرح من هذا اللسان والآية مكية واقعة بين آيات المناهي وكذا قوله(@)(@)(@@) قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم(@)(@)(@@) الأنعام 151 إلى أن قال(@)(@)(@@) ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن(@)(@)(@@) الأنعام 151، كلمة الفواحش جمع محلى باللام واقعة في سياق النهي مفيدة لاستغراق النهي كل فاحشة وزنا والآية مكية، وكذا قوله(@)(@)(@@) قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن(@)(@)(@@) الأعراف 33 والآية أيضا مكية، وكذا قوله(@)(@)(@@) والذين هم لفروجهم حافظون * إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين * فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون(@)(@)(@@) المؤمنون 5 - 7، والسورتان مكيتان والآيات تحرم المتعة على قول هذا القائل كما تحرم سائر أقسام الزنا. فهذه جل الآيات الناهية عن الزنا المحرمة للفاحشة وجميعها مكية صريحة في التحريم فأين ما ذكره من التدرج في التحريم والمنع؟ أو أنه يقول - كما هو اللازم الصريح لقوله بدلالة آيات المؤمنون على الحرمة - إن الله سبحانه حرمها تحريما باتا ثم النبي صلى الله عليه وآله وسلم تدرج في المنع عملا بالرخصة بعد الرخصة مداهنة لمصلحة الإيقاع موقع القبول وقد 
ms1534	 شدد الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم في هذه الخلة بعينها قال تعالى(@)(@)(@@) وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا * ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا * إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا(@)(@)(@@) الإسراء 73 - 75. وثالثا أن هذا الترخيص المنسوب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرة بعد مرة إن كان ترخيصا من غير تشريع للحل والفرض كون المتعة زنا وفاحشة كان ذلك مخالفة صريحة منه صلى الله عليه وآله وسلم لربه لو كان من عند نفسه وهو معصوم بعصمة الله تعالى ولو كان من عند ربه كان ذلك أمرا منه تعالى بالفحشاء وقد رده تعالى بصريح قوله خطابا لنبيه(@)(@)(@@) قل إن الله لا يأمر بالفحشاء(@)(@)(@@) الأعراف 28 الآية. وإن كان ترخيصا مع تشريع للحل لم تكن زنا وفاحشة فإنها سنة مشروعة محدودة بحدود محكمة لا تجامع الطبقات المحرمة كالنكاح الدائم ومعها فريضة المهر كالنكاح الدائم والعدة المانعة عن اختلاط المياه واختلال الأنساب ومعها ضرورة حاجة الناس إليها فما معنى كونها فاحشة؟ وليست الفاحشة إلا العمل المنكر الذي يستقبحه المجتمع لخلاعته من الحدود وإخلاله بالمصلحة العامة ومنعه عن القيام بحاجة المجتمع الضرورية في حياتهم.(@)(@)(@@) ورابعا أن القول بكون التمتع من أنواع الزنا الدائرة في الجاهلية اختلاق في التاريخ واصطناع لا يرجع إلى مدرك تاريخي إذ لا عين منه في كتب التاريخ ولا أثر بل هو سنة مبتكرة إسلامية وتسهيل من الله تعالى على هذه الأمة لإقامة أودهم ووقايتهم من انتشار الزنا وسائر الفواحش بينهم لو أنهم كانوا وفقوا لإقامة هذه السنة وإذا لم تكن الحكومات الإسلامية تغمض في أمر الزنا وسائر الفواحش هذا الإغماض الذي ألحقها تدريجيا بالسنن القانونية وامتلأت بها الدنيا فسادا ووبالا. وأما قوله " وكلتا الفاحشتين كانتا فاشيتين في الجاهلية ولكن فشو الزنا كان في الإماء دون الحرائر " ظاهره أن مراده بالفاحشتين الزنا وشرب الخمر وهو كذلك إلا أن كون الزنا فاشيا 
ms1535	 في الإماء دون الحرائر مما لا أصل له يركن إليه فإن الشواهد التاريخية المختلفة المتفرقة تؤيد خلاف ذلك كالأشعار التي قيلت في ذلك وقد تقدم في رواية ابن عباس أن أهل الجاهلية لم تكن ترى بالزنا بأسا إذا لم يكن علنيا. ويدل عليه أيضا مسألة الادعاء والتبني الدائر في الجاهلية فإن الادعاء لم يكن بينهم مجرد تسمية ونسبة بل كان ذلك أمرا دائرا بينهم يبتغي به أقوياؤهم تكثير العدة والقوة بالإلحاق ويستندون فيه إلى زنا ارتكبوه مع الحرائر حتى ذوات الأزواج منهن وأما الإماء فهم ولا سيما أقوياؤهم يعيبون الاختلاط بهن والمعاشقة والمغازلة معهن وإنما كانت شأن الإماء في ذلك أن مواليهن يقيمونهن ذلك المقام اكتسابا واسترباحا. ومن الدليل على ما ذكرناه ما ورد من قصص الإلحاق في السير والآثار كقصة إلحاق معاوية بن أبي سفيان زياد بن أبيه لأبيه أبي سفيان وما شهد به شاهد الأمر عند ذلك وغيرها من القصص المنقولة. نعم ربما يستشهد على عدم فشو الزنا بين الحرائر في الجاهلية بقول هند للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عند البيعة وهل الحرة تزني؟ لكن الرجوع إلى ديوان حسان والتأمل فيما هجا به هندا بعد وقعتي بدر وأحد يرفع اللبس ويكشف ما هو حقيقة الأمر. ثم قال بعد كلام له في تنقيح معنى الأحاديث ورفعه التدافع الواقع بينها على زعمه والعمدة عند أهل السنة في تحريمها وجوه أولها ما علمت من منافاتها لظاهر القرآن في أحكام النكاح والطلاق والعدة إن لم نقل لنصوصه وثانيها الأحاديث المصرحة بتحريمها تحريما مؤبدا إلى يوم القيامة - إلى أن قال - وثالثها نهي عمر عنها وإشارته بتحريمها على المنبر وإقرار الصحابة له على ذلك وقد علم أنهم ما كانوا يقرون على منكر وأنهم كانوا يرجعونه إذا أخطأ.(@)(@)(@@) ثم اختار أن تحريمه لها لم يكن عن اجتهاد منه وإنما كان استنادا إلى التحريم الثابت بنهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإنما يسند إليه التحريم من جهة أنه مبين للحرمة أو منفذ لها كما 
ms1536	 يقال حرم الشافعي النبيذ وأحله أبو حنيفة. أقول أما الوجه الأول والثاني فقد عرفت آنفا وفي البيان المتقدم حقيقة القول فيهما بما لا مزيد عليه وأما الوجه الثالث فتحريم عمر لها سواء كان ذلك باجتهاد منه أو باستناده إلى تحريم النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما يدعيه هذا القائل وسواء كان سكوت الصحابة عنه هيبة له وخوفا من تهديده أو إقرارا له في تحريمه كما ذكره أو لعدم وقوعه موقع قبول الناس منهم كما يدل عليه الروايات عن علي وجابر وابن مسعود وابن عباس فتحريمه وحلفه على رجم مستحلها وفاعلها لا يؤثر في دلالة الآية عليها وعدم انثلام هذه الحلية بكتاب أو سنة فدلالة الآيات وإحكامها مما لا غبار عليه. وقد أغرب بعض الكتاب حيث ذكر أن المتعة سنة جاهلية لم تدخل في الإسلام قط حتى يحتاج إلى إخراجها منه وفي نسخها إلى كتاب أو سنة وما كان يعرفها المسلمون ولا وقعت إلا في كتب الشيعة. أقول وهذا الكلام المبني على الصفح عما يدل عليه الكتاب والحديث والإجماع والتاريخ يتم به تحول الأقوال في هذه المسألة تحولها العجيب فقد كانت سنة قائمة في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم نهي عنها في عهد عمر ونفذ النهي عند عامة الناس ووجه النهي بانتساخ آية الاستمتاع بآيات أخرى أو بنهي النبي عنها وخالف في ذلك عدة من الأصحاب وجم غفير ممن تبعهم من فقهاء الحجاز واليمن وغيرهم حتى مثل ابن جريح من أئمة الحديث " وكان يبالغ في التمتع حتى تمتع بسبعين امرأة " ومثل مالك أحد أئمة الفقه الأربعة هذا ثم أعرض المتأخرون من أهل التفسير عن دلالة آية الاستمتاع على المتعة وراموا تفسيرها بالنكاح الدائم وذكروا أن المتعة كانت سنة من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم نسخت بالحديث ثم راموا في هذه الأواخر أنها كانت من أنواع الزنا في الجاهلية رخص فيها النبي صلى الله عليه وآله وسلم رخصة بعد رخصة ثم نهى عنها نهيا مؤبدا إلى 
ms1537	 يوم القيامة ثم ذكر هذا القائل الأخير أنها زنا جاهلي محض لا خبر عنها في الإسلام قط إلا ما وقع في كتب الشيعة والله أعلم بما يصير إليه حال المسألة في مستقبل الزمان.(@)(@)(@@) بحث علمي رابطة النسب - وهي الرابطة التي تربط الفرد من الإنسان بالفرد الآخر من جهة الولادة وجامع الرحم - هي في الأصل رابطة طبيعية تكوينية تكون الشعوب والقبائل وتحمل الخصال المنبعثة عن الدم فتسريها حسب تسرية الدم وهي المبدأ للآداب والرسوم والسنن القوميه بما تختلط وتمتزج بسائر الأسباب والعلل المؤثرة. وللمجتمعات الإنسانية المترقية وغير المترقية نوع اعتناء بها في السنن والقوانين الاجتماعية في الجملة في نكاح وإرث وغير ذلك وهم مع ذلك لا يزالون يتصرفون في هذه الرابطة النسبية توسعة وتضييقا بحسب المصالح المنبعثة عن خصوصيات مجتمعهم كما سمعت في المباحث السابقة أن غالب الأمم السالفة كانوا لا يرون للمرأة قرابة رسما وكانوا يرون قرابة الدعي وبنوته وكما أن الإسلام ينفي القرابة بين الكافر المحارب والمسلم ويلحق الولد للفراش وغير ذلك. ولما اعتبر الإسلام للنساء القرابة بما أعطاهن من الشركة التامة في الأموال والحرية التامة في الإرادة والعمل على ما سمعت في المباحث السابقة وصار بذلك الابن والبنت في درجة واحدة من القرابة والرحم الرسمي وكذلك الأب والأم والأخ والأخت والجد والجدة والعم والعمة والخال والخالة صار عمود النسب الرسمي متنزلا من ناحية البنات كما كان يتنزل من ناحية البنين فصار ابن البنت ابنا للإنسان كبنوة ابن الابن وهكذا ما نزل وكذا صار بنت الابن وبنت البنت بنتين للإنسان على حد سواء وعلى ذلك جرت الأحكام في المناكح والمواريث وقد عرفت فيما تقدم أن آية التحريم { حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم } الآية دالة على ذلك. وقد قصر السلف من باحثينا في هذه المسألة وأشباهها وهي مسألة اجتماعية وحقوقية فحسبوها مسألة لغوية يستراح فيها إلى قضاء اللغة فاشتد النزاع بينهم فيما وضع له لفظ الابن مثلا فمن معمم ومن مخصص وكل ذلك من الخطأ. وقد ذكر بعضهم أن الذي تعرفه 
ms1538	 اللغة من البنوة ما يجري من ناحية الابن وأما ابن البنت وكل ما يجري من ناحيتها فللحوق هؤلاء بآبائهم لا بجدهم الأمي لا يعدهم العرب أبناء للإنسان وأما قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للحسنين ابناي هذان إمامان قاما أو قعدا وغير ذلك فهذا الإطلاق إطلاق تشريفي وأنشد في ذلك قول القائل(@)(@)(@@) بنونا بنو أبنائنا وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الأباعد(@)(@)(@@) ونظيره قول الآخر(@)(@)(@@) وإنما أمهات الناس أوعية مستودعات وللأنساب آباء(@)(@)(@@) أقول وقد اختلط عليه طريق البحث فحسبه بحثا لغويا زعم فيه أن العرب لو وضعت لفظ الابن لما يشمل ابن البنت تغيرت بذلك نتيجة البحث وهو غفلة عن أن الآثار والأحكام المترتبة في المجتمعات المختلفة البشرية على الأبوة والبنوة ونحوهما لا تتبع اللغات وإنما تتبع نوع بنية المجتمع والسنن الدائرة فيها وربما تغيرت هذه الأحكام والآثار بتغيير السنة الاجتماعية في المجتمع مع بقاء اللغة على حالها وهذا يكشف عن كون البحث اجتماعيا أو عائدا إليه لا لفظيا لغويا.(@)(@)(@@) وأما ما أنشد من الشعر فليس يسوي الشعر في سوق الحقائق شيئا - وليس إلا زخرفة خيالية وتزويقا وهميا - حتى يستدل بكل ما تقوله شاعر لاغ ولا سيما فيما يداخله القرآن الذي هو قول فصل وليس بالهزل. وأما مسألة لحوق الأبناء بآبائهم دون الأجداد من جانب الأمهات فهي على أنها ليست مسألة لفظية لغوية ليست من فروع النسب حتى يستلزم لحوق الابن والبنت بالأب انقطاع نسبهما من جهة الأم بل من فروع قيمومة الرجل على البيت من حيث الإنفاق وتربية الأولاد ونحوها. وبالجملة فالأم تنقل رابطة النسب إلى أولادها من ذكور أو إناث كما ينقلها الأب ومن آثاره البارزة في الإسلام الميراث وحرمة النكاح نعم هناك أحكام ومسائل أخر لها ملاكات خاصة كلحوق الولد والنفقة ومسألة سهم أولي القربى من السادات وكل تتبع ملاكها الخاص بها. بحث علمي آخر النكاح والازدواج من السنن الاجتماعية التي لم تزل دائرة في المجتمعات الإنسانية أي مجتمع كان على ما بيدنا من تاريخ هذا النوع 
ms1539	 إلى هذا اليوم وهو في نفسه دليل على كونه سنة فطرية. على أن من أقوى الدليل على ذلك كون الذكر والأنثى مجهزين بحسب البنية الجسمانية بوسائل التناسل والتوالد كما ذكرناه مرارا والطائفتان الذكر والأنثى في ابتغاء ذلك شرع سواء وإن زيدت الأنثى بجهاز الإرضاع والعواطف الفطرية الملائمة لتربية الأولاد. ثم إن هناك غرائز إنسانية تنعطف إلى محبة الأولاد وتقبل قضاء الطبيعة بكون الإنسان باقيا ببقاء نسله وتذعن بكون المرأة سكنا للرجل وبالعكس وتحترم أصل الوراثة بعد احترامها لأصل الملك والاختصاص وتحترم لزوم تأسيس البيت. والمجتمعات التي تحترم هذه الأصول والأحكام الفطرية في الجملة لا مناص لها من الإذعان بسنة النكاح على نحو الاختصاص بوجه بمعنى أن لا يختلط الرجال والنساء على نحو يبطل الأنساب وإن فرض التحفظ عن فساد الصحة العامة وقوة التوالد الذي يوجبه شيوع الزنا والفحشاء. هذه أصول معتبرة عند جميع الأمم الجارية على سنة النكاح في الجملة سواء خصوا الواحد بالواحد أو جوزوا الكثير من النساء للواحد من الرجال أو بالعكس أو الكثير منهم للكثير منهن على اختلاف هذه السنن بين الأمم فإنهم مع ذلك يعتبرون النكاح بخاصته التي هي نوع ملازمة ومصاحبة بين الزوجين. فالفحشاء والسفاح الذي يقطع النسل ويفسد الأنساب أول ما تبغضه الفطرة الإنسانية القاضية بالنكاح ولا تزال ترى لهذه المباغضة آثارا بين الأمم المختلفة والمجتمعات المتنوعة حتى الأمم التي تعيش على الحرية التامة في الرجال والنساء في المواصلات والمخالطات الشهوية فإنهم متوحشون من هذه الخلاعات المسترسلة وتراهم يعيشون بقوانين تحفظ لهم أحكام الأنساب بوجه.(@)(@)(@@) والإنسان مع إذعانه بسنة النكاح لا يتقيد فيه بحسب الطبع ولا يحرم على نفسه ذا قرابة أو أجنبيا ولا يجتنب الذكر من الإنسان أما ولا أختا ولا بنتا ولا غيرهن ولا الأنثى منه أبا ولا أخا ولا ابنا بحسب الداعية الشهوية فالتاريخ والنقل يثبت نكاح الأمهات والأخوات والبنات وغيرهن في الأمم العظيمة الراقية والمنحطة والأخبار تحقق الزنا الفاشي في الملل المتمدنة اليوم بين الإخوة والأخوات والآباء والبنات وغيرهن فطاغية 
ms1540	 الشهوة لا يقوم لها شيء وما كان بين هذه الأمم من اجتناب نكاح الأمهات والأخوات والبنات وما يلحق بهن فإنما هو سنة موروثة ربما انتهت إلى بعض الآداب والرسوم القومية. وإنك إذا قايست القوانين المشرعة في الإسلام لتنظيم أمر الازدواج بسائر القوانين والسنن الدائرة في الدنيا وتأملت فيها منصفا وجدتها أدق وأضمن لجميع شؤون الاحتياط في حفظ الأنساب وسائر المصالح الإنسانية الفطرية وجميع ما شرعه من الأحكام في أمر النكاح وما يلحق به يرجع إلى حفظ الأنساب وسد سبيل الزنا. فالذي روعي فيه مصلحة حفظ الأنساب من غير واسطة هو تحريم نكاح المحصنات من النساء وبذلك يتم إلغاء ازدواج المرأة بأكثر من زوج واحد في زمان واحد فإن فيه فساد الأنساب كما أنه هو الملاك في وضع عدة الطلاق بتربص المرأة بنفسها ثلاثة قروء تحرزا من اختلاط المياه. وأما سائر أصناف النساء المحرم نكاحها وهي أربعة عشر صنفا المعدودة في آيات التحريم فإن الملاك في تحريم نكاحهن سد باب الزنا فإن الإنسان - وهو في المجتمع المنزلي - أكثر ما يعاشر ويختلط ويسترسل ويديم في المصاحبة إنما هو مع هذه الأصناف الأربعة عشر ودوام المصاحبة ومساس الاسترسال يوجب كمال توجه النفس وركوز الفكر فيهن بما يهدي إلى تنبه الميول والعواطف الحيوانية وهيجان دواعي الشهوة وبعثها الإنسان إلى ما يستلذه طبعه وتتوق له نفسه ومن يحم حول الحمى أوشك أن يقع فيه. فكان من الواجب أن لا يقتصر على مجرد تحريم الزنا في هذه الموارد فإن دوام المصاحبة وتكرر هجوم الوساوس النفسانية وورود الهم بعد الهم لا يدع للإنسان مجال التحفظ على نهي واحد من الزنا. بل كان يجب أن تحرم هؤلاء تحريما مؤبدا وتقع عليه التربية الدينية حتى يستقر في القلوب اليأس التام من بلوغهن والنيل منهن ويميت ذلك تعلق الشهوة بهن ويقطع منبتها ويقلعها من أصلها وهذا هو الذي نرى من كثير من المسلمين حتى في المتوغلين في الفحشاء المسترسلين في المنكرات منهم أنهم لا يخطر ببالهم الفحشاء بالمحارم وهتك ستر 
ms1541	 الأمهات والبنات ولولا ذلك لم يكد يخلو بيت من البيوت من فاحشة الزنا ونحوه. وهذا كما أن الإسلام سد باب الزنا في غير المحارم بإيجاب الحجاب والمنع عن اختلاط الرجال بالنساء والنساء بالرجال ولولا ذلك لم ينجح النهي عن الزنا في الحجز بين الإنسان وبين هذا الفعال الشنيع فهناك أحد أمرين إما أن يمنع الاختلاط كما في طائفة وإما أن يستقر اليأس من النيل بالمرة بحرمة مؤبدة يتربى عليها الإنسان حتى يستوي على هذه العقيدة لا يبصر مثاله فيما يبصر ولا يسمعه فيما يسمع فلا يخطر بباله أبدا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.29-30](@)(@)(@@) بيان في الآية شبه اتصال بما سبقتها حيث إنها تتضمن النهي عن أكل المال بالباطل وكانت الآيات السابقة متضمنة للنهي عن أكل مهور النساء بالعضل والتعدي ففي الآية انتقال من الخصوص إلى العموم. قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم } إلى قوله { منكم } الأكل معروف وهو إنفاد ما يمكن أن يتغذى به بالتقامه وبلعه مثلا ولما فيه من معنى التسلط والإنفاد يقال أكلت النار الحطب شبه فيه إعدام النار الحطب بإحراقه بإنفاد الأكل الغذاء بالتناول والبلع ويقال أيضا أكل فلان المال أي تصرف فيه بالتسلط عليه وذلك بعناية أن العمدة في تصرف الإنسان في الأشياء هو التغذي بها لأنه أشد ما يحتاج إليه الانسان في بقائه وأمسه منه ولذلك سمي التصرف أكلا لكن لا كل تصرف بل التصرف عن تسلط يقطع تسلط الغير على المال بالتملك ونحوه كأنه ينفده ببسط سلطته عليه والتصرف فيه كما ينفد الآكل الغذاء بالأكل. والباطل من الأفعال ما لا يشتمل على غرض صحيح عقلائي والتجارة هي التصرف في رأس المال طلبا للربح على ما ذكره الراغب في مفرداته قال وليس في كلامهم تاء بعدها جيم غير هذا اللفظ انتهى فتنطبق على المعاملة بالبيع والشرى. وفي تقييد قوله { لا تأكلوا أموالكم } بقوله { بينكم } الدال على نوع تجمع منهم على المال ووقوعه في وسطهم إشعارا أو دلالة بكون الأكل المنهي عنه بنحو إدارته فيما بينهم ونقله من 
ms1542	 واحد إلى آخر بالتعاور والتداول فتفيد الجملة أعني قوله { لا تأكلوا أموالكم بينكم } بعد تقييدها بقوله { بالباطل } النهي عن المعاملات الناقلة التي لا تسوق المجتمع إلى سعادته ونجاحه بل تضرها وتجرها إلى الفساد والهلاك وهي المعاملات الباطلة في نظر الدين كالربا والقمار والبيوع الغررية كالبيع بالحصاة والنواة وما أشبه ذلك. وعلى هذا فالاستثناء الواقع في قوله { إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } استثناء منقطع جيء به لدفع الدخل فإنه لما نهي عن أكل المال بالباطل - ونوع المعاملات الدائرة في المجتمع الفاسد التي يتحقق بها النقل والانتقال المالي كالربويات والغرريات والقمار وأضرابها باطلة بنظر الشرع - كان من الجائز أن يتوهم أن ذلك يوجب انهدام أركان المجتمع وتلاشي أجزائها وفيه هلاك الناس فأجيب عن ذلك بذكر نوع معاملة في وسعها أن تنظم شتات المجتمع وتقيم صلبه وتحفظه على استقامته وهي التجارة عن تراض ومعاملة صحيحة رافعة لحاجة المجتمع وذلك نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم(@)(@)(@@) الشعراء 88 - 89، فإنه لما نفى النفع عن المال والبنين يوم القيامة أمكن أن يتوهم أن لا نجاح يومئذ ولا فلاح فإن معظم ما ينتفع به الإنسان إنما هو المال والبنون فإذا سقطا عن التأثير لم يبق إلا اليأس والخيبة فأجيب أن هناك أمرا آخر نافعا كل النفع وإن لم يكن من جنس المال والبنين وهو القلب السليم.(@)(@)(@@) وهذا الذي ذكرناه من انقطاع الاستثناء هو الأوفق بسياق الآية وكون قوله { بالباطل } قيدا أصليا في الكلام نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس(@)(@)(@@) البقرة 188، وعلى هذا لا تخصص الآية بسائر المعاملات الصحيحة والأمور المشروعة غير التجارة مما يوجب التملك ويبيح التصرف في المال كالهبة والصلح والجعالة وكالإمهار والإرث ونحوها. وربما يقال إن الاستثناء متصل وقوله { بالباطل } قيد توضيحي جيء به لبيان حال المستثنى منه بعد خروج المستثنى وتعلق النهي والتقدير لا تأكلوا أموالكم بينكم إلا أن تكون تجارة عن تراض 
ms1543	 منكم فإنكم إن أكلتموها من غير طريق التجارة كان أكلا بالباطل منهيا عنه كقولك لا تضرب اليتيم ظلما إلا تأديبا وهذا النحو من الاستعمال وإن كان جائزا معروفا عند أهل اللسان إلا أنك قد عرفت أن الأوفق لسياق الآية هو انقطاع الاستثناء. وربما قيل إن المراد بالنهي المنع عن صرف المال فيما لا يرضاه الله وبالتجارة صرفه فيما يرضاه. وربما قيل إن الآية كانت تنهى عن مطلق أكل مال الغير بغير عوض وإنه كان الرجل منهم يتحرج عن أن يأكل عند أحد من الناس بعدما نزلت هذه الآية حتى نسخ ذلك بقوله في سورة النور(@)(@)(@@) ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم(@)(@)(@@) النور 61 إلى قوله(@)(@)(@@) أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا(@)(@)(@@) النور 61، وقد عرفت أن الآية بمعزل عن الدلالة على أمثال هذه المعاني. ومن غريب التفسير ما رام به بعضهم توجيه اتصال الاستثناء مع أخذ قوله { بالباطل } قيدا احترازيا فقال ما حاصله إن المراد بالباطل أكل المال بغير عوض يعادله فالجمله المستثنى منها تدل على تحريم أخذ المال من الغير بالباطل ومن غير عوض ثم استثنى من ذلك التجارة مع كون غالب مصاديقها غير خالية عن الباطل فإن تقدير العوض بالقسطاس المستقيم بحيث يعادل المعوض عنه في القيمة حقيقة متعسر جدا لو لم يكن متعذرا. فالمراد بالاستثناء التسامح بما يكون فيه أحد العوضين أكبر من الآخر وما يكون سبب التعاوض فيه براعة التاجر في تزيين سلعته وترويجها بزخرف القول من غير غش ولا خداع ولا تغرير كما يقع ذلك كثيرا إلى غير ذلك من الأسباب. وكل ذلك من باطل التجارة أباحته الشريعة مسامحة وتسهيلا لأهلها ولو لم يجوز ذلك في الدين بالاستثناء لما رغب أحد من أهله في التجارة واختل نظام المجتمع الديني. انتهى ملخصا. وفساده ظاهر مما قدمناه فإن الباطل على ما يعرفه أهل اللغة ما لا يترتب عليه أثره المطلوب منه وأثر البيع والتجارة تبدل المالين وتغير محل الملكين لرفع حاجة كل واحد من البيعين إلى مال الآخر بأن 
ms1544	 يحصل كل منهما على ما يرغب فيه وينال إربه بالمعادلة وذلك كما يحصل بالتعادل في القيمتين كذلك يحصل بمقابلة القليل الكثير إذا انضم إلى القليل شيء من رغبة الطالب أو رهبته أو مصلحة أخرى يعادل بانضمامها الكثير والكاشف عن جميع ذلك وقوع الرضا من الطرفين ومع وقوع التراضي لا تعد المبادلة باطلة البتة.(@)(@)(@@) على أن المستأنس بأسلوب القرآن الكريم في بياناته لا يرتاب في أن من المحال أن يعد القرآن أمرا من الأمور باطلا ثم يأمر به ويهدي إليه وقد قال تعالى في وصفه(@)(@)(@@) يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم(@)(@)(@@) الأحقاف 30، وكيف يهدي إلى الحق ما يهدي إلى الباطل؟. على أن لازم هذا التوجيه أن يهتدي الإنسان اهتداء حقا فطريا إلى حاجته إلى المبادلة في الأموال ثم يهتدي اهتداء حقا فطريا إلى المبادلة بالموازنة ثم لا يكون ما يهتدي إليه وافيا لرفع حاجته حقا حتى ينضم إليه شيء من الباطل وكيف يمكن أن تهتدي الفطرة إلى أمر لا يكفي في رفع حاجتها ولا يفي إلا ببعض شأنها؟ وكيف يمكن أن تهتدي الفطرة إلى باطل وهل الفارق بين الحق والباطل في الأعمال إلا اهتداء الفطرة وعدم اهتدائها؟ فلا مفر لمن يجعل الاستثناء متصلا من أن يجعل قوله { بالباطل } قيدا توضيحيا. وأعجب من هذا التوجيه ما نقل عن بعضهم أن النكتة في هذا الاستثناء المنقطع هي الإشارة إلى أن جميع ما في الدنيا من التجارة وما في معناها من قبيل الباطل لأنه لا ثبات له ولا بقاء فينبغي أن لا يشتغل به العاقل عن الاستعداد للدار الآخرة التي هي خير وأبقى انتهى. وهو خطأ فإنه على تقدير صحته نكتة للاستثناء المتصل لا الاستثناء المنقطع على أن هذه المعنويات من الحقائق إنما يصح أن يذكر لمثل قوله تعالى(@)(@)(@@) وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان(@)(@)(@@) العنكبوت 64، وقوله تعالى(@)(@)(@@) ما عندكم ينفد وما عند الله باق(@)(@)(@@) النحل 96، وقوله تعالى(@)(@)(@@) قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة(@)(@)(@@) الجمعة 
ms1545	 11، وأما ما نحن فيه فجريان هذه النكتة توجب تشريع الباطل ويجل القرآن عن الترخيص في الباطل بأي وجه كان. قوله تعالى { ولا تقتلوا أنفسكم } ظاهر الجملة أنها نهي عن قتل الإنسان نفسه لكن مقارنتها قوله { لا تأكلوا أموالكم بينكم } حيث إن ظاهره أخذ مجموع المؤمنين كنفس واحدة لها مال يجب أن تأكلها من غير طريق الباطل ربما أشعرت أو دلت على أن المراد بالأنفس جميع نفوس المجتمع الديني المأخوذة كنفس واحدة نفس كل بعض هي نفس الآخر فيكون في مثل هذا المجتمع نفس الإنسان نفسه ونفس غيره أيضا نفسه فلو قتل نفسه أو غيره فقد قتل نفسه وبهذه العناية تكون الجملة أعني قوله { ولا تقتلوا أنفسكم } مطلقة تشمل الانتحار - الذي هو قتل الإنسان نفسه - وقتل الإنسان غيره من المؤمنين.(@)(@)(@@) وربما أمكن أن يستفاد من ذيل الآية أعني قوله { إن الله كان بكم رحيما } أن المراد من قتل النفس المنهي عنه ما يشمل إلقاء الإنسان نفسه في مخاطرة القتل والتسبيب إلى هلاك نفسه المؤدي إلى قتله وذلك أن تعليل النهي عن قتل النفس بالرحمة لهذا المعنى أوفق وأنسب كما لا يخفى ويزيد على هذا معنى الآية عموما واتساعا وهذه الملائمة بعينها تؤيد كون قوله { إن الله كان بكم رحيما } تعليلا لقوله { ولا تقتلوا أنفسكم } فقط. قوله تعالى { ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما } الآية العدوان مطلق التجاوز سواء كان جائزا ممدوحا أو محظورا مذموما قال تعالى(@)(@)(@@) فلا عدوان إلا على الظالمين(@)(@)(@@) البقرة 193، وقال تعالى(@)(@)(@@) وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان(@)(@)(@@) المائدة 2، فهو أعم موردا من الظلم ومعناه في الآية تعدي الحدود التي حدها الله تعالى والإصلاء بالنار الإحراق بها. وفي الآية من حيث اشتمالها على قوله " ذلك " التفات عن خطاب المؤمنين إلى خطاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تلويحا إلى أن من فعل ذلك منهم - وهم نفس واحدة والنفس الواحدة لا ينبغي لها أن تريد هلاك نفسها - فليس من المؤمنين فلا يخاطب في مجازاته المؤمنون وإنما يخاطب 
ms1546	 فيها الرسول المخاطب في شأن المؤمنين وغيرهم ولذلك بني الكلام على العموم فقيل ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه ولم يقل ومن يفعل ذلك منكم. وذيل الآية أعني قوله { وكان ذلك على الله يسيرا } يؤيد أن يكون المشار إليه بقوله ذلك هو النهي عن قتل الأنفس بناء على كون قوله { إن الله كان بكم رحيما } ناظرا إلى تعليل النهي عن القتل فقط لما من المناسبة التامة بين الذيلين فإن الظاهر أن المعنى هو أن الله تعالى إنما ينهاكم عن قتل أنفسكم رحمة بكم ورأفة وإلا فمجازاته لمن قتل النفس بإصلائه النار عليه يسير غير عسير ومع ذلك فعود التعليل وكذا التهديد إلى مجموع الفقرتين في الآية الأولى أعني النهي عن أكل المال بالباطل والنهي عن قتل النفس لا ضير فيه. وأما قول بعضهم إن التعليل والتهديد أو التهديد فقط راجع إلى جميع ما ذكر من المناهي من أول السورة إلى هذه الآية وكذا قول آخرين إن ذلك إشارة إلى جميع ما ذكر من المناهي من قوله(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها(@)(@)(@@) النساء 19 إلى هنا لعدم ذكر جزاء للمناهي الواقعة في هذه الآيات فمما لا دليل على اعتباره. وتغيير السياق في قوله { فسوف نصليه نارا } بالخصوص عن سياق الغيبة الواقع في قوله { إن الله كان بكم رحيما } إلى سياق التكلم تابع للالتفات الواقع في قوله { ذلك } عن خطاب المؤمنين إلى خطاب الرسول ثم الرجوع إلى الغيبة في قوله { وكان ذلك على الله يسيرا } اشعار بالتعليل أي وذلك عليه يسير لأنه هو الله عز اسمه. بحث روائي في المجمع في قوله تعالى { بالباطل } قولان أحدهما أنه الربا والقمار والبخس والظلم قال وهو المروي عن الباقر عليه السلام. وفي نهج البيان عن الباقر والصادق عليه السلام أنه القمار والسحت والربا والأيمان. وفي تفسير العياشي عن أسباط بن سالم قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فجاءه رجل فقال له أخبرني عن قول الله { يا أيها 
ms1547	 الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } قال عنى بذلك القمار وأما قوله { ولا تقتلوا أنفسكم } عنى بذلك الرجل من المسلمين يشد على المشركين وحده يجيء في منازلهم فيقتل فنهاهم الله عن ذلك. أقول الآية عامة في الأكل بالباطل وذكر القمار وما أشبهه من قبيل عد المصاديق وكذا تفسير قتل النفس بما ذكر في الرواية تعميم للآية لا تخصيص بما ذكر. وفيه عن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين قال حدثني الحسن بن زيد عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الجبائر تكون على الكسير كيف يتوضأ صاحبها؟ وكيف يغتسل إذا اجنب؟ قال يجزيه المسح بالماء عليها في الجنابة والوضوء قلت فإن كان في برد يخاف على نفسه إذا أفرغ الماء على جسده؟ فقرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما }. وفي الفقيه قال الصادق عليه السلام من قتل نفسه متعمدا فهو في نار جهنم خالدا فيها قال الله تعالى { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا }. أقول والروايات كما ترى تعمم معنى قوله { ولا تقتلوا أنفسكم } الآية كما استفدناه فيما تقدم وفي معنى ما تقدم روايات أخر. وفي الدر المنثور أخرج ابن ماجة وابن المنذر عن ابن سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إنما البيع عن تراض "(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن جرير عن ابن عباس إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم باع رجلا ثم قال له اختر فقال قد اخترت فقال هكذا البيع. وفيه أخرج البخاري والترمذي والنسائي عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما للآخر اختر "(@)(@)(@@) اقول قوله البيعان بالخيار ما لم يتفرقا مروى من طرق الشيعة أيضا وقوله أو يقول أحدهما للآخر 
ms1548	 اختر لتحقيق معنى التراضي.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.31](@)(@)(@@) بيان الآية غير عادمة الارتباط بما قبلها فإن فيما قبلها ذكرا من المعاصي الكبيرة. قوله تعالى { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } - إلى قوله- { سيئاتكم } ، الاجتناب أصله من الجنب وهو الجارحة بني منها الفعل على الاستعاره فإن الإنسان إذا أراد شيئا استقبله بوجهه ومقاديم بدنه وإذا أعرض عنه وتركه وليه بجنبه فاجتنبه فالاجتناب هو الترك قال الراغب وهو أبلغ من الترك انتهى وليس إلا لأنه مبني على الاستعارة ومن هذا الباب الجانب والجنيبة والأجنبي. والتكفير من الكفر وهو الستر وقد شاع استعماله في القرآن في العفو عن السيئات والكبائر جمع كبيرة وصف وضع موضع الموصوف كالمعاصي ونحوها والكبر معنى إضافي لا يتحقق إلا بالقياس إلى صغر ومن هنا كان المستفاد من قوله { كبائر ما تنهون عنه } أن هناك من المعاصي المنهي عنها ما هي صغيرة فيتبين من الآية أولا أن المعاصي قسمان صغيرة وكبيرة. وثانيا أن السيئات في الآية هي الصغائر لما فيها من دلالة المقابلة على ذلك. نعم العصيان والتمرد كيفما كان كبير وأمر عظيم بالنظر إلى ضعف المخلوق المربوب في جنب الله عظم سلطانه غير أن القياس في هذا الاعتبار إنما هو بين الإنسان وربه لا بين معصية ومعصية فلا منافاة بين كون كل معصية كبيرة باعتبار وبين كون بعض المعاصي صغيرة باعتبار آخر. وكبر المعصية إنما يتحقق بأهمية النهي عنها إذا قيس إلى النهي المتعلق بغيرها ولا يخلو قوله تعالى { ما تنهون عنه } من إشعار أو دلالة على ذلك والدليل على أهمية النهي تشديد الخطاب بإصرار فيه أو تهديد بعذاب من النار ونحو ذلك. قوله تعالى { وندخلكم مدخلا كريما } المدخل بضم الميم وفتح الخاء اسم مكان والمراد منه الجنة أو مقام القرب من الله سبحانه وإن كان مرجعهما واحدا. كلام في الكبائر والصغائر وتكفير السيئات لا ريب في دلالة قوله تعالى { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } الآية على انقسام المعاصي إلى كبائر وصغائر سميت في الآية بالسيئات ونظيرها في 
ms1549	 الدلالة قوله تعالى(@)(@)(@@) ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها(@)(@)(@@) الكهف 49 الآية إذ إشفاقهم مما في الكتاب يدل على أن المراد بالصغيرة والكبيرة صغائر الذنوب وكبائرها. وأما السيئة فهي بحسب ما تعطيه مادة اللفظ وهيئته هي الحادثة أو العمل الذي يحمل المساءة ولذلك ربما يطلق لفظها على الأمور والمصائب التي يسوء الإنسان وقوعها كقوله تعالى(@)(@)(@@) وما أصابك من سيئة فمن نفسك(@)(@)(@@) النساء 79 الآية، وقوله تعالى(@)(@)(@@) ويستعجلونك بالسيئة(@)(@)(@@) الرعد 6 الآية، وربما أطلق على نتائج المعاصي وآثارها الخارجية الدنيوية والأخروية كقوله تعالى(@)(@)(@@) فأصابهم سيئات ما عملوا(@)(@)(@@) النحل 34 الآية، وقوله تعالى(@)(@)(@@) سيصيبهم سيئات ما كسبوا(@)(@)(@@) الزمر 51، وهذا بحسب الحقيقة يرجع إلى المعنى السابق وربما أطلق على نفس المعصية كقوله تعالى(@)(@)(@@) وجزاء سيئة سيئة مثلها(@)(@)(@@) الشورى 40 الآية، والسيئة بمعنى المعصية ربما اطلقت على مطلق المعاصي أعم من الصغائر والكبائر كقوله تعالى(@)(@)(@@) أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون(@)(@)(@@) الجاثية 21 إلى غير ذلك من الآيات. وربما اطلقت على الصغائر خاصة كقوله تعالى { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } الآية إذ مع فرض اجتناب الكبائر لا تبقى للسيئات إلا الصغائر. وبالجملة دلالة الآية على انقسام المعاصي إلى الصغائر والكبائر بحسب القياس الدائر بين المعاصي أنفسها مما لا ينبغي أن يرتاب فيه. وكذا لا ريب أن الآية في مقام الامتنان وهى تقرع أسماع المؤمنين بعناية لطيفة إلهية أنهم إن اجتنبوا البعض من المعاصي كفر عنهم البعض الآخر فليس إغراء على ارتكاب المعاصي الصغار فإن ذلك لا معنى له لأن الآية تدعو إلى ترك الكبائر بلا شك وارتكاب الصغيرة من جهة أنها صغيرة لا يعبأ بها ويتهاون في أمرها يعود مصداقا من مصاديق الطغيان والاستهانة بأمر الله سبحانه وهذا من أكبر الكبائر بل الآية تعد تكفير السيئات من جهة أنها سيئات لا يخلو الإنسان المخلوق على الضعف المبني على الجهالة من ارتكابها 
ms1550	 بغلبة الجهل والهوى عليه فمساق هذه الآية مساق الآية الداعية إلى التوبة التي تعد غفران الذنوب كقوله تعالى(@)(@)(@@) قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم(@)(@)(@@) الزمر 53 - 54 الآية فكما لا يصح أن يقال هناك إن الآية تغري إلى المعصية بفتح باب التوبة وتطييب النفوس بذلك فكذا ها هنا بل أمثال هذه الخطابات إحياء للقلوب الآيسة بالرجاء. ومن هنا يعلم أن الآية لا تمنع عن معرفة الكبائر بمعنى أن يكون المراد بها اتقاء جميع المعاصي مخافة الوقوع في الكبائر والابتلاء بارتكابها فإن ذلك معنى بعيد عن مساق الآية بل المستفاد من الآية أن المخاطبين هم يعرفون الكبائر ويميزون هؤلاء الموبقات من النهي المتعلق بها ولا أقل من أن يقال إن الآية تدعو إلى معرفة الكبائر حتى يهتم المكلفون في الاتقاء منها كل الاهتمام من غير تهاون في جنب غيرها فإن ذلك التهاون كما عرفت إحدى الكبائر الموبقة. وذلك أن الإنسان إذا عرف الكبائر وميزها وشخصها عرف أنها حرمات لا يغمض من هتكها بالتكفير إلا عن ندامة قاطعة وتوبة نصوح ونفس هذا العلم مما يوجب تنبه الإنسان وانصرافه عن ارتكابها. وأما الشفاعة فإنها وإن كانت حقه إلا أنك قد عرفت فيما تقدم من مباحثها أنها لا تنفع من استهان بأمر الله سبحانه واستهزأ بالتوبة والندامة.(@)(@)(@@) واقتراف المعصية بالاعتماد على الشفاعة تساهل وتهاون في أمر الله سبحانه وهو من الكبائر الموبقة القاطعة لسبيل الشفاعة قطعا. ومن هنا يتضح معنى ما تقدم أن كبر المعصية إنما يعلم من شدة النهي الواقع عنها بإصرار أو تهديد بالعذاب كما تقدم. ومما تقدم من الكلام يظهر حال سائر ما قيل في معنى الكبائر وهي كثيرة منها ما قيل إن الكبيرة كل ما أوعد الله عليه في الآخرة عقابا ووضع له في الدنيا حدا. وفيه أن الإصرار على الصغيرة كبيرة لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لا كبيرة مع الاستغفار ولا 
ms1551	 صغيرة مع الإصرار "(@)(@)(@@) رواه الفريقان مع عدم وضع حد فيه شرعا وكذا ولاية الكفار وأكل الربا مع أنهما من كبائر ما نهي عنه في القرآن. ومنها قول بعضهم إن الكبيرة كل ما أوعد الله عليه بالنار في القرآن وربما أضاف إليه بعضهم السنة. وفيه أنه لا دليل على انعكاسه كليا. ومنها قول بعضهم إنها كل ما يشعر بالاستهانة بالدين وعدم الاكتراث به قال به إمام الحرمين واستحسنه الرازي. وفيه أنه عنوان الطغيان والاعتداء وهي إحدى الكبائر وهناك ذنوب كبيرة موبقة وإن لم تقترف بهذا العنوان كأكل مال اليتيم وزنا المحارم وقتل النفس المؤمنة من غير حق. ومنها قول بعضهم إن الكبيرة ما حرمت لنفسها لا لعارض وهذا كالمقابل للقول السابق. وفيه أن الطغيان والاستهانة ونحو ذلك من أكبر الكبائر وهي عناوين طارئة وبطرؤها على معصية وعروضها لها تصير من الكبائر الموبقة. ومنها قول بعضهم إن الكبائر ما اشتملت عليه آيات سورة النساء من أول السورة إلى تمام ثلاثين آية وكأن المراد أن قوله إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه الآية إشارة إلى المعاصي المبينة في الآيات السابقة عليه كقطيعة الرحم وأكل مال اليتيم والزنا ونحو ذلك. وفيه أنه ينافي إطلاق الآية. ومنها قول بعضهم وينسب إلى ابن عباس كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة ولعله لكون مخالفته تعالى أمرا عظيما وفيه أنك قد عرفت أن انقسام المعصية إلى الكبيرة والصغيرة إنما هو بقياس بعضها إلى بعض وهذا الذي ذكره مبني على قياس حال الإنسان في مخالفته - وهو عبد - إلى الله سبحانه - وهو رب كل شيء - ومن الممكن أن يميل إلى هذا القول بعضهم بتوهم كون الإضافة في قوله تعالى { كبائر ما تنهون عنه } بيانية لكنه فاسد لرجوع معنى الآية حينئذ إلى قولنا إن تجتنبوا المعاصي جميعا نكفر عنكم سيئاتكم ولا سيئة مع اجتناب المعاصي وإن أريد تكفير سيئات المؤمنين قبل نزول الآية اختصت الآية بأشخاص من حضر عند النزول وهو خلاف ظاهر الآية من العموم ولو عمت الآية عاد 
ms1552	 المعنى إلى أنكم إن عزمتم على اجتناب جميع المعاصي واجتنبتموها كفرنا عنكم سيئاتكم السابقة عليه وهذا أمر نادر شاذ المصداق أو عديمه لا يحمل عليه عموم الآية لأن نوع الإنسان لا يخلو عن السيئة واللمم إلا من عصمه الله بعصمته فافهم ذلك.(@)(@)(@@) ومنها أن الصغيرة ما نقص عقابه عن ثواب صاحبه والكبيرة ما يكبر عقابه عن ثوابه نسب إلى المعتزلة وفيه أن ذلك أمر لا يدل عليه هذه الآية ولا غيرها من آيات القرآن نعم من الثابت بالقرآن وجود الحبط في بعض المعاصي في الجملة لا في جميعها سواء كان على وفق ما ذكروه أو لا على وفقه وقد مر البحث عن معنى الحبط مستوفى في الجزء الثاني من هذا الكتاب. وقالوا أيضا يجب تكفير السيئات والصغائر عند اجتناب الكبائر ولا تحسن المؤاخذة عليها وهذا أيضا أمر لا تدل الآية عليه البتة. ومنها أن الكبر والصغر اعتباران يعرضان لكل معصية فالمعصية التي يقترفها الإنسان استهانة بأمر الربوبية واستهزاء أو عدم مبالاة به كبيرة وهي بعينها لو اقترفت من جهة استشاطة غضب أو غلبة جبن أو ثورة شهوة كانت صغيرة مغفورة بشرط اجتناب الكبائر. ولما كانت هذه العناوين الطارئة المذكورة يجمعها العناد والاعتداء على الله أمكن أن يلخص الكلام بأن كل واحدة من المعاصي المنهي عنها في الدين إن أتي بها عنادا واعتداء فهي كبيرة وإلا فهي صغيرة مغفورة بشرط اجتناب العناد والاعتداء. قال بعضهم إن في كل سيئة وفي كل نهي خاطب الله به كبيرة أو كبائر وصغيرة أو صغائر وأكبر الكبائر في كل ذنب عدم المبالاة بالنهي والأمر واحترام التكليف ومنه الإصرار فإن المصر على الذنب لا يكون محترما ولا مباليا بالأمر والنهي فالله تعالى يقول { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } أي الكبائر التي يتضمنها كل شيء تنهون عنه { نكفر عنكم سيئاتكم } أي نكفر عنكم صغيره فلا نؤاخذكم عليه. وفيه أن استلزام اقتران كل معصية مقترفة بما يوجب كونها طغيانا واستعلاء على الله سبحانه صيرورتها معصية كبيرة لا 
ms1553	 يوجب كون الكبر دائرا مدار هذا الاعتبار حتى لا يكون بعض المعاصي كبيرة في نفسها مع عدم عروض شيء من هذه العناوين عليه فإن زنا المحارم بالنسبة إلى النظر إلى الأجنبية وقتل النفس المحرمة ظلما بالنسبة إلى الضرب كبيرتان عرض لهما عارض من العناوين أم لم يعرض نعم كلما عرض شيء من هذه العناوين المهلكة اشتد النهي بحسبه وكبرت المعصية وعظم الذنب فما الزنا عن هوى النفس وغلبة الشهوة والجهالة كالزنا بالاستباحة. على أن هذا المعنى إن تجتنبوا في كل معصية كبائرها نكفر عنكم صغائرها معنى ردي لا يحتمله قوله تعالى { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } الآية بحسب ما لها من السياق على ما لا يخفى لكل من استأنس قليل استيناس بأساليب الكلام.(@)(@)(@@) ومنها ما يتراءى من ظاهر كلام الغزالي على ما نقل عنه من الجمع بين الأقوال وهو أن بين المعاصي بقياس بعضها إلى بعض كبيرة وصغيرة كزنا المحصنة من المحارم بالنسبة إلى النظر إلى الأجنبية وإن كانت بعض المعاصي يكبر بانطباق بعض العناوين المهلكة الموبقة عليه كالإصرار على الصغائر فبذلك تصير المعصية كبيرة بعد ما لم تكن. فبهذا يظهر أن المعاصي تنقسم إلى صغيرة وكبيرة بحسب قياس البعض إلى البعض بالنظر إلى نفس العمل وجرم الفعل ثم هي مع ذلك تنقسم إلى القسمين بالنظر إلى أثر الذنب ووباله في إحباطه للثواب بغلبته عليه أو نقصه منه إذا لم يغلبه فيزول الذنب بزوال مقدار يعادله من الثواب فإن لكل طاعة تأثيرا حسنا في النفس يوجب رفعة مقامها وتخلصها من قذارة البعد وظلمة الجهل كما أن لكل معصية تأثيرا سيئا فيها يوجب خلاف ذلك من انحطاط محلها وسقوطها في هاوية البعد وظلمة الجهل. فإذا اقترف الإنسان شيئا من المعاصي وقد هيأ لنفسه شيئا من النور والصفاء بالطاعة فلا بد من أن يتصادم ظلمة المعصية ونور الطاعة فإن غلبت ظلمة المعصية ووبال الذنب نور الطاعة وظهرت عليه أحبطته وهذه هي المعصية الكبيرة وإن غلبت الطاعة بما لها 
ms1554	 من النور والصفاء أزالت ظلمة الجهل وقذارة الذنب ببطلان مقدار يعادل ظلمة الذنب من نور الطاعة ويبقى الباقي من نورها وصفائها تتنور وتصفو به النفس وهذا معنى التحابط وهو بعينه معنى غفران الذنوب الصغيرة وتكفير السيئات وهذا النوع من المعاصي هي المعاصي الصغيرة. وأما تكافؤ السيئة والحسنة بما لهما من العقاب والثواب فهو وإن كان مما يحتمله العقل في بادئ النظر ولازمه صحة فرض إنسان أعزل لا طاعة له ولا معصية ولا نور لنفسه ولا ظلمة لكن يبطله قوله تعالى { فريق في الجنة وفريق في السعير }. انتهى ملخصا. وقد رده الرازي بأنه يبتنى على أصول المعتزلة الباطلة عندنا وشدد النكير على الرازي في المنار قائلا وإذا كان هذا يعني انقسام المعصية إلى الصغيرة والكبيرة في نفسها صريحا في القرآن فهل يعقل أن يصح عن ابن عباس إنكاره؟ لا بل روى عبد الرزاق عنه أنه قيل له هل الكبائر سبع؟ فقال هي إلى السبعين أقرب وروى ابن جبير أنه قال هي إلى السبعمائة أقرب وإنما عزي القول بإنكاره تقسيم الذنوب إلى صغائر وكبائر إلى الأشعرية. وكأن القائلين بذلك منهم أرادوا أن يخالفوا به المعتزلة ولو بالتأويل كما يعلم من كلام ابن فورك فإنه صحح كلام الأشعرية وقال معاصي الله كلها كبائر وإنما يقال لبعضها صغيرة وكبيرة بإضافة، وقالت المعتزلة الذنوب على ضربين صغائر وكبائر وهذا ليس بصحيح انتهى وأول الآية تأويلا بعيدا.(@)(@)(@@) وهل يؤول الآيات والأحاديث لأجل أن يخالف المعتزلة ولو فيما أصابوا فيه؟ لا يبعد ذلك فإن التعصب للمذاهب هو الذي صرف كثيرا من العلماء الأزكياء عن إفادة أنفسهم وأمتهم بفطنتهم وجعل كتبهم فتنة للمسلمين اشتغلوا بالجدل فيها عن حقيقة الدين وسترى ما ينقله الرازي عن الغزالي ويرده لأجل ذلك وأين الرازي من الغزالي وأين معاوية من علي. انتهى. ويشير في آخر كلامه إلى ما نقلناه عن الغزالي والرازي. وكيف كان فما ذكره الغزالي وإن كان وجيها في الجملة لكنه لا يخلو عن خلل من جهات. الأولى أن ما ذكره 
ms1555	 من انقسام المعاصي إلى الصغائر والكبائر بحسب تحابط الثواب والعقاب لا ينطبق دائما على ما ذكره من الانقسام بحسب نفس المعاصي ومتون الذنوب في أول كلامه فإن غالب المعاصي الكبيرة المسلمة في نفسها يمكن أن يصادف في فاعله ثوابا كبيرا يغلب عليها وكذا يمكن أن تفرض معصية صغيرة تصادف من الثواب الباقي في النفس ما هو أصغر منها وأنقص وبذلك يختلف الصغيرة والكبيرة بحسب التقسيمين فمن المعاصي ما هي صغيرة على التقسيم الأول كبيرة بحسب التقسيم الثاني ومنها ما هي بالعكس فلا تطابق كليا بين التقسيمين. والثانية أن التصادم بين آثار المعاصي والطاعات وإن كان ثابتا في الجملة لكنه مما لم يثبت كليا من طريق الظواهر الدينية من الكتاب والسنة أبدا. وأي دليل من طريق الكتاب والسنة يدل على تحقق التزايل والتحابط بنحو الكلية بين عقاب المعاصي وثواب الطاعات؟. والذي أجرى تفصيل البحث فيه من الحالات الشريفة النورية النفسانية والحالات الأخرى الخسيسة الظلمانية كذلك أيضا فإنها وإن كانت تتصادم بحسب الغالب وتتزايل وتتفانى لكن ذلك ليس على وجه كلي دائمي بل ربما يثبت كل من الفضيلة والرذيلة في مقامها وتتصالح على البقاء وتقتسم النفس كأن شيئا منها للفضيلة خاصة وشيئا منها للرذيلة خاصة فترى الرجل المسلم مثلا يأكل الربا ولا يلوي عن ابتلاع أموال الناس ولا يصغي إلى استغاثة المطلوب المستأصل المظلوم ويجتهد في الصلوات المفروضة ويبالغ في خضوعه وخشوعه أو أنه لا يبالي في إهراق الدماء وهتك الأعراض والإفساد في الأرض ويخلص لله أي إخلاص في أمور من الطاعات والقربات وهذا هو الذي يسميه علماء النفس اليوم بازدواج الشخصية بعد تعددها وتنازعها وهو أن تتنازع الميول المختلفة النفسانية وتثور بعضها على بعض بالتزاحم والتعارض ولا يزال الإنسان في تعب داخلي من ذلك حتى تستقر الملكتان فتزدوجان وتتصالحان ويغيب كل عند ظهور الأخرى وانتهاضها وإمساكها على فريستها كما عرفت من المثال المذكور آنفا. والثالثة أن لازم ما ذكره أن يلغو اعتبار الاجتناب في تكفير السيئات فإن من لا يأتي بالكبائر 
ms1556	 لا لأنه يكف نفسه عنها مع القدرة والتمايل النفساني عليها بل لعدم قدرته عليها وعدم استطاعته منها فإن سيئاته تنحبط بالطاعات لغلبة ثوابه على الفرض على ما له من العقاب وهو تكفير السيئات فلا يبقى لاعتبار اجتناب الكبائر وجه مرضي.(@)(@)(@@) قال الغزالي في الإحياء اجتناب الكبيرة إنما يكفر الصغيرة إذا اجتنبها مع القدرة والإرادة كمن يتمكن من امرأة ومن مواقعتها فيكف نفسه عن الوقاع فيقتصر على نظر أو لمس فإن مجاهدة نفسه بالكف عن الوقاع أشد تأثيرا في تنوير قلبه من إقدامه على النظر في إظلامه فهذا معنى تكفيره فإن كان عنينا أو لم يكن امتناعه إلا بالضرورة للعجز أو كان قادرا ولكن امتنع لخوف أمر الآخرة فهذا لا يصلح للتكفير أصلا وكل من لا يشتهي الخمر بطبعه ولو أبيح له لما شربه فاجتنابه لا يكفر عنه الصغائر التي هي من مقدماته كسماع الملاهي والأوتار نعم من يشتهي الخمر وسماع الأوتار فيمسك نفسه بالمجاهدة عن الخمر ويطلقها في السماع فمجاهدته النفس بالكف ربما يمحو عن قلبه الظلمة التي ارتفعت إليه من معصية السماع فكل هذه أحكام أخروية انتهى. وقال أيضا في محل آخر كل ظلمة ارتفعت إلى القلب لا يمحوها إلا نور يرتفع إليها بحسنة تضادها والمتضادات هي المتناسبات فلذلك ينبغي أن تمحى كل سيئة بحسنة من جنسها لكي تضادها فإن البياض يزال بالسواد لا بالحرارة والبرودة وهذا التدريج والتحقيق من التلطف في طريقة المحو فالرجاء فيه أصدق والثقة به أكثر من أن يواظب على نوع واحد من العبادات وإن كان ذلك أيضا مؤثرا في المحو انتهى كلامه. وكلامه كما ترى يدل على أن المحبط للسيئات هو الاجتناب الذي هو الكف مع أنه غير لازم على هذا القول. والكلام الجامع الذي يمكن أن يقال في المقام مستظهرا بالآيات الكريمة هو أن الحسنات والسيئات متحابطة في الجملة غير أن تأثير كل سيئة في كل حسنة وبالعكس بنحو النقص منه أو إفنائه مما لا دليل عليه ويدل عليه اعتبار حال الأخلاق والحالات 
ms1557	 النفسانية التي هي نعم العون في فهم هذه الحقائق القرآنية في باب الثواب والعقاب. وأما الكبائر والصغائر من المعاصي فظاهر الآية كما عرفت هو أن المعاصي بقياس بعضها إلى بعض كقتل النفس المحترمة ظلما بالقياس إلى النظر إلى الأجنبية وشرب الخمر بالاستحلال بالقياس إلى شربها بهوى النفس بعضها كبيرة وبعضها صغيرة من غير ظهور ارتباط ذلك بمسألة الإحباط والتكفير بالكلية. ثم إن الآية ظاهرة في أن الله سبحانه يعد لمن اجتنب الكبائر أن يكفر عنه سيئاته جميعا ما تقدم منها وما تأخر على ما هو ظاهر إطلاق الآية ومن المعلوم أن الظاهر من هذا الاجتناب أن يأتي كل مؤمن بما يمكنه من اجتناب الكبائر وما يصدق في مورده الاجتناب من الكبائر لا أن يجتنب كل كبيرة بالكف عنها فإن الملتفت أدنى التفات إلى سلسلة الكبائر لا يرتاب في أنه لا يتحقق في الوجود من يميل إلى جميعها ويقدر عليها عامة أو يندر ندرة ملحقة بالعدم وتنزيل الآية هذه المنزلة لا يرتضيها الطبع المستقيم.(@)(@)(@@) فالمراد أن من اجتنب ما يقدر عليه من الكبائر وتتوق نفسه إليه منها وهي الكبائر التي يمكنه أن يجتنبها كفر الله سيئاته سواء جانسها أو لم يجانسها. وأما أن هذا التكفير للاجتناب بأن يكون الاجتناب في نفسه طاعة مكفرة للسيئات كما أن التوبة كذلك أو أن الإنسان إذا لم يقترف الكبائر خلي ما بينه وبين الصغائر والطاعات الحسنة فالحسنات يكفرن سيئاته وقد قال الله تعالى(@)(@)(@@) إن الحسنات يذهبن السيئات(@)(@)(@@) هود 114، ظاهر الآية { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } الآية أن للاجتناب دخلا في التكفير وإلا كان الأنسب بيان أن الطاعات يكفرن السيئات كما في قوله { إن الحسنات } الآية أو أن الله سبحانه يغفر الصغائر مهما كانت من غير حاجة إلى سرد الكلام جملة شرطية. والدليل على كبر المعصية هو شدة النهي الوارد عنها أو الإيعاد عليها بالنار أو ما يقرب من ذلك سواء كان ذلك في كتاب أو سنة من غير دليل على الحصر 
ms1558	. بحث روائي في الكافي عن الصادق عليه السلام الكبائر التي أوجب الله عليها النار. وفي الفقيه وتفسير العياشي عن الباقر عليه السلام في الكبائر قال كل ما أوعد الله عليها النار. وفي ثواب الأعمال عن الصادق عليه السلام من اجتنب ما أوعد الله عليه النار إذا كان مؤمنا كفر الله عنه سيئاته ويدخله مدخلا كريما والكبائر السبع الموجبات قتل النفس الحرام وعقوق الوالدين وأكل الربا والتعرب بعد الهجرة وقذف المحصنة وأكل مال اليتيم والفرار من الزحف. أقول والروايات من طرق الشيعة وأهل السنة في عد الكبائر كثيرة سيمر بك بعضها وقد عد الشرك بالله فيما نذكر منها إحدى الكبائر السبع إلا في هذه الرواية ولعله عليه السلام أخرجه من بينها لكونه أكبر الكبائر ويشير إليه قوله " إذا كان مؤمنا ". وفي المجمع روى عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن أبي جعفر محمد بن علي عن أبيه علي بن موسى الرضا عن موسى بن جعفر عليهم السلام قال دخل عمرو بن عبيد البصري على أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام فلما سلم وجلس تلا هذه الآية { الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش } ثم أمسك فقال أبو عبد الله ما أسكتك؟ قال أحب أن أعرف الكبائر من كتاب الله قال نعم يا عمرو أكبر الكبائر الشرك بالله لقول الله عز وجل { إن الله لا يغفر أن يشرك به } وقال { ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار } وبعده اليأس من روح الله لأن الله يقول { ولا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } ثم الأمن من مكر الله لأن الله يقول { ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون } ومنها عقوق الوالدين لأن الله تعالى جعل العاق جبارا شقيا في قوله { وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا } ومنها قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق لأنه يقول { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها } الآية وقذف المحصنات لأن الله يقول { إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في 
ms1559	 الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم } وأكل مال اليتيم لقوله { الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } الآية والفرار من الزحف لأن الله يقول { ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير } وأكل الربا لأن الله يقول { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } ويقول { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله } والسحر لأن الله يقول { ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق } والزنا لأن الله يقول { ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا } واليمين الغموس لأن الله يقول { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة } الآية والغلول قال الله { ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة } ومنع الزكاة المفروضة لأن الله يقول { يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم } الآية وشهادة الزور وكتمان الشهادة لأن الله يقول { ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } وشرب الخمر لأن الله عدل بها عبادة الأوثان وترك الصلاة متعمدا وشيئا مما فرض الله تعالى لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من ترك الصلاة متعمدا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسوله ونقض العهد وقطيعة الرحم لأن الله يقول { أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار }.(@)(@)(@@) قال فخرج عمرو بن عبيد له صراخ من بكائه وهو يقول هلك من قال برأيه ونازعكم في الفضل والعلم. أقول وقد روي من طرق أهل السنة ما يقرب منه عن ابن عباس ويتبين بالرواية أمران الأول أن الكبيرة من المعاصي ما اشتد النهي عنها إما بالإصرار والبلوغ في النهي أو بالإيعاد بالنار من الكتاب أو السنة كما يظهر من موارد استدلاله عليه السلام ومنه يظهر معنى ما مر في حديث الكافي أن الكبيرة ما أوجب الله عليها النار وما مر في حديث الفقيه وتفسير العياشي أن الكبيرة ما أوعد الله عليها النار 
ms1560	 فالمراد بإيجابها وإيعادها أعم من التصريح والتلويح في كلام الله أو حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) وأظن أن ما نقل في ذلك عن ابن عباس أيضا كذلك فمراده بالإيعاد بالنار أعم من التصريح والتلويح في قرآن أو حديث ويشهد بذلك ما في تفسير الطبري عن ابن عباس قال الكبائر كل ذنب ختمه الله بنار أو غضب أو لعنة أو عذاب ويتبين بذلك أن ما نقل عنه أيضا في تفسير الطبري وغيره كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة ليس خلافا في معنى الكبيرة وإنما هو تكبير للمعاصي جميعا بقياس حقارة الإنسان إلى عظمة ربه كما مر. والثاني أن حصر المعاصي الكبيرة في بعض ما تقدم وما يأتي من الروايات أو في ثمانية أو في تسع كما في بعض الروايات النبوية المروية من طرق السنة أو في عشرين كما في هذه الرواية أو في سبعين كما في روايات أخرى كل ذلك باعتبار اختلاف مراتب الكبر في المعصية كما يدل عليه ما في الرواية من قوله عند تعداد الكبائر وأكبر الكبائر الشرك بالله. وفي الدر المنثور أخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " اجتنبوا السبع الموبقات قالوا وما هن يا رسول الله؟ قال الشرك بالله وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق والسحر وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات "(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن حبان وابن مردويه عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده قال كتب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهل اليمن كتابا فيه الفرائض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم. قال وكان في الكتاب أن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة إشراك بالله وقتل النفس المؤمنة بغير حق والفرار يوم الزحف وعقوق الوالدين ورمي المحصنة وتعلم السحر وأكل الربا وأكل مال اليتيم. وفيه أخرج عبد الله بن أحمد في 
ms1561	 زوائد الزهد عن أنس سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول(@)(@)(@@) " ألا إن شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي "(@)(@)(@@) ثم تلا هذه الآية { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } الآية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.32-35](@)(@)(@@) بيان الآيات مرتبطة بما تقدم من أحكام المواريث وأحكام النكاح يؤكد بها أمر الأحكام السابقة ويستنتج منها بعض الأحكام الكلية التي تصلح بعض الخلال العارضة في المعاشرة بين الرجال والنساء. قوله تعالى { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } التمني قول الإنسان ليت كذا كان كذا والظاهر أن تسمية القول بذلك من باب توصيف اللفظ بصفة المعنى وإنما التمني إنشاء نحو تعلق من النفس نظير تعلق الحب بما تراه متعذرا أو كالمتعذر سواء أظهر ذلك بلفظ أو لم يظهر. وظاهر الآية أنها مسوقة للنهي عن تمني فضل وزيادة موجودة ثابتة بين الناس وأنه ناشئ عن تلبس بعض طائفتي الرجال والنساء بهذا الفضل وأنه ينبغي الإعراض عن التعلق بمن له الفضل والتعلق بالله بالسؤال من الفضل الذي عنده تعالى وبهذا يتعين أن المراد بالفضل هو المزية التي رزقها الله تعالى كلا من طائفتي الرجال والنساء بتشريع الأحكام التي شرعت في خصوص ما يتعلق بالطائفتين كلتيهما كمزية الرجال على النساء في عدد الزوجات وزيادة السهم في الميراث ومزية النساء على الرجال في وجوب جعل المهر لهن ووجوب نفقتهن على الرجال. فالنهي عن تمني هذه المزية التي اختص بها صاحبها إنما هو لقطع شجرة الشر والفساد من أصلها فإن هذه المزايا مما تتعلق به النفس الإنسانية لما أودعه الله في النفوس من حبها والسعي لها لعمارة هذه الدار فيظهر الأمر أولا في صورة التمني فإذا تكرر تبدل حسدا مستبطنا فإذا أديم عليه فاستقر في القلب سرى إلى مقام العمل والفعل الخارجي ثم إذا انضمت بعض هذه النفوس إلى بعض كان ذلك بلوى يفسد الأرض ويهلك الحرث والنسل. ومن هنا يظهر أن النهي عن التمني نهي إرشادي يعود مصلحته إلى مصلحة حفظ الأحكام المشرعة المذكورة وليس بنهي مولوي. وفي 
ms1562	 نسبة الفضل إلى فعل الله سبحانه والتعبير بقوله بعضكم على بعض إيقاظ لصفة الخضوع لأمر الله بإيمانهم به وغريزة الحب المثارة بالتنبه حتى يتنبه المفضل عليه أن المفضل بعض منه غير مبان. قوله تعالى { للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن } ذكر الراغب أن الاكتساب إنما يستعمل فيما استفاده الإنسان لنفسه والكسب أعم مما كان لنفسه أو لغيره والبيان المتقدم ينتج أن يكون هذه الجملة مبينة للنهي السابق عن التمني وبمنزلة التعليل له أي لا تتمنوا ذلك فإن هذه المزية إنما وجدت عند من يختص بها لأنه اكتسبها بالنفسية التي له أو بعمل بدنه. فإن الرجال إنما اختصوا بجواز اتخاذ أربع نسوة مثلا وحرم ذلك على النساء لأن موقعهم في المجتمع الإنساني موقع يستدعي ذلك دون موقع النساء وخصوا في الميراث بمثل حظ الانثيين لذلك أيضا وكذلك النساء خصصن بنصف سهم الرجال وجعل نفقتهن على الرجال وخصصن بالمهر لاستدعاء موقعهن ذلك وكذلك ما اكتسبته إحدى الطائفتين من المال بتجارة أو طريق آخر هو الموجب للاختصاص وما الله يريد ظلما للعباد.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن المراد بالاكتساب هو نوع من الحيازة والاختصاص أعم من أن يكون بعمل اختياري كالاكتساب بصنعة أو حرفة أو لا يكون بذلك لكنه ينتهي إلى تلبس صاحب الفضل بصفة توجب له ذلك كتلبس الإنسان بذكورية أو أنوثية توجب له سهما ونصيبا كذا. وأئمة اللغة وإن ذكروا في الكسب والاكتساب أنهما يختصان بما يحوزه الإنسان بعمل اختياري كالطلب ونحوه لكنهم ذكروا أن الأصل في معنى الكسب هو الجمع وربما جاز أن يقال اكتسب فلان بجماله الشهرة ونحو ذلك وفسر الاكتساب في الآية بذلك بعض المفسرين وليس من البعيد أن يكون الاكتساب في الآية مستعملا فيما ذكر من المعنى على سبيل التشبيه والاستعارة. وأما كون المراد من الاكتساب في الآية ما يتحراه الإنسان بعمله ويكون المعنى للرجال نصيب مما استفادوه لأنفسهم من المال بعملهم وكذا النساء ويكون النهي عن التمني نهيا عن تمني ما بيد الناس من المال 
ms1563	 الذي استفادوه بصنعة أو حرفة فهو وإن كان معنى صحيحا في نفسه لكنه يوجب تضييق دائرة معنى الآية وانقطاع رابطتها مع ما تقدم من آيات الإرث والنكاح. وكيف كان فمعنى الآية على ما تقدم من المعنى ولا تتمنوا الفضل والمزية المالي وغير المالي الذي خص الله تعالى به أحد القبيلين من الرجال والنساء ففضل به بعضكم على بعض فإن ذلك الفضل أمر خص به من خص به لأنه أحرزه بنفسيته في المجتمع الإنساني أو بعمل يده بتجارة ونحوها وله منه نصيب وإنما ينال كل نصيبه مما اكتسبه. قوله تعالى { واسألوا الله من فضله } ، الإنعام على الغير بشيء مما عند المنعم لما كان غالبا بما هو زائد لا حاجة للمنعم إليه سمي فضلا ولما صرف الله تعالى وجوه الناس عن العناية بما أوتي أرباب الفضل من الفضل والرغبة فيه وكان حب المزايا الحيوية بل التفرد بها والتقدم فيها والاستعلاء من فطريات الإنسان لا يسلب عنه حينا صرفهم تعالى إلى نفسه ووجه وجوههم نحو فضله وأمرهم أن يعرضوا عما في أيدي الناس ويقبلوا إلى جنابه ويسألوا من فضله فإن الفضل بيد الله وهو الذي أعطى كل ذي فضل فضله فله أن يعطيكم ما تزيدون به وتفضلون بذلك على غيركم ممن ترغبون فيما عنده وتتمنون ما أعطيه. وقد أبهم هذا الفضل الذي يجب أن يسأل منه بدخول لفظة " من " عليه وفيه من الفائدة أولا التعليم بأدب الدعاء والمسألة من جنابه تعالى فإن الأليق بالإنسان المبني على الجهل بما ينفعه ويضره بحسب الواقع إذا سأل ربه العالم بحقيقة ما ينفع خلقه وما يضرهم القادر على كل شيء أن يسأله الخير فيما تتوق نفسه إليه ولا يطنب في تشخيص ما يسأله منه وتعيين الطريق إلى وصوله فكثيرا ما رأينا من كانت تتوق نفسه إلى حاجة من الحوائج الخاصة كمال أو ولد أو جاه ومنزلة أو صحة وعافية وكان يلح في الدعاء والمسألة لأجلها لا يريد سواها ثم لما استجيب دعاؤه وأعطي مسألته كان في ذلك 
ms1564	 هلاكه وخيبة سعيه في الحياة.(@)(@)(@@) وثانيا الإشارة إلى أن يكون المسؤول ما لا يبطل به الحكمة الإلهية في هذا الفضل الذي قرره الله تعالى بتشريع أو تكوين فمن الواجب أن يسألوا شيئا من فضل الله الذي اختص به غيرهم فلو سأل الرجال ما للنساء من الفضل أو بالعكس ثم أعطاهم الله ذلك بطلت الحكمة وفسدت الأحكام والقوانين المشرعة فافهم. فينبغي للإنسان إذا دعا الله سبحانه عندما ضاقت نفسه لحاجة أن لا يسأله ما في أيدي الناس مما يرفع حاجته بل يسأله مما عنده وإذا سأله مما عنده أن لا يعلم لربه الخبير بحاله طريق الوصول إلى حاجته بل يسأله أن يرفع حاجته بما يعلمه خيرا من عنده. وأما قوله تعالى { إن الله كان بكل شيء عليما } فتعليل للنهي في صدر الآية أي لا تتمنوا ما أعطاه الله من فضله من أعطاه إن الله بكل شيء عليم لا يجهل طريق المصلحة ولا يخطئ في حكمه. كلام في حقيقية قرآنية اختلاف القرائح والاستعدادات في اقتناء مزايا الحياة في أفراد الإنسان مما ينتهي إلى أصول طبيعية تكوينية لا مناص عن تأثيرها في فعلية اختلاف درجات الحياة وعلى ذلك جرى الحال في المجتمعات الإنسانية من أقدم عهودها إلى يومنا هذا فيما نعلم. فقد كانت الأفراد القوية من الإنسان يستعبدون الضعفاء ويستخدمونهم في سبيل مشتهياتهم وهوى نفوسهم من غير قيد أو شرط وكان لا يسع لأولئك الضعفاء المساكين إلا الانقياد لأوامرهم ولا يهتدون إلا إلى إجابتهم بما يشتهونه ويريدونه منهم لكن القلوب ممتلئة غيظا وحنقا والنفوس متربصة ولا يزال الناس على هذه السنة التي ابتدأت سنة شيوخية وانتهت إلى طريقة ملوكية وامبراطورية. حتى إذا وفق النوع الإنساني بالنهضة بعد النهضة على هدم هذه البنية المتغلبة وإلزام أولياء الحكومة والملك على اتباع الدساتير والقوانين الموضوعة لصلاح المجتمع وسعادته فارتحلت بذلك حكومة الإرادات الجزافية وسيطرة السنن الاستبدادية ظاهرا وارتفع اختلاف طبقات الناس وانقسامهم إلى مالك حاكم مطلق العنان ومملوك محكوم مأخوذ بزمامه غير أن شجرة الفساد أخذت 
ms1565	 في النمو في أرض غير الأرض ومنظر غير منظره السابق والثمرة هي الثمرة وهو تمايز الصفات باختلاف الثروة بتراكم المال عند بعض وصفارة الكف عند آخر وبعد ما بين القبيلين بعدا لا يتمالك به المثري الواجد من نفسه إلا أن ينفذ بثروته في جميع شؤون حياة المجتمع ولا المسكين المعدم إلا أن ينهض للبراز ويقاوم الاضطهاد.(@)(@)(@@) فاستتبع ذلك سنة الشيوعية القائلة بالاشتراك في مواد الحياة وإلغاء المالكية وإبطال رؤوس الأموال وإن لكل فرد من المجتمع أن يتمتع بما عملته يداه وهيأه كماله النفساني الذي اكتسبه فانقطع بذلك أصل الاختلاف بالثروة والجدة غير أنه أورث من وجود الفساد ما لا يكاد تصيبه رمية السنة السابقة وهو بطلان حرية إرادة الفرد وانسلاب اختياره والطبيعة تدفع ذلك والخلقة لا توافقه وهيهات أن يعيش ما يرغم الطبيعة ويضطهد الخلقة. على أن أصل الفساد مع ذلك مستقر على قراره فإن الطبيعة الإنسانية لا تنشط إلا لعمل فيه إمكان التميز والسبق ورجاء التقدم والفخر ومع إلغاء التمايزات تبطل الأعمال وفيه هلاك الإنسانية وقد احتالوا لذلك بصرف هذه التميزات إلى الغايات والمقاصد الافتخارية التشريفية غير المادية وعاد بذلك المحذور جذعا فإن الإنسان إن لم يذعن بحقيقتها لم يخضع لها وإن أذعن بها كان حال التمايز بها حال التمايز المادي. وقد احتالت الديموقراطية لدفع ما تسرب إليها من الفساد بإيضاح مفاسد هذه السنة بتوسعة التبليغ وبضرب الضرائب الثقيلة التي تذهب بجانب عظيم من أرباح المكاسب والمتاجر ولما ينفعهم ذلك فظهور دبيب الفساد في سنة مخالفيهم لا يسد طريق هجوم الشر على سنتهم أنفسهم ولا ذهاب جل الربح إلى بيت المال يمنع المترفين عن إترافهم ومظالمهم وهم يحيلون مساعيهم لمقاصدهم من تملك المال إلى التسلط وتداول المال في أيديهم فالمال يستفاد من التسلط ووضع اليد عليه وإدارته ما يستفاد من ملكه. فلا هؤلاء عالجوا الداء ولا أولئك ولا دواء بعد الكي وليس إلا لأن الذي جعله البشر غاية وبغية لمجتمعه وهو التمتع بالحياة المادية بوصلة تهدي إلى قطب الفساد 
ms1566	 ولن تنقلب عن شأنها أينما حولت ومهما نصبت. والذي يراه الإسلام لقطع منابت هذا الفساد أن حرر الناس في جميع ما يهديهم إليه الفطرة الإنسانية ثم قرب ما بين الطبقتين برفع مستوى حياة الفقراء بما وضع من الضرائب المالية ونحوها وخفض مستوى حياة الأغنياء بالمنع عن الإسراف والتبذير والتظاهر بما يبعدهم من حاق الوسط وتعديل ذلك بالتوحيد والأخلاق وصرف الوجوه عن المزايا المادية إلى كرامة التقوى وابتغاء ما عند الله من الفضل. وهو الذي يشير إليه قوله تعالى { واسألوا الله من فضله } الآية، وقوله(@)(@)(@@) إن أكرمكم عند الله أتقاكم(@)(@)(@@) الحجرات 13، وقوله(@)(@)(@@) ففروا إلى الله(@)(@)(@@) الذاريات 50، وقد بينا فيما تقدم أن صرف وجوه الناس إلى الله سبحانه يستتبع اعتناءهم بأمر الأسباب الحقيقية الواقعية في تحري مقاصدهم الحيوية من غير أن يستتبع البطالة في اكتساب معيشة أو الكسل في ابتغاء سعادة فليس قول القائل إن الإسلام دين البطالة والخمود عن ابتغاء المقاصد الحيوية الإنسانية إلا رمية من غير مرمى جهلا هذا ملخص القول في هذا المقصد وقد تكرر الكلام في أطرافه تفصيلا فيما تقدم من مختلف المباحث من هذا الكتاب.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون } الآية، الموالي جمع مولى وهو الولي وإن كثر استعماله في بعض المصاديق من الولاية كالمولى لسيد العبد لولايته عليه والمولى للناصر لولايته على أمر المنصور والمولى لابن العم لولايته على نكاح بنت عمه ولا يبعد أن يكون في الأصل مصدرا ميميا أو اسم مكان أريد به الشخص المتلبس به بوجه كما نطلق اليوم الحكومة والمحكمة ونريد بهما الحاكم. والعقد مقابل الحل واليمين مقابل اليسار واليمين اليد اليمنى واليمين الحلف وله غير ذلك من المعاني. ووقوع الآية مع قوله قبل { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } في سياق واحد واشتمالها على التوصية بإعطاء كل ذي نصيب نصيبه وأن الله جعل لكل موالي مما ترك الوالدان والأقربون يؤيد أن تكون الآية أعني قوله { ولكل جعلنا } الخ. بضميمة الآية السابقة تلخيصا للأحكام والأوامر 
ms1567	 التي في آيات الإرث ووصية إجمالية لما فيها من الشرائع التفصيلية كما كان قوله قبل آيات الإرث { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } الآية تشريعا إجماليا كضرب القاعدة في باب الإرث تعود إليه تفاصيل أحكام الإرث. ولازم ذلك أن ينطبق من أجمل ذكره من الوراث والمورثين على من ذكر منهم تفصيلا في آيات الإرث فالمراد بالموالي جميع من ذكر وارثا فيها من الأولاد والأبوين والإخوة والأخوات وغيرهم. والمراد بالأصناف الثلاث المذكورين في الآية بقوله { الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم } الأصناف المذكورة في آيات الإرث وهم ثلاثه الوالدان والأقربون والزوجان فينطبق قوله { الذين عقدت أيمانكم } على الزوج والزوجة. فقوله { ولكل } أي ولكل واحد منكم ذكرا أو أنثى جعلنا موالي أي أولياء في الوراثة يرثون ما تركتم من المال وقوله { مما ترك } من فيه للابتداء متعلق بالموالي كأن الولاية نشأت من المال أو متعلق بمحذوف أي يرثون أو يؤتون مما ترك وما ترك هو المال الذي تركه الميت المورث الذي هو الوالدان والأقربون نسبا والزوج والزوجة. وإطلاق { الذين عقدت أيمانكم } على الزوج والزوجة إطلاق كنائي فقد كان دأبهم في المعاقدات والمعاهدات أن يصافحوا فكأن أيمانهم التي يصافحون بها هي التي عقدت العقود وأبرمت العهود فالمراد الذين أوجدتم بالعقد سببية الازدواج بينكم وبينهم. وقوله { فآتوهم نصيبهم } الضمير للموالي والمراد بالنصيب ما بين في آيات الإرث والفاء للتفريع والجملة متفرعة على قوله تعالى { ولكل جعلنا موالي } ثم أكد حكمه بإيتاء نصيبهم بقوله { إن الله كان على كل شيء شهيدا }.(@)(@)(@@) وهذا الذي ذكرناه من معنى الآية أقرب المعاني التي ذكروها في تفسيرها وربما ذكروا أن المراد بالموالي العصبة دون الورثة الذين هم أولى بالميراث ولا دليل عليه من جهة اللفظ بخلاف الورثة. وربما قيل إن " من " في قوله { مما ترك الوالدان والأقربون } بيانية والمراد بما الورثة الأولياء والمعنى ولكل منكم جعلنا أولياء يرثونه وهم الذين تركهم وخلفهم الوالدان والأقربون. وربما قيل إن المراد " بالذين عقدت أيمانكم " الحلفاء فقد كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول 
ms1568	 دمي دمك وحربي حربك وسلمي سلمك وترثني وأرثك وتعقل عني وأعقل عنك فيكون للحليف السدس من مال الحليف. وعلى هذا فالجملة مقطوعة عما قبلها والمعنى والحلفاء آتوهم سدسهم ثم نسخ ذلك بقوله { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض }. وقيل إن المراد آتوهم نصيبهم من النصر والعقل والرفد ولا ميراث وعلى هذه فلا نسخ في الآية. وربما قيل إن المراد بهم الذين آخى بينهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المدينة وكانوا يتوارثون بذلك بينهم ثم نسخ ذلك بآية الميراث. وربما قيل أريد بهم الأدعياء الذين كانوا يتبنونهم في الجاهلية فأمروا في الإسلام أن يوصوا لهم بوصية وذلك قوله تعالى { فآتوهم نصيبهم }. وهذه معان لا يساعدها سياق الآية ولا لفظها على ما لا يخفى للباحث المتأمل ولذلك أضربنا عن الإطناب في البحث عما يرد عليها. قوله تعالى { الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } القيم هو الذي يقوم بأمر غيره والقوام والقيام مبالغة منه. والمراد بما فضل الله بعضهم على بعض هو ما يفضل ويزيد فيه الرجال بحسب الطبع على النساء وهو زيادة قوة التعقل فيهم وما يتفرع عليه من شدة البأس والقوة والطاقة على الشدائد من الأعمال ونحوها فإن حياة النساء حياة إحساسية عاطفية مبنية على الرقة واللطافة والمراد بما أنفقوا من أموالهم ما أنفقوه في مهورهن ونفقاتهن. وعموم هذه العلة يعطي أن الحكم المبني عليها أعني قوله { الرجال قوامون على النساء } غير مقصور على الأزواج بأن يختص القوامية بالرجل على زوجته بل الحكم مجعول لقبيل الرجال على قبيل النساء في الجهات العامة التي ترتبط بها حياة القبيلين جميعا فالجهات العامة الاجتماعية التي ترتبط بفضل الرجال كجهتي الحكومة والقضاء مثلا اللذين يتوقف عليهما حياة المجتمع وإنما يقومان بالتعقل الذي هو في الرجال بالطبع أزيد منه في النساء وكذا الدفاع الحربي الذي يرتبط بالشدة وقوة التعقل كل ذلك مما يقوم به الرجال على النساء. وعلى هذا فقوله { الرجال قوامون على النساء } ذو إطلاق 
ms1569	 تام وأما قوله بعد { فالصالحات قانتات } " الخ " الظاهر في الاختصاص بما بين الرجل وزوجته على ما سيأتي فهو فرع من فروع هذا الحكم المطلق وجزئي من جزئياته مستخرج منه من غير أن يتقيد به إطلاقه.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله } المراد بالصلاح معناه اللغوي وهو ما يعبر عنه بلياقة النفس. والقنوت هو دوام الطاعة والخضوع. ومقابلتها لقوله { واللاتي تخافون نشوزهن } الخ تفيد أن المراد بالصالحات الزوجات الصالحات وأن هذا الحكم مضروب على النساء في حال الازدواج لا مطلقا وأن قوله { قانتات حافظات } - الذي هو إعطاء للأمر في صورة التوصيف أي ليقنتن وليحفظن - حكم مربوط بشؤون الزوجية والمعاشرة المنزلية وهذا مع ذلك حكم يتبع في سعته وضيقه علته أعني قيمومة الرجل على المرأة قيمومة زوجية فعليها أن تقنت له وتحفظه فيما يرجع إلى ما بينهما من شؤون الزوجية. وبعبارة أخرى كما أن قيمومة قبيل الرجال على قبيل النساء في المجتمع إنما تتعلق بالجهات العامة المشتركة بينهما المرتبطة بزيادة تعقل الرجل وشدته في البأس وهي جهات الحكومة والقضاء والحرب من غير أن يبطل بذلك ما للمرأة من الاستقلال في الإرادة الفردية وعمل نفسها بأن تريد ما أحبت وتفعل ما شاءت من غير أن يحق للرجل أن يعارضها في شيء من ذلك في غير المنكر فلا جناح عليهم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف كذلك قيمومة الرجل لزوجته ليست بأن لا تنفذ للمرأة في ما تملكه إرادة ولا تصرف ولا أن لا تستقل المرأة في حفظ حقوقها الفردية والاجتماعية والدفاع عنها والتوسل إليها بالمقدمات الموصلة إليها بل معناها أن الرجل إذ كان ينفق ما ينفق من ماله بإزاء الاستمتاع فعليها أن تطاوعه وتطيعه في كل ما يرتبط بالاستمتاع والمباشرة عند الحضور وأن تحفظه في الغيب فلا تخونه عند غيبته بأن توطئ فراشه غيره وأن تمتع لغيره من نفسها ما ليس لغير الزوج التمتع منها بذلك ولا تخونه فيما وضعه تحت يدها من المال وسلطها عليه في ظرف الازدواج والاشتراك في 
ms1570	 الحياة المنزلية. فقوله { فالصالحات قانتات } أي ينبغي أن يتخذن لأنفسهن وصف الصلاح وإذا كن صالحات فهن لا محاله قانتات أي يجب أن يقنتن ويطعن أزواجهن إطاعة دائمة فيما أرادوا منهن مما له مساس بالتمتع ويجب عليهن أن يحفظن جانبهم في جميع ما لهم من الحقوق إذا غابوا. وأما قوله { بما حفظ الله } فالظاهر أن ما مصدرية والباء للآلة والمعنى إنهن قانتات لأزواجهن حافظات للغيب بما حفظ الله لهم من الحقوق حيث شرع لهم القيمومة وأوجب عليهن الإطاعة وحفظ الغيب لهم. ويمكن أن يكون الباء للمقابلة والمعنى حينئذ أنه يجب عليهن القنوت وحفظ الغيب في مقابلة ما حفظ الله من حقوقهن حيث أحيا أمرهن في المجتمع البشري وأوجب على الرجال لهن المهر والنفقة والمعنى الأول أظهر.(@)(@)(@@) وهناك معان ذكروها في تفسير الآية أضربنا عن ذكرها لكون السياق لا يساعد على شيء منها. قوله تعالى { واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن } ، النشوز العصيان والاستكبار عن الطاعة والمراد بخوف النشوز ظهور آياته وعلائمه ولعل التفريع على خوف النشوز دون نفسه لمراعاة حال العظة من بين العلاجات الثلاث المذكورة فإن الوعظ كما أن له محلا مع تحقق العصيان كذلك له محل مع بدو آثار العصيان وعلائمه. والأمور الثلاثة أعني ما يدل عليه قوله { فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن } وإن ذكرت معا وعطف بعضها على بعض بالواو فهي أمور مترتبة تدريجية فالموعظة فإن لم تنجح فالهجرة فإن لم تنفع فالضرب ويدل على كون المراد بها التدرج فيها أنها بحسب الطبع وسائل للزجر مختلفة آخذة من الضعف إلى الشدة بحسب الترتيب المأخوذ في الكلام فالترتيب مفهوم من السياق دون الواو. وظاهر قوله { واهجروهن في المضاجع } أن تكون الهجرة مع حفظ المضاجعة كالاستدبار وترك الملاعبة ونحوها وإن أمكن أن يراد بمثل الكلام ترك المضاجعة لكنه بعيد وربما تأيد المعنى الأول بإتيان المضاجع بلفظ الجمع فإن المعنى الثاني لا حاجة فيه إلى إفادة كثرة المضجع ظاهرا. قوله تعالى { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } " الخ " أي لا تتخذوا عليهن علة 
ms1571	 تعتلون بها في إيذائهن مع إطاعتهن لكم ثم علل هذا النهي بقوله { إن الله كان عليا كبيرا } وهو إيذان لهم أن مقام ربهم علي كبير فلا يغرنهم ما يجدونه من القوة والشدة في أنفسهم فيظلموهن بالاستعلاء والاستكبار عليهن. قوله تعالى { وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا } ، الشقاق البينونة والعداوة وقد قرر الله سبحانه بعث الحكمين ليكون أبعد من الجور والتحكم وقوله { إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما } أي إن يرد الزوجان نوعا من الإصلاح من غير عناد ولجاج في الاختلاف فإن سلب الاختيار من أنفسهما وإلقاء زمام الأمر إلى الحكمين المرضيين يوجب وفاق البين. وأسند التوفيق إلى الله مع وجود السبب العادي الذي هو إرادتهما الإصلاح والمطاوعة لما حكم به الحكمان لأنه تعالى هو السبب الحقيقي الذي يربط الأسباب بالمسببات وهو المعطي لكل ذي حق حقه ثم تمم الكلام بقوله { إن الله كان عليما خبيرا } ومناسبته ظاهرة. كلام في معنى قيمومة الرجال على النساء تقوية القرآن الكريم لجانب العقل الإنساني السليم وترجيحه إياه على الهوى واتباع الشهوات والخضوع لحكم العواطف والإحساسات الحادة وحضه وترغيبه في اتباعه وتوصيته في حفظ هذه الوديعة الإلهية عن الضيعة مما لا ستر عليه ولا حاجة إلى إيراد دليل كتابي يؤدي إليه فقد تضمن القرآن آيات كثيرة متكثرة في الدلالة على ذلك تصريحا وتلويحا وبكل لسان وبيان. ولم يهمل القرآن مع ذلك أمر العواطف الحسنة الطاهرة ومهام آثارها الجميلة التي يتربى بها الفرد ويقوم بها صلب المجتمع كقوله(@)(@)(@@) أشداء على الكفار رحماء بينهم(@)(@)(@@) الفتح 29، وقوله(@)(@)(@@) لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة(@)(@)(@@) الروم 21، وقوله(@)(@)(@@) قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق(@)(@)(@@) الأعراف 32، لكنه عدلها بالموافقة لحكم العقل فصار اتباع حكم هذه العواطف والميول اتباعا لحكم العقل. وقد مر في بعض المباحث السابقة أن من حفظ الإسلام لجانب العقل وبنائه أحكامه المشرعة على ذلك أن جميع الأعمال والأحوال والأخلاق التي تبطل استقامة العقل في حكمه وتوجب خبطه في قضائه وتقويمه لشؤون المجتمع كشرب الخمر والقمار 
ms1572	 وأقسام المعاملات الغررية والكذب والبهتان والافتراء والغيبة كل ذلك محرمة في الدين. والباحث المتأمل يحدس من هذا المقدار أن من الواجب أن يفوض زمام الأمور الكلية والجهات العامة الاجتماعية - التي ينبغي أن تدبرها قوة التعقل ويجتنب فيها من حكومة العواطف والميول النفسانية كجهات الحكومة والقضاء والحرب - إلى من يمتاز بمزيد العقل ويضعف فيه حكم العواطف وهو قبيل الرجال دون النساء. وهو كذلك قال الله تعالى { الرجال قوامون على النساء } والسنة النبوية التي هي ترجمان البيانات القرآنية بينت ذلك كذلك وسيرته صلى الله عليه وآله وسلم جرت على ذلك أيام حياته فلم يول امرأة على قوم ولا أعطى امرأة منصب القضاء ولا دعاهن إلى غزاة بمعنى دعوتهن إلى أن يقاتلن. وأما غيرها من الجهات كجهات التعليم والتعلم والمكاسب والتمريض والعلاج وغيرها مما لا ينافي نجاح العمل فيها مداخلة العواطف فلم تمنعهن السنة ذلك والسيرة النبوية تمضي كثيرا منها والكتاب أيضا لا يخلو من دلالة على إجازة ذلك في حقهن فإن ذلك لازم ما أعطين من حرية الإرادة والعمل في كثير من شؤون الحياة إذ لا معنى لإخراجهن من تحت ولاية الرجال وجعل الملك لهن بحيالهن ثم النهي عن قيامهن بإصلاح ما ملكته إيديهن بأي نحو من الإصلاح وكذا لا معنى لجعل حق الدعوى أو الشهادة لهن ثم المنع عن حضورهن عند الوالي أو القاضي وهكذا. اللهم إلا فيما يزاحم حق الزوج فإن له عليها قيمومة الطاعة في الحضور والحفظ في الغيبة ولا يمضى لها من شؤونها الجائزة ما يزاحم ذلك. بحث روائي في المجمع في قوله تعالى { ولا تتمنوا ما فضل الله } الآية أي لا يقل أحدكم ليت ما أعطي فلان من النعمة والمرأة الحسنى كان لي فإن ذلك يكون حسدا ولكن يجوز أن يقول اللهم أعطني مثله قال وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام. أقول وروى العياشي في تفسيره عن الصادق عليه السلام مثله. في تفسير البرهان عن ابن شهرآشوب عن الباقر والصادق عليهما السلام في قوله تعالى 
ms1573	 { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء من عباده } وفي قوله { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } أنهما نزلتا في علي عليه السلام.(@)(@)(@@) أقول والرواية من باب الجري والتطبيق. وفي الكافي وتفسير القمي عن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال ليس من نفس إلا وقد فرض الله لها رزقها حلالا يأتيها في عافية وعرض لها بالحرام من وجه آخر فإن هي تناولت شيئا من الحرام قاصها به من الحلال الذي فرض لها وعند الله سواهما فضل كثير وهو قول الله عز وجل { واسألوا الله من فضله }. أقول ورواه العياشي عن إسماعيل بن كثير رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وروى هذا المعنى أيضا عن أبي الهذيل عن الصادق عليه السلام وروى قريبا منه أيضا القمي في تفسيره عن الحسين بن مسلم عن الباقر عليه السلام. وقد تقدم كلام في حقيقة الرزق وفرضه وانقسامه إلى الرزق الحلال والحرام في ذيل قوله(@)(@)(@@) والله يرزق من يشاء بغير حساب(@)(@)(@@) البقرة 212، في الجزء الثاني فراجعه. وفي صحيح الترمذي عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسأل "(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير من طريق حكيم بن جبير عن رجل لم يسمه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسأل وإن من أفضل العبادة انتظار الفرج "(@)(@)(@@) وفي التهذيب بإسناده عن زرارة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول { ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون } قال عنى بذلك أولي الأرحام في المواريث ولم يعن أولياء النعمة فأولاهم بالميت أقربهم إليه من الرحم التي تجره إليها. وفيه أيضا بإسناده عن إبراهيم بن محرز قال سأل أبا جعفر عليه السلام رجل وأنا عنده قال فقال رجل لامرأته أمرك بيدك قال أنى يكون هذا والله يقول { الرجال قوامون على النساء }؟ ليس هذا بشيء. وفي 
ms1574	 الدر المنثور أخرج ابن أبي حاتم من طريق أشعث بن عبد الملك عن الحسن قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم تستعدي على زوجها أنه لطمها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القصاص فأنزل الله { الرجال قوامون على النساء } الآية فرجعت بغير قصاص. أقول ورواه بطرق أخرى عنه صلى الله عليه وآله وسلم وفي بعضها قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أردت أمرا وأراد الله غيره "(@)(@)(@@) ولعل المورد كان من موارد النشوز وإلا فذيل الآية { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } ينفي ذلك.(@)(@)(@@) وفي ظاهر الروايات إشكال آخر من حيث إن ظاهرها أن قوله صلى الله عليه وآله وسلم القصاص بيان للحكم عن استفتاء من السائل لا قضاء فيما لم يحضر طرفا الدعوى ولازمه أن يكون نزول الآية تخطئة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في حكمه وتشريعه وهو ينافي عصمته وليس بنسخ فإنه رفع حكم قبل العمل به والله سبحانه وإن تصرف في بعض أحكام النبي صلى الله عليه وآله وسلم وضعا أو رفعا لكن ذلك إنما هو في حكمه ورأيه في موارد ولايته لا في حكمه فيما شرعه لأمته فإن ذلك تخطئة باطلة. وفي تفسير القمي في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { قانتات } يقول مطيعات. وفي المجمع في قوله تعالى { فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن } الآية، عن أبي جعفر عليه السلام قال يحول ظهره إليها وفي معنى الضرب عن أبي جعفر عليه السلام أنه الضرب بالسواك. وفي الكافي بإسناده عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله { فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } قال الحكمان يشترطان إن شاءا فرقا وإن شاءا جمعا فإن فرقا فجائز وإن جمعا فجائز. أقول وروي هذا المعنى وما يقرب منه بعدة طرق أخر فيه وفي تفسير العياشي. وفي تفسير العياشي عن ابن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال قضى أمير المؤمنين عليه السلام في امرأة تزوجها 
ms1575	 رجل وشرط عليها وعلى أهلها إن تزوج عليها امرأة وهجرها أو أتى عليها سرية فإنها طالق فقال شرط الله قبل شرطكم إن شاء وفى بشرطه وإن شاء أمسك امرأته ونكح عليها وتسرى عليها وهجرها إن أبت سبيل ذلك قال الله في كتابه { فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع } وقال { أحل لكم مما ملكت أيمانكم } وقال { واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا }. وفي الدر المنثور أخرج البيهقي عن أسماء بنت يزيد الأنصارية أنها أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو بين أصحابه فقالت بأبي أنت وأمي إني وافدة النساء إليك واعلم نفسي لك الفداء أنه ما من امرأة كائنة في شرق ولا غرب سمعت بمخرجي هذا إلا وهي على مثل رأيي. إن الله بعثك بالحق إلى الرجال والنساء فآمنا بك وبإلهك الذي أرسلك وإنا معشر النساء محصورات مقسورات قواعد بيوتكم ومقضى شهواتكم وحاملات أولادكم وإنكم معاشر الرجال فضلتم علينا بالجمعة والجماعات وعيادة المرضى وشهود الجنائز والحج بعد الحج وأفضل من ذلك الجهاد في سبيل الله وإن الرجل منكم إذا خرج حاجا أو معتمرا أو مرابطا حفظنا لكم أموالكم وغزلنا لكم أثوابكم وربينا لكم أموالكم فما نشارككم في الأجر يا رسول الله؟ فالتفت النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أصحابه بوجهه كله ثم قال هل سمعتم مقالة امرأة قط أحسن من مساءلتها في أمر دينها من هذه؟ فقالوا يا رسول الله ما ظننا أن امرأة تهتدي إلى مثل هذا فالتفت النبي صلى الله عليه وآله وسلم إليها ثم قال لها(@)(@)(@@) " انصرفي أيتها المرأة وأعلمي من خلفك من النساء أن حسن تبعل إحداكن لزوجها وطلبها مرضاته واتباعها موافقته يعدل ذلك كله "(@)(@)(@@) فأدبرت المرأة وهي تهلل وتكبر استبشارا. أقول والروايات في هذا المعنى كثيرة مروية في جوامع الحديث من طرق الشيعة وأهل السنة ومن أجمل ما روي فيه ما رواه في الكافي عن أبي إبراهيم موسى 
ms1576	 بن جعفر عليهما السلام " جهاد المرأة حسن التبعل " ومن أجمع الكلمات لهذا المعنى مع اشتماله على اسس ما بني عليه التشريع ما في نهج البلاغة ورواه أيضا في الكافي بإسناده عن عبد الله بن كثير عن الصادق عليه السلام عن علي عليه أفضل السلام وبإسناده أيضا عن الأصبغ بن نباتة عنه عليه السلام في رسالته إلى ابنه أن المرأة ريحانة وليست بقهرمانة. وما روي في ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إنما المرأة لعبة من اتخذها فلا يضيعها "(@)(@)(@@) وقد كان يتعجب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كيف تعانق المرأة بيد ضربت بها ففي الكافي أيضا بإسناده عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أيضرب أحدكم المرأة ثم يظل معانقها؟! "(@)(@)(@@) وأمثال هذه البيانات كثيرة في الأحاديث ومن التأمل فيها يظهر رأي الإسلام فيها. ولنرجع إلى ما كنا فيه من حديث أسماء بنت يزيد الأنصارية فنقول يظهر من التأمل فيه وفي نظائره الحاكية عن دخول النساء على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتكليمهن إياه فيما يرجع إلى شرائع الدين ومختلف ما قرره الإسلام في حقهن أنهن على احتجابهن واختصاصهن بالأمور المنزلية من شؤون الحياة غالبا لم يكن ممنوعات من المراودة إلى ولي الأمر والسعي في حل ما ربما كان يشكل عليهن وهذه حرية الاعتقاد التي باحثنا فيها في ضمن الكلام في المرابطة الإسلامية في آخر سورة آل عمران. ويستفاد منه ومن نظائره أيضا أولا أن الطريقة المرضية في حياة المرأة في الإسلام أن تشتغل بتدبير أمور المنزل الداخلية وتربية الأولاد وهذه وإن كانت سنة مسنونة غير مفروضة لكن الترغيب والتحريض الندبي - والظرف ظرف الدين والجو جو التقوى وابتغاء مرضاة الله وإيثار مثوبة الآخرة على عرض الدنيا والتربية على الأخلاق الصالحة للنساء كالعفة والحياء ومحبة الأولاد والتعلق بالحياة المنزلية - كانت تحفظ هذه السنة.(@)(@)(@@) وكان الاشتغال بهذه الشؤون والاعتكاف على إحياء العواطف الطاهرة المودعة في وجودهن يشغلهن عن الورود 
ms1577	 في مجامع الرجال واختلاطهن بهم في حدود ما أباح الله لهن ويشهد بذلك بقاء هذه السنة بين المسلمين على ساقها قرونا كثيرة بعد ذلك حتى نفذ فيهن الاسترسال الغربي المسمى بحرية النساء في المجتمع فجرت إليهن وإليهم هلاك الأخلاق وفساد الحياة وهم لا يشعرون وسوف يعلمون ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتح الله عليهم بركات من السماء وأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ولكن كذبوا فأخذوا. وثانيا أن من السنة المفروضة في الإسلام منع النساء من القيام بأمر الجهاد كالقضاء والولاية. وثالثا أن الإسلام لم يهمل أمر هذه الحرمانات كحرمان المرأة من فضيلة الجهاد في سبيل الله دون أن تداركها وجبر كسرها بما يعادلها عنده بمزايا وفضائل فيها مفاخر حقيقية كما أنه جعل حسن التبعل مثلا جهادا للمرأة وهذه الصنائع والمكارم أوشك أن لا يكون لها عندنا - وظرفنا هذا الظرف الحيوي الفاسد - قدر لكن الظرف الإسلامي الذي يقوم الأمور بقيمها الحقيقية ويتنافس فيه في الفضائل الإنسانية المرضية عند الله سبحانه وهو يقدرها حق قدرها يقدر لسلوك كل إنسان مسلكه الذي ندب إليه وللزومه الطريق الذي خط له من القيمة ما يتعادل فيه أنواع الخدمات الإنسانية وتتوازن أعمالها فلا فضل في الإسلام للشهادة في معركة القتال والسماحة بدماء المهج - على ما فيه من الفضل - على لزوم المرأة وظيفتها في الزوجية وكذا لا فخار لوال يدير رحى المجتمع الحيوي ولا لقاض يتكي على مسند القضاء وهما منصبان ليس للمتقلد بهما في الدنيا لو عمل فيما عمل بالحق وجرى فيما جرى على الحق إلا تحمل أثقال الولاية والقضاء والتعرض لمهالك ومخاطر تهددهما حينا بعد حين في حقوق من لا حامي له إلا رب العالمين - وإن ربك لبالمرصاد - فأي فخر لهؤلاء على من منعه الدين الورود موردهما وخط له خطا وأشار إليه بلزومه وسلوكه. فهذه المفاخر إنما يحييها ويقيم صلبها بإيثار الناس لها نوع المجتمع الذي يربي أجزاءه على ما يندب إليه من غير تناقض واختلاف الشؤون الاجتماعية والأعمال الإنسانية بحسب اختلاف المجتمعات 
ms1578	 في أجوائها مما لا يسع أحدا إنكاره. هو ذا الجندي الذي يلقي بنفسه في أخطر المهالك وهو الموت في منفجر القنابل المبيدة ابتغاء ما يراه كرامة ومزيدا وهو زعمه أن سيذكر اسمه في فهرس من فدا بنفسه وطنه ويفتخر بذلك على كل ذي فخر في عين ما يعتقد بأن الموت فوت وبطلان وليس إلا بغية وهمية وكرامة خرافية وكذلك ما تؤثره هذه الكواكب الظاهرة في سماء السينماءآت ويعظم قدرهن بذلك الناس تعظيما لا يكاد يناله رؤساء الحكومات السامية وقد كان ما يعتورنه من الشغل وما يعطين من أنفسهن للملأ دهرا طويلا في المجتمعات الإنسانية أعظم ما يسقط به قدر النساء وأشنع ما يعيرن به فليس ذلك كله إلا أن الظرف من ظروف الحياة يعين ما يعينه على أن يقع من سواد الناس موقع القبول ويعظم الحقير ويهون الخطير فليس من المستبعد أن يعظم الإسلام أمورا نستحقرها ونحن في هذه الظروف المضطربة أو يحقر أمورا نستعظمها ونتنافس فيها فلم يكن الظرف في صدر الإسلام إلا ظرف التقوى وإيثار الآخرة على الأولى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.36-42](@)(@)(@@) { بيان } آيات سبع فيها حث على الإحسان والإنفاق في سبيل الله ووعد جميل عليه وذم على تركه إما بالبخل أو بالإنفاق مراءاة للناس. قوله تعالى { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا } هذا هو التوحيد غير أن المراد به التوحيد العملي وهو إتيان الأعمال الحسنة - ومنها الإحسان الذي هو مورد الكلام - طلبا لمرضاة الله وابتغاء لثواب الآخرة دون اتباع الهوى والشرك به. والدليل على ذلك أنه تعالى عقب هذا الكلام أعني قوله { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا } وعلله بقوله { إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } وذكر أنه البخيل بماله والمنفق لرئاء الناس فهم الذين يشركون بالله ولا يعبدونه وحده ثم قال { وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا } وظهر بذلك أن شركهم عدم إيمانهم باليوم الآخر وقال تعالى(@)(@)(@@) ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم 
ms1579	 الحساب(@)(@)(@@) ص 26، فبين أن الضلال باتباع الهوى - وكل شرك ضلال - إنما هو بنسيان يوم الحساب ثم قال(@)(@)(@@) أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم(@)(@)(@@) الجاثية 23، فبين أن اتباع الهوى عبادة له وشرك به. فتبين بذلك كله أن التوحيد العملي أن يعمل الإنسان ابتغاء مثوبة الله وهو على ذكر من يوم الحساب الذي فيه ظهور المثوبات والعقوبات وأن الشرك في العمل أن ينسى اليوم الآخر - ولو آمن به لم ينسه - وأن يعمل عمله لا لطلب مثوبة بل لما يزينه له هواه من التعلق بالمال أو حمد الناس ونحو ذلك فقد أشخص هذا الإنسان هواه تجاه ربه وأشرك به. فالمراد بعبادة الله والإخلاص له فيها أن يكون طلبا لمرضاته وابتغاء لمثوبته لا لاتباع الهوى. قوله تعالى { وبالوالدين إحسانا } إلى قوله { أيمانكم } الظاهر أن قوله إحسانا مفعول مطلق لفعل مقدر تقديره وأحسنوا بالوالدين إحسانا والإحسان يتعدى بالباء وإلى معا يقال أحسنت به وأحسنت إليه وقوله { وبذي القربى } هو وما بعده معطوف على الوالدين وذو القربى القرابة وقوله { والجار ذي القربى والجار الجنب } قرينة المقابلة في الوصف تعطي أن يكون المراد بالجار ذي القربى الجار القريب دارا وبالجار الجنب - وهو الأجنبي - الجار البعيد دارا وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " تحديد الجوار بأربعين ذراعا "(@)(@)(@@) وفي رواية أربعون دارا ولعل الروايتين ناظرتان إلى الجار ذي القربى والجار الجنب. وقوله { والصاحب بالجنب } هو الذي يصاحبك ملازما لجنبك وهو بمفهومه يعم مصاحب السفر من رفقة الطريق ومصاحب الحضر والمنزل وغيرهم وقوله { وابن السبيل } هو الذي لا يعرف من حاله إلا أنه سالك سبيل كأنه ليس له من ينتسب إليه إلا السبيل فهو ابنه وأما كونه فقيرا ذا مسكنة عادما لزاد أو راحلة فكأنه خارج من مفهوم اللفظ وقوله { وما ملكت أيمانكم } المراد به العبيد والإماء بقرينة عده في عداد من يحسن إليهم وقد كثر التعبير عنهم بما ملكته الأيمان دون من ملكته.(@)(@)(@@) قوله تعالى { إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا 
ms1580	 } المختال التائه المتبختر المسخر لخياله ومنه الخيل للفرس لأنه يتبختر في مشيته والفخور كثير الفخر والوصفان أعني الاختيال وكثرة الفخر من لوازم التعلق بالمال والجاه والإفراط في حبهما ولذلك لم يكن الله ليحب المختال الفخور لتعلق قلبه بغيره تعالى وما ذكره تعالى في تفسيره بقوله { الذين يبخلون } الخ. وقوله { والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس } الخ. يبين كون الطائفتين معروضتين للخيلاء والفخر فالطائفة الأولى متعلقة القلب بالمال والثانية بالجاه وإن كان بين الجاه والمال تلازم في الجملة. وكان من طبع الكلام أن يشتغل بذكر أعمالهما من البخل والكتمان وغيرهما لكن بدأ بالوصفين ليدل على السبب في عدم الحب كما لا يخفى. قوله تعالى { الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل } الآية، أمرهم الناس بالبخل إنما هو بسيرتهم الفاسدة وعملهم به سواء أمروا به لفظا أو سكتوا فإن هذه الطائفة لكونهم أولي ثروة ومال يتقرب إليهم الناس ويخضعون لهم لما في طباع الناس من الطمع ففعلهم آمر وزاجر كقولهم وأما كتمانهم ما آتاهم الله من فضله فهو تظاهرهم بظاهر الفاقد المعدم للمال لتأذيهم من سؤال الناس ما في أيديهم وخوفهم على أنفسهم لو منعوا وخشيتهم من توجه النفوس إلى أموالهم والمراد بالكافرون الساترون لنعمة الله التي أنعم بها ومنه الكافر المعروف لستره على الحق بإنكاره. قوله تعالى { والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس } الخ. أي لمراءآتهم وفي الآية دلالة على أن الرئاء في الإنفاق - أو هو مطلقا - شرك بالله كاشف عن عدم الإيمان به لاعتماد المرائي على نفوس الناس واستحسانهم فعله وشرك من جهة العمل لأن المرائي لا يريد بعمله ثواب الآخرة وإنما يريد ما يرجوه من نتائج إنفاقه في الدنيا وعلى أن المرائي قرين الشيطان وساء قرينا. قوله تعالى { وماذا عليهم لو آمنوا } الآية، استفهام للتأسف أو التعجب وفي الآية دلالة على أن الاستنكاف عن الإنفاق في سبيل الله ناشئ من فقدان التلبس بالإيمان بالله وباليوم الآخر حقيقة وإن تلبس به ظاهرا. وقوله { وكان الله بهم عليما } تمهيد لما في الآية التالية من البيان 
ms1581	 والأمس لهذه الجملة بحسب المعنى أن تكون حالا. قوله تعالى { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } الآية، المثقال هو الزنة والذرة هو الصغير من النمل الأحمر أو هو الواحد من الهباء المبثوث في الهواء الذي لا يكاد يرى صغرا.(@)(@)(@@) وقوله { مثقال ذرة } نائب مناب المفعول المطلق أي لا يظلم ظلما يعدل مثقال ذرة وزنا. وقوله { وإن تك حسنة } ، قرئ برفع حسنة وبنصبها فعلى تقدير الرفع كان تامة وعلى تقدير النصب تقديره وإن تكن المثقال المذكور حسنة يضاعفها وتأنيث الضمير في قوله إن تك إما من جهة تأنيث الخبر أو لكسب المثقال التأنيث بالإضافة إلى ذرة. والسياق يفيد أن تكون الآية بمنزلة التعليل للاستفهام السابق والتقدير ومن الأسف عليهم ان لم يؤمنوا ولم ينفقوا فإنهم لو آمنوا وأنفقوا والله عليم بهم لم يكن الله ليظلمهم في مثقال ذرة أنفقوها بالإهمال وترك الجزاء وإن تك حسنة يضاعفها والله أعلم. قوله تعالى { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد } الآية. قد تقدم بعض الكلام في معنى الشهادة على الأعمال في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) لتكونوا شهداء على الناس(@)(@)(@@) البقرة 143، من الجزء الأول من هذا الكتاب وسيجيء بعض آخر في محله المناسب له. قوله تعالى { يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول } الآية. نسبة المعصية إلى الرسول يشهد أن المراد بها معصية أوامره صلى الله عليه وآله وسلم الصادرة عن مقام ولايته لا معصية الله تعالى في أحكام الشريعة. وقوله { لو تسوى بهم الأرض } كناية عن الموت بمعنى بطلان الوجود نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا(@)(@)(@@) النبأ 40. وقوله { ولا يكتمون الله حديثا } ظاهر السياق أنه معطوف على موضع قوله { يود الذين كفروا } وفائدته الدلالة بوجه على ما يعلل به تمنيهم الموت وهو أنهم بارزون يومئذ لله لا يخفى عليه منهم شيء لظهور حالهم عليه تعالى بحضور أعمالهم وشهادة أعضائهم وشهادة الأنبياء والملائكة وغيرهم عليهم والله من ورائهم محيط فيودون عند ذلك أن لو لم يكونوا وليس لهم أن يكتموه تعالى حديثا مع ما 
ms1582	 يشاهدون من ظهور مساوي أعمالهم وقبائح أفعالهم. وأما قوله تعالى(@)(@)(@@) يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم(@)(@)(@@) المجادلة 18، فسيجيء إن شاء الله تعالى أن ذلك إنما هو لإيجاب ملكة الكذب التي حصلوها في الدنيا لا للإخفاء وكتمان الحديث يوم لا يخفى على الله منهم شيء. بحث روائي في تفسير العياشي في قوله تعالى { وبالوالدين إحسانا } الآية عن سلام الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام وأبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام نزلت في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي علي عليه السلام. ثم قال وروي مثل ذلك في حديث ابن جبلة. قال قال وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنا وعلى أبوا هذه الأمة. أقول وقال البحراني في تفسير البرهان بعد نقل الحديث قلت وروى ذلك صاحب الفائق. وروى العياشي هذا المعنى عن أبي بصير عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام ورواه ابن شهراشوب عن أبان عن أبي جعفر عليه السلام.(@)(@)(@@) والذي تعرض له الخبر هو من بطن القرآن بالمعنى الذي بحثنا عنه في مبحث المحكم والمتشابه في الجزء الثالث من هذا الكتاب إذ الأب أو الوالد هو المبدأ الإنساني لوجود الإنسان والمربي له فمعلم الإنسان ومربيه للكمال أبوه فمثل النبي والولي عليهما أفضل الصلاة أحق أن يكون أبا للمؤمن المهتدي به المقتبس من أنوار علومه ومعارفه من الأب الجسماني الذي لا شأن له إلا المبدئية والتربية في الجسم فالنبي والولي أبوان والآيات القرآنية التي توصي الأولاد بوالديه تشملهما بحسب الباطن وإن كانت بحسب ظاهرها لا تعدو الأبوين الجسمانيين. وفي تفسير العياشي أيضا عن أبي صالح عن أبي العباس في قول الله { والجار ذي القربى والجار الجنب } قال الذي ليس بينك وبينه قرابة { والصاحب بالجنب } قال الصاحب في السفر. أقول قوله الذي ليس بينك تفسير الجار ذي القربى والجنب معا وإن أمكن رجوعه إلى الجار الجنب فقط وقوله { الصاحب في السفر } لعله من قبيل ذكر بعض المصاديق. وفيه عن مسعدة 
ms1583	 بن صدقة عن جعفر بن محمد عن جده قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة يصف هول يوم القيامة ختم على الأفواه فلا تكلم وتكلمت الأيدي وشهدت الأرجل وأنطقت الجلود بما عملوا فلا يكتمون الله حديثا. واعلم أن الأخبار كثيرة من طرق أهل السنة في أن الآيات نازلة في حق اليهود وهي وإن كان يؤيدها ما ينتهي إليه ذيل الآيات من التعرض لحال أهل الكتاب من اليهود في بخلهم وولعهم بجمع المال وإدخاره وكذا وسوستهم للمؤمنين وترغيبهم على الكف عن الإنفاق في سبيل الله وتفتينهم إياهم وإخزائهم لهم وإفساد الأمر على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لكن الأخبار المذكورة مع ذلك أشبه بالتطبيق النظري منها بنقل السبب في النزول كما هو الغالب في الأخبار الناقلة لأسباب النزول ولذلك تركنا نقلها على كثرتها. واعلم أيضا أن الأخبار الواردة عن النبي وآله صلى الله عليه وآله وسلم في إحسان الوالدين وذي القربى واليتامى وغيرهم من الطوائف المذكورة في الآية فوق حد الإحصاء على معروفيتها وشهرتها وهو الموجب للإغماض عن إيرادها ها هنا على أن لكل منها وحده مواقع خاصة في القرآن ذكر ما يخصها من الأخبار هناك أنسب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.43](@)(@)(@@) بيان قد تقدم في الكلام على قوله تعالى(@)(@)(@@) يسألونك عن الخمر والميسر(@)(@)(@@) البقرة 219، أن الآيات المتعرضة لأمر الخمر خمس طوائف وأن ضم هذه الآيات بعضها إلى بعض يفيد أن هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا } الآية نزلت بعد قوله تعالى(@)(@)(@@) تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا(@)(@)(@@) النحل 67، وقوله(@)(@)(@@) قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم(@)(@)(@@) الأعراف 33، وقبل قوله تعالى(@)(@)(@@) يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما(@)(@)(@@) البقرة 219، وقوله تعالى(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه(@)(@)(@@) المائدة 90، وهذه آخر الآيات نزولا. ويمكن بوجه أن يتصور الترتيب على خلاف هذا الذي ذكرناه فتكون النازلة أولا آية النحل ثم الأعراف ثم البقرة ثم النساء 
ms1584	 ثم المائدة فيكون ما يفيده هذا الترتيب من قصة النهي القطعي عن شرب الخمر على خلاف ما يفيده الترتيب السابق فيكون ما في سورة الأعراف نهيا من غير تفسير ثم الذي في سورة البقرة نهيا باتا لكن المسلمين كانوا يتعللون في الاجتناب حتى نهوا عنها نهيا جازما في حال الصلاة في سورة النساء ثم نهيا مطلقا في جميع الحالات في سورة المائدة ولعلك إن تدبرت في مضامين الآيات رجحت الترتيب السابق على هذا الترتيب ولم تجوز بعد النهي الصريح الذي في آية البقرة النهي الذي في آية النساء المختص بحال الصلاة فهذه الآية قبل آية البقرة إلا أن نقول إن النهي عن الصلاة في حال السكر كناية عن الصلاة كسلان كما ورد في بعض الروايات الآتية. وأما وقوع الآية بين ما تقدمها وما تأخر عنها من الآيات فهي كالمتخللة المعترضة إلا أن ها هنا احتمالا ربما صحح هذا النحو من التخلل والاعتراض - وهو غير عزيز في القرآن - وهو جواز أن تتنزل عدة من الآيات ذات سياق واحد متصل منسجم تدريجا في خلال أيام ثم تمس الحاجة إلى نزول آية أو آيات ولما تمت الآيات النازلة على سياق واحد فتقع الآية بين الآيات كالمعترضة المتخللة وليست بأجنبية بحسب الحقيقة وإنما هي كالكلام بين الكلام لرفع توهم لازم الدفع أو مس حاجة إلى إيراده نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) بل الإنسان على نفسه بصيرة * ولو ألقى معاذيره * لا تحرك به لسانك لتعجل به * إن علينا جمعه وقرآنه * فإذا قرأناه فاتبع قرآنه * ثم إن علينا بيانه * كلا بل تحبون العاجلة(@)(@)(@@) القيامة 14 - 20 الآيات، انظر إلى موضع قوله { لا تحرك } إلى قوله { بيانه }. وعلى هذا فلا حاجة إلى التكلف في بيان وجه ارتباط الآية بما قبلها وارتباط ما بعدها بها على أن القرآن إنما نزل نجوما ولا موجب لهذا الارتباط إلا في السور النازلة دفعة أو الآيات الواضحة الاتصال الكاشف ذلك عن الارتباط بينها.(@)(@)(@@) قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا } إلى قوله { ما تقولون } المراد بالصلاة المسجد 
ms1585	 والدليل عليه قوله ولا جنبا إلا عابري سبيل والمقتضي لهذا التجوز قوله حتى تعلموا ما تقولون إذ لو قيل لا تقربوا المسجد وأنتم سكارى لم يستقم تعليله بقوله { حتى تعلموا ما تقولون } أو أفاد التعليل معنى آخر غير مقصود مع أن المقصود إفادة أنكم في حال الصلاة تواجهون مقام العظمة والكبرياء وتخاطبون رب العالمين فلا يصلح لكم أن تسكروا وتبطلوا عقولكم برجس الخمر فلا تعلموا ما تقولون وهذا المعنى كما ترى - يناسب النهي عن اقتراب الصلاة لكن الصلاة لما كانت أكثر ما تقع تقع في المسجد جماعة - على السنة - وكان من القصد أن تذكر أحكام الجنب في دخوله المسجد أوجز في المقال وسبك الكلام على ما ترى. وعلى هذا فقوله { حتى تعلموا ما تقولون } في مقام التعليل للنهي عن شرب الخمر بحيث يبقى سكرها إلى حال دخول الصلاة - أي نهيناكم عنه لغاية أن تعلموا ما تقولون وليس غاية للحكم بمعنى أن لا تقربوا إلى أن تعلموا ما تقولون فإذا علمتم ما تقولون فلا بأس. قوله تعالى { ولا جنبا إلا عابري سبيل } إلى آخر الآية سيأتي الكلام في الآية في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة(@)(@)(@@) المائدة 6. بحث روائي في تفسير العياشي عن محمد بن الفضل عن أبي الحسن عليه السلام في قول الله { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } قال هذا قبل أن تحرم الخمر. أقول ينبغي أن تحمل الرواية على أن المراد بتحريم الخمر توضيح تحريمها وإلا فهي مخالفة للكتاب فإن آية الأعراف تحرم الخمر بعنوان أنه إثم صريحا وآية البقرة تصرح بأن في الخمر إثما كبيرا فقد حرمت الخمر في مكة قبل الهجرة لكون سورة الأعراف مكية ولم يختلف أحد في أن هذه الآية آية النساء مدنية ومثل هذه الرواية عدة روايات من طرق أهل السنة تصرح بكون الآية نازلة قبل تحريم الخمر ويمكن أن تكون الرواية ناظرة إلى كون المراد بالآية عن الصلاة كسلان. وفيه عن زرارة عن أبي 
ms1586	 جعفر عليه السلام قال لا تقم إلى الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا فإنها من خلل النفاق فإن الله نهى المؤمنين أن يقوموا إلى الصلاة وهم سكارى يعني من النوم. أقول قوله فإنها من خلل النفاق استفاد عليه السلام ذلك من قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا } فالمتمرد عن هذا الخطاب منافق غير مؤمن وقوله يعني من النوم يحتمل أن يكون من كلام الراوي ويحتمل أن يكون من كلامه عليه السلام ويكون تفسيرا للآية من قبيل بطن القرآن ويمكن أن يكون من الظهر. وقد وردت روايات أخر في تفسيره بالنوم رواها العياشي في تفسيره عن الحلبي في روايتين والكليني في الكافي بإسناده عن زيد الشحام عن الصادق عليه السلام وبإسناده عن زرارة عن الباقر عليه السلام وروى هذا المعنى أيضا البخاري في صحيحه عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.44-58](@)(@)(@@) بيان آيات متعرضة لحال أهل الكتاب وتفصيل لمظالمهم وخياناتهم في دين الله وأوضح ما تنطبق على اليهود وهي ذات سياق واحد متصل والآية الأخيرة { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } الآية وإن ذكر بعضهم أنها مكية واستثناها في آيتين من سورة النساء المدنية وهي هذه الآية وقوله تعالى(@)(@)(@@) يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة(@)(@)(@@) النساء 176 الآية، على ما في المجمع لكن الآية ظاهرة الارتباط بما قبلها من الآيات وكذا آية الاستفتاء فإنها في الإرث وقد شرع في المدينة. قوله تعالى { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب } الآية، قد تقدم في الكلام على الآيات 36 - 42 أنها مرتبطة بعض الارتباط بهذه الآيات وقد سمعت القول في نزول تلك الآيات في حق اليهود. وبالجملة يلوح من هذه الآيات أن اليهود كانوا يلقون إلى المؤمنين المودة ويظهرون لهم النصح فيفتنونهم بذلك ويأمرونهم بالبخل والإمساك عن الإنفاق ليمنعوا بذلك سعيهم عن النجاح وجدهم في التقدم والتعالي وهذا لازم كون تلك الآيات نازلة في حق اليهود أو في حق من كان يسار اليهود ويصادقهم ثم تنحرف عن الحق بتحريفهم ويميل 
ms1587	 إلى حيث يميلونه فيبخل ثم يأمر بالبخل. وهذا هو الذي يستفاد من قوله { ويريدون أن تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم } إلى آخر الآية. فمعنى الآيتين - والله أعلم - أن ما نبينه لكم تصديق ما بيناه لكم من حال الممسك عن الإنفاق في سبيل الله بالاختيال والفخر والبخل والرئاء أنك ترى اليهود الذين أوتوا نصيبا من الكتاب - أي حظا منه لا جميعه - كما يدعون لأنفسهم يشترون الضلالة ويختارونه على الهدى ويريدون أن تضلوا السبيل فإنهم وإن لقوكم ببشر الوجه وظهروا لكم في زي الصلاح واتصلوا بكم اتصال الأولياء الناصرين فذكروا لكم ما ربما استحسنته طباعكم واستصوبته قلوبكم لكنهم ما يريدون إلا ضلالكم عن السبيل كما اختاروا لأنفسهم الضلالة والله أعلم منكم بأعدائكم وهم أعداؤكم فلا يغرنكم ظاهر ما تشاهدون من حالهم فإياكم أن تطيعوا أمرهم أو تصغوا إلى أقوالهم المزوقة وإلقاءاتهم المزخرفة وأنتم تقدرون أنهم أولياءكم وأنصاركم فأنتم لا تحتاجون إلى ولايتهم الكاذبة ونصرتهم المرجوة وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا فأي حاجة مع ولايته ونصرته إلى ولايتهم ونصرتهم. قوله تعالى { من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه } إلى قوله { في الدين } " من " في قوله { من الذين } بيانية وهو بيان لقوله في الآية السابقة { الذين أوتوا نصيبا من الكتاب } أو لقوله { بأعدائكم } وربما قيل إن قوله { من الذين هادوا } خبر لمبتدأ محذوف وهو الموصوف المحذوف لقوله { يحرفون الكلم } والتقدير من الذين هادوا قوم يحرفون أو من الذين هادوا من يحرفون قالوا وحذف الموصوف شائع كقول ذي الرمة(@)(@)(@@) فظلوا ومنهم دمعه سابق له وآخر يشني دمعه العين بالمهل(@)(@)(@@) يريد ومنهم قوم دمعه أو ومنهم من دمعه. وقد وصف الله تعالى هذه الطائفة بتحريف الكلم عن مواضعه وذلك إما بتغيير مواضع الألفاظ بالتقديم والتأخير والإسقاط والزيادة كما ينسب إلى التوراة الموجودة وإما بتفسير ما ورد عن موسى عليه السلام في التوراة وعن سائر الأنبياء بغير ما قصد منه من المعنى الحق كما أولوا ما ورد في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من 
ms1588	 بشارات التوراة ومن قبل أولوا ما ورد في المسيح عليه السلام من البشارة وقالوا إن الموعود لم يجئ بعد وهم ينتظرون قدومه إلى اليوم. ومن الممكن أن يكون المراد بتحريف الكلم عن مواضعه ما سيذكره تعالى بقوله { ويقولون سمعنا وعصينا } فتكون هذه الجمل معطوفة على قوله { يحرفون } ويكون المراد حينئذ من تحريف الكلم عن مواضعه استعمال القول بوضعه في غير المحل الذي ينبغي أن يوضع فيه فقول القائل سمعنا من حقه أن يوضع في موضع الطاعة فيقال سمعنا وأطعنا لا أن يقال { سمعنا وعصينا } أو يوضع سمعنا موضع التهكم والاستهزاء وكذا قول القائل اسمع ينبغي أن يقال فيه اسمع أسمعك الله لا أن يقال اسمع غير مسمع أي لا أسمعك الله وراعنا وهو يفيد في لغة اليهود معنى اسمع غير مسمع. وقوله { ليا بألسنتهم وطعنا في الدين } أصل اللي الفتل أي يميلون بألسنتهم ويظهرون الباطل من كلامهم في صورة الحق والإزراء والإهانة في صور التأدب والاحترام فإن المؤمنين كانوا يخاطبون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين ما كانوا يكلمونه بقولهم راعنا يا رسول الله ومعناه انظرنا واسمع منا حتى نوفي غرضنا من كلامنا فاغتنمت اليهود ذلك فكانوا يخاطبون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقولهم راعنا وهم يريدون به ما عندهم من المعنى المستهجن غير الحري بمقامه صلى الله عليه وآله وسلم فذموا به في هذه الآية وهو قوله تعالى { ويحرفون الكلم عن مواضعه } ثم فسره بقوله { ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع } ثم عطف عليه كعطف التفسير قوله { وراعنا } ثم ذكر أن هذا الفعال المذموم منهم لي بالألسن وطعن في الدين فقال { ليا بألسنتهم وطعنا في الدين } والمصدران في موضع الحال والتقدير لاوين بألسنتهم وطاعنين في الدين. قوله تعالى { ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا لكان خيرا لهم وأقوم } كون هذا القول منهم وهو مشتمل على أدب الدين والخضوع للحق خيرا وأقوم مما قالوه مع اشتماله على اللي والطعن المذمومين ولا خير فيه ولا قوام مبني على 
ms1589	 مقايسة الأثر الحق الذي في هذا الكلام الحق على ما يظنونه من الأثر في كلامهم وإن لم يكن له ذلك بحسب الحقيقة فالمقايسة بين الأثر الحق وبين الأثر المظنون حقا والمعنى أنهم لو قالوا سمعنا وأطعنا لكان فيه من الخير والقوام أكثر مما يقدرون في أنفسهم لهذا اللي والطعن فالكلام يجري مجرى قوله تعالى(@)(@)(@@) وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين(@)(@)(@@) الجمعة 11. قوله تعالى { ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا } تأييس للسامعين من أن تقول اليهود سمعنا وأطعنا فإنه كلمة إيمان وهؤلاء ملعونون لا يوفقون للإيمان ولذلك قيل لو أنهم قالوا الدال على التمني المشعر بالاستحالة. والظاهر أن الباء في قوله { بكفرهم } للسببية دون الآية فإن الكفر يمكن أن يزاح بالإيمان فهو لا يوجب بما هو كفر لعنة تمنع عن الإيمان منعا قاطعا لكنهم لما كفروا وسيشرح الله تعالى في آخر السورة حال كفرهم لعنهم الله بسبب ذلك لعنا ألزم الكفر عليهم إلزاما لا يؤمنون بذلك إلا قليلا فافهم ذلك. وأما قوله { فلا يؤمنون إلا قليلا } ، فقد قيل إن { قليلا } حال والتقدير إلا وهم قليل - أي لا يؤمنون إلا في حال هم قليل وربما قيل ان { قليلا } صفة لموصوف محذوف والتقدير فلا يؤمنون إلا إيمانا قليلا وهذا الوجه كسابقه لا بأس به لكن يجب أن يزاد فيه أن اتصاف الإيمان بالقلة إنما هو من قبيل الوصف بحال المتعلق أي إيمانا المؤمن به قليل. وأما ما ذكره بعض المفسرين أن المراد به قليل الإيمان في مقابل كامله وذكر أن المعنى فلا يؤمنون إلا قليلا من الإيمان لا يعتد به إذ لا يصلح عمل صاحبه ولا يزكي نفسه ولا يرقي عقله فقد أخطأ فإن الإيمان إنما يتصف بالمستقر والمستودع والكامل والناقص في درجات ومراتب مختلفة وأما القلة وتقابلها الكثرة فلا يتصف بهما وخاصة في مثل القرآن الذي هو أبلغ الكلام. على أن المراد بالإيمان المذكور في 
ms1590	 الآية إما حقيقة الإيمان القلبي في مقابل النفاق أو صورة الإيمان التي ربما يطلق عليها الإسلام واعتباره على أي معنى من معانيه والاعتناء به في الإسلام مما لا ريب فيه والآيات القرآنية ناصة فيه قال تعالى(@)(@)(@@) ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا(@)(@)(@@) النساء 94، مع أن الذي يستثني الله تعالى منه قوله { ولكن لعنهم الله بكفرهم } كان يكفي فيه أقل درجات الإيمان أو الإسلام الظاهري بحفظهم الظاهر بقولهم { سمعنا وأطعنا } كسائر المسلمين. والذي أوقعه في هذا الخطأ ما توهمه أن لعنه تعالى إياهم بكفرهم لا يجوز أن يتخلف عن التأثير بإيمان بعضهم فقدر أن القلة وصف الإيمان وهي ما لا يعتد به من الإيمان حتى يستقيم قوله { لعنهم الله بكفرهم } وقد غفل عن أن هذه الخطابات وما تشتمل عليه من صفات الذم والمؤاخذات والتوبيخات كل ذلك متوجهة إلى المجتمعات من حيث الاجتماع فالذي لحقه اللعن والغضب والمؤاخذات العامة الأخرى إنما هو المجتمع اليهودي من حيث إنه مجتمع مكون فلا يؤمنون ولا يسعدون ولا يفلحون وهو كذلك إلى هذا اليوم وهم على ذلك إلى يوم القيامة.(@)(@)(@@) وأما الاستثناء فإنما هو بالنسبة إلى الأفراد وخروج بعض الأفراد من الحكم المحتوم على المجتمع ليس نقضا لذلك الحكم والمحوج إلى هذا الاستثناء أن الأفراد بوجه هم المجتمع فقوله { فلا يؤمنون } حيث نفي فيه الإيمان عن الأفراد - وإن كان ذلك نفيا عنهم من حيث جهة الاجتماع - وكان يمكن فيه أن يتوهم أن الحكم شامل لكل واحد واحد منهم بحيث لا يتخلص منه أحد استثنى فقيل { إلا قليلا } فالآية تجري مجرى قوله تعالى(@)(@)(@@) ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم(@)(@)(@@) النساء 66. قوله تعالى { يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا } الخ. الطمس محو أثر الشيء والوجه ما يستقبلك من الشيء ويظهر منه وهو من الإنسان الجانب المقدم الظاهر من الرأس وما يستقبلك منه ويستعمل في الأمور المعنوية كما يستعمل في الأمور الحسية والأدبار جمع دبر 
ms1591	 بضمتين وهو القفا والمراد بأصحاب السبت قوم من اليهود كانوا يعدون في السبت فلعنهم الله ومسخهم قال تعالى(@)(@)(@@) واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم(@)(@)(@@) الأعراف 163، وقال تعالى(@)(@)(@@) ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها(@)(@)(@@) البقرة 65. وقد كانت الآيات السابقة - كما عرفت - متعرضة لحال اليهود أو لحال طائفة من اليهود وانجر القول إلى أنهم بإزاء ما خانوا الله ورسوله وأفسدوا صالح دينهم ابتلوا بلعنة من الله لحق جمعهم وسلبهم التوفيق للإيمان إلا قليلا فعم الخطاب لجميع أهل الكتاب - على ما يفيده قوله { يا أيها الذين أوتوا الكتاب } - ودعاهم إلى الإيمان بالكتاب الذي نزله مصدقا لما معهم وأوعدهم بالسخط الذي يلحقهم لو تمردوا واستكبروا من غير عذر من طمس أو لعن يتبعانهم اتباعا لا ريب فيه. وذلك ما ذكره بقوله { من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها } ، فطمس الوجوه محو هذه الوجوه التي يتوجه بها البشر نحو مقاصدها الحيوية مما فيه سعادة الإنسان المترقبة والمرجوة لكن لا المحو الذي يوجب فناء الوجوه وزوالها وبطلان آثارها بل محوا يوجب ارتداد تلك الوجوه على أدبارها فهي تقصد مقاصدها على الفطرة التي فطر عليها لكن لما كانت منصوبة إلى الأقفية ومردودة على الأدبار لا تقصد إلا ما خلفته وراءها ولا تمشي إليه إلا القهقرى.(@)(@)(@@) وهذا الإنسان - وهو بالطبع والفطرة متوجه نحو ما يراه خيرا وسعادة لنفسه - كلما توجه إلى ما يراه خيرا لنفسه وصلاحا لدينه أو لدنياه لم ينل إلا شرا وفسادا وكلما بالغ في التقدم زاد في التأخر وليس يفلح أبدا. وأما لعنهم كلعن أصحاب السبت فظاهره المسخ على ما تقدم من آيات أصحاب السبت التي تخبر عن مسخهم قردة. وعلى هذا فلفظة " أو " في قوله أو نلعنهم على ظاهرها من إفادة الترديد والفرق بين الوعيدين أن الأول أعني الطمس يوجب تغيير مقاصد المغضوب عليهم 
ms1592	 من غير تغيير الخلقة إلا في بعض كيفياتها والثاني أعني اللعن كلعن أصحاب السبت يوجب تغيير المقصد بتغيير الخلقة الإنسانية إلى خلقة حيوانية كالقردة. فهؤلاء إن تمردوا عن الامتثال - وسوف يتمردون على ما تفيده خاتمة الآية - كان لهم إحدى سخطتين إما طمس الوجوه وإما اللعن كلعن أصحاب السبت لكن الآية تدل على أن هذه السخطة لا تعمهم جميعهم حيث قال { وجوها } فأتى بالجمع المنكر ولو كان المراد هو الجميع لم ينكر ولتنكير الوجوه وعدم تعيينه نكتة أخرى هي أن المقام لما كان مقام الإيعاد والتهديد وهو إيعاد للجماعه بشر لا يحلق إلا ببعضهم كان إبهام الأفراد الذين يقع عليهم السخط الإلهي أوقع في الإنذار والتخويف لأن وصفهم على إبهامه يقبل الانطباق على كل واحد واحد من القوم فلا يأمن أحدهم أن يمسه هذا العذاب البئيس وهذه الصناعة شائعة في اللسان في مقام التهديد والتخويف. وفي قوله تعالى { أو نلعنهم } ، حيث أرجع فيه ضمير " هم " الموضوع لأولي العقل إلى قوله { وجوها } كما هو الظاهر تلويحا أو تصريحا بأن المراد بالوجوه الأشخاص من حيث استقبالهم مقاصدهم وبذلك يضعف احتمال أن يكون المراد بطمس الوجوه وردها على أدبارها تحويل وجوه الأبدان إلى الأقفية كما قال به بعضهم ويقوى بذلك احتمال أن المراد من تحويل الوجوه إلى الأدبار تحويل النفوس من حال استقامة الفكر وإدراك الواقعيات على واقعيتها إلى حال الاعوجاج والانحطاط الفكري بحيث لا يشاهد حقا إلا أعرض عنه واشمأز منه ولا باطلا إلا مال إليه وتولع به. وهذا نوع من التصرف الإلهي مقتا ونقمة نظير ما يدل عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون(@)(@)(@@) الأنعام 110. فتبين مما مر أن المراد بطمس الوجوه في الآية نوع تصرف إلهي في النفوس يوجب تغيير طباعها من مطاوعة الحق وتجنب الباطل إلى اتباع الباطل والاحتراز عن الحق في باب الإيمان بالله وآياته كما يؤيده صدر الآية { آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس } الخ 
ms1593	.(@)(@)(@@) وكذا تبين أن المراد باللعن المذكور فيها المسخ. وربما قيل إن المراد بالطمس تحويل وجوه قوم إلى أقفيتهم ويكون ذلك في آخر الزمان أو يوم القيامة وفيه أن قوله { أو نلعنهم } ينافي ذلك كما تقدم بيانه. وربما قيل إن المراد بالطمس الخذلان الدنيوي فلا يزالون على ذلة ونكبة لا يقصدون غاية ذات سعادة إلا بدلها الله عليهم سرابا لا خير فيه وفيه أنه وإن كان لا يبعد كل البعد لكن صدر الآية - كما تقدم - ينافيه. وربما قيل إن المراد به إجلاؤهم وردهم ثانيا إلى حيث خرجوا منه وقد أخرجوا من الحجاز إلى أرض الشام وفلسطين وقد جاؤوا منهما وفيه أن صدر الآية بسياقه يؤيد غير ذلك كما عرفته. نعم من الممكن أن يقال إن المراد به تقليب أفئدتهم وطمس وجوه باطنهم من الحق إلى نحو الباطل فلا يفلحون بالإيمان بالله وآياته ثم إن الدين الحق لما كان هو الصراط الذي لا ينجح إنسان في سعادة حياته الدنيا إلا بركوبه والاستواء عليه وليس للناكب عنه إلا الوقوع في كانون الفساد والسقوط في مهابط الهلاك قال تعالى(@)(@)(@@) ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا(@)(@)(@@) الروم 41، وقال تعالى(@)(@)(@@) ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم(@)(@)(@@) الأعراف 96، ولازم هذه الحقيقة أن طمس الوجوه عن المعارف الحقة الدينية طمس لها عن حقائق سعادة الحياة الدنيا بجميع أقسامها فالمحروم من سعادة الدين محروم من سعادة الدنيا من استقرار الحال وتمهد الأمن وسؤدد الاستقلال والملك وكل ما يطيب به العيش ويدر به ضرع العمل اللهم إلا على قدر ما تسرب المواد الدينية في مجتمعهم وعلى هذا فلا بأس بالجمع بين الوجوه المذكورة جلها أو كلها. قوله تعالى { وكان أمر الله مفعولا } إشارة إلى أن الأمر لا محالة واقع وقد وقع على ما ذكره الله في كتابه من لعنهم وإنزال السخط عليهم وإلقاء العداوة والبغضاء بينهم إلى يوم القيامة وغير ذلك في آيات كثيرة 
ms1594	. قوله تعالى { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ظاهر السياق أن الآية في مقام التعليل للحكم المذكور في الآية السابقة أعني قوله { آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس } الخ. فيعود المعنى إلى مثل قولنا فإنكم إن لم تؤمنوا به كنتم بذلك مشركين والله لا يغفر أن يشرك به فيحل عليكم غضبه وعقوبته فيطمس وجوهكم بردها على أدبارها أو يلعنكم فنتيجة عدم المغفرة هذه ترتب آثار الشرك الدنيوية من طمس أو لعن عليه. وهذا هو الفرق بين مضمون هذه الآية وقوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا(@)(@)(@@) النساء 116، فإن هذه الآية آية 48 تهدد بآثار الشرك الدنيوية وتلك آية 116 تهدد بآثاره الأخروية وذلك بحسب الانطباق على المورد وإن كانتا بحسب الإطلاق كلتاهما شاملتين لجميع الآثار. ومغفرته سبحانه وعدم مغفرته لا يقع شيء منهما وقوعا جزافيا بل على وفق الحكمة وهو العزيز الحكيم فأما عدم مغفرته للشرك فإن الخلقة إنما تثبت على ما فيها من الرحمة على أساس العبودية والربوبية قال تعالى(@)(@)(@@) وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون(@)(@)(@@) الذاريات 56، ولا عبودية مع شرك وأما مغفرته لسائر المعاصي والذنوب التي دون الشرك فبشفاعة من جعل له الشفاعة من الأنبياء والأولياء والملائكة والأعمال الصالحة على ما مر تفصيله في بحث الشفاعة في الجزء الأول من هذا الكتاب. وأما التوبة فالآية غير متعرضة لشأنها من حيث خصوص مورد الآية لأن موردها عدم الإيمان ولا توبة معه على أن التوبة يغفر معها جميع الذنوب حتى الشرك قال تعالى(@)(@)(@@) قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم(@)(@)(@@) الزمر 53 - 53. والمراد بالشرك في الآية ما يعم الكفر لا محالة فإن الكافر أيضا لا يغفر له البتة وإن لم يصدق عليه المشرك بعنوان التسمية بناء على أن أهل الكتاب 
ms1595	 لا يسمون في القرآن مشركين وإن كان كفرهم بالقرآن وبما جاء به النبي شركا منهم أشركوا به راجع تفسير آية 221 من البقرة وإذا لم يؤمن أهل الكتاب بما نزل الله مصدقا لما معهم فقد كفروا به وأشركوا ما في أيديهم بالله سبحانه فإنه شيء لا يريده الله على الصفة التي أخذوه بها فالمؤمن بموسى عليه السلام إذا كفر بالمسيح عليه السلام فقد كفر بالله وأشرك به موسى ولعل ما ذكرناه هو النكتة لقوله تعالى { أن يشرك به } دون أن يقول المشرك أو المشركين. وقوله تعالى { لمن يشاء } تقييد للكلام لدفع توهم أن لأحد من الناس تأثيرا فيه تعالى يوجب به عليه المغفرة فيحكم عليه تعالى حاكم أو يقهره قاهر وتعليق الأمور الثابتة في القرآن على المشيئة كثير والوجه في كلها أو جلها دفع ما ذكرناه من التوهم كقوله تعالى(@)(@)(@@) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ(@)(@)(@@) هود 108. على أن من الحكمة أن لا يغفر لكل مذنب ذنبه وإلا لغى الأمر والنهي وبطل التشريع وفسد أمر التربية الإلهية وإليه الإشارة بقوله { لمن يشاء } ومن هنا يظهر أن كل واحد من المعاصي لا بد أن لا يغفر بعض أفراده وإلا لغى النهي عنه وهذا لا ينافي عموم لسان آيات أسباب المغفرة فإن الكلام في الوقوع دون الوعد على وجه الإطلاق ومن المعاصي ما يصدر عمن لا يغفر له بشرك ونحوه.(@)(@)(@@) فمعنى الآية أنه تعالى لا يغفر الشرك من كافر ولا مشرك ويغفر سائر الذنوب دون الشرك بشفاعة شافع من عباده أو عمل صالح وليس هو تعالى مقهورا أن يغفر كل ذنب من هذه الذنوب لكل مذنب بل له أن يغفر وله أن لا يغفر كل ذلك لحكمة. قوله تعالى { ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم } قال الراغب أصل الزكاة النمو الحاصل من بركة الله تعالى - إلى أن قال - وتزكية الإنسان نفسه ضربان أحدهما بالفعل وهو محمود وإليه قصد بقوله قد أفلح من تزكى والثاني بالقول كتزكيته 
ms1596	 لعدل غيره وذلك مذموم أن يفعل الإنسان بنفسه وقد نهى الله تعالى عنه فقال لا تزكوا أنفسكم ونهيه عن ذلك تأديب لقبح مدح الإنسان نفسه عقلا وشرعا ولهذا قيل لحكيم ما الذي لا يحسن وإن كان حقا؟ فقال مدح الرجل نفسه انتهى كلامه. ولما كانت الآية في ضمن الآيات المسرودة للتعرض لحال أهل الكتاب كان الظاهر أن هؤلاء المزكين لأنفسهم هم أهل الكتاب أو بعضهم ولم يوصفوا بأهل الكتاب لأن العلماء بالله وآياته لا ينبغي لهم أن يتلبسوا بأمثال هذه الرذائل فالإصرار عليها انسلاخ عن الكتاب وعلمه. ويؤيده ما حكاه الله تعالى عن اليهود من قولهم(@)(@)(@@) نحن أبناء الله وأحباؤه(@)(@)(@@) المائدة 18، وقولهم(@)(@)(@@) لن تمسنا النار إلا أياما معدودة(@)(@)(@@) البقرة 80 وزعمهم الولاية كما في قوله تعالى(@)(@)(@@) قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء الله من دون الناس(@)(@)(@@) الجمعة، 6، فالآية تكني عن اليهود وفيها استشهاد لما تقدم ذكره في الآيات السابقة من استكبارهم عن الخضوع للحق واتباعه والإيمان بآيات الله سبحانه واستقرار اللعن الإلهي فيهم وأن ذلك من لوازم إعجابهم بأنفسهم وتزكيتهم لها. قوله تعالى { بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا } إضراب عن تزكيتهم لأنفسهم ورد لهم فيما زكوه وبيان أن ذلك من شؤون الربوبية يختص به تعالى فإن الإنسان وإن أمكن أن يتصف بفضائل ويتلبس بأنواع الشرف والسؤدد المعنوي غير أن اعتناءه بذلك واعتماده عليه لا يتم إلا بإعطائه لنفسه استغناء واستقلالا وهو في معنى دعوى الألوهية والشركة مع رب العالمين وأين الإنسان الفقير الذي لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة والاستغناء عن الله سبحانه في خير أو فضيلة؟ والإنسان في نفسه وفي جميع شؤون نفسه والخير الذي يزعم أنه يملكه وجميع أسباب ذلك الخير مملوك لله سبحانه محضا من غير استثناء فماذا يبقى للإنسان؟. وهذا الغرور والإعجاب الذي يبعث الإنسان إلى تزكية نفسه هو العجب الذي هو من أمهات الرذائل ثم لا يلبث هذا الإنسان المغرور المعتمد على نفسه دون أن يمس 
ms1597	 غيره فيتولد من رذيلته هذه رذيلة أخرى وهي رذيلة التكبر ويتم تكبره في صورة الاستعلاء على غيره من عباد الله فيستعبد به عباد الله سبحانه ويجري به كل ظلم وبغي بغير حق وهتك محارم الله وبسط السلطة على دماء الناس وأعراضهم وأموالهم.(@)(@)(@@) وهذا كله إذا كان الوصف وصفا فرديا وأما إذا تعدى الفرد وصار خلقا اجتماعيا وسيرة قومية فهو الخطر الذي فيه هلاك النوع وفساد الأرض وهو الذي يحكيه تعالى عن اليهود إذ قالوا(@)(@)(@@) ليس علينا في الأميين سبيل(@)(@)(@@) آل عمران 75. فما كان لبشر أن يذكر لنفسه من الفضيلة ما يمدحها به سواء كان صادقا فيما يقول أو كاذبا لأنه لا يملك ذلك لنفسه لكن الله سبحانه لما كان هو المالك لما ملكه والمعطي الفضل لمن يشاء وكيف يشاء كان له أن يزكي من شاء تزكية عملية بإعطاء الفضل وإفاضة النعمة وأن يزكي من يشاء تزكية قولية يذكره بما يمتدح به ويشرفه بصفات الكمال كقوله في آدم ونوح(@)(@)(@@) إن الله اصطفى آدم ونوحا(@)(@)(@@) آل عمران 33، وقوله في إبراهيم وإدريس(@)(@)(@@) إنه كان صديقا نبيا(@)(@)(@@) مريم 41، وقوله في يعقوب(@)(@)(@@) وإنه لذو علم لما علمناه(@)(@)(@@) يوسف 68، وقوله في يوسف(@)(@)(@@) إنه من عبادنا المخلصين(@)(@)(@@) يوسف 24، وقوله في حق موسى(@)(@)(@@) إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا(@)(@)(@@) مريم 51، وقوله في حق عيسى(@)(@)(@@) وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين(@)(@)(@@) آل عمران 45، وقوله في سليمان وأيوب(@)(@)(@@) نعم العبد إنه أواب(@)(@)(@@) ص 44، وقوله في محمد صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين(@)(@)(@@) الأعراف 196، وقوله(@)(@)(@@) وإنك لعلى خلق عظيم(@)(@)(@@) القلم 4، وكذا قوله تعالى في حق عدة من الأنبياء ذكرهم في سور الأنعام ومريم والأنبياء والصافات وص وغيرها. وبالجملة فالتزكية لله سبحانه حق لا يشاركه فيها غيره إذ لا يصدر عن غيره إلا من ظلم وإلى ظلم ولا يصدر عنه تعالى إلا حقا وعدلا يقدر بقدره لا يفرط ولا يفرط ولذا ذيل قوله { بل الله يزكي من يشاء } بقوله - وهو في معنى التعليل - { ولا 
ms1598	 يظلمون فتيلا }. وقد تبين مما مر أن تزكيته تعالى وإن كانت مطلقة تشمل التزكية العملية والتزكية القولية لكنها تنطبق بحسب مورد الكلام على التزكية القولية. قوله تعالى { ولا يظلمون فتيلا } الفتيل فعيل بمعنى المفعول من الفتل وهو اللي قيل المراد به ما يكون في شق النواة وقيل هو ما في بطن النواة وقد ورد في روايات عن أئمة أهل البيت عليهم السلام أنه النقطة التي على النواة والنقير ما في ظهرها والقطمير قشرها وقيل هو ما فتلته بين إصبعيك من الوسخ وكيف كان هو كناية عن الشيء الحقير الذي لا يعتد به. وقد بان بالآية الشريفة أمران أحدهما أن ليس لصاحب الفضل أن يعجبه فضله ويمدح نفسه بل هو مما يختص به تعالى فإن ظاهر الآية أن الله يختص به أن يزكي كل من جاز أن يتلبس بالتزكية فليس لغير صاحب الفضل أيضا أن يزكيه إلا بما زكاه الله به وينتج ذلك أن الفضائل هي التي مدحها الله وزكاها فلا قدر لفضل لا يعرفه الدين ولا يسميه فضلا ولا يستلزم ذلك أن تبطل آثار الفضائل عند الناس فلا يعرفوا لصاحب الفضل فضله ولا يعظموا قدره بل هي شعائر الله وعلائمه وقد قال تعالى(@)(@)(@@) ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب(@)(@)(@@) الحج 32، فعلى الجاهل أن يخضع للعالم ويعرف له قدره فإنه من اتباع الحق وقد قال تعالى(@)(@)(@@) هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون(@)(@)(@@) الزمر 9، وإن لم يكن للعالم أن يتبجح بعلمه ويمدح نفسه والأمر في جميع الفضائل الحقيقية الإنسانية على هذا الحال. وثانيهما أن ما ذكره بعض باحثينا واتبعوا في ذلك ما ذكره المغاربة أن من الفضائل الإنسانية الاعتماد بالنفس أمر لا يعرفه الدين ولا يوافق مذاق القرآن والذي يراه القرآن في ذلك هو الاعتماد بالله والتعزز بالله قال تعالى(@)(@)(@@) الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل(@)(@)(@@) آل عمران 173، وقال(@)(@)(@@) أن القوة لله جميعا(@)(@)(@@) البقرة 165، وقال(@)(@)(@@) إن العزة لله 
ms1599	 جميعا(@)(@)(@@) يونس 65، إلى غير ذلك من الآيات. قوله تعالى { انظر كيف يفترون على الله الكذب } الخ. فتزكيتهم أنفسهم ببنوة الله وحبه وولايته ونحو ذلك افتراء على الله إذ لم يجعل الله لهم ذلك على أن أصل التزكية افتراء وإن كانت عن صدق فإنه - كما تقدم بيانه - إسناد شريك إلى الله وليس له في ملكه شريك قال تعالى(@)(@)(@@) ولم يكن له شريك في الملك(@)(@)(@@) الإسراء 111. وقوله { وكفى به إثما مبينا } ، أي لو لم يكن في التزكية إلا أنه افتراء على الله لكفى في كونه إثما مبينا والتعبير بالإثم - وهو الفعل المذموم الذي يمنع الإنسان من نيل الخيرات ويبطئها - هو المناسب لهذه المعصية لكونه من إشراك الشرك وفروعه يمنع نزول الرحمة وكذا في شرك الكفر الذي يمنع المغفرة كما وقع في الآية السابقة { ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما } بعد قوله { إن الله لا يغفر أن يشرك به }. قوله تعالى { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت } ، الجبت والجبس كل ما لا خير فيه وقيل وكل ما يعبد من دون الله سبحانه والطاغوت مصدر في الأصل كالطغيان يستعمل كثيرا بمعنى الفاعل وقيل هو كل معبود من دون الله والآية تكشف عن وقوع واقعة قضى فيها بعض أهل الكتاب للذين كفروا على الذين آمنوا بأن سبيل المشركين أهدى من سبيل المؤمنين وليس عند المؤمنين إلا دين التوحيد المنزل في القرآن المصدق لما عندهم ولا عند المشركين إلا الإيمان بالجبت والطاغوت فهذا القضاء اعتراف منهم بأن للمشركين نصيبا من الحق وهو الإيمان بالجبت والطاغوت الذي نسبه الله تعالى إليهم ثم لعنهم الله بقوله { أولئك الذين لعنهم الله } الآية.(@)(@)(@@) وهذا يؤيد ما ورد في أسباب النزول أن مشركي مكة طلبوا من أهل الكتاب أن يحكموا بينهم وبين المؤمنين فيما ينتحلونه من الدين فقضوا لهم على المؤمنين وسيأتي الرواية في ذلك في البحث الروائي الآتي. وقد ذكر كونهم ذوي نصيب من الكتاب ليكون أوقع في وقوع الذم واللوم عليهم فإن إيمان 
ms1600	 علماء الكتاب بالجبت والطاغوت وقد بين لهم الكتاب أمرهما أشنع وأفظع. قوله تعالى { أم لهم نصيب من الملك } إلى قوله { نقيرا } ، النقير فعيل بمعنى المفعول وهو المقدار اليسير الذي يأخذه الطير من الأرض بنقر منقاره وقد مر له معنى آخر في قوله { ولا يظلمون فتيلا } الآية. وقد ذكروا أن " أم " في قوله أم لهم نصيب من الملك منقطعة والمعنى بل ألهم نصيب من الملك والاستفهام إنكاري أي ليس لهم ذلك. وقد جوز بعضهم أن تكون " أم " متصلة وقال إن التقدير أهم أولى بالنبوة أم لهم نصيب من الملك؟ ورد بأن حذف الهمزة إنما يجوز في ضرورة الشعر ولا ضرورة في القرآن والظاهر أن أم متصلة وأن الشق المحذوف ما يدل عليه الآية السابقة { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب } الآية والتقدير ألهم كل ما حكموا به من حكم أم لهم نصيب من الملك أم يحسدون الناس؟ وعلى هذا تستقيم الشقوق وتترتب ويتصل الكلام في سوقه. والمراد بالملك هو السلطنة على الأمور المادية والمعنوية فيشمل ملك النبوة والولاية والهداية وملك الرقاب والثروة وذلك أنه هو الظاهر من سياق الجمل السابقة واللاحقة فإن الآية السابقة تومئ إلى دعواهم أنهم يملكون القضاء والحكم على المؤمنين وهو مسانخ للملك على الفضائل المعنوية وذيل الآية { فإذن لا يؤتون الناس نقيرا } يدل على ملك الماديات أو ما يشمل ذلك فالمراد به الأعم من ملك الماديات والمعنويات. فيؤول معنى الآية إلى نحو قولنا أم لهم نصيب من الملك الذي أنعم الله به على نبيه بالنبوة والولاية والهداية ونحوه ولو كان لهم ذلك لم يؤتوا الناس أقل القليل الذي لا يعتد به لبخلهم وسوء سريرتهم فالآية قريبة المضمون من قوله تعالى(@)(@)(@@) قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق(@)(@)(@@) الإسراء 100. قوله تعالى { أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } وهذا آخر الشقوق الثلاثة المذكورة ووجه الكلام إلى اليهود جوابا عن قضائهم على المؤمنين بأن دين المشركين أهدى من دينهم.(@)(@)(@@) والمراد بالناس 
ms1601	 على ما يدل عليه هذا السياق هم الذين آمنوا وبما آتاهم الله من فضله هو النبوة والكتاب والمعارف الدينية غير أن ذيل الآية { فقد آتينا آل إبراهيم } " الخ " يدل على أن هذا الذي أطلق عليه الناس من آل إبراهيم فالمراد بالناس حينئذ هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم وما انبسط على غيره من هذا الفضل المذكور في الآية فهو من طريقه وببركاته العالية وقد تقدم في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم(@)(@)(@@) آل عمران 33 الآية، أن آل إبراهيم هو النبي وآله. وإطلاق الناس على المفرد لا ضير فيه فإنه على نحو الكناية كقولك لمن يتعرض لك ويؤذيك لا تتعرض للناس وما لك وللناس؟ تريد نفسك أي لا تتعرض لي. قوله تعالى { فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة } الجملة إيئاس لهم في حسدهم وقطع لرجائهم زوال هذه النعمة وانقطاع هذا الفضل بأن الله قد أعطى آل إبراهيم من فضله ما أعطى وآتاهم من رحمته ما آتى فليموتوا بغيظهم فلن ينفعهم الحسد شيئا. ومن هنا يظهر أن المراد بآل إبراهيم إما النبي وآله من أولاد إسماعيل أو مطلق آل إبراهيم من أولاد إسماعيل وإسحاق حتى يشمل النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذي هو المحسود عند اليهود بالحقيقة وليس المراد بآل إبراهيم بني إسرائيل من نسل إبراهيم فإن الكلام على هذا التقدير يعود تقريرا لليهود في حسدهم النبي أو المؤمنين لمكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيهم فيفسد معنى الجمله كما لا يخفى. وقد ظهر أيضا - كما تقدمت الإشارة إليه - أن هذه الجملة فقد آتينا آل إبراهيم " الخ " تدل على أن الناس المحسودين هم من آل إبراهيم فيتأيد به أن المراد بالناس النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأما المؤمنون به فليسوا جميعا من ذرية إبراهيم ولا كرامة لذريته من المؤمنين على غيرهم حتى يحمل الكلام عليهم ولا يوجب مجرد الإيمان واتباع ملة إبراهيم تسمية المتبعين بأنهم آل إبراهيم وكذا قوله تعالى(@)(@)(@@) إن أولى الناس بإبراهيم 
ms1602	 للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا(@)(@)(@@) آل عمران 68 الآية، لا يوجب تسمية الذين آمنوا بآل إبراهيم لمكان الأولوية فإن في الآية ذكرا من الذين اتبعوا إبراهيم وليسوا يسمون آل إبراهيم قطعا فالمراد بآل إبراهيم النبي أو هو وآله صلى الله عليه وآله وسلم وإسماعيل جده ومن في حذوه. قوله تعالى { وآتيناهم ملكا عظيما } قد تقدم أن مقتضى السياق أن يكون المراد بالملك ما يعم الملك المعنوي الذي منه النبوة والولاية الحقيقية على هداية الناس وإرشادهم ويؤيده أن الله سبحانه لا يستعظم الملك الدنيوي لو لم ينته إلى فضيلة معنوية ومنقبة دينية ويؤيد ذلك أيضا أن الله سبحانه لم يعد فيما عده من الفضل في حق آل إبراهيم النبوة والولاية إذ قال فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة فيقوى أن يكون النبوة والولاية مندرجتين في إطلاق قوله { وآتيناهم ملكا عظيما }.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه } الصد الصرف وقد قوبل الإيمان بالصد لأن اليهود ما كانوا ليقنعوا على مجرد عدم الإيمان بما أنزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم دون أن يبذلوا مبلغ جهدهم في صد الناس عن سبيل الله والإيمان بما نزله من الكتاب وربما كان الصد بمعنى الإعراض وحينئذ يتم التقابل من غير عناية زائدة قوله تعالى { وكفى بجهنم سعيرا } تهديد لهم بسعير جهنم في مقابل ما صدوا عن الإيمان بالكتاب وسعروا نار الفتنة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم والذين آمنوا معه. ثم بين تعالى كفاية جهنم في أمرهم بقوله { إن الذين كفروا بآياتنا } إلى آخر الآية وهو بيان في صورة التعليل ثم عقبه بقوله { والذين آمنوا وعملوا الصالحات } إلى آخر الآية ليتبين الفرق بين الطائفتين من آمن به ومن صد عنه ويظهر أنهما في قطبين متخالفين من سعادة الحياة الأخرى وشقائها دخول الجنات وظلها الظليل وإحاطة سعير جهنم والاصطلاء بالنار - أعاذنا الله - ومعنى الآيتين واضح. قوله تعالى { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم } الخ. الفقرة الثانية من 
ms1603	 الآية { وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل } ظاهرة الارتباط بالآيات السابقة عليها فإن البيان الإلهي فيها يدور حول حكم اليهود للمشركين بأنهم أهدى سبيلا من المؤمنين وقد وصفهم الله تعالى في أول بيانه بأنهم أوتوا نصيبا من الكتاب والذي في الكتاب هو تبيين آيات الله والمعارف الإلهية وهي أمانات مأخوذة عليها الميثاق أن تبين للناس ولا تكتم عن أهله. وهذا الذي ذكر من القرائن يؤيد أن يكون المراد بالأمانات ما يعم الأمانات المالية وغيرها من المعنويات كالعلوم والمعارف الحقة التي من حقها أن يبلغها حاملوها أهلها من الناس. وبالجملة لما خانت اليهود الأمانات الإلهية المودعة عندهم من العلم بمعارف التوحيد وآيات نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فكتموها ولم يظهروها في واجب وقتها ثم لم يقنعوا بذلك حتى جاروا في الحكم بين المؤمنين والمشركين فحكموا للوثنية على التوحيد فآل أمرهم فيه إلى اللعن الإلهي وجر ذلك إياهم إلى عذاب السعير فلما كان من أمرهم ما كان غير سبحانه سياق الكلام من التكلم إلى الغيبة فأمر الناس بتأدية الأمانات إلى أهلها وبالعدل في الحكم فقال { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس } " الخ ". والذي وسعنا به معنى تأدية الأمانات والعدل في الحكم هو الذي يقضي به السياق على ما عرفت فلا يرد عليه أنه عدول عن ظاهر لفظ الأمانة والحكم فإن المتبادر في مرحلة التشريع من مضمون الآية وجوب رد الأمانة المالية إلى صاحبها وعدل القاضي وهو الحكم في مورد القضاء الشرعي وذلك أن التشريع المطلق لا يتقيد بما يتقيد به موضوعات الأحكام الفرعية في الفقه بل القرآن مثلا يبين وجوب رد الأمانة على الإطلاق ووجوب العدل في الحكم على الإطلاق فما كان من ذلك راجعا إلى الفقه من الأمانة المالية والقضاء في المرافعات راجعه فيه الفقه وما كان غير ذلك استفاد منه فن أصول المعارف وهكذا.(@)(@)(@@) بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في 
ms1604	 الدلائل عن ابن عباس قال كان رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء اليهود إذا كلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لوى لسانه وقال أرعنا سمعك يا محمد حتى نفهمك ثم طعن في الإسلام وعابه فأنزل الله فيه { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة } إلى قوله { فلا يؤمنون إلا قليلا }. وفيه أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله تعالى { يا أيها الذين أوتوا الكتاب } الآية قال نزلت في مالك بن الصيف ورفاعة بن زيد بن التابوت من بني قينقاع. وفيه أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال كلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رؤساء من أحبار اليهود منهم عبد الله بن سوريا وكعب بن أسد فقال لهم يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا فوالله إنكم لتعلمون أن الذي جئتكم به لحق فقالوا ما نعرف ذلك يا محمد فأنزل الله فيهم { يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا } الآية. أقول ظاهر الآيات الشريفة على ما تقدم في البيان السابق وإن كان نزولها في اليهود من أهل الكتاب إلا أن ما نقلناه من سبب النزول لا يزيد على أنه حكم تطبيقي كغالب نظائره من الأخبار الحاكية لأسباب النزول والله أعلم. وفي تفسير البرهان عن النعماني بإسناده عن جابر عن الباقر عليه السلام في حديث طويل يصف فيه خروج السفياني وفيه قال وينزل أمير جيش السفياني البيداء فينادي مناد من السماء يا بيداء أبيدي بالقوم فيخسف بهم فلا يفلت منهم إلا ثلاثة نفر يحول الله وجوههم إلى أقفيتهم وهم من كلب وفيهم نزلت هذه الآية { يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها } الآية. أقول ورواه عن المفيد أيضا بإسناده عن جابر عن الباقر عليه السلام في نظير الخبر في قصة السفياني.(@)(@)(@@) وفي الفقيه بإسناده عن ثوير عن أبيه أن 
ms1605	 عليا عليه السلام قال ما في القرآن آية أحب إلي من قوله عز وجل { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }. أقول ورواه في الدر المنثور عن الفريابي والترمذي وحسنه عن علي. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر قال لما نزلت { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم } الآية فقام رجل فقال والشرك يا نبي الله؟ فكره ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال(@)(@)(@@) إن الله لا يغفر أن يشرك به(@)(@)(@@) النساء 116 الآية. وفيه أخرج ابن المنذر عن أبي مجاز قال لما نزلت هذه الآية { يا عبادي الذين أسرفوا } الآية قام النبي صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر فتلاها على الناس فقام إليه رجل فقال والشرك بالله؟ فسكت - مرتين أو ثلاثا - فنزلت هذه الآية { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } فأثبتت هذه في الزمر وأثبتت هذه في النساء. أقول وقد عرفت فيما تقدم أن آية الزمر ظاهرة بحسب ما تتعقبه من الآيات في المغفرة بالتوبة ولا ريب أن التوبة يغفر معها كل ذنب حتى الشرك وأن آية النساء موردها غير مورد التوبة فلا تنافي بين الآيتين مضمونا حتى تكون إحداهما ناسخة أو مخصصة للأخرى. وفي المجمع عن الكلبي في الآية نزلت في المشركين وحشي وأصحابه وذلك أنه لما قتل حمزة وكان قد جعل له على قتله أن يعتق فلم يوف له بذلك فلما قدم مكة ندم على صنيعه هو وأصحابه فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا قد ندمنا على الذي صنعناه وليس يمنعنا عن الإسلام إلا أنا سمعناك تقول وأنت بمكة { والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون } الآيتان وقد دعونا مع الله إلها آخر وقتلنا النفس التي حرم الله وزنينا فلولا هذه لاتبعناك فنزلت الآية { إلا من تاب وعمل عملا صالحا } الآيتين - فبعث بهما رسول 
ms1606	 الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى وحشي وأصحابه فلما قرأهما كتبوا إليه أن هذا شرط شديد نخاف أن لا نعمل عملا صالحا فلا نكون من أهل هذه الآية فنزلت إن الله لا يغفر - الآية - فبعث بها إليهم فقرأوها فبعثوا إليه إنا نخاف أن لا نكون من أهل مشيئته - فنزلت { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا } فبعث بها إليهم فلما قرأوها دخل هو وأصحابه في الإسلام ورجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقبل منهم ثم قال لوحشي أخبرني كيف قتلت حمزة؟ فلما أخبره قال ويحك غيب شخصك عني فلحق وحشي بعد ذلك بالشام وكان بها إلى أن مات.(@)(@)(@@) أقول وقد ذكر هذه الرواية الرازي في تفسيره عن ابن عباس والتأمل في موارد هذه الآيات التي تذكر الرواية أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يراجع بها وحشيا لا يدع للمتأمل شكا في أن الرواية موضوعة قد أراد واضعها أن يقدر أن وحشيا وأصحابه مغفور لهم وإن ارتكبوا من المعاصي كل كبيرة وصغيرة فقد التقط آيات كثيرة من مواضع مختلفة من القرآن فالاستثناء من موضع والمستثنى من موضع مع أن كلا منها واقعة في محل محفوفة بأطراف لها معها ارتباط واتصال وللمجموع سياق لا يحتمل التقطيع والتفصيل فقطعها ثم رتبها ونضدها نضدا يناسب هذه المراجعة العجيبة بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبين وحشي. ولقد أجاد بعض المفسرين حيث قال بعد الإشارة إلى الرواية كأنهم يثبتون أن الله سبحانه كان يداعب وحشيا!. فواضع الرواية لم يرد إلا أن يشرف وحشيا بمغفرة محتومة مختومة لا يضره معها أي ذنب أذنب وأي فظيعة أتى بها وعقب ذلك ارتفاع المجازاة على المعاصي ولازمه ارتفاع التكاليف عن البشر على ما يراه النصرانية بل أشنع فإنهم إنما رفعوا التكاليف بتفدية مثل عيسى المسيح وهذا يرفعه اتباعا لهوى وحشي. ووحشي هذا هو عبد لابن مطعم قتل حمزة بأحد ثم لحق مكة 
ms1607	 ثم أسلم بعد أخذ الطائف وقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم غيب شخصك عني فلحق بالشام وسكن حمصا واشتغل في عهد عمر بالكتابة في الديوان ثم أخرج منه لكونه يدمن الخمر وقد جلد لذلك غير مرة ثم مات في خلافة عثمان قتله الخمر على ما روي. روى ابن عبد البر في الاستيعاب بإسناده عن ابن إسحاق عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري قال خرجت أنا وعبد الله بن عدي بن الخيار فمررنا بحمص وبها وحشي فقلنا لو أتيناه وسألناه عن قتله حمزة كيف قتله فلقينا رجلا ونحن نسأل عنه فقال إنه رجل قد غلبت عليه الخمر فإن تجداه صاحيا تجداه رجلا عربيا يحدثكما ما شئتما من حديث وإن تجداه على غير ذلك فانصرفا عنه قال فأقبلنا حتى انتهينا إليه الحديث وفيه ذكر كيفية قتله حمزة يوم أحد. وفي المجمع روى مطرف بن شخير عن عمر بن الخطاب قال كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا مات الرجل منا على كبيرة شهدنا بأنه من أهل النار حتى نزلت الآية فأمسكنا عن الشهادات. وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر من طريق المعتمر بن سليمان عن سليمان بن عتبة البارقي قال حدثنا إسماعيل بن ثوبان قال شهدت في المسجد قبل الداء الأعظم فسمعتهم يقولون { من قتل مؤمنا } إلى آخر الآية فقال المهاجرون والأنصار قد أوجب له النار فلما نزلت { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } قالوا ما شاء الله يصنع الله ما يشاء.(@)(@)(@@) أقول وروي ما يقرب من الروايتين عن ابن عمر بغير واحد من الطرق وهذه الروايات لا تخلو من شيء فلا نظن بعامة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجهلوا أن هذه الآية إن الله لا يغفر أن يشرك به لا تزيد في مضمونها على آيات الشفاعة شيئا كما تقدم بيانه أو أن يغفلوا عن 
ms1608	 أن معظم آيات الشفاعة مكية كقوله تعالى في سورة الزخرف(@)(@)(@@) ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون(@)(@)(@@) الزخرف 86، ومثلها آيات الشفاعة الواقعة في سورة يونس والأنبياء وطه والسبأ والنجم والمدثر. كلها آيات مكية تثبت الشفاعة على ما مر بيانه وهي عامة لجميع الذنوب ومقيدة في جانب المشفوع له بالدين المرضي وهو التوحيد ونفي الشريك وفي جانب الله تعالى بالمشيئة فمحصل مفادها شمول المغفرة لجميع الذنوب إلا الشرك على مشيئة من الله وهذا بعينه مفاد هذه الآية { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }. وأما الآيات التي توعد قاتل النفس المحترمة بغير حق. وآكل الربا وقاطع الرحم بجزاء النار الخالد كقوله تعالى(@)(@)(@@) ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها(@)(@)(@@) النساء 93 الآية، وقوله في الربا(@)(@)(@@) ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون(@)(@)(@@) البقرة 275، وقوله في قاطع الرحم(@)(@)(@@) أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار(@)(@)(@@) الرعد 25، وغير ذلك من الآيات فهذه الآيات إنما توعد بالشر وتنبئ عن جزاء النار وأما كونه جزاء محتوما لا يقبل التغيير والارتفاع فلا صراحة لها فيه. وبالجملة لا يترجح آية { إن الله لا يغفر } على آيات الشفاعة بأمر زائد في مضمونها يمهد لهم ما ذكروه. فلا يسعهم أن يفهموا من آيات الكبائر تحتم النار حتى يجوز لهم الشهادة على مرتكبها بالنار ولا يسعهم أن يفهموا من آية المغفرة { إن الله لا يغفر أن يشرك به } الخ. أمرا ليس يفتهم من آيات الشفاعة حتى يوجب لهم القول بنسخها أو تخصيصها أو تقييدها آيات الكبائر. ويومئ إلى ذلك ما ورد في بعض هذه الروايات وهو ما رواه في الدر المنثور عن ابن الضريس وأبي يعلى وابن المنذر وابن عدي بسند صحيح عن ابن عمر قال كنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا من نبينا صلى الله عليه وآله وسلم { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } وقال(@)(@)(@@) " إني ادخرت دعوتي 
ms1609	 شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي "(@)(@)(@@) فأمسكنا عن كثير مما كان في أنفسنا ثم نطقنا بعد ورجونا. فظاهر الرواية أن الذي فهموه من آية المغفرة فهموا مثله من حديث الشفاعة لكن يبقى عليه سؤال آخر وهو أنه ما بالهم فهموا جواز مغفرة الكبائر من حديث الشفاعة ولم يكونوا يفهمونه من آيات الشفاعة المكية على كثرتها ودلالتها وطول العهد؟ ما أدري!. وفي الدر المنثور في قوله { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب } إلى قوله { سبيلا } ، أخرج البيهقي في الدلائل وابن عساكر في تاريخه عن جابر بن عبد الله قال لما كان من أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما كان اعتزل كعب بن الأشرف ولحق بمكة وكان بها وقال لا اعين عليه ولا أقاتله فقيل له بمكة يا كعب أديننا خير أم دين محمد وأصحابه؟ قال دينكم خير وأقدم ودين محمد حديث فنزلت فيه { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب } الآية. أقول وفي سبب نزول الآية روايات على وجوه مختلفة أسلمها ما أوردناه غير أن الجميع تشترك في أصل القصة وهو أن بعضا من اليهود حكموا لقريش على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن دينهم خير من دينه. وفي تفسير البرهان في قوله تعالى { أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } الآية - عن الشيخ في أماليه بإسناده عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله قال نحن الناس. وفي الكافي بإسناده عن بريد عن الباقر عليه السلام في حديث { أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } نحن الناس المحسودون الحديث. أقول وهذا المعنى مروي عن أئمة أهل البيت عليهم السلام مستفيضا بطرق كثيرة مودعة في جوامع الشيعة كالكافي والتهذيب والمعاني والبصائر وتفسيري القمي والعياشي وغيرها. وفي معناها من طرق أهل السنة ما عن ابن المغازلي يرفعه إلى محمد بن علي الباقر عليهما السلام في قوله تعالى { أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من 
ms1610	 فضله } قال نحن الناس والله. وما في الدر المنثور عن ابن المنذر والطبراني من طريق عطاء عن ابن عباس في قوله { أم يحسدون الناس } قال نحن الناس دون الناس وقد روى فيه أيضا تفسير الناس برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن عكرمة ومجاهد ومقاتل وأبي مالك وقد مر فيما قدمناه من البيان أن الظاهر كون المراد بالناس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته ملحقون به. وفي تفسير العياشي عن حمران عن الباقر عليه السلام { فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب } قال النبوة { والحكمة } قال الفهم والقضاء { وملكا عظيما } قال الطاعة.(@)(@)(@@) أقول المراد بالطاعة الطاعة المفترضة على ما ورد في سائر الأحاديث والأخبار في هذه المعاني أيضا كثيرة وفي بعضها تفسير الطاعة المفترضة بالإمامة والخلافة كما في الكافي بإسناده عن بريد عن الباقر عليه السلام. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { إن الذين كفروا بآياتنا } الآية قال الآيات أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام. أقول وهو من الجري. وفي مجالس الشيخ بإسناده عن حفص بن غياث القاضي قال كنت عند سيد الجعافرة جعفر بن محمد عليهما السلام لما قدمه المنصور فأتاه ابن أبي العوجاء وكان ملحدا فقال ما تقول في هذه الآية { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب }؟ هب هذه الجلود عصت فعذبت فما بال الغير؟ قال أبو عبد الله عليه السلام ويحك هي هي وهي غيرها قال أعقلني هذا القول فقال له أرأيت لو أن رجلا عمد إلى لبنة فكسرها ثم صب عليها الماء وجبلها ثم ردها إلى هيئتها الأولى ألم تكن هي هي وهي غيرها؟ فقال بلى أمتع الله بك. أقول ورواه في الاحتجاج أيضا عن حفص بن غياث عنه عليه السلام والقمي في تفسيره مرسلا ويعود حقيقة الجواب إلى أن وحدة المادة محفوظة بوحدة الصورة فبدن الإنسان كأجزاء بدنه باق على وحدته ما دام الإنسان هو الإنسان وإن تغير البدن بأي تغير حدث فيه. وفي الفقيه قال سئل الصادق عليه السلام عن قول 
ms1611	 الله عز وجل لهم فيها أزواج مطهرة قال الأزواج المطهرة اللاتي لا يحضن ولا يحدثن. وفي تفسير البرهان في قوله تعالى { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات } الآية عن محمد بن إبراهيم النعماني بإسناده عن زرارة عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال سألته عن قول الله عز وجل { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل } فقال أمر الله الإمام أن يؤدي الأمانة إلى الإمام الذي بعده ليس له أن يزويها عنه ألا تسمع قوله { وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به } هم الحكام يا زرارة إنه خاطب بها الحكام. أقول وصدر الحديث مروي بطرق كثيرة عنهم عليهم السلام وذيله يدل على أنه من باب الجري وأن الآية نازلة في مطلق الحكم وإعطاء ذي الحق حقه فينطبق على مثل ما تقدم سابقا. وفي معناه ما في الدر المنثور عن سعيد بن منصور والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال حق على الإمام أن يحكم بما أنزل الله وأن يؤدي الأمانة فإذا فعل ذلك فحق على الناس أن يسمعوا له وأن يطيعوا وأن يجيبوا إذا دعوا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.59-70](@)(@)(@@) بيان الآيات - كما ترى - غير عادمة الارتباط بما تقدمها من الآيات فإن آيات السورة آخذة من قوله تعالى واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا كأنها مسوقة لترغيب الناس في الإنفاق في سبيل الله وإقامة صلب طبقات المجتمع وأرباب الحوائج من المؤمنين وذم الذين يصدون الناس عن القيام بهذا المشروع الواجب ثم الحث على إطاعة الله وإطاعة الرسول وأولي الأمر وقطع منابت الاختلاف والتجنب عن التشاجر والتنازع وإرجاعه إلى الله ورسوله لو اتفق والتحرز عن النفاق ولزوم التسليم لأوامر الله ورسوله وهكذا إلى أن تنتهي إلى الآيات النادبة إلى الجهاد المبينة لحكمه أو الآمرة بالنفر في سبيل الله فجميع هذه الآيات مجهزة للمؤمنين للجهاد في سبيل الله ومنظمة لنظام أمورهم في داخلهم وربما تخللها 
ms1612	 آية أو آيتان بمنزلة الاعتراض في الكلام لا يخل باتصال الكلام. كما تقدم الإيماء إليه في قوله تعالى(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى(@)(@)(@@) النساء 43 الآية. قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } لما فرغ من الندب إلى عبادة الله وحده لا شريك له وبث الإحسان بين طبقات المؤمنين وذم من يعيب هذا الطريق المحمود أو صد عنه صدودا عاد إلى أصل المقصود بلسان آخر يتفرع عليه فروع أخر بها يستحكم أساس المجتمع الإسلامي وهو التحضيض والترغيب في أخذهم بالائتلاف والاتفاق ورفع كل تنازع واقع بالرد إلى الله ورسوله. ولا ينبغي أن يرتاب في أن قوله أطيعوا الله وأطيعوا الرسول جملة سيقت تمهيدا وتوطئة للأمر برد الأمر إلى الله ورسوله عند ظهور التنازع وإن كان مضمون الجملة أساس جميع الشرائع والأحكام الإلهية. فإن ذلك ظاهر تفريع قوله فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ثم العود بعد العود إلى هذا المعنى بقوله { ألم تر إلى الذين يزعمون } الخ. وقوله { وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله } وقوله { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } الخ. ولا ينبغي أن يرتاب في أن الله سبحانه لا يريد بإطاعته إلا إطاعته في ما يوحيه إلينا من طريق رسوله من المعارف والشرائع وأما رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فله حيثيتان إحداهما حيثية التشريع بما يوحيه إليه ربه من غير كتاب وهو ما يبينه للناس من تفاصيل ما يشتمل على إجماله الكتاب وما يتعلق ويرتبط بها كما قال تعالى(@)(@)(@@) وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم(@)(@)(@@) النحل 44، والثانية ما يراه من صواب الرأي وهو الذي يرتبط بولايته الحكومة والقضاء قال تعالى(@)(@)(@@) لتحكم بين الناس بما أراك الله(@)(@)(@@) النساء 105 وهذا هو الرأي الذي كان يحكم به على ظواهر قوانين القضاء بين الناس وهو الذي كان صلى الله عليه وآله وسلم يحكم به في عزائم الأمور وكان الله سبحانه أمره في اتخاذ 
ms1613	 الرأي بالمشاورة فقال(@)(@)(@@) وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله(@)(@)(@@) آل عمران 159، فاشركهم به في المشاورة ووحده في العزم. إذا عرفت هذا علمت أن لإطاعة الرسول معنى ولإطاعة الله سبحانه معنى آخر وإن كان إطاعة الرسول إطاعة لله بالحقيقة لأن الله هو المشرع لوجوب إطاعته كما قال { وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله } فعلى الناس أن يطيعوا الرسول فيما يبينه بالوحي وفيما يراه من الرأي. وهذا المعنى والله أعلم هو الموجب لتكرار الأمر بالطاعة في قوله { وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول } لا ما ذكره المفسرون أن التكرار للتأكيد فإن القصد لو كان متعلقا بالتأكيد كان ترك التكرار كما لو قيل وأطيعوا الله والرسول أدل عليه وأقرب منه فإنه كان يفيد أن إطاعة الرسول عين إطاعة الله سبحانه وأن الإطاعتين واحدة وما كل تكرار يفيد التأكيد. وأما أولوا الأمر فهم - كائنين من كانوا - لا نصيب لهم من الوحي وإنما شأنهم الرأي الذي يستصوبونه فلهم افتراض الطاعة نظير ما للرسول في رأيهم وقولهم ولذلك لما ذكر وجوب الرد والتسليم عند المشاجرة لم يذكرهم بل خص الله والرسول فقال { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } وذلك أن المخاطبين بهذا الرد هم المؤمنون المخاطبون بقوله في صدر الآية يا أيها الذين آمنوا والتنازع تنازعهم بلا ريب ولا يجوز أن يفرض تنازعهم مع أولي الأمر مع افتراض طاعتهم بل هذا التنازع هو ما يقع بين المؤمنين أنفسهم وليس في أمر الرأي بل من حيث حكم الله في القضية المتنازع فيها بقرينة الآيات التالية الذامة لمن يرجع إلى حكم الطاغوت دون حكم الله ورسوله وهذا الحكم يجب الرجوع فيه إلى أحكام الدين المبينة المقررة في الكتاب والسنة والكتاب والسنة حجتان قاطعتان في الأمر لمن يسعه فهم الحكم منهما وقول أولي الأمر في أن الكتاب والسنة يحكمان بكذا أيضا حجة قاطعة فإن الآية تقرر افتراض الطاعة من غير أي قيد أو شرط والجميع راجع بالآخرة إلى الكتاب 
ms1614	 والسنة. ومن هنا يظهر أن ليس لأولي الأمر هؤلاء - كائنين من كانوا -أن يضعوا حكما جديدا ولا أن ينسخوا حكما ثابتا في الكتاب والسنة وإلا لم يكن لوجوب إرجاع موارد التنازع إلى الكتاب والسنة والرد إلى الله والرسول معنى على ما يدل عليه قوله(@)(@)(@@) وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا(@)(@)(@@) الأحزاب 36، فقضاء الله هو التشريع وقضاء رسوله إما ذلك وإما الأعم وإنما الذي لهم أن يروا رأيهم في موارد نفوذ الولاية وأن يكشفوا عن حكم الله ورسوله في القضايا والموضوعات العامة.(@)(@)(@@) وبالجملة لما لم يكن لأولي الأمر هؤلاء خيرة في الشرائع ولا عندهم إلا ما لله ورسوله من الحكم أعني الكتاب والسنة لم يذكرهم الله سبحانه ثانيا عند ذكر الرد بقوله { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } فلله تعالى إطاعة واحدة وللرسول وأولي الأمر إطاعة واحدة ولذلك قال أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم. ولا ينبغي أن يرتاب في أن هذه الإطاعة المأمور بها في قوله { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } إطاعة مطلقة غير مشروطة بشرط ولا مقيدة بقيد وهو الدليل على أن الرسول لا يأمر بشيء ولا ينهى عن شيء يخالف حكم الله في الواقعة وإلا كان فرض طاعته تناقضا منه تعالى وتقدس ولا يتم ذلك إلا بعصمة فيه صلى الله عليه وآله وسلم. وهذا الكلام بعينه جار في أولي الأمر غير أن وجود قوة العصمة في الرسول لما قامت عليه الحجج من جهة العقل والنقل في حد نفسه من غير جهة هذه الآية دون أولي الأمر ظاهرا أمكن أن يتوهم متوهم أن أولي الأمر هؤلاء لا يجب فيهم العصمة ولا يتوقف عليها الآية في استقامة معناها. بيان ذلك أن الذي تقرره الآية حكم مجعول لمصلحة الأمة يحفظ به مجتمع المسلمين من تسرب الخلاف والتشتت فيهم وشق عصاهم فلا يزيد على الولاية المعهودة بين الأمم والمجتمعات تعطي للواحد من 
ms1615	 الإنسان افتراض الطاعة ونفوذ الكلمة وهم يعلمون أنه ربما يعصي وربما يغلط في حكمه لكن إذا علم بمخالفته القانون في حكمه لا يطاع فيه وينبه فيما أخطأ وفيما يحتمل خطأه ينفذ حكمه وإن كان مخطئا في الواقع ولا يبالي بخطأه فإن مصلحة حفظ وحدة المجتمع والتحرز من تشتت الكلمة مصلحة يتدارك بها أمثال هذه الأغلاط والاشتباهات. وهذا حال أولي الأمر الواقع في الآية في افتراض طاعتهم فرض الله طاعتهم على المؤمنين فإن أمروا بما يخالف الكتاب والسنة فلا يجوز ذلك منهم ولا ينفذ حكمهم لقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق "(@)(@)(@@) وقد روى هذا المعنى الفريقان وبه يقيد إطلاق الآية وأما الخطأ والغلط فإن علم به رد إلى الحق وهو حكم الكتاب والسنة وإن احتمل خطأه نفذ فيه حكمه كما فيما علم عدم خطأه ولا بأس بوجوب القبول وافتراض الطاعة فيما يخالف الواقع هذا النوع لأن مصلحة حفظ الوحدة في الأمة وبقاء السؤدد والأبهة تتدارك بها هذه المخالفة ويعود إلى مثل ما تقرر في أصول الفقه من حجية الطرق الظاهرية مع بقاء الأحكام الواقعية على حالها وعند مخالفة مؤداها للواقع تتدارك المفسدة اللازمة بمصلحة الطريق.(@)(@)(@@) وبالجملة طاعة أولي الأمر مفترضة وإن كانوا غير معصومين يجوز عليهم الفسق والخطأ فإن فسقوا فلا طاعة لهم وإن أخطأوا ردوا إلى الكتاب والسنة إن علم منهم ذلك ونفذ حكمهم فيما لم يعلم ذلك ولا بأس بإنفاذ ما يخالف حكم الله في الواقع دون الظاهر رعاية لمصلحة الإسلام والمسلمين وحفظا لوحدة الكلمة. وأنت بالتأمل فيما قدمناه من البيان تعرف سقوط هذه الشبهة من أصله وذلك أن هذا التقريب من الممكن أن نساعده في تقييد إطلاق الآية في صورة الفسق بما ذكر من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق "(@)(@)(@@) وما يؤدي هذا المعنى من الآيات القرآنية كقوله(@)(@)(@@) إن الله لا يأمر بالفحشاء(@)(@)(@@) الأعراف 28، وما في هذا المعنى من الآيات. وكذا من الممكن 
ms1616	 بل الواقع أن يجعل شرعا نظير هذه الحجية الظاهرية المذكورة كفرض طاعة أمراء السرايا الذين كان ينصبهم عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكذا الحكام الذين كان يوليهم على البلاد كمكة واليمن أو يخلفهم بالمدينة إذا خرج إلى غزاة وكحجية قول المجتهد على مقلده وهكذا لكنه لا يوجب تقيد الآية فكون مسألة من المسائل صحيحة في نفسه أمر وكونها مدلولا عليها بظاهر آية قرآنية أمر آخر. فالآية تدل على افتراض طاعة أولي الأمر هؤلاء ولم تقيده بقيد ولا شرط وليس في الآيات القرآنية ما يقيد الآية في مدلولها حتى يعود معنى قوله { وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } إلى مثل قولنا وأطيعوا أولي الأمر منكم فيما لم يأمروا بمعصية أو لم تعلموا بخطأهم فإن أمروكم بمعصية فلا طاعة عليكم وإن علمتم خطأهم فقوموهم بالرد إلى الكتاب والسنة فما هذا معنى قوله { وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم }. مع أن الله سبحانه أبان ما هو أوضح من هذا القيد فيما هو دون هذه الطاعة المفترضة كقوله في الوالدين(@)(@)(@@) ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما(@)(@)(@@) العنكبوت 8 الآية، فما باله لم يظهر شيئا من هذه القيود في آية تشتمل على أس أساس الدين وإليها تنتهي عامة أعراق السعادة الإنسانية. على أن الآية جمع فيها بين الرسول وأولي الأمر وذكر لهما معا طاعة واحدة فقال وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ولا يجوز على الرسول أن يأمر بمعصية أو يغلط في حكم فلو جاز شيء من ذلك على أولي الأمر لم يسع إلا أن يذكر القيد الوارد عليهم فلا مناص من أخذ الآية مطلقة من غير أي تقييد ولازمه اعتبار العصمة في جانب أولي الأمر كما اعتبر في جانب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غير فرق.(@)(@)(@@) ثم إن المراد بالأمر في أولي الأمر هو الشأن الراجع إلى دين المؤمنين المخاطبين بهذا الخطاب أو دنياهم على ما يؤيده قوله تعالى(@)(@)(@@) وشاورهم في الأمر(@)(@)(@@) آل 
ms1617	 عمران 159، وقوله في مدح المتقين(@)(@)(@@) وأمرهم شورى بينهم(@)(@)(@@) الشورى 38، وإن كان من الجائز بوجه أن يراد بالأمر ما يقابل النهي لكنه بعيد. وقد قيد بقوله { منكم } وظاهره كونه ظرفا مستقرا - أي أولي الأمر كائنين منكم وهو نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم(@)(@)(@@) الجمعة 2، وقوله في دعوة إبراهيم(@)(@)(@@) ربنا وابعث فيهم رسولا منهم(@)(@)(@@) البقرة 129، وقوله(@)(@)(@@) رسلا منكم يقصون عليكم آياتي(@)(@)(@@) الأعراف 35، وبهذا يندفع ما ذكره بعضهم أن تقييد أولي الأمر بقوله { منكم } يدل على أن الواحد منهم إنسان عادي مثلنا وهم منا ونحن مؤمنون من غير مزية عصمة إلهية. ثم إن أولي الأمر لما كان اسم جمع يدل على كثرة جمعية في هؤلاء المسمين بأولي الأمر فهذا لا شك فيه لكن يحتمل في بادئ النظر أن يكونوا آحادا يلي الأمر ويتلبس بافتراض الطاعة واحد منهم بعد الواحد فينسب افتراض الطاعة إلى جميعهم بحسب اللفظ والأخذ بجامع المعنى كقولنا صل فرائضك وأطع سادتك وكبراء قومك. ومن عجيب الكلام ما ذكره الرازي أن هذا المعنى يوجب حمل الجمع على المفرد وهو خلاف الظاهر وقد غفل عن أن هذا استعمال شائع في اللغة والقرآن مليء به كقوله تعالى(@)(@)(@@) فلا تطع المكذبين(@)(@)(@@) القلم 8، وقوله(@)(@)(@@) فلا تطع الكافرين(@)(@)(@@) الفرقان 52، وقوله(@)(@)(@@) إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا(@)(@)(@@) الأحزاب 67، وقوله(@)(@)(@@) ولا تطيعوا أمر المسرفين(@)(@)(@@) الشعراء 151، وقوله(@)(@)(@@) حافظوا على الصلوات(@)(@)(@@) البقرة 238، وقوله(@)(@)(@@) واخفض جناحك للمؤمنين(@)(@)(@@) الحجر 88، إلى غير ذلك من الموارد المختلفة بالإثبات والنفي والإخبار والإنشاء. والذي هو خلاف الظاهر من حمل الجمع على المفرد هو أن يطلق لفظ الجمع ويراد به واحد من آحاده لا أن يوقع حكم على الجمع بحيث ينحل إلى أحكام متعددة بتعدد الآحاد كقولنا أكرم علماء بلدك - أي أكرم هذا العالم وأكرم ذاك العالم وهكذا. ويحتمل أيضا أن يكون المراد بأولي الأمر - هؤلاء الذين هم متعلق افتراض الطاعة - الجمع من حيث هو جمع أي الهيئة الحاصلة من عدة معدودة كل واحد منهم من أولي الأمر وهو أن يكون صاحب نفوذ في الناس 
ms1618	 وذا تأثير في أمورهم كرؤساء الجنود والسرايا والعلماء وأولياء الدولة وسراة القوم بل كما ذكره في المنار هم أهل الحل والعقد الذين تثق بهم الأمة من العلماء والرؤساء في الجيش والمصالح العامة كالتجارة والصناعات والزراعة وكذا رؤساء العمال والأحزاب ومديروا الجرائد المحترمة ورؤساء تحريرها! فهذا معنى كون أولي الأمر هم أهل الحل والعقد وهم الهيئة الاجتماعية من وجوه الأمة لكن الشأن في تطبيق مضمون تمام الآية على هذا الاحتمال. الآية دالة - كما عرفت - على عصمة أولي الأمر وقد اضطر إلى قبول ذلك القائلون بهذا المعنى من المفسرين.(@)(@)(@@) فهل المتصف بهذه العصمة أفراد هذه الهيئة فيكون كل واحد واحد منهم معصوما فالجميع معصوم إذ ليس المجموع إلا الآحاد؟ لكن من البديهي أن لم يمر بهذه الأمة يوم يجتمع فيه جماعة من أهل الحل والعقد كلهم معصومون على إنفاذ أمر من أمور الأمة ومن المحال أن يأمر الله بشيء لا مصداق له في الخارج أو أن هذه العصمة - وهي صفة حقيقية - قائمة بتلك الهيئة قيام الصفة بموصوفها وإن كانت الأجزاء والأفراد غير معصومين بل يجوز عليهم من الشرك والمعصية ما يجوز على سائر أفراد الناس فالرأي الذي يراه الفرد يجوز فيه الخطأ وأن يكون داعيا إلى الضلال والمعصية بخلاف ما إذا رأته الهيئة المذكورة لعصمتها؟ وهذا أيضا محال وكيف يتصور اتصاف موضوع اعتباري بصفة حقيقية أعني اتصاف الهيئة الاجتماعية بالعصمة. أو أن عصمة هذه الهيئة ليست وصفا لأفرادها ولا لنفس الهيئة بل حقيقته أن الله يصون هذه الهيئة أن تأمر بمعصية أو ترى رأيا فتخطئ فيه كما أن الخبر المتواتر مصون عن الكذب ومع ذلك ليست هذه العصمة بوصف لكل واحد من المخبرين ولا للهيئة الاجتماعية بل حقيقته أن العادة جارية على امتناع الكذب فيه وبعبارة أخرى هو تعالى يصون الخبر الذي هذا شأنه عن وقوع الخطأ فيه وتسرب الكذب عليه فيكون رأي أولي الأمر مما لا يقع فيه الخطأ البتة وإن لم يكن آحادهم ولا هيئتهم متصفة بصفة زائدة بل هو 
ms1619	 كالخبر المتواتر مصون عن الكذب والخطأ وليكن هذا معنى العصمة في أولي الأمر والآية لا تدل على أزيد من أن رأيهم غير خابط بل مصيب يوافق الكتاب والسنة وهو من عناية الله على الأمة وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال(@)(@)(@@) " لا تجتمع أمتي على خطأ ".(@)(@)(@@) أما الرواية فهي أجنبية عن المورد فإنها إن صحت فإنما تنفي اجتماع الأمة على خطأ ولا تنفى اجتماع أهل الحل والعقد منهم على خطأ وللأمة معنى ولأهل الحل والعقد معنى آخر ولا دليل على إرادة معنى الثاني من لفظ الأول وكذا لا تنفي الخطأ عن اجتماع الأمة بل تنفي الاجتماع على خطأ وبينهما فرق. ويعود معنى الرواية إلى أن الخطأ في مسألة من المسائل لا يستوعب الأمة بل يكون دائما فيهم من هو على الحق إما كلهم أو بعضهم ولو معصوم واحد فيوافق ما دل من الآيات والروايات على أن دين الإسلام وملة الحق لا يرتفع من الأرض بل هو باق إلى يوم القيامة قال تعالى(@)(@)(@@) فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين(@)(@)(@@) الأنعام 89، وقوله(@)(@)(@@) وجعلها كلمة باقية في عقبه(@)(@)(@@) الزخرف 28، وقوله(@)(@)(@@) إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون(@)(@)(@@) الحجر 9، وقوله(@)(@)(@@) وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه(@)(@)(@@) فصلت 41 - 42، إلى غير ذلك من الآيات. وليس يختص هذا بأمة محمد بل الصحيح من الروايات تدل على خلافه وهي الروايات الواردة من طرق شتى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم الدالة على افتراق اليهود على إحدى وسبعين فرقة والنصارى على اثنتين وسبعين فرقة والمسلمين على ثلاث وسبعين فرقة كلهم هالك إلا واحدة وقد نقلنا الرواية في المبحث الروائي الموضوع في ذيل قوله تعالى(@)(@)(@@) واعتصموا بحبل الله جميعا(@)(@)(@@) آل عمران 103. وبالجملة لا كلام على متن الرواية إن صح سندها فإنها أجنبية عن مورد الكلام وإنما الكلام في معنى عصمة أهل الحل والعقد من الأمة لو كان هو المراد بقوله وأولي الأمر منكم. ما 
ms1620	 هو العامل الموجب لعصمة أهل الحل والعقد من المسلمين فيما يرونه من الرأي؟ هذه العصابة التي شأنها الحل والعقد في الأمور غير مختصة بالأمة المسلمة بل كل أمة من الأمم العظام بل الأمم الصغيرة بل القبائل والعشائر لا تفقد عدة من أفرادها لهم مكانة في مجتمعهم ذات قوة وتأثير في الأمور العامة وأنت إذا فحصت التاريخ في الحوادث الماضية وما في عصرنا من الأمم والأجيال وجدت موارد كثيرة اجتمعت أهل الحل والعقد منهم في مهام الأمور وعزائمها على رأي استصوبوه ثم عقبوه بالعمل فربما أصابوا وربما أخطأوا فالخطأ وإن كان في الآراء الفردية أكثر منه في الآراء الاجتماعية لكن الآراء الاجتماعية ليست بحيث لا تقبل الخطأ أصلا فهذا التاريخ وهذه المشاهدة يشهدان منه على مصاديق وموارد كثيرة جدا فلو كان الرأي الاجتماعي من أهل الحل والعقد في الإسلام مصونا عن الخطأ فإنما هو بعامل ليس من سنخ العوامل العادية بل عامل من سنخ العوامل المعجزة الخارقة للعادة ويكون حينئذ كرامة باهرة تختص بها هذه الأمة تقيم صلبهم وتحفظ حماهم وتقيهم من كل شر يدب في جماعتهم ووحدتهم وبالآخرة سببا معجزا إلهيا يتلو القرآن الكريم ويعيش ما عاش القرآن نسبته إلى حياة الأمة العملية نسبة القرآن إلى حياتهم العلمية فكان من اللازم أن يبين القرآن حدوده وسعة دائرته ويمتن الله به كما أمتن بالقرآن وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ويبين لهذه العصابة وظيفتهم الاجتماعية كما بين لنبيه ذلك وأن يوصي به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمته ولا سيما أصحابه الكرام وهم الذين صاروا بعده أهلا للحل والعقد وتقلدوا ولاية أمور الأمة وأن يبين أن هذه العصابة المسماة بأولي الأمر ما حقيقتها وما حدها وما سعة دائرة عملها وهل يتشكل هيئة حاكمة واحدة على جميع المسلمين في الأمور العامة لجميع الأمة الإسلامية؟ أو تنعقد في كل جمعية إسلامية جمعية أولي الأمر فيحكم في نفوسهم وأعراضهم وأموالهم؟.(@)(@)(@@) ولكان من اللازم أن يهتم به المسلمون ولا سيما الصحابة فيسألوا عنه ويبحثوا 
ms1621	 فيه وقد سألوا عن أشياء لا قدر لها بالنسبة إلى هذه المهمة كالأهلة وماذا ينفقون والأنفال قال تعالى { يسألونك عن الأهلة } و { ويسألونك ماذا ينفقون } و { يسألونك عن الأنفال } فما بالهم لم يسألوا؟ أو أنهم سألوا ثم لعبت به الأيدي فخفي علينا؟ فليس الأمر مما يخالف هوى أكثرية الأمة الجارية على هذه الطريقة حتى يقضوا عليه بالإعراض فالترك حتى ينسى. ولكان من الواجب أن يحتج به في الاختلافات والفتن الواقعة بعد ارتحال النبي صلى الله عليه وآله وسلم حينا بعد حين فما لهذه الحقيقة لا توجد لها عين ولا أثر في احتجاجاتهم ومناظراتهم وقد ضبطها النقلة بكلماتها وحروفها ولا توجد في خطاب ولا كتاب؟ ولم تظهر بين قدماء المفسرين من الصحابة والتابعين حتى ذهب إليه شرذمة من المتأخرين الرازي وبعض من بعده! حتى أن الرازي أورد على هذا الوجه بعد ذكره بأنه مخالف للإجماع المركب فإن الأقوال في معنى أولي الأمر لا تجاوز أربعة الخلفاء الراشدون وأمراء السرايا والعلماء والأئمة المعصومون فالقول الخامس خرق للإجماع ثم أجاب بأنه في الحقيقة راجع إلى القول الثالث فأفسد على نفسه ما كان أصلحه فهذا كله يقضي بأن الأمر لم يكن بهذه المثابة ولم يفهم منه أنه عطية شريفة وموهبة عزيزة من معجزات الإسلام وكراماته الخارقة لأهل الحل والعقد من المسلمين. أو يقال إن هذه العصمة لا تنتهي إلى عامل خارق للعادة بل الإسلام بنى تربيته العامة على أصول دقيقة تنتج هذه النتيجة إن أهل الحل والعقد من الأمة لا يغلطون فيما اجتمعوا عليه ولا يعرضهم الخطأ فيما رأوه. وهذا الاحتمال مع كونه باطلا من جهة منافاته الناموس العام وهو أن إدراك الكل هو مجموع إدراكات الأبعاض وإذا جاز الخطأ على كل واحد واحد جاز على الكل يرد عليه أن رأي أولي الأمر بهذا المعنى لو اعتمد في صحته وعصمته على مثل هذا العامل غير المغلوب لم يتخلف عن أثره فإلى أين تنتهي هذه الأباطيل والفسادات التي ملأت العالم الإسلامي؟ وكم من منتدى إسلامي 
ms1622	 بعد رحلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم اجتمع فيه أهل الحل والعقد من المسلمين على ما اجتمعوا عليه ثم سلكوا طريقا يهديهم إليه رأيهم فلم يزيدوا إلا ضلالا ولم يزد إسعادهم المسلمين إلا شقاء ولم يمكث الاجتماع الديني بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم دون أن عاد إلى إمبراطورية ظالمة حاطمة! فليبحث الباحث الناقد في الفتن الناشئة منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما استتبعته من دماء مسفوكة وأعراض مهتوكة وأموال منهوبة وأحكام عطلت وحدود أبطلت! ثم ليبحث في منشئها ومحتدها وأصولها وأعراقها هل تنتهي الأسباب العاملة فيها إلا إلى ما رأته أهل الحل والعقد من الأمة ثم حملوا ما رأوه على أكتاف الناس؟ فهذا حال هذا الركن الركين الذي يعتمد عليه بناية الدين أعني رأي أهل الحل والعقد لو كان هو المراد بأولي الأمر المعصومين في رأيهم.(@)(@)(@@) فلا مناص على القول بأن المراد بأولي الأمر أهل الحل والعقد من أن نقول بجواز خطأهم وأنهم على حد سائر الناس يصيبون ويخطؤون غير أنهم لما كانوا عصابة فاضلة خبيرة بالأمور مدربين مجربين يقل خطؤهم جدا وأن الأمر بوجوب طاعتهم مع كونهم ربما يغلطون ويخطؤون من باب المسامحة في موارد الخطأ نظرا إلى المصلحة الغالبة في مداخلتهم فلو حكموا بما يغاير حكم الكتاب والسنة ويطابق ما شخصوه من مصلحة الأمة بتفسير حكم من أحكام الدين بغير ما كان يفسر سابقا أو تغيير حكم بما يوافق صلاح الوقت أو طبع الأمة أو وضع حاضر الدنيا كان هو المتبع وهو الذي يرتضيه الدين لأنه لا يريد إلا سعادة المجتمع ورقيه في اجتماعه كما هو الظاهر المتراءى من سير الحكومات الإسلامية في صدر الإسلام ومن دونهم فلم يمنع حكم من الأحكام الدائرة في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يقض على سيرة من سيره وسننه إلا علل ذلك بأن الحكم السابق يزاحم حقا من حقوق الأمة وأن صلاح حال الأمة في إنفاذ حكم جديد يصلح شأنهم أو سن 
ms1623	 سنة حديثة توافق آمالهم في سعادة الحياة وقد صرح بعض الباحثين أن الخليفة له أن يعمل بما يخالف صريح الدين حفظا لصلاح الأمة. وعلى هذا فيكون حال الملة الإسلامية حال سائر المجتمعات الفاضلة المدنية في أن فيها جمعية منتخبة تحكم على قوانين المجتمع على حسب ما تراه وتشاهده من مقتضيات الأحوال وموجبات الأوضاع. وهذا الوجه أو القول - كما ترى - قول من يرى أن الدين سنة اجتماعية سبكت في قالب الدين وظهرت في صورته فهو محكوم بما يحكم على متون الاجتماعات البشرية وهياكلها بالتطور في أطوار الكمال التدريجي ومثال عال لا ينطبق إلا على حياة الإنسان الذي كان يعيش في عصر النبوة وما يقاربه. فهي حلقة متقضية من حلق هذه السلسلة المسماة بالمجتمع الإنساني لا ينبغي أن يبحث عنها اليوم إلا كما يبحث علماء طبقات الأرض الجيولوجيا عن السلع المستخرجة من تحت أطباق الأرض. والذي يذهب إلى مثل هذا القول لا كلام لنا معه في هذه الآية { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } الآية فإن القول يبتني على أصل مؤثر في جميع الأصول والسنن المأثورة من الدين من معارف أصلية ونواميس أخلاقية وأحكام فرعية ولو حمل على هذا ما وقع من الصحابة في زمن النبي وفي مرض موته ثم الاختلافات التي صدرت منهم وما وقع من تصرف الخلفاء في بعض الأحكام وبعض سير النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم في زمن معاوية ومن تلاه من الأمويين ثم العباسيين ثم الذين يلونهم والجميع أمور متشابهة أنتج نتيجة باهتة.(@)(@)(@@) ومن أعجب الكلام المتعلق بهذه الآية ما ذكره بعض المؤلفين أن قوله تعالى { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } لا يدل على شيء مما ذكره المفسرون على اختلاف أقوالهم. أما أولا فلأن فرض طاعة أولي الأمر كائنين من كانوا لا يدل على فضل ومزية لهم على غيرهم أصلا كما أن طاعة الجبابرة والظلام واجبة علينا في حال الاضطرار اتقاء من شرهم ولن يكونوا بذلك أفضل منا عند الله سبحانه. وأما ثانيا 
ms1624	 فلأن الحكم المذكور في الآية لا يزيد على سائر الأحكام التي تتوقف فعليتها على تحقق موضوعاتها نظير وجوب الإنفاق على الفقير وحرمة إعانة الظالم فلا يجب علينا أن نوجد فقيرا حتى ننفق عليه أو ظالما حتى لا نعينه. والوجهان اللذان ذكرهما ظاهرا الفساد مضافا إلى أن هذا القائل قدر أن المراد بأولي الأمر في الآية الحكام والسلاطين وقد تبين فساد هذا الاحتمال. أما الوجه الأول فلأنه غفل عن أن القرآن مملوء من النهي عن طاعة الظالمين والمسرفين والكافرين ومن المحال أن يأمر الله مع ذلك بطاعتهم ثم يزيد على ذلك فيقرن طاعتهم بطاعة نفسه ورسوله ولو فرض كون هذه الطاعة طاعة تقية لعبر عنها بإذن ونحو ذلك كما قال تعالى(@)(@)(@@) إلا أن تتقوا منهم تقاة(@)(@)(@@) آل عمران 28، لا بالأمر بطاعتهم صريحا حتى يستلزم كل محذور شنيع. وأما الوجه الثاني فهو مبني على الوجه الأول من معنى الآية أما لو فرض افتراض طاعتهم لكونهم ذا شأن في الدين كانوا معصومين لما تقدم تفصيلا ومحال أن يأمر الله بطاعة من لا مصداق له أو له مصداق اتفاقي في آية تتضمن أس أساس المصالح الدينية وحكما لا يستقيم بدونه حال المجتمع الإسلامي أصلا وقد عرفت أن الحاجة إلى أولي الأمر عين الحاجة إلى الرسول وهي الحاجة إلى ولاية أمر الأمة وقد تكلمنا فيه في بحث المحكم والمتشابه. ولنرجع إلى أول الكلام في الآية ظهر لك من جميع ما قدمناه أن لا معنى لحمل قوله تعالى { وأولي الأمر منكم } على جماعة المجمعين من أهل الحل والعقد وهي الهيئة الاجتماعية بأي معنى من المعاني فسرناه فليس إلا أن المراد بأولي الأمر آحاد من الأمة معصومون في أقوالهم مفترض طاعتهم فتحتاج معرفتهم إلى تنصيص من جانب الله سبحانه من كلامه أو بلسان نبيه فينطبق على ما روي من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام أنهم هم.(@)(@)(@@) وأما ما قيل إن أولي الأمر هم الخلفاء الراشدون أو أمراء السرايا أو العلماء المتبعون في أقوالهم وآرائهم فيدفع ذلك 
ms1625	 كله أولا أن الآية تدل على عصمتهم ولا عصمة في هؤلاء الطبقات بلا إشكال إلا ما تعتقده طائفة من المسلمين في حق علي عليه السلام وثانيا أن كلا من الأقوال الثلاث قول من غير دليل يدل عليه. وأما ما أورد على كون المراد به أئمة أهل البيت المعصومين عليهم السلام أولا أن ذلك يحتاج إلى تعريف صريح من الله ورسوله ولو كان ذلك لم يختلف في أمرهم اثنان بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه أن ذلك منصوص عليه في الكتاب والسنة كآية الولاية وآية التطهير وغير ذلك وسيأتي بسط الكلام فيها وكحديث السفينة(@)(@)(@@) " مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق "(@)(@)(@@) وحديث الثقلين(@)(@)(@@) " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا "(@)(@)(@@) وقد مر في بحث المحكم والمتشابه في الجزء الثالث من الكتاب وكأحاديث أولي الأمر المروية من طرق الشيعة وأهل السنة وسيجيء بعضها في البحث الروائي التالي. وثانيا أن طاعتهم مشروطة بمعرفتهم فإنها من دون معرفتهم تكليف بما لا يطاق وإذا كانت مشروطة فالآية تدفعه لأنها مطلقة. وفيه أن الإشكال منقلب على المستشكل فإن الطاعة مشروطة بالمعرفة مطلقا وإنما الفرق أن أهل الحل والعقد يعرف مصداقهم على قوله من عند أنفسنا من غير حاجة إلى بيان من الله ورسوله والإمام المعصوم يحتاج معرفته إلى معرف يعرفه ولا فرق بين الشرط والشرط في منافاته الآية. على أن المعرفة وإن عدت شرطا لكنها ليست من قبيل سائر الشروط فإنها راجعة إلى تحقق بلوغ التكليف فلا تكليف من غير معرفة به وبموضوعه ومتعلقه وليست راجعة إلى التكليف والمكلف به ولو كانت المعرفة في عداد سائر الشرائط كالاستطاعة في الحج ووجدان الماء في الوضوء مثلا لم يوجد تكليف مطلق أبدا إذ لا معنى لتوجه التكليف إلى مكلف سواء علم به أو لم يعلم. وثالثا أنا في زماننا هذا عاجزون عن الوصول إلى الإمام المعصوم وتعلم العلم والدين 
ms1626	 منه فلا يكون هو الذي فرض الله طاعته على الأمة إذ لا سبيل إليه. وفيه أن ذلك مستند إلى نفس الأمة في سوء فعالها وخيانتها على نفسها لا إلى الله ورسوله فالتكليف غير مرتفع كما لو قتلت الأمة نبيها ثم اعتذرت أنها لا تقدر على طاعته على أن الإشكال مقلوب عليه فإنا لا نقدر اليوم على أمة واحدة في الإسلام ينفذ فيها ما استصوبته لها أهل الحل والعقد منها.(@)(@)(@@) ورابعا أن الله تعالى يقول { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } ولو كان المراد من أولي الأمر الإمام المعصوم لوجب أن يقال فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الإمام. وفيه أن جوابه تقدم فيما مر من البيان والمراد بالرد الرد إلى الإمام بالتقريب الذي تقدم. وخامسا أن القائلين بالإمام المعصوم يقولون إن فائدة اتباعه إنقاذ الأمة من ظلمة الخلاف وضرر التنازع والتفرق وظاهر الآية يبين حكم التنازع مع وجود أولي الأمر وطاعة الأمة لهم كأن يختلف أولوا الأمر في حكم بعض النوازل والوقائع والخلاف والتنازع مع وجود الإمام المعصوم غير جائز عند القائلين به لأنه عندهم مثل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فلا يكون لهذه الزيادة فائدة على رأيهم. وفيه أن جوابه ظاهر مما تقدم أيضا فإن التنازع المذكور في الآية إنما هو تنازع المؤمنين في أحكام الكتاب والسنة دون أحكام الولاية الصادرة عن الإمام في الوقائع والحوادث وقد تقدم أن لا حكم إلا لله ورسوله فإن تمكن المتنازعون من فهم الحكم من الكتاب والسنة كان لهم أن يستنبطوه منهما أو يسألوا الإمام عنه وهو معصوم في فهمه وإن لم يتمكنوا من ذلك كان عليهم أن يسألوا عنه الإمام وذلك نظير ما كان لمن يعاصر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانوا يتفقهون فيما يتمكنون منه أو يسألون عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويسألونه فيما لا يتمكنون من فهمه بالاستنباط. فحكم أولي الأمر في الطاعة حكم الرسول على ما يدل عليه الآية وحكم التنازع 
ms1627	 هو الذي ذكره في الآية سواء في ذلك حضور الرسول كما يدل عليه الآيات التالية وغيبته كما يدل عليه الأمر في الاية بإطلاقه فالرد إلى الله والرسول المذكور في الآية مختص بصوره تنازع المؤمنين كما يدل عليه قوله { تنازعتم } ولم يقل فإن تنازع أولوا الأمر ولا قال فإن تنازعوا والرد إلى الله والرسول عند حضور الرسول هو سؤال الرسول عن حكم المسألة أو استنباطه من الكتاب والسنة للمتمكن منه وعند غيبته أن يسأل الإمام عنه أو الاستنباط - كما تقدم بيانه فلا يكون قوله { فإن تنازعتم في شيء } " الخ " زائدا من الكلام مستغنى عنه كما ادعاه المستشكل. فقد تبين من جميع ما تقدم أن المراد بأولي الأمر في الآية رجال من الأمة حكم الواحد منهم في العصمة وافتراض الطاعة حكم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وهذا مع ذلك لا ينافي عموم مفهوم لفظ أولي الأمر بحسب اللغة وإرادته من اللفظ فإن قصد مفهوم من المفاهيم من اللفظ شيء وإرادة المصداق الذي ينطبق عليه المفهوم شيء آخر وذلك أن مفهوم الرسول معنى عام كلي وهو المراد من اللفظ في الآية لكن المصداق المقصود هو الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } إلى آخر الآية تفريع على الحصر المستفاد من المورد فإن قوله { أطيعوا الله } الخ. حيث أوجب طاعة الله ورسوله وهذه الطاعة إنما هي في المواد الدينية التي تتكفل رفع كل اختلاف مفروض وكل حاجة ممكنة لم يبق مورد تمس الحاجة الرجوع إلى غير الله ورسوله وكان معنى الكلام أطيعوا الله ولا تطيعوا الطاغوت وهو ما ذكرناه من الحصر. وتوجه الخطاب إلى المؤمنين كاشف عن أن المراد بالتنازع هو تنازعهم بينهم لا تنازع مفروض بينهم وبين أولي الأمر ولا تنازع مفروض بين أولي الأمر فإن الأول أعني التنازع بينهم وبين أولي الأمر لا يلائم افتراض طاعة أولي الأمر عليهم وكذا الثاني أعني التنازع بين أولي الأمر فإن افتراض الطاعة لا يلائم 
ms1628	 التنازع الذي أحد طرفيه على الباطل على أنه لا يناسب كون الخطاب متوجها إلى المؤمنين في قوله { فإن تنازعتم في شيء فردوه }. ولفظ الشيء وإن كان يعم كل حكم وأمر من الله ورسوله وأولي الأمر كائنا ما كان لكن قوله بعد ذلك { فردوه إلى الله والرسول } يدل على أن المفروض هو النزاع في شيء ليس لأولي الأمر الاستقلال والاستبداد فيه من أوامرهم في دائرة ولايتهم كأمرهم بنفر أو حرب أو صلح أو غير ذلك إذ لا معنى لإيجاب الرد إلى الله والرسول في هذه الموارد مع فرض طاعتهم فيها. فالآية تدل على وجوب الرد في نفس الأحكام الدينية التي ليس لأحد أن يحكم فيها بإنفاذ أو نسخ إلا الله ورسوله والآية كالصريح في أنه ليس لأحد أن يتصرف في حكم ديني شرعه الله ورسوله وأولوا الأمر ومن دونهم في ذلك سواء. وقوله { إن كنتم آمنتم بالله } تشديد في الحكم وإشارة إلى أن مخالفته إنما تنتشئ من فساد في مرحلة الإيمان فالحكم يرتبط به ارتباطا فالمخالفة تكشف عن التظاهر بصفة الإيمان بالله ورسوله واستبطان للكفر وهو النفاق كما يدل عليه الآيات التالية. وقوله { ذلك خير وأحسن تأويلا } ، أي الرد عند التنازع أو إطاعة الله ورسوله وأولي الأمر والتأويل هو المصلحة الواقعية التي تنشأ منها الحكم ثم تترتب على العمل وقد تقدم البحث عن معناه في ذيل قوله تعالى(@)(@)(@@) ابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله(@)(@)(@@) آل عمران 7 الآية، في الجزء الثالث من الكتاب. قوله تعالى { ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك } - إلى آخر الآية - الزعم هو الاعتقاد بكذا سواء طابق الواقع أم لا بخلاف العلم فإنه الاعتقاد المطابق للواقع ولكون الزعم يستعمل في الاعتقاد في موارد لا يطابق الواقع ربما يظن أن عدم مطابقة الواقع مأخوذ في مفهومه وليس كذلك والطاغوت مصدر بمعنى الطغيان كالرهبوت والجبروت والملكوت غير أنه ربما يطلق ويراد به اسم الفاعل مبالغة يقال طغى الماء إذا تعدى ظرفه لوفوره وكثرته وكان استعماله في 
ms1629	 الإنسان أولا على نحو الاستعاره ثم ابتذل فلحق بالحقيقة وهو خروج الإنسان عن طوره الذي حده له العقل أو الشرع فالطاغوت هو الظالم الجبار والمتمرد عن وظائف عبودية الله استعلاء عليه تعالى وهكذا وإليه يعود ما قيل إن الطاغوت كل معبود من دون الله.(@)(@)(@@) وقوله { بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } ، بمنزلة أن يقال بما أنزل الله على رسله ولم يقل آمنوا بك وبالذين من قبلك لأن الكلام في وجوب الرد إلى كتاب الله وحكمه وبذلك يظهر أن المراد بقوله { وقد أمروا أن يكفروا به } الأمر في الكتب السماوية والوحي النازل على الأنبياء محمد ومن قبله صلى الله عليه وآله وعليهم. قوله { ألم تر } الخ. الكلام بمنزلة دفع الدخل كأنه قيل ما وجه ذكر قوله { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } الخ؟ فقيل ألم تر إلى تخلفهم من الطاعة حيث يريدون التحاكم إلى الطاغوت؟ والاستفهام للتأسف والمعنى من الأسف ما رأيته أن بعض الناس وهم معتقدون أنهم مؤمنون بما أنزل إليك من الكتاب وإلى سائر الأنبياء والكتب السماوية إنما أنزلت لتحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وقد بينه الله تعالى لهم بقوله(@)(@)(@@) كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه(@)(@)(@@) البقرة 213 يتحاكمون عند التنازع إلى الطاغوت وهم أهل الطغيان والمتمردون عن دين الله المتعدون على الحق وقد أمروا في هذه الكتب أن يكفروا بالطاغوت وكفى في منع التحاكم إليهم أنه إلغاء لكتب الله وإبطال لشرائعه. وفي قوله { ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا } ، دلالة على أن تحاكمهم إنما هو بإلقاء الشيطان وإغوائه والوجهة فيه الضلال البعيد. قوله تعالى { وإذا قيل لهم تعالوا } إلى آخر الآية، تعالوا بحسب الأصل أمر من التعالي وهو الارتفاع وصد عنه يصد صدودا - أي أعرض. وقوله { إلى ما أنزل الله وإلى الرسول } ، بمنزلة أن يقال إلى حكم الله ومن يحكم به. وفي قوله { يصدون عنك } ، إنما خص الرسول بالإعراض مع أن الذي دعوا إليه هو الكتاب 
ms1630	 والرسول معا لا الرسول وحده لأن الأسف إنما هو من فعل الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل الله فهم ليسوا بكافرين حتى يتجاهروا بالإعراض عن كتاب الله بل منافقون بالحقيقة يتظاهرون بالإيمان بما أنزل الله لكنهم يعرضون عن رسوله. ومن هنا يظهر أن الفرق بين الله ورسوله بتسليم حكم الله والتوقف في حكم الرسول نفاق البتة.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فكيف إذا أصابتهم مصيبة } الخ. إيذان بأن هذا الإعراض والانصراف عن حكم الله ورسوله والإقبال إلى غيره وهو حكم الطاغوت سيعقب مصيبة تصيبهم لا سبب لها إلا هذا الإعراض عن حكم الله ورسوله والتحاكم إلى الطاغوت. وقوله { ثم جاؤوك يحلفون بالله } الخ. حكاية لمعذرتهم أنهم ما كانوا يريدون بركونهم إلى حكم الطاغوت سوء والمعنى - والله أعلم - فإذا كان حالهم هذا الحال كيف صنيعهم إذا أصابهم بفعالهم هذا وباله السيء ثم جاؤوك يحلفون بالله قائلين ما أردنا بالتحاكم إلى غير الكتاب والرسول إلا الإحسان والتوفيق وقطع المشاجرة بين الخصوم؟. قوله تعالى { أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم } الخ. تكذيب لقولهم فيما اعتذروا به ولم يذكر حال ما في قلوبهم وأنه ضمير فاسد لدلالة قوله { فأعرض عنهم وعظهم } على ذلك إذ لو كان ما في قلوبهم غير فاسد كان قولهم صدقا وحقا ولا يؤمر بالإعراض عمن يقول الحق ويصدق في قوله. وقوله { وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا } ، أي قولا يبلغ في أنفسهم ما تريد أن يقفوا عليه ويفقهوه من مفاسد هذا الصنيع وأنه نفاق لو ظهر نزل بهم الويل من سخط الله تعالى. قوله تعالى { وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله } ، رد مطلق لجميع ما تقدمت حكايته من هؤلاء المنافقين من التحاكم إلى الطاغوت والإعراض عن الرسول والحلف والاعتذار بالإحسان والتوفيق. فكل ذلك مخالفة للرسول بوجه سواء كانت مصاحبة لعذر يعتذر به أم لا وقد أوجب الله طاعته من غير قيد وشرط فإنه لم يرسله إلا ليطاع بإذن الله وليس لأحد أن يتخيل أن المتبع من الطاعة طاعة الله وإنما 
ms1631	 الرسول بشر ممن خلق إنما يطاع لحيازة الصلاح فإذا أحرز صلاح من دون طاعته فلا بأس بالاستبداد في إحرازه وترك الرسول في جانب وإلا كان إشراكا بالله وعبادة لرسوله معه وربما كان يلوح ذلك في أمور يكلمون فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول قائلهم له إذا عزم عليهم في مهمة أبأمر من الله أم منك؟. فذكر الله سبحانه أن وجوب طاعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجوب مطلق وليست إلا طاعة الله فإنها بأذنه نظير ما يفيده قوله تعالى(@)(@)(@@) من يطع الرسول فقد أطاع الله(@)(@)(@@) ثم ذكر أنهم لو رجعوا إلى الله ورسوله بالتوبة حين ما خالفوا الرسول بالإعراض لكان خيرا لهم من أن يحلفوا بالله ويلفقوا أعذارا غير موجهة لا تنفع ولا ترضي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأن الله سبحانه يخبره بحقيقة الأمر وذلك قوله { ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك } إلى آخر الآية. قوله تعالى { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك } الخ. الشجر - بسكون الجيم - والشجور الاختلاط يقال شجر شجرا وشجورا أي اختلط ومنه التشاجر والمشاجرة كأن الدعاوي أو الأقوال اختلط بعضها مع بعض ومنه قيل للشجر شجير لاختلاط غصونها بعضها مع بعض والحرج الضيق.(@)(@)(@@) وظاهر السياق في بدء النظر أنه رد لزعم المنافقين أنهم آمنوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم مع تحاكمهم إلى الطاغوت فالمعنى فليس كما يزعمون أنهم يؤمنون مع تحاكمهم إلى الطاغوت بل لا يؤمنون حتى يحكموك " الخ ". لكن شمول حكم الغاية أعني قوله { حتى يحكموك } الخ. لغير المنافقين وكذا قوله بعد ذلك { ولو أنا كتبنا عليهم } إلى قوله { ما فعلوه إلا قليل منهم } يؤيد أن الرد لا يختص بالمنافقين بل يعمهم وغيرهم من جهة أن ظاهر حالهم أنهم يزعمون أن مجرد تصديق ما أنزل من عند الله بما يتضمنه من المعارف والأحكام إيمان بالله ورسوله وبما جاء به من عند ربه حقيقة وليس كذلك بل الإيمان تسليم تام باطنا وظاهرا فكيف يتأتى لمؤمن حقا أن لا 
ms1632	 يسلم للرسول حكما في الظاهر بأن يعرض عنه ويخالفه أو في باطن نفسه بأن يتحرج عن حكم الرسول إذا خالف هوى نفسه وقد قال الله تعالى لرسوله(@)(@)(@@) لتحكم بين الناس بما أراك الله(@)(@)(@@) النساء 105. فلو تحرج متحرج بما قضى به النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمن حكم الله تحرج لأنه الذي شرفه بافتراض الطاعة ونفوذ الحكم. وإذا كانوا سلموا حكم الرسول ولم يتحرج قلوبهم منه كانوا مسلمين لحكم الله قطعا سواء في ذلك حكمه التشريعي والتكويني وهذا موقف من مواقف الإيمان يتلبس فيه المؤمن بعدة من صفات الفضيلة أوضحها التسليم لأمر الله ويسقط فيه التحرج والاعتراض والرد من لسان المؤمن وقلبه وقد أطلق في الآية التسليم إطلاقا. ومن هنا يظهر أن قوله فلا وربك إلى آخر الآية وإن كان مقصورا على التسليم لحكم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بحسب اللفظ لأن مورد الآيات هو تحاكمهم إلى غير رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مع وجوب رجوعهم إليه إلا أن المعنى عام لحكم الله ورسوله جميعا ولحكم التشريع والتكوين جميعا كما عرفت. بل المعنى يعم الحكم بمعنى قضاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكل سيرة سار بها أو عمل عمل به لأن الأثر مشترك فكل ما ينسب بوجه إلى الله ورسوله بأي نحو كان لا يتأتى لمؤمن بالله حق إيمانه أن يرده أو يعترض عليه أو يمله أو يسوأه بوجه من وجوه المساءة فكل ذلك شرك على مراتبه وقد قال تعالى(@)(@)(@@) وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون(@)(@)(@@) يوسف 106. قوله تعالى { ولو أنا كتبنا عليهم } إلى قوله { ما فعلوه إلا قليل منهم } قد تقدم في قوله(@)(@)(@@) ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا(@)(@)(@@) النساء 46 أن هذا التركيب يدل على أن الحكم للهيئة الاجتماعية من الأفراد وهو المجتمع وأن الاستثناء لدفع توهم استغراق الحكم واستيعابه لجميع الأفراد ولذلك كان هذا الاستثناء أشبه بالمنفصل منه بالمتصل أو هو برزخ بين الاستثنائين المتصل والمنفصل لكونه ذا جنبتين. على 
ms1633	 هذا فقوله { ما فعلوه إلا قليل منهم } وارد مورد الإخبار عن حال الجملة المجتمعة أنهم لا يمتثلون الأحكام والتكاليف الحرجية الشاقة التي تماس ما يتعلق به قلوبهم تعلق الحب الشديد كنفوسهم وديارهم واستثناء القليل لدفع التوهم. فالمعنى ولو أنا كتبنا أي فرضنا عليهم قتل أنفسهم والخروج من ديارهم وأوطانهم المألوفة لهم ما فعلوه أي لم يمتثلوا أمرنا ثم لما استشعر أن قوله { ما فعلوه } يوهم أن ليس فيهم من هو مؤمن حقا مسلم لحكم الله حقيقة دفع ذلك باستثناء القليل منهم ولم يكن يشمله الحكم حقيقة لأن الإخبار عن حال المجتمع من حيث إنه مجتمع ولم تكن الأفراد داخلة فيه إلا بتبع الجملة. ومن هنا يظهر أن المراد قتل الجملة الجملة وخروج الجملة وجلاؤهم من جملة ديارهم كالبلدة والقرية دون قتل كل واحد نفسه وخروجه من داره كما في قوله تعالى(@)(@)(@@) فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم(@)(@)(@@) البقرة 54، فإن المقصود بالخطاب هو الجماعة دون الأفراد. قوله تعالى { ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا } في تبديل الكتابة في قوله { ولو أنا كتبنا عليهم } بالوعظ في قوله { ما يوعظون به } إشارة إلى أن هذه الأحكام الظاهرة في صورة الأمر والفرض ليست إلا إشارات إلى ما فيه صلاحهم وسعادتهم فهي في الحقيقة مواعظ ونصائح يراد بها خيرهم وصلاحهم. وقوله { لكان خيرا لهم } أي في جميع ما يتعلق بهم من أولاهم وأخراهم وذلك أن خير الآخرة لا ينفك من خير الدنيا بل يستتبعه وقوله { وأشد تثبيتا } أي لنفوسهم وقلوبهم بالإيمان لأن الكلام فيه قال تعالى(@)(@)(@@) يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت(@)(@)(@@) إبراهيم 27 الآية. قوله تعالى { وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما } أي حين تثبتوا بالإيمان الثابت والكلام في إبهام قوله { أجرا عظيما } كالكلام في إطلاق قوله { لكان خيرا لهم }. قوله تعالى { ولهديناهم صراطا مستقيما } قد مضى الكلام في معنى الصراط المستقيم في ذيل قوله(@)(@)(@@) اهدنا الصراط المستقيم(@)(@)(@@) الفاتحة 6، في الجزء الأول من الكتاب. قوله تعالى { ومن يطع الله والرسول } إلى 
ms1634	 قوله { وحسن أولئك رفيقا } جمع بين الله والرسول في هذا الوعد الحسن مع كون الآيات السابقة متعرضة لإطاعة الرسول والتسليم لحكمه وقضائه لتخلل ذكره تعالى بينها في قوله { ولو أنا كتبنا عليهم } الخ. فالطاعة المفترضة طاعته تعالى وطاعة رسوله وقد بدأ الكلام على هذا النحو في قوله { وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول } الآية. وقوله { فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم } ، يدل على اللحوق دون الصيرورة فهؤلاء ملحقون بجماعة المنعم عليهم وهم أصحاب الصراط المستقيم الذي لم ينسب في كلامه تعالى إلى غيره إلا إلى هذه الجماعة في قوله تعالى(@)(@)(@@) اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم(@)(@)(@@) الفاتحة 6 - 7، وبالجملة فهم ملحقون بهم غير صائرين منهم كما لا يخلو قوله { وحسن أولئك رفيقا } من تلويح إليه وقد تقدم أن المراد بهذه النعمة هي الولاية. وأما هؤلاء الطوائف الأربع أعني النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فالنبيون هم أصحاب الوحي الذين عندهم نبأ الغيب ولا خبرة لنا من حالهم بأزيد من ذلك إلا من حيث الآثار وقد تقدم أن المراد بالشهداء شهداء الأعمال فيما يطلق من لفظ الشهيد في القرآن دون المستشهدين في معركة القتال وأن المراد بالصالحين هم أهل اللياقة بنعم الله. وأما الصديقون فالذي يدل عليه لفظه هو أنه مبالغة من الصدق ومن الصدق ما هو في القول ومنه ما هو في الفعل وصدق الفعل هو مطابقته للقول لأنه حاك عن الاعتقاد فإذا صدق في حكايته كان حاكيا لما في الضمير من غير تخلف وصدق القول مطابقته لما في الواقع وحيث كان القول نفسه من الفعل بوجه كان الصادق في فعله لا يخبر إلا عما يعلم صدقه وأنه حق ففي قوله الصدق الخبري والمخبري جميعا. فالصديق الذي لا يكذب أصلا هو الذي لا يفعل إلا ما يراه حقا من غير اتباع لهوى النفس ولا يقول إلا ما يرى أنه حق ولا يرى شيئا إلا ما هو حق فهو يشاهد حقائق الأشياء ويقول الحق ويفعل الحق. وعلى ذلك فيترتب المراتب فالنبيون وهم السادة ثم الصديقون 
ms1635	 وهم شهداء الحقائق والأعمال والشهداء وهم شهداء الأعمال والصالحون وهم المتهيؤون للكرامة الإلهية. وقوله تعالى { وحسن أولئك رفيقا } أي من حيث الرفاقة فهو تمييز قيل ولذلك لم يجمع وقيل المعنى حسن كل واحد منهم رفيقا وهو حال نظير قوله(@)(@)(@@) ثم نخرجكم طفلا(@)(@)(@@) الحج 5. قوله تعالى { ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما } تقديم " ذلك " وإتيانه بصيغة الإشارة الدالة على البعيد ودخول اللام في الخبر يدل على تفخيم أمر هذا الفضل كأنه كل الفضل وختم الآية بالعلم لكون الكلام في درجات الإيمان التي لا سبيل إلى تشخيصها إلا العلم الإلهي. واعلم أن في هذه الآيات الشريفة موارد عديدة من الالتفات الكلامي متشابك بعضها مع بعض فقد أخذ المؤمنون في صدر الآيات مخاطبين ثم في قوله { ولو أنا كتبنا عليهم } كما مر غائبين وكذلك أخذ تعالى نفسه في مقام الغيبة في صدر الآيات في قوله { أطيعوا الله } الآية ثم في مقام المتكلم مع الغير في قوله { وما أرسلنا من رسول } الآية ثم الغيبة في قوله { بإذن الله } الآية ثم المتكلم مع الغير في قوله { ولو أنا كتبنا } الآية ثم الغيبة في قوله { ومن يطع الله والرسول } الآية.(@)(@)(@@) وكذلك الرسول أخذ غائبا في صدر الآيات في قوله { وأطيعوا الرسول } الآية ثم مخاطبا في قوله { ذلك خير } الآية ثم غائبا في قوله { واستغفر لهم الرسول } الآية ثم مخاطبا في قوله { فلا وربك } الآية ثم غائبا في قوله { ومن يطع الله والرسول } الآية ثم مخاطبا في قوله { وحسن أولئك } الآية فهذه عشر موارد من الالتفات الكلامي والنكات المختصة بكل مورد مورد ظاهرة للمتدبر. بحث روائي في تفسير البرهان عن ابن بابويه بإسناده عن جابر بن عبد الله الأنصاري لما أنزل الله عز وجل على نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } قلت يا رسول الله عرفنا الله ورسوله فمن أولوا الأمر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " هم خلفائي 
ms1636	 يا جابر وأئمة المسلمين من بعدي أولهم علي بن أبي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر ستدركه يا جابر فإذا لقيته فاقرأه مني السلام ثم الصادق جعفر بن محمد ثم موسى بن جعفر ثم علي بن موسى ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن بن علي ثم سميي محمد وكنيي حجة الله في أرضه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي ذاك الذي يفتح الله تعالى ذكره على يديه مشارق الأرض ومغاربها ذاك الذي يغيب عن شيعته وأوليائه غيبة لا يثبت فيه على القول بإمامته إلا من امتحن الله قلبه للإيمان. قال جابر فقلت له يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم إي والذي بعثني بالنبوة إنهم يستضيؤون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وإن تجلاها سحاب ياجابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله فاكتمه إلا عن أهله "(@)(@)(@@) أقول وعن النعماني بإسناده عن سليم بن قيس الهلالي عن علي عليه السلام ما في معنى الرواية السابقة ورواها علي بن إبراهيم بإسناده عن سليم عنه عليه السلام وهناك روايات أخر من طرق الشيعة وأهل السنة وفيها ذكر إمامتهم بأسمائهم من أراد الوقوف عليها فعليه بالرجوع إلى كتاب ينابيع المودة وكتاب غاية المرام للبحراني وغيرهما. وفي تفسير العياشي عن جابر الجعفي قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن هذه الآية { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } قال الأوصياء. أقول وفي تفسير العياشي عن عمر بن سعيد عن أبي الحسن عليه السلام مثله وفيه علي بن أبي طالب والأوصياء من بعده.(@)(@)(@@) وعن ابن شهرآشوب سأل الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام عن ذلك فقال الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. أقول وروى مثله الصدوق عن أبي بصير عن الباقر عليه السلام وفيه قال الأئمة من ولد علي وفاطمة إلى 
ms1637	 أن تقوم الساعة. وفي الكافي بإسناده عن أبي مسروق عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له إنا نكلم أهل الكلام فنحتج عليهم بقول الله عز وجل { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } فيقولون نزلت في المؤمنين ونحتج عليهم بقول الله عز وجل { قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } فيقولون نزلت في قربى المسلمين قال فلم أدع شيئا مما حضرني ذكره من هذا وشبهه إلا ذكرته فقال لي إذا كان ذلك فادعهم إلى المباهلة قلت وكيف أصنع؟ فقال أصلح نفسك ثلاثا وأطبه قال وصم واغتسل وابرز أنت وهو إلى الجبال فتشبك أصابعك من يدك اليمنى في أصابعه ثم أنصفه وابدأ بنفسك وقل اللهم رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم إن كان أبو مسروق جحد حقا وادعى باطلا فأنزل عليه حسبانا من السماء وعذابا أليما ثم رد الدعوة عليه فقل وإن جحد حقا وادعى باطلا فأنزل عليه حسبانا من السماء وعذابا أليما. ثم قال لي فإنك لا تلبث أن ترى ذلك فيه فوالله ما وجدت خلقا يجيبني إليه. وفي تفسير العياشي عن عبد الله بن عجلان عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } قال هي في علي وفي الأئمة جعلهم الله مواضع الأنبياء غير أنهم لا يحلون شيئا ولا يحرمونه. أقول والاستثناء في الرواية هو الذي قدمنا في ذيل الكلام على الآية أنها تدل على أن لا حكم تشريعا إلا لله ورسوله. وفي الكافي بإسناده عن بريد بن معاوية قال تلا أبو جعفر عليه السلام أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن خفتم تنازعا في الأمر فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم. قال كيف يأمر بطاعتهم ويرخص في منازعتهم إنما قال ذلك للمارقين الذين قيل لهم أطيعوا الله وأطيعوا الرسول. اقول الرواية لا تدل على أزيد من كون ما تلاه عليه السلام تفسير للآية وبيانا للمراد منها وقد تقدم في 
ms1638	 البيان السابق توضيح دلالتها على ذلك وليس المراد هو القراءة كما ربما يستشعر من قوله تلا أبو جعفر عليه السلام. ويدل على ذلك اختلاف اللفظ الموجود في الروايات كما في تفسير القمي بإسناده عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال نزلت { فإن تنازعتم في شيء فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم }.(@)(@)(@@) وما في تفسير العياشي عن بريد بن معاوية عن أبي جعفر عليه السلام وهو رواية الكافي السابقة وفي الحديث ثم قال للناس { يا أيها الذين آمنوا } فجمع المؤمنين إلى يوم القيامة { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } إيانا عنى خاصة { فإن خفتم تنازعا في الأمر فارجعوا إلى الله وإلى الرسول وأولي الأمر منكم } هكذا نزلت وكيف يأمرهم بطاعة أولي الأمر ويرخص لهم في منازعتهم إنما قيل ذلك للمأمورين الذين قيل لهم { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم }. وفي تفسير العياشي في رواية أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال نزلت يعني آية أطيعوا الله في علي بن أبي طالب عليه السلام قلت له إن الناس يقولون لنا فما منعه أن يسمى عليا وأهل بيته في كتابه؟ فقال أبو جعفر عليه السلام قولوا لهم إن الله أنزل على رسوله الصلاة ولم يسم ثلاثا ولا أربعا حتى كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو الذي فسر ذلك لهم وأنزل الحج ولم ينزل طوفوا أسبوعا حتى فسر ذلك لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والله أنزل { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } تنزلت في علي والحسن والحسين عليهم السلام وقال في علي من كنت مولاه فعلي مولاه وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوصيكم بكتاب الله وأهل بيتي إني سألت الله أن لا يفرق بينهما حتى يوردهما علي الحوض فأعطاني ذلك وقال فلا تعلموهم فإنهم أعلم منكم إنهم لن يخرجوكم من باب هدى ولن يدخلوكم في باب ضلال ولو سكت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1639	 ولم يبين أهلها لادعى آل عباس وآل عقيل وآل فلان ولكن أنزل الله في كتابه { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا } فكان علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام تأويل هذه الآية فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم فأدخلهم تحت الكساء في بيت أم سلمة وقال اللهم إن لكل نبي ثقلا وأهلا فهؤلاء ثقلي وأهلي وقالت أم سلمة ألست من أهلك؟ قال إنك إلى خير ولكن هؤلاء ثقلي وأهلي الحديث. أقول وروي في الكافي بإسناده عن أبي بصير عنه عليه السلام مثله مع اختلاف يسير في اللفظ. وفي تفسير البرهان عن ابن شهرآشوب عن تفسير مجاهد إنها نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام حين خلفه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة فقال يا رسول الله أتخلفني على النساء والصبيان؟ فقال يا أمير المؤمنين أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ حين قال له { اخلفني في قومي وأصلح } فقال الله { وأولي الأمر منكم }.(@)(@)(@@) قال علي بن أبي طالب عليه السلام ولاه الله أمر الأمة بعد محمد وحين خلفه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة فأمر الله العباد بطاعته وترك خلافه. وفيه عنه عن إبانة الفلكي إنها نزلت حين شكا أبو بريدة من علي عليه السلام الخبر. وفي العبقات عن كتاب ينابيع المودة للشيخ سليمان بن إبراهيم البلخي عن المناقب عن سليم بن قيس الهلالي عن علي في حديث قال وأما أدنى ما يكون به العبد ضالا أن لا يعرف حجة الله تبارك وتعالى وشاهده على عباده الذي أمر الله عباده بطاعته وفرض ولايته. قال سليم قلت يا أمير المؤمنين صفهم لي؟ قال الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } فقلت له جعلني الله فداك أوضح لي؟ فقال الذين قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مواضع وفي آخر خطبته يوم 
ms1640	 قبضه الله عز وجل إليه إني تركت فيكم أمرين لن تضلوا بعدي إن تمسكتم بهما كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي فإن اللطيف الخبير قد عهد إلي أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كهاتين - وجمع بين مسبحتيه - ولا أقول كهاتين - وجمع مسبحته والوسطى - فتمسكوا بهما ولا تقدموهم فتضلوا. أقول والروايات عن أئمة أهل البيت عليهم السلام في المعاني السابقة كثيرة جدا وقد اقتصرنا فيما نقلناه على إيراد نموذج من كل صنف منها وعلى من يطلبها أن يراجع جوامع الحديث. وأما الذي روي عن قدماء المفسرين فهي ثلاثة أقوال الخلفاء الراشدون وأمراء السرايا والعلماء وما نقل عن الضحاك أنهم أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فهو يرجع إلى القول الثالث فإن اللفظ المنقول منه أنهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هم الدعاة الرواة وظاهره أنه تعليل بالعلم فيرجع إلى التفسير بالعلماء. واعلم أيضا أنه قد نقل في أسباب نزول هذه الآيات أمور كثيرة وقصص مختلفة شتى لكن التأمل فيها لا يدع ريبا في أنها جميعا من قبيل التطبيق النظري من رواتها ولذلك تركنا إيرادها لعدم الجدوى في نقلها وإن شئت تصديق ذلك فعليك بالرجوع إلى الدر المنثور وتفسير الطبري وأشباههما. وفي محاسن البرقي بإسناده عن أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله تعالى { فلا وربك لا يؤمنون } الآية قال التسليم الرضا والقنوع بقضائه. وفي الكافي بإسناده عن عبد الله الكاهلي قال قال أبو عبد الله عليه السلام لو أن قوما عبدوا الله وحده لا شريك له وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا شهر رمضان ثم قالوا لشيء صنعه الله وصنع رسوله صلى الله عليه وآله وسلم لم صنع هكذا وكذا ولو صنع خلاف الذي صنع أو وجدوا ذلك في قلوبهم لكانوا بذلك مشركين ثم تلا هذه الآية { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } ثم قال أبو عبد الله 
ms1641	 عليه السلام عليكم بالتسليم.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن عبد الله بن يحيى الكاهلي عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول والله لو أن قوما عبدوا الله وحده لا شريك له وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا شهر رمضان ثم قالوا لشيء صنعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم صنع كذا وكذا؟ ووجدوا ذلك في أنفسهم لكانوا بذلك مشركين ثم قرأ { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا } - مما قضى محمد وآل محمد - { ويسلموا تسليما }. أقول وفي معنى الروايتين روايات أخر والذي ذكره عليه السلام تعميم في الآية من جهة الملاك من جهتين من جهة أن الحكم لا يفرق فيه بين أن يكون حكما تشريعيا أو تكوينيا ومن جهة أن الحاكم بالحكم لا يفرق فيه بين أن يكون هو الله أو رسوله. واعلم أن هناك روايات تطبق الآيات أعني قوله { فلا وربك لا يؤمنون } إلى آخر الآيات على ولاية علي عليه السلام أو على ولاية أئمة أهل البيت عليهم السلام وهو من مصاديق التطبيق على المصاديق فإن الله سبحانه ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة من أهل البيت عليهم السلام مصاديق الآيات وهي جارية فيهم. وفي أمالي الشيخ بإسناده إلى علي بن أبي طالب عليه السلام قال جاء رجل من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله ما أستطيع فراقك وإني لأدخل منزلي فأذكرك فأترك ضيعتي وأقبل حتى أنظر إليك حبا لك فذكرت إذا كان يوم القيامة فأدخلت الجنة فرفعت في أعلى عليين فكيف لي بك يا نبي الله؟ فنزل { ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا } فدعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم الرجل فقرأها عليه وبشره بذلك. أقول وهذا المعنى مروي من طرق أهل السنة أيضا رواه في الدر المنثورعن الطبراني وابن مردويه وأبي نعيم في الحلية والضياء المقدسي 
ms1642	 في صفة الجنة وحسنه عن عائشة وعن الطبراني وابن مردويه من طريق الشعبي عن ابن عباس وعن سعيد بن منصور وابن المنذر عن الشعبي وعن ابن جرير عن سعيد بن جبير. وفي تفسير البرهان عن ابن شهرآشوب عن أنس بن مالك عمن سمى عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله تعالى { ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين } يعني محمدا { والصديقين } يعني عليا وكان أول من صدق { والشهداء } يعني عليا وجعفرا وحمزة والحسن والحسين عليهم السلام.(@)(@)(@@) أقول وفي هذا المعنى أخبار أخر. وفي الكافي عن الباقر عليه السلام قال أعينونا بالورع فإنه من لقى الله بالورع كان له عند الله فرحا فإن الله عز وجل يقول { ومن يطع الله والرسول } وتلا الآية ثم قال فمنا النبي ومنا الصديق ومنا الشهداء والصالحون. وفيه عن الصادق عليه السلام المؤمن مؤمنان مؤمن وفى الله بشروطه التي اشترطها عليه فذلك مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وذلك ممن يشفع ولا يشفع له وذلك ممن لا يصيبه أهوال الدنيا ولا أهوال الآخرة ومؤمن زلت به قدم فذلك كخامة الزرع كيفما كفأته الريح انكفأ وذلك ممن يصيبه أهوال الدنيا وأهوال الآخرة ويشفع له وهو على خير. أقول في الصحاح الخامة الغضة الرطبة من النبات انتهى ويقال كفأت فلانا فانكفأ - أي صرفته فانصرف ورجع وهو عليه السلام يشير في الحديث إلى ما تقدم في تفسير قوله(@)(@)(@@) صراط الذين أنعمت عليهم(@)(@)(@@) الفاتحة 7، أن المراد بالنعمة الولاية فينطبق على قوله تعالى(@)(@)(@@) ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون(@)(@)(@@) يونس 62 - 63. ولا سبيل لأهوال الحوادث إلى أولياء الله الذين ليس لهم إلا الله سبحانه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.71-76](@)(@)(@@) بيان الآيات بالنسبة إلى ما تقدمها - كما ترى - بمنزلة ذي المقدمة بالنسبة إلى المقدمة وهي تحث وتستنهض المؤمنين للجهاد في سبيل الله وقد كانت المحنة شديدة على المؤمنين أيام كانت تنزل هذه الآيات وهي كأنها الربع الثاني من زمن إقامة رسول الله 
ms1643	 صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة كانت العرب هاجت عليهم من كل جانب لإطفاء نور الله وهدم ما ارتفع من بناية الدين يغزو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشركي مكة وطواغيت قريش ويسري السرايا إلى أقطار الجزيرة ويرفع قواعد الدين بين المؤمنين وفي داخلهم جمع المنافقين وهم ذو قوة وشوكة وقد بان يوم أحد أن لهم عددا لا ينقص من نصف عدة المؤمنين بكثير. وكانوا يقلبون الأمور على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويتربصون به الدوائر ويثبطون المؤمنين وفيهم مرضى القلوب سماعون لهم وحولهم اليهود يفتنون المؤمنين ويغزونهم وكانت عرب المدينة تحترمهم وتعظم أمرهم من قديم عهدهم فكانوا يلقون إليهم من باطل القول ومضلات الأحاديث ما يبطل به صادق إرادتهم وينتقض به مبرم جدهم ومن جانب آخر كانوا يشجعون المشركين عليهم ويطيبون نفوسهم في مقاومتهم والبقاء والثبات على كفرهم وجحودهم وتفتين من عندهم من المؤمنين. فالآيات السابقة كالمسوقة لإبطال كيد اليهود للمسلمين وإمحاء آثار إلقاءاتهم على المؤمنين وما في هذه الآيات من حديث المنافقين هو كتتميم إرشاد المؤمنين وتكميل تعريفهم حاضر الحال ليكونوا على بصيرة من أمرهم وعلى حذر من الداء المستكن الذي دب في داخلهم ونفذ في جمعهم وليبطل بذلك كيد أعدائهم الخارجين المحيطين بهم ويرتد أنفاسهم إلى صدورهم وليتم نور الدين في سطوعه والله متم نوره ولو كره المشركون والكافرون. قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا } الحذر بالكسر فالسكون ما يحذر به وهو آلة الحذر كالسلاح وربما قيل إنه مصدر كالحذر بفتحتين والنفر هو السير إلى جهة مقصودة وأصله الفزع فالنفر من محل السير فزع عنه وإلى محل السير فزع إليه والثبات جمع ثبة وهي الجماعة على تفرقة فالثبات الجماعة بعد الجماعة بحيث تتفصل ثانية عن أولى وثالثة عن ثانية ويؤيد ذلك مقابلة قوله { فانفروا ثبات } قوله { أو انفروا جميعا }. والتفريع في قوله { فانفروا ثبات } على قوله { خذوا حذركم } بظاهره يؤيد كون المراد بالحذر ما به الحذر 
ms1644	 على أن يكون كناية عن التهيؤ التام للخروج إلى الجهاد ويكون المعنى خذوا أسلحتكم أي أعدوا للخروج واخرجوا إلى عدوكم فرقة فرقة سرايا أو اخرجوا إليهم جميعا 0عسكرا. ومن المعلوم أن التهيؤ والإعداد يختلف باختلاف عدة العدو وقوته فالترديد في قوله أو انفروا ليس تخييرا في كيفية الخروج وإنما الترديد بحسب تردد العدو من حيث العدة والقوة - أي إذا كان عددهم قليلا فثبة وإن كان كثيرا فجميعا.(@)(@)(@@) فيؤول المعنى - وخاصة بملاحظة الآية التالية وإن منكم ليبطئن - إلى نهيهم عن أن يضعوا أسلحتهم وينسلخوا عن الجد وبذل الجهد في أمر الجهاد فيموت عزمهم ويفتقد نشاطهم في إقامة أعلام الحق ويتكاسلوا أو يتبطؤوا أو يتثبطوا في قتال أعداء الله وتطهير الأرض من قذارتهم. قوله تعالى { وإن منكم لمن ليبطئن } ، قيل إن اللام الأولى لام الابتداء لدخولها على اسم إن واللام الثانية لام القسم لدخولها على الخبر وهي جملة فعلية مؤكدة بنون التأكيد الثقيلة والتبطئة والإبطاء بمعنى وهو التأخير في العمل. وقوله { وإن منكم } ، يدل على أن هؤلاء من المؤمنين المخاطبين في صدر الآية بقوله { يا أيها الذين آمنوا } على ما هو ظاهر كلمة " منكم " كما يدل عليه ما سيأتي من قوله { ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم } فإن الظاهر أن هؤلاء أيضا كانوا من المؤمنين مع قوله تعالى بعد ذلك { فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس } وقوله { وإن تصبهم حسنة } " الخ " وكذا قوله { فليقاتل في سبيل الله الذين } وقوله { وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله } وقوله { الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله } كل ذلك تحريص واستنهاض للمؤمنين وفيهم هؤلاء المبطؤون على ما يلوح إليه اتصال الآيات. على أنه ليس في الآيات ما يدل بظاهره على أن هؤلاء المبطئين من المنافقين الذين لم يؤمنوا إلا بظاهر من القول مع أن في بعض ما حكى الله عنهم دلالة ما على إيمانهم في الجملة كقوله تعالى { فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي } وقوله تعالى { ربنا لم كتبت 
ms1645	 علينا القتال } " الخ ". نعم ذكر المفسرون أن المراد بقوله { وإن منكم لمن } المنافقون وأن معنى كونهم منهم دخولهم في عددهم أو اشتراكهم في النسب فهم منهم نسبا أو اشتراكهم مع المؤمنين في ظاهر حكم الشريعة بحقن الدماء والإرث ونحو ذلك لتظاهرهم بالشهادتين وقد عرفت أن ذلك تصرف في ظاهر القرآن من غير وجه. وإنما دعاهم إلى هذا التفسير حسن الظن بالمسلمين في صدر الإسلام كل من لقي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وآمن به والبحث التحليلي فيما ضبطه التاريخ من سيرتهم وحياتهم مع النبي وبعد يضعف هذا الظن والخطابات القرآنية الحادة في خصوصهم توهن هذا التقدير. ولم تسمح الدنيا حتى اليوم بأمة أو عصابة طاهرة تألفت من أفراد طاهرة من غير استثناء مؤمنة واقفة على قدم صدق من غير عثرة قط إلا ما نقل في حديث الطف بل مؤمنوا صدر الإسلام كسائر الجماعات البشرية فيهم المنافق والمريض قلبه والمتبع هواه والطاهر سره.(@)(@)(@@) والذي يمتاز به الصدر الأول من المسلمين هو أن مجتمعهم كان مجتمعا فاضلا يقدمهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويغشاهم نور الإيمان ويحكم فيهم سيطرة الدين هذا حال مجتمعهم من حيث إنه مجتمع وإن كان يوجد بينهم من الأفراد الصالح والطالح جميعا وفي صفاتهم الروحية الفضيلة والرذيلة معا وكل لون من ألوان الأخلاق والملكات. وهذا هو الذي يذكره القرآن من حالهم ويبينه من صفاتهم قال تعالى { محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود } إلى أن قال(@)(@)(@@) وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما(@)(@)(@@) الفتح 29، فقد بدأ تعالى بذكر صفاتهم وفضائلهم الاجتماعية مطلقة وختم بذكر المغفرة والأجر لأفرادهم مشروطة. قوله تعالى { فإن أصابتكم مصيبة } أي من قتل أو جرح { قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا } حتى ابتلي بمثل ما ابتلي به المؤمنون. قوله تعالى { ولئن أصابكم فضل من الله } من قبيل غنيمة 
ms1646	 الحرب ونحوها والفضل هو المال وما يماثله وقوله { ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم } تشبيه وتمثيل لحالهم فإنهم مؤمنون والمسلمون يد واحدة يربط بعضهم ببعض أقوى الروابط وهو الإيمان بالله وآياته الذي يحكم على جميع الروابط الأخر من نسب أو ولاية أو بيعة أو مودة لكنهم لضعف إيمانهم لا يرون لأنفسهم أدنى ربط يربطهم بالمؤمنين فيتمنون الكون معهم والحضور في جهادهم كما يتمنى الأجنبي فضلا ناله أجنبي فيقول أحدهم { يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما } ومن علائم ضعف إيمانهم إكبارهم أمر هذه الغنائم وعدهم حيازة الفضل والمال فوزا عظيما وكل مصيبة أصابت المؤمنين في سبيل الله من قتل أو جرح أو تعب نقمة. قوله تعالى { فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون } ، قال في المجمع يقال شريت أي بعت واشتريت أي ابتعت فالمراد بقوله يشرون الحياة الدنيا بالآخرة أي يبيعون حياتهم الدنيا ويبدلونها الآخرة. والآية تفريع على ما تقدم من الحث على الجهاد وذم من يبطئ في الخروج إليه ففيها تجديد للحث على القتال في سبيل الله بتذكير أن هؤلاء جميعا مؤمنون قد شروا بإسلامهم لله تعالى الحياة الدنيا بالآخرة كما قال(@)(@)(@@) إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة(@)(@)(@@) التوبة 111، ثم صرح على فائدة القتال الحسنة وأنها الأجر العظيم على أي حال بقوله { ومن يقاتل في سبيل الله } " الخ ". فبين أن أمر المقاتل في سبيل الله ينتهي إلى إحدى عاقبتين محمودتين أن يقتل في سبيل الله أو يغلب عدو الله وله على أي حال أجر عظيم ولم يذكر ثالث الاحتمالين - وهو الانهزام - تلويحا إلى أن المقاتل في سبيل الله لا ينهزم.(@)(@)(@@) وقدم القتل على الغلبة لأن ثوابه أجزل وأثبت فإن المقاتل الغالب على عدو الله وإن كان يكتب له الأجر العظيم إلا أنه على خطر الحبط باقتراف بعض الأعمال الموجبة لحبط الأعمال الصالحة واستتباع السيئة بعد الحسنة بخلاف القتل إذ لا حياة بعده إلا حياة الآخرة فالمقتول في سبيل الله يستوفي أجره 
ms1647	 العظيم حتما وأما الغالب في سبيل الله فأمره مراعى في استيفاء أجره. قوله تعالى { وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين } الخ. عطف على موضع لفظ الجلالة والآية تشتمل على حث وتحريض آخر على القتال في لفظ الاستفهام بتذكير أن قتالكم قتال في سبيل الله سبحانه وهو الذي لا بغية لكم في حياتكم السعيدة إلا رضوانه ولا سعادة أسعد من قربه وفي سبيل المستضعفين من رجالكم ونسائكم وولدانكم. ففي الآية استنهاض وتهييج لكافة المؤمنين وإغراء لهم أما المؤمنون خالصوا الإيمان وطاهروا القلوب فيكفيهم ذكر الله جل ذكره في أن يقوموا على الحق ويلبوا نداء ربهم ويجيبوا داعيه وأما من دونهم من المؤمنين فإن لم يكفهم ذلك فليكفهم أن قتالهم هذا على أنه قتال في سبيل الله قتال في سبيل من استضعفه الكفار من رجالهم ونسائهم وذراريهم فليغيروا لهم وليتعصبوا. والإسلام وإن أبطل كل نسب وسبب دون الإيمان إلا أنه أمضى بعد التلبس بالإيمان الأنساب والأسباب القومية فعلى المسلم أن يفدي عن أخيه المسلم المتصل به بالسبب الذي هو الإيمان وعن أقربائه من رجاله ونسائه وذراريه إذا كانوا على الإسلام فإن ذلك يعود بالأخرة إلى سبيل الله دون غيره. وهؤلاء المستضعفون الذين هم أبعاضهم وأفلاذهم مؤمنون بالله سبحانه بدليل قوله { الذين يقولون ربنا } الخ. وهم مع ذلك مذللون معذبون يستصرخون ويستغيثون بقولهم { ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها } وقد أطلق الظلم ولم يقل الظالم أهلها على أنفسهم وفيه إشعار بأنهم كانوا يظلمونهم بأنواع التعذيب والإيذاء وكذلك كان الأمر. وقد عبر عن استغاثتهم واستنصارهم بأجمل لفظ وأحسن عبارة فلم يحك عنهم أنهم يقولون يا للرجال يا للسراة يا قوماه يا عشيرتاه بل حكى أنهم يدعون ربهم ويستغيثون بمولاهم الحق فيقولون { ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها } ثم يشيرون إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإلى من معه من المؤمنين المجاهدين بقولهم { واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا } فهم يتمنون وليا ويتمنون نصيرا لكن لا 
ms1648	 يرضون دون أن يسألوا ربهم الولي والنصير. كلام في الغيرة والعصبية انظر إلى هذا الأدب البارع الإلهي الذي أتى به الكتاب العزيز وقسه إلى ما عندنا من ذلك بحسب قضاء الطبع ترى عجبا.(@)(@)(@@) لا شك أن في البنية الإنسانية ما يبعثه إلى الدفاع عما يحترمه ويعظمه كالذراري والنساء والجاه وكرامة المحتد ونحو ذلك وهو حكم توجبه الفطرة الإنسانية وتلهمه إياه لكن هذا الدفاع ربما كان محمودا إذا كان حقا وللحق وربما كان مذموما يستتبع الشقاء وفساد أمور الحياة إذا كان باطلا وعلى الحق. والإسلام يحفظ من هذا الحكم أصله وهو ما للفطرة ويبطل تفاصيله أولا ثم يوجهه إلى جهة الله سبحانه بصرفه عن كل شيء ثم يعود به إلى موارده الكثيرة فيسبك الجميع في قالب التوحيد بالإيمان بالله فيندب الإنسان أن يتعصب لرجاله ونسائه وذراريه ولكل حق بإرجاع الجميع إلى جانب الله فالإسلام يؤيد حكم الفطرة ويهذبه من شوب الأهواء والأماني الفاسدة ويصفي أمره في جميع الموارد ويجعلها جميعا شريعة إنسانية يسلكها الإنسان على الفطرة ويخلصها من ظلمة التناقض إلى نور التوافق والتسالم فما يدعو إليه الإسلام ويشرعه لا تناقض ولا تضاد بين أجزائه وأطرافه يشترك جميعها في أنها من شؤون التوحيد ويجتمع كلها في أنها اتباع للحق فيعود جميع الأحكام حينئذ كلية ودائمة وثابتة من غير تخلف واختلاف. قوله تعالى { الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله } إلى قوله { الطاغوت } مقايسة بين الذين آمنوا والذين كفروا من جهة وصف قتالهم وبعبارة أخرى من جهة نية كل من الطائفتين في قتالهم ليعلم بذلك شرف المؤمنين على الكفار في طريقتهم وأن سبيل المؤمنين ينتهي إلى الله سبحانه ويعتمد عليه بخلاف سبيل الكفار ليكون ذلك محرضا آخر للمؤمنين على قتالهم. قوله تعالى { فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا } الذين كفروا لوقوعهم في سبيل الطاغوت خارجون عن ولاية الله فلا مولى لهم إلا ولي الشرك وعبادة غير الله تعالى وهو الشيطان فهو وليهم وهم أوليائه. وإنما استضعف كيد الشيطان لأنه سبيل الطاغوت 
ms1649	 الذي يقابل سبيل الله والقوة لله جميعا فلا يبقى لسبيل الطاغوت الذي هو مكيدة الشيطان إلا الضعف ولذلك حرض المؤمنين عليهم ببيان ضعف سبيلهم وشجعهم على قتالهم ولا ينافي ضعف كيد الشيطان بالنسبة إلى سبيل الله قوته بالنسبة إلى من اتبع هواه وهو ظاهر. بحث روائي في المجمع في قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم } الآية، قال سمى الأسلحة حذرا لأنها الآلة التي بها يتقي الحذر قال وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام قال وروي عن أبي جعفر عليه السلام أن المراد بالثبات السرايا وبالجميع العسكر. وفي تفسير العياشي عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام { يا أيها الذين آمنوا } فسماهم مؤمنين وليس هم بمؤمنين ولا كرامة، قال { يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا } إلى قوله { فأفوز فوزا عظيما } ولو أن أهل السماء والأرض قالوا قد أنعم الله علي إذ لم أكن مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لكانوا بذلك مشركين، وإذا أصابهم فضل من الله قال يا ليتني كنت معهم فأقاتل في سبيل الله.(@)(@)(@@) أقول وروى هذا المعنى الطبرسي في المجمع والقمي في تفسيره عنه عليه السلام والمراد بالشرك في كلامه عليه السلام الشرك المعنوي لا الكفر الذي يسلب ظاهر أحكام الإسلام عمن تلبس به وقد تقدم بيانه. وفيه عن حمران عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى { والمستضعفين من الرجال } الآية قال نحن أولئك. أقول ورواه أيضا عن سماعة عن الصادق عليه السلام ولفظه فأما قوله { والمستضعفين } الآية فأولئك نحن، الحديث والروايتان في مقام التطبيق والشكوى من بغي الباغين من هذه الأمة وليستا في مقام التفسير. وفي الدر المنثور أخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طريق عطاء عن ابن عباس في سورة النساء { خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا } عصبا وفرقا، قال نسخها { وما كان المؤمنون لينفروا كافة } الآية. أقول الآيتان غير متنافيتين حتى يحكم بنسخ 
ms1650	 الثانية للأولى، وهو ظاهر بل لو كان فإنما هو التخصيص أو التقييد. والحمد لله.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.77-80](@)(@)(@@) بيان الآيات متصلة بما قبلها، وهي جميعا ذات سياق واحد، وهذه الآيات تشتمل على الاستشهاد بأمر طائفة أخرى من المؤمنين ضعفاء الإيمان وفيها عظة وتذكير بفناء الدنيا، وبقاء نعم الآخرة، وبيان لحقيقة قرآنية في خصوص الحسنات والسيئات. قوله تعالى { ألم تر إلى الذين قيل لهم } إلى قوله { أو أشد خشية } كف الأيدي كناية عن الإمساك عن القتال لكون القتل الذي يقع فيه من عمل الأيدي، وهذا الكلام يدل على أن المؤمنين كانوا في ابتداء أمرهم يشق عليهم ما يشاهدونه من تعدي الكفار وبغيهم عليهم، فيصعب عليهم أن يصبروا على ذلك ولا يقابلوه بسل السيوف، فأمرهم الله بالكف عن ذلك، وإقامة شعائر الدين من صلاة وزكاة ليشتد عظم الدين ويقوم صلبه فيأذن الله لهم في جهاد أعدائه، ولولا ذلك لانفسخ هيكل الدين، وانهدمت أركانه وتلاشت أجزاؤه. ففي الآيات لومهم على أنهم هم الذين كانوا يستعجلون في قتال الكفار، ولا يصبرون على الإمساك وتحمل الأذى حين لم يكن لهم من العدة والقوة ما يكفيهم للقاء عدوهم، فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون العدو وهم ناس مثلهم كخشية الله أو أشد خشية. قوله تعالى { وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال } ، ظاهره أنه عطف على قوله { إذا فريق منهم } ، وخاصة بالنظر إلى تغيير السياق من الفعل المضارع { يخشون الناس } إلى الماضي { قالوا } فالقائل بهذا القول هم الذين كانوا يتوقون للقتال، ويستصعبون الصبر فأمروا بكف أيديهم. ومن الجائز أن يكون قولهم { ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب } محكيا عن لسان حالهم كما أن من الجائز أن يكونوا قائلين ذلك بلسانهم الظاهر فان القرآن يستعمل من هذه العنايات كل نوع. وتوصيف الأجل الذي هو أجل الموت حتف الأنف بالقريب ليس المراد به أن يسألوا التخلص عن القتل، والعيش زمانا يسييرا بل ذلك تلويح منهم بأنهم لو عاشوا من غير قتل حتى يموتوا حتف أنفهم لم يكن 
ms1651	 ذلك إلا عيشا يسيرا وأجلا قريبا فما لله سبحانه لا يرضى لهم أن يعيشوا هذه العيشة اليسيرة حتى يبتليهم بالقتل، ويعجل لهم الموت؟ وهذا الكلام صادر منهم لتعلق نفوسهم بهذه الحياة الدنيا التي هي في تعليم القرآن متاع قليل يتمتع به ثم ينقضي سريعا ويعفى أثره، ودونه الحياة الآخرة التي هي الحياة الباقية الحقيقية فهي خير، ولذلك أجيب عنهم بقوله " قل " الخ. قوله تعالى { قل متاع الدنيا قليل } الخ أمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيب هؤلاء الضعفاء بما يوضح لهم خطأ رأيهم في ترجيح العيش الدنيوي اليسير على كرامة الجهاد والقتل في سبيل الله تعالى، ومحصله أنهم ينبغي أن يكونوا متقين في إيمانهم، والحياة الدنيا هي متاع يتمتع به قليل إذا قيس إلى الآخرة، والآخرة خير لمن اتقى فينبغي لهم أن يختاروا الآخرة التي هي خير على متاع الدنيا القليل لأنهم مؤمنون وعلى صراط التقوى، ولا يبقى لهم إلا أن يخافوا أن يحيف الله عليهم ويظلمهم فيختاروا لذلك ما بأيديهم من المتاع على ما يوعدون من الخير، وليس لهم ذلك فإن الله لا يظلمهم فتيلا.(@)(@)(@@) وقد ظهر بهذا البيان أن قوله { لمن اتقى } من قبيل وضع الصفة موضع الموصوف للدلالة على سبب الحكم، ودعوى انطباقه على المورد، والتقدير - والله أعلم - والآخرة خير لكم لأنكم ينبغي أن تكونوا لإيمانكم أهل تقوى، والتقوى سبب للفوز بخير الآخرة فقوله { لمن اتقى } كالكناية التي فيها تعريض. قوله تعالى { أين ما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة } البروج جمع برج وهو البناء المعمول على الحصون، ويستحكم بنيانه ما قدر عليه لدفع العدو به وعنه، وأصل معناه الظهور، ومنه التبرج بالزينة ونحوها، والتشييد الرفع، وأصله من الشيد وهو الجص لأنه يحكم البناء ويرفعه ويزينه، فالبروج المشيدة الأبنية المحكمة المرتفعة التي على الحصون يأوي إليها الإنسان من كل عدو قادم. والكلام موضوع على التمثيل بذكر بعض ما يتقى به المكروه، وجعله مثلا لكل ركن شديد تتقى به المكاره، ومحصل المعنى أن الموت 
ms1652	 أمر لا يفوتكم إدراكه، ولو لجأتم منه إلى أي ملجأ محكم متين فلا ينبغي لكم أن تتوهموا أنكم لو لم تشهدوا القتال، ولم يكتب لكم كنتم في مأمن من الموت، وفاته إدراككم فإن أجل الله لآت. قوله تعالى { وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله } إلى آخر الآية، جملتان أخريان من هفواتهم حكاهما الله تعالى عنهم، وأمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيبهم عنهما ببيان حقيقة الأمر فيما يصيب الإنسان من حسنة وسيئة. واتصال السياق يقضي بكون الضعفاء المتقدم ذكرهم من المؤمنين هم القائلين ذلك، قالوا ذلك بلسان حالهم أو مقالهم، ولا بدع في ذلك فإن موسى أيضا جبه بمثل هذا المقال كما حكى الله سبحانه ذلك بقوله(@)(@)(@@) فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون(@)(@)(@@) الأعراف 31 وهو مأثور عن سائر الأمم في خصوص أنبيائهم، وهذه الأمة في معاملتهم نبيهم لا يقصرون عن سائر الأمم، وقد قال تعالى(@)(@)(@@) تشابهت قلوبهم(@)(@)(@@) البقرة 118 وهم مع ذلك أشبه الأمم ببني إسرائيل، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إنهم لا يدخلون جحر ضب إلا دخلتموه "(@)(@)(@@) وقد تقدم نقل الروايات في ذلك من طرق الفريقين.(@)(@)(@@) وقد تمحل في الآيات أكثر المفسرين بجعلها نازلة في خصوص اليهود أو المنافقين أو الجميع من اليهود والمنافقين، وأنت ترى أن السياق يدفعه. وكيف كان فالآية تشهد بسياقها على أن المراد بالحسنة والسيئة ما يمكن أن يسند إلى الله سبحانه، وقد أسندوا قسما منه إلى الله تعالى وهو الحسنة، وقسما إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو السيئة فهذه الحسنات والسيئات هي الحوادث التي كانت تستقبلهم بعد ما أتاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأخذ في ترفيع مباني الدين ونشر دعوته وصيته بالجهاد، فهي الفتح والظفر والغنيمة فيما غلبوا فيه من الحروب والمغازي، والقتل والجرح والبلوى في غير ذلك، وإسنادهم السيئات إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1653	 في معنى التطير به أو نسبة ضعف الرأي ورداءة التدبير إليه. فأمر تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بأن يجيبهم بقوله { قل كل من عند الله } فإنها حوادث ونوازل ينظمها ناظم النظام الكوني، وهو الله وحده لا شريك له، إذ الأشياء إنما تنقاد في وجودها وبقائها وجميع ما يستقبلها من الحوادث له تعالى لا غير. على ما يعطيه تعليم القرآن. ثم استفهم استفهام متعجب من جمود فهمهم وخمود فطنتهم من فقه هذه الحقيقة وفهمها فقال { فما لهؤلاء القوم لا يفقهون حديثا }. قوله تعالى { ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك } لما ذكر أنهم لا يكادون يفقهون حديثا ثم أراد بيان حقيقة الأمر، صرف الخطاب عنهم لسقوط فهمهم، ووجه وجه الكلام إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبين حقيقة ما يصيبه من حسنة أو سيئة لذاك الشأن، وليس للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في نفسه خصوصية في هذه الحقيقة التي هي من الأحكام الوجودية الدائرة بين جميع الموجودات، ولا أقل بين جميع الأفراد من الإنسان من مؤمن أو كافر، أو صالح أو طالح، ونبي أو من دونه. فالحسنات وهي الأمور التي يستحسنها الإنسان بالطبع كالعافية والنعمة، والأمن والرفاهية كل ذلك من الله سبحانه، والسيئات وهي الأمور التي تسوء الإنسان كالمرض والذلة والمسكنة والفتنة كل ذلك يعود إلى الإنسان لا إليه سبحانه فالآية قريبة مضمونا من قوله تعالى(@)(@)(@@) ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم(@)(@)(@@) الأنفال 53 ولا ينافي ذلك رجوع جميع الحسنات والسيئات بنظر كلي آخر إليه تعالى كما سيجيء بيانه. قوله تعالى { وأرسلناك للناس رسولا } ، أي لا سمة لك من عندنا إلا أنك رسول وظيفتك البلاغ، وشأنك الرسالة لا شأن لك سواها وليس لك من الأمر شيء حتى تؤثر في ميمنة أو مشأمة، أو تجر إلى الناس السيئات، وتدفع عنهم الحسنات، وفيه رد تعريضي لقول أولئك المتطيرين في السيئات { هذه من عندك 
ms1654	 } تشأؤما به صلى الله عليه وآله وسلم ثم أيد ذلك بقوله { وكفى بالله شهيدا }.(@)(@)(@@) قوله تعالى { من يطع الرسول فقد أطاع الله } ، استئناف فيه تأكيد وتثبيت لقوله في الآية السابقة { وأرسلناك للناس رسولا } ، وبمنزلة التعليل لحكمه، أي ما أنت إلا رسولا منا من يطعك بما أنت رسول فقد أطاع الله، ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا. ومن هنا يظهر أن قوله { من يطع الرسول } ، من قبيل وضع الصفة موضع الموصوف للإشعار بعلة الحكم نظير ما تقدم في قوله { والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا } وعلى هذا فالسياق جار على استقامته من غير التفات من الخطاب في قوله { وأرسلناك } ، إلى الغيبة في قوله { من يطع الرسول } ، ثم إلى الخطاب في قوله { فما أرسلناك }. كلام في استناد الحسنات والسيئات إليه تعالى يشبه أن يكون الإنسان أول ما تنبه على معنى الحسن تنبه عليه من مشاهدة الجمال في أبناء نوعه الذي هو اعتدال الخلقة، وتناسب نسب الأعضاء وخاصة في الوجه ثم في سائر الأمور المحسوسة من الطبيعيات ويرجع بالآخرة إلى موافقة الشيء لما يقصد من نوعه طبعا. فحسن وجه الإنسان كون كل من العين والحاجب والأذن والأنف والفم وغيرها على حال أو صفة ينبغي أن يركب في نفسه عليها، وكذا نسبة بعضها إلى بعض، وحينئذ تنجذب النفس ويميل الطبع إليه، ويسمى كون الشيء على خلاف هذا الوصف بالسوء والمساءة والقبح على اختلاف الاعتبارات الملحوظة، فالمساءة معنى عدمي كما أن الحسن معنى وجودي. ثم عمم ذلك إلى الأفعال والمعاني الاعتبارية والعناوين المقصودة في ظرف الاجتماع من حيث ملاءمتها لغرض الاجتماع وهو سعادة الحياة الإنسانية أو التمتع من الحياة، وعدم ملاءمتها فالعدل حسن، والإحسان إلى مستحقه حسن، والتعليم والتربية والنصح وما أشبه ذلك في مواردها حسنات، والظلم والعدوان وما أشبه ذلك سيئات قبيحة لملاءمة القبيل الأول لسعادة الإنسان أو لتمتعه التام في ظرف اجتماعه وعدم ملاءمة القبيل الثاني لذلك، وهذا القسم من الحسن وما يقابله تابع للفعل الذي يتصف به من حيث ملاءمته لغرض 
ms1655	 الاجتماع، فمن الأفعال ما حسنه دائمي ثابت إذا كان ملاءمته لغاية الاجتماع وغرضه كذلك كالعدل، ومنها ما قبحه كذلك كالظلم. ومن الأفعال ما يختلف حاله بحسب الأحوال والأوقات والأمكنة أو المجتمعات، فالضحك والدعابة حسن عند الخلان لا عند الأعاظم، وفي محافل السرور دون المآتم، ودون المساجد والمعابد، والزنا وشرب الخمر حسن عند الغربيين دون المسلمين. ولا تصغ إلى قول من يقول إن الحسن والقبح مختلفان متغيران مطلقا من غير ثبات ولا دوام ولا كلية، ويستدل على ذلك في مثل العدل والظلم بأن ما هو عدل عند أمة بإجراء أمور من مقررات اجتماعية غير ما هو عدل عند أمة أخرى بإنفاذ مقررات أخرى اجتماعية فلا يستقر معنى العدل على شيء معين، فالجلد للزاني عدل في الأسلام وليس كذلك عند الغربيين، وهكذا.(@)(@)(@@) وذلك أن هؤلاء قد اختلط عليهم الأمر، واشتبه المفهوم عندهم بالمصداق، ولا كلام لنا مع من هذا مبلغ فهمه. والإنسان على حسب تحول العوامل المؤثرة في الاجتماعات يرضى بتغيير جميع أحكامه الاجتماعية دفعة أو تدريجا ولا يرضى قط بأن يسلب عنه وصف العدل، ويسمى ظالما، ولا بأن يجد ظلما لظالم إلا مع الاعتذار عنه، وللكلام ذيل طويل يخرجنا الاشتغال به عما هو أهم منه. ثم عمم معنى الحسن و القبح لسائر الحوادث الخارجية التي تستقبل الإنسان مدى حياته على حسب تأثير مختلف العوامل، وهي الحوادث الفردية أو الاجتماعية التي منها ما يوافق آمال الإنسان، ويلائم سعادته في حياته الفردية أو الاجتماعية من عافية أو صحة أو رخاء، وتسمى حسنات، ومنها ما ينافي ذلك كالبلايا والمحن من فقر أو مرض أو ذلة أو أسارة ونحو ذلك، وتسمى سيئات. فقد ظهر مما تقدم أن الحسنة والسيئة يتصف بهما الأمور أو الأفعال من جهة إضافتها إلى كمال نوع أو سعادة فرد أو غير ذلك فالحسن والقبح وصفان إضافيان، وإن كانت الإضافة في بعض الموارد ثابتة لازمة، وفي بعضها متغيرة كبذل المال الذي هو حسن بالنسبة إلى مستحقه، وسيء بالنسبة إلى غير المستحق. وأن 
ms1656	 الحسن أمر ثبوتي دائما والمساءة والقبح معنى عدمي وهو فقدان الأمر صفة الملاءمة والموافقة المذكورة، وإلا فمتن الشيء أو الفعل مع قطع النظر عن الموافقة وعدم الموافقة المذكورين واحد من غير تفاوت فيه أصلا. فالزلزلة والسيل الهادم إذا حلا ساحة قوم كانا نعمتين حسنتين لأعدائهم وهما نازلتان سيئتان عليهم أنفسهم، وكل بلاء عام في نظر الدين سراء إذا نزل بالكفار المفسدين في الأرض أو الفجار العتاة، وهو بعينه ضراء إذا نزل بالأمة المؤمنة الصالحة. وأكل الطعام حسن مباح إذا كان من مال آكله مثلا، وهو بعينه سيئة محرمة إذا كان من مال الغير من غير رضى منه لفقدانه امتثال النهي الوارد عن أكل مال الغير بغير رضاه، أو امتثال الأمر الوارد بالاقتصار على ما أحل الله، والمباشرة بين الرجل والمرأة حسنة مباحة إذا كان عن ازدواج مثلا، وسيئة محرمة إذا كان سفاحا من غير نكاح لفقدانه موافقة التكليف الإلهي، فالحسنات عناوين وجودية في الأمور والأفعال، والسيئات عناوين عدمية فيهما، ومتن الشيء المتصف بالحسن والسوء واحد. والذي يراه القرآن الشريف أن كل ما يقع عليه اسم الشيء ما خلا الله - عز اسمه - مخلوق لله، قال تعالى(@)(@)(@@) الله خالق كل شيء(@)(@)(@@) الزمر 62، وقال تعالى(@)(@)(@@) وخلق كل شيء فقدره تقديرا(@)(@)(@@) الفرقان 2. والآيتان تثبتان الخلقة في كل شيء، ثم قال تعالى(@)(@)(@@) الذي أحسن كل شيء خلقه(@)(@)(@@) السجدة 7 فأثبت الحسن لكل مخلوق، وهو حسن لازم للخلقة غير منفك عنها يدور مدارها. فكل شيء له حظ من الحسن على قدر حظه من الخلقة والوجود، والتأمل في معنى الحسن على ما تقدم يوضح ذلك مزيد إيضاح، فإن الحسن موافقة الشيء وملاءمته للغرض المطلوب والغاية المقصودة منه، وأجزاء الوجود وأبعاض هذا النظام الكوني متلائمة متوافقة، وحاشا رب العالمين أن يخلق ما تتنافى أجزاؤه، ويبطل بعضه بعضا فيخل بالغرض المطلوب، أو يعجزه تعالى أو يبطل ما أراده من هذا النظام العجيب الذي يبهت العقل ويحير الفكرة. وقد قال تعالى(@)(@)(@@) هو الله الواحد القهار(@)(@)(@@) الزمر 4، وقال تعالى(@)(@)(@@) وهو القاهر فوق 
ms1657	 عباده(@)(@)(@@) الأنعام 18و 61 وقال تعالى(@)(@)(@@) وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا(@)(@)(@@) فاطر 44 فهو تعالى لا يقهره شيء ولا يعجزه شيء في ما يريده من خلقه ويشاؤه في عباده. فكل نعمة حسنة في الوجود منسوبة إليه تعالى، وكذلك كل نازلة سيئة إلا أنها في نفسها أي بحسب أصل النسبة الدائرة بين الموجودات المخلوقة منسوبة إليه تعالى وإن كانت بحسب نسبة أخرى سيئة، وهذا هو الذي يفيده قوله تعالى { وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا } وقوله(@)(@)(@@) فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون(@)(@)(@@) الأعراف 131 إلى غيرذلك من الآيات. وأما جهة السيئة، فالقرآن الكريم يسندها في الإنسان إلى نفس الإنسان بقوله تعالى في هذه السورة(@)(@)(@@) ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك(@)(@)(@@) النساء 79 الآية، وقوله تعالى(@)(@)(@@) وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير(@)(@)(@@) الشورى 30 وقوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم(@)(@)(@@) الرعد 11، وقوله تعالى(@)(@)(@@) ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم(@)(@)(@@) الأنفال 53 وغيرها من الآيات. وتوضيح ذلك أن الآيات السابقة كما عرفت تجعل هذه النوازل السيئة كالحسنات أمورا حسنة في خلقتها، فلا يبقى لكونها سيئة، إلا أنها لا تلائم طباع بعض الأشياء التي تتضرر بها فيرجع الأمر بالأخرة إلى أن الله لم يجد لهذه الأشياء المبتلاة المتضررة بما تطلبه وتشتاق إليه بحسب طباعها، فإمساك الجود هذا هو الذي يعد بلية سيئة بالنسبة إلى هذه الأشياء المتضررة كما يوضحه كل الإيضاح قوله تعالى(@)(@)(@@) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم(@)(@)(@@) فاطر 2. ثم بين تعالى أن إمساك الجود 
ms1658	 عما أمسك عنه أو الزيادة والنقيصة في إفاضة رحمته إنما يتبع أو يوافق مقدار ما يسعه ظرفه، وما يمكنه أن يستوفيه من ذلك، قال تعالى فيما ضربه من المثل(@)(@)(@@) أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها(@)(@)(@@) الرعد 17 وقال(@)(@)(@@) وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم(@)(@)(@@) الحجر 21 فهو تعالى إنما يعطي على قدر ما يستحقه الشيء وعلى ما يعلم من حاله، قال(@)(@)(@@) ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير(@)(@)(@@) ومن المعلوم أن النعمة والنقمة والبلاء والرخاء بالنسبة إلى كل شيء ما يناسب خصوص حاله كما يبينه قوله تعالى(@)(@)(@@) ولكل وجهة هو موليها(@)(@)(@@) البقرة 148 فإنما يولي كل شيء ويطلب وجهته الخاصة به وغايته التي تناسب حاله. ومن هنا يمكنك أن تحدس أن السراء والضراء والنعمة والبلاء بالنسبة إلى هذا الإنسان الذي يعيش في ظرف الاختيار في تعليم القرآن أمور مرتبطة باختياره، فإنه واقع في صراط ينتهي به بحسن السلوك وعدمه إلى سعادته وشقائه، كل ذلك من سنخ ما لاختياره فيه مدخل. والقرآن الكريم يصدق هذا الحدس، قال تعالى(@)(@)(@@) ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم(@)(@)(@@) الأنفال 53 فلما في أنفسهم من النيات الطاهرة والأعمال الصالحة دخل في النعمة التي خصوا بها فإذا غيروا غير الله بإمساك رحمته وقال(@)(@)(@@) وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير(@)(@)(@@) الشورى 30 فلأعمالهم تأثير في ما ينزل بهم من النوازل ويصيبهم من المصائب، والله يعفو عن كثير منها. وقال تعالى(@)(@)(@@) ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك(@)(@)(@@) النساء 79 الآية. وإياك أن تظن أن الله سبحانه حين أوحى هذه الآية إلى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم نسي الحقيقة الباهرة التي أبانها بقوله(@)(@)(@@) الله خالق كل شيء(@)(@)(@@) الزمر 62 وقوله(@)(@)(@@) الذي أحسن كل شيء خلقه(@)(@)(@@) السجدة 7 فعد كل شيء مخلوقا لنفسه حسنا في نفسه وقد قال(@)(@)(@@) وما كان ربك نسيا(@)(@)(@@) مريم 64 وقال(@)(@)(@@) لا يضل ربي ولا ينسى(@)(@)(@@) طه 52 فمعنى قوله { ما أصابك 
ms1659	 من حسنة } الآية أن ما أصابك من حسنة - وكل ما أصابك حسنة - فمن الله، وما أصابك من سيئة فهي سيئة بالنسبة إليك حيث لا يلائم ما تقصده وتشتهيه، وإن كانت في نفسها حسنة فإنما جرتها إليك نفسك باختيارها السيء، واستدعتها كذلك من الله، فالله أجل من أن يبدأك بشر أو ضر. والآية كما تقدم وإن كانت خصت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالخطاب لكن المعنى عام للجميع، وبعبارة أخرى هذه الآية كالآيتين الأخريين(@)(@)(@@) ذلك بأن الله لم يك مغيرا(@)(@)(@@) الأنفال 53 الآية { وما أصابكم من مصيبة } الآية، متكفلة للخطاب الاجتماعي كتكفلها للخطاب الفردي. فإن للمجتمع الإنساني كينونة إنسانية وإرادة واختيارا غير ما للفرد من ذلك. فالمجتمع ذو كينونة يستهلك فيها الماضون والغابرون من أفراده، ويؤاخذ متأخروهم بسيئآت المتقدمين، والأموات بسيئات الأحياء، والفرد غير المقدم بذنب المقترفين للذنوب وهكذا، وليس يصح ذلك في الفرد بحسب حكمه في نفسه أبدا، وقد تقدم شطر من هذا الكلام في بحث أحكام الأعمال في الجزء الثاني من هذا الكتاب.(@)(@)(@@) فهذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اصيب في غزوة أحد في وجهه وثناياه، وأصيب المسلمون بما أصيبوا، وهو صلى الله عليه وآله وسلم نبي معصوم إن أسند ما أصيب به إلى مجتمعه وقد خالفوا أمر الله ورسوله كان ذلك مصيبة سيئة أصابته بما كسبت أيدي مجتمعه وهو فيهم، وإن أسند إلى شخصه الشريف كان ذلك محنة إلهية أصابته في سبيل الله، وفي طريق دعوته الطاهرة إلى الله على بصيرة، فإنما هي نعمة رافعة للدرجات. وكذا كل ما أصاب قوما من السيئات إنما تستند إلى أعمالهم على ما يراه القرآن ولا يرى إلا الحق، وأما ما أصابهم من الحسنات فمن الله سبحانه. نعم ها هنا آيات أخر ربما نسبت إليهم الحسنات بعض النسبة كقوله تعالى(@)(@)(@@) ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء(@)(@)(@@) الأعراف 96 وقوله(@)(@)(@@) وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون(@)(@)(@@) السجدة 24 وقوله(@)(@)(@@) وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من 
ms1660	 الصالحين(@)(@)(@@) الأنبياء 86 والآيات في هذا المعنى كثيرة جدا. إلا أن الله سبحانه يذكر في كلامه أن شيئا من خلقه لا يقدر على شيء مما يقصده من الغاية، ولا يهتدي إلى خير إلا بإقدار الله وهدايته، قال تعالى(@)(@)(@@) الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى(@)(@)(@@) طه 50 وقال تعالى(@)(@)(@@) ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا(@)(@)(@@) النور 21 ويتبين بهاتين الآيتين وما تقدم معنى آخر لكون الحسنات لله عز اسمه، وهو أن الإنسان لا يملك حسنة إلا بتمليك من الله وإيصال منه، فالحسنات كلها لله والسيئات للإنسان، وبه يظهر معنى قوله تعالى { ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك } الآية. فلله سبحانه الحسنات بما أن كل حسن مخلوق له، والخلق والحسن لا ينفكان، وله الحسنات بما أنها خيرات، وبيده الخير لا يملكه غيره إلا بتمليكه، ولا ينسب إليه شيء من السيئات فإن السيئة من حيث إنها سيئة غير مخلوقة وشأنه الخلق، وإنما السيئة فقدان الإنسان مثلا رحمة من لدنه تعالى أمسك عنها بما قدمته أيدي الناس، وأما الحسنة والسيئة بمعنى الطاعة والمعصية، فقد تقدم الكلام في نسبتهما إلى الله سبحانه في الكلام على قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا(@)(@)(@@) البقرة 26 في الجزء الأول من هذا الكتاب. وأنت لو راجعت التفاسير في هذا المقام وجدت من شتات القول، ومختلف الآراء والأهواء وأقسام الإشكالات ما يبهتك، وأرجو أن يكون فيما ذكرناه كفاية للمتدبر في كلامه تعالى، وعليك في هذا البحث بتفكيك جهات البحث بعضها عن بعض، وتفهم ما يتعارفه القرآن من معنى الحسنة والسيئة، والنعمة والنقمة، والفرق بين شخصية المجتمع والفرد حتى يتضح لك مغزى الكلام.(@)(@)(@@) بحث روائي في الدر المنثور في قوله تعالى { ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا } الآية أخرج النسائي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم، وصححه، والبيهقي في سننه من طريق عكرمة عن ابن عباس أن عبد الرحمن بن عوف وأصحابا له أتوا النبي صلى الله عليه وآله 
ms1661	 وسلم فقالوا يا نبي الله كنا في عز ونحن مشركون فلما آمنا صرنا أذلة فقال إنى أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم فلما حوله الله إلى المدينة أمره الله بالقتال فكفوا فأنزل الله { ألم تر الذين قيل لهم كفوا أيديكم } الآية. وفيه أخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة في الآية قال كان أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهم يومئذ بمكة قبل الهجرة يسارعون إلى القتال فقالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ذرنا نتخذ معاول فنقاتل بها المشركين، وذكر لنا أن عبد الرحمن ابن عوف كان فيمن قال ذلك، فنهاهم نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك قال(@)(@)(@@) " لم أؤمر بذلك فلما كانت الهجرة وأمروا بالقتل كره القوم ذلك، وصنعوا فيه ما تسمعون قال الله تعالى { قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا } "(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن عليه السلام قال قال الله تعالى يا ابن آدم بمشيئتي كنت أنت الذي تشاء وتقول، وبقوتي أديت إلي فريضتي وبنعمتي قويت على معصيتي ما أصابك من حسنة فمن الله، وما أصابك من سيئة فمن نفسك، وذاك أني أولى بحسناتك منك، وأنت أولى بسيئاتك مني، وذاك أني لا أسأل عما أفعل، وهم يسألون. أقول وقد تقدم نقل الرواية بلفظ آخر في الجزء الأول من هذا الكتاب في ذيل قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا(@)(@)(@@) البقرة 26 وتقدم البحث عنها هناك. وفي الكافي بإسناده عن عبد الرحمن بن الحجاج قال ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام البلاء وما يخص الله به المؤمن فقال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أشد الناس بلاء في الدنيا؟ فقال النبيون ثم الأمثل فالأمثل، ويبتلى المؤمن بعد على قدر إيمانه وحسن أعماله فمن صح إيمانه وحسن عمله اشتد بلاؤه، ومن سخف إيمانه وضعف عمله قل بلاؤه. أقول ومن الروايات المشهورة قوله صلى الله عليه وآله 
ms1662	 وسلم(@)(@)(@@) " الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر "(@)(@)(@@) وفيه أيضا بعدة طرق عنهما عليهما السلام إن الله عز وجل إذا أحب عبدا غثه بالبلاء غثا.(@)(@)(@@) وفيه أيضا عن الصادق عليه السلام إنما المؤمن بمنزلة كفة الميزان كلما زيد في إيمانه زيد في بلائه. وفيه أيضا عن الباقر عليه السلام قال إن الله عز وجل ليتعاهد المؤمن بالبلاء كما يتعاهد الرجل أهله بالهدية من الغيبة، ويحميه الدنيا كما يحمى الطبيب المريض. وفيه أيضا عن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لا حاجة لله فيمن ليس له في ماله وبدنه نصيب "(@)(@)(@@) وفي العلل عن علي بن الحسين عن أبيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ولو كان المؤمن على جبل لقيض الله عز وجل له من يؤذيه ليأجره على ذلك "(@)(@)(@@) وفي كتاب التمحيص عن الصادق عليه السلام قال لا تزال الهموم والغموم بالمؤمن حتى لا تدع له ذنبا. وعنه عليه السلام قال لا يمضي على المؤمن أربعون ليلة إلا عرض له أمر يحزنه يذكر ربه. وفي النهج قال عليه السلام لو أحبني جبل لتهافت. وقال عليه السلام من أحبنا أهل البيت فليستعد للبلاء جلبابا. أقول قال ابن أبي الحديد في شرحه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال له(@)(@)(@@) " لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق "(@)(@)(@@) وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " إن البلوى أسرع إلى المؤمن من الماء إلى الحدور "(@)(@)(@@) هاتان المقدمتان يلزمهما نتيجة صادقة هي أنه لو أحبه جبل لتهافت انتهى. واعلم أن الأخبار في هذه المعاني كثيرة، وهى تؤيد ما قدمناه من البيان. وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر، والخطيب عن ابن عمر قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في نفر من أصحابه فقال يا هؤلاء ألستم تعلمون أني رسول الله إليكم؟ قالوا بلى قال ألستم تعلمون أن الله أنزل في كتابه أنه من أطاعني فقد أطاع الله 
ms1663	؟ قالوا بلى نشهد أنه من أطاعك فقد أطاع الله، وأن من طاعته طاعتك، قال فإن من طاعة الله أن تطيعوني، وإن من طاعتي أن تطيعوا أئمتكم، وإن صلوا قعودا فصلوا قعودا أجمعين. أقول قوله صلى الله عليه وآله وسلم وإن صلوا إلخ كناية عن وجوب كمال الاتباع.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.81-84](@)(@)(@@) بيان الآيات لا تأبى عن الاتصال بما قبلها، فكأنها من تتمة القول في ملامة الضعفاء من المسلمين، وفائدتها وعظهم بما يتبصرون به لو تدبروا واستبصروا. قوله تعالى { ويقولون طاعة } إلخ { طاعة } مرفوع على الخبرية على ما قيل، والتقدير أمرنا طاعة أي نطيعك طاعة، والبروز الظهور والخروج، والتبييت من البيتوتة، ومعناه إحكام الأمر وتدبيره ليلا، والضمير في { تقول } راجع إلى { طائفة } أو إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والمعنى - والله أعلم - ويقول هؤلاء مجيبين لك فيما تدعوهم إليه من الجهاد أمرنا طاعة، فإذا أخرجوا من عندك دبروا ليلا أمرا غير ما أجابوك به وقالوا لك، أو غير ما قلته أنت لهم، وهو كناية عن عقدهم النية على مخالفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. ثم أمر الله رسوله بالإعراض عنهم والتوكل في الأمر والعزيمة فقال { فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا } ولا دليل في الآية يدل على كون المحكي عنهم هم المنافقين، كما ذكره بعضهم، بل الأمر بالنظر إلى اتصال السياق على خلاف ذلك. قوله تعالى { أفلا يتدبرون القرآن } الآية تحضيض في صورة الاستفهام. التدبر هو أخذ الشيء بعد الشيء، وهو في مورد الآية التأمل في الآية عقيب الآية أو التأمل بعد التأمل في الآية، لكن لما كان الغرض بيان أن القرآن لا اختلاف فيه، وذلك إنما يكون بين أزيد من آية واحدة كان المعنى الأول أعني التأمل في الآية عقيب الآية هو العمدة وإن كان ذلك لا ينفي المعنى الثاني أيضا. فالمراد ترغيبهم أن يتدبروا في الآيات القرآنية، ويراجعوا في كل حكم نازل أو حكمة مبينة أو قصة أو عظة أو غير ذلك، جميع الآيات المرتبطة به مما نزلت 
ms1664	 مكيتها ومدنيتها، ومحكمها ومتشابهها، ويضموا البعض إلى البعض حتى يظهر لهم أنه لا اختلاف بينها، فالآيات يصدق قديمها حديثها، ويشهد بعضها على بعض من غير أن يكون بينها أي اختلاف مفروض لا اختلاف التناقض بأن ينفي بعضها بعضا أو يتدافعا، ولا اختلاف التفاوت بأن يتفاوت الآيتان من حيث تشابه البيان أو متانة المعاني والمقاصد بكون البعض أحكم بيانا وأشد ركنا من بعض كتابا متشابها مثاني تقشعر منه الجلود. فارتفاع هذه الاختلافات من القرآن يهديهم إلى أنه كتاب منزل من الله، وليس من عند غيره، إذ لو كان من عند غيره لم يسلم من كثرة الاختلاف، وذلك أن غيره تعالى من هذه الموجودات الكونية - ولا سيما الإنسان الذي يرتاب أهل الريب أنه من كلامه - كلها موضوعة بحسب الكينونة الوجودية وطبيعة الكون على التحرك والتغير والتكامل، فما من واحد منها إلا أن امتداد زمان وجوده مختلف الأطراف، متفاوت الحالات.(@)(@)(@@) ما من إنسان إلا وهو يرى كل يوم أنه أعقل من أمس، وأن ما ينشأه من عمل أو صنعة أو ما أشبه ذلك، أو يدبره من رأي أو نظر أو نحوهما، أخيرا أحكم وأمتن مما أتى به أولا، حتى العمل الواحد الذي فيه شيء من الامتداد الوجودي كالكتاب يكتبه الكاتب، والشعر يقوله الشاعر، والخطبة يخطبها الخطيب، وهكذا يوجد عند الإمعان آخره خيرا من أوله، وبعضه أفضل من بعض. فالواحد من الإنسان لا يسلم في نفسه وما يأتي به من العمل من الاختلاف، وليس هو بالواحد والاثنين من التفاوت والتناقض بل الاختلاف الكثير، وهذا ناموس كلي جار في الانسان وما دونه من الكائنات الواقعة تحت سيطرة التحول والتكامل العامين لا ترى واحدا من هذه الموجودات يبقى آنين متواليين على حال واحد بل لا يزال يختلف ذاته وأحواله. ومن هنا يظهر وجه التقييد بالكثير في قوله { اختلافا كثيرا } فالوصف وصف توضيحي لا احترازي، والمعنى لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا، وكان ذلك الاختلاف كثيرا على حد الاختلاف الكثير الذي في كل ما 
ms1665	 هو من عند غير الله، وليس المعنى أن المرفوع من القرآن هو الاختلاف الكثير دون اليسير. وبالجملة لا يلبث المتدبر أن يشاهد أن القرآن كتاب يداخل جميع الشؤون المرتبطة بالانسانية من معارف المبدأ والمعاد والخلق والإيجاد، ثم الفضائل العامة الإنسانية، ثم القوانين الاجتماعية والفردية الحاكمة في النوع حكومة لا يشذ منها دقيق ولا جليل، ثم القصص والعبر والمواعظ ببيان دعا إلى مثلها أهل الدنيا، وبآيات نازلة نجوما في مدة تعدل ثلاثا وعشرين سنة على اختلاف الأحوال من ليل ونهار، ومن حضر وسفر، ومن حرب وسلم، ومن ضراء وسراء، ومن شدة ورخاء، فلم يختلف حاله في بلاغته الخارقة المعجزة، ولا في معارفه العالية وحكمه السامية، ولا في قوانينه الاجتماعية والفردية، بل ينعطف آخره إلى ما قر عليه أوله، وترجع تفاصيله وفروعه إلى ما ثبت فيه أعراقه وأصوله، يعود تفاصيل شرائعه وحكمه بالتحليل إلى حاق التوحيد الخالص، وينقلب توحيده الخالص بالتركيب إلى أعيان ما أفاده من التفاصيل، هذا شأن القرآن. والإنسان المتدبر فيه هذا التدبر يقضي بشعوره الحي، وقضائه الجبلي أن المتكلم بهذا الكلام ليس ممن يحكم فيه مرور الأيام والتحول والتكامل العاملان في الأكوان بل هو الله الواحد القهار. وقد تبين من الآية أولا أن القرآن مما يناله الفهم العادي. و ثانيا أن الآيات القرآنية يفسر بعضها بعضا. و ثالثا أن القرآن كتاب لا يقبل نسخا ولا إبطالا ولا تكميلا ولا تهذيبا، ولا أي حاكم يحكم عليه أبدا، وذلك أن ما يقبل شيئا منها لا مناص من كونه يقبل نوعا من التحول والتغير بالضرورة، وإذ كان القرآن لا يقبل الاختلاف فليس يقبل التحول والتغير فليس يقبل نسخا ولا إبطالا ولا غير ذلك، ولازم ذلك أن الشريعة الإسلامية مستمرة إلى يوم القيامة.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به } الإذاعة هي النشر والاشاعة، وفي الآية نوع ذم وتعيير لهم في شأن هذه الاذاعة، وفي قوله في ذيل الآية { ولولا فضل الله } إلخ دلالة على أن المؤمنين كانوا على 
ms1666	 خطر الضلال من جهة هذه الإذاعة، وليس إلا خطر مخالفة الرسول، فإن الكلام في هذه الآيات موضوع في ذلك، ويؤيد ذلك ما في الآية التالية من أمر الرسول بالقتال ولو بقي وحده بلا ناصر. ويظهر به أن الأمر الذي جاءهم من الأمن أو الخوف كان بعض الأراجيف التي كانت تأتي بها أيدي الكفار ورسلهم المبعوثون لإيجاد النفاق والخلاف بين المؤمنين، فكان الضعفاء من المؤمنين يذيعونه من غير تدبر وتبصر فيوجب ذلك وهنا في عزيمة المؤمنين، غير أن الله سبحانه وقاهم من اتباع هؤلاء الشياطين الجائين بتلك الأخبار لاخزاء المؤمنين. فتنطبق الآية على قصة بدر الصغرى، وقد تقدم الكلام فيها في سورة آل عمران، والآيات ها هنا تشابه الآيات هناك مضمونا، كما يظهر للمتدبر فيها، قال تعالى في سورة آل عمران(@)(@)(@@) الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل(@)(@)(@@) آل عمران 172 - 173 إلى قوله(@)(@)(@@) إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين(@)(@)(@@) آل عمران 175. الآيات كما ترى تذكر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يدعو الناس بعد ما أصابهم القرح - وهو محنة أحد - إلى الخروج إلى الكفار، وأن أناسا كانوا يخذلون الناس ويخذلونهم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويخوفونهم جمع المشركين. ثم تذكر أن ذلك كله تخويفات من الشيطان يتكلم بها من أفواه أوليائه، وتعزم على المؤمنين أن لا يخافوهم ويخافوا الله إن كانوا مؤمنين. والمتدبر فيها وفي الآيات المبحوث عنها أعني قوله { وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به } الآية لا يرتاب في أن الله سبحانه في هذه الآية يذكر قصة بدر الصغرى ويعدها في جملة ما يعد من الخلال التي يلوم هؤلاء الضعفاء عليها كقوله { فلما كتب عليهم القتال } الآية وقوله { وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال } الآية وقوله { وإن تصبهم حسنة } الآية وقوله { ويقولون طاعة 
ms1667	 } الآية ثم يجري على هذا المجرى قوله { وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به } الآية. قوله تعالى { ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } لم يذكر ها هنا الرد إلى الله، كما ذكر في قوله(@)(@)(@@) فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول(@)(@)(@@) النساء 59 الآية لأن الرد المذكور هناك هو رد الحكم الشرعي المتنازع فيه، ولا صنع فيه لغير الله ورسوله. وأما الرد المذكور ها هنا فهو رد الخبر الشائع بين الناس من أمن أو خوف، ولا معنى لرده إلى الله وكتابه، بل الصنع فيه للرسول ولأولي الأمر منهم، لو رد إليهم أمكنهم أن يستنبطوه ويذكروا للرادين صحته أو سقمه، وصدقه أو كذبه. فالمراد بالعلم التمييز، تمييز الحق من الباطل، والصدق من الكذب على حد قوله تعالى(@)(@)(@@) ليعلم الله من يخافه بالغيب(@)(@)(@@) المائدة 94 وقوله(@)(@)(@@) وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين(@)(@)(@@) والاستنباط استخراج القول من حال الإبهام إلى مرحلة التمييز والمعرفة، وأصله من النبط محركة، وهو أول ما يخرج من ماء البئر، وعلى هذا يمكن أن يكون الاستنباط وصفا للرسول وأولي الأمر بمعنى أنهم يحققون الأمر فيحصلون على الحق والصدق وأن يكون وصفا لهؤلاء الرادين لو ردوا فإنهم يعلمون حق الأمر وصدقه بإنباء الرسول وأولي الأمر لهم. فيعود معنى الآية، إن كان المراد بالذين يستنبطونه منهم الرسول وأولي الأمر كما هو الظاهر من الآية لعلمه من أراد الاستنباط من الرسول وأولي الأمر، أي إذا استصوبه المسؤولون ورأوه موافقا للصلاح، وإن كان المراد بهم الرادين لعلمه الذين يستفسرونه ويبالغون في الحصول على أصل الخبر من هؤلاء الرادين. وأما أولوا الأمر في قوله { وأولو الأمر منهم } فالمراد بهم هو المراد بأولي الأمر في قوله(@)(@)(@@) وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم(@)(@)(@@) النساء 59 على ما تقدم من اختلاف المفسرين في تفسيره، وقد تقدم أن أصول الأقوال في ذلك ترجع إلى خمسة، غير أن الذي استفدناه من المعنى أظهر في هذه الآية. أما القول بأن أولي الأمر هم 
ms1668	 أمراء السرايا، فإن هؤلاء لم يكن لهم شأن إلا الإمارة على سرية في واقعة خاصة لا تتجاوزها خبرتهم ودائرة عملهم، وأما أمثال ما هو مورد الآية، وهو الإخلال في الأمن، وإيجاد الخوف والوحشة العامة، التي كان يتوسل إليها المشركون ببعث العيون وإرسال الرسل السرية الذين يذيعون من الأخبار ما يخذلون به المؤمنين، فلا شأن لأمراء السرايا في ذلك حتى يمكنهم أن يبينوا وجه الحق فيه للناس إذا سألوهم عن أمثال تلك الأخبار. وأما القول بأن أولي الأمر هم العلماء فعدم مناسبته للآية أظهر، إذ العلماء - وهم يومئذ المحدثون والفقهاء والقراء والمتكلمون في أصول الدين - إنما خبرتهم في الفقه والحديث ونحو ذلك، ومورد قوله { وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف } ، هي الأخبار التي لها اعراق سياسية ترتبط بأطراف شتى، ربما افضى قبولها أو ردها، أو الإهمال فيها من المفاسد الحيوية والمضار الاجتماعية، إلى ما يمكن أن لا يستصلح بأي مصلح آخر، أو يبطل مساعي أمة في طريق سعادتها، أو يذهب بسؤددهم ويضرب بالذل والمسكنة والقتل والأسر عليهم، وأي خبرة للعلماء من حيث إنهم محدثون أو فقهاء أو قراء أو نحوهم في هذه القضايا حتى يأمر الله سبحانه بإرجاعها وردها إليهم؟ وأي رجاء في حل أمثال هذه المشكلات بأيديهم؟.(@)(@)(@@) وأما القول بأن أولي الأمر هم الخلفاء الراشدون أعني أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، فمع كونه لا دليل عليه من كتاب أو سنة قطعية، يرد عليه أن حكم الآية إما مختص بزمان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو عام يشمله وما بعده، وعلى الأول كان من اللازم أن يكونوا معروفين بهذا الشأن بما أنهم هؤلاء الأربعة من بين الناس ومن بين الصحابة خاصة، والحديث والتاريخ لا يضبطان لهم بخصوصهم شأنا من هذا القبيل، وعلى الثاني كان لازمه انقطاع حكم الآية بانقطاع زمان حياتهم، وكان لازمه أن تتصدى الآية لبيان ذلك، كما في جميع الأحكام الخاصة بشطر من الزمان المذكورة في القرآن كالأحكام الخاصة بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا أثر 
ms1669	 في الآية من ذلك. وأما القول بأن المراد بأولي الأمر أهل الحل والعقد، وهذا القائل لما رأى أنه لم يكن في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم جماعة مشخصة هم أهل الحل والعقد على حد ما يوجد بين الأمم المتمدنة ذوات المجتمعات المتشكلة كهيئة الوزراء، وجمعية المبعوثين إلى المنتدى وغير ذلك فإن الأمة لم يكن يجري فيها إلا حكم الله ورسوله، اضطر إلى تفسيره بأهل الشورى من الصحابة وخاصة النبي صلى الله عليه وآله وسلم منهم. وكيف كان، يرد عليه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يجمع في مشاورته المؤمنين والمنافقين كعبد الله ابن أبي وأصحابه، وحديث مشاورته يوم أحد معروف، وكيف يمكن أن يأمر الله سبحانه بالرد إلى أمثاله. على أن ممن لا كلام في كونه ذا هذا الشأن عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبعده عبد الرحمن ابن عوف، وهذه الآيات المسرودة في ذم ضعفاء المؤمنين وتعييرهم على ما وقع منهم إنما ابتدأت به وبأصحابه أعني قوله { ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا } الآيات فقد ورد في الصحيح أنها نزلت في عبد الرحمن بن عوف وأصحاب له، رواه النسائي في صحيحه، ورواه الحاكم في مستدركه، وصححه، ورواه الطبري وغيره في تفاسيرهم، وقد مرت الرواية في البحث الروائي السابق. وإذا كان الأمر على هذه الوتيرة، فكيف يمكن أن يؤمر في الآية بإرجاع الأمر ورده إلى مثل هؤلاء؟. فالمتعين هو الذي رجحناه في قوله تعالى { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } الآية.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا } قد تقدم أن الأظهر كون الآيات مشيرة إلى قصة بدر الصغرى، وبعث أبي سفيان نعيم بن مسعود الأشجعي إلى المدينة لبسط الخوف والوحشة بين الناس واخزائهم في الخروج إلى بدر، فالمراد باتباع الشيطان التصديق بما جاء به من النبأ، واتباعه في التخلف عن الخروج إلى بدر. وبذلك يظهر استقامة معنى الاستثناء من غير حاجة إلى تكلف أو تمحل، فإن نعيما كان 
ms1670	 يخبرهم أن أبا سفيان جمع الجموع وجهز الجيوش فاخشوهم ولا تلقوا بأنفسكم إلى حياض القتل الذريع، وقد أثر ذلك في قلوب الناس فتعللوا عن الخروج إلى موعدهم ببدر، ولم يسلم من ذلك إلا النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبعض خاصته، وهو المراد بقوله تعالى { إلا قليلا } ، فقد كان الناس تزلزلوا إلا القليل منهم ثم لحقوا بذلك القليل وساروا. وهذا الذي استظهرناه من معنى الاستثناء هو الذي يؤيده ما مر ذكره من القراءين على ما فيه من الاستقامة. وللمفسرين في أمر هذا الاستثناء مذاهب شتى لا يخلو شيء منها من فساد أو تكلف، فقد قيل ان المراد بالفضل والرحمة ما هداهم الله إليه من إيجاب طاعته وطاعة رسوله وأولي الأمر منهم، والمراد بالمستثنى هم المؤمنون أولوا الفطرة السليمة والقلوب الطاهرة، ومعنى الآية ولولا هذا الذي هداكم الله إليه من وجوب الطاعة، وإرجاع الأمر إلى الرسول وإلى أولي الأمر لاتبعتم الشيطان جميعا بالوقوع في الضلال إلا قليلا منكم من أهل الفطرة السليمة، فإنهم لا يزيغون عن الحق والصلاح. وفيه أنه تخصيص الفضل والرحمة بحكم خاص من غير دليل يدل عليه، وهو بعيد من البيان القرآني، مع أن ظاهر الآية أنه امتنان في أمر ماض منقض. وقيل ان الآية على ظاهرها، والمؤمنون غير المخلصين يحتاجون إلى فضل ورحمة زائدين، وان كان المخلصون أيضا لا يستغنون عن العناية الإلهية، وفيه أن الذي يوهمه الظاهر حينئذ مما يجب في بلاغة القرآن دفعه ولم يدفع في الآية. وقد قال تعالى(@)(@)(@@) ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا(@)(@)(@@) النور 21 وقال مخاطبا لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم وهو خير الناس(@)(@)(@@) ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذن لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات(@)(@)(@@) الإسراء 74 - 75. وقيل إن المراد بالفضل والرحمة القرآن والنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقيل المراد بهما الفتح والظفر، فيستقيم الاستثناء لأن الأكثرين إنما يثبتون على الحق بما يستطاب به قلوبهم من فتح وظفر وما أشبههما من العنايات 
ms1671	 الظاهرية الإلهية، ولا يصبر على مر الحق إلا القليل من المؤمنين الذين هم على بصيرة من أمرهم. وقيل الاستثناء إنما هو من قوله { أذاعوا به } ، وقيل الاستثناء من قوله { الذين يستنبطونه } ،.(@)(@)(@@) وقيل إن الاستثناء إنما هو في اللفظ، وهو دليل على الجمع والإحاطة، فمعنى الآية ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان جميعا، وهذا نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله(@)(@)(@@) الأعلى 6 - 7 فاستثناء المشيئة يفيد عموم الحكم بنفي النسيان، وجميع هذه الوجوه لا تخلو من تكلف ظاهر. قوله تعالى { فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين } ، التكليف من الكلفة، بمعنى المشقة لما فيه من تحميل المشقة على المكلف، والتنكيل من النكال، وهو على ما في المجمع ما يمتنع به من الفساد خوفا من مثله من العذاب، فهو عقاب المتخلف لئلا يعود إلى مثله ولعيتبر به غيره من المكلفين. والفاء في قوله { فقاتل في سبيل الله }. للتفريع والأمر بالقتال متفرع على المتحصل من مضامين الآيات السابقة. وهو تثاقل القوم في الخروج إلى العدو وتبطئتهم في ذلك، ويدل عليه ما يتلوه من الجمل أعني قوله { لا تكلف إلا نفسك } الخ فإن المعنى فإذا كانوا يتثاقلون في أمر الجهاد، ويكرهون القتال، فقاتل أنت يا رسول الله بنفسك، ولا يشق عليك تثاقلهم ومخالفتهم لأمر الله سبحانه، فإن تكليف غيرك لا يتوجه إليك، وإنما يتوجه إليك تكليف نفسك لا تكليفهم، وإنما عليك في غيرك أن تحرضهم، فقاتل وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا وقوله { لا تكلف إلا نفسك } أي لا تكلف أنت شيئا إلا عمل نفسك فالاستثناء بتقدير مضاف. وقوله { عسى الله أن يكف } الخ قد تقدم أن { عسى } تدل على الرجاء أعم من أن يكون ذلك الرجاء قائما بنفس المتكلم أو المخاطب أو بمقام التخاطب، فلا حاجة إلى ما ذكروه من أن { عسى } من الله حتم. وفي الآية دلالة على زيادة تعيير من الله سبحانه للمتثاقلين من الناس حيث أدى تثاقلهم إلى أن أمر الله 
ms1672	 نبيه بالقيام بنفسه، وأن يعرض عن المتثاقلين ولا يلح عليهم بالإجابة ويخليهم وشأنهم، ولا يضيق بذلك صدره فليس عليه إلا تكليف نفسه وتحريض المؤمنين أطاع من أطاع، وعصى من عصى. بحث روائي وفي الكافي بإسناده عن محمد بن عجلان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ان الله عير أقواما بالإذاعة في قوله عز وجل { وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به } فإياكم والإذاعة. وفيه بإسناده عن عبد الحميد بن أبي الديلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله عز وجل { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } ، وقال { ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } فرد أمر الناس إلى أولي الأمر منهم الذين أمر بطاعتهم والرد إليهم. أقول والرواية تؤيد ما قدمناه من أن المراد بأولي الأمر في الآية الثانية، هم المذكورون في الآية الأولى.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن عبد الله بن عجلان عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم } قال هم الأئمة. أقول وروي هذا المعنى أيضا عن عبد الله بن جندب عن الرضا عليه السلام في كتاب كتبه إليه في أمر الواقفية، وروى هذا المعنى أيضا المفيد في الاختصاص عن إسحاق ابن عمار عن الصادق عليه السلام في حديث طويل. وفي تفسير العياشي عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في قوله { ولولا فضل الله عليكم ورحمته } قال الفضل رسول الله، ورحمته أمير المؤمنين. وفيه عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، وحمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال { لولا فضل الله عليكم ورحمته } قال فضل الله رسوله، ورحمته ولاية الأئمة. وفيه عن محمد بن الفضيل عن العبد الصالح عليه السلام قال الرحمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والفضل علي بن أبي طالب عليه السلام. أقول والروايات من باب الجري، والمراد النبوة والولاية، فإنهما السببان المتصلان اللذان أنقذنا الله بهما من مهبط الضلال ومصيدة 
ms1673	 الشيطان، إحداهما سبب مبلغ، والأخرى سبب مجر، والرواية الأخيرة أقرب من الاعتبار فإن الله سمى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم في كتابه بالرحمة حيث قال(@)(@)(@@) وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين(@)(@)(@@) الأنبياء 107 الآية. وفي الكافي بإسناده عن علي بن حديد عن مرازم قال قال أبو عبد الله عليه السلام إن الله كلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما لم يكلف به أحدا من خلقه، ثم كلفه أن يخرج على الناس كلهم وحده بنفسه وإن لم يجد فئة تقاتل معه، ولم يكلف هذا أحدا من خلقه لا قبله ولا بعده، ثم تلا هذه الآية { فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك }. ثم قال وجعل الله له أن يأخذ ما أخذ لنفسه، فقال عز وجل { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } وجعل الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعشر حسنات. وفي تفسير العياشي عن سليمان بن خالد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام قول الناس لعلي عليه السلام إن كان له حق فما منعه أن يقوم به؟ قال فقال إن الله لا يكلف هذا لإنسان واحد إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال { فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين } فليس هذا إلا للرسول، وقال لغيره { إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة } فلم يكن يومئذ فئة يعينونه على أمره. وفيه عن زيد الشحام عن جعفر بن محمد عليه السلام قال ما سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا قط فقال لا، إن كان عنده أعطاه، وإن لم يكن عنده قال يكون إن شاء الله، ولا كافى بالسيئة قط، وما لقي سرية مذ نزلت عليه { فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك } إلا ولى بنفسه. أقول وفي هذه المعاني روايات أخر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.85-91](@)(@)(@@) بيان الآيات متصلة بما قبلها من حيث تتعرض جميعا 85 - 91 لما يرتبط بأمر القتال مع طائفة من المشركين وهم المنافقون منهم، ويظهر من التدبر فيها أنها نزلت 
ms1674	 في قوم من المشركين أظهروا الإيمان للمؤمنين ثم عادوا إلى مقرهم وشاركوا المشركين في شركهم فوقع الريب في قتالهم، واختلفت أنظار المسلمين في أمرهم، فمن قائل يرى قتالهم، وآخر يمنع منه ويشفع لهم لتظاهرهم بالإيمان، والله سبحانه يكتب عليهم إما المهاجرة أو القتال ويحذر المؤمنين الشفاعة في حقهم. ويلحق بهم قوم آخرون ثم آخرون يكتب عليهم إما إلقاء السلم أو القتال، ويستهل لما في الآيات من المقاصد في صدر الكلام ببيان حال الشفاعة في آية، وببيان حال التحية لمناسبتها إلقاء السلم في آية أخرى. قوله تعالى { من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها } ، النصيب والكفل بمعنى واحد، ولما كانت الشفاعة نوع توسط لترميم نقيصة أو لحيازة مزية ونحو ذلك كانت لها نوع سببية لإصلاح شأن، فلها شيء من التبعة والمثوبة المتعلقتين بما لأجله الشفاعة، وهو مقصد الشفيع والمشفوع له، فالشفيع ذو نصيب من الخير أو الشر المرتب على الشفاعة، وهو قوله تعالى { من يشفع شفاعة } الخ. وفي ذكر هذه الحقيقة تذكرة للمؤمنين، وتنبيه لهم أن يتيقظوا عند الشفاعة لما يشفعون له، ويجتنبوها إن كان المشفوع لأجله مما فيه شر وفساد، كالشفاعة للمنافقين من المشركين أن لا يقاتلوا، فإن في ترك الفساد القليل على حاله، وإمهاله في أن ينمو ويعظم فسادا معقبا لا يقوم له شيء، ويهلك به الحرث والنسل، فالآية في معنى النهي عن الشفاعة السيئة وهي شفاعة أهل الظلم والطغيان والنفاق والشرك المفسدين في الأرض. قوله تعالى { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية أمر بالتحية قبال التحية بما يزيد عليها أو يماثلها، وهو حكم عام لكل تحية حيى بها، غير أن مورد الآيات هو تحية السلم والصلح التي تلقى إلى المسلمين على ما يظهر من الآيات التالية. قوله تعالى { الله لا إله إلا هو ليجمعنكم } الخ معنى الآية ظاهر، وهي بمنزلة التعليل لما تشتمل عليه الآيتان السابقتان من المضمون كأنه قيل خذوا بما كلفكم الله في أمر الشفاعة الحسنة والسيئة، ولا تبطلوا تحية من يحييكم بالإعراض والرد 
ms1675	 فإن أمامكم يوما يجمعكم الله فيه ويجازيكم على إجابة ما دعاكم إليه ورده. قوله تعالى { فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم } الآية الفئة الطائفة، والإركاس الرد. والآية بما لها من المضمون كأنها متفرعة على ما تقدم من التوطئة والتمهيد أعني قوله { من يشفع شفاعة } الآية، والمعنى فإذا كانت الشفاعة السيئة تعطي لصاحبها كفلا من مساءتها فما لكم أيها المؤمنون تفرقتم في أمر المنافقين فئتين، وتحزبتم حزبين فئة ترى قتالهم، وفئة تشفع لهم وتحرض على ترك قتالهم، والإغماض عن شجرة الفساد التي تنمو بنمائهم، وتثمر برشدهم، والله ردهم إلى الضلال بعد خروجهم منه جزاء بما كسبوا من سيئات الأعمال، أتريدون بشفاعتكم أن تهدوا هؤلاء الذين أضلهم الله؟ ومن يضلل الله فما له من سبيل إلى الهدى.(@)(@)(@@) وفي قوله { ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا } التفات من خطاب المؤمنين إلى خطاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إشارة إلى أن من يشفع لهم من المؤمنين لا يتفهم حقيقة هذا الكلام حق التفهم، ولو فقهه لم يشفع في حقهم فأعرض عن مخاطبتهم به، وألقى إلى من هو بين واضح عنده وهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قوله تعالى { ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء } الخ هو بمنزلة البيان لقوله { والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله } ، والمعنى أنهم كفروا وزادوا عليه أنهم ودوا وأحبوا أن تكفروا مثلهم فتستووا. ثم نهاهم عن ولايتهم إلا أن يهاجروا في سبيل الله، فإن تولوا فليس عليكم إلا أخذهم وقتلهم حيث وجدتموهم، والاجتناب عن ولايتهم ونصرتهم، وفي قوله { فإن تولوا } ، دلالة على أن على المؤمنين أن يكلفوهم بالمهاجرة فإن أجابوا فليوالوهم، وإن تولوا فيقتلوهم. قوله تعالى { إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاؤكم حصرت صدورهم } استثنى الله سبحانه من قوله { فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم } طائفتين إحداهما الذين يصلون الخ أي بينهم وبين بعض أهل الميثاق ما يوصلهم بهم من حلف ونحوه، و الثانية الذين يتحرجون من مقاتلة 
ms1676	 المسلمين ومقاتلة قومهم لقتلهم أو لعوامل أخر، فيعتزلون المؤمنين ويلقون إليهم السلم لا للمؤمنين ولا عليهم بوجه، فهاتان الطائفتان مستثنون من الحكم المذكور، وقوله { حصرت صدورهم } ، أي ضاقت. قوله تعالى { ستجدون آخرين } إخبار بأنه سيواجهكم قوم آخرون، ربما شابهوا الطائفة الثانية من الطائفتين المستثناتين، حيث إنهم يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم، غير أن الله سبحانه يخبر أنهم منافقون غير مأمونين في مواعدتهم وموادعتهم، ولذا بدل الشرطين المثبتين في حق غيرهم أعني قوله { فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم } بالشرط المنفي أعني قوله { فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم } الخ وهذا في معنى تنبيه المؤمنين على أن يكونوا على حذر منهم، ومعنى الآية ظاهر. كلام في معنى التحية الأمم والأقوام على اختلافها في الحضارة، والتوحش، والتقدم، والتأخر، لا تخلو في مجتمعاتهم من تحية يتعارفونها عند الملاقاة، ملاقاة البعض البعض على أقسامها وأنواعها، من الإشارة بالرأس واليد ورفع القلانس وغير ذلك، وهي مختلفة باختلاف العوامل المختلفة العاملة في مجتمعاتهم. وأنت إذا تأملت هذه التحيات الدائرة بين الأمم على اختلافها وعلى اختلافهم وجدتها حاكية مشيرة إلى نوع من الخضوع والهوان والتذلل يبديه الداني للعالي، والوضيع للشريف، والمطيع لمطاعه، والعبد لمولاه، وبالجملة تكشف عن رسم الاستعباد الذي لم يزل رائجا بين الأمم في أعصار الهمجية فما دونها وإن اختلفت ألوانه، ولذلك ما نرى أن هذه التحية تبدأ من المطيع وتنتهي إلى المطاع، وتشرع من الداني الوضيع، وتختتم في العالي الشريف، فهي من ثمرات الوثنية التي ترتضع من ثدى الاستعباد.(@)(@)(@@) والاسلام - كما تعلم - أكبر همه إمحاء الوثنية وكل رسم من الرسوم ينتهي إليها، ويتولد منها، ولذلك أخذ لهذا الشأن طريقة سوية وسنة مقابلة لسنة الوثنية ورسم الاستعباد، وهو إلقاء السلام الذي هو بنحو أمن المسلم عليه من التعدي عليه، ودحض حريته الفطرية الانسانية الموهوبة له، فإن أول ما يحتاج إليه الاجتماع التعاوني بين الأفراد، هو أن يأمن بعضهم بعضا في نفسه وعرضه وماله، وكل أمر يأول إلى أحد هذه الثلاثة. وهذا هو 
ms1677	 السلام الذي سن الله تعالى إلقائه عند كل تلاق من متلاقيين قال تعالى(@)(@)(@@) فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة(@)(@)(@@) النور 61 وقال تعالى(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون(@)(@)(@@) النور 27 وقد أدب الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالتسليم للمؤمنين وهو سيدهم فقال(@)(@)(@@) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة(@)(@)(@@) الأنعام 54 وأمره بالتسليم لغيرهم في قوله(@)(@)(@@) فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون(@)(@)(@@) الزخرف 89. والتحية بإلقاء السلام كانت معمولا بها عند عرب الجاهلية على ما يشهد به المأثور عنهم من شعر ونحوه، وفي لسان العرب وكانت العرب في الجاهلية يحيون بأن يقول أحدهم لصاحبه أنعم صباحا، وأبيت اللعن، ويقولون سلام عليكم فكأنه علامة المسالمة، وأنه لا حرب هنالك. ثم جاء الله بالاسلام فقصروا على السلام، وأمروا بإفشائه. انتهى. إلا أن الله سبحانه يحكيه في قصص إبراهيم عنه عليه السلام كثيرا، ولا يخلو ذلك من شهادة على أنه كان من بقايا دين إبراهيم الحنيف عند العرب كالحج ونحوه، قال تعالى، حكاية عنه فيما يحاور أباه(@)(@)(@@) قال سلام عليك سأستغفر لك ربي(@)(@)(@@) مريم 47 وقال تعالى(@)(@)(@@) ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام(@)(@)(@@) هود 69 والقصة واقعة في غير مورد من القرآن الكريم. ولقد أخذه الله سبحانه تحية لنفسه، واستعمله في موارد من كلامه، قال تعالى(@)(@)(@@) سلام على نوح في العالمين(@)(@)(@@) الصافات 79 وقال(@)(@)(@@) سلام على إبراهيم(@)(@)(@@) الصافات 109 وقال(@)(@)(@@) سلام على موسى وهارون(@)(@)(@@) الصافات 120 وقال(@)(@)(@@) سلام على آل ياسين(@)(@)(@@) الصافات 130 وقال(@)(@)(@@) وسلام على المرسلين(@)(@)(@@) الصافات 181. وذكر تعالى أنه تحية ملائكته المكرمين قال(@)(@)(@@) الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم(@)(@)(@@) النحل 32 وقال(@)(@)(@@) والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم(@)(@)(@@) الرعد 23 - 24 وذكر أيضا أنه تحية أهل الجنة قال(@)(@)(@@) وتحيتهم فيها سلام(@)(@)(@@) يونس 10، وقال تعالى(@)(@)(@@) لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما(@)(@)(@@) الواقعة 25 - 26. بحث روائي في المجمع في 
ms1678	 قوله تعالى { وإذا حييتم } الآية قال ذكر علي بن إبراهيم في تفسيره عن الصادقين أن المراد بالتحية في الآية السلام وغيره من البر. وفي الكافي بإسناده عن السكوني قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " السلام تطوع والرد فريضة "(@)(@)(@@) وفيه بإسناده عن جراح المدائني عن أبي عبد الله عليه السلام قال يسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والقليل على الكثير. وفيه بإسناده عن عيينة عن مصعب عن أبي عبد الله عليه السلام قال القليل يبدأون الكثير بالسلام، والراكب يبدأ الماشي، وأصحاب البغال يبدأون أصحاب الحمير، وأصحاب الخيل يبدأون أصحاب البغال. وفيه بإسناده عن ابن بكير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القاعد، وإذا لقيت جماعة سلم الأقل على الأكثر، وإذا لقي واحد جماعة سلم الواحد على الجماعة. أقول وروي ما يقرب منه في الدر المنثور عن البيهقي، عن زيد بن أسلم، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه بالاسناد عنه عليه السلام قال إذا مرت الجماعة بقوم أجزأهم أن يسلم واحد منهم، وإذا سلم على القوم وهم جماعة أجزأهم أن يرد واحد منهم. وفي التهذيب بإسناده عن محمد بن مسلم قال دخلت على أبي جعفر عليه السلام وهو في الصلاة فقلت السلام عليك. فقال السلام عليك، فقلت كيف أصبحت؟ فسكت، فلما انصرف قلت أيرد السلام وهو في الصلاة؟ قال نعم، مثل ما قيل له. وفيه بإسناده عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا سلم عليك الرجل وانت تصلي قال ترد عليه خفيا كما قال. وفي الفقيه بإسناده عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليه السلام قال لا تسلموا على اليهود، ولا على النصارى، ولا على المجوس، ولا على عبدة الأوثان، ولا على موائد شراب الخمر، ولا على صاحب الشطرنج والنرد، ولا على المخنث، ولا على الشاعر الذي يقذف المحصنات، ولا على المصلي لأن المصلي لا 
ms1679	 يستطيع أن يرد السلام لأن التسليم من المسلم تطوع والرد فريضة، ولا على آكل الربا، ولا على رجل جالس على غائط، ولا على الذي في الحمام، ولا على الفاسق المعلن بفسقه. أقول والروايات في معنى ما تقدم كثيرة، والاحاطة بما تقدم من البيان توضح معنى الروايات، فالسلام تحية مؤذنة ببسط السلم، ونشر الأمن بين المتلاقين على أساس المساواة والتعادل من استعلاء وادحاض، وما في الروايات من ابتداء الصغير بالتسليم للكبير، والقليل للكثير، والواحد للجمع لا ينافي مسألة المساواة، وانما هو مبني على وجوب رعاية الحقوق، فإن الاسلام لم يأمر أهله بإلغاء الحقوق، واهمال أمر الفضائل والمزايا، بل أمر غير صاحب الفضل أن يراعي فضل ذي الفضل، وحق صاحب الحق، وانما نهى صاحب الفضل أن يعجب بفضله، ويتكبر على غيره فيبغي على الناس بغير حق فيبطل بذلك التوازن بين أطراف المجتمع الانساني.(@)(@)(@@) وأما النهي الوارد عن التسليم على بعض الأفراد، فإنما هو متفرع على النهي عن توليهم والركون إليهم، كما قال تعالى(@)(@)(@@) لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء(@)(@)(@@) المائدة 51 وقال(@)(@)(@@) لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء(@)(@)(@@) الممتحنة 1 وقال(@)(@)(@@) ولا تركنوا إلى الذين ظلموا(@)(@)(@@) هود 113 إلى غير ذلك من الآيات. نعم ربما اقتضت مصلحة التقرب من الظالمين، لتبليغ الدين، أو إسماعهم كلمة الحق، التسليم عليهم ليحصل به تمام الأنس، وتمتزج النفوس كما أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذلك في قوله(@)(@)(@@) فاصفح عنهم وقل سلام(@)(@)(@@) الزخرف 89وكما في قوله يصف المؤمنين(@)(@)(@@) وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما(@)(@)(@@) الفرقان 63. وفي تفسير الصافي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن رجلا قال له السلام عليك، فقال وعليك السلام ورحمة الله، وقال آخر السلام عليك ورحمة الله، فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، وقال آخر السلام عليك ورحمة الله وبركاته، فقال وعليك، فقال الرجل نقصتني فأين ما قال الله { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية. فقال صلى الله عليه وآله وسلم إنك لم تترك فضلا ورددت عليك مثله. أقول وروي مثله في الدر المنثور عن 
ms1680	 أحمد في الزهد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه بسند حسن عن سلمان الفارسي. وفي الكافي عن الباقر عليه السلام قال مر أمير المؤمنين عليه السلام بقوم فسلم عليهم فقالوا عليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام لا تجاوزوا بنا مثل ما قالت الملائكة لأبينا إبراهيم، قالوا رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت. أقول وفيه إشارة إلى أن السنة في التسليم التام، وهو قول المسلم السلام عليك ورحمة الله وبركاته مأخوذة من حنيفية إبراهيم عليه السلام، وتأييد لما تقدم أن التحية بالسلام من الدين الحنيف. وفيه عن الصادق عليه السلام ان من تمام التحية للمقيم المصافحة، وتمام التسليم على المسافر المعانقة. وفي الخصال عن أمير المؤمنين عليه السلام إذا عطس أحدكم قولوا يرحمكم الله، وهو يقول يغفر الله لكم ويرحمكم، قال الله تعالى { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية. وفي المناقب جاءت جارية للحسن عليه السلام بطاق ريحان، فقال لها أنت حرة لوجه الله، فقيل له في ذلك، فقال عليه السلام أدبنا الله تعالى فقال { إذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية وكان أحسن منها إعتاقها.(@)(@)(@@) أقول والروايات كما ترى تعمم معنى التحية في الآية. وفي المجمع في قوله تعالى { فما لكم في المنافقين فئتين } الآية قال اختلفوا في من نزلت هذه الآية فيه، فقيل نزلت في قوم قدموا المدينة من مكة، فأظهروا للمسلمين الاسلام، ثم رجعوا إلى مكة لأنهم استوخموا المدينة فأظهروا الشرك، ثم سافروا ببضائع المشركين إلى اليمامة، فأراد المسلمون أن يغزوهم فاختلفوا فقال بعضهم لا نفعل فإنهم مؤمنون، وقال آخرون إنهم مشركون، فأنزل الله فيهم الآية. قال وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ودوا لو تكفرون كما كفروا } الآية أنها نزلت في أشجع وبني ضمرة، وهما قبيلتان، وكان من خبرهم أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى غزاة الحديبية مر قريبا من بلادهم، وقد كان 
ms1681	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هادن بني ضمرة، وواعدهم قبل ذلك، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا رسول الله هذه بنو ضمرة قريبا منا، ونخاف أن يخالفونا إلى المدينة أو يعينوا علينا قريشا فلو بدأنا بهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كلا، إنهم أبر العرب بالوالدين، وأوصلهم للرحم، وأوفاهم بالعهد. وكان أشجع بلادهم قريبا من بلاد بني ضمرة، وهم بطن من كنانة، وكانت أشجع بينهم و بين بني ضمرة حلف بالمراعاة والأمان، فأجدبت بلاد أشجع وأخصبت بلاد بني ضمرة، فسارت أشجع إلى بلاد بني ضمرة، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسيرهم إلى بني ضمرة تهيأ للمسير إلى أشجع ليغزوهم للموادعة التي كانت بينه وبين بني ضمرة فأنزل الله { ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا }. ثم استثنى بأشجع فقال { إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاؤوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا }. وكانت أشجع محالها البيضاء والحل والمستباح، وقد كانوا قربوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فهابوا لقربهم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يبعث إليهم من يغزوهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد خافهم أن يصيبوا من أطرافه شيئا فهم بالمسير إليهم، فبينما هو على ذلك إذ جاءت أشجع، ورئيسها مسعود بن رجيلة، وهم سبعمائة فنزلوا شعب سلع، وذلك في شهر ربيع الأول سنة ست من الهجرة فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أسيد بن حصين وقال له اذهب في نفر من أصحابك حتى تنظر ما أقدم أشجع.(@)(@)(@@) فخرج أسيد ومعه ثلاثة نفر من أصحابه فوقف عليهم فقال ما أقدمكم؟ فقام 
ms1682	 إليه مسعود بن رجيلة وهو رئيس أشجع فسلم على أسيد وعلى أصحابه فقالوا جئنا لنوادع محمدا، فرجع اسيد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاف القوم أن أغزوهم فأرادوا الصلح بيني وبينهم. ثم بعث إليهم بعشرة أحمال تمر فقدمها أمامه، ثم قال نعم الشيء الهدية أمام الحاجة، ثم أتاهم فقال يا معشر أشجع ما أقدمكم؟ قالوا قربت دارنا منك، وليس في قومنا أقل عددا منا فضقنا لحربك لقرب دارنا منك، وضقنا لحرب قومنا لقلتنا فيهم فجئنا لنوادعكم، فقبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم منهم ووادعهم فأقاموا يومهم ثم رجعوا إلى بلادهم، وفيهم نزلت هذه الآية { إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق } إلى قوله { فما جعل الله لكم عليهم سبيلا }. وفي الكافي بإسناده عن الفضل أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل { أو جاؤوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم } قال نزلت في بني مدلج لأنهم جاؤا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا إنا قد حصرت صدورنا أن نشهد أنك لرسول الله فلسنا معكم ولا مع قومنا عليك، قال قلت كيف صنع بهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال وادعهم إلى أن يفرغ من العرب، ثم يدعوهم فإن أجابوا، وإلا قاتلهم. وفي تفسير العياشي عن سيف بن عميرة قال سألت أبا عبد الله عليه السلام { أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم } قال كان أبي يقول نزلت في بني مدلج اعتزلوا فلم يقاتلوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يكونوا مع قومهم. قلت فما صنع بهم؟ قال لم يقاتلهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى فرغ من عدوه، ثم نبذ إليهم على سواء. قال وحصرت صدورهم هو الضيق. وفي المجمع المروي عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال المراد بقوله تعالى { قوم بينكم وبينهم ميثاق } هو هلال بن عويمر 
ms1683	 السلمي واثق عن قومه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال في موادعته على أن لا نخيف يا محمد من أتانا ولا تخيف من أتاك، فنهى الله أن يتعرض لأحد عهد إليهم. أقول وقد روي هذه المعاني وما يقرب منها في الدر المنثور بطرق مختلفة عن ابن عباس وغيره. وفي الدر المنثور أخرج أبو داود في ناسخه، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والنحاس، والبيهقي، في سننه عن ابن عباس في قوله { إلا الذين يصلون إلى قوم } الآية قال نسختها براءة { فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم }.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.92-94](@)(@)(@@) بيان قوله تعالى { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } الخطأ بفتحتين من غير مد، ومع المد على فعال خلاف الصواب، والمراد به هنا ما يقابل التعمد لمقابلته بما في الآية التالية { ومن يقتل مؤمنا متعمدا }. والمراد بالنفي في قوله { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا } ، نفي الاقتضاء، أي ليس ولا يوجد في المؤمن بعد دخوله في حريم الإيمان وحماه اقتضاء لقتل مؤمن هو مثله في ذلك أي قتل كان إلا قتل الخطأ، والاستثناء متصل فيعود معنى الكلام إلى أن المؤمن لا يريد قتل المؤمن بما هو مؤمن بأن يقصد قتله مع العلم بأنه مؤمن، ونظير هذه الجملة في سوقها لنفى الاقتضاء قوله تعالى(@)(@)(@@) وما كان لبشر أن يكلمه الله(@)(@)(@@) الشورى 51 وقوله(@)(@)(@@) ما كان لكم أن تنبتوا شجرها(@)(@)(@@) النمل 60 وقوله(@)(@)(@@) فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل(@)(@)(@@) يونس 74 إلى غير ذلك. والآية مع ذلك مسوقة كناية عن التكليف بالنهي التشريعي، بمعنى أن الله تعالى لم يبح قط، ولا يبيح أبدا أن يقتل مؤمن مؤمنا، وحرم ذلك إلا في قتل الخطأ، فإنه لما لم يقصد هناك قتل المؤمن إما لكون القتل غير مقصود أصلا، أو قصدا، ولكن بزعم ان المقتول كافر جائز القتل مثلا، فلا حرمة مجعولة هناك. وقد ذكر جمع من المفسرين ان الاستثناء في قوله { إلا خطأ } منقطع، قالوا وإنما لم يحمل قوله { إلا خطأ } على حقيقة الاستثناء 
ms1684	 لأن ذلك يؤدي إلى الأمر بقتل الخطأ أو إباحته. انتهى وقد عرفت أن ذلك لا يؤدي إلا إلى رفع الحرمة عن قتل الخطأ، أو عدم وضع الحرمة فيه، ولا محذور فيه قطعا. فالحق أن الاستثناء متصل. قوله تعالى { ومن قتل مؤمنا خطأ } إلى قوله { يصدقوا } التحرير جعل المملوك حرا، والرقبة هي العنق شاع استعمالها في النفس المملوكة مجازا، والدية ما يعطى من المال عوضا عن النفس أو العضو أو غيرها، والمعنى ومن قتل مؤمنا بقتل الخطأ وجب عليه تحرير نفس مملوكة مؤمنة، وإعطاء دية يسلمها إلى أهل المقتول، إلا أن يتصدق أولياء القتيل الدية على معطيها ويعفوا عنها فلا تجب الدية. قوله تعالى { فإن كان من قوم عدو لكم } ، الضمير يرجع إلى المؤمن المقتول، والقوم العدو هم الكفار المحاربون، والمعنى إن كان المقتول خطأ مؤمنا وأهله كفار محاربون لا يرثون، وجب التحرير ولا دية إذ لا يرث الكافر المحارب من المؤمن شيئا. قوله تعالى { وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } ، الضمير في { كان } يعود إلى المؤمن المقتول أيضا على ما يفيده السياق، والميثاق مطلق العهد أعم من الذمة وكل عهد، والمعنى وإن كان المؤمن المقتول من قوم بينكم وبينهم عهد وجبت الدية وتحرير الرقبة، وقد قدم ذكر الدية تأكيدا في مراعاة جانب الميثاق.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فمن لم يجد فصيام } ، أي من لم يستطع التحرير - لأنه هو الأقرب بحسب اللفظ - وجب عليه صيام شهرين متتابعين. قوله تعالى { توبة من الله } الخ أي هذا الحكم وهو إيجاب الصيام توبة وعطف رحمة من الله لفاقد الرقبة، وينطبق على التخفيف، فالحكم تخفيف من الله في حق غير المستطيع، ويمكن أن يكون قوله { توبة } قيدا راجعا إلى جميع ما ذكر في الآية من الكفارة، أعني قوله { فتحرير رقبة } الخ والمعنى أن جعل الكفارة للقاتل خطأ توبة وعناية من الله للقاتل فيما لحقه من درن هذا الفعل قطعا. وليتحفظ على نفسه في عدم المحاباة في المبادرة إلى القتل نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) ولكم في القصاص حياة 
ms1685	(@)(@)(@@) البقرة 179. وكذا هو توبة من الله للمجتمع، وعناية لهم حيث يزيد به في أحرارهم واحد بعد ما فقدوا واحدا، ويرمم ما ورد على أهل المقتول من الضرر المالي بالدية المسلمة. ومن هنا يظهر أن الاسلام يرى الحرية حياة والاسترقاق نوعا من القتل، ويرى المتوسط من منافع وجود الفرد هو الدية الكاملة. وسنوضح هذا المعنى فيما سيأتي من المباحث. وأما تشخيص معنى الخطأ والعمد، والتحرير والدية، وأهل القتيل والميثاق وغيره، المذكورات في الآية، فعلى السنة من أراد الوقوف عليها فليراجع الفقه. قوله تعالى { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم } ، التعمد هو القصد إلى الفعل بعنوانه الذي له، وحيث ان الفعل الاختياري لا يخلو من قصد العنوان، وكان من الجائز أن يكون لفعل أكثر من عنوان واحد أمكن أن يكون فعل واحد عمديا من جهة خطائيا من أخرى، فالرامي إلى شبح، وهو يزعم انه من الصيد، وهو في الواقع انسان إذا قتله كان متعمدا إلى الصيد خاطئا في قتل الانسان، وكذا إذا ضرب إنسانا بالعصي قاصدا تأديبه فقتلته الضربة كان القتل قتل خطأ، وعلى هذا فمن يقتل مؤمنا متعمدا هو الذي يقصد بفعله قتل المؤمن عن علم بأنه قتل وان المقتول مؤمن. وقد أغلظ الله سبحانه وتعالى في وعيد قاتل المؤمن متعمدا بالنار الخالدة، غير أنك عرفت في الكلام على قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يغفر أن يشرك به(@)(@)(@@) النساء 116 ان تلك الآية، وكذا قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله يغفر الذنوب جميعا(@)(@)(@@) الزمر 53 تصلحان لتقييد هذه الآية، فهذه الآية توعد بالنار الخالدة لكنها ليست بصريحة في الحتم، فيمكن العفو بتوبة أو شفاعة. قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } الضرب هو السير في الأرض والمسافرة، وتقييده بسبيل الله يدل على أن المراد به هو الخروج للجهاد، والتبين هو التمييز، والمراد به التمييز بين المؤمن والكافر بقرينة قوله { ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا } والمراد بإلقاء السلام إلقاء التحية تحية أهل الإيمان، وقرئ لمن ألقى إليكم السلم 
ms1686	 بفتح اللام وهو الاستسلام.(@)(@)(@@) والمراد بابتغاء عرض الحياة الدنيا طلب المال والغنيمة، وقوله { فعند الله مغانم كثيرة } جمع مغنم وهو الغنيمة أي ما عند الله من المغانم أفضل من مغنم الدنيا الذي يريدونه لكثرتها وبقائها، فهي التي يجب عليكم أن تؤثروها. قوله تعالى { كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا } الخ أي على هذا الوصف. وهو ابتغاء عرض الحياة الدنيا - كنتم من قبل أن تؤمنوا، فمن الله عليكم بالإيمان الصارف لكم عن ابتغاء عرض الحياة الدنيا إلى ما عند الله من المغانم الكثيرة، فإذا كان كذلك، فيجب عليكم ان تتبينوا، وفي تكرار الأمر بالتبين تأكيد في الحكم. والآية مع اشتمالها على العظة ونوع من التوبيخ لا تصرح بكون هذا القتل الذي ظاهرها وقوعه قتل مؤمن متعمدا، فالظاهر انه كان قتل خطأ من بعض المؤمنين لبعض من ألقى السلم من المشركين، لعدم وثوق القاتل، بكونه مؤمنا حقيقة بزعم أنه، إنما يظهر الإيمان خوفا على نفسه، والآية توبخه بأن الاسلام إنما يعتبر بالظاهر، ويحل أمر القلوب إلى اللطيف الخبير. وعلى هذا فقوله { تبتغون عرض الحياة الدنيا } موضوع في الكلام على اقتضاء الحال، أي حالكم في قتل من يظهر لكم الإيمان من غير اعتناء بأمره وتبين في شأنه حال من يريد المال والغنيمة، فيقتل المؤمن المتظاهر بالايمان بأدنى ما يعتذر به من غير أن يكون من موجه العذر، وهذا هو الحال الذي كان عليه المؤمنون قبل إيمانهم لا يبتغون إلا الدنيا، فإذا أنعم الله عليهم بالإيمان، ومن عليهم بالاسلام كان الواجب عليهم ان يتبينوا فيما يصنعون، ولا ينقادوا لأخلاق الجاهلية وما بقي فيهم من اثارتها. بحث روائي في الدر المنثور في قوله تعالى { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } الآية أخرج ابن جرير عن عكرمة قال كان الحارث بن يزيد بن نبيشة من بني عامر ابن لوي يعذب عياش بن أبي ربيعة مع أبي جهل، ثم خرج مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلقيه عياش بالحرة فعلاه بالسيف 
ms1687	 وهو يحسب أنه كافر، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره فنزلت { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } الآية فقرأها عليه، ثم قال له قم فحرر. أقول وروي هذا المعنى بغيره من الطرق، وفي بعضها أنه قتله بمكة يوم الفتح حين خرج عياش، وكان في وثاق المشركين إلى ذلك اليوم وهم يعذبونه ولقي حارثا وقد أسلم، وعياش لا يعلم بإسلامه فقتله عياش إذ ذاك، وما اثبتناه من رواية عكرمة أوفق بالاعتبار وأنسب لتاريخ نزول سورة النساء.(@)(@)(@@) وروى الطبري في تفسيره عن ابن زيد أن الذي نزلت فيه الآية هو أبو الدرداء كان في سرية فعدل إلى شعب يريد حاجة له، فوجد رجلا من القوم في غنم له فحمل عليه بالسيف، فقال لا إله إلا الله، فضربه ثم جاء بغنمه إلى القوم، ثم وجد في نفسه شيئا، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره فنزلت الآية. وروي في الدر المنثور أيضا عن الروياني، وابن منده، وأبي نعيم، عن بكر بن حارثة الجهني، أنه هو الذي نزلت فيه الآية لقصة نظيرة قصة أبي الدرداء، والروايات على أي حال لا تزيد على التطبيق. وفي التهذيب بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " كل العتق يجوز له المولود إلا في كفارة القتل، فإن الله تعالى يقول { فتحرير رقبة مؤمنة } يعنى بذلك مقرة قد بلغت الحنث "(@)(@)(@@) الحديث. وفي تفسير العياشي عن موسى بن جعفر عليه السلام سئل كيف تعرف المؤمنة؟ قال على الفطرة. وفي الفقيه عن الصادق عليه السلام في رجل مسلم في أرض الشرك، فقتله المسلمون، ثم علم به الإمام بعد، فقال عليه السلام يعتق مكانه رقبة مؤمنة وذلك قول الله عز وجل { فإن كان من قوم عدو لكم }. أقول وروى مثله العياشي وفي قوله يعتق مكانه، إشعار بأن حقيقة العتق إضافة واحد إلى أحرار المسلمين حيث نقص واحد من عددهم كما تقدمت 
ms1688	 الإشارة اليه. وربما استفيد من ذلك أن مصلحة مطلق العتق في الكفارات هو إضافة حر غير عاص إلى عددهم حيث نقص واحد منهم بالمعصية. فافهم ذلك. وفي الكافي عن الصادق عليه السلام إن كان على رجل صيام شهرين متتابعين فأفطر أو مرض في الشهر الأول فإن عليه أن يعيد الصيام، وإن صام الشهر الأول، وصام من الشهر الثاني شيئا، ثم عرض له ما له فيه عذر فعليه أن يقضي. أقول أي يقضي ما بقي عليه كما قيل، وقد استفيد من التتابع. وفي الكافي، وتفسير العياشي عنه عليه السلام أنه سئل عن المؤمن يقتل المؤمن متعمدا له توبة؟ فقال إن كان قتله لإيمانه فلا توبة له، وإن كان قتله لغضب أو لسبب شيء من أشياء الدنيا فإن توبته أن يقاد منه، وإن لم يكن علم به انطلق إلى أولياء المقتول فأقر عندهم بقتل صاحبهم، فإن عفوا عنه فلم يقتلوه أعطاهم الدية، وأعتق نسمة، وصام شهرين متتابعين، وأطعم ستين مسكينا توبة إلى الله عز وجل. وفي التهذيب بإسناده عن أبي السفاتج، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم } قال جزاؤه جهنم إن جازاه.(@)(@)(@@) أقول وروي هذا المعنى في الدر المنثور عن الطبراني وغيره، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والروايات كما ترى تشمل على ما قدمناه من نكات الآيات، وفي باب القتل والقود روايات كثيرة من أرادها فليراجع جوامع الحديث. وفي المجمع في قوله تعالى { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم } الآية قال(@)(@)(@@) " نزلت في مقيس بن ضبابة الكناني وجد أخاه هشاما قتيلا في بني النجار، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأرسل معه قيس بن هلال الفهري وقال له قل لبني النجار إن علمتم قاتل هشام فادفعوه إلى أخيه ليقتص منه، وإن لم تعلموا فادفعوا إليه ديته. فبلغ الفهري الرسالة فأعطوه الدية، فلما انصرف ومعه الفهري وسوس إليه الشيطان، فقال ما صنعت شيئا أخذت 
ms1689	 دية أخيك فتكون سبة عليك. اقتل الذي معك لتكون نفس بنفس والدية فضل، فرماه بصخرة فقتله وركب بعيرا، ورجع إلى مكة كافرا، وأنشد يقول قتلت به فهرا وحملت عقله * سراة بني النجار أرباب فارع فأدركت ثأري وأضطجعت موسدا * وكنت إلى الأوثان أول راجع فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " لا أؤمنه في حل ولا حرم "(@)(@)(@@) رواه الضحاك وجماعة من المفسرين انتهى. أقول وروي ما يقرب منه عن ابن عباس وسعيد بن جبير وغيرهما. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله } الآية(@)(@)(@@) " أنها نزلت لما رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غزاة خيبر، وبعث أسامة بن زيد في خيل إلى بعض قرى اليهود في ناحية فدك ليدعوهم إلى الإسلام كان رجل يقال له مرداس بن نهيك الفدكي في بعض القرى، فلما أحس بخيل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جمع أهله وماله في ناحية الجبل فأقبل يقول أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فمر به أسامة بن زيد فطعنه فقتله، فلما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخبره بذلك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قتلت رجلا شهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله؟ فقال يا رسول الله إنما قالها تعوذا من القتل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلا كشفت الغطاء عن قلبه، ولا ما قال بلسانه قبلت، ولا ما كان في نفسه علمت "(@)(@)(@@) فحلف أسامة بعد ذلك أن لا يقتل أحدا شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فتخلف عن أمير المؤمنين عليه السلام في حروبه فأنزل في ذلك { ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا } الآية. أقول وروى هذا المعنى الطبري في تفسيره عن السدى، وروي في الدر المنثور روايات كثيرة في سبب نزول الآية، في بعضها أن القصة لمقداد بن الأسود وفي 
ms1690	 بعضها لأبي الدرداء، وفي بعضها لمحلم بن جثامة، وفي بعضها لم يذكر اسم للقاتل ولا المقتول وابهمت القصة إبهاما، هذا، ولكن حلف أسامة بن زيد واعتذاره إلى علي عليه السلام في تخلفه عن حروبه معروف مذكور في كتب التاريخ والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.95-100](@)(@)(@@) بيان قوله تعالى { لا يستوي القاعدون } إلى قوله { وأنفسهم } الضرر هو النقصان في الوجود المانع من القيام بأمر الجهاد والقتال كالعمى، والعرج، والمرض، والمراد بالجهاد بالأموال إنفاقها في سبيل الله للظفر على أعداء الدين، وبالأنفس القتال. وقوله { وكلا وعد الله الحسنى } ، يدل على أن المراد بهؤلاء القاعدين، هم التاركون للخروج إلى القتال عند ما لا حاجة إلى خروجهم لخروج غيرهم على حد الكفاية، فالكلام مسوق لترغيب الناس وتحريضهم على القيام بأمر الجهاد والتسابق فيه والمسارعة إليه. ومن الدليل على ذلك أن الله سبحانه استثنى أولي الضرر، ثم حكم بعدم الاستواء مع أن أولي الضرر كالقاعدين في عدم مساواتهم المجاهدين في سبيل الله، وإن قلنا إن الله سبحانه يتدارك ضررهم بنياتهم الصالحة فلا شك أن الجهاد والشهادة أو الغلبة على عدو الله من الفضائل التي فضل بها المجاهدون في سبيل الله على غيرهم، وبالجملة ففي الكلام تحضيض للمؤمنين وتهييج لهم، وإيقاظ لروح إيمانهم لاستباق الخير والفضيلة. قوله تعالى { فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة } الجملة في مقام التعليل لقوله { لا يستوي } ، ولذا لم توصل بعطف ونحوه، والدرجة هي المنزلة، والدرجات المنزلة بعد المنزلة، وقوله { وكلا وعد الله الحسنى } أي وعد الله كلا من القاعدين والمجاهدين، أو كلا من القاعدين غير أولي الضرر والقاعدين أولي الضرر، والمجاهدين الحسنى، والحسنى وصف محذوف الموصوف أي العاقبة الحسنة أو المثوبة الحسنى أو ما يشابه ذلك، والجملة مسوقة لدفع الدخل، فإن القاعد من المؤمنين ربما أمكنه أن يتوهم من قوله { لا يستوي } إلى قوله { درجة } أنه صفر الكف لا فائدة تعود إليه من إيمانه وسائر أعماله فدفع ذلك بقوله { وكلا وعد الله الحسنى }. قوله تعالى { وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات 
ms1691	 منه ومغفرة ورحمة } هذا التفضيل بمنزلة البيان والشرح لإجمال التفضيل المذكور أولا، ويفيد مع ذلك فائدة أخرى، وهي الإشارة إلى أنه لا ينبغي للمؤمنين أن يقنعوا بالوعد الحسن الذي يتضمنه قوله { وكلا وعد الله الحسنى } فيتكاسلوا في الجهاد في سبيل الله، والواجب من السعي في إعلاء كلمة الحق وإزهاق الباطل، فإن فضل المجاهدين على القاعدين بما لا يستهان به من درجات المغفرة والرحمة. وأمر الآية في سياقها عجيب، أما أولا فلأنها قيدت المجاهدين أولا بقوله { في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم } و ثانيا بقوله { بأموالهم وأنفسهم } و ثالثا أوردته من غير تقييد. وأما ثانيا فلأنها ذكرت في التفضيل أولا أنها درجة، وثانيا أنها درجات منه. أما الأول فلأن الكلام في الآية مسوق لبيان فضل الجهاد على القعود، والفضل إنما هو للجهاد إذا كان في سبيل الله لا في سبيل هوى النفس، وبالسماحة والجود بأعز الأشياء عند الإنسان وهو المال، وبما هو أعز منه وهو النفس، ولذلك قيل أولا { والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم } ليتبين بذلك الأمر كل التبين، ويرتفع به اللبس، ثم لما قيل { وفضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة } ، لم تكن حاجة إلى ذكر القيود من هذه الجهة لأن اللبس قد ارتفع بما تقدمه من البيان، غير أن الجملة لما قارنت قوله { وكلا وعد الله الحسنى } مست حاجة الكلام إلى بيان سبب الفضل، وهو إنفاق المال وبذل النفس على حبهما، فلذا اكتفي بذكرهما قيدا للمجاهدين فقيل { المجاهدين بأموالهم وأنفسهم } وأما قوله ثالثا { وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما } فلم يبق فيه حاجة إلى ذكر القيود أصلا لا جميعها ولا بعضها ولذلك تركت كلا.(@)(@)(@@) وأما الثاني فقوله { فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة } { درجة } منصوب على التمييز، وهو يدل على أن التفضيل من حيث الدرجة والمنزلة من غير أن يتعرض أن هذه الدرجة الموجبة للفضيلة واحدة أو أكثر، وقوله { وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه } ، كأن لفظة { فضل } فيه مضمنة معنى الإعطاء 
ms1692	 أو ما يشابه، وقوله { درجات منه } ، بدل أو عطف بيان لقوله { أجرا عظيما } والمعنى وأعطى الله المجاهدين أجرا عظيما مفضلا إياهم على القاعدين معطيا أو مثيبا لهم أجرا عظيما وهو الدرجات من الله، فالكلام يبين بأوله أن فضل المجاهدين على القاعدين بالمنزلة من الله مع السكوت عن بيان أن هذه المنزلة واحدة أو كثيرة، ويبين بآخره أن هذه المنزلة ليست منزلة واحدة بل منازل ودرجات كثيرة، وهي الأجر العظيم الذي يثاب به المجاهدون. ولعل ما ذكرنا يدفع به ما استشكلوه من إيهام التناقض في قوله أولا { درجة } وثانيا { درجات منه } ، وقد ذكر المفسرون للتخلص من الإشكال وجوها لا يخلو جلها أو كلها من تكلف. منها أن المراد بالتفضيل في صدر الآية تفضيل المجاهدين على القاعدين أولي الضرر بدرجة، وفي ذيل الآية تفضيل المجاهدين على القاعدين غير أولي الضرر بدرجات. ومنها أن المراد بالدرجة في صدر الآية المنزلة الدنيوية كالغنيمة وحسن الذكر ونحوهما، وبالدرجات في آخر الآية المنازل الاخروية وهي أكثر بالنسبة إلى الدنيا، قال تعالى(@)(@)(@@) وللآخرة أكبر درجات(@)(@)(@@) الإسراء 21. ومنها أن المراد بالدرجة في صدر الآية المنزلة عند الله، وهي أمر معنوي، وبالدرجات في ذيل الآية منازل الجنة ودرجاتها الرفيعة وهي حسية، وأنت خيبر بأن هذه الأقوال لا دليل عليها من جهة اللفظ. والضمير في قوله { منه } لعله راجع إلى الله سبحانه، ويؤيده قوله { ومغفرة ورحمة } بناء على كونه بيانا للدرجات، والمغفرة والرحمة من الله، ويمكن رجوع الضمير إلى الأجر المذكور قبلا. وقوله { ومغفرة ورحمة } ظاهره كونه بيانا للدرجات، فإن الدرجات وهي المنازل من الله سبحانها أيا ما كانت فهي مصداق المغفرة والرحمة، وقد علمت في بعض المباحث السابقة أن الرحمة - وهي الإفاضة الإلهية للنعمة - تتوقف على إزالة الحاجب ورفع المانع من التلبس بها، وهي المغفرة، ولازمه أن كل مرتبة من مراتب النعم، وكل درجة ومنزلة رفيعة مغفرة بالنسبة إلى المرتبة التي بعدها، والدرجة التي فوقها، فصح بذلك أن الدرجات الأخروية كائنة ما كانت مغفرة ورحمة من الله سبحانه، وغالب 
ms1693	 ما تذكر الرحمة وما يشابهها في القرآن تذكر معها المغفرة كقوله(@)(@)(@@) مغفرة وأجر عظيم(@)(@)(@@) الحجرات 3 وقوله(@)(@)(@@) ومغفرة ورزق كريم(@)(@)(@@) الأنفال 4، وقوله(@)(@)(@@) مغفرة وأجر كبير(@)(@)(@@) الملك 12، وقوله(@)(@)(@@) ومغفرة من الله ورضوان(@)(@)(@@) الحديد 20، وقوله(@)(@)(@@) واغفر لنا وارحمنا(@)(@)(@@) البقرة 186 إلى غير ذلك من الآيات. ثم ختم الآية بقوله { وكان الله غفورا رحيما } ومناسبة الاسمين مع مضمون الآية ظاهرة لا سيما بعد قوله في ذيلها { ومغفرة ورحمة }. قوله تعالى { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } لفظ { توفاهم } صيغة ماض أو صيغة مستقبل - والأصل تتوفاهم حذفت إحدى التائين من اللفظ تخفيفا - نظير قوله تعالى(@)(@)(@@) الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء(@)(@)(@@) النحل 28. والمراد بالظلم كما تؤيده الآية النظيرة، هو ظلمهم لأنفسهم بالإعراض عن دين الله، وترك إقامة شعائره من جهة الوقوع في بلاد الشرك، والتوسط بين الكافرين حيث لا وسيلة يتوسل بها إلى تعلم معارف الدين، والقيام بما تندب إليه من وظائف العبودية، وهذا هو الذي يدل عليه السياق في قوله { قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض } إلى آخر الآيات الثلاث. وقد فسر الله سبحانه الظالمين { إذا أطلق } في قوله(@)(@)(@@) لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا(@)(@)(@@) الأعراف 44 - 45، ومحصل الآيتين تفسير الظلم بالاعراض عن دين الله وطلبه عوجا ومحرفا، وينطبق على ما يظهر من الآية التي نحن فيها. قوله تعالى { قالوا فيم كنتم } أي فيماذا كنتم من الدين، وكلمة { م } هي ما الاستفهامية حذفت عنها الألف تخفيفا. وفي الآية دلالة في الجملة على ما تسميه الأخبار بسؤال القبر، وهو سؤال الملائكة عن دين الميت بعد حلول الموت، كما يدل عليه أيضا قوله تعالى(@)(@)(@@) الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا(@)(@)(@@) النحل 28 - 29 الآيات. قوله تعالى { قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا 
ms1694	 فيها } كان سؤال الملائكة فيم كنتم سؤالا عن الحال الذي كانوا يعيشون فيه من الدين، ولم يكن هؤلاء المسؤولون على حال يعتد به من جهة الدين، فأجابوا بوضع السبب موضع المسبب، وهو أنهم كانوا يعيشون في أرض لا يتمكنون فيها من التلبس بالدين لكون أهل الأرض مشركين أقوياء فاستضعفوهم فحالوا بينهم وبين الأخذ بشرائع الدين والعمل بها.(@)(@)(@@) ولما كان هذا الذي ذكروه من الاستضعاف - لو كانوا صادقين فيه - إنما حل بهم من حيث إخلادهم إلى أرض الشرك، وكان استضعافهم من جهة تسلط المشركين على الأرض التي ذكروها، ولم تكن لهم سلطة على غيرها من الأرض، فلم يكونوا مستضعفين على أي حال، بل في حال لهم أن يغيروه بالخروج والمهاجرة كذبتهم الملائكة في دعوى الاستضعاف بأن الأرض أرض الله كانت أوسع مما وقعوا فيه ولزموه، وكان يمكنهم أن يخرجوا من حومة الاستضعاف بالمهاجرة، فهم لم يكونوا بمستضعفين حقيقة لوجود قدرتهم على الخروج من قيد الاستضعاف، وإنما اختاروا هذا الحال بسوء اختيارهم. فقوله { ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها } الاستفهام فيه للتوبيخ كما في قوله { فيم كنتم } ويمكن أن يكون أول الاستفهامين للتقرير، كما هو ظاهر ما مر نقله من آيات سورة النحل لكون السؤال فيها عن الظالمين والمتقين جميعا، وثاني الاستفهامين للتوبيخ على أي حال. وقد أضافت الملائكة الأرض إلى الله، ولا يخلو من إيماء إلى أن الله سبحانه هيأ في أرضه سعة أولا، ثم دعاهم إلى الإيمان والعمل، كما يشعر به أيضا قوله بعد آيتين { ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة } { الآية }. ووصف الأرض بالسعة هو الموجب للتعبير عن الهجرة بقوله { فتهاجروا فيها } أي تهاجروا من بعضها إلى بعضها، ولولا فرض السعة لكان يقال فتهاجروا منها. ثم حكم الله في حقهم بعد إيراد المساءلة بقوله { فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا }. قوله تعالى { إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان } ، الاستثناء منقطع، وفي إطلاق المستضعفين على هؤلاء بالتفسير الذي فسره به دلالة على أن الظالمين المذكورين 
ms1695	 لم يكونوا مستضعفين لتمكنهم من رفع قيد الاستضعاف عن أنفسهم، وإنما الاستضعاف وصف هؤلاء المذكورين في هذه الآية، وفي تفصيل بيانهم بالرجال والنساء والولدان إيضاح للحكم الإلهي ورفع للبس. وقوله { لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا } الحيلة كأنها بناء نوع من الحيلولة، ثم استعملت استعمال الآلة، فهي ما يتوسل به إلى الحيلولة بين شيء وشيء، أو حال للحصول على شيء أو حال آخر، وغلب استعماله في ما يكون على خفية، وفي الأمور المذمومة، وفي مادتها على أي حال معنى التغير على ما ذكره الراغب في مفرداته. والمعنى لا يستطيعون لا يتمكنون أن يحتالوا لصرف ما يتوجه إليهم من استضعاف المشركين عن أنفسهم، ولا يهتدون سبيلا يتخلصون بها عنهم، فالمراد من السبيل على ما يفيده السياق أعم من السبيل الحسي كطريق المدينة لمن يريد المهاجرة إليها من مسلمي مكة، والسبيل المعنوي وهو كل ما يخلصهم من أيدي المشركين، واستضعافهم لهم بالعذاب والفتنة.(@)(@)(@@) كلام في المستضعف يتبين بالآية أن الجهل بمعارف الدين إذا كان عن قصور وضعف ليس فيه صنع للإنسان الجاهل كان عذرا عند الله سبحانه. توضيحه أن الله سبحانه يعد الجهل بالدين، وكل ممنوعية عن إقامة شعائر الدين ظلما لا يناله العفو الإلهي، ثم يستثنى من ذلك المستضعفين، ويقبل منهم معذرتهم بالاستضعاف، ثم يعرفهم بما يعمهم وغيرهم من الوصف، وهو عدم تمكنهم مما يدفعون به المحذور عن أنفسهم، وهذا المعنى كما يتحقق، فيمن أحيط به في أرض لا سبيل فيها إلى تلقي معارف الدين لعدم وجود عالم بها خبير بتفاصيلها، أولا سبيل إلى العمل بمقتضى تلك المعارف للتشديد فيه بما لا يطاق من العذاب مع عدم الاستطاعة من الخروج والهجرة إلى دار الإسلام والالتحاق بالمسلمين لضعف في الفكر أو لمرض أو نقص في البدن أو لفقر مالي ونحو ذلك، كذلك يتحقق فيمن لم ينتقل ذهنه إلى حق ثابت في المعارف الدينية، ولم يهتد فكره إليه مع كونه ممن لا يعاند الحق ولا يستكبر عنه أصلا، بل لو ظهر عنده حق 
ms1696	 اتبعه، لكن خفي عنه الحق لشيء من العوامل المختلفة الموجبة لذلك. فهذا مستضعف لا يستطيع حيلة ولا يهتدي سبيلا لا لأنه أعيت به المذاهب بكونه أحيط به من جهة أعداء الحق والدين بالسيف والسوط، بل إنما استضعفته عوامل أخر سلطت عليه الغفلة، ولا قدرة مع الغفلة، ولا سبيل مع هذا الجهل. هذا ما يقتضيه إطلاق البيان في الآية الذي هو في معنى عموم العلة، وهو الذي يدل عليه غيرها من الآيات كقوله تعالى(@)(@)(@@) لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت(@)(@)(@@) البقرة 286 فالأمر المغفول عنه ليس في وسع الإنسان، كما أن الممنوع من الأمر بما يمتنع معه ليس في وسع الانسان. وهذه الآية أعني آية البقرة، كما ترفع التكليف بارتفاع الوسع، كذلك تعطي ضابطا كليا في تشخيص مورد العذر وتمييزه من غيره، وهو أن لا يستند الفعل إلى اكتساب الإنسان، ولا يكون له في امتناع الأمر الذي امتنع عليه صنع، فالجاهل بالدين جملة أو بشيء من معارفه الحقة إذا استند جهله إلى ما قصر فيه وأساء الاختيار استند إليه الترك وكان معصية، وإذا كان جهله غير مستند إلى تقصيره فيه أو في شيء من مقدماته بل إلى عوامل خارجة عن اختياره أوجبت له الجهل أو الغفلة أو ترك العمل لم يستند الترك إلى اختياره، ولم يعد فاعلا للمعصية، متعمدا في المخالفة، مستكبرا عن الحق جاحدا له، فله ما كسب وعليه ما اكتسب، وإذا لم يكسب فلا له ولا عليه.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن المستضعف صفر الكف لا شيء له ولا عليه لعدم كسبه أمرا، بل أمره إلى ربه، كما هو ظاهر قوله تعالى بعد آية المستضعفين { فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا } وقوله تعالى(@)(@)(@@) وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم(@)(@)(@@) التوبة 106 ورحمته سبقت غضبه. قوله تعالى { فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم } ، هؤلاء وان لم يكسبوا سيئة لمعذوريتهم في جهلهم لكنا بينا سابقا أن أمر الانسان 
ms1697	 يدور بين السعادة والشقاوة وكفى في شقائه أن لا يحوز لنفسه سعادة، فالإنسان لا غنى له في نفسه عن العفو الإلهي الذي يعفى به أثر الشقاء سواء كان صالحا أو طالحا أو لم يكن، ولذلك ذكر الله سبحانه رجاء عفوهم. وإنما اختير ذكر رجاء عفوهم ثم عقب ذلك بقوله { وكان الله عفوا غفورا } اللائح منه شمول العفو لهم لكونهم مذكورين في صورة الاستثناء من الظالمين الذين أوعدوا بأن مأواهم جهنم وساءت مصيرا. قوله تعالى { ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة } قال الراغب الرغام بفتح الراء التراب الرقيق، ورغم أنف فلان رغما وقع في الرغام، وأرغمه غيره، ويعبر بذلك عن السخط كقول الشاعر(@)(@)(@@) إذا رغمت تلك الأنوف لم أرضها ولم أطلب العتبى ولكن أزيدها(@)(@)(@@) فمقابلته بالإرضاء مما ينبه على دلالته على الإسخاط، وعلى هذا قيل أرغم الله أنفه، وأرغمه أسخطه، وراغمه ساخطه، وتجاهدا على أن يرغم أحدهما الآخر ثم يستعار المراغمة للمنازعة قال الله تعالى { يجد في الأرض مراغما كثيرا } أي مذهبا يذهب إليه إذا رأى منكرا يلزمه أن يغضب منه كقولك غضبت إلى فلان من كذا ورغمت إليه انتهى. فالمعنى { ومن يهاجر في سبيل الله } ، أي طلبا لمرضاته في التلبس بالدين علما وعملا، يجد في الارض مواضع كثيرة كلما منعه مانع في بعضها من اقامة دين الله استراح إلى بعض آخر بالهجرة إليه، لإرغام المانع واسخاطه أو لمنازعته المانع ومساخطته، ويجد سعة في الارض. وقد قال تعالى في سابق الآيات { ألم تكن أرض الله واسعة } ، ولازم التفريع عليه أن يقال ومن يهاجر يجد في الارض سعة، إلا أنه لما زيد قوله { مراغما كثيرا } وهو من لوازم سعة الارض لمن يريد سلوك سبيل الله قيدت المهاجرة أيضا بكونها في سبيل الله لينطبق على الغرض من الكلام، وهو موعظة المؤمنين القاطنين في دار الشرك وتهييجهم وتشجيعهم على المهاجرة وتطييب نفوسهم. قوله تعالى { ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله } الخ المهاجرة إلى الله ورسوله كناية عن 
ms1698	 المهاجرة إلى أرض الإسلام التي يتمكن فيها من العلم بكتاب الله وسنة رسوله، والعمل به. وادراك الموت استعارة بالكناية عن وقوعه أو مفاجأته، فان الإدراك هو سعي اللاحق بالسير إلى السابق ثم وصوله إليه، وكذا وقوع الأجر على الله استعارة بالكناية عن لزوم الأجر والثواب له تعالى واخذه ذلك في عهدته، فهناك أجر جميل وثواب جزيل سيوافى به العبد لا محالة، والله سبحانه يوافيه بألوهيته التي لا يعزها شيء، ولا يعجزها شيء، ولا يمتنع عليها ما أرادته، ولا تخلف الميعاد، وختم الكلام بقوله { وكان الله غفورا رحيما } تأكيدا للوعد الجميل بلزوم توفية الأجر والثواب.(@)(@)(@@) وقد قسم الله سبحانه في هذه الآيات المؤمنين، أعني المدعين للإيمان من جهة الإقامة في دار الإيمان ودار الشرك إلى أقسام، وبين جزاء كل طائفة من هذه الطوائف بما يلائم حالها ليكون عظة وتنبيها، ثم ترغيبا في الهجرة إلى دار الإيمان، والاجتماع هناك، وتقوية المجتمع الاسلامي، والاتحاد والتعاون على البر والتقوى، واعلاء كلمة الحق، ورفع راية التوحيد، وأعلام الدين. فطائفة أقامت في دار الاسلام من مجاهدين في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم، وقاعدين غير أولي الضرر، وقاعدين أولي الضرر، { وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين درجة }. وطائفة أقامت في دار الشرك، وهي ظالمة لا تهاجر في سبيل الله ومأواهم جهنم وساءت مصيرا، وطائفة منهم مستضعفة غير ظالمة لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم، وطائفة منهم غير مستضعفة خرجت من بيتها مهاجرة إلى الله ورسوله ثم ادركها الموت فقد وقع اجرها على الله. والآيات تجري بمضامينها على المسلمين في جميع الأوقات والأزمنة، وإن كان سبب نزولها حال المسلمين في جزيرة العرب في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين هجرته إلى المدينة وفتح مكة، وكانت الأرض منقسمة يومئذ إلى أرض الإسلام، وهي المدينة وما والاها فيها جماعة المسلمين أحرارا في دينهم، وجماعة من المشركين وغيرهم لا يزاحمون في أمرهم لعهد ونحوه، وإلى أرض الشرك وهي مكة وما والاها 
ms1699	 هي تحت سلطة المشركين مقيمين على وثنيتهم، ويزاحمون المسلمين في أمر دينهم يسومونهم سوء العذاب، ويفتنونهم لردهم عن دينهم. لكن الآيات تحكم على المسلمين بملاكها دائما، فعلى المسلم أن يقيم حيث يتمكن فيه من تعلم معالم الدين، ويستطيع إقامة شعائره والعمل بأحكامه، وأن يهجر الأرض التي لا علم فيها بمعارف الدين، ولا سبيل إلى العمل بأحكامه من غير فرق بين أن تسمى اليوم دار الإسلام أو دار شرك، فإن الأسماء تغيرت اليوم وهجرت مسمياتها وصار الدين جنسية، والإسلام مجرد تسم من غير أن يراعى في تسميته الاعتقاد بمعارفه أو العمل بأحكامه. والقرآن الكريم إنما يرتب الأثر على حقيقة الاسلام دون اسمه، ويكلف الناس من العمل ما فيه شيء من روحه لا ما هو صورته، قال تعالى(@)(@)(@@) ليس بأمانيكم ولا أمانى أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا(@)(@)(@@) النساء 122 - 123 وقال تعالى(@)(@)(@@) إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون(@)(@)(@@) البقرة 62. بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال كان قوم من أهل مكة أسلموا، وكانوا يستخفون بالاسلام، فأخرجهم المشركون معهم يوم بدر فأصيب بعضهم، وقتل بعض، فقال المسلمون قد كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا فاستغفروا لهم فنزلت هذه الآية { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } إلى آخر الآية. قال فكتب إلى من بقي بمكة من المسلمين بهذه الآية، وأنه لا عذر لهم فخرجوا فلحقهم المشركون فأعطوهم الفتنة فأنزلت فيهم هذه الآية { ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله } إلى آخر الآية، فكتب المسلمون إليهم بذلك فحزنوا وأيسوا من كل خير فنزلت فيهم { ثم إن ربك للذين هاجروا من 
ms1700	 بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم } فكتبوا إليهم بذلك ان الله قد جعل لكم مخرجا فاخرجوا فخرجوا فأدركهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا وقتل من قتل. وفيه أخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال هم أناس من المنافقين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة، فلم يخرجوا معه إلى المدينة، وخرجوا مع مشركي قريش إلى بدر فاصيبوا يوم بدر فيمن أصيب، فأنزل الله فيهم هذه الآية. وفيه أخرج ابن جرير، عن ابن زيد في الآية قال لما بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم وظهر ونبع الإيمان نبع النفاق معه، فأتى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجال، فقالوا يا رسول الله لولا أنا نخاف هؤلاء القوم يعذبونا ويفعلون ويفعلون لأسلمنا، ولكن نشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله فكانوا يقولون ذلك له، فلما كان يوم بدر قام المشركون فقالوا لا يتخلف عنا أحد إلا هدمنا داره، واستبحنا ماله، فخرج أولئك الذين كانوا يقولون ذلك القول للنبي صلى الله عليه وآله وسلم معهم فقتلت طائفة منهم، وأسرت طائفة. قال فأما الذين قتلوا فهم الذين قال الله { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } الآية كلها { ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها - وتتركوا هؤلاء الذين يستضعفونكم - أولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا }. ثم عذر الله أهل الصدق فقال { إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا } يتوجهون له لو خرجوا لهلكوا { فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم } إقامتهم بين ظهري المشركين.(@)(@)(@@) وقال الذين أسروا يا رسول الله إنك تعلم أنا كنا نأتيك فنشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وإن هؤلاء القوم خرجنا معهم خوفا، فقال الله يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم - صنيعكم الذي صنعتم خروجكم مع المشركين على النبي صلى 
ms1701	 الله عليه وآله وسلم - وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل - خرجوا مع المشركين - فأمكن منهم. وفيه أخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم، وابن جرير عن عكرمة في قوله { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم } إلى قوله { وساءت مصيرا } قال نزلت في قيس بن الفاكه بن المغيرة، والحارث بن زمعة بن الأسود، وقيس بن الوليد بن المغيرة، وأبي العاص بن منبه بن الحجاج، وعلي بن امية بن خلف. قال لما خرج المشركون من قريش وأتباعهم لمنع أبي سفيان بن حرب وعير قريش من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه، وأن يطلبوا ما نيل منهم يوم نخلة خرجوا معهم بشبان كارهين كانوا قد أسلموا، واجتمعوا ببدر على غير موعد فقتلوا ببدر كفارا، ورجعوا عن الإسلام وهم هؤلاء الذين سميناهم. أقول والروايات في ما يقرب من هذه المعاني من طرق القوم كثيرة، وهى وإن كان ظاهرها أشبه بالتطبيق لكنه تطبيق حسن. ومن أهم ما يستفاد منها، وكذا من الآيات بعد التدبر وجود منافقين بمكة قبل الهجرة وبعدها. فإن لذلك تأثيرا في البحث عن حال المنافقين على ما سيأتي في سورة البراءة إن شاء الله العزيز. وفيه أخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال كان بمكة رجل يقال له ضمرة من بني بكر، وكان مريضا فقال لأهله أخرجوني من مكة فإني أجد الحر فقالوا أين نخرجك؟ فأشار بيده نحو طريق المدينة، فخرجوا به فمات على ميلين من مكة فنزلت هذه الآية { ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت }. أقول والروايات في هذا المعنى كثيرة إلا أن فيها اختلافا شديدا في تسمية هذا الذي أدركه الموت، ففي بعضها ضمرة بن جندب، وفي بعضها أكثم بن صيفي، وفي بعضها أبو ضمرة بن العيص الزرقي، وفي بعضها ضمرة بن العيص من بني ليث، وفي بعضها جندع بن ضمرة الجندعي، وفي بعضها أنها نزلت في خالد بن حزام خرج مهاجرا إلى حبشة فنهشته 
ms1702	 حية في الطريق فمات. وفي بعض الروايات عن ابن عباس أنه أكثم بن صيفي، قال الراوي قلت فأين الليثي؟ قال هذا قبل الليثي بزمان، وهي خاصة عامة.(@)(@)(@@) أقول يعني أنها نزلت في أكثم خاصة ثم جرت في غيره عامة، والمتحصل من الروايات أن ثلاثة من المسلمين أدركهم الموت في سبيل الهجرة أكثم بن صيفي، وليثي، وخالد بن حزام، وأما نزول الآية في أي منهم فكأنه تطبيق من الراوي. وفي الكافي عن زرارة قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن المستضعف، فقال هو الذي لا يستطيع حيلة إلى الكفر فيكفر، ولا يهتدي سبيلا إلى الإيمان، لا يستطيع أن يؤمن ولا يستطيع أن يكفر فمنهم الصبيان ومن كان من الرجال والنساء على مثل عقول الصبيان مرفوع عنهم القلم. أقول والحديث مستفيض عن زرارة، رواه الكليني والصدوق والعياشي بعدة طرق عنه. وفيه بإسناده عن إسماعيل الجعفي قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن الدين الذي لا يسع العباد جهله. قال الدين واسع، ولكن الخوارج ضيقوا على أنفسهم من جهلهم. قلت جعلت فداك فأحدثك بديني الذي أنا عليه؟ فقال نعم. فقلت أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، والإقرار بما جاء به من عند الله تعالى، وأتولاكم، وأبرأ من أعدائكم ومن ركب رقابكم، وتأمر عليكم، وظلمكم حقكم. فقال والله ما جهلت شيئا، هو والله الذي نحن عليه. فقلت فهل يسلم أحد لا يعرف هذا الأمر؟ فقال إلا المستضعفين. قلت من هم؟ قال نساؤكم وأولادكم. ثم قال أرأيت أم أيمن؟ فإني أشهد أنها من اهل الجنة، وما كانت تعرف ما أنتم عليه. وفي تفسير العياشي عن سليمان بن خالد، عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن المستضعفين. فقال البلهاء في خدرها، والخادمة تقول لها صلي فتصلي لا تدري إلا ما قلت لها، والجليب الذي لا يدري إلا ما قلت له، والكبير الفاني، والصبي، والصغير، هؤلاء المستضعفون. فأما رجل شديد العنق جدل خصم يتولى الشراء والبيع لا تستطيع أن تعينه في شيء 
ms1703	 تقول هذا المستضعف؟ لا، ولا كرامة. وفي المعاني عن سليمان عن الصادق عليه السلام في الآية قال يا سليمان، في هؤلاء المستضعفين من هو أثخن رقبة منك، المستضعفون قوم يصومون، ويصلون، تعف بطونهم وفروجهم، ولا يرون أن الحق في غيرنا آخذين بأغصان الشجرة فاولئك عسى الله أن يعفو عنهم إذا كانوا آخذين بالأغصان، وأن يعرفوا أولئك فإن عفا الله عنهم فبرحمته وان عذبهم فبضلالتهم. أقول قوله لا يرون أن الحق في غيرنا، يريد صورة النصب أو التقصير المؤدي إليه كما يدل عليه الروايات الآتية. وفيه عن الصادق عليه السلام أنه ذكر أن المستضعفين ضروب يخالف بعضهم بعضا، ومن لم يكن من أهل القبلة ناصبا فهو مستضعف. وفيه وفي تفسير العياشي عن الصادق عليه السلام في الآية قال لا يستطيعون حيلة إلى النصب فينصبون، ولا يهتدون سبيلا إلى الحق فيدخلون فيه هؤلاء يدخلون الجنة بأعمال حسنة، وباجتناب المحارم التي نهى الله عنها، ولا ينالون منازل الأبرار.(@)(@)(@@) وفي تفسير القمي عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت له جعلت فداك ما حال الموحدين المقرين بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم من المذنبين الذين يموتون وليس لهم إمام، ولا يعرفون ولايتكم؟ فقال أما هؤلاء فإنهم في حفرهم لا يخرجون منها. فمن كان له عمل صالح، ولم يظهر منه عداوة فإنه يخد له خد إلى الجنة التي خلقها الله بالمغرب، فيدخل عليه الروح في حفرته إلى يوم القيامة حتى يلقى الله فيحاسبه بحسناته وسيئاته، فإما إلى الجنة، وإما إلى النار، فهؤلاء الموقوفون لأمر الله. قال وكذلك يفعل بالمستضعفين والبله والأطفال وأولاد المسلمين الذين لم يبلغوا الحلم. فأما النصاب من أهل القبلة فإنه يخد لهم خد إلى النار التي خلقها الله بالمشرق، فيدخل عليه اللهب والشرر والدخان وفورة الحميم إلى يوم القيامة ثم مصيرهم إلى الجحيم. وفي الخصال عن الصادق عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام قال ان للجنة ثمانية أبواب باب يدخل منه النبيون والصديقون، وباب يدخل منه 
ms1704	 الشهداء والصالحون، و خمسة أبواب يدخل منها شيعتنا ومحبونا - إلى أن قال - وباب يدخل منه سائر المسلمين ممن يشهد أن لا إله إلا الله، ولم يكن في قلبه مثقال ذرة من بغضنا أهل البيت عليه السلام. وفي المعاني، وتفسير العياشي عن حمران قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله { إلا المستضعفين } قال هم أهل الولاية. قلت أي ولاية؟ قال أما أنها ليست بولاية في الدين، ولكنها الولاية في المناكحة والموارثة والمخالطة، وهم ليسوا بالمؤمنين ولا بالكفار، وهم المرجون لأمر الله عز وجل. أقول وهو إشارة إلى قوله تعالى(@)(@)(@@) وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم(@)(@)(@@) التوبة 106 وسيأتي ما يتعلق به من الكلام إن شاء الله. وفي النهج قال عليه السلام ولا يقع اسم الاستضعاف على من بلغته الحجة فسمعتها أذنه، ووعاها قلبه. وفي الكافي عن الكاظم عليه السلام أنه سئل عن الضعفاء، فكتب عليه السلام الضعيف من لم ترفع له حجة. ولم يعرف الاختلاف فإذا عرف الاختلاف فليس بضعيف. وفيه عن الصادق عليه السلام أنه سئل ما تقول في المستضعفين؟ فقال شبيها بالفزع فتركتم أحدا يكون مستضعفا؟ وأين المستضعفون؟ فوالله لقد مشى بأمركم هذا العواتق إلى العواتق في خدورهن، وتحدثت به السقاءات في طريق المدينة. وفي المعاني عن عمر بن اسحاق قال سئل أبو عبد الله عليه السلام ما حد المستضعف الذي ذكره الله عز وجل؟ قال من لا يحسن سورة من سور القرآن وقد خلقه الله عز وجل خلقة ما ينبغي لأحد أن لا يحسن. أقول وها هنا روايات أخر غير ما أوردناه لكن ما مر منها حاو لمجامع ما فيها من المقاصد، والروايات وإن كانت بحسب بادئ النظر مختلفة لكنها مع قطع النظر عن خصوصيات بياناتها بحسب خصوصيات مراتب الاستضعاف تتفق في مدلول واحد هو مقتضى اطلاق الآية على ما قدمناه، وهو أن الاستضعاف عدم الاهتداء إلى الحق من غير تقصير.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.101-104](@)(@)(@@) بيان الآيات تشرع صلاة الخوف والقصر في السفر، وتنتهي إلى ترغيب المؤمنين 
ms1705	 في تعقيب المشركين وابتغائهم، وهي مرتبطة بالآيات السابقة المتعرضة للجهاد وما لها من مختلف الشؤون. قوله تعالى { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } الجناح الاثم والحرج والعدول، والقصر النقص من الصلاة، قال في المجمع في قصر الصلاة ثلاث لغات قصرت الصلاة أقصرها وهي لغة القرآن، وقصرتها تقصيرا، أقصرتها اقصارا. والمعنى إذا سافرتم فلا مانع من حرج واثم ان تنقصوا شيئا من الصلاة، ونفي الجناح الظاهر وحده في الجواز لا ينافي وروده في السياق للوجوب، كما في قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما(@)(@)(@@) النساء 157 مع كون الطواف واجبا، وذلك ان المقام مقام التشريع، ويكفي فيه مجرد الكشف عن جعل الحكم من غير حاجة إلى استيفاء جميع جهات الحكم وخصوصياته، ونظير الآية بوجه قوله تعالى(@)(@)(@@) وإن تصوموا خير لكم(@)(@)(@@) البقرة 184 الآية. قوله تعالى { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ، الفتنة وإن كانت ذات معان كثيرة مختلفة لكن المعهود من اطلاقها في القرآن في خصوص الكفار والمشركين التعذيب من قتل أو ضرب ونحوهما، وقرائن الكلام أيضا تؤيد ذلك، فالمعنى إن خفتم أن يعذبوكم بالحملة والقتل. والجملة قيد لقوله { فلا جناح عليكم } ، وتفيد ان بدء تشريع القصر في الصلاة انما كان عند خوف الفتنة، ولا ينافي ذلك أن يعم التشريع ثانيا جميع صور السفر الشرعي وإن لم يجامع الخوف فإنما الكتاب بين قسما منه، والسنة بينت شموله لجميع الصور كما سيأتي في الروايات. قوله تعالى { وإذا كنتم فيهم } إلى قوله { وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } الآية، تذكر كيفية صلاة الخوف، وتوجه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بفرضه اماما في صلاة الخوف، وهذا من قبيل البيان بإيراد المثال ليكون أوضح في عين أنه اوجز وأجمل. فالمراد بقوله { أقمت لهم الصلاة } هو الصلاة جماعة، والمراد بقوله { فلتقم طائفة منهم معك } قيامهم في الصلاة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم بنحو الائتمام، وهم المأمورون بأخذ الأسلحة، والمراد 
ms1706	 بقوله { فإذا سجدوا } الخ إذا سجدوا واتموا الصلاة ليكون هؤلاء بعد اتمام سجدتهم من وراء القوم، وكذا المراد بقوله { وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } ان تأخذ الطائفة الثانية المصلية مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم حذرهم واسلحتهم. والمعنى - والله اعلم - وإذا كنت انت يا رسول الله فيهم والحال حال الخوف فأقمت لهم الصلاة أي صليتهم جماعة فأممتهم فيها، فلا يدخلوا في الصلاة جميعا، بل لتقم طائفة منهم معك بالاقتداء بك وليأخذوا معهم اسلحتهم، ومن المعلوم ان الطائفة الأخرى يحرسونهم وامتعتهم، فإذا سجد المصلون معك وفرغوا من الصلاة فليكونوا وراءكم يحرسونكم والأمتعة ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك، وليأخذ هؤلاء المصلون أيضا كالطائفة الأولى المصلية حذرهم واسلحتهم.(@)(@)(@@) وتوصيف الطائفة بالأخرى، وارجاع ضمير الجمع المذكر إليها رعاية تارة لجانب اللفظ وأخرى لجانب المعنى، كما قيل. وفي قوله تعالى { وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } نوع من الاستعارة لطيف، وهو جعل الحذر آلة للدفاع نظير السلاح حيث نسب إليه الأخذ الذي نسب إلى الأسلحة، كما قيل. قوله تعالى { ود الذين كفروا لو تغفلون } إلى قوله { واحدة } في مقام التعليل للحكم المشرع، والمعنى ظاهر. قوله تعالى { ولا جناح عليكم } إلى آخر الآية. تخفيف آخر وهو انهم ان كانوا يتأذون من مطر ينزل عليهم أو كان بعضهم مرضى فلا مانع من ان يضعوا اسلحتهم لكن يجب عليهم مع ذلك ان يأخذوا حذرهم، ولا يغفلوا عن الذين كفروا فهم مهتمون بهم. قوله تعالى { فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم } القيام والقعود جمعان أو مصدران، وهما حالان وكذا قوله { وعلى جنوبكم } وهو كناية عن الذكر المستمر لجميع الأحوال. قوله تعالى { فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة } الخ المراد بالاطمئنان الاستقرار، وحيث قوبل به قوله { وإذا ضربتم في الأرض } ، على ما يؤيده السياق، كان الظاهر أن المراد به الرجوع إلى الأوطان، وعلى هذا، فالمراد بإقامة الصلاة إتمامها، فإن التعبير عن صلاة الخوف بالقصر من الصلاة يلوح إلى ذلك. قوله تعالى { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } الكتابة كناية عن 
ms1707	 الفرض والإيجاب كقوله تعالى(@)(@)(@@) كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم(@)(@)(@@) البقرة 183 والموقوت من وقت كذا أي جعلت له وقتا، فظاهر اللفظ أن الصلاة فريضة موقتة منجمة تؤدي في أوقاتها ونجومها. والظاهر ان الوقت في الصلاة كناية عن الثبات وعدم التغير باطلاق الملزوم على لازمه، فالمراد بكونها كتابا موقوتا أنها مفروضة ثابتة غير متغيرة أصلا، فالصلاة لا تسقط بحال، وذلك ان إبقاء لفظ الموقوت على بادي ظهوره لا يلائم ما سبقه من المضمون، إذ لا حاجة تمس إلى التعرض لكون الصلاة عبادة ذات أوقات معينة مع أن قوله { إن الصلاة } ، في مقام التعليل لقوله { فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة } ، فالظاهر أن المراد بكونها موقوتة كونها ثابتة لا تسقط بحال، ولا تتغير ولا تتبدل إلى شيء آخر كالصوم إلى الفدية مثلا. قوله تعالى { ولا تهنوا في ابتغاء القوم } ، الوهن الضعف، والابتغاء الطلب، والألم مقابل اللذة، وقوله { وترجون من الله ما لا يرجون } حال من ضمير الجمع الغائب، والمعنى أن حال الفريقين في ان كلا منهما يألم واحد، فلستم اسوء حالا من اعدائكم، بل انتم أرفه منهم وأسعد حيث ان لكم رجاء الفتح والظفر والمغفرة من ربكم الذي هو وليكم، وأما اعدائكم فلا مولى لهم ولا رجاء لهم من جانب يطيب نفوسهم، وينشطهم في عملهم.(@)(@)(@@) ويسوقهم إلى مبتغاهم، وكان الله عليما بالمصالح، حكيما متقنا في امره ونهيه. بحث روائي في تفسير القمي نزلت - يعني آية صلاة الخوف - لما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الحديبية يريد مكة، فلما وقع الخبر إلى قريش بعثوا خالد بن الوليد في مائتي فارس ليستقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكان يعارض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الجبال، فلما كان في بعض الطريق وحضرت صلاة الظهر أذن بلال، وصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالناس، فقال خالد بن الوليد لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة لأصبناهم فإنهم لا يقطعون صلاتهم، ولكن يجيء لهم الآن صلاة 
ms1708	 أخرى هي احب إليهم من ضياء ابصارهم، فإذا دخلوا في الصلاة اغرنا عليهم فنزل جبرائيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بصلاة الخوف في قوله { وإذا كنت فيهم }. وفي المجمع في قوله { ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر } الآية إنها نزلت والنبي بعسفان والمشركون بضجنان فتواقفوا فصلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم واصحابه صلاة الظهر بتمام الركوع والسجود فهم المشركون بأن يغيروا عليهم، فقال بعضهم ان لهم صلاة أخرى احب إليهم من هذه - يعنون صلاة العصر - فأنزل الله عليه هذه الآية فصلى بهم العصر صلاة الخوف، وكان ذلك سبب اسلام خالد بن الوليد القصة. وفيه ذكر أبو حمزة - يعني الثمالي - في تفسيره ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم غزى محاربا ببني انمار فهزمهم الله، واحرزوا الذراري والمال، فنزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمون ولا يرون من العدو واحدا فوضعوا اسلحتهم وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليقضي حاجته، وقد وضع سلاحه فجعل بينه وبين اصحابه الوادي، فإلى ان يفرغ من حاجته، وقد درأ الوادي، والسماء ترش، فحال الوادي بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبين اصحابه وجلس في ظل شجرة فبصر به الغورث بن الحراث المحاربي فقال له اصحابه يا غورث هذا محمد قد انقلع من اصحابه. فقال قتلني الله ان لم اقتله، وانحدر من الجبل ومعه السيف، ولم يشعر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا وهو قائم على رأسه ومعه السيف قد سله من غمده، وقال يا محمد من يعصمك مني الآن؟ فقال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم الله. فانكب عدو الله لوجهه فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخذ سيفه، وقال يا غورث من يمنعك مني الآن؟ قال.(@)(@)(@@) لا احد. قال اتشهد أن لا إله إلا الله، وأني عبد الله ورسوله؟ قال لا، ولكني اعهد ان لا اقاتلك أبدا، ولا اعين عليك عدوا، فأعطاه رسول الله صلى الله 
ms1709	 عليه وآله وسلم سيفه، فقال له غورث والله لأنت خير مني. قال صلى الله عليه وآله وسلم إني احق بذلك. وخرج غورث إلى أصحابه فقالوا يا غورث لقد رأيناك قائما على رأسه بالسيف فما منعك منه؟ قال الله، أهويت له بالسيف لأضربه فما أدري من زلجني بين كتفي؟ فخررت لوجهي، وخر سيفي، وسبقني إليه محمد وأخذه، ولم يلبث الوادي أن سكن، فقطع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أصحابه فأخبرهم الخبر، وقرأ عليهم { إن كان بكم أذى من مطر } الآية كلها. وفي الفقيه بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام أنه قال صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأصحابه في غزاة ذات الرقاع، ففرق أصحابه فرقتين، فأقام فرقة بإزاء العدو وفرقة خلفه، فكبر وكبروا، فقرأ وأنصتوا، فركع وركعوا، فسجد وسجدوا، ثم استمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائما فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلم بعضهم على بعض، ثم خرجوا إلى أصحابهم فقاموا بإزاء العدو. وجاء أصحابهم فقاموا خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكبر وكبروا، وقرأ فأنصتوا، وركع فركعوا، وسجد وسجدوا، ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتشهد ثم سلم عليهم فقاموا فقضوا لأنفسهم ركعة ثم سلم بعضهم على بعض، وقد قال تعالى لنبيه { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } إلى قوله { كتابا موقوتا } فهذه صلاة الخوف التي أمر الله عز وجل بها نبيه صلى الله عليه وآله وسلم. وقال من صلى المغرب في خوف بالقوم صلى بالطائفة الأولى ركعة، وبالطائفة الثانية ركعتين الحديث. وفي التهذيب بإسناده عن زرارة قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن صلاة الخوف وصلاة السفر تقصران جميعا؟ قال نعم، وصلاة الخوف أحق أن تقصر من صلاة السفر ليس فيه خوف. وفي الفقيه بإسناده عن زرارة ومحمد بن مسلم انهما قالا قلنا لأبي جعفر عليه السلام ما تقول في صلاة السفر؟ كيف هي؟ وكم هي؟ فقال ان الله عز وجل يقول { وإذا 
ms1710	 ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التام في الحضر. قالا قلنا انما قال الله عز وجل { فليس عليكم جناح } ولم يقل افعلوا، كيف أوجب ذلك كما أوجب التمام في الحضر؟ فقال عليه السلام أوليس قد قال الله { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ألا ترون ان الطواف بهما واجب مفروض؟ لأن الله عز وجل ذكره في كتابه، وصنعه نبيه، وكذلك التقصير في السفر شيء صنعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكره الله تعالى في كتابه.(@)(@)(@@) قالا فقلنا له فمن صلى في السفر أربعا أيعيد أم لا؟ قال إن كان قد قرئت عليه آية التقصير وفسرت له فصلى أربعا أعاد، وإن لم تكن قرأت عليه ولم يكن يعلمها فلا اعادة عليه. والصلوات كلها في السفر الفريضة ركعتان كل صلاة إلا المغرب، فإنها ثلاث ليس فيها تقصير تركها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في السفر والحضر ثلاث ركعات الحديث. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأحمد، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وابن الجارود، وابن خزيمة، والطحاوي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والنحاس في ناسخه، وابن حبان عن يعلى بن أمية، قال سألت عمر بن الخطاب، قلت { ليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } وقد أمن الناس؟ فقال لى عمر عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك فقال(@)(@)(@@) " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "(@)(@)(@@) وفيه اخرج عبد بن حميد، والنسائي، وابن ماجة، وابن حبان، والبيهقي في سننه عن أمية بن خالد بن أسد أنه سأل ابن عمر ارأيت قصر الصلاة في السفر؟ إنا لا نجدها في كتاب الله، إنما نجد ذكر صلاة الخوف. فقال ابن عمر يا ابن أخي ان الله ارسل محمدا صلى الله عليه وآله 
ms1711	 وسلم ولا نعلم شيئا، فإنما نفعل كما رأينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل وقصر الصلاة في السفر سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه اخرج ابن أبي شيبة، والترمذي، وصححه، والنسائي عن ابن عباس قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين مكة والمدينة ونحن آمنون لا نخاف شيئا ركعتين. وفيه اخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والبخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي عن حارثة بن وهب الخزاعى قال صليت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم الظهر والعصر بمنى أكثر ما كان الناس وآمنه ركعتين. وفي الكافي بإسناده عن داود بن فرقد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام قوله تعالى { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا }؟ قال كتابا ثابتا، وليس أن عجلت قليلا أو أخرت قليلا بالذي يضرك ما لم تضع تلك الإضاعة فإن الله عز وجل يقول { أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا }. أقول إشارة إلى أن الفرائض موسعة من جهد الوقت كما يدل عليه روايات أخر. وفي تفسير العياشي عن محمد بن مسلم، عن أحدهما عليه السلام قال في صلاة المغرب في السفر لا تترك إن تأخرت ساعة، ثم تصليها إن أحببت أن تصلي العشاء الآخرة، وإن شئت مشيت ساعة إلى أن يغيب الشفق، إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلى صلاة الهاجرة والعصر جميعا، والمغرب والعشاء الآخرة جميعا، وكان يؤخر ويقدم إن الله تعالى قال { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } إنما عنى وجوبها على المؤمنين، لم يعن غيره، إنه لو كان كما يقولون لم يصل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هكذا، وكان أعلم وأخبر وكان كما يقولون، ولو كان خيرا لأمر به محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)(@@) وقد فات الناس مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين صلاة الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء الآخرة، وأمرهم علي أمير المؤمنين عليه السلام فكبروا وهللوا وسبحوا رجالا وركبانا لقول الله 
ms1712	 { فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } فأمر علي عليه السلام فصنعوا ذلك. أقول والروايات كما ترى توافق ما قدمناه في البيان السابق والروايات في المعاني السابقة وخاصة من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام كثيرة جدا، وإنما أوردنا انموذجا مما ورد منها. وأعلم أن هناك من طرق أهل السنة روايات أخرى تعارض ما تقدم، وهي مع ذلك تتدافع في أنفسها، والنظر فيها وفي سائر الروايات الحاكية لكيفية صلاة الخوف خاصة وصلاة القصر في السفر عامة مما هو راجع إلى الفقه. وفي تفسير القمي في قوله { ولا تهنوا في ابتغاء القوم } الآية إنه معطوف على قوله في سورة آل عمران { إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله }. وقد ذكرنا هناك سبب نزول الآية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.105-126](@)(@)(@@) بيان الذي يفيده التدبر في الآيات أنها ذات سياق واحد تتعرض للتوصية بالعدل في القضاء، والنهي عن أن يميل القاضي في قضائه، والحاكم في حكمه إلى المبطلين، ويجور على المحقين كائنين من كانوا. وذلك بالإشارة إلى بعض الحوادث الواقعة عند نزول الآيات، ثم البحث فيما يتعلق بذلك من الحقائق الدينية والأمر بلزومها ورعايتها، وتنبيه المؤمنين أن الدين إنما هو حقيقة لا اسم، وإنما ينفع التلبس به دون التسمي. والظاهر أن هذه القصة هي التي يشير إليها قوله تعالى { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } حيث يدل على أنه كان هناك شيء من المعاصي التي تقبل الرمي كسرقة أو قتل أو إتلاف أو إضرار ونحوها، وأنه كان من المتوقع أن يهتموا بإضلال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حكمه، والله عاصمه. والظاهر أن هذه القصة أيضا هي التي تشير إليها الآيات الأول، كما في قوله تعالى { ولا تكن للخائنين خصيما } الآية وقوله { يستخفون من الناس } الآية وقوله { ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم } الخ فإن الخيانة وإن كان ظاهرها ما يكون في الودائع والامانات لكن سياق قوله { إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس } كما سيجيء بيانه 
ms1713	 يعطي أن المراد بها ما يتحقق في سرقة ونحوها بعناية أن المؤمنين كنفس واحدة، وما لبعضهم من المال مسؤول عنه البعض الآخر من حيث رعاية احترامه، والاهتمام بحفظه وحمايته، فتعدي بعضهم إلى مال البعض خيانة منهم لانفسهم. فالتدبر يقرب أن القصة كأنها سرقة وقعت من بعضهم ثم رفع الأمر إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرمى بها السارق غيره ممن هو بريء منها، ثم ألح قوم السارق عليه صلى الله عليه وآله وسلم ان يقضي لهم، وبالغوا في أن يغيروه صلى الله عليه وآله وسلم على المتهم البريء فانزلت الآيات وبرأه الله مما قالوا. فالآيات أشد انطباقا على ما روي في سبب النزول من قصة سرقة أبي طعمة بن الأبيرق، وإن كانت أسباب النزول - كما سمعت مرارا - في أغلب ما رويت من قبيل تطبيق القصص المأثورة على ما يناسبها من الآيات القرآنية. ويستفاد من الآيات حجية قضائه صلى الله عليه وآله وسلم، وعصمته وحقائق اخر سيأتي بيانها إن شاء الله تعالى. قوله تعالى { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله } ظاهر الحكم بين الناس هو القضاء بينهم في مخاصماتهم ومنازعاتهم مما يرجع إلى الأمور القضائية ورفع الاختلافات بالحكم، وقد جعل الله تعالى الحكم بين الناس غاية لإنزال الكتاب فينطبق مضمون الآية على ما يتضمنه قوله تعالى(@)(@)(@@) كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه(@)(@)(@@) البقرة 213 الآية وقد مر تفصيل القول فيه. فهذه الآية { إنا أنزلنا اليك الكتاب } الخ في خصوص موردها نظيرة تلك الآية { كان الناس أمة واحدة } ، في عمومها، وتزيد عليها في أنها تدل على جعل حق الحكم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والحجية لرأيه ونظره، فإن الحكم وهو القطع في القضاء وفصل الخصومة لا ينفك عن اعمال نظر من القاضي الحاكم واظهار عقيدة منه مضافا إلى ما عنده من العلم بالأحكام العامة والقوانين الكلية في موارد الخصومة، فإن العلم بكليات 
ms1714	 الأحكام وحقوق الناس أمر، والقطع والحكم بانطباق مورد النزاع على بعضها دون بعض أمر آخر. فالمراد بالإراءة في قوله { لتحكم بين الناس بما أراك الله } إيجاد الرأي وتعريف الحكم لا تعليم الأحكام والشرائع كما احتمله بعضهم. ومضمون الآية على ما يعطيه السياق أن الله أنزل إليك الكتاب وعلمك أحكامه وشرائعه وحكمه لتضيف إليها ما أوجد لك من الرأي وعرفك من الحكم فتحكم بين الناس، وترفع بذلك اختلافاتهم. قوله تعالى { ولا تكن للخائنين خصيما } عطف على ما تقدمه من الجملة الخبرية لكونها في معنى الإنشاء كأنه قيل فاحكم بينهم ولا تكن للخائنين خصيما. والخصيم هو الذي يدافع عن الدعوى وما في حكمها، وفيه نهيه صلى الله عليه وآله وسلم عن أن يكون خصيما للخائنين على من يطالبهم بحقوقه فيدافع عن الخائنين ويبطل حقوق المحقين من أهل الدعوى. وربما أمكن أن يستفاد من عطف قوله { ولا تكن للخائنين } ، على ما تقدمه وهو أمره صلى الله عليه وآله وسلم أمرا مطلقا بالحكم، أن المراد بالخيانة مطلق التعدي على حقوق الغير ممن لا ينبغي منه ذلك لا خصوص الخيانة للودائع، وإن كان ربما عطف الخاص على العام لعناية ما بشأنه، لكن المورد كالخالي عن العناية، وسيجيء لهذا الكلام تتمة. قوله تعالى { واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما } الظاهر أن الاستغفار ها هنا هو أن يطلب من الله سبحانه الستر على ما في طبع الإنسان من إمكان هضم الحقوق والميل إلى الهوى ومغفرة ذلك، وقد مر مرارا أن العفو والمغفرة يستعملان في كلامه تعالى في شؤون مختلفة يجمعها جامع الذنب، وهو التباعد من الحق بوجه. فالمعنى والله أعلم - ولا تكن للخائنين خصيما ولا تمل إليهم، واطلب من الله سبحانه أن يوفقك لذلك ويستر على نفسك أن تميل إلى الدفاع عن خيانتهم ويتسلط عليك هوى النفس. والدليل على إرادة ذلك ما في ذيل الآيات الكريمة { ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء } فإن الآية 
ms1715	 تنص على أنهم لا يضرون النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإن بذلوا غاية جهدهم في تحريك عواطفه إلى إيثار الباطل وإظهاره على الحق، فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم في أمن إلهي من الضرر، والله يعصمه، فهو لا يجور في حكمه ولا يميل إلى الجور، ولا يتبع الهوى، ومن الجور والميل إلى الهوى المذموم أن يفرق في حكمه بين قوي وضعيف، أو صديق وعدو، أو مؤمن وكافر ذمي، أو قريب وبعيد، فامره بأن يستغفر ليس لصدور ذنب ذي وبال وتبعة منه، ولا لإشرافه على ما لا يحمد منه بل ليسأل من الله أن يظهره على هوى النفس، ولا ريب في حاجته في ذلك إلى ربه وعدم استغنائه عنه وإن كان على عصمة، فإن لله سبحانه أن يفعل ما يشاء.(@)(@)(@@) وهذه العصمة مدار عملها ما يعد طاعة ومعصية، وما يحمد أو يذم عليه من الأعمال لا ما هو الواقع الخارجي، وبعبارة اخرى الآيات تدل على أنه صلى الله عليه وآله وسلم في أمن من اتباع الهوى، والميل إلى الباطل، وأما أن الذي يحكم ويقضي به بما شرعه من القواعد وقوانين القضاء الظاهرية كقوله البينة على المدعي واليمين على من أنكر، ونحو ذلك يصادف دائما ما هو الحق في الواقع فينتج دائما غلبة المحق، ومغلوبية المبطل في دعواه، فالآيات لا تدل على ذلك أصلا، ولا أن القوانين الظاهرية في استطاعتها أن تهدي إلى ذلك قطعا، فإنها امارات مميزة بين الحق والباطل غالبا لا دائما، ولا معنى لاستلزام الغالب الدائم وهو ظاهر. ومما تقدم يظهر ما في كلام بعض المفسرين حيث ذكر في قوله تعالى { واستغفر الله } ، أنه أمر بالاستغفار عما هم به النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الدفاع والذب عن هذا الخائن المذكور في الآية، وقد سأله قومه أن يدفع عنه ويكون خصيما له على يهودي. وذلك أن هذا القدر أيضا تأثير منهم بأثر مذموم، وقد نفى الله سبحانه عنه صلى الله عليه وآله وسلم كل ضرر. قوله تعالى 
ms1716	 { ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم } ، قيل إن نسبة الخيانة إلى النفس لكون وبالها راجعا إليها، أو بعد كل معصية خيانة للنفس كماعد ظلما لها، وقد قال تعالى(@)(@)(@@) علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم(@)(@)(@@) البقرة 187. ويمكن أن يستفاد من الآية بمعونة ما يدل عليه القرآن من أن المؤمنين كنفس واحدة، وأن مال الواحد منهم مال لجميعهم يجب على الجميع حفظه وصونه عن الضيعة والتلف، كون تعدي بعضهم على بعض بسرقة ونحوها اختيانا لأنفسهم. وفي قوله تعالى { إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما } دلالة على استمرار هؤلاء الخائنين في خيانتهم، ويؤكده قوله { أثيما } فإن الأثيم آكد في المعنى من الآثم، وهو صفة مشبهة تدل على الثبوت على أن قوله { يختانون أنفسهم } لا تخلو عن دلالة على الاستمرار، وكذا قوله { للخائنين } حيث عبر بالوصف ولم يعبر بمثل قولنا للذين خانوا، كما عبر بذلك في قوله(@)(@)(@@) فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم(@)(@)(@@) الأنفال 71. فمن هذه القرائن وأمثالها يظهر أن معنى الآية - بالنظر إلى مورد النزول - ولا تكن خصيما لهؤلاء، ولا تجادل عنهم، فإنهم مصرون على الخيانة مبالغون فيها ثابتون على الإثم، والله لا يحب من كان خوانا أثيما. وهذا يؤيد ما ورد في أسباب النزول من نزول الآيات في أبي طعمة بن الابيرق. كما سيجيء. ومعنى الآية - مع قطع النظر عن المورد - ولا تدافع في قضائك عن المصرين على الخيانة المستمرين عليها، فإن الله لا يحب الخوان الأثيم، وكما انه تعالى لا يحب كثير الخيانة لا يحب قليلها، ولو أمكن أن يحب قليلها أمكن أن يحب كثيرها، وإذا كان كذلك فالله ينهى أن يدافع عن قليل الخيانة، كما ينهى عن أن يدافع عن كثيرها، وأما من خان في أمر ثم نازع في أمر آخر وهو محق في نزاعه، فالدفاع عنه دفاع غير محظور ولا ممنوع منه، ولا ينهى عنه قوله { ولا تكن للخائنين خصيما } الآية. قوله تعالى { يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله } ، وهذا أيضا من الشواهد على ما 
ms1717	 قدمناه من ان الآيات 105 - 126 جميعا ذات سياق واحد، نازلة في قصة واحدة، وهي التي يشير إليها قوله { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا } الآية، وذلك ان الاستخفاء إنما يناسب الأعمال التي يمكن ان يرمى بها الغير كالسرقة وأمثال ذلك فيتأيد به ان الذي تشير إليه هذه الآية وما تقدمها من الآيات هو الذي يشير إليه قوله { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به } الآية. والاستخفاء من الله أمر غير مقدور إذ لا يخفى على الله شيء في الأرض ولا في السماء، فطرفه المقابل له أعني عدم الاستخفاء أيضا أمر اضطراري غير مقدور، وإذا كان غير مقدور لم يتعلق به لوم ولا تعيير كما هو ظاهر الآية. لكن الظاهر أن الاستخفاء كناية عن الاستحياء ولذلك قيد قوله { ولا يستخفون من الله } أولا بقوله { وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول } فدل على أنهم كانوا يدبرون الحيلة ليلا للتبري من هذه الخيانة المذمومة، ويبيتون في ذلك قولا لا يرضى به الله سبحانه، ثم قيده ثانيا بقوله { وكان الله بما يعملون محيطا } ودل على إحاطته تعالى بهم في جميع الأحوال ومنها حال الجرم الذي أجرموه، والتقييد بهذين القيدين أعني قوله { وهو معهم } ، وقوله { وكان الله } ، تقييد بالعام بعد الخاص، وهو في الحقيقة تعليل لعدم استخفائهم من الله بعلة خاصة ثم بأخرى عامة.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا } الآية بيان لعدم الجدوى في الجدال عنهم، وأنهم لا ينتفعون بذلك في صورة الاستفهام، والمراد أن الجدال عنهم لو نفعهم فإنما ينفعهم في الحياة الدنيا، ولا قدر لها عند الله، وأما الحياة الأخروية التي لها عظيم القدر عند الله أو ظرف الدفاع، فيها يوم القيامة فلا مدافع هناك عن الخائنين ولا مجادل عنهم، بل لا وكيل لهم يومئذ يتكفل تدبير أمورهم وإصلاح شؤونهم. قوله تعالى { ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه } الآية فيه ترغيب وحث لأولئك الخائنين أن يرجعوا إلى ربهم بالاستغفار، والظاهر أن الترديد 
ms1718	 بين السوء وظلم النفس، والتدرج من السوء إلى الظلم لكون المراد بالسوء التعدي على الغير، وبالظلم التعدي على النفس، أو أن السوء أهون من الظلم كالمعصية الصغيرة بالنسبة إلى الكبيرة، والله أعلم. وهذه الآية والآيتان بعدها جميعا كلام مسوق لغرض واحد، وهو بيان أمر الإثم الذي يكسبه الإنسان بعمله، يتكفل كل واحدة من الآيات الثلاث بيان جهة من جهاته، فالآية الأولى تبين أن المعصية التي يقترفها الإنسان فيتأثر بتبعتها نفسه، وتكتب في كتاب أعماله، للعبد أن يتوب إلى الله منها ويستغفره فلو فعل ذلك وجد الله غفورا رحيما. والآية الثانية تذكر الإنسان أن الإثم الذي يكسبه إنما يكسبه على نفسه وليس بالذي يمكن أن يتخطاه ويلحق غيره برمي أو افتراء ونحو ذلك. والآية الثالثة توضح أن الخطيئة أو الإثم الذي يكسبه الإنسان لو رمى به بريئا غيره كان الرمي به إثما آخر وراء أصل الخطيئة أو الإثم. قوله تعالى { ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما } ، قد تقدم أن الآية مرتبطة مضمونا بالآية التالية المتعرضة للرمي بالخطيئة والإثم، فهذه كالمقدمة لتلك، وعلى هذا فقوله { فإنما يكسبه على نفسه } مسوق لقصر التعيين، وفي الآية عظة لمن يكسب الإثم ثم يرمي به بريئا غيره. والمعنى - والله أعلم - أنه يجب على من يكسب إثما أن يتذكر أن ما يكسبه من الإثم فإنما يكسبه على نفسه لا على غيره، وأنه هو الذي فعله لا غيره وإن رماه به أو تعهد له هو أن يحمل إثمه وكان الله عليما يعلم أنه فعل هذا الكاسب، وأنه الذي فعله لا غيره المرمي به، حكيما لا يؤاخذ بالإثم إلا آثمه، وبالوزر غير وازرتها كما قال تعالى(@)(@)(@@) لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت(@)(@)(@@) البقرة 286، وقال(@)(@)(@@) ولا تزر وازرة وزر أخرى(@)(@)(@@) الأنعام 164، وقال(@)(@)(@@) وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون(@)(@)(@@) العنكبوت 12. قوله تعالى { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا 
ms1719	 وإثما مبينا } ، قال الراغب في المفردات إن من أراد شيئا فاتفق منه غيره يقال أخطأ وإن وقع منه كما أراده يقال أصاب، وقد يقال لمن فعل فعلا لا يحسن أو أراد إرادة لا تجمل إنه أخطأ.(@)(@)(@@) ولهذا يقال أصاب الخطأ، وأخطأ الصواب، وأصاب الصواب، وأخطا الخطأ. وهذه اللفظة مشتركة كما ترى، مترددة بين معان يجب لمن يتحرى الحقائق أن يتأملها. قال والخطيئة والسيئة تتقاربان لكن الخطيئة أكثر ما تقال فيما لا يكون مقصودا إليه في نفسه، بل يكون القصد سببا لتولد ذلك الفعل منه كمن يرمي صيدا فأصاب إنسانا، أو شرب مسكرا فجنى جناية في سكره، والسبب سببان سبب محظور فعله كشرب المسكر وما يتولد عنه من الخطأ غير متجاف عنه، وسبب غير محظور كرمي الصيد، قال تعالى { ليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم } وقال تعالى { ومن يكسب خطيئة أو إثما } فالخطيئة ها هنا هي التي لا تكون عن قصد إلى فعلها انتهى. وأظن أن الخطيئة من الأوصاف التي استغني عن موصوفاتها بكثرة الاستعمال كالمصيبة والرزية والسليقة ونحوها، ووزن فعيل يدل على اختزان الحدث واستقراره، فالخطيئة هي العمل الذي اختزن واستقر فيه الخطأ، والخطأ الفعل الواقع الذي لا يقصده الإنسان كقتل الخطأ، هذا في الأصل، ثم وسع إلى ما لا ينبغي للإنسان أن يقصده لو كانت نفسه على سلامتها الفطرية، فكل معصية وأثر معصية من مصاديق الخطأ على هذا التوسع، والخطيئة هي العمل أو أثر العمل الذي لم يقصده الإنسان ولا يعد حينئذ معصية أولم يكن ينبغي أن يقصده ويعد حينئذ معصية أو وبال معصية. لكن الله سبحانه لما نسبها في قوله { ومن يكسب خطيئة } إلى الكسب كان المراد بها الخطيئة التي هي المعصية، فالمراد بالخطيئة في الآية هي التي تكون عن قصد إلى فعلها وإن كان من شأنها أن لا يقصد إليها. وقد مر في قوله تعالى(@)(@)(@@) قل فيهما إثم(@)(@)(@@) البقرة 219 أن الإثم هو العمل الذي يوجب بوباله حرمان الإنسان عن خيرات كثيرة كشرب الخمر 
ms1720	 والقمار والسرقة مما يصد الإنسان عن حيازة الخيرات الحيوية، ويوجب انحطاطا اجتماعيا يسقط الإنسان عن وزنه الاجتماعي ويسلب عنه الاعتماد والثقة العامة. وعلى هذا فاجتماع الخطيئة والإثم على نحو الترديد ونسبتهما جميعا إلى الكسب في قوله { ومن يكسب خطيئة أو إثما } الآية يوجب اختصاص كل منهما بما يختص به من المعنى، والمعنى، - والله أعلم - أن من يكسب معصية لا تتجاوز موردها وبالا كترك بعض الواجبات كالصوم أو فعل بعض المحرمات كأكل الدم أو يكسب معصية يستمر وبالها كقتل النفس من غير حق والسرقة ثم يرم بها بريئا بنسبتها إليه فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا.(@)(@)(@@) وفي تسمية نسبة العمل السيء إلى الغير رميا - والرمي يستعمل في مورد السهم - وكذا في إطلاق الاحتمال على قبول وزر البهتان استعارة لطيفة كأن المفتري يفتك بالمتهم البريء برميه بالسهم فيوجب له فتكه أن يتحمل حملا يشغله عن كل خير مدى حياته من غير أن يفارقه. ومن ما تقدم يظهر وجه اختلاف التعبير عن المعصية في الآيات الكريمة تارة بالإثم وأخرى بالخطيئة والسوء والظلم والخيانة والضلال، فكل واحد من هذه الألفاظ هو المناسب بمعناه لمحله الذي حل فيه. قوله تعالى { ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت } إلى آخر الآية السياق يدل على أن المراد بهمهم بإضلال النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو همهم أن يرضوه بالدفاع عن الذين سماهم الله تعالى في صدر الآيات بالخائنين والجدال عنهم، وعلى هذا فالمراد بهذه الطائفة أيضا هم الذين عدل الله سبحانه إلى خطابهم بقوله { ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا } الآية وينطبق على قوم أبي طعمة على ما سيجيء. وأما قوله { وما يضلون إلا أنفسهم } فالمراد به بقرينة قوله بعده { وما يضرونك من شيء } ، أن إضلال هؤلاء لا يتعدى أنفسهم ولا يتجاوزهم إليك، فهم الضالون بما هموا به لأنه معصية وكل معصية ضلال. ولهذا الكلام معنى آخر تقدمت الإشارة إليه في الكلام على قوله(@)(@)(@@) وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون(@)(@)(@@) آل عمران 69 في الجزء الثالث من 
ms1721	 هذا الكتاب، لكنه لا يناسب هذا المقام. وأما قوله { وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك } ، ففيه نفي إضرارهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم نفيا مطلقا غير أن ظاهر السياق أنه مقيد بقوله { وأنزل الله عليك الكتاب } ، على ان يكون جملة حالية عن الضمير في قوله { يضرونك } وإن كان الأغلب مقارنة الجملة الفعلية المصدرة بالماضي بقد على ما ذكره النحاة، وعلى هذا فالكلام مسوق لنفي إضرار الناس مطلقا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم في علم أو عمل. قوله تعالى { وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم } ، ظاهر الكلام كما أشرنا إليه أنه في مقام التعليل لقوله { وما يضرونك من شيء } أو لمجموع قوله { وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء } وكيف كان فهذا الإنزال والتعليم هو المانع من تأثيرهم في إضلاله صلى الله عليه وآله وسلم فهو الملاك في عصمته. كلام في معنى العصمة ظاهر الآية ان الأمر الذي تتحقق به العصمة نوع من العلم يمنع صاحبه عن التلبس بالمعصية والخطأ، وبعبارة أخرى علم مانع عن الضلال، كما ان سائر الاخلاق كالشجاعة والعفة والسخاء كل منها صورة علمية راسخة موجبة لتحقق آثارها، مانعة عن التلبس بأضدادها من آثار الجبن والتهور والخمود والشره والبخل والتبذير.(@)(@)(@@) والعلم النافع والحكمة البالغة وإن كانا يوجبان تنزه صاحبهما عن الوقوع في مهالك الرذائل، والتلوث بأقذار المعاصي، كما نشاهده في رجال العلم والحكمة والفضلاء من أهل التقوى والدين، غير ان ذلك سبب غالبي كسائر الأسباب الموجودة في هذا العالم المادي الطبيعي فلا تكاد تجد متلبسا بكمال يحجزه كماله من النواقص ويصونه عن الخطأ صونا دائميا من غير تخلف، سنة جارية في جميع الأسباب التي نراها ونشاهدها. والوجه في ذلك ان القوى الشعورية المختلفة في الإنسان يوجب بعضها ذهوله عن حكم البعض الآخر أو ضعف التفاته إليه كما ان صاحب ملكة التقوى ما دام شاعرا بفضيلة تقواه لا يميل إلى اتباع الشهوة غير المرضية، ويجري على مقتضى تقواه، غير أن اشتعال 
ms1722	 نار الشهوة وانجذاب نفسه إلى هذا النحو من الشعور ربما حجبه عن تذكر فضيلة التقوى أو ضعف شعور التقوى فلا يلبث دون أن يرتكب ما لا يرتضيه التقوى، ويختار سفساف الشره، وعلى هذا السبيل سائر الأسباب الشعورية في الإنسان وإلا فالإنسان لا يحيد عن حكم سبب من هذه الأسباب ما دام السبب قائما على ساق، ولا مانع يمنع من تأثيره، فجميع هذه التخلفات تستند إلى مغالبة التقوى والأسباب، وتغلب بعضها على بعض. ومن هنا يظهر أن هذه القوة المسماة بقوة العصمة سبب شعوري علمي غير مغلوب البتة، ولو كانت من قبيل ما نتعارفه من أقسام الشعور والإدراك لتسرب إليها التخلف، وخبطت في أثرها أحيانا، فهذا العلم من غير سنخ سائر العلوم والإدراكات المتعارفة التي تقبل الاكتساب والتعلم. وقد أشار الله تعالى إليه في خطابه الذي خص به نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بقوله { وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم } وهو خطاب خاص لا نفقهه حقيقة الفقه إذ لا ذوق لنا في هذا النحو من العلم والشعور غير أن الذي يظهر لنا من سائر كلامه تعالى بعض الظهور كقوله(@)(@)(@@) قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك(@)(@)(@@) البقرة 97 وقوله(@)(@)(@@) نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين(@)(@)(@@) الشعراء 192 - 195، أن الإنزال المذكور من نسخ العلم، ويظهر من جهة أخرى أن ذلك من قبيل الوحي والتكليم كما يظهر من قوله(@)(@)(@@) شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى(@)(@)(@@) الشورى 13 الآية، وقوله(@)(@)(@@) إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده(@)(@)(@@) النساء 163 وقوله(@)(@)(@@) إن أتبع إلا ما يوحى إلي(@)(@)(@@) الأحقاف 9، وقوله(@)(@)(@@) إنما أتبع ما يوحى إلي(@)(@)(@@) الأعراف 203. ويستفاد من الآيات على اختلافها أن المراد بالإنزال هو الوحي وحي الكتاب والحكمة وهو نوع تعليم إلهي لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم غير أن الذي يشير إليه بقوله { وعلمك ما لم تكن تعلم } ليس هو الذي 
ms1723	 علمه بوحي الكتاب والحكمة فقط فإن مورد الآية قضاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحوادث الواقعة والدعاوي التي ترفع إليه برأيه الخاص، وليس ذلك من الكتاب والحكمة بشيء وإن كان متوقفا عليهما بل رأيه ونظره الخاص به.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن المراد بالانزال والتعليم في قوله { وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم } نوعان اثنان من العلم، أحدهما التعليم بالوحي ونزول الروح الأمين على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والآخر التعليم بنوع من الالقاء في القلب والالهام الخفي الالهي من غير إنزال الملك وهذا هو الذي تؤيده الروايات الواردة في علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعلى هذا فالمراد بقوله { وعلمك ما لم تكن تعلم } آتاك نوعا من العلم لو لم يؤتك إياه من لدنه لم يكفك في إيتائه الأسباب العادية التي تعلم الانسان ما يكتسبه من العلوم. فقد بان من جميع ما قدمناه أن هذه الموهبة الالهية التي نسميها قوة العصمة نوع من العلم والشعور يغاير سائر انواع العلوم في أنه غير مغلوب لشيء من القوى الشعورية البتة بل هي الغالبة القاهرة عليها المستخدمة إياها، ولذلك كانت تصون صاحبها من الضلال والخطيئة مطلقا، وقد ورد في الروايات أن للنبي والامام روحا تسمى روح القدس تسدده وتعصمه عن المعصية والخطيئة، وهي التي يشير إليها قوله تعالى(@)(@)(@@) وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا(@)(@)(@@) الشورى 52 بتنزيل الآية على ظاهرها من إلقاء كلمة الروح المعلمة الهادية إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونظيره قوله تعالى(@)(@)(@@) وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين(@)(@)(@@) الأنبياء 73 بناء على ما سيجيء من بيان معنى الآية إن شاء الله العزيز أن المراد به تسديد روح القدس الامام بفعل الخيرات وعبادة الله سبحانه. وبان مما مر أيضا أن المراد بالكتاب في قوله { وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة 
ms1724	 وعلمك ما لم تكن تعلم } هو الوحي النازل لرفع اختلافات الناس على حد قوله تعالى(@)(@)(@@) كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه(@)(@)(@@) البقرة 213 الآية وقد تقدم بيانه في الجزء الثاني من هذا الكتاب. والمراد بالحكمة سائر المعارف الالهية النازلة بالوحي، النافعة للدنيا والآخرة، والمراد بقوله { وعلمك ما لم تكن تعلم } غير المعارف الكلية العامة من الكتاب والحكمة. وبذلك يظهر ما في كلمات بعض المفسرين في تفسير الآية. فقد فسر بعضهم الكتاب بالقرآن، والحكمة بما فيه من الأحكام، و { ما لم تكن تعلم } بالأحكام والغيب، وفسر بعضهم الكتاب والحكمة بالقرآن والسنة، و { ما لم تكن تعلم } بالشرائع وأنباء الرسل الأولين وغير ذلك من العلوم إلى غير ذلك مما ذكروه، وقد تبين وجه ضعفها بما مر فلا نعيد.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وكان فضل الله عليك عظيما } امتنان على النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قوله تعالى { لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } قال الراغب وناجيته أي ساررته وأصله أن تخلو به في نجوة من الأرض انتهى فالنجوى المسارة في الحديث، وربما أطلق على نفس المتناجين قال تعالى(@)(@)(@@) وإذ هم نجوى(@)(@)(@@) الإسراء 47 أي متناجون. وفي الكلام أعني قوله { لا خير في كثير من نجواهم } عود إلى ما تقدم من قوله تعالى { إذ يبيتون ما لا يرضى من القول } الآية بناء على اتصال الآيات وقد عمم البيان لمطلق المسارة في القول سواء كان ذلك بطريق التبييت أو بغيره لأن الحكم المذكور وهو انتفاء الخير فيه إنما هو لمطلق المسارة وإن لم تكن على نحو التبييت، ونظيره قوله { ومن يشاقق } ، دون أن يقول ومن يناج للمشاقة، لأن الحكم المذكور لمطلق المشاقة أعم من أن يكون نجوى أولا. وظاهر الاستثناء أنه منقطع، والمعنى لكن من أمر بكذا وكذا فيه ففيما أمر به شيء من الخير، وقد سمى دعوة النجوى إلى الخير أمرا وذلك من قبيل 
ms1725	 الاستعارة، وقد عد تعالى هذا الخير الذي يأمر به النجوى ثلاثة الصدقة، والمعروف، والاصلاح بين الناس. ولعل إفراد الصدقة عن المعروف مع كونها من أفراده لكونها الفرد الكامل في الاحتياج إلى النجوى بالطبع، وهو كذلك غالبا. قوله تعالى { ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله } ، تفصيل لحال النجوى ببيان آخر من حيث التبعة من المثوبة والعقوبة ليتبين به وجه الخير فيما هو خير من النجوى، وعدم الخير فيما ليس بخير منه. ومحصله أن فاعل النجوى على قسمين أحدهما من يفعل ذلك ابتغاء مراضاة الله، ولا محالة ينطبق على ما يدعو إلى معروف أو إصلاح بين الناس تقربا إلى الله، وسوف يثيبه الله سبحانه بعظيم الأجر، وثانيهما أن يفعل ذلك لمشاقة الرسول واتخاذ طريق غير طريق المؤمنين وسبيلهم، وجزاؤه الإملاء والاستدراج الإلهي ثم إصلاء جهنم وساءت مصيرا. قوله تعالى { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين } ، المشاقة من الشق وهو القطعة المبانة من الشيء فالمشاقة والشقاق كونك في شق غير شق صاحبك، وهو كناية عن المخالفة، فالمراد بمشاقة الرسول بعد تبين الهدى مخالفته وعدم إطاعته، وعلى هذا فقوله { ويتبع غير سبيل المؤمنين } بيان آخر لمشاقة الرسول، والمراد بسبيل المؤمنين إطاعة الرسول فإن طاعته طاعة الله، قال تعالى(@)(@)(@@) من يطع الرسول فقد أطاع الله(@)(@)(@@) النساء 80. فسبيل المؤمنين بما هم مجتمعون على الإيمان هو الاجتماع على طاعة الله ورسوله - وإن شئت فقل على طاعة رسوله - فإن ذلك هو الحافظ لوحدة سبيلهم كما قال تعالى(@)(@)(@@) وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا(@)(@)(@@) آل عمران 102 - 103 وقد تقدم الكلام في الآية في الجزء الثالث من هذا الكتاب، وقال تعالى(@)(@)(@@) وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون(@)(@)(@@) الأنعام 153 وإذا كان سبيله سبيل التقوى 
ms1726	، والمؤمنون هم المدعوون إليه فسبيلهم مجتمعين سبيل التعاون على التقوى كما قال تعالى(@)(@)(@@) وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان(@)(@)(@@) المائدة 2 والآية - كما ترى - تنهى عن معصية الله وشق عصا الاجتماع الاسلامي، وهو ما ذكرناه من معنى سبيل المؤمنين. فمعنى الآية أعني قوله { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين } ، يعود إلى معنى قوله(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى(@)(@)(@@) المجادلة 9 الآية. وقوله { نوله ما تولى } ، أي نجره على ما جرى عليه، ونساعده على ما تلبس به من اتباع غير سبيل المؤمنين كما قال تعالى(@)(@)(@@) كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا(@)(@)(@@) الإسراء 50. وقوله { ونصله جهنم وساءت مصيرا } عطفه بالواو يدل على أن الجميع أي توليته ما تولى وإصلاءه جهنم أمر واحد إلهي بعض أجزائه دنيوي وهو توليته ما تولى، وبعضها أخروي وهو إصلاؤه جهنم وساءت مصيرا. قوله تعالى { إن الله لا يغفر أن يشرك به } إلى آخر الآية ظاهر الآية أنها في مقام التعليل لقوله في الآية السابقة { نوله ما تولى ونصله جهنم } ، بناء على اتصال الآيات فالآية تدل على أن مشاقة الرسول شرك بالله العظيم، وأن الله لا يغفر أن يشرك به، وربما استفيد ذلك من قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم(@)(@)(@@) محمد32 - 34 فإن ظاهر الآية الثالثة أنها تعليل لما في الآية الثانية من الأمر بطاعة الله وطاعة رسوله فيكون الخروج عن طاعة الله وطاعة رسوله كفرا لا يغفر أبدا، وهو الشرك. والمقام يعطي أن إلحاق قوله { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } بقوله { إن الله لا يغفر أن يشرك به } إنما هو 
ms1727	 لتتميم البيان، وإفادة عظمة هذه المعصية المشؤومة أعني مشاقة الرسول، وقد تقدم بعض الكلام في الآية في آخر الجزء الرابع من هذا الكتاب.(@)(@)(@@) قوله تعالى { إن يدعون من دونه إلا إناثا } الإناث جمع أنثى يقال أنث الحديد أنثا أي انفعل ولان، وأنث المكان أسرع في الإنبات وجاد، ففيه معنى الانفعال والتأثر، وبذلك سميت الأنثى من الحيوان أنثى وقد سميت الأصنام وكل معبود من دون الله إناثا لكونها قابلات منفعلات ليس في وسعها أن تفعل شيئا مما يتوقعه عبادها منها - كما قيل - قال تعالى(@)(@)(@@) إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز(@)(@)(@@) الحج 73 - 74 وقال(@)(@)(@@) واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا(@)(@)(@@) الفرقان 3. فالظاهر أن المراد بالأنوثة الانفعال المحض الذي هو شأن المخلوق إذا قيس إلى الخالق عز اسمه، وهذا الوجه أولى مما قيل إن المراد هو اللات والعزى ومنات الثالثة ونحوها، وقد كان لكل حي صنم يسمونه أنثى بني فلان إما لتأنيث أسمائها أو لأنها كانت جمادات والجمادات تؤنث في اللفظ. ووجه الأولوية أن ذلك لا يلائم الحصر الواقع في قوله { إن يدعون من دونه إلا إناثا } كثير ملاءمة، وبين من يدعي من دون الله من هو ذكر غير أنثى كعيسى المسيح وبرهما وبوذا. قوله تعالى { وإن يدعون إلا شيطانا مريدا } المريد هو العاري من كل خير أو مطلق العاري، قال البيضاوي المارد والمريد الذي لا يعلق بخير، وأصل التركيب للملامسة، ومنه صرح ممرد، وغلام أمرد، وشجرة مرداء للتي تناثر ورقها انتهى. والظاهر أن الجملة بيان للجملة السابقة فإن الدعوة كناية عن العبادة لكون العبادة إنما نشأت بين الناس للدعوة على الحاجة، وقد سمى الله تعالى الطاعة عبادة قال تعالى(@)(@)(@@) ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو 
ms1728	 مبين وأن اعبدوني(@)(@)(@@) يس 60 - 61 فيؤول معنى الجملة إلى أن عبادتهم لكل معبود من دون الله عبادة ودعوة منهم للشيطان المريد لكونها طاعة له. قوله تعالى { لعنه الله } اللعن هو الابعاد عن الرحمة، وهو وصف ثان للشيطان وبمنزلة التعليل للوصف الأول. قوله تعالى { وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا } كأنه إشارة الى ما حكاه الله تعالى عنه من قوله(@)(@)(@@) فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين(@)(@)(@@) ص82 - 83 وفي قوله { من عبادك } تقرير أنهم مع ذلك عباده لا ينسلخون عن هذا الشأن، وهو ربهم يحكم فيهم بما شاء. قوله تعالى { ولأضلنهم ولأمنينهم } إلى آخر الآية التبتيل هو الشق، وينطبق على ما نقل أن عرب الجاهلية كانت تشق آذان البحائر والسوائب لتحريم لحومها.(@)(@)(@@) وهذه الأمور المعدودة جميعها ضلال فذكر الاضلال معها من قبيل ذكر العام ثم ذكر بعض أفراده لعناية خاصة به، يقول لأضلنهم بالاشتغال بعبادة غير الله واقتراف المعاصي، ولأغرنهم بالاشتغال بالآمال والأماني التي تصرفهم عن الاشتغال بواجب شأنهم وما يهمهم من أمرهم، ولآمرنهم بشق آذان الأنعام وتحريم ما أحل الله سبحانه، ولآمرنهم بتغيير خلق الله وينطبق على مثل الاخصاء وأنواع المثلة واللواط والسحق. وليس من البعيد أن يكون المراد بتغيير خلق الله الخروج عن حكم الفطرة وترك الدين الحنيف، قال تعالى(@)(@)(@@) فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم(@)(@)(@@) الروم 30. ثم عد تعالى دعوة الشيطان وهي طاعته فيما يأمر به اتخاذا له وليا فقال { ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا } ولم يقل ومن يكن الشيطان له وليا اشعارا بما تشعر به الآيات السابقة أن الولي هو الله، ولا ولاية لغيره على شيء وإن اتخذ وليا. قوله تعالى { يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } ظاهر السياق أنه تعليل لقوله في الآية السابقة { فقد خسر خسرانا مبينا } وأي خسران أبين من خسران من يبدل السعادة الحقيقة وكمال الخلقة بالمواعيد الكاذبة والأماني الموهومة، قال تعالى(@)(@)(@@) والذين كفروا أعمالهم كسراب 
ms1729	 بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب(@)(@)(@@) النور 39. أما المواعيد فهي الوساوس الشيطانية بلا واسطة، وأما الأماني فهي المتفرعة على وساوسه مما يستلذه الوهم من المتخيلات، ولذلك قال { وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } فعد الوعد غرورا دون التمنية على ما لا يخفى. ثم بين عاقبة حالهم بقوله { أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا } أي معدلا ومفرا من " حاص " إذا عدل. ثم ذكر ما يقابل حالهم وهو حال المؤمنين تتميما للبيان فقال تعالى { والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات } إلى آخر الآية وفي الآيات التفات من سياق التكلم مع الغير إلى الغيبة، والوجه العام فيه الإيماء إلى جلالة المقام وعظمته بوضع لفظ الجلالة موضع ضمير المتكلم مع الغير فيما يحتاج إلى هذا الاشعار حتى إذا استوفى الغرض رجع إلى سابق السياق الذي كان هو الأصل، وذلك في قوله { سندخلهم جنات } ، وفي ذلك نكتة أخرى، وهي الإيماء إلى قرب الحضور وعدم احتجابه تعالى عن عباده المؤمنين وهو وليهم. قوله تعالى { وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا } فيه مقابلة لما ذكر في وعد الشيطان أنه ليس إلا غرورا فكان وعد الله حقا، وقوله صدقا. قوله تعالى { ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب } عود إلى بدء الكلام وبمنزلة النتيجة المحصلة الملخصة من تفصيل الكلام، وذلك أنه يتحصل من المحكي من أعمال بعض المؤمنين وأقوالهم، وإلحاحهم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يراعي جانبهم، ويعاضدهم ويساعدهم على غيرهم فيما يقع بينهم من النزاع والمشاجرة أنهم يرون أن لهم بإيمانهم كرامة على الله سبحانه وحقا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم يجب به على الله ورسوله مراعاة جانبهم، وتغليب جهتهم على غيرهم على الحق كانوا أو على الباطل، عدلا كان الحكم أو ظلما على حد ما يراه أتباع أئمة الضلال، وحواشي رؤساء الجور وبطائنهم وأذنابهم، فالواحد منهم يمتن على متبوعه ورئيسه في عين أنه يخضع له ويطيعه، ويرى أن 
ms1730	 له عليه كرامة تلتزمه على مراعاة جانبه وتقديمه على غيره تحكما.(@)(@)(@@) وكذا كان يراه أهل الكتاب على ما حكاه الله تعالى في كتابه عنهم قال تعالى(@)(@)(@@) وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه(@)(@)(@@) المائدة 18، وقال تعالى(@)(@)(@@) وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا(@)(@)(@@) البقرة 135، وقال تعالى(@)(@)(@@) قالوا ليس علينا في الأميين سبيل(@)(@)(@@) آل عمران 75. فرد الله على هذه الطائفة من المؤمنين في مزعمتهم، وأتبعهم بأهل الكتاب وسمى هذه المزاعم بالأماني استعارة لأنها كالأماني ليست إلا صورا خيالية ملذة لا أثر لها في الأعيان فقال ليس بأمانيكم معاشر المسلمين أو معشر طائفة من المسلمين ولا بأماني أهل الكتاب بل الأمر يدور مدار العمل إن خيرا فخير وإن شرا فشر، وقدم ذكر السيئة على الحسنة لأن عمدة خطإهم كانت فيها. قوله تعالى { من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا } جيء في الكلام بالفصل من غير وصل لأنه في موضع الجواب عن سؤال مقدر، تقديره إذا لم يكن الدخول في حمى الإسلام والإيمان يجر للإنسان كل خير، ويحفظ منافعه في الحياة، وكذا اليهودية والنصرانية فما هو السبيل؟ وإلى ماذا ينجر حال الإنسان؟ فقيل { من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات } الخ. وقوله { من يعمل سوء يجز به } مطلق يشمل الجزاء الدنيوي الذي تقرره الشريعة الإسلامية كالقصاص للجاني، والقطع للسارق، والجلد أو الرجم للزاني إلى غير ذلك من أحكام السياسات وغيرها ويشمل الجزاء الأخروي الذي أوعده الله تعالى في كتابه، وبلسان نبيه. وهذا التعميم هو المناسب لمورد الآيات الكريمة والمنطبق عليه، وقد ورد في سبب النزول أن الآيات نزلت في سرقة ارتكبها بعض، ورمى بها يهوديا أو مسلما ثم ألحوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقضي على المتهم. وقوله { ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا } يشمل الولي والنصير في صرف الجزاء السيء عنه في الدنيا كالنبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1731	 أو ولي الأمر وكالتقرب منهما وكرامة الاسلام والدين، فالجزاء المشرع من عند الله لا يصرفه عن عامل السوء صارف، ويشمل الولي والنصير الصارف عنه سوء الجزاء في الآخرة إلا ما تشمله الآية التالية.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا } هذا هو الشق الثاني المتضمن لجزاء عامل العمل الصالح وهو الجنة، غير أن الله سبحانه شرط فيه شرطا يوجب تضييقا في فعلية الجزاء وعمم فيه من جهة أخرى توجب السعة. فشرط في المجازاة بالجنة أن يكون الآتي بالعمل الصالح مؤمنا إذ الجزاء الحسن إنما هو بإزاء العمل الصالح ولا عمل للكافر، قال تعالى(@)(@)(@@) ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون(@)(@)(@@) الأنعام 88، وقال تعالى(@)(@)(@@) أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا(@)(@)(@@) الكهف 105. قال تعالى { ومن يعمل من الصالحات } فأتى بمن التبعيضية، وهو توسعة في الوعد بالجنة، ولو قيل ومن يعمل الصالحات - والمقام مقام الدقة في الجزاء - أفاد أن الجنة لمن آمن وعمل كل عمل صالح، لكن الفضل الإلهي عمم الجزاء الحسن لمن آمن وأتى ببعض الصالحات فهو يتداركه فيما بقي من الصالحات أو اقترف من المعاصي بتوبة أو شفاعة كما قال تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء(@)(@)(@@) النساء 116 وقد تقدم تفصيل الكلام في التوبة وفي قوله تعالى(@)(@)(@@) إنما التوبة على الله(@)(@)(@@) النساء 17 في الجزء الرابع، وفي الشفاعة في قوله تعالى(@)(@)(@@) واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا(@)(@)(@@) البقرة 48 في الجزء الأول من هذا الكتاب. وقال تعالى { من ذكر أو أنثى } فعمم الحكم للذكر والأنثى من غير فرق أصلا خلافا لما كانت تزعمه القدماء من أهل الملل والنحل كالهند ومصر وسائر الوثنيين أن النساء لا عمل لهن ولا ثواب لحسناتهن، وما كان يظهر من اليهودية والنصرانية أن الكرامة والعزة للرجال، وأن النساء أذلاء عند الله نواقص في الخلقة خاسرات في الأجر والمثوبة، والعرب لا تعدو 
ms1732	 فيهن هذه العقائد فسوى الله تعالى بين القبيلين بقوله { من ذكر أو أنثى }. ولعل هذا هو السر في تعقيب قوله { فأولئك يدخلون الجنة } بقوله { ولا يظلمون نقيرا } لتدل الجملة الأولى على أن النساء ذوات نصيب في المثوبة كالرجال، والجملة الثانية على أن لا فرق بينهما فيها من حيث الزيادة والنقيصة كما قال تعالى(@)(@)(@@) فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض(@)(@)(@@) آل عمران 195. قوله تعالى { ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن } إلى آخر الآية كأنه دفع لدخل مقدر، تقديره أنه إذا لم يكن لإسلام المسلم أو لإيمان أهل الكتاب تأثير في جلب الخير إليه وحفظ منافعه وبالجملة إذا كان الإيمان بالله وآياته لا يعدل شيئا ويستوي وجوده وعدمه فما هو كرامة الاسلام؟ وما هي مزية الإيمان؟.(@)(@)(@@) فأجيب بأن كرامة الدين أمر لا يشوبه ريب، ولا يداخله شك ولا يخفى حسنه على ذي لب وهو قوله { ومن أحسن دينا } ، حيث قرر بالاستفهام على طريق إرسال المسلم فإن الانسان لا مناص له عن الدين، وأحسن الدين إسلام الوجه لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض، والخضوع له خضوع العبودية، والعمل بما يقتضيه ملة إبراهيم حنيفا وهو الملة الفطرية، وقد اتخذ الله سبحانه إبراهيم الذي هو أول من أسلم وجهه لله محسنا، واتبع الملة الحنيفية خليلا. لكن لا ينبغي أن يتوهم أن الخلة الإلهية كالخلة الدائرة بين الناس الحاكمة بينهم على كل حق وباطل التي يفتح لهم باب المجازفة والتحكم فالله سبحانه مالك غير مملوك ومحيط غير محاط بخلاف الموالي والرؤساء والملوك من الناس فإنهم لا يملكون من عبيدهم ورعاياهم شيئا إلا ويملكونهم من أنفسهم شيئا بإزائه، ويقهرون البعض بالبعض، ويحكمون على طائفة بالأعضاد من طائفة أخرى ولذلك لا يثبتون في مقامهم إذا خالفت إرادتهم إرادة الكل بل سقطوا عن مقامهم وبان ضعفهم. ومن هنا يظهر الوجه في تعقيب قوله { ومن أحسن قولا } الخ بقوله { ولله ما في السماوات وما 
ms1733	 في الأرض وكان الله بكل شيء محيطا }. بحث روائي في تفسير القمي إن سبب نزولها يعني قوله تعالى { إنا أنزلنا إليك الكتاب } الآيات أن قوما من بني أبيرق إخوة ثلاثة كانوا منافقين بشير، وبشر، ومبشر. فنقبوا على عم قتادة بن النعمان - وكان قتادة بدريا - وأخرجوا طعاما كان أعده لعياله وسيفا ودرعا. فشكا قتادة ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله إن قوما نقبوا على عمي، وأخذوا طعاما كان أعده لعياله وسيفا ودرعا، وهم أهل بيت سوء، وكان معهم في الرأي رجل مؤمن يقال له " لبيد بن سهل " فقالوا بنو أبيرق لقتادة هذا عمل لبيد ابن سهل، فبلغ ذلك لبيدا فأخذ سيفه وخرج عليهم فقال يا بني أبيرق أترمونني بالسرقة؟ وأنتم أولى به مني، وأنتم المنافقون تهجون رسول الله، وتنسبون إلى قريش، لتبينن ذلك أو لأملأن سيفي منكم، فداروه وقالوا له ارجع يرحمك الله فإنك بريء من ذلك. فمشوا بنو أبيرق إلى رجل من رهطهم يقال له " أسيد بن عروة " وكان منطقيا بليغا فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله إن قتادة بن النعمان عمد إلى أهل بيت منا أهل شرف وحسب ونسب فرماهم بالسرق واتهمهم بما ليس فيهم فاغتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لذلك، وجاءه قتادة فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال له عمدت إلى أهل بيت شرف وحسب ونسب فرميتهم بالسرقة، وعاتبه عتابا شديدا فاغتم قتادة من ذلك، ورجع إلى عمه وقال له يا ليتني مت ولم أكلم رسول الله فقد كلمني بما كرهته.(@)(@)(@@) فقال عمه الله المستعان. فأنزل الله في ذلك على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق } إلى أن قال { إذ يبيتون ما لا يرضى من القول } قال القمي يعني الفعل فوقع القول مقام الفعل { ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا } إلى أن قال { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم 
ms1734	 به بريئا } قال القمي لبيد بن سهل { فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا }. وفي تفسير القمي في رواية أبى الجارود عن أبى جعفر عليه السلام إن إنسانا من رهط بشير الأدنين قالوا انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقالوا نكلمه في صاحبنا أو نعذره أن صاحبنا بريء فلما أنزل الله { يستخفون من الله } إلى قوله { وكيلا } أقبلت رهط بشر فقالوا يا بشر استغفر الله وتب إليه من الذنوب. فقال والذي أحلف به ما سرقها إلا لبيد فنزلت { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا }. ثم إن بشرا كفر ولحق بمكة، وانزل الله في النفر الذين أعذروا بشرا وأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليعذروه قوله { ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك } إلى قوله { وكان فضل الله عليك عظيما }. وفي الدر المنثور أخرج الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن قتادة بن النعمان قال كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق، بشر، وبشير، ومبشر. وكان بشر رجلا منافقا يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب ثم يقول قال فلان كذا وكذا، قال فلان كذا وكذا، وإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر قالوا والله ما يقول هذا الشعر إلا هذا الخبيث فقال(@)(@)(@@) أو كلما قال الرجال قصيدة أضموا فقالوا ابن الابيرق قالها(@)(@)(@@) قال وكانوا أهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والإسلام، وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام من الدرمك ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه، أما العيال فإنما طعامهم التمر والشعير. فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له، وفي المشربة سلاح له درعان، وسيفاهما، وما يصلحهما. فعدا عدي من تحت الليل فنقب المشربة، وأخذ الطعام والسلاح، فلما 
ms1735	 أصبح أتاني عمي رفاعة فقال يا ابن أخي تعلم أنه قد عدي علينا في ليلتنا هذه فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وسلاحنا؟.(@)(@)(@@) قال فتجسسنا في الدار وسألنا، فقيل لنا قد رأينا بني أبيرق قد استوقدوا في هذه الليلة، ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم قال وقد كان بنو أبيرق قالوا - ونحن نسأل في الدار - والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل - رجلا منا له صلاح وإسلام - فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه ثم أتى بنو أبيرق وقال أنا أسرق؟ فوالله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبينن هذه السرقة. قالوا إليك عنا أيها الرجل فوالله ما أنت بصاحبها، فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها، فقال لي عمي يا ابن أخي لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له!. قال قتادة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له، وأخذوا سلاحه وطعامه فليردوا علينا سلاحنا فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سأنظر في ذلك. فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلا منهم يقال له " أسير بن عروة " فكلموه في ذلك واجتمع إليه ناس من أهل الدار فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرميانهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت. قال قتادة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته، فقال عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت؟. قال قتادة فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي، ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأتاني عمي رفاعة فقال يا ابن أخي ما صنعت؟ فأخبرته بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الله المستعان. فلم نلبث أن نزل القرآن { إنا أنزلنا 
ms1736	 إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما - بني أبيرق - واستغفر الله - أي مما قلت لقتادة إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم - إلى قوله - ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما - أي إنهم لو استغفروا الله لغفر لهم - ومن يكسب خطيئة أو إثما إلى قوله - فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا - قولهم للبيد - ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك - يعني أسير بن عروة وأصحابه إلى قوله - فسنؤتيه أجرا عظيما } فلما نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة.(@)(@)(@@) قال قتادة فلما أتيت عمي بالسلاح، وكان شيخا قد عسا في الجاهلية وكنت أرى إسلامه مدخولا، فلما أتيته بالسلاح قال يا ابن أخي هو سبيل الله فعرفت أن إسلامه كان صحيحا. فلما نزل القرآن لحق بشر بالمشركين فنزل على سلافة بنت سعد فأنزل الله { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى } إلى قوله { ضلالا بعيدا } فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعر فأخذت رحله فوضعته على رأسها ثم خرجت فرمت به في الأبطح ثم قالت أهديت لي شعر حسان؟ ما كنت تأتيني بخير. أقول وهذا المعنى مروي بطرق أخر. وفيه أخرج ابن جرير عن ابن زيد في الآية قال كان رجل سرق درعا من حديد في زمان النبي صلى الله عليه وسلم طرحه على يهودي فقال اليهودي والله ما سرقتها يا أبا القاسم، ولكن طرحت علي وكان للرجل الذي سرق جيران يبرؤنه ويطرحونه على اليهودي، ويقولون يا رسول الله إن هذا اليهودي خبيث يكفر بالله وبما جئت به حتى مال عليه النبي صلى الله عليه وسلم ببعض القول. فعاتبه الله في ذلك فقال { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله } مما قلت لهذا اليهودي { إن الله كان غفورا رحيما } ثم أقبل 
ms1737	 على جيرانه فقال { ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم } إلى قوله { وكيلا } ثم عرض التوبة فقال { ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه } فما أدخلكم أنتم أيها الناس على خطيئة هذا تكلمون دونه { ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا } وإن كان مشركا { فقد احتمل بهتانا } إلى قوله { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى } قال أبى أن يقبل التوبة التي عرض الله له، وخرج إلى المشركين بمكة فنقب بيتا يسرقه فهدمه الله عليه فقتله. أقول وهذا المعنى أيضا مروي بطرق كثيرة مع اختلاف يسير فيها. وفي تفسير العياشي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ما من عبد أذنب ذنبا فقام وتوضأ واستغفر الله من ذنبه إلا كان حقيقا على الله أن يغفر له لأنه يقول { من يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } "(@)(@)(@@) وقال إن الله ليبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه، وقال ما كان الله ليفتح باب الدعاء ويغلق باب الغجابة لأنه يقول { ادعوني أستجب لكم } وما كان ليفتح باب التوبة ويغلق باب المغفرة وهو يقول { من يعمل سوء أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما }.(@)(@)(@@) وفيه عن عبد الله بن حماد الأنصاري عن عبد الله بن سنان قال قال أبو عبد الله عليه السلام الغيبة أن تقول في أخيك ما هو فيه مما قد ستره الله عليه، فأما إذا قلت ما ليس فيه فذلك قول الله { فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا }. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { لا خير في كثير من نجواهم } الآية قال حدثنى أبي عن ابن أبي عمير عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله فرض التمحل في القرآن. قلت وما التمحل جعلت فداك؟ قال أن يكون وجهك أعرض من وجه أخيك فتمحل له، وهو قول الله { لا خير في كثير من 
ms1738	 نجواهم }. وفي الكافي بإسناده عن عبد الله بن سنان عن أبي الجارود قال قال أبو جعفر عليه السلام إذا حدثتكم بشيء فاسألوني عنه من كتاب الله. ثم قال في بعض حديثه ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن القيل والقال، وفساد المال، وكثرة السؤال. فقيل له يا ابن رسول الله أين هذا من كتاب الله؟ قال إن الله عز وجل يقول { لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس } وقال { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } وقال { لا تسألوا عن أشياء إن تبدلكم تسؤكم }. وفي تفسير العياشي عن إبراهيم بن عبد الحميد عن بعض المعتمدين عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله { لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } يعنى بالمعروف القرض. أقول ورواه القمي أيضا في تفسيره بهذا الاسناد، وهذا المعنى مروي من طرق أهل السنة أيضا، وعلى أي حال فهو من قبيل الجري وذكر بعض المصاديق. وفي الدر المنثور أخرج مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي عن سفيان ابن عبد الله الثقفي قال قلت يا رسول الله مرني بأمر أعتصم به في الإسلام قال قل آمنت بالله ثم استقم، قلت يا رسول الله ما أخوف ما تخاف علي؟ قال هذا، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بطرف لسان نفسه. أقول والأخبار في ذم كثرة الكلام ومدح الصمت والسكوت وما يتعلق بذلك كثيرة جدا مروية في جوامع الشيعة وأهل السنة. وفيه أخرج أبو نصر السجزي في " الإبانة " عن أنس قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه ووسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " إن الله أنزل علي في القرآن يا أعرابي { لا خير في كثير من نجواهم } إلى قوله { فسوف نؤتيه أجرا عظيما } يا أعرابي الأجر العظيم الجنة. قال الأعرابي الحمد لله الذي هدانا للإسلام ".(@)(@)(@@) وفيه في قوله تعالى { ومن يشاقق الرسول 
ms1739	 } الآية أخرج الترمذي والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " لا يجمع الله هذه الأمة على الضلالة أبدا، ويد الله على الجماعة فمن شذ شذ في النار ".(@)(@)(@@) وفيه أخرج الترمذي والبيهقي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يجمع الله أمتي - أو قال هذه الأمة - على الضلالة أبدا، ويد الله على الجماعة. أقول الرواية من المشهورات وقد رواها الهادي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رسالته إلى أهل الأهواز على ما في ثالث البحار، وقد تقدم الكلام في معنى الرواية في البيان السابق. وفي تفسير العياشي عن حريز عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام قال لما كان أمير المؤمنين عليه السلام في الكوفة أتاه الناس فقالوا اجعل لنا إماما يؤمنا في شهر رمضان. فقال لا، ونهاهم أن يجتمعوا فيه. فلما أمسوا جعلوا يقولون ابكوا في رمضان، وارمضاناه، فأتاه الحارث الأعور في أناس فقال يا أمير المؤمنين ضج الناس وكرهوا قولك، فقال عند ذلك دعوهم وما يريدون ليصلي بهم من شاء وائتم، قال { فمن يتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا }. وفي الدر المنثور في قوله تعالى { ومن أصدق من الله قيلا } الآية أخرج البيهقي في الدلائل عن عقبة بن عامر - في حديث خروج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى غزوة تبوك، وفيه - فأصبح بتبوك فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، وخيرالملل ملة إبراهيم، وخير السنن سنة محمد، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص هذا القرآن، وخير الأمور عوازمها، وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدى هدى الأنبياء، وأشرف الموت قتل الشهداء، وأعمى العمى الضلالة بعد الهدى، وخير العلم ما نفع، وخير الهدى ما اتبع، وشر العمى عمى القلب، واليد العليا خير من اليد السفلى، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى، وشر المعذرة حين يحضر 
ms1740	 الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا يأتي الصلاة إلا دبرا، ومنهم من لا يذكر الله إلا هجرا، وأعظم الخطايا اللسان الكذوب، وخير الغنى غنى النفس، وخير الزاد التقوى، ورأس الحكمة مخافة الله عز وجل، وخير ما وقر في القلوب اليقين، والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من جثا جهنم، والكنز كي من النار، والشعر من مزامير إبليس، والخمر جماع الإثم، والنساء حبالة الشيطان، والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر المآكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن أمه، وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربع أذرع، والأمر بآخره، وملاك العمل خواتمه، وشر الروايا روايا الكذب، وكل ما هو آت قريب، وسباب المؤمن فسوق، وقتال المؤمن كفر، وأكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتأل على الله يكذبه، ومن يغفر يغفر له، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم الغيظ يأجره الله، ومن يصبر على الرزية يعوضه الله، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن يصبر يضعف الله له، ومن يعص الله يعذبه الله، اللهم اغفر لى ولأمتي - قالها ثلاثا - أستغفر الله لي ولكم.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن محمد بن يونس عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام وعن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } قال أمر الله بما أمر به. وفيه عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله { ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } قال دين الله. أقول ومآل الروايتين واحد، وهو ما تقدم في البيان السابق أنه دين الفطرة. وفي المجمع في قوله { وليبتكن آذان الأنعام } قال ليقطعوا الآذان من أصلها. قال وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام. وفي تفسير العياشي في قوله تعالى { ليس بأمانيكم } الآية عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال لما نزلت هذه الآية { من يعمل سوء يجز به } قال بعض أصحاب رسول الله صلى الله 
ms1741	 عليه وآله وسلم ما أشدها من آية، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أما تبتلون في أموالكم وأنفسكم وذراريكم؟ قالوا بلى، قال مما يكتب الله لكم به الحسنات ويمحو به السيئات. أقول وهذا المعنى مروي بطرق كثيرة في جوامع أهل السنة عن الصحابة. وفي الدر المنثور أخرج احمد والبخاري ومسلم والترمذي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها الا كفر الله من خطاياه. أقول وهذا المعنى مستفيض عن النبي وأئمة أهل البيت عليهم السلام. وفي العيون بإسناده عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال سمعت أبي يحدث عن أبيه عليه السلام أنه قال إنما اتخذ الله إبراهيم خليلا لأنه لم يرد أحدا، ولم يسأل أحدا قط غير الله عز وجل. أقول وهذا أصح الروايات في تسميته عليه السلام بالخيل لموافقته لمعنى اللفظ، وهو الحاجة فخليلك من رفع إليك حوائجه، وهناك وجوه أخر مروية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.127-134](@)(@)(@@) بيان الكلام معطوف إلى ما في أول السورة من الآيات النازلة في أمر النساء من آيات الازدواج والتحريم والإرث وغير ذلك، الذي يفيده السياق أن هذه الآيات إنما نزلت بعد تلك الآيات، وأن الناس كلموا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أمر النساء حينما نزلت آيات أول السورة فأحيت ما أماته الناس من حقوق النساء في الأموال والمعاشرات وغير ذلك. فأمره الله سبحانه أن يجيبهم ان الذي قرره لهن على الرجال من احكام إنما هو فتيا إلهية ليس له في ذلك من الأمر شيء، ولا ذاك وحده بل ما يتلى عليهم في الكتاب في يتامى النساء أيضا حكم إلهي ليس لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيه شيء من الأمر، ولا ذاك وحده بل الله يأمرهم أن يقوموا في اليتامى بالقسط. ثم ذكر شيئا من أحكام الاختلاف بين المرأة وبعلها يعم به البلوى. قوله 
ms1742	 تعالى { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن } قال الراغب الفتيا والفتوى الجواب عما يشكل من الأحكام، ويقال استفتيته فأفتاني بكذا انتهى. والمحصل من موارد استعماله أنه جواب الانسان عن الأمور المشكلة بما يراه باجتهاد من نظره أو هو نفس ما يراه فيما يشكل بحسب النظر البدائي الساذج كما يفيده نسبة الفتوى إليه تعالى. والآية وإن احتملت معاني شتى مختلفة بالنظر الى ما ذكروه من مختلف الوجوه في تركيب ما يتلوها من قوله { وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء } الخ إلا أن ضم الآية إلى الآيات الناظرة في أمر النساء في أول السورة يشهد بأن هذه الآية إنما نزلت بعد تلك. ولازم ذلك أن يكون استفتاؤهم في النساء في عامة ما أحدثه الاسلام وأبدعه من أحكامهن مما لم يكن معهودا معروفا عندهم في الجاهلية، وليس إلا ما يتعلق بحقوق النساء في الارث والازدواج دون أحكام يتاماهن وغير ذلك مما يختص بطائفة منهن دون جميعهن فإن هذا المعنى إنما يتكفله قوله { وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء } الخ فالاستفتاء إنما كان في ما يعم النساء بما هن نساء من أحكام الإرث. وعلى هذا فالمراد بما أفتاه الله فيهن في قوله { قل الله يفتيكم فيهن } ما بينه تعالى في آيات أول السورة، ويفيد الكلام حينئذ ارجاع أمر الفتوى إلى الله سبحانه وصرفه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى يسألونك ان تفتيهم في امرهن قل الفتوى إلى الله وقد أفتاكم فيهن بما افتى فيما أنزل من آيات أول السورة. قوله تعالى { وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء } إلى قوله { والمستضعفين من الولدان } تقدم أن ظاهر السياق أن حكم يتامى النساء والمستضعفين من الولدان إنما تعرض له لاتصاله بحكم النساء كما وقع في آيات صدر السورة لا لكونه داخلا فيما استفتوا عنه، وأنهم إنما استفتوا في النساء فحسب.(@)(@)(@@) ولازمه أن يكون قوله { وما يتلى عليكم } ، معطوفا على الضمير المجرور في قوله { فيهن } على ما جوزه الفراء 
ms1743	 وإن منع عنه جمهور النحاة، وعلى هذا يكون المراد من قوله { ما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء } الخ الأحكام والمعاني التي تتضمنها الآيات النازلة في يتامى النساء والولدان، المودعة في أول السورة. والتلاوة كما يطلق على اللفظ يطلق على المعنى إذا كان تحت اللفظ، والمعنى قل الله يفتيكم في الأحكام التي تتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء. وربما يظهر من بعضهم أنه يعطف قوله { وما يتلى عليكم } ، على موضع قوله { فيهن } بعناية أن المراد بالافتاء هو التبيين، والمعنى قل الله يبين لكم ما يتلى عليكم في الكتاب. وربما ذكروا للكلام تراكيب اخر لا تخلو عن تعسف لا يرتكب في كلامه تعالى مثله كقول بعضهم إن قوله { وما يتلى عليكم } معطوف على موضع اسم الجلالة في قوله { قل الله } أو على ضمير المستكن في قوله { يفتيكم } ، وقول بعضهم إنه معطوف على { النساء } في قوله { في النساء } ، وقول بعضهم إن الواو في قوله { وما يتلى عليكم في الكتاب } للاستئناف، والجملة مستأنفة، و { ما يتلى عليكم } مبتدأ خبره قوله { في الكتاب } والكلام مسوق للتعظيم، وقول بعضهم إن الواو في قوله { وما يتلى عليكم } للقسم، ويكون قوله { في يتامى النساء } بدلا من قوله { فيهن } والمعنى قل الله يفتيكم - أقسم بما يتلى عليكم في الكتاب - في يتامى النساء الخ ولا يخفى ما في جميع هذه الوجوه من التعسف الظاهر. وأما قوله { اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن } فوصف ليتامى النساء، وفيه إشارة إلى نوع حرمانهن، الذي هو السبب لتشريع ما شرع الله تعالى لهن من الأحكام فألغى السنة الجائرة الجارية عليهن، ورفع الحرج بذلك عنهن، وذلك انهم كانوا يأخذون إليهم يتامى النساء وأموالهن فإن كانت ذات جمال وحسن تزوجوا بها فاستمتعوا من جمالها ومالها، وإن كانت شوهاء دميمة لم يتزوجوا بها وعضلوها عن التزوج بالغير طعما في مالها. ومن هنا يظهر أولا أن المراد بقوله { ما كتب لهن } هو الكتابة التكوينية وهو التقدير الإلهي فإن الصنع والإيجاد هو الذي 
ms1744	 يخد للإنسان سبيل الحياة فيعين له أن يتزوج إذا بلغ مبلغه، وأن يتصرف حرا في ماله من المال والقنية، فمنعه من الازدواج والتصرف في مال نفسه منع له مما كتب الله له في خلقه هذه الخلقة. و ثانيا أن الجار المحذوف في قوله { أن تنكحوهن } هو لفظة " عن " والمراد الرغبة عن نكاحهن، والإعراض عنهن لا الرغبة في نكاحهن فإن التعرض لذكر الرغبة عنهن هو الأنسب للإشارة إلى حرمانهن على ما يدل عليه قوله قبله { لا تؤتونهن ما كتب لهن } ، وقوله بعده { والمستضعفين من الولدان }.(@)(@)(@@) وأما قوله { والمستضعفين من الولدان } فمعطوف على قوله { يتامى النساء } وقد كانوا يستضعفون الولدان من اليتامى، ويحرمونهم من الإرث معتذرين بأنهم لا يركبون الخيل، ولا يدفعون عن الحريم. قوله تعالى { وأن تقوموا لليتامى بالقسط } معطوف على محل قوله { فيهن } والمعنى قل الله يفتيكم أن تقوموا لليتامى بالقسط، وهذا بمنزلة الإضراب عن الحكم الخاص إلى ما هو أعم منه أعني الانتقال من حكم بعض يتامى النساء والولدان إلى حكم مطلق اليتيم في ماله وغير ماله. قوله تعالى { وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما } تذكرة لهم بأن ما عزم الله عليهم في النساء وفي اليتامى من الأحكام فيه خيرهم، وأن الله عليم به لتكون ترغيبا لهم في العمل به لأن خيرهم فيه، وتحذيرا عن مخالفته لأن الله عليم بما يعملون. قوله تعالى { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا } ، حكم خارج عما استفتوا فيه لكنه متصل به بالمناسبة نظير الحكم المذكور في الآية التالية { ولن تستطيعوا أن تعدلوا }. وإنما اعتبر خوف النشوز والإعراض دون نفس تحققهما لأن الصلح يتحقق موضوعه من حين تحقق العلائم والآثار المعقبة للخوف، والسياق يدل على أن المراد بالصلح هو الصلح بغض المرأة عن بعض حقوقها في الزوجية أو جميعها لجلب الأنس والألفة والموافقة، والتحفظ عن وقوع المفارقة، والصلح خير. وقوله { وأحضرت الأنفس الشح } الشح هو البخل، معناه أن الشح من الغرائز النفسانية التي جبلها الله عليها لتحفظ به منافعها 
ms1745	، وتصونها عن الضيعة فما لكل نفس من الشح هو حاضر عندها، فالمرأة تبخل بمالها من الحقوق في الزوجية كالكسوة والنفقة والفراش والوقاع، والرجل يبخل بالموافقة والميل إذا احب المفارقة، وكره المعاشرة، ولا جناح عليهما حينئذ أن يصلحا ما بينهما بإغماض احدهما أو كليهما عن بعض حقوقه. ثم قال تعالى { وأن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } وهو موعظة للرجال أن لا يتعدوا طريق الاحسان والتقوى وليتذكروا أن الله خبير بما يعملونه، ولا يحيفوا في المعاشرة، ولا يكرهوهن على الغاء حقوقهن الحقة وان كان لهن ذلك. قوله تعالى { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم } بيان الحكم العدل بين النساء الذي شرع لهن على الرجال في قوله تعالى في أول السورة(@)(@)(@@) فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة(@)(@)(@@) النساء 3 وكذا يومي إليه قوله في الآية السابقة { وأن تحسنوا وتتقوا } الخ فإنه لا يخلو من شوب تهديد، وهو يوجب الحيرة في تشخيص حقيقة العدل بينهن، والعدل هو الوسط بين الافراط والتفريط، ومن الصعب المستصعب تشخيصه، وخاصة من حيث تعلق القلوب تعلق الحب بهن فإن الحب القلبي مما لا يتطرق إليه الاختيار دائما.(@)(@)(@@) فبين تعالى أن العدل بين النساء بحقيقة معناه، وهو اتخاذ حاق الوسط حقيقة مما لا يستطاع للإنسان ولو حرص عليه، وإنما الذي يجب على الرجل أن لا يميل كل الميل إلى أحد الطرفين وخاصة طرف التفريط فيذر المرأة كالمعلقة لا هي ذات زوج فتستفيد من زوجها، ولا هي أرملة فتتزوج أو تذهب لشأنها. فالواجب على الرجل من العدل بين النساء أن يسوي بينهن عملا بإيتائهن حقوقهن من غير تطرف، والمندوب عليه أن يحسن إليهن ولا يظهر الكراهة لمعاشرتهن ولا يسيء إليهن خلقا، وكذا كانت سيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وهذا الذيل أعني قوله { فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } هو الدليل على أن ليس المراد بقوله { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم } نفي مطلق العدل حتى ينتج بانضمامه إلى قوله تعالى { وإن خفتم 
ms1746	 ألا تعدلوا فواحدة } الآية إلغاء تعدد الأزواج في الاسلام كما قيل. وذلك أن الذيل يدل على أن المنفي هو العدل الحقيقي الواقعي من غير تطرف أصلا بلزوم حاق الوسط حقيقة، وأن المشرع هو العدل التقريبي عملا من غير تحرج. على أن السنة النبوية ورواج الأمر بمرأى ومسمع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم والسيرة المتصلة بين المسلمين يدفع هذا التوهم. على أن صرف قوله تعالى في أول آية تعدد الأزواج(@)(@)(@@) فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع(@)(@)(@@) النساء 3 إلى مجرد الفرض العقلي الخالي عن المصداق ليس إلا تعمية يجل عنها كلامه سبحانه. ثم قوله { وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما } تأكيد وترغيب للرجال في الإصلاح عند بروز امارات الكراهة والخلاف ببيان أنه من التقوى، والتقوى يستتبع المغفرة والرحمة، وهذا بعد قوله { والصلح خير } ، وقوله { وإن تحسنوا وتتقوا } ، تأكيد على تأكيد. قوله تعالى { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } ، أي وإن تفرق الرجل والمرأة بطلاق يغن الله كلا منهما بسعته، والإغناء بقرينة المقام إغناء في جميع ما يتعلق بالازدواج من الائتلاف والاستئناف والمس وكسوة الزوجة ونفقتها فإن الله لم يخلق أحد هذين الزوجين للآخر حتى لو تفرقا لم يوجد للواحد منهما زوج مدى حياته بل هذه السنة سنة فطرية فاشية بين أفراد هذا النوع يميل إليها كل فرد بحسب فطرته. وقوله { وكان الله واسعا حكيما ولله ما في السماوات وما في الأرض } تعليل للحكم المذكور في قوله { يغن الله كلا من سعته }. قوله تعالى { ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } ، تأكيد في دعوتهم إلى مراعاة صفة التقوى في جميع مراحل المعاشرة الزوجية، وفي كل حال، وأن في تركه كفرا بنعمة الله بناء على أن التقوى الذي يحصل بطاعة الله ليس إلا شكرا لأنعمه، أو أن ترك تقوى الله تعالى لا منشأ له إلا الكفر إما كفر ظاهر كما في الكفار والمشركين، أو كفر مستكن مستبطن كما في الفساق من المؤمنين 
ms1747	.(@)(@)(@@) وبهذا الذي بيناه يظهر معنى قوله { وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض } ، أي إن لم تحفظوا ما وصينا به إياكم والذين من قبلكم وأضعتم هذه الوصية ولم تتقوا وهو كفر بالله، أو عن كفر بالله فإن ذلك لا يضر الله سبحانه إذ لا حاجة له إليكم وإلى تقواكم، وله ما في السماوات والأرض، وكان الله غنيا حميدا. فإن قلت ما وجه تكرار قوله { لله ما في السماوات وما في الأرض }؟ فقد أورد ثلاث مرات. قلت أما الأول فإنه تعليل لقوله { وكان الله واسعا حكيما } ، وأما الثاني فإنه واقع موقع جواب الشرط في قوله { فإن تكفروا } ، والتقدير وإن تكفروا فإنه غني عنكم، وتعليل للجواب وقد ظهر في قوله { وكان الله غنيا حميدا }. وأما الثالث فإنه استئناف وتعليل بوجه لقوله { إن يشأ }. قوله تعالى { ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا } قد مر بيان معنى ملكه تعالى مكررا، وهو تعالى وكيل يقوم بأمور عباده وشؤونهم وكفى به وكيلا لا يحتاج فيه إلى اعتضاد واسعاد، فلو لم يرتض أعمال قوم وأسخطه جريان الأمر بأيديهم أمكنه أن يذهب بهم ويأتي بآخرين، أو يؤخرهم ويقدم آخرين، وبهذا المعنى الذي يؤيده بل يدل عليه السياق يرتبط بما في هذه الآية قوله في الآية التالية { إن يشأ يذهبكم أيها الناس }. قوله تعالى { إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين } ، السياق وهو الدعوة إلى ملازمة التقوى الذي أوصى الله به هذه الأمة ومن قبلهم من أهل الكتاب يدل على أن اظهار الاستغناء وعدم الحاجة المدلول عليه بقوله { إن يشأ } ، إنما هو في أمر التقوى. والمعنى أن الله وصاكم جميعا بملازمة التقوى فاتقوه، وان كفرتم فإنه غني عنكم، وهو المالك لكل شيء المتصرف فيه كيفما شاء ولما شاء إن يشأ أن يعبد ويتقى ولم تقوموا بذلك حق القيام فهو قادر أن يؤخركم ويقدم آخرين يقومون لما يحبه ويرتضيه، وكان الله على ذلك قديرا. وعلى هذا فالآية ناظرة إلى تبديل الناس إن كانوا 
ms1748	 غير متقين بآخرين من الناس يتقون الله، وقد روي أن الآية لما نزلت ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده على ظهر سلمان وقال انهم قوم هذا. وهو يؤيد هذا المعنى، وعليك بالتدبر فيه. وأما ما احتمله بعض المفسرين. أن المعنى إن يشأ يفنكم ويوجد قوما آخرين مكانكم أو خلقا آخرين مكان الإنس، فمعنى بعيد عن السياق.(@)(@)(@@) نعم، لا بأس به في مثل قوله تعالى(@)(@)(@@) ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز(@)(@)(@@) إبراهيم 19 - 20. قوله تعالى { من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا } بيان آخر يوضح خطأ من يترك تقوى الله ويضيع وصيته بأنه ان فعل ذلك ابتغاء ثواب الدنيا ومغنمها فقد اشتبه عليه الأمر فإن ثواب الدنيا والآخرة معا عند الله وبيده، فماله يقصر نظره بأخس الأمرين ولا يطلب اشرفهما أو اياهما جميعا؟ كذا قيل. والأظهر أن يكون المراد - والله أعلم - أن ثواب الدنيا والآخرة وسعادتهما معا إنما هو عند الله سبحانه فليتقرب إليه حتى من أراد ثواب الدنيا وسعادتها فإن السعادة لا توجد للإنسان في غير تقوى الله الحاصل بدينه الذي شرعه له فليس الدين إلا طريق السعادة الحقيقية، فكيف ينال نائل ثوابا من غير إيتائه تعالى وإفاضته من عنده وكان الله سميعا بصيرا. بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال كان لا يرث إلا الرجل الذي قد بلغ أن يقوم في المال ويعمل فيه، لا يرث الصغير ولا المرأة شيئا فلما نزلت المواريث في سورة النساء شق ذلك على الناس وقالوا أيرث الصغير الذي لا يقوم في المال، والمرأة التي هي كذلك فيرثان كما يرث الرجل؟ فرجوا أن يأتي في ذلك حدث من السماء فانتظروا، فلما رأوا أنه لا يأتي حدث قالوا لئن تم هذا إنه لواجب ما عنه بد، ثم قالوا سلوا فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1749	 فأنزل الله { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب } - في أول السورة - { في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن } الحديث. وفيه أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن إبراهيم في الآية قال كانوا إذا كانت الجارية يتيمة دميمة لم يعطوها ميراثها، وحبسوها من التزويج حتى تموت فيرثوها فأنزل الله هذا. أقول وهذه المعاني مروية بطرق كثيرة من طرق الشيعة وأهل السنة، وقد مر بعضها في أوائل السورة. وفي المجمع في قوله تعالى { لا تؤتونهن ما كتب لهن } الآية ما كتب لهن من الميراث، قال وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا } الآية نزلت في بنت محمد بن مسلمة كانت امرأة رافع بن خديج، وكانت امرأة قد دخلت في السن، وتزوج عليها امرأة شابة وكانت أعجب إليه من بنت محمد بن مسلمة فقالت له بنت محمد بن مسلمة ألا أراك معرضا عني مؤثرا علي؟ فقال رافع هي امرأة شابة، وهي أعجب إلي فإن شئت أقررت على أن لها يومين أو ثلاثا مني ولك يوم واحد فأبت بنت محمد بن مسلمة أن ترضى فطلقها تطليقة ثم طلقها أخرى فقالت لا والله لا أرضى أو تسوي بيني وبينها يقول الله { وأحضرت الأنفس الشح } وابنة محمد لم تطلب نفسها بنصيبها، وشحت عليه، فأعرض عليها رافع إما أن ترضى، وإما أن يطلقها الثالثة فشحت على زوجها ورضيت فصالحته على ما ذكرت فقال الله { ولا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير } فلما رضيت واستقرت لم يستطع أن يعدل بينهما فنزلت { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } أن يأتي واحدة، ويذر الاخرى لا أيم ولا ذات بعل وهذه السنة فيما كان كذلك إذا أقرت المرأة ورضيت على ما صالحها عليه زوجها، فلا جناح على الزوج ولا على المرأة، وإن أبت هي طلقها أو تساوى بينهما 
ms1750	 لا يسعه إلا ذلك.(@)(@)(@@) أقول ورواها في الدر المنثور عن مالك وعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم - وصححه - باختصار. وفي الدر المنثور أخرج الطيالسي وابن أبي شيبة وابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن علي بن أبي طالب أنه سئل عن هذه الآية فقال هو الرجل عنده امرأتان فتكون احداهما قد عجزت أو تكون دميمة فيريد فراقها فتصالحه على أن يكون عندها ليلة وعند الأخرى ليالي ولا يفارقها، فما طابت به نفسها فلا بأس به فإن رجعت سوى بينهما. وفي الكافي بإسناده عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن قول الله عز وجل { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا } فقال هي المرأة تكون عند الرجل فيكرهها فيقول لها إني اريد أن اطلقك. فتقول له لا تفعل إني اكره أن تشمت بي ولكن انظر في ليلتي فاصنع بها ما شئت، وما كان سوى ذلك من شيء فهو لك، ودعني على حالتي فهو قوله تبارك وتعالى { فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا } وهذا هو الصلح. أقول وفي هذا المعنى روايات أخر رواها في الكافي وتفسير العياشي. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { وأحضرت الأنفس الشح } قال قال أحضرت الشح فمنها ما اختارته، ومنها ما لم تختره. وفي تفسير العياشي عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم } قال في المودة. وفي الكافي بإسناده عن نوح بن شعيب ومحمد بن الحسن قال سأل ابن أبي العوجاء هشام بن الحكم، قال له أليس الله حكيما؟ قال بلى هو أحكم الحاكمين قال فأخبرني عن قوله { فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة } أليس هذا فرض؟ قال بلى، قال فأخبرني عن قوله { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } أي حكيم يتكلم بهذا 
ms1751	؟ فلم يكن عنده جواب.(@)(@)(@@) فرحل إلى المدينة إلى أبي عبد الله عليه السلام، فقال في غير وقت حج ولا عمرة؟ قال نعم جعلت فداك لأمر أهمني إن ابن أبي العوجاء سألني عن مسألة لم يكن عندي فيها شيء، قال وما هي؟ قال فأخبره بالقصة. فقال له أبو عبد الله عليه السلام أما قوله عز وجل { فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة } يعني في النفقة، وأما قوله { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } يعني في المودة. قال فلما قدم عليه هشام بهذا الجواب وأخبره قال والله ما هذا من عندك. أقول وروي أيضا نظير الحديث عن القمي أنه سأل بعض الزنادقة أبا جعفر الأحول عن المسألة بعينها فسافر إلى المدينة فسأل أبا عبد الله عليه السلام عنها، فأجابه بمثل الجواب فرجع أبو جعفر إلى الرجل فأخبره فقال هذا حملته من الحجاز. وفي المجمع في قوله تعالى { فتذروها كالمعلقة } أي تذرون التي لا تميلون إليها كالتي هي لاذات زوج ولا أيم. قال وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. وفيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقسم بين نسائه ويقول(@)(@)(@@) " اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك "(@)(@)(@@) أقول ورواه الجمهور بعدة طرق والمراد بقوله " ما تملك ولا أملك " المحبة القلبية لكن الرواية لا تخلو عن شيء فإن الله أجل من أن يلوم أحدا في ما لا يملكه أصلا وقد قال تعالى(@)(@)(@@) لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها(@)(@)(@@) البقرة 286 والنبي صلى الله عليه وآله وسلم أعرف بمقام ربه من أن يسأله أن يوجد ما هو موجود. وفي الكافي مسندا عن ابن أبي ليلى قال حدثني عاصم بن حميد قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتاه رجل فشكا إليه الحاجة فأمره بالتزويج قال فاشتدت به الحاجة فأتى أبا عبد الله عليه السلام فسأله عن 
ms1752	 حاله فقال اشتدت بي الحاجة قال فارق. ففارق قال ثم أتاه فسأله عن حاله فقال أثريت وحسن حالي فقال أبو عبد الله عليه السلام إني أمرتك بأمرين أمر الله بهما قال الله عز وجل { وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم - إلى قوله - والله واسع عليم } وقال { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته }.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.135](@)(@)(@@) بيان قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله } القسط هو العدل، والقيام بالقسط العمل به والتحفظ له، فالمراد بالقوامين بالقسط القائمون به أتم قيام وأكمله، من غير انعطاف وعدول عنه إلى خلافه لعامل من هوى وعاطفة أو خوف أو طمع أو غير ذلك. وهذه الصفة اقرب العوامل وأتم الأسباب لاتباع الحق وحفظه عن الضيعة، ومن فروعها ملازمة الصدق في أداء الشهادة والقيام بها. ومن هنا يظهر أن الابتداء بهذه الصفة في هذه الآية المسوقة لبيان حكم الشهادة ثم ذكر صفة الشهادة من قبيل التدرج من الوصف العام إلى بعض ما هو متفرع عليه كأنه قيل كونوا شهداء لله، ولا يتيسر لكم ذلك إلا بعد أن تكونوا قوامين بالقسط فكونوا قوامين بالقسط حتى تكونوا شهداء لله. وقوله { شهداء لله } اللام فيه للغاية أي كونوا شهداء تكون شهادتكم لله كما قال تعالى(@)(@)(@@) وأقيموا الشهادة لله(@)(@)(@@) الطلاق 2 ومعنى كون الشهادة لله كونها اتباعا للحق ولأجل إظهاره وإحيائه كما يوضحه قوله { فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا }. قوله تعالى { ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين } أي ولو كانت على خلاف نفع أنفسكم أو والديكم أو أقربائكم فلا يحملنكم حب منافع أنفسكم أو حب الوالدين والأقربين أن تحرفوها أو تتركوها، فالمراد بكون الشهادة على النفس أو على الوالدين والأقربين أن يكون ما تحمله من الشهادة لو أدى مضرا بحاله أو بحال والديه وأقربيه سواء كان المتضرر هو المشهود عليه بلا واسطة كما إذا تخاصم أبوه وإنسان آخر فشهد له على أبيه، أو يكون التضرر مع الواسطة كما إذا تخاصم اثنان وكان الشاهد متحملا لاحدهما ما لو أداه لتضرر 
ms1753	 به نفس الشاهد أيضا - كالمتخاصم الآخر -. قوله تعالى { إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما } إرجاع ضمير التثنية إلى الغني والفقير مع وجود " أو " الترديدية لكون المراد بالغني والفقير هو المفروض المجهول الذي يتكرر بحسب وقوع الوقائع وتكررها فيكون غنيا في واقعة، وفقيرا في أخرى، فالترديد بحسب فرض البيان وما في الخارج تعدد، كذا ذكره بعضهم، فالمعنى أن الله أولى بالغني في غناه، وبالفقير في فقره والمراد - والله أعلم - لا يحملنكم غنى الغني أن تميلوا عن الحق إليه، ولا فقر الفقير أن تراعوا حاله بالعدول عن الحق بل أقيموا الشهادة لله سبحانه ثم خلوا بينه وبين الغني والفقير فهو أولى بهما وأرحم بحالهما، ومن رحمته أن جعل الحق هو المتبع واجب الاتباع، والقسط هو المندوب إلى إقامته، وفي قيام القسط وظهور الحق سعادة النوع التي يقوم بها صلب الغني، ويصلح بها حال الفقير.(@)(@)(@@) والواحد منهما وإن انتفع بشهادة محرفة أو متروكة في شخص واقعة أو وقائع لكن ذلك لا يلبث دون أن يضعف الحق ويميت العدل، وفي ذلك قوة الباطل وحياة الجور والظلم، وفي ذلك الداء العضال وهلاك الإنسانية. قوله تعالى { فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } ، أي مخافة أن تعدلوا عن الحق والقسط باتباع الهوى وترك الشهادة لله فقوله { أن تعدلوا } مفعول لاجله ويمكن أن يكون مجرورا بتقدير اللام متعلقا بالاتباع أي لأن تعدلوا. قوله تعالى { وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } اللي بالشهادة كناية عن تحريفها من لي اللسان. والإعراض ترك الشهادة من رأس. وقرئ { وإن تلوا } بضم اللام وإسكان الواو من ولي يلي ولاية، والمعنى وإن وليتم أمر الشهادة وأتيتم بها أو أعرضتم فإن الله خبير بأعمالكم يجازيكم بها. بحث روائي في تفسير القمي قال أبو عبد الله عليه السلام إن للمؤمن على المؤمن سبعة حقوق، فأوجبها أن يقول الرجل حقا ولو كان على نفسه أو على والديه فلا يميل لهم عن الحق، ثم قال { فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلوا أو 
ms1754	 تعرضوا } يعني عن الحق. أقول وفيه تعميم معنى الشهادة لقول الحق مطلقا بمعرفة عموم قوله { كونوا قوامين بالقسط }. وفي المجمع قيل معناه إن تلوا أي تبدلوا الشهادة أو تعرضوا أي تكتموها قال وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.136-147](@)(@)(@@) بيان قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله } ، أمر المؤمنين بالإيمان ثانيا بقرينة التفصيل في متعلق الإيمان الثاني أعني قوله { بالله ورسوله والكتاب } الخ وأيضا بقرينة الإيعاد والتهديد على ترك الإيمان بكل واحد من هذا التفاصيل إنما هو أمر ببسط المؤمنين إجمال إيمانهم على تفاصيل هذه الحقائق فإنها معارف مرتبطة بعضها ببعض، مستلزمة بعضها لبعض، فالله سبحانه لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى والصفات العليا، وهي الموجبة لأن يخلق خلقا ويهديهم إلى ما يرشدهم ويسعدهم ثم يبعثهم ليوم الجزاء، ولا يتم ذلك إلا بإرسال رسل مبشرين ومنذرين، وإنزال كتب تحكم بينهم فيما اختلفوا فيه، وتبين لهم معارف المبدأ والمعاد، وأصول الشرائع والأحكام. فالإيمان بواحد من حقائق هذه المعارف لا يتم إلا مع الإيمان بجميعها من غير استثناء، والرد لبعضها مع الأخذ ببعض آخر كفر لو اظهر، ونفاق لو كتم واخفي، ومن النفاق أن يتخذ المؤمن مسيرا ينتهي به إلى رد بعض ذلك، كأن يفارق مجتمع المؤمنين ويتقرب إلى مجتمع الكفار ويواليهم، ويصدقهم في بعض ما يرمون به الإيمان وأهله، أو يعترضوا أو يستهزؤون به الحق وخاصته، ولذلك عقب تعالى هذه الآية بالتعرض لحال المنافقين ووعيدهم بالعذاب الأليم. وما ذكرناه من المعنى هو الذي يقضي به ظاهر الآية وهو أوجه مما ذكره بعض المفسرين أن المراد بقوله { يا أيها الذين آمنوا آمنوا } ، يا أيها الذين آمنوا في الظاهر بالاقرار بالله ورسوله آمنوا في الباطن ليوافق ظاهركم باطنكم. وكذا ما ذكره بعضهم أن معنى { آمنوا } اثبتوا على إيمانكم، وكذا ما ذكره آخرون أن الخطاب لمؤمني أهل الكتاب أي يا أيها الذين آمنوا من أهل الكتاب آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله وهو القرآن 
ms1755	. وهذه المعاني وإن كانت في نفسها صحيحة لكن القرائن الكلامية ناهضة على خلافها، وأردأ الوجوه آخرها. قوله تعالى { ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا } لما كان الشطر الأول من الآية أعني قوله { يا أيها الذين آمنوا آمنوا } إلى قوله { من قبل } دعوة إلى الجمع بين جميع ما ذكر فيه بدعوى أن أجزاء هذا المجموع مرتبطة غير مفارق بعضها بعضا كان هذا التفصيل ثانيا في معنى الترديد والمعنى ومن يكفر بالله أو ملائكته أو كتبه أو رسله أو اليوم الآخر أي من يكفر بشيء من أجزاء الإيمان فقد ضل ضلالا بعيدا. وليس المراد بالعطف بالواو الجمع في الحكم ليتم الجميع موضوعا واحدا له حكم واحد بمعنى أن الكفر بالمجموع من حيث إنه مجموع ضلال بعيد دون الكفر بالبعض دون البعض.(@)(@)(@@) على أن الآيات القرآنية ناطقة بكفر من كفر بكل واحد مما ذكر في الآية على وجه التفصيل. قوله تعالى { إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا } الآية لو أخذت وحدها منقطعة عما قبلها وما بعدها كانت دالة على ما يجازي به الله تعالى أهل الردة إذا تكررت منهم الردة بأن آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا فالله سبحانه يوعدهم - وحالهم هذا الحال - بأنه لا يغفر لهم، ولا يهديهم سبيلا، وليس من المرجو منه المتوقع من رحمته ذلك لعدم استقرارهم على إيمان، وجعلهم أمر الله ملعبة يلعبون بها، ومن كان هذا حاله لم يثبت بالطبع على إيمان جدي يقبل منه، وإن كانوا لو آمنوا إيمانا جديا شملتهم المغفرة والهداية فإن التوبة بالإيمان بالله حقيقة مما لا يرده الله في حال على ما وعد الله تعالى عباده، وقد تقدم الكلام فيه في قوله تعالى(@)(@)(@@) إنما التوبة على الله(@)(@)(@@) النساء 17 الآية، في الجزء الرابع من هذا الكتاب. فالآية تحكم بحرمانهم على ما يجري عليه الطبع والعادة، ولا تأبى الاستثناء لو اتفق 
ms1756	 إيمان واستقامة عليه من هذه الطائفة نادرا كما يستفاد من نظير الآية، قال تعالى { كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين } إلى أن قال(@)(@)(@@) إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون(@)(@)(@@) آل عمران 89 - 90. والآيات - كما ترى - تستثني ممن كفر بعد إيمانه، وقوبل بنفي المغفرة والهداية، وهي مع ذلك تنفي قبول توبة من ازداد كفرا بعد الإيمان، صدر الآيات فيمن كفر بعد الإيمان والشهادة بحقية الرسول وظهور الآيات البينات، فهو ردة عنادا ولجاجا، والازدياد فيه لا يكون إلا مع استقرار العناد والعتو في قلوبهم، وتمكن الطغيان والاستكبار في نفوسهم، ولا يتحقق الرجوع والتوبة ممن هذا حاله عادة. هذا ما يقتضيه سياق الآية لو أخذت وحدها كما تقدم، لكن الآيات جميعا لا تخلو عن ظهور ما أو دلالة على كونها ذات سياق واحد متصلا بعضها ببعض، وعلى هذا التقدير يكون قوله { إن الذين آمنوا ثم كفروا } ، في مقام التعليل لقوله { ومن يكفر بالله } إلى قوله { فقد ضل ضلالا بعيدا } ويكون الآيتان ذواتي مصداق واحد أي إن من يكفر بالله وملائكته وكتبه رسله واليوم الآخر هو الذي آمن ثم كفر ثم آمن ثم كفر ثم ازداد كفرا، ويكون أيضا هو من المنافقين الذين تعرض تعالى لهم في قوله بعد { بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما } إلى آخر الآيات.(@)(@)(@@) وعلى هذا يختلف المعنى المراد بقوله { إن الذين آمنوا ثم كفروا } إلى آخر الآيات بحسب ما فسر به قوله { يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله } على ما تقدم من تفاسيره المختلفة. فإن فسر بأن آمنوا بالله ورسوله في الباطن كما آمنتم به في الظاهر كان معنى الإيمان ثم الكفر ثم الإيمان ثم الكفر ما يبتلى به المنافقون من اختلاف الحال دائما إذا لقوا المؤمنين وإذا لقوا الكفار. وإن فسر بأن اثبتوا على الإيمان الذي تلبستم 
ms1757	 به كان المراد من الإيمان ثم الكفر وهكذا هو الردة بعد الردة المعروفة. وإن فسر بأن المراد دعوة أهل الكتاب إلى الإيمان بالله ورسوله كان المراد بالإيمان ثم الكفر وهكذا الإيمان بموسى ثم الكفر به بعبادة العجل ثم الإيمان بعزير أو بعيسى ثم الكفر به ثم الازدياد فيه بالكفر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وما جاء به من عند ربه، كما قيل. وإن فسر بأن ابسطوا اجمال إيمانكم على تفاصيل الحقائق كما استظهرناه كان قوله { إن الذين آمنوا ثم كفروا } ، تعليلا منطبقا على حال المنافقين المذكورين فيما بعد، المفسرين بقوله { الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين } فإن من اتصل بالكفار منفصلا عن مجتمع المؤمنين لا يخلو عن الحضور في محاضرهم والاستئناس بهم، والشركة في محاوراتهم، والتصديق لبعض ما يتذاكرونه من الكلام الذي لا يرتضيه الله سبحانه، وينسبونه إلى الدين وأوليائه من المطاعن والمساوي ويستهزؤون ويسخرون به. فهو كلما لقي المؤمنين واشترك معهم في شيء من شعائر الدين آمن به، وكلما لقي الكفار وأمضى ما يتقولونه كفر، فلا يزال يؤمن زمانا ويكفر زمانا حتى إذا استحكم فيه هذه السجية كان ذلك منه ازديادا في الكفر، والله أعلم. واذ كان مبتلى باختلاف الحال وعدم استقراره فلا توبة له لأنه غير ثابت على حال الندامة لو ندم على فعله، إلا أن يتوب ويستقر على توبته استقرارا لا يزلزله اختلاف الأحوال، ولا تحركه عواصف الأهواء، ولذا قيد الله سبحانه التوبة المقبولة من مثل هذا المنافق بقيود لا تبقي مجالا للتغير والتحول فقال في الاستثناء الآتي { إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله } الآية. قوله تعالى { بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما الذين يتخذون } الخ تهديد للمنافقين، وقد وصفهم بموالاة الكافرين دون المؤمنين، وهذا وصف اعم مصداقا من المنافقين الذين لم يؤمن قلوبهم، وإنما يتظاهرون بالإيمان فإن طائفة من المؤمنين لا يزالون مبتلين بموالاة الكفار، والانقطاع عن جماعة المؤمنين، والاتصال بهم باطنا واتخاذ الوليجة منهم حتى في زمن الرسول صلى الله 
ms1758	 عليه وآله وسلم. وهذا يؤيد بعض التأييد أن يكون المراد بهؤلاء المنافقين طائفة من المؤمنين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين، ويؤيده ظاهر قوله في الآية اللاحقة { وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم } إلى قوله { إنكم إذا مثلهم } فإن ذلك تقرير لتهديد المنافقين، والخطاب فيه للمؤمنين، ويؤيده أيضا ما سيصف تعالى حالهم في نفاقهم بقوله { ولا يذكرون الله إلا قليلا } فأثبت لهم شيئا من ذكر الله تعالى، وهو بعيد الانطباق على المنافقين الذين لم يؤمنوا بقلوبهم قط.(@)(@)(@@) قوله تعالى { أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا } استفهام انكاري ثم جواب بما يقرر الانكار فإن العزة من فروع الملك، والملك لله وحده، قال تعالى(@)(@)(@@) قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء(@)(@)(@@) آل عمران 26. قوله تعالى { وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم } إلى قوله { مثلهم } يريد ما نزله في سورة الأنعام(@)(@)(@@) وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين(@)(@)(@@) الأنعام 68 فإن سورة الأنعام مكية، وسورة النساء مدنية. ويستفاد من إشارة الآية إلى آية الأنعام أن بعض الخطابات القرآنية وجه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، والمراد بها ما يعم الأمة. وقوله { إنكم إذا مثلهم } تعليل للنهي أي بما نهيناكم لأنكم إذا قعدتم معهم - والحال هذه - تكونون مثلهم، وقوله { إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم }. قوله تعالى { الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله } ، التربص الانتظار. والاستحواذ الغلبة والتسلط، وهذا وصف آخر لهؤلاء المنافقين فإنهم إنما حفظوا رابطة الاتصال بالفريقين جميعا المؤمنين والكافرين، يستدرون الطائفتين ويستفيدون ممن حسن حاله منهما، فإن كان للمؤمنين فتح قالوا إنا كنا معكم فليكن لنا سهم مما أوتيتموه من غنيمة ونحوها، وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نغلبكم ونمنعكم من المؤمنين؟ أي من الإيمان بما آمنوا به والاتصال بهم فلنا سهم مما أوتيتموه 
ms1759	 من النصيب أو منة عليكم حيث جررنا إليكم النصيب. قيل عبر عما للمؤمنين بالفتح لأنه هو الموعود لهم، وللكافرين بالنصيب تحقيرا له فإنه لا يعبأ به بعدما وعد الله المؤمنين أن لهم الفتح وأن الله وليهم، ولعله لذلك نسب الفتح إلى الله دون النصيب. قوله تعالى { فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } الخطاب للمؤمنين وإن كان ساريا إلى المنافقين والكافرين جميعا، وأما قوله { ولن يجعل الله } ، فمعناه أن الحكم يومئذ للمؤمنين على الكافرين، ولن ينعكس الأمر أبدا، وفيه إياس للمنافقين، أي لييأس هؤلاء المنافقون فالغلبة للمؤمنين على الكافرين بالأخرة. ويمكن أن يكون نفي السبيل أعم من النشأتين الدنيا والآخرة، فإن المؤمنين غالبون بإذن الله دائما ما داموا ملتزمين بلوازم إيمانهم، قال تعالى(@)(@)(@@) ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين(@)(@)(@@) آل عمران 139. قوله تعالى { إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم } المخادعة هي الإكثار أو التشديد في الخدعة بناء على أن زيادة المباني تدل على زيادة المعاني. وقوله { وهو خادعهم } في موضع الحال أي يخادعون الله في حال هو يخدعهم ويؤول المعنى إلى أن هؤلاء يريدون بأعمالهم الصادرة عن النفاق من إظهار الإيمان، والاقتراب من المؤمنين، والحضور في محاضرهم ومشاهدهم أن يخادعوا الله أي النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين فيستدروا منهم بظاهر إيمانهم وأعمالهم من غير حقيقة، ولا يدرون أن هذا الذي خلى بينهم وبين هذه الأعمال ولم يمنعهم منها هو الله سبحانه، وهو خدعة منه لهم ومجازاة لهم بسوء نياتهم وخباثة أعمالهم، فخدعتهم له بعينها خدعته لهم. قوله تعالى { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا } هذا وصف آخر من أوصافهم وهو القيام إلى الصلاة - إذا قاموا إليها - كسالى يراؤن الناس، والصلاة أفضل عبادة يذكر فيها الله، ولو كانت قلوبهم متعلقة بربهم مؤمنة به لم يأخذهم الكسل والتواني في التوجه إليه وذكره، ولم يعملوا عملهم لمراءاة الناس، ولذكروا الله تعالى كثيرا على ما هو شأن 
ms1760	 تعلق القلب واشتغال البال. قوله تعالى { مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء } ، قال في المجمع يقال ذبذبته فذبذب أي حركته فتحرك فهو كتحريك شيء معلق انتهى. فكون الشيء مذبذبا أن يتردد بين جانبين من غير تعلق بشيء منهما، وهذا نعت المنافقين، يتذبذبون بين ذلك - أي الذي ذكر من الإيمان والكفر - لا إلى هؤلاء أي لا إلى المؤمنين فقط كالمؤمنين بالحقيقة، ولا إلى الكفار فقط كالكافرين محضا. وقوله { ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا } في مقام التعليل لما سبقه من حديث الذبذبة، فسبب ترددهم بين الجانبين من غير تعلق بأحدهما أن الله اضلهم عن السبيل فلا سبيل لهم يردونه. ولهذه العلة بعينها قيل { مذبذبين بين ذلك } ولم يقل متذبذبين أي القهر الإلهي هو الذي يجر لهم هذا النوع من التحريك الذي لا ينتهي إلى غاية ثابتة مطمئنة. قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء } إلى آخر الآيتين السلطان هو الحجة. والدرك بفتحتين - وقد يسكن الراء - قال الراغب الدرك كالدرج لكن الدرج يقال اعتبارا بالصعود، والدرك اعتبارا بالحدور، ولهذا قيل درجات الجنة ودركات النار، ولتصور الحدور في النار سميت هاوية انتهى. والآية - كما ترى - تنهى المؤمنين عن الاتصال بولاية الكفار وترك ولاية المؤمنين، ثم الآية الثانية تعلل ذلك بالوعيد الشديد المتوجه إلى المنافقين، وليس إلا ان الله سبحانه يعد هذا الصنيع نفاقا يحذر المؤمنين من الوقوع فيه.(@)(@)(@@) والسياق يدل على أن قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا } ، كالنتيجة المستنتجة مما تقدم أو الفرع المتفرع عليه، وهذا كالصريح في أن الآيات السابقة إنما تتعرض لحال مرضى القلوب وضعفاء الإيمان من المؤمنين ويسميهم المنافقين، ولا أقل من شمولها لهم، ثم يعظ المؤمنين أن لا يقربوا هذا الحمى ولا يتعرضوا لسخط الله، ولا يجعلوا لله تعالى على أنفسهم حجة واضحة فيضلهم ويخدعهم ويذبذبهم في الحياة الدنيا، ثم يجمع بينهم وبين الكافرين في جهنم جميعا ثم يسكنهم في أسفل درك من النار، ويقطع بينهم وبين كل نصير ينصرهم 
ms1761	، وشفيع يشفع لهم. ويظهر من الآيتين أولا ان الاضلال والخدعة وكل سخط إلهي من هذا القبيل إنما عن حجة واضحة تعطيها أعمال العباد، فهي إخزاء على طريق المقابلة والمجازاة، وحاشا الجناب الإلهي أن يبدأهم بالشر والشقوة من غير تقدم ما يوجب ذلك من قبلهم، فقوله { أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا }؟ يجري مجرى قوله(@)(@)(@@) وما يضل به إلا الفاسقين(@)(@)(@@) البقرة 26. وثانيا أن في النار لأهلها مراتب تختلف في السفالة، ولا محالة يشتد بحسبها عذابهم يسميها الله تعالى بالدركات. قوله تعالى { إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله } استثناء من الوعيد الذي ذكر في المنافقين بقوله { إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار } الآية ولازم ذلك خروجهم من جماعة المنافقين، ولحوقهم بصف المؤمنين، ولذلك ذيل الاستثناء بذكر كونهم مع المؤمنين، وذكر ثواب المؤمنين جميعا فقال تعالى { فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤتي الله المؤمنين أجرا عظيما }. وقد وصف الله هؤلاء الذين استثناهم من المنافقين بأوصاف عديدة ثقيلة، وليست تنبت أصول النفاق وأعراقه إلا بها، فذكر التوبة وهي الرجوع إلى الله تعالى، ولا ينفع الرجوع والتوب وحده حتى يصلحوا كل ما فسد منهم من نفس وعمل، ولا ينفع الإصلاح إلا أن يعتصموا بالله أي يتبعوا كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم إذ لا سبيل إلى الله إلا ما عينه وما سوى ذلك فهو سبيل الشيطان. ولا ينفع الاعتصام المذكور إلا إذا أخلصوا دينهم - وهو الذي فيه الاعتصام - لله، فإن الشرك ظلم لا يعفى عنه ولا يغفر، فإذا تابوا إلى الله وأصلحوا كل فاسد منهم واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله كانوا عند ذلك مؤمنين لا يشوب إيمانهم شرك، فأمنوا النفاق واهتدوا قال تعالى(@)(@)(@@) الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون(@)(@)(@@) ويظهر من سياق الآية أن المراد بالمؤمنين هم المؤمنون محضا المخلصون للإيمان، وقد عرفهم الله تعالى بأنهم الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله، وهذه الصفات تتضمن تفاصيل جميع ما عده الله تعالى في 
ms1762	 كتابه من صفاتهم ونعوتهم كقوله تعالى(@)(@)(@@) قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون(@)(@)(@@) إلى آخر الآيات، وقوله تعالى(@)(@)(@@) وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما(@)(@)(@@) الآيات، وقوله(@)(@)(@@) فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما(@)(@)(@@) النساء 65. فهذا هو مراد القرآن بالمؤمنين إذا أطلق اللفظ إطلاقا من غير قرينة تدل على خلافه. وقد قال تعالى { فأولئك مع المؤمنين } ولم يقل فأولئك من المؤمنين لأنهم بتحقق هذه الأوصاف فيهم أول تحققها يلحقون بهم، ولن يكونوا منهم حتى تستمر فيهم الأوصاف على استقرارها، فافهم ذلك. قوله تعالى { ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم } ، ظاهره أنه خطاب للمؤمنين، لأن الكلام جار على خطابهم وإنما يخاطبون بهذا الخطاب مع الغض عن إيمانهم وفرضهم كالعاري عنه على ما هو شأن مثل هذا الخطاب. وهو كناية عن عدم حاجته تعالى إلى عذابهم، وأنهم لو لم يستوجبوا العذاب بتركهم الشكر والإيمان لم يكن من قبله تعالى ما يوجب عذابهم، لأنه لا ينتفع بعذابهم حتى يؤثره، ولا يستضر بوجودهم حتى يدفعه عن نفسه بعذابهم، فالمعنى لا موجب لعذابكم إن شكرتم نعمة الله بأداء واجب حقه وآمنتم به وكان الله شاكرا لمن شكره وآمن به، عليما لا يجهل مورده. وفي الآية دلالة على أن العذاب الشامل لأهله إنما هو من قبلهم لا من قبله، وكذا كل ما يستوجب العذاب من ضلال أو شرك أو معصية، ولو كان شيء من ذلك من قبله تعالى لكان العذاب الذي يستتبعه أيضا من قبله لأن المسبب يستند إلى من استند إليه السبب. بحث روائي في تفسير العياشي عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في قول الله { إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا } قال نزلت في عبد الله بن أبي سرح الذي بعثه 
ms1763	 عثمان إلى مصر ثم ازداد كفرا حين لم يبق فيه من الإيمان شيء. وفيه عن أبي بصير قال سمعته يقول { إن الذين آمنوا ثم كفروا } الآية من زعم أن الخمر حرام ثم شربها، ومن زعم أن الزنا حرام ثم زنا، ومن زعم أن الزكاة حق ولم يؤدها. أقول فيه تعميم للآية على الكفر بجميع مراتبه، ومن مراتبه ترك الواجبات وفعل المحرمات، وتأييد ما لما تقدم في البيان. وفيه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله { وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله } إلى قوله { إنكم إذا مثلهم } قال إذا سمعت الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في أهله فقم من عنده ولا تقاعده.(@)(@)(@@) أقول وفي هذا المعنى روايات أخر. وفي العيون بإسناده عن أبي الصلت الهروي عن الرضا عليه السلام في قول الله جل جلاله { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } قال فإنه يقول ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين حجة، ولقد أخبر تعالى عن كفار قتلوا نبيهم بغير الحق ومع قتلهم إياهم لم يجعل الله لهم على أنبيائه سبيلا. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير عن علي { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } قال في الآخرة. أقول وقد تقدم أن ظاهر السياق هو الآخرة ولو عمم لغيرها بأخذ الجملة وحدها شملت الحجة في الدنيا. وفي العيون بإسناده عن الحسن بن فضال قال سألت علي بن موسى الرضا عليهما السلام عن قوله { يخادعون الله وهو خادعهم } فقال الله تبارك وتعالى لا يخادع، ولكنه يجازيهم جزاء الخديعة. وفي تفسير العياشي عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن أبيه إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سئل فيما النجاة غدا؟ فقال(@)(@)(@@) " النجاة أن لا تخادعوا الله فيخدعكم فإنه من يخادع الله يخدعه، ويخلع منه الإيمان ونفسه يخدع لو يشعر "(@)(@)(@@) فقيل فكيف يخادع الله؟ قال يعمل بما أمر الله ثم يريد به غيره فاتقوا الرئاء فإنه شرك بالله، إن 
ms1764	 المرائي يدعى يوم القيامة بأربعة أسماء يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر، حبط عملك، وبطل أجرك، ولا خلاق لك اليوم، فالتمس أجرك ممن كنت تعمل له. وفي الكافي بإسناده عن أبي المعزا الخصاف رفعه قال قال أمير المؤمنين عليه السلام من ذكر الله عز وجل في السر فقد ذكر الله كثيرا، إن المنافقين كانوا يذكرون الله علانية، ولا يذكرونه في السر فقال الله عز وجل { يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا }. أقول وهذا معنى آخر لقلة الذكر لطيف. وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر عن علي قال لا يقل عمل مع تقوى، وكيف يقل ما يتقبل؟. أقول وهذا أيضا معنى لطيف، ومرجعه بالحقيقة إلى ما مر في الخبر السابق. وفيه أخرج مسلم وأبو داود والبيهقي في سننه عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا "(@)(@)(@@) أقول وهذا معنى آخر لقلة الذكر فإن لمثل هذا المصلي من الذكر مجرد التوجه إلى الله بقيامه إلى الصلاة، وكان يمكنه أن يستغرق في ذكره بالحضور والطمأنينة في صلاته. والمراد بكون الشمس بين قرني الشيطان دنوها من أفق الغروب كأنه يجعل النهار والليل قرنين للشيطان ينطح بهما ابن آدم أو يظهر لابن آدم.(@)(@)(@@) وفيه أخرج عبد بن حميد والبخاري في تاريخه ومسلم وابن جرير وابن المنذر عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " مثل المنافق مثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة لا تدرى أيهما تتبع "(@)(@)(@@) وفيه أخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال كل سلطان في القرآن فهو حجة. وفيه وأخرج ابن أبي شيبة والمروزي في زوائد الزهد وأبو الشيخ بن حبان عن مكحول قال بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أخلص عبد لله أربعين صباحا إلا ظهرت 
ms1765	 ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه. أقول والرواية من المشهورات، وقد رويت بلفظها أو بمعناها بطرق أخرى. وفيه أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة "(@)(@)(@@) ، قيل يا رسول الله وما إخلاصها؟ قال أن تحجزه عن المحارم. أقول والرواية مستفيضة معنى وقد رويت بطرق مختلفة في جوامع أهل السنة والشيعة عن النبي وأئمة أهل البيت صلى الله عليهم وسلم، وسنورد عمدة ألفاظها المنقولة في موضع يناسبها إن شاء الله تعالى. وفي ذيل هذه الآيات روايات في أسباب النزول مختلفة متشتة، تركنا إيرادها لظهورها في الجري وتطبيق المصداق. والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.148-149](@)(@)(@@) بيان قوله تعالى { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } ، قال الراغب في مادة " جهر " يقال لظهور الشيء بإفراط لحاسة البصر أو حاسة السمع، أما البصر فنحو رأيته جهارا، قال الله تعالى { لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة } { أرنا الله جهرة } - إلى أن قال - وأما السمع فمنه قوله تعالى { سواء منكم من أسر القول ومن جهر به }. والسوء من القول كل كلام يسوء من قيل فيه كالدعاء عليه، وشتمه بما فيه من المساوئ والعيوب وبما ليس فيه، فكل ذلك لا يحب الله الجهر به وإظهاره، ومن المعلوم أنه تعالى منزه من الحب والبغض على حد ما يوجد فينا معشر الإنسان وما يجانسنا من الحيوان، إلا أنه لما كان الأمر والنهي عندنا بحسب الطبع صادرين عن حب وبغض كني بهما عن الإرادة والكراهة وعن الأمر والنهي. فقوله { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول } كناية عن الكراهة التشريعية أعم من التحريم والإعانة. وقوله { إلا من ظلم } استثناء منقطع أي لكن من ظلم لا بأس بأن يجهر بالسوء من القول فيمن ظلمه من حيث ظلم، وهذه هي القرينة على أنه إنما يجوز له الجهر بالسوء من القول يبين فيه ما ظلمه، ويظهر مساوئه التي فيه مما ظلمه به، وأما التعدي 
ms1766	 إلى غيره مما ليس فيه، أو ما لا يرتبط بظلمه فلا دليل على جواز الجهر به من الآية. والمفسرون وإن اختلفوا في تفسير السوء من القول فمن قائل أنه الدعاء عليه، ومن قائل أنه ذكر ظلمه وما تعدى به عليه وغير ذلك إلا أن الجميع مشمول لإطلاق الآية، فلا موجب لتخصيص الكلام ببعضها. وقوله { وكان الله سميعا عليما } في مقام التأكيد للنهي المستفاد من قوله { لا يحب الله الجهر } ، أي لا ينبغي الجهر بالسوء من القول من غير المظلوم فإن الله سميع يسمع القول عليم يعلم به. قوله تعالى { إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا } الآية لا تخلو عن ارتباط بما قبلها فإنها تشمل إظهار الخير من القول شكرا لنعمة أنعمها منعم على الإنسان، وتشمل العفو عن السوء والظلم فلا يجهر على الظالم بالسوء من القول. فإبداء الخير إظهاره سواء كان فعلا كإظهار الإنفاق على مستحقه وكذا كل معروف لما فيه من إعلاء كلمة الدين وتشويق الناس إلى المعروف، أو كان قولا كإظهار الشكر على المنعم وذكره بجميل القول لما فيه من حسن التقدير وتشويق أهل النعمة. وإخفاء الخير منصرفه إخفاء فعل المعروف ليكون أبعد من الرئاء وأقرب إلى الخلوص كما قال(@)(@)(@@) إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم(@)(@)(@@) البقرة 271. والعفو عن السوء هو الستر عليه قولا بأن لا يذكر ظالمه بظلمه، ولا يذهب بماء وجهه عند الناس، ولا يجهر عليه بالسوء من القول، وفعلا بأن لا يواجهه بما يقابل ما أساء به، ولا ينتقم عنه فيما يجوز له ذلك كما قال تعالى(@)(@)(@@) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله(@)(@)(@@) البقرة 194. وقوله { فإن الله كان عفوا قديرا } سبب أقيم مقام المسبب والتقدير إن تعفوا عن سوء فقد اتصفتم بصفة من صفات الله الكمالية - وهو العفو على قدرة - فإن الله ذو عفو على قدرته، فالجزاء جزاء بالنسبة إلى بعض الشروط 
ms1767	، وأما إبداء الخير وإخفاؤه أي إيتاؤه على أي حال فهو أيضا من صفاته تعالى بما أنه الله تعالى، ويمكن أن يلوح إليه الكلام. بحث روائي في المجمع قال لا يحب الله الشتم في الانتصار إلا من ظلم فلا بأس له أن ينتصر ممن ظلم مما يجوز الانتصار في الدين. قال وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام. وفي تفسير العياشي عن أبي الجارود عن أبي عبد الله عليه السلام قال الجهر بالسوء من القول أن يذكر الرجل بما فيه. وفي تفسير القمي وفي حديث آخر في تفسير هذا قال إن جاءك رجل وقال فيك ما ليس فيك من الخير والثناء والعمل الصالح فلا تقبله منه وكذبه فقد ظلمك. وفي تفسير العياشي بإسناده عن الفضل بن أبي قرة عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } قال من أضاف قوما فأساء ضيافتهم فهو ممن ظلم فلا جناح عليهم فيما قالوا فيه. أقول ورواه في المجمع عنه عليه السلام مرسلا، وروي من طرق أهل السنة عن مجاهد. والروايات على أي حال دالة على التعميم كما استفدناه من الآية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.150-152](@)(@)(@@) بيان انعطاف إلى حال أهل الكتاب، وبيان لحقيقة كفرهم، وشرح لعدة من مظالمهم ومعاصيهم ومفاسد أقوالهم. قوله تعالى { إن الذين يكفرون بالله ورسوله } ، هؤلاء أهل الكتاب من اليهود والنصارى فاليهود تؤمن بموسى وتكفر بعيسى ومحمد، والنصارى تؤمن بموسى وعيسى وتكفر بمحمد صلى الله عليهم اجمعين، وهؤلاء على زعمهم لا يكفرون بالله وببعض رسله، وإنما يكفرون ببعض الرسل، وقد أطلق الله عليهم أنهم كافرون بالله ورسله جميعا، ولذلك احتيج إلى بيان المراد من إطلاق قوله { إن الذين يكفرون بالله ورسله }. ولذلك عطف على قوله { إن الذين يكفرون } ، قوله { ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض } بعطف التفسير ونفس المعطوف أيضا بعضه يفسر بعضه، فهم كافرون بالله ورسله لأنهم بقولهم { نؤمن ببعض ونكفر ببعض } يريدون أن يفرقوا بين الله ورسله فيؤمنون 
ms1768	 بالله وبعض رسله، ويكفروا ببعض رسله مع كونه رسولا من الله، والرد عليه رد على الله تعالى. ثم بين ذلك ببيان آخر بالعطف عليه عطف التفسير فقال { ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا } أي سبيلا متوسطا بين الإيمان بالله ورسله جميعا والكفر بالله ورسله جميعا، وهو الإيمان ببعض والكفر ببعض، ولا سبيل إلى الله إلا الإيمان به وبرسله جميعا فإن الرسول بما أنه رسول ليس له من نفسه شيء ولا له من الأمر شيء، فالإيمان به إيمان بالله والكفر به كفر بالله محضا. فالكفر بالبعض والإيمان بالبعض وبالله ليس إلا تفرقة بين الله وبين رسله، وإعطاء الاستقلال للرسول فيكون الإيمان به غير مرتبط بالإيمان بالله، والكفر به غير مرتبط بالكفر به فيكون طرفا لا وسطا، وكيف يصح فرض الرسالة ممن لا يرتبط الإيمان به والكفر به بالإيمان بالله والكفر به؟. فمن البين الذي لا مرية فيه أن الإيمان بمن هذا شأنه والخضوع له شرك بالله العظيم، ولذلك ترى أنه تعالى بعد وصفهم بأنهم يريدون بالإيمان ببعض الرسل والكفر بالبعض أن يفرقوا بين الله ورسله ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا ذكر أنهم كافرون بذلك حقا فقال { أولئك هم الكافرون حقا } ثم أوعدهم فقال { وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا }. قوله تعالى { والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم } ، لما كفر أولئك المفرقين بين الله ورسله وذكر أنهم كافرون بالله ورسله ذكر من يقابلهم بالإيمان بالله ورسله على سبيل عدم التفرقة تتميما للأقسام. وفي الآيات التفات من الغيبة إلى التكلم مع الغير في قوله { وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا } ، ثم إلى الخطاب في قوله { أولئك سوف يؤتيهم أجورهم } ، ولعل الوجه فيه أن إسناد الجزاء إلى المتكلم أقرب من الوقوع بحسب لحن الكلام من إسناده إلى الغائب. ويفيد هذه الفائدة أيضا الالتفات الواقع في الآية الثانية فإن توجيه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عند الوعد الجميل وهو يعلم بإنجازه تعالى يفيد القرب من الوقوع.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.153-169](@)(@)(@@) بيان الآيات تذكر سؤال أهل الكتاب 
ms1769	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تنزيل كتاب من السماء عليهم حيث لم يقنعوا بنزول القرآن بوحي الروح الأمين نجوما، وتجيب عن مسألتهم. قوله تعالى { يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء } ، أهل الكتاب هم اليهود والنصارى على ما هو المعهود في عرف القرآن في أمثال هذه الموارد، وعليه فالسائل هو الطائفتان جميعا دون اليهود فحسب. ولا ينافيه كون المظالم والجرائم المعدودة في ضمن الآيات مختصة باليهود كسؤال الرؤية، واتخاذ العجل، ونقض الميثاق عند رفع الطور والأمر بالسجدة والنهي عن العدو في السبت وغير ذلك. فإن الطائفتين ترجعان إلى أصل واحد وهو شعب إسرائيل بعث إليهم موسى وعيسى عليهما السلام وإن انتشرت دعوة عيسى بعد رفعه في غير بني إسرائيل كالروم والعرب والحبشة ومصر وغيرهم، وما قوم عيسى بأقل ظلما لعيسى من اليهود لموسى عليه السلام. ولعد الطائفتين جميعا ذا أصل واحد يخص اليهود بالذكر فيما يخصهم من الجزاء حيث قال { فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم } ولذلك أيضا عد عيسى بين الرسل المذكورين بعد كما عد موسى عليه السلام بينهم ولو كان وجه الكلام إلى اليهود فقط لم يصح ذلك، ولذلك أيضا قيل بعد هذه الآيات { يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح } الخ. وبالجملة السائل هم أهل الكتاب جميعا ووجه الكلام معهم لاشتراكهم في الخصيصة القومية وهو التحكم والقول بغير الحق والمجازفة وعدم التقيد بالعهود والمواثيق، والكلام جار معهم فيما اشتركوا فإذا اختص منهم طائفة بشيء خص الكلام به. والذي سألوه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو أن ينزل عليهم كتابا من السماء، ولم يسألوه ما سألوه قبل نزول القرآن وتلاوته عليهم كيف والقصة إنما وقعت في المدينة وقد بلغهم من القرآن ما نزل بمكة وشطر مما نزل بالمدينة؟ بل هم ما كانوا يقنعون به دليلا للنبوة، ولا يعدونه كتابا سماويا مع أن القرآن نزل فيما نزل مشفعا بالتحدي ودعوى الإعجاز كما 
ms1770	 في سور أسرى، ويونس، وهود، والبقرة النازلة جميعا قبل سورة النساء. فسؤالهم تنزيل الكتاب من السماء بعد ما كانوا يشاهدونه من أمر القرآن لم يكن إلا سؤالا جزافيا لا يصدر إلا ممن لا يخضع للحق ولا ينقاد للحقيقة وإنما يلغو ويهذو بما قدمته له أيدي الأهواء من غير أن يتقيد بقيد أو يثبت على أساس، نظير ما كانت تتحكم به قريش مع نزول القرآن، وظهور دعوته فتقول على ما حكاه الله سبحانه عنهم(@)(@)(@@) لولا أنزل عليه آية من ربه(@)(@)(@@) يونس 20(@)(@)(@@) أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه(@)(@)(@@) الإسراء 93. ولهذا الذي ذكرناه أجاب الله سبحانه عن مسألتهم أولا بأنهم قوم متمادون في الجهالة والضلالة لا يأبون عن أنواع الظلم وإن عظمت، والكفر والجحود وإن جاءت البينة، وعن نقض المواثيق وإن غلظت وغير ذلك من الكذب والبهتان وأي ظلم، ومن هذا شأنه لا يصلح لإجابة ما سأله والإقبال على ما اقترحه. و ثانيا أن الكتاب الذي أنزله الله وهو القرآن مقارن لشهادة الله سبحانه وملائكته وهو الذي يفصح عن التحدي بعد التحدي بآياته الكريمة. فقال تعالى في جوابهم أولا { فقد سألوا موسى أكبر من ذلك } أي مما سألوك من تنزيل كتاب من السماء إليهم { فقالوا أرنا الله جهرة } أي إراءة عيان نعاينه بأبصارنا، وهذه غاية ما يبلغه البشر من الجهالة والهذر والطغيان { فأخذتهم الصاعقة بظلمهم } والقصة مذكورة في سورة البقرة آية 55 - 56 وسورة الأعراف آية 55. ثم قال تعالى { ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات } وهذه عبادة الصنم بعد ظهور بطلانه أو بيان أن الله سبحانه منزه عن شائبة الجسمية والحدوث، وهو من أفظع الجهالات البشرية { فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا } وقد أمرهم موسى في ذلك أن يتوبوا إلى بارئهم فيقتلوا أنفسهم فأخذوا فيه فعفا الله عنهم ولما يتم التقتيل ولما يقتل الجميع، وهو المراد بالعفو، وآتى موسى عليه السلام سلطانا مبينا حيث سلطه عليهم وعلى السامري وعجله، والقصة مذكورة في سورة البقرة آية 54. ثم 
ms1771	 قال تعالى { ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم } وهو الميثاق الذي أخذه الله منهم ثم رفع فوقهم الطور، والقصة مذكورة مرتين في سورة البقرة آية 63، 93. ثم قال تعالى { وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا } والقصتان مذكورتان في سورة البقرة آية 58 - 65 وسورة الأعراف 161 - 163 وليس من البعيد أن يكون الميثاق المذكور راجعا إلى القصتين وإلى غيرهما فإن القرآن يذكر أخذ الميثاق منهم متكررا كقوله تعالى(@)(@)(@@) وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله(@)(@)(@@) البقرة 83 الآية، وقوله تعالى(@)(@)(@@) وإذا أخذنا ميثاقكم لا تسفكوا دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون(@)(@)(@@) البقرة 84. قوله تعالى { فبما نقضهم ميثاقهم } ، الفاء للتفريع والمجرور متعلق بما سيأتي بعد عدة آيات - يذكر فيها جرائمهم - من قوله { حرمنا عليهم } والآيات مسوقة لبيان ما جازاهم الله به من وخيم الجزاء الدنيوي والأخروي، وفيها ذكر بعض ما لم يذكر من سننهم السيئة أولا. وقوله { فبما نقضهم ميثاقهم } تلخيص لما ذكر منهم من نقض المواثيق ولما لم يذكر من المواثيق المأخوذة منهم. وقوله { وكفرهم بآيات الله } تلخص لأنواع من الكفر كفروا بها في زمن موسى عليه السلام وبعده قص القرآن كثيرا منها، ومن جملتها الموردان المذكوران في صدر الآيات أعني قوله { فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة } ، وقوله { ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات } وإنما قدما في الصدر، واخرا في هذه الآية لأن المقامين مختلفان فيختلف مقتضاهما فإن صدر الآيات متعرض لسؤالهم تنزيل كتاب من السماء، وذكر سؤالهم أكبر من ذلك وعبادتهم العجل أنسب به وألصق، وهذه الآية وما بعدها متعرضة لمجازاتهم في قبال أعمالهم بعد ما كانوا أجابوا دعوة الحق وذكر أسباب ذلك، والابتداء بذكر نقض الميثاق أنسب في هذا المقام وأقرب.(@)(@)(@@) وقوله { وقتلهم الأنبياء بغير حق } يعني بهم زكريا ويحيى وغيرهما ممن ذكر القرآن قتلهم إجمالا من غير تسمية. وقوله { وقولهم قلوبنا غلف } جمع أغلف أي في أغشية تمنعها عن استماع الدعوة النبوية، وقبول 
ms1772	 الحق لو دعيت إليه، وهذه كلمة ذكروها يريدون بها رد الدعوة، وإسناد عدم إجابتهم للدعوة إلى الله سبحانه كأنهم يدعون أنهم خلقوا غلف القلوب، أو أنهم جعلوا بالنسبة إلى دعوة غير موسى كذلك من غير استناد ذلك إلى اختيارهم وصنعهم. ولذلك رد الله سبحانه عليهم بقوله { بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا } فبين أن إباء قلوبهم عن استماع الدعوة الحقة مستند إلى صنع الله لكن لا كما يدعون أنهم لا صنع لهم في ذلك بل إنما فعل ذلك بهم في مقابل كفرهم وجحودهم للحق، وكان أثر ذلك أن هذا القوم لا يؤمنون إلا قليل منهم. وقد تقدم الكلام في هذا الاستثناء، وأن هذه النقمة الإلهية إنما نزلت بهم بقوميتهم ومجتمعهم، فالمجموع من حيث المجموع مكتوب عليهم النقمة، ومطبوع على قلوبهم محال لهم أن يؤمنوا بأجمعهم، ولا ينافي ذلك إيمان البعض القليل منهم. قوله تعالى { بكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما } وهو قذفها عليها السلام في ولادة عيسى بالزنا، وهو كفر وبهتان معا وقد كلمهم عيسى في أول ولادته وقال(@)(@)(@@) إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا(@)(@)(@@) مريم 30. قوله تعالى { وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم } قد تقدم في قصص عيسى عليه السلام في سورة آل عمران أنهم اختلفوا في كيفية قتله صلبا وغير صلب فلعل حكايته تعالى عنهم دعوى قتله أولا ثم ذكر القتل والصلب معا في مقام الرد والنفي لبيان النفي التام بحيث لا يشوبه ريب فإن الصلب لكونه نوعا خاصا في تعذيب المجرمين لا يلازم القتل دائما، ولا يتبادر إلى الذهن عند إطلاق القتل، وقد اختلف في كيفية قتله فمجرد نفي القتل ربما أمكن أن يتأول فيه بأنهم ما قتلوه قتلا عاديا، ولا ينافي ذلك أن يكونوا قتلوه صلبا فلذلك ذكر تعالى بعد قوله { وما قتلوه } قوله { وما صلبوه } ليؤدي الكلام حقه من الصراحة، وينص على أنه عليه السلام لم يتوف بأيديهم لا صلبا ولا 
ms1773	 غير مصلوب، بل شبه لهم أمره فأخذوا غير المسيح عليه السلام مكان المسيح فقتلوه أو صلبوه، وليس من البعيد عادة، فإن القتل في أمثال تلك الاجتماعات الهمجية والهجمة والغوغاء ربما أخطأ المجرم الحقيقي إلى غيره وقد قتله الجنديون من الروميين، وليس لهم معرفة بحاله على نحو الكمال فمن الممكن أن يأخذوا مكانه غيره، ومع ذلك فقد وردت روايات أن الله تعالى ألقى شبهه على غيره فأخذ وقتل مكانه.(@)(@)(@@) وربما ذكر بعض محققي التاريخ أن القصص التاريخية المضبوطة فيه عليه السلام والحوادث المربوطة بدعوته وقصص معاصريه من الحكام والدعاة تنطبق على رجلين اثنين مسميين بالمسيح - وبينهما ما يزيد على خمسمائة سنة - المتقدم منهما محق غير مقتول، والمتأخر منهما مبطل مصلوب، وعلى هذا فما يذكره القرآن من التشبيه هو تشبيه المسيح عيسى ابن مريم رسول الله بالمسيح المصلوب. والله أعلم. وقوله { وإن الذين اختلفوا فيه } أي اختلفوا في عيسى أو في قتله { لفي شك منه } أي في جهل بالنسبة إلى أمره { ما لهم به من علم إلا اتباع الظن } وهو التخمين أو رجحان ما بحسب ما أخذه بعضهم من أفواه بعض. وقوله { وما قتلوه يقينا } أي ما قتلوه قتل يقين أو ما قتلوه أخبرك خبر يقين، وربما قيل إن الضمير في قوله { وما قتلوه } راجع إلى العلم أي ما قتلوا العلم يقينا. وقتل العلم لغة تمحيضه وتخليصه من الشك والريب، وربما قيل إن الضمير يعود إلى الظن أي ما محضوا ظنهم وما تثبتوا فيه، وهذا المعنى على تقدير ثبوته معنى غريب لا يحمل عليه لفظ القرآن. قوله تعالى { بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما } وقد قص الله سبحانه هذه القصة في سورة آل عمران فقال(@)(@)(@@) إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي(@)(@)(@@) آل عمران 55 فذكر التوفي ثم الرفع. وهذه الآية بحسب السياق تنفي وقوع ما ادعوه من القتل والصلب عليه فقد سلم من قتلهم وصلبهم، وظاهر الآية أيضا ان الذي ادعى إصابة القتل والصلب إياه، وهو عيسى عليه 
ms1774	 السلام بشخصه البدني هو الذي رفعه الله إليه، وحفظه من كيدهم فقد رفع عيسى بجسمه وروحه لا إنه توفي ثم رفع روحه إليه تعالى فهذا مما لا يحتمله ظاهر الآية بمقتضى السياق فإن الإضراب الواقع في قوله { بل رفعه الله إليه } لا يتم بمجرد رفع الروح بعد الموت الذي يصح أن يجامع القتل والموت حتف الأنف. فهذا الرفع نوع التخليص الذي خلصه الله به وأنجاه من أيديهم سواء كان توفي عند ذلك بالموت حتف الأنف أو لم يتوف حتف الأنف ولا قتلا وصلبا بل بنحو آخر لا نعرفه أو كان حيا باقيا بإبقاء الله بنحو لا نعرفه فكل ذلك محتمل.(@)(@)(@@) وليس من المستحيل أن يتوفى الله المسيح ويرفعه إليه ويحفظه، أو يحفظ الله حياته على نحو لا ينطبق على العادة الجارية عندنا فليس يقصر عن ذلك سائر ما يقتصه القرآن الكريم من معجزات عيسى نفسه في ولادته وحياته بين قومه، وما يحكيه من معجزات إبراهيم وموسى وصالح وغيرهم، فكل ذلك يجري مجرى واحدا يدل الكتاب العزيز على ثبوتها دلالة لا مدفع لها إلا ما تكلفه بعض الناس من التأويل تحذرا من لزوم خرق العادة وتعطل قانون العلية العام، وقد مر في الجزء الأول من هذا الكتاب استيفاء البحث عن الإعجاز وخرق العادة. وبعد ذلك كله فالآية التالية لا تخلو عن إشعار أو دلالة على حياته عليه السلام وعدم توفيه بعد. قوله تعالى { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا }. " إن " نافية والمبتدأ محذوف يدل عليه الكلام في سياق النفي، والتقدير وإن أحد من أهل الكتاب إلا ليؤمنن، والضمير في قوله " به " وقوله { يكون } راجع إلى عيسى، وأما الضمير في قوله { قبل موته } ففيه خلاف. فقد قال بعضهم إن الضمير راجع إلى المقدر من المبتدأ وهو أحد، والمعنى وكل واحد من أهل الكتاب يؤمن قبل موته بعيسى أي يظهر له قبيل الموت عند الاحتضار أن عيسى كان رسول الله وعبده حقا وإن كان هذا 
ms1775	 الإيمان منه إيمانا لا ينتفع به، ويكون عيسى شهيدا عليهم جميعا يوم القيامة سواء آمنوا به إيمانا ينتفع به أو إيمانا لا ينتفع به كمن آمن به عند موته. ويؤيده أن إرجاع ضمير { قبل موته } إلى عيسى يعود إلى ما ورد في بعض الأخبار أن عيسى حي لم يمت، وأنه ينزل في آخر الزمان فيؤمن به أهل الكتاب من اليهود والنصارى، وهذا يوجب تخصيص عموم قوله { وإن من أهل الكتاب } من غير مخصص، فإن مقتضى الآية على هذا التقدير أن يكون يؤمن بعيسى عند ذلك النزول من السماء الموجودون من أهل الكتاب دون المجموع منهم، ممن وقع بين رفع عيسى ونزوله فمات ولم يدرك زمان نزوله، فهذا تخصيص لعموم الآية من غير مخصص ظاهر. وقد قال آخرون إن الضمير راجع إلى عيسى عليه السلام والمراد به إيمانهم به عند نزوله في آخر الزمان من السماء، استنادا إلى الرواية كما سمعت. هذا ما ذكروه، والذي ينبغي التدبر والإمعان فيه هو أن وقوع قوله { ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } في سياق قوله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } ظاهر في أن عيسى شهيد على جميعهم يوم القيامة كما أن جميعهم يؤمنون به قبل الموت، وقد حكى سبحانه قول عيسى في خصوص هذه الشهادة على وجه خاص، فقال عنه(@)(@)(@@) وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد(@)(@)(@@) فقصر عليه السلام شهادته في أيام حياته فيهم قبل توفيه، وهذه الآية أعني قوله { وإن من أهل الكتاب } الخ تدل على شهادته على جميع من يؤمن به فلو كان المؤمن به هو الجميع كان لازمه أن لا يتوفى إلا بعد الجميع، وهذا ينتج المعنى الثاني، وهو كونه عليه السلام حيا بعد، ويعود إليهم ثانيا حتى يؤمنوا به. نهاية الأمر أن يقال إن من لا يدرك منهم رجوعه إليهم ثانيا يؤمن به عند موته، ومن أدرك ذلك آمن به إيمانا 
ms1776	 اضطرارا أو اختيارا. على أن الأنسب بوقوع هذه الآية { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به } ، فيما وقع فيه من السياق أعني بعد قوله تعالى { وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم } إلى أن قال { بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما } أن تكون الآية في مقام بيان أنه لم يمت وأنه حي بعد إذ لا يتعلق ببيان إيمانهم الاضطراري وشهادته عليهم في غير هذه الصورة غرض ظاهر. فهذا الذي ذكرناه يؤيد كون المراد بإيمانهم به قبل الموت إيمانهم جميعا به قبل موته عليه السلام. لكن ها هنا آيات أخر لا تخلو من إشعار بخلاف ذلك كقوله تعالى(@)(@)(@@) إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة(@)(@)(@@) آل عمران 55 حيث يدل على أن من الكافرين بعيسى من هو باق إلى يوم القيامة، وكقوله تعالى { وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا } حيث إن ظاهره أنه نقمة مكتوبة عليهم، فلا يؤمن مجتمعهم بما هو مجتمع اليهود أو مجتمع أهل الكتاب إلى يوم القيامة. بل ظاهر ذيل قوله { وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم } حيث إن ذيله يدل على أنهم باقون بعد توفي عيسى عليه السلام. لكن الإنصاف أن الآيات لا تنافي ما مر فإن قوله { وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة } لا يدل على بقائهم إلى يوم القيامة على نعت أنهم أهل الكتاب. وكذا قوله تعالى { بل طبع الله عليها بكفرهم } الآية إنما يدل على أن الإيمان لا يستوعبهم جميعا، ولو آمنوا في حين من الأحيان شمل الإيمان منهم قليلا من كثير. على أن قوله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } لو دل على إيمانهم به قبل موته فإنما يدل على أصل الإيمان، وأما كونه إيمانا مقبولا غير اضطراري فلا دلالة له على ذلك.(@)(@)(@@) وكذا قوله { فلما توفيتني كنت أنت 
ms1777	 الرقيب عليهم } الآية مرجع الضمير فيه إنما هو الناس دون أهل الكتاب أو النصارى بدليل قوله تعالى في صدر الكلام(@)(@)(@@) وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله(@)(@)(@@) المائدة 116 الآية، ويدل على ذلك أيضا أنه عليه السلام من أولي العزم من الرسل مبعوث إلى الناس كافة، وشهادته على أعمالهم تعم بني إسرائيل والمؤمنين به وغيرهم. وبالجملة، الذي يفيده التدبر في سياق الآيات وما ينضم إليها من الآيات المربوطة بها هو أن عيسى عليه السلام لم يتوف بقتل أو صلب ولا بالموت حتف الأنف على نحو ما نعرفه من مصداقه - كما تقدمت الإشارة إليه - وقد تكلمنا بما تيسر لنا من الكلام في قوله تعالى(@)(@)(@@) يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي(@)(@)(@@) آل عمران 55 في الجزء الثالث من هذا الكتاب. ومن غريب الكلام في هذا الباب ما ذكره الزمخشري في الكشاف أنه يجوز أن يراد أنه لا يبقى أحد من جميع أهل الكتاب إلا ليؤمنن به على أن الله يحييهم في قبورهم في ذلك الزمان، ويعلمهم نزوله، وما أنزل له، ويؤمنون به حين لا ينفعهم إيمانهم، وهذا، قول بالرجعة!. وفي معنى الآية بعض وجوه رديئة أخرى منها ما يظهر من الزجاج أن ضمير قوله { قبل موته } يرجع إلى الكتابي وأن معنى قوله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } أن جميعهم يقولون إن عيسى الذي يظهر في آخر الزمان نحن نؤمن به. وهذا معنى سخيف فإن الآيات مسوقة لبيان دعواهم قتل عيسى عليه السلام وصلبه والرد عليهم دون كفرهم به ولا يرتبط ذلك باعترافهم بظهور مسيح في آخر الزمان يحيي أمر شعب إسرائيل حتى يذيل به الكلام. على أنه لو كان المراد به ذلك لم يكن حاجة إلى ذكر قوله { قبل موته } لارتفاع الحاجة بدونه، وكذا قوله { ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } لأنه على هذا التقدير فضل من الكلام لا حاجة إليه. ومنها ما ذكره بعضهم أن المراد بالآية وإن من أهل الكتاب 
ms1778	 إلا ليؤمنن بمحمد قبل موت ذلك الكتابي. وهذا في السخافة كسابقه فإنه لم يجر لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ذكر في سابق الكلام حتى يعود إليه الضمير. ولا أن المقام يدل على ذلك، فهو قول من غير دليل. نعم، ورد هذا المعنى في بعض الروايات مما سيمر بك في البحث الروائي التالي لكن ذلك من باب الجري كما سنشير إليه وهذا أمر كثير الوقوع في الروايات كما لا يخفى على من تتبع فيها.(@)(@)(@@) قوله تعالى { فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم } الفاء للتفريع، وقد نكر لفظ الظلم وكأنه للدلالة على تفخيم أمره أو للإبهام، إذ لا يتعلق على تشخيصه غرض مهم وهو بدل مما تقدم ذكره من فجائعهم غير أنه ليس بدل الكل من الكل كما ربما قيل، بل بدل البعض من الكل، فإنه تعالى جعل هذا الظلم منهم سببا لتحريم الطيبات عليهم، ولم تحرم عليهم إلا في شريعة موسى المنزلة في التوراة، وبها تختتم شريعة موسى، وقد ذكر فيما ذكر من فجائعهم ومظالمهم أمور جرت ووقعت بعد ذلك كالبهتان على مريم وغير ذلك. فالمراد بالظلم بعض ما ذكر من مظالمهم الفجيعة فهو السبب لتحريم ما حرم عليهم من الطيبات بعد إحلالها. ثم ضم إلى ذلك قوله { وبصدهم عن سبيل الله كثيرا } وهو إعراضهم المتكرر عن سبيل الله { وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل }. قوله تعالى { وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما } معطوف على قوله { حرمنا عليهم طيبات } فقد استوجبوا بمظالمهم من الله جزاءين جزاء دنيوي عام وهو تحريم الطيبات، وجزاء أخروي خاص بالكافرين منهم وهو العذاب الأليم. قوله تعالى { لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } استثناء واستدراك من أهل الكتاب، { والراسخون } وما عطف عليه مبتدأ و { يؤمنون } خبره، وقوله { منهم } متعلق بالراسخون و " من " فيه تبعيضية. والظاهر أن { المؤمنون } يشارك { الراسخون } في تعلق قوله { منهم } به معنى والمعنى لكن الراسخون في العلم والمؤمنون بالحقيقة من 
ms1779	 أهل الكتاب يؤمنون بك وبما أنزل من قبلك، ويؤيده التعليل الآتي في قوله { إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده } الخ، فإن ظاهر الآية كما سيأتي بيان أنهم آمنوا بك لما وجدوا أن نبوتك والوحي الذي أكرمناك به يماثل الوحي الذي جاءهم به الماضون السابقون من أنبياء الله نوح والنبيون من بعده، والأنبياء من آل إبراهيم، وآل يعقوب، وآخرون ممن لم نقصصهم عليك من غير فرق. وهذا المعنى - كما ترى - أنسب بالمؤمنين من أهل الكتاب أن يوصفوا به دون المؤمنين من العرب الذين وصفهم الله سبحانه بقوله(@)(@)(@@) لتنذر قوما ما أنذر آبائهم فهم غافلون(@)(@)(@@) يس 61. وقوله { والمقيمين الصلاة } معطوف على { الراسخون } ومنصوب على المدح، ومثله في العطف قوله { والمؤتون الزكاة } وقوله { والمؤمنون بالله واليوم الآخر } مبتدأ خبره قوله { أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما } ولو كان قوله { والمقيمين الصلاة } مرفوعا كما نقل عن مصحف ابن مسعود كان هو وما عطف عليه مبتدأ خبره قوله { أولئك }. قال في المجمع اختلف في نصب المقيمين فذهب سيبويه والبصريون إلى أنه نصب على المدح على تقدير أعني المقيمين الصلاة، قالوا إذا قلت، مررت بزيد الكريم وأنت تريد أن تعرف زيدا الكريم من زيد غير الكريم فالوجه الجر، وإذا أردت المدح والثناء فإن شئت نصبت وقلت مررت بزيد الكريم كأنك قلت أذكر الكريم، وإن شئت رفعت فقلت الكريم، على تقدير هو الكريم.(@)(@)(@@) وقال الكسائي موضع المقيمين جر، وهو معطوف على " ما " من قوله { بما أنزل إليك } أي وبالمقيمين الصلاة. وقال قوم إنه معطوف على الهاء والميم من قوله " منهم " على معنى لكن الراسخون في العلم منهم ومن المقيمين الصلاة، وقال آخرون إنه معطوف على الكاف من { قبلك } أي مما أنزل من قبلك ومن قبل المقيمين الصلاة. وقيل إنه معطوف على الكاف في { إليك } أو الكاف في قبلك. وهذه الأقوال الأخيرة لا تجوز عند البصريين لأنه لا يعطف بالظاهر على الضمير المجرور من غير إعادة الجار. قال وأما ما روي عن عروة عن عائشة قال 
ms1780	 سألتها عن قوله { والمقيمين الصلاة } وعن قوله { والصابئين } وعن قوله { إن هذان } فقالت يا ابن أختي هذا عمل الكتاب أخطأوا في الكتاب، وما روي عن بعضهم أن في كتاب الله أشياء ستصلحها العرب بألسنتها، قالوا وفي مصحف ابن مسعود { والمقيمون الصلاة } فمما لا يلتفت إليه لأنه لو كان كذلك لم يكن ليعلمه الصحابة الناس على الغلط وهم القدوة والذين أخذوه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انتهى. وبالجملة قوله { لكن الراسخون في العلم } استثناء من أهل الكتاب من حيث لازم سؤالهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن ينزل عليهم كتابا من السماء كما تقدم أن لازم سؤالهم ذلك أن لا يكفي ما جاءهم النبي صلي الله عليه وآله وسلم من الكتاب والحكمة المصدقين لما أنزل من قبله من آيات الله على أنبيائه ورسله، في دعوتهم إلى الحق وإثباته، مع أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يأتهم إلا مثل ما أتاهم به من قبله من الأنبياء، ولم يعش فيهم ولم يعاشرهم إلا بما عاشوا به وعاشروا به كما قال تعالى(@)(@)(@@) قل ما كنت بدعا من الرسل(@)(@)(@@) الأحقاف 19، وقال تعالى { وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين } إلى أن قال(@)(@)(@@) لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون(@)(@)(@@) فذكر الله سبحانه في فصل من القول إن هؤلاء السائلين وهم أهل الكتاب ليست عندهم سجية اتباع الحق ولا ثبات ولا عزم ولا رأي، وكم من آية بينة ظلموها، ودعوة حق صدوا عنها، إلا أن الراسخين في العلم منهم لما كان عندهم ثبات على علمهم وما وضح من الحق لديهم، وكذا المؤمنون حقيقة منهم لما كان عندهم سجية اتباع الحق يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك لما وجدوا أن الذي نزل إليك من الوحي يماثل ما نزل من قبلك على سائر النبيين نوح ومن بعده.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أولا وجه توصيف من اتبع 
ms1781	 النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أهل الكتاب بالراسخين في العلم والمؤمنين، فإن الآيات السابقة تقص عنهم أنهم غير راسخين فيما علموا غير مستقرين على شيء من الحق وإن استوثق منهم بأغلظ المواثيق، وأنهم غير مؤمنين بآيات الله صادون عنها وإن جاءتهم البينات، فهؤلاء الذين استثناهم الله راسخون في العلم أو مؤمنون حقيقة. و ثانيا وجه ذكر ما أنزل قبلا مع القرآن في قوله { يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } لأن المقام مقام نفي الفرق بين القبيلين. و ثالثا أن قوله في الآية التالية { إنا أوحينا إليك كما أوحينا } الخ في مقام التعليل لإيمان هؤلاء المستثنين. قوله تعالى { إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده } في مقام التعليل لقوله { يؤمنون بما أنزل إليك } كما عرفت آنفا. ومحصل المعنى - والله أعلم - أنهم آمنوا بما أنزل إليك لأنا لم نؤتك أمرا مبتدعا يختص من الدعاوي والجهات بما لا يوجد عند غيرك من الأنبياء السابقين، بل الأمر على نهج واحد لا اختلاف فيه، فإنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده، ونوح أول نبي جاء بكتاب وشريعة، وكما أوحينا إلى إبراهيم ومن بعده من آله، وهم يعرفونهم ويعرفون كيفية بعثتهم ودعوتهم، فمنهم من أوتي بكتاب كداود أوتي زبورا وهو وحي نبوي، وموسى أوتي التكليم وهو وحي نبوي، وغيرهما كإسماعيل وإسحاق ويعقوب أرسلوا بغير كتاب، وذلك أيضا عن وحي نبوي. ويجمع الجميع أنهم رسل مبشرون بثواب الله منذرون بعذابه، أرسلهم الله لإتمام الحجة على الناس ببيان ما ينفعهم وما يضرهم في أخراهم ودنياهم لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل. قوله تعالى { والأسباط } تقدم في قوله تعالى(@)(@)(@@) ويعقوب والأسباط(@)(@)(@@) البقرة 136 أنهم أنبياء من ذرية يعقوب أو من أسباط بني إسرائيل. قوله تعالى { وآتينا داود زبورا } قيل إنه بمعنى المكتوب من قولهم زبره أي كتبه فالزبور بمعنى المزبور. قوله تعالى { رسلا مبشرين ومنذرين } أحوال ثلاثة أو الأول حال والأخيران وصفان له. وقد تقدم استيفاء البحث عن 
ms1782	 معنى إرسال الرسل وتمام الحجة من الله على الناس، وأن العقل لا يغني وحده عن بعثة الأنبياء بالشرائع الإلهية في الكلام على قوله تعالى(@)(@)(@@) كان الناس أمة واحدة(@)(@)(@@) البقرة 213 في الجزء الثاني من هذا الكتاب. قوله تعالى { وكان الله عزيزا حكيما } وإذا كانت له العزة المطلقة والحكمة المطلقة استحال أن يغلبه أحد بحجة بل له الحجة البالغة، قال تعالى(@)(@)(@@) قل فلله الحجة البالغة(@)(@)(@@) الأنعام 149. قوله تعالى { لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون } ، استدراك آخر في معنى الاستثناء المنقطع من الرد المتعلق بسؤالهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم تنزيل كتاب إليهم من السماء، فإن الذي ذكر الله تعالى في رد سؤالهم بقوله { فقد سألوا موسى أكبر من ذلك } إلى آخر الآيات لازم معناه أن سؤالهم مردود إليهم، لأن ما جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم بوحي من ربه لا يغاير نوعا ما جاء به سائر النبيين من الوحي، فمن ادعى أنه مؤمن بما جاؤا به فعليه أن يؤمن بما جاء به من غير فرق. ثم استدرك عنه بأن الله مع ذلك يشهد بما أنزل على نبيه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا. ومتن شهادته قوله { أنزله بعلمه } فإن مجرد النزول لا يكفي في المدعى، لأن من أقسام النزول النزول بوحي من الشياطين، بأن يفسد الشيطان أمر الهداية الإلهية فيضع سبيلا باطلا مكان سبيل الله الحق، أو يخلط فيدخل شيئا من الباطل في الوحي الإلهي الحق فيختلط الأمر، كما يشير إلى نفيه بقوله(@)(@)(@@) عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا(@)(@)(@@) الجن 26 - 28 وقال تعالى(@)(@)(@@) وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم(@)(@)(@@) الأنعام 121. وبالجملة فالشهادة على مجرد النزول أو الإنزال لا يخرج الدعوى عن حال الإبهام، لكن تقييده بقوله { بعلمه } يوضح المراد كل الوضوح، ويفيد أن الله سبحانه أنزله إلى رسوله وهو يعلم ماذا 
ms1783	 ينزل، ويحيط به ويحفظه من كيد الشياطين. وإذا كانت الشهادة على الإنزال والإنزال إنما هو بواسطة الملائكة كما يدل عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك(@)(@)(@@) البقرة 97 وقال تعالى في وصف هذا الملك المكرم(@)(@)(@@) إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين(@)(@)(@@) التكوير 19 - 21 فدل على أن تحت أمره ملائكة أخرى وهم الذين ذكرهم إذ قال(@)(@)(@@) كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة(@)(@)(@@) عبس 11 - 16. وبالجملة لكون الملائكة وسائط في الإنزال فهم أيضا شهداء كما أنه تعالى شهيد وكفى بالله شهيدا. والدليل على شهادته تعالى ما أنزله في كتابه من آيات التحدي كقوله تعالى(@)(@)(@@) قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا(@)(@)(@@) الإسراء 88 وقوله(@)(@)(@@) أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا(@)(@)(@@) النساء 82، وقوله(@)(@)(@@) فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله(@)(@)(@@) يونس 38. قوله تعالى { إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا } لما ذكر تعالى الحجة البالغة في رسالة نبيه ونزول كتابه من عند الله، وأنه من سنخ الوحي الذي أوحي إلى النبيين من قبله وأنه مقرون بشهادته وشهادة ملائكته وكفى به شهيدا حقق ضلال من كفر به وأعرض عنه كائنا من كان من أهل الكتاب. وفي الآية تبديل الكتاب الذي كان الكلام في نزوله من عند الله بسبيل الله حيث قال { وصدوا عن سبيل الله } وفيه إيجاز لطيف كأنه قيل إن الذين كفروا وصدوا عن هذا الكتاب والوحي الذي يتضمنه فقد كفروا وصدوا عن سبيل الله، والذين كفروا وصدوا عن سبيل الله الخ. قوله تعالى { إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم } الخ تحقيق وتثبيت آخر مقامه التأكيد من الآية السابقة، وعلى هذا يكون المراد بالظلم هو الصد عن سبيل الله كما هو ظاهر. ويمكن أن يكون الآية في مقام التعليل 
ms1784	 بالنسبة إلى الآية السابقة، يبين فيها وجه ضلالهم البعيد، والمعنى ظاهر. بحث روائي وفي تفسير البرهان في قوله تعالى { وقولهم على مريم بهتانا عظيما } عن ابن بابويه بإسناده عن علقمة عن الصادق عليه السلام في حديث قال ألم ينسبوا مريم بنت عمران إلى أنها حملت بصبي من رجل نجار اسمه يوسف؟. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } الآية قال حدثني أبي، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن أبي حمزة، عن شهر بن حوشب قال لي الحجاج يا شهر آية في كتاب الله قد أعيتني فقلت أيها الأمير أية آية هي؟ فقال قوله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } والله إني لآمر باليهودي والنصراني فيضرب عنقه ثم أرمقه بعيني فما أراه يحرك شفتيه حتى يخمد، فقلت أصلح الله الأمير ليس على ما أولت قال كيف هو قلت إن عيسى ينزل قبل يوم القيامة إلى الدنيا، فلا يبقى أهل ملة يهودي ولا غيره إلا آمن به قبل موته، ويصلي خلف المهدي قال ويحك أنى لك هذا؟ ومن أين جئت به؟ فقلت حدثني به محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام فقال والله جئت بها من عين صافية. وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر عن شهر بن حوشب قال قال لي الحجاج يا شهر آية من كتاب الله ما قرأتها الا اعترض في نفسي منها شيء قال الله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } وإني أوتى بالاسارى فأضرب أعناقهم ولا أسمعهم يقولون شيئا، فقلت رفعت إليك على غير وجهها، إن النصراني إذا خرجت روحه ضربته الملائكة من قبله ومن دبره وقالوا أي خبيث إن المسيح الذي زعمت أنه الله أو ابن الله أو ثالث ثلاثة عبد الله وروحه وكلمته فيؤمن حين لا ينفعه إيمانه، وإن اليهودي إذا خرجت نفسه ضربته الملائكة من قبله ومن دبره، وقالوا أي خبيث إن 
ms1785	 المسيح الذي زعمت أنك قتلته، عبد الله وروحه فيؤمن به حين لا ينفعه الإيمان، فإذا كان عند نزول عيسى آمنت به أحياؤهم كما آمنت به موتاهم فقال من أين أخذتها؟ فقلت من محمد بن علي قال لقد أخذتها من معدنها.(@)(@)(@@) قال شهر وأيم الله ما حدثنيه إلا أم سلمة، ولكني أحببت أن اغيظه. أقول ورواه أيضا ملخصا عن عبد بن حميد وابن المنذر، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن علي بن أبي طالب، وهو ابن الحنفية، والظاهر أنه روي عن محمد بن علي، ثم اختلف الرواة في تشخيص ابن الحنفية أو الباقر عليه السلام، والرواية - كما ترى - تؤيد ما قدمناه في بيان معنى الآية. وفيه أخرج أحمد والبخاري ومسلم والبيهقي في الأسماء والصفات قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " كيف أنتم إذا نزل فيكم ابن مريم وإمامكم منكم؟ "(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " يوشك أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا يقتل الدجال، ويقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويضع الجزية، ويقبض المال، وتكون السجدة واحدة لله رب العالمين، واقرؤا إن شئتم { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } موت عيسى بن مريم "(@)(@)(@@) ثم يعيدها أبو هريرة ثلاث مرات. أقول والروايات في نزول عيسى عليه السلام عند ظهور المهدي عليه السلام مستفيضة من طرق أهل السنة، وكذا من طرق الشيعة عن النبي والأئمة من أهل بيته عليهم الصلاة والسلام. وفي تفسير العياشي عن الحارث بن مغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } قال هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. أقول ظاهره وإن كان مخالفا لظاهر سياق الآيات المتعرضة لأمر عيسى عليه السلام لكن يمكن أن يراد به بيان جري القرآن، بمعنى أنه بعد ما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وجاء بكتاب وشريعة ناسخة لشريعة عيسى 
ms1786	 كان على كل كتابي أن يؤمن به ويؤمن بعيسى ومن قبله في ضمن الإيمان به، فلو انكشف لكتابي عند الاحتضار مثلا حقية رسالة عيسى بعد بعثة رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وسلم فإنما ينكشف في ضمن انكشاف حقية رسالة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فإيمان كل كتابي لعيسى عليه السلام إنما يعد إيمانا إذا آمن بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أصالة وبعيسى عليه السلام تبعا، فالذي يؤمن به كل كتابي حقيقة ويكون عليهم يوم القيامة شهيدا هو محمد صلى الله عليه وآله وسلم بعد بعثته، وإن كان عيسى عليه السلام كذلك أيضا فلا منافاة، والخبر التالي لا يخلو من ظهور ما في هذا المعنى.(@)(@)(@@) وفيه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله في عيسى { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } فقال إيمان أهل الكتاب إنما هو لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } قال ليس من أحد من جميع الأديان يموت إلا رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام حقا من الأولين والآخرين. أقول وكون الرواية من الجري أظهر. على أن الرواية غير صريحة في كون ما ذكره عليه السلام ناظرا إلى تفسير الآية وتطبيقها، فمن المحتمل أن يكون كلاما اورد في ذيل الكلام على الآية، ولذلك نظائر في الروايات. وفيه عن المفضل بن عمر قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } فقال هذه نزلت فينا خاصة، إنه ليس رجل من ولد فاطمة يموت ولا يخرج من الدنيا حتى يقر للإمام وبإمامته، كما أقر ولد يعقوب ليوسف حين قالوا { تالله لقد آثرك الله علينا }. أقول الرواية من الآحاد، وهي مرسلة، وفي معناها روايات 
ms1787	 مروية في ذيل قوله تعالى(@)(@)(@@) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير(@)(@)(@@) فاطر 32 سنستوفي الكلام فيها إن شاء الله تعالى. وفيه في قوله تعالى { إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده } الآية عن زرارة وحمران عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قال إني أوحيت إليك كما أوحيت إلى نوح والنبيين من بعده، فجمع له كل وحي. أقول الظاهر أن المراد أنه لم يشذ عنه صلى الله عليه وآله وسلم من سنخ الوحي ما يوجب تفرق السبيل وتفاوت الدعوة، لا أن كل ما اوحي به إلى نبي على خصوصياته فقد أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فهذا مما لا معنى له، ولا أن ما أوحي إليك جامع لجميع الشرائع السابقة، فإن الكلام في الآية غير موضوع لإفادة هذا المعنى، ويؤيد ما ذكرناه من المعنى الخبر التالي.(@)(@)(@@) وفي الكافي بإسناده عن محمد بن سالم عن أبي جعفر عليه السلام قال الله لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم { إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده } ، وأمر كل نبي بالسبيل والسنة. وفي تفسير العياشي عن الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال وكان بين آدم وبين نوح من الأنبياء مستخفين ومستعلنين، ولذلك خفي ذكرهم في القرآن فلم يسموا كما سمي من استعلن من الأنبياء، وهو قول الله عز وجل { ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما } يعني لم اسم المستخفين كما سميت المستعلنين من الأنبياء. أقول ورواه في الكافي عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة عنه عليه السلام، وفيه من الأنبياء مستخفين، ولذلك خفي ذكرهم في القرآن فلم يسموا كما سمي من استعلن من الأنبياء، وهو قول الله عز وجل { رسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك } يعني لم اسم المستخفين كما سميت المستعلنين 
ms1788	 من الأنبياء الحديث. والمراد بالرواية على أي حال أن الله تعالى لم يذكر قصة المستخفين أصلا ولا سماهم، كما قص بعض قصص المستعلنين وسمى من سمى منهم. ومن الجائز أن يكون قوله { يعني لم أسم } الخ من كلام الراوي. وفي تفسير العياشي عن أبي حمزة الثمالي قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول لكن الله يشهد بما أنزل إليك في علي أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا. أقول وروى هذا المعنى القمي في تفسيره مسندا عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام وهو من قبيل الجري والتطبيق فإن من القرآن ما نزل في ولايته عليه السلام، وليس المراد به تحريف الكتاب ولا هو قراءة منه عليه السلام. ونظيره ما رواه في الكافي وتفسير العياشي عن أبي جعفر عليه السلام، والقمي في تفسيره عن أبي عبد الله عليه السلام إن الذين كفروا وظلموا آل محمد حقهم لم يكن الله ليغفر لهم الآية وما رواه في المجمع عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { قد جاءكم الرسول بالحق } أي بولاية من أمر الله بولايته.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.170-175](@)(@)(@@) بيان بعد ما أجاب عما اقترحه أهل الكتاب من سؤالهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تنزيل كتاب من السماء ببيان ان رسوله إنما جاء بالحق من عند ربه، وأن الكتاب الذي جاء به من عند ربه حجة قاطعة لا ريب فيها استنتج منه صحة دعوة الناس كافة إلى نبيه وكتابه. وقد كان بين فيما بين أن جميع رسله وأنبيائه - وقد ذكر فيهم عيسى - على سنة واحدة متشابهة الأجزاء والأطراف، وهي سنة الوحي من الله فاستنتج منه صحة دعوة النصارى وهم أهل كتاب ووحي إلى أن لا يغلوا في دينهم، وأن يلحقوا بسائر الموحدين من المؤمنين، ويقروا في عيسى بما أقروا به هم وغيرهم في سائر الأنبياء أنهم عباد الله ورسله إلى خلقه. فأخذ تعالى يدعو الناس كافة إلى الإيمان برسوله صلى الله عليه وآله وسلم لأن المبين أولا هو صدق نبوته في قوله 
ms1789	 { إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده } الآيات. ثم دعا إلى عدم الغلو في حق عيسى عليه السلام لأنه المتبين ثانيا في ضمن الآيات المذكورة. ثم دعا إلى اتباع كتابه وهو القرآن الكريم لأنه المبين أخيرا في قوله تعالى { لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه } الآية. قوله تعالى { يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم } ، خطاب عام لأهل الكتاب وغيرهم من الناس كافة، متفرع على ما مر من البيان لأهل الكتاب، وإنما عمم الخطاب لصلاحية المدعو إليه وهو الإيمان بالرسول كذلك لعموم الرسالة. وقوله { خيرا لكم } حال من الإيمان وهي حال لازمة أي حال كون الإيمان من صفته اللازمة أنه خير لكم. وقوله { وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض } ، أي إن تكفروا لم يزد كفركم عليكم شيئا، ولا ينقص من الله سبحانه شيئا، فإن كل شيء مما في السموات والأرض لله فمن المحال أن يسلب منه تعالى شيء من ملكه فإن في طباع كل شيء مما في السموات والأرض أنه لله لا شريك له فكونه موجودا وكونه مملوكا شيء واحد بعينه، فكيف يمكن أن ينزع من ملكه تعالى شيء وهو شيء؟. والآية من الكلمات الجامعة التي كلما أمعنت في تدبرها أفادت زيادة لطف في معناها، وسعة عجيبة في تبيانها، فإحاطة ملكه تعالى على الأشياء وآثارها تعطي في الكفر والإيمان والطاعة والمعصية معاني لطيفة، فعليك بزيادة التدبر فيها. قوله تعالى { يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق } ، ظاهر الخطاب بقرينة ما يذكر فيه من أمر المسيح عليه السلام أنه خطاب للنصارى، وإنما خوطبوا بأهل الكتاب - وهو وصف مشترك - اشعارا بأن تسميهم بأهل الكتاب يقتضي أن لا يتجاوزوا حدود ما أنزله الله وبينه في كتبه، ومما بينه أن لا يقولوا عليه إلا الحق.(@)(@)(@@) وربما أمكن أن يكون خطابا لليهود والنصارى جميعا، فإن اليهود أيضا كالنصارى في غلوهم في الدين، وقولهم على الله غير الحق 
ms1790	، كما قال تعالى(@)(@)(@@) وقالت اليهود عزير ابن الله(@)(@)(@@) التوبة 30، وقال تعالى(@)(@)(@@) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله(@)(@)(@@) التوبة 31، وقال تعالى { قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } إلى أن قال(@)(@)(@@) ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله(@)(@)(@@) آل عمران 64. وعلى هذا فقوله { إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله } الخ تخصيص في الخطاب بعد التعميم أخذا بتكليف طائفة من المخاطبين بما يخص بهم. هذا، لكن يبعده أن ظاهر السياق كون قوله { إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله } ، تعليلا لقوله { لا تغلوا في دينكم } ، ولازمه اختصاص الخطاب بالنصارى وقوله { إنما المسيح } أي المبارك { عيسى ابن مريم } تصريح بالاسم واسم الأم ليكون أبعد من التفسير والتأويل بأي معنى مغاير، وليكون دليلا على كونه انسانا مخلوقا كأي إنسان ذي أم. { وكلمته ألقاها إلى مريم } تفسير لمعنى الكلمة، فإنه كلمة " كن " التي ألقيت إلى مريم البتول، لم يعمل في تكونه الأسباب العادية كالنكاح والأب، قال تعالى(@)(@)(@@) إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون(@)(@)(@@) آل عمران 47 فكل شيء كلمة له تعالى غير أن سائر الأشياء مختلطة بالأسباب العادية، والذي اختص لأجله عيسى عليه السلام بوقوع اسم الكلمة هو فقدانه بعض الأسباب العادية في تولده { وروح منه } والروح من الأمر، قال تعالى(@)(@)(@@) قل الروح من أمر ربي(@)(@)(@@) الإسراء 85 ولما كان عيسى عليه السلام كلمة " كن " التكوينية وهي أمر فهو روح. وقد تقدم البحث عن الآية في الكلام على خلقة المسيح في الجزء الثالث من هذا الكتاب. قوله تعالى { فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد } تفريع على صدر الكلام بما أنه معلل بقوله { إنما المسيح } الخ أي فإذا كان كذلك وجب عليكم الإيمان على هذا النحو، وهو أن يكون إيمانا بالله بالربوبية ولرسله - ومنهم عيسى - بالرسالة، ولا تقولوا ثلاثة انتهوا حال كون الانتهاء أو حال كون الإيمان بالله ورسله ونفي الثلاثة خيرا لكم. والثلاثة هم الأقانيم الثلاثة الأب والابن وروح القدس، وقد تقدم 
ms1791	 البحث عن ذلك في الآيات النازلة في أمر المسيح عليه السلام من سورة آل عمران. قوله تعالى { سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض } ، السبحان مفعول مطلق مقدر الفعل، يتعلق به قوله { أن يكون } ، وهو منصوب بنزع الخافض، والتقدير اسبحه تسبيحا وانزهه تنزيها من أن يكون له ولد، والجملة اعتراض مأتي به للتعظيم.(@)(@)(@@) وقوله { له ما في السماوات وما في الأرض } حال أو جملة استئناف، وهو على أي حال احتجاج على نفي الولد عنه سبحانه، فإن الولد كيفما فرض هو الذي يماثل المولد في سنخ ذاته متكونا منه، وإذا كان كل ما في السماوات والأرض مملوكا في أصل ذاته وآثاره لله تعالى وهو القيوم لكل شيء وحده فلا يماثله شيء من هذه الأشياء فلا ولد له. والمقام مقام التعميم لكل ما في الوجود غير الله عز اسمه ولازم هذا أن يكون قوله { ما في السماوات وما في الأرض } تعبيرا كنائيا عن جميع ما سوى الله سبحانه إذ نفس السماوات والأرض مشمولة لهذه الحجة، وليست مما في السموات والأرض بل هي نفسها. ثم لما كان ما في الآية من أمر ونهي هداية عامة لهم إلى ما هو خير لهم في دنياهم واخراهم ذيل الكلام بقوله { وكفى بالله وكيلا } أي وليا لشؤونكم، مدبرا لأموركم، يهديكم إلى ما هو خير لكم ويدعوكم إلى صراط مستقيم. قوله تعالى { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } احتجاج آخر على نفي الوهية المسيح عليه السلام مطلقا سواء فرض كونه ولدا أو أنه ثالث ثلاثة، فإن المسيح عبد لله لن يستنكف أبدا عن عبادته، وهذا مما لا ينكره النصارى، والأناجيل الدائرة عندهم صريحة في أنه كان يعبد الله تعالى، ولا معنى لعبادة الولد الذي هو سنخ إله ولا لعبادة الشيء لنفسه ولا لعبادة أحد الثلاثة لثالثها الذي ينطبق وجوده على كل منها، وقد تقدم الكلام على هذا البرهان في مباحث المسيح عليه السلام. وقوله { ولا الملائكة المقربون } تعميم للكلام 
ms1792	 على الملائكة لجريان الحجة بعينها فيهم، وقد قال جماعة من المشركين - كمشركي العرب - بكونهم بنات الله، فالجملة استطرادية. والتعبير في الآية أعني قوله { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } عن عيسى عليه السلام بالمسيح، وكذا توصيف الملائكة بالمقربين مشعر بالعلية لما فيهما من معنى الوصف، أي إن عيسى لن يستنكف عن عبادته وكيف يستنكف وهو مسيح مبارك؟ ولا الملائكة وهم مقربون؟ ولو رجي فيهم أن يستنكفوا لم يبارك الله في هذا ولا قرب هؤلاء، وقد وصف الله المسيح أيضا بأنه مقرب في قوله(@)(@)(@@) وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين(@)(@)(@@) آل عمران 45. قوله تعالى { ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا } حال. من المسيح والملائكة وهو في موضع التعليل أي وكيف يستنكف المسيح والملائكة المقربون عن عبادته والحال أن الذين يستنكفون عن عبادته ويستكبرون من عباده من الأنس والجن والملائكة يحشرون إليه جميعا، فيجزون حسب أعمالهم، والمسيح والملائكة يعلمون ذلك ويؤمنون به ويتقونه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [4.176](@)(@)(@@) بيان آية تبين فرائض الكلالة من جهة الأبوين أو الأب على ما يفسرها به السنة، كما أن ما ذكر من سهام الكلالة في أول السورة سهام كلالة الأم بحسب البيان النبوي، ومن الدليل على ذلك أن الفرائض المذكورة ها هنا أكثر مما ذكر هناك، ومن المستفاد من الآيات أن سهام الذكور أكثر من سهام الإناث. قوله تعالى { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن أمرؤ هلك ليس له ولد } ، قد تقدم الكلام في معنى الاستفتاء والإفتاء ومعنى الكلالة في الآيات السابقة من السورة. وقوله { ليس له ولد } ظاهره الأعم من الذكر والأنثى على ما يفيده إطلاق الولد وحده. وقال في المجمع فمعناه ليس له ولد ولا والد، وإنما أضمرنا فيه الوالد للإجماع، انتهى. ولو كان لأحد الأبوين وجود لم تخل الآية من ذكر سهمه فالمفروض عدمهما. وقوله { وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد } سهم الأخت من أخيها، والأخ من أخته، ومنه يظهر سهم الأخت من أختها 
ms1793	 والأخ من أخيه، ولو كان للفرضين الأخيرين فريضة أخرى لذكرت. على أن قوله { وهو يرثها } في معنى قولنا لو انعكس الأمر - أي كان الأخ مكان الأخت - لذهب بالجميع، وعلى أن قوله { فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا أخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين } وهو سهم الأختين، وسهم الإخوة لم يقيد فيهما الميت بكونه رجلا أو امرأة فلا دخل لذكور الميت وانوثته في السهام. والذي صرحت به الآية من السهام سهم الأخت الواحدة، والأخ الواحد، والأختين، والإخوة المختلطة من الرجال والنساء، ومن ذلك يعلم سهام باقي الفروض منها الاخوان، يذهبان بجميع المال ويقتسمان بالسوية يعلم ذلك من ذهاب الأخ الواحد بالجميع، ومنها الأخ الواحد مع أخت واحدة، ويصدق عليهما الإخوة كما تقدم في أول السورة فيشمله { وإن كانوا إخوة } على أن السنة مبينة لجميع ذلك. والسهام المذكورة تختص بما إذا كان هناك كلالة الأب وحده، أو كلالة الأبوين وحده، وأما إذا اجتمعا كالأخت لأبوين مع الأخت لأب لم ترث الأخت لأب. وقد تقدم ذكره في الكلام على آيات أول السورة. قوله تعالى { يبين الله لكم أن تضلوا } ، أي حذر أن تضلوا أو لئلا تضلوا، وهو شائع في الكلام، قال عمرو بن كلثوم(@)(@)(@@) " فعجلنا القرى أن تشتمونا "(@)(@)(@@) بحث روائي في المجمع عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال اشتكيت وعندي تسعة أخوات لي - أو سبع - فدخل علي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنفخ في وجهي فأفقت، فقلت يا رسول الله ألا أوصي لأخواتي بالثلثين؟ قال أحسن، قلت الشطر؟ قال أحسن، ثم خرج وتركني ورجع إلي فقال(@)(@)(@@) " ياجابر إني لا أراك ميتا من وجعك هذا، وإن الله قد أنزل في الذي لأخواتك فجعل لهن الثلثين ".(@)(@)(@@) قالوا وكان جابر يقول أنزلت هذه الآية في. أقول وروي ما يقرب عنه في الدر المنثور. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ضريس وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن البراء قال آخر سورة نزلت كاملة 
ms1794	 براءة، وآخر آية نزلت خاتمة سورة النساء يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة. أقول وروى فيه عدة روايات أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والصحابة كانوا يسمون الآية بآية الصيف، قال في المجمع وذلك أن الله تعالى أنزل في الكلالة آيتين إحداهما في الشتاء، وهي التي في أول هذه السورة، وأخرى في الصيف، وهي هذه الآية. وفيه أخرج أبو الشيخ في الفرائض عن البراء قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الكلالة فقال ما خلا الولد والوالد. وفي تفسير القمي قال حدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن بكير، عن أبي جعفر عليه السلام قال إذا مات الرجل وله أخت لها نصف ما ترك من الميراث بالآية كما تأخذ البنت لو كانت، والنصف الباقي يرد عليها بالرحم إذا لم يكن للميت وارث أقرب منها، فإن كان موضع الأخت أخ أخذ الميراث كله لقول الله { وهو يرثها إن لم يكن لها ولد } فإن كانتا أختين أخذتا الثلثين بالآية، والثلث الباقي بالرحم، وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين، وذلك كله إذا لم يكن للميت ولد أو أبوان أو زوجة. أقول وروى العياشي في تفسيره ذيل الرواية في عدة أخبار عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. وفي تفسير العياشي عن بكير قال دخل رجل على أبي جعفر عليه السلام فسأله عن امرأة تركت زوجها وإخوتها لأمها وأختا لأب، قال للزوج النصف ثلاثة أسهم، وللإخوة من الأم الثلث سهمان، وللأخت للأب سهم. فقال الرجل فإن فرائض زيد وابن مسعود وفرائض العامة والقضاة على غير ذا، يا أبا جعفر! يقولون للأخت للأب والأم ثلاثة أسهم نصيب من ستة يقول إلى ثمانية. فقال أبو جعفر ولم قالوا ذلك؟ قال لأن الله قال { وله أخت فلها نصف ما ترك } فقال أبو جعفر عليه السلام فما لكم نقصتم الأخ إن كنتم تحتجون بأمر الله؟ فإن الله سمى لها النصف، وإن الله سمى للأخ الكل فالكل 
ms1795	 أكثر من النصف فإنه تعالى قال { فلها النصف } وقال للأخ { وهو يرثها } يعني جميع المال { إن لم يكن لها ولد } فلا تعطون الذي جعل الله له الجميع في بعض فرائضكم شيئا وتعطون الذي جعل الله له النصف تاما؟. وفي الدر المنثور أخرج عبد الرزاق وابن المنذر والحاكم والبيهقي عن ابن عباس إنه سئل عن رجل توفي وترك ابنته وأخته لأبيه وأمه فقال للبنت النصف وليس للأخت شيء، وما بقي فلعصبته فقيل إن عمر جعل للأخت النصف فقال ابن عباس أنتم أعلم أم الله؟ قال الله { إن امرء هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك } فقلتم أنتم لها النصف وإن كان له ولد. أقول وفي المعاني السابقة روايات أخر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [5 - سورة المائدة](@)(@)(@@)(@@)(@@) || [5.1-3](@)(@)(@@) بيان الغرض الجامع في السورة على ما يعطيه التدبر في مفتتحها ومختتمها، وعامة الآيات الواقعة فيها، والأحكام والمواعظ والقصص التي تضمنتها هو الدعوة إلى الوفاء بالعهود وحفظ المواثيق الحقة كائنة ما كانت، والتحذير البالغ عن نقضها وعدم الاعتناء بأمرها، وأن عادته تعالى جرت بالرحمة والتسهيل والتخفيف على من اتقى وآمن ثم اتقى وأحسن، والتشديد على من بغى واعتدى وطغا بالخروج عن ربقه العهد بالطاعة، وتعدى حدود المواثيق المأخوذة عليه في الدين. ولذلك ترى السورة تشتمل على كثير من أحكام الحدود والقصاص، وعلى مثل قصة المائدة، وسؤال المسيح، وقصة ابني آدم، وعلى الإشارة إلى كثير من مظالم بني إسرائيل ونقضهم المواثيق المأخوذة منهم، وعلى كثير من الآيات التي يمتن الله تعالى فيها على الناس بأمور كإكمال الدين، وإتمام النعمة، وإحلال الطيبات، وتشريع ما يطهر الناس من غير أن يريد بهم الحرج والعسر. وهذا هو المناسب لزمان نزول السورة إذ لم يختلف أهل النقل أنها آخر سورة مفصلة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أواخر أيام حياته وقد ورد في روايات الفريقين أنها ناسخة غير منسوخة، والمناسب لذلك تأكيد الوصية بحفظ المواثيق المأخوذة لله تعالى على عباده وللتثبت فيها. قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا 
ms1796	 أوفوا بالعقود } العقود جمع عقد وهو شد أحد شيئين بالآخر نوع شد يصعب معه انفصال أحدهما عن الآخر، كعقد الحبل والخيط بآخر من مثله، ولازمه التزام أحدهما الآخر، وعدم انفكاكه عنه، وقد كان معتبرا عندهم في الأمور المحسوسة أولا ثم استعير فعمم للأمور المعنوية كعقود المعاملات الدائرة بينهم من بيع أو إجارة أو غير ذلك، وكجميع العهود والمواثيق فاطلقت عليها الكلمة لثبوت أثر المعنى الذي عرفت أنه اللزوم والالتزام فيها. ولما كان العقد - وهو العهد - يقع على جميع المواثيق الدينية التي أخذها الله من عباده من أركان وأجزاء كالتوحيد وسائر المعارف الأصلية والأعمال العبادية والأحكام المشروعة تأسيسا أو امضاء، ومنها عقود المعاملات وغير ذلك، وكان لفظ العقود أيضا جمعا محلى باللام لا جرم كان الأوجه حمل العقود في الآية على ما يعم كل ما يصدق عليه أنه عقد. وبذلك يظهر ضعف ما ذكره بعض المفسرين أن المراد بالعقود العقود التي يتعاقدها الناس بينهم كعقد البيع والنكاح والعهد، أو يعقدها الإنسان على نفسه كعقد اليمين. وكذا ما ذكره بعض آخر أن المراد بها العهود التي كان أهل الجاهلية عاهد بعضهم بعضا فيها على النصرة والمؤازرة على من يقصدهم بسوء أو يبغي عليهم، وهذا هو الحلف الدائر بينهم. وكذا ما ذكره آخرون أن المراد بها المواثيق المأخوذة من أهل الكتاب بالعمل بما في التوراة والإنجيل.(@)(@)(@@) فهذه وجوه لا دليل على شيء منها من جهة اللفظ. على أن ظاهر الجمع المحلى باللام وإطلاق العقد عرفا بالنسبة إلى كل عقد وحكم لا يلائمها، فالحمل على العموم هو الأوجه. كلام في معنى العقد يدل الكتاب كما ترى من ظاهر قوله تعالى { أوفوا بالعقود } على الأمر بالوفاء بالعقود، وهو بظاهره عام يشمل كل ما يصدق عليه العقد عرفا مما يلائم الوفاء. والعقد هو كل فعل أو قول يمثل معنى العقد اللغوي، وهو نوع ربط شيء بشيء آخر بحيث يلزمه ولا ينفك عنه كعقد البيع الذي هو ربط المبيع بالمشتري ملكا بحيث كان له أن يتصرف فيه 
ms1797	 ما شاء، وليس للبائع بعد العقد ملك ولا تصرف، وكعقد النكاح الذي يربط المرأة بالرجل بحيث له أن يتمتع منها تمتع النكاح، وليس للمرأة أن تمتع غيره من نفسها، وكالعهد الذي يمكن فيه العاهد المعهود له من نفسه فيما عهده وليس له أن ينقضه. وقد أكد القرآن في الوفاء بالعقد والعهد بجميع معانيه وفي جميع معانيه وفي جميع مصاديقه وشدد فيه كل التشديد، وذم الناقضين للمواثيق ذما بالغا، وأوعدهم إيعادا عنيفا ومدح الموفين بعهدهم إذا عاهدوا في آيات كثيرة لا حاجة إلى نقلها. وقد أرسلت الآيات القول فيه إرسالا يدل على أن ذلك مما يناله الناس بعقولهم الفطرية، وهو كذلك. وليس ذلك إلا لأن العهد والوفاء به مما لا غنى للإنسان في حياته عنه أبدا، والفرد والمجتمع في ذلك سيان، وإنا لو تأملنا الحياة الاجتماعية التي للإنسان وجدنا جميع المزايا التي نستفيد منها وجميع الحقوق الحيوية الاجتماعية التي نطمئن إليها مبنية على أساس العقد الاجتماعي العام والعقود والعهود الفرعية التي تترتب عليه، فلا نملك من أنفسنا للمجتمعين شيئا ولا نملك منهم شيئا إلا عن عقد عملي وإن لم نأت بقول فإنما القول لحاجة البيان، ولو صح للإنسان أن ينقض ما عقده وعهد به اختيارا لتمكنه منه بقوة أو سلطة أو بطش أو لعذر يعتذر به كان أول ما انتقض بنقضه هو العدل الاجتماعي، وهو الركن الذي يلوذ به ويأوي إليه الإنسان من اسارة الاستخدام والاستثمار. ولذلك أكد الله سبحانه في حفظ العهد والوفاء به قال تعالى(@)(@)(@@) وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا(@)(@)(@@) الإسراء 34 والآية تشمل العهد الفردي الذي يعاهد به الفرد الفرد مثل غالب الآيات المادحة للوفاء بالعهد والذامة لنقضه كما تشمل العهد الاجتماعي الدائر بين قوم وقوم وأمة وأمة، بل الوفاء به في نظر الدين أهم منه بالعهد الفردي لأن العدل عنده أتم والبلية في نقضه أعم. ولذلك أتى الكتاب العزيز في أدق موارده وأهونها نقضا بالمنع عن النقض بأصرح القول وأوضح البيان قال تعالى(@)(@)(@@) براءة من الله ورسوله 
ms1798	 إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقضوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد(@)(@)(@@) التوبة1 - 5 والآيات كما يدل سياقها نزلت بعد فتح مكة وقد أذل الله رقاب المشركين، وأفنى قوتهم وأذهب شوكتهم، وهي تعزم على المسلمين أن يطهروا الأرض التي ملكوها وظهروا عليها من قذارة الشرك، وتهدر دماء المشركين من دون أي قيد وشرط إلا أن يؤمنوا، ومع ذلك تستثني قوما من المشركين بينهم وبين المسلمين عهد عدم التعرض، ولا تجيز للمسلمين أن يمسوهم بسوء حينما استضعفوا واستذلوا فلا مانع من ناحيتهم يمنع ولا دافع يدفع، كل ذلك احتراما للعهد ومراعاة لجانب التقوى. نعم على ناقض العهد بعد عقده أن ينقض العهد الذي نقضه ويتلقى هباء باطلا، اعتداء عليه بمثل ما اعتدى به، قال تعالى { كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين } إلى أن قال(@)(@)(@@) لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون(@)(@)(@@) التوبة 1012، وقال تعالى(@)(@)(@@) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله(@)(@)(@@) البقرة 194، وقال تعالى(@)(@)(@@) ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله(@)(@)(@@) المائدة 2. وجملة الأمر أن الإسلام يرى 
ms1799	 حرمة العهد ووجوب الوفاء به على الإطلاق سواء انتفع به العاهد أو تضرر بعد ما أوثق الميثاق فإن رعاية جانب العدل الاجتماعي ألزم وأوجب من رعاية أي نفع خاص أو شخصي إلا أن ينقض أحد المتعاهدين عهده فللمتعاهد الآخر نقضه بمثل ما نقضه والاعتداء عليه بمثل ما اعتدى عليه، فإن في ذلك خروجا عن رقية الاستخدام والاستعلاء المذمومة التي ما نهض ناهض الدين إلا لإماطتها. ولعمري أن ذلك أحد التعاليم العالية التي أتى بها دين الإسلام لهداية الناس إلى رعاية الفطرة الانسانية في حكمها والتحفظ على العدل الاجتماعي الذي لا ينتظم سلك الاجتماع الانساني إلا على أساسه وإماطة مظلمة الاستخدام والاستثمار، وقد صرح به الكتاب العزيز وسار به النبي صلى الله عليه وآله وسلم في سيرته الشريفة، ولولا أن البحث بحث قرآني لذكرنا لك طرفا من قصصه عليه أفضل الصلاة والسلام في ذلك، وعليك بالرجوع إلى الكتب المؤلفة في سيرته وتاريخ حياته.(@)(@)(@@) وإذا قايست بين ما جرت عليه سنة الاسلام من احترام العهد وما جرت عليه سنن الأمم المتمدنة وغير المتمدنة ولا سيما ما نسمعه ونشاهده كل يوم من معاملة الأمم القوية مع الضعيفة في معاهداتهم ومعاقداتهم وحفظها لها ما درت لهم أو استوجبته مصالح دولتهم ونقضها بما يسمى عذرا وجدت الفرق بين السنتين في رعاية الحق وخدمة الحقيقة. ومن الحري بالدين ذاك وبسننهم ذلك، فإنما هناك منطقان منطق يقول إن الحق تجب رعايته كيفما كان وفي رعايته منافع المجتمع، ومنطق يقول إن منافع الأمة تجب رعايتها بأي وسيلة اتفقت وإن دحضت الحق، وأول المنطقين منطق الدين، وثانيهما منطق جميع السنن الاجتماعية الهمجية أو المتمدنة من السنن الاستبدادية والديمقراطية والشيوعية وغيرها. وقد عرفت مع ذلك أن الاسلام في عزيمته في ذلك لا يقتصر على العهد المصطلح بل يعمم حكمه إلى كل ما بنى عليه بناء ويوصي برعايته ولهذا البحث أذيال ستعثر عليها في مستقبل الكلام إن شاء الله تعالى. قوله تعالى { أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم } الخ 
ms1800	 الإحلال هو الإباحة والبهيمة اسم لكل ذي أربع من دواب البر والبحر على ما في المجمع، وعلى هذا فإضافة البهيمة إلى الأنعام من قبيل إضافة النوع إلى أصنافه كقولنا نوع الإنسان وجنس الحيوان، وقيل البهيمة جنين الأنعام، وعليه فالإضافة لامية. وكيف كان فقوله { أحلت لكم بهيمة الأنعام } أي الأزواج الثمانية أي أكل لحومها، وقوله { إلا ما يتلى عليكم } إشارة إلى ما سيأتي من قوله { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به } الآية. وقوله { غير محلي الصيد وأنتم حرم } حال من ضمير الخطاب في قوله { أحلت لكم } ومفاده حرمة هذا الذي أحل إذا كان اصطياده في حال الإحرام، كالوحشي من الظباء والبقر والحمر إذا صيدت، وربما قيل إنه حال من قوله { أوفوا } أو حال من ضمير الخطاب في قوله { يتلى عليكم } والصيد مصدر بمعنى المفعول، كما أن الحرم بضمتين جمع الحرام بمعنى المحرم اسم فاعل. قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم } خطاب مجدد للمؤمنين يفيد شدة العناية بحرمات الله تعالى. والإحلال هو الإباحة الملازمة لعدم المبالاة بالحرمة والمنزلة، ويتعين معناه بحسب ما أضيف إليه فإحلال شعائر الله عدم احترامها وتركها، وإحلال الشهر الحرام عدم حفظ حرمته والقتال فيه، وهكذا.(@)(@)(@@) والشعائر جمع شعيرة وهي العلامة، وكأن المراد بها أعلام الحج ومناسكه. والشهر الحرام ما حرمه الله من شهور السنة القمرية وهي المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة. والهدي ما يساق للحج من الغنم والبقر والإبل. والقلائد جمع قلادة، وهي ما يقلد به الهدي في عنقه من نعل ونحوه ليعلم أنه هدي للحج فلا يتعرض له. والآمين جمع آم اسم فاعل من أم إذا قصد، والمراد به القاصدون لزيارة البيت الحرام. وقوله { يبتغون فضلا } ، حال من { آمين } والفضل هو المال أو الربح المالي، فقد أطلق عليه في قوله تعالى(@)(@)(@@) فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء(@)(@)(@@) آل عمران 174 وغير 