ms4201	 ما به من علو النفس وصفاء الروح والخصائص الحميدة، وكان ذا جمال بديع يبهر القول ويدهش الألباب. وكان يعقوب يحبه حبا شديدا لما يشاهد فيه من الجمال البديع ويتفرس فيه من صفاء السريرة ولا يفارقه ولا ساعة فثقل ذلك على إخوته الكبار واشتد حسدهم له حتى اجتمعوا وتآمروا في أمره فمن مشير على قتله، ومن قائل اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين، ثم اجتمع رأيهم على ما أشار به عليهم بعضهم وهو أن يلقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة وعقدوا على ذلك. فلقوا أباهم وكلموه أن يرسل يوسف معهم غدا يرتع ويلعب وهم له حافظون فلم يرض به يعقوب واعتذر أنه يخاف أن يأكله الذئب فلم يزالوا به يراودونه حتى أرضوه واخذوه منه وذهبوا به معهم إلى مراتع أغنامهم بالبر فألقوه في جب هناك وقد نزعوا قميصه. ثم جاؤا بقميصه ملطخا بدم كذب إلى أبيهم وهم يبكون فأخبروه أنهم ذهبوا اليوم للاستباق وتركوا يوسف عند متاعهم فأكله الذئب وهذا قميصه الملطخ بدمه.(@)(@)(@@) فبكى يعقوب وقال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون، ولم يقل ذلك الا بتفرس إلهي ألقي في روعه، ولم يزل يعقوب يذكر يوسف ويبكي عليه ولا يتسلى عنه بشيء حتى ابيضت عيناه من الحزن وهو كظيم. ومضى بنوه يراقبون الجب حتى جاءت سيارة فأرسلوا واردهم للاستقاء فأدلى دلوه فتعلق يوسف بالدلو فخرج فاستبشروا به فدنى منهم بنو يعقوب وادعوا أنه عبد لهم ثم ساوموهم حتى شروه بثمن بخس دراهم معدودة. وسارت به السيارة إلى مصر وعرضوه للبيع فاشتراه عزيز مصر وأدخله بيته وقال لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وذلك لما كان يشاهد في وجهه من آثار الجلال وصفاء الروح على ما له من الجمال البديع فاستقر يوسف في بيت العزيز في كرامة وأهنأ عيش، وهذا أول ما ظهر من لطيف عناية الله بيوسف وعزيز ولايته له حيث توسل إخوته بإلقائه في الجب 
ms4202	 وبيعه من السيارة إلى إماتة ذكره وتحريمه كرامة الحياة في بيت أبيه أما إماتة الذكر فلم ينسه ابوه قط، وأما مزية الحياة فإن الله سبحان بدل له بيت الشعر وعيشة البدوية قصرا ملكيا وحياة حضرية راقية فرفع الله قدره بعين ما أرادوا أن يحطوه ويضعوه، وعلى ذلك جرى صنع الله به ما سار في مسير الحوادث. وعاش يوسف في بيت العزيز في أهنأ عيش حتى كبر وبلغ أشده ولم يزل تزكو نفسه ويصفو قلبه ويشتغل بربه حتى توله في حبه وأخلص له فصار لا هم له إلا فيه فاجتباه الله وأخلصه لنفسه وآتاه حكما وعلما وكذلك يفعل بالمحسنين. وعشقته امرأة العزيز وشغفها حبه حتى راودته عن نفسه وغلقت الأبواب ودعته إلى نفسها وقالت هيت لك فامتنع يوسف واعتصم بعصمة إلهية وقال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون، واستبقا الباب واجتذبته وقدت قميصه من خلف وألفيا سيدها لدى الباب فاتهمت يوسف بأنه كان يريد بها سوءا وأنكر يوسف ذلك غير أن العناية الإلهية أدركته فشهد صبي هناك في المهد ببراءته فبرأه الله. ثم ابتلي بحب نساء مصر ومراودتهن وشاع أمر امرأة العزيز حتى آل الأمر إلى دخوله السجن، وقد توسلت امرأة العزيز بذلك إلى تأديبه ليجيبها إلى ما تريد، والعزيز إلى أن يسكت هذه الأراجيف الشائعة التي كانت تذهب بكرامه بيته وتشوه جميل ذكره. فدخل يوسف السجن ودخل معه السجن فتيان للملك فذكر أحدهما أنه رأى في منامه أنه يعصر خمرا، والآخر رأى أنه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه، وسألاه أن يؤول منامهما فأول رؤيا الأول أنه سيخرج فيصير ساقيا للملك، ورؤيا الثاني أنه سيصلب فتأكل الطير من رأسه فكان كما قال وقال يوسف للذي رأى أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين.(@)(@)(@@) وبعد بضع من السنين رأى الملك رؤيا هالته فذكرها لملئه وقال إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات 
ms4203	 يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون. قالوا أضغاث أحلام، وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين، وعند ذلك ادكر الساقي يوسف وتعبيره لمنامه فذكر ذلك للملك واستأذنه أن يراجع السجن ويستفتي يوسف في أمر الرؤيا فأذن له في ذلك وأرسله إليه. ولما جاءه واستفتاه في أمر الرؤيا وذكر أن الناس ينتظرون أن يكشف لهم أمرها قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحسنون ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون. فلما سمع الملك ما أفتى به يوسف أعجبه ذلك وأمر بإطلاقه وإحضاره ولما جاءه الرسول لتنفيذ أمر الملك أبى الخروج والحضور إلا أن يحقق الملك ما جرى بينه وبين النسوة ويحكم بينه وبينهن ولما أحضرهن وكلمهن في أمره اتفقن على تبرئته من جميع ما اتهم به وقلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء، وقالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين فاستعظم الملك أمره في علمه وحكمه واستقامته وأمانته فأمر بإطلاقه وإحضاره معززا وقال ائتونى به استخلصه لنفسي فلما حضر وكلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين وقد محصت أحسن التمحيص واختبرت أدق الاختبار. قال يوسف اجعلني على خزائن أرض مصر إني حفيظ عليم حتى أهيئ الدولة في هذه السنين السبع المخصبة التي تجري على الناس لإنجائهم مما يهددهم من السنين السبع المجدبة فأجابه الملك على ذلك فقام يوسف بالأمر وأمر بإجادة الزرع وإكثاره وجمع الطعام والميرة وحفظه في المخازن بالحزم والتدبير حتى إذا دهمهم السنون المجدبة وضع فيهم الأرزاق وقسم بينهم الطعام حتى أنجاهم الله بذلك من المخمصة، وفي هذه السنين انتصب يوسف لمقام عزة مصر، واستولى على سرير الملك فكان السجن طريقا له يسلك به إلى أريكة العزة والملك بإذن الله، وقد كانوا تسببوا به إلى إخماد ذكره، وإنسائه من قلوب الناس، وإخفائه من أعينهم 
ms4204	. وفي بعض تلك السنين المجدبة دخل على يوسف إخوته لأخذ الطعام فعرفهم وهم له منكرون فاستفسرهم عن شأنهم وعن أنفسهم فذكروا له أنهم أبناء يعقوب وأنهم أحد عشر أخا أصغرهم عند أبيهم يأنس به ولا يدعه يفارقه قط فأظهر يوسف أنه يشتاق أن يراه فيعرف ما باله يخصه أبوه بنفسه فأمرهم أن يأتوه به إن رجعوا إليه ثانيا للامتيار، وزاد في إكرامهم وإيفاء كيلهم فأعطوه العهد بذلك، وأمر فتيانه أن يدسوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون.(@)(@)(@@) ولما رجعوا إلى أبيهم حدثوه بما جرى بينهم وبين عزيز مصر وأنه منع منهم الكيل إلا أن يرجعوا إليه بأخيهم بنيامين فامتنع أبوهم من ذلك ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم فراجعوا أباهم وذكروا له ذلك وأصروا على إرسال بنيامين معهم إلى مصر وهو يأبى حتى وافقهم على ذلك بعد أن أخذ منهم موثقا من الله ليأتنه به إلا أن يحاط بهم. ثم تجهزوا ثانيا وسافروا إلى مصر ومعهم بنيامين ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه وعرفه نفسه وقال إني أنا أخوك وأخبره أنه يريد أن يحبسه عنده فعليه أن لا يبتئس بما سيشاهده من الكيد. ولما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه فأذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا - وأقبلوا عليهم - ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين. قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي السارق فيما بيننا فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه ثم أمر بالقبض عليه واسترقه بذلك. فراجعه إخوته في إطلاقه حتى سألوه أن يأخذ أحدهم مكانه رحمة بأبيه الشيخ الكبير فلم ينفع فرجعوا إلى أبيهم آيسين غير أن كبيرهم قال لهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن 
ms4205	 أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين فبقى بمصر وساروا. فلما رجعوا إلى أبيهم وقصوا عليه القصص قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ثم تولى عنهم وقال، يا أسفي على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم فلما لاموه على حزنه الطويل ووجده ليوسف قال إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون، ثم قال لهم يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله فإني أرجو أن تظفروا بهما. فسار نفر منهم إلى مصر واستأذنوا على يوسف فلما شخصوا عنده تضرعوا إليه واسترحموه في أنفسهم وأهلهم وأخيهم الذي استرقه قائلين يا أيها العزيز قد مسنا وأهلنا الضر بالجدب والسنة وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا بأخينا الذي تملكته بالاسترقاق إن الله يجزي المتصدقين. وعند ذلك حقت كلمته تعالى ليعزن يوسف بالرغم من استذلالهم له وليرفعن قدره وقدر أخيه وليضعن الباغين الحاسدين لهما فأراد يوسف أن يعرفهم نفسه وقال لهم هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون؟ قالوا ءإنك لأنت يوسف؟ قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين فاعترفوا بذنبهم وشهدوا أن الأمر إلى الله يعز من يشاء ويذل من يشاء وأن العاقبة للمتقين وأن الله مع الصابرين.(@)(@)(@@) فقابلهم يوسف بالعفو والاستغفار وقال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وقربهم إليه وزاد في إكرامهم. ثم أمرهم أن يرجعوا إلى أهليهم ويذهبوا بقميصه فيلقوه على وجه أبيه يأت بصيرا فتجهزوا للسير ولما فصلت العير قال يعقوب لمن عنده من بنيه إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قال من عنده من بنيه تالله إنك لفي ضلالك القديم، ولما جاءه البشير ألقى القميص على وجهه فارتد بصيرا فرد الله سبحانه إليه بصره بعين ما ذهب 
ms4206	 به وهو القميص قال يعقوب لبنيه ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم. ثم تجهزوا للمسير إلى يوسف واستقبلهم يوسف وضم إليه أبويه وأعطاهم الأمن وأدخلهم دار الملك ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا يعقوب وامرأته وأحد عشر من ولده، قال يوسف يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا ثم شكر الله على لطيف صنعه في دفع النوائب العظام عنه وإيتائه الملك والعلم. وبقي آل يعقوب بمصر، وكان أهل مصر يحبون يوسف حبا شديدا لفضل نعمته عليهم وحسن بلائه فيهم، وكان يدعوهم إلى دين التوحيد وملة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام كما ورد في قصة السجن وفي سورة المؤمن. 2 - ما أثنى الله عليه ومنزلته المعنوية - كان عليه السلام من المخلصين وكان صديقا وكان من المحسنين، وقد آتاه الله حكما وعلما وعلمه من تأويل الأحاديث وقد اجتباه الله وأتم نعمته عليه وألحقه بالصالحين سورة يوسف وأثنى عليه بما أثنى على آل نوح وإبراهيم عليهما السلام من الأنبياء وقد ذكره فيهم سورة الأنعام. 3 - قصته في التوراة الحاضرة - قالت التوراة وكان بنو يعقوب اثني عشر بنو ليئة رأوبين بكر يعقوب وشمعون ولاوي ويهودا ويساكر وزنولون، وابنا راحيل يوسف، وبنيامين، وابنا بلهة جارية راحيل دان، ونفتالى، وابنا زلفة جارية ليئة جاد، وأشير. هؤلاء بنو يعقوب الذين ولدوا في فدان أرام. قالت يوسف إذ كان ابن سبع عشرة سنة كان يرعى مع إخوته الغنم وهو غلام عند بني بلهة وبني زلفة امرأتي أبيه، وأتى يوسف بنميمتهم الردية إلى أبيهم، وأما إسرائيل فأحب يوسف أكثر من سائر بنيه لأنه ابن شيخوخته فصنع له قميصا ملونا فلما رأى إخوته أن أباهم أحبه أكثر من جميع إخوته أبغضوه ولم يستطيعوا أن يكلموه بسلام.(@)(@)(@@) وحلم يوسف حلما فأخبر إخوته فازدادوا أيضا بغضا له فقال لهم اسمعوا هذا الحلم الذي حلمت فها نحن 
ms4207	 حازمون حزما في الحفل وإذا حزمتي قامت وانتصبت فاحتاطت حزمكم وسجدت لحزمتي. فقال له إخوته ألعلك تملك علينا ملكا أم تتسلط علينا تسلطا، وازدادوا أيضا بغضا له من أجل أحلامه ومن أجل كلامه. ثم حلم أيضا حلما آخر وقصه على إخوته فقال إني قد حلمت حلما أيضا وإذا الشمس والقمر واحد عشر كوكبا ساجدة لي، وقصه على أبيه وعلى إخوته فانتهره أبوه وقال له ما هذا الحلم الذي حلمت؟ هل يأتي أنا وأمك وإخوتك لنسجد لك إلى الأرض فحسده إخوته وأما أبوه فحفظ الأمر. ومضى إخوته ليرعوا غنم أبيهم عند شكيم فقال إسرائيل ليوسف أليس إخوتك يرعون عند شكيم؟ تعال فأرسلك إليهم، فقال له ها أناذا فقال له اذهب انظر سلامة إخوتك وسلامة الغنم ورد لي خبرا فأرسله من وطاء حبرون فأتى إلى شكيم فوجده رجل وإذا هو ضال في الحفل فسأله الرجل قائلا ماذا تطلب؟ فقال أنا طالب إخوتي أخبرني أين يرعون؟ فقال الرجل قد ارتحلوا من هنا لأني سمعتهم يقولون لنذهب إلى دوثان فذهب يوسف وراء إخوته فوجدهم في دوثان. فلما أبصروه من بعيد قبل ما اقترب إليهم احتالوا له ليميتوه فقال بعضهم لبعض هو ذا هذا صاحب الأحلام قادم فالآن هلم نقتله ونطرحه في إحدى هذه الآبار ونقول وحش ردي أكله فنرى ماذا يكون أحلامه؟ فسمع رأوبين وأنقذه من أيديهم وقال لا نقتله وقال لهم رأوبين لا تسفكوا دما اطرحوه في هذه البئر التي في البرية ولا تمدوا إليه يدا لكي ينقذه من أيديهم ليرده إلى أبيه فكان لما جاء يوسف إلى إخوته أنهم خلعوا عن يوسف قميصه القميص الملون الذي عليه وأخذوه وطرحوه في البئر وأما البئر فكانت فارغة ليس فيها ماء. ثم جلسوا ليأكلوا طعاما فرفعوا عيونهم ونظروا وإذا قافلة إسماعيليين مقبلة من جلعاد، وجمالهم حاملة كتيراء وبلسانا ولادنا ذاهبين لينزلوا بها إلى مصر فقال يهوذا لإخوته ما الفائدة أن نقتل أخانا ونخفي دمه؟ تعالوا فنبيعه للإسماعيليين ولا تكن أيدينا عليه لأنه أخونا ولحمنا فسمع 
ms4208	 له إخوته. واجتاز رجال مديانيون تجار فسحبوا يوسف وأصعدوه من البئر وباعوا يوسف للاسماعيليين بعشرين من الفضة فأتوا بيوسف إلى مصر، ورجع رأوبين إلى البئر وإذا يوسف ليس في البئر فمزق ثيابه ثم رجع إلى إخوته وقال الولد ليس موجودا، وأنا إلى أين أذهب؟. فأخذوا قميص يوسف وذبحوا تيسا من المعزى وغمسوا القميص في الدم، وأرسلوا القميص الملون وأحضروه إلى أبيهم وقالوا وجدنا هذا، حقق أقميص ابنك هو أم لا؟ فتحققه وقال قميص ابني وحش ردي أكله افترس يوسف افتراسا فمزق يعقوب ثيابه ووضع مسحا على حقويه وناح على ابنه أياما كثيرة فقام جميع بنيه وجميع بناته ليعزوه فأبى أن يتعزى وقال إني أنزل إلى ابني نائحا إلى الهاوية وبكى عليه أبوه.(@)(@)(@@) قالت التوراة وأما يوسف فأنزل إلى مصر واشتراه فوطيفار خصي فرعون رئيس الشرط رجل مصري من يد الإسماعيليين الذين أنزلوه إلى هناك، وكان الرب مع يوسف فكان رجلا ناجحا وكان في بيت سيده المصري. ورأى سيده أن الرب معه، وأن كل ما يصنع كان الرب ينجحه بيده فوجد يوسف نعمة في عينيه وخدمه فوكله إلى بيته ودفع إلى يده كل ما كان له، وكان من حين وكله على بيته وعلى كل ما كان له أن الرب بارك بيت المصري بسبب يوسف، وكانت بركة الرب على كل ما كان له في البيت وفي الحفل فترك كل ما كان له في يد يوسف ولم يكن معه يعرف شيئا إلا الخبز الذي يأكل وكان يوسف حسن الصورة وحسن المنظر. وحدث بعد هذه الامور أن امرأة سيده رفعت عينيها إلى يوسف وقالت اضطجع معي فأبى وقال لامرأة سيده هوذا سيدي لا يعرف معي ما في البيت وكل ماله قد دفعه إلى يدي ليس هو في هذا البيت، ولم يمسك عني شيئا غيرك لأنك امرأته فكيف أصنع هذا الشر العظيم؟ وأخطئ إلى الله؟ وكان إذ كلمت يوسف يوما فيوما أنه لم يسمع لها أن يضطجع بجانبها ليكون معها. ثم حدث نحو هذا الوقت 
ms4209	 أنه دخل البيت ليعمل عمله ولم يكن إنسان من أهل البيت هناك في البيت فأمسكته بثوبه قائله اضطجع معي فترك ثوبه في يدها وهرب وخرج إلى خارج، وكان لما رأت أنه ترك ثوبه في يدها وهرب إلى خارج أنها نادت أهل بيتها وكلمتهم قائلة انظروا! قد جاء إلينا برجل عبراني ليداعبنا. دخل إلى ليضطجع معى فصرخت بصوت عظيم، وكان لما سمع أني رفعت صوتي وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبي وهرب وخرج إلى خارج. فوضعت ثوبه بجانبها حتى جاء سيده إلى بيته فكلمته بمثل هذا الكلام قائلة دخل الي العبد العبراني الذي جئت به إلينا ليداعبني وكان لما رفعت صوتي وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبي وهرب إلى خارج. فكان لما سمع سيده كلام امرأته الذي كلمته به قائلة بحسب هذا الكلام صنع بى عبدك أن غضبه حمي فأخذ يوسف سيده ووضعه في بيت السجن المكان الذي كان أسرى الملك محبوسين فيه، وكان هناك في بيت السجن. ولكن الرب كان مع يوسف وبسط إليه لطفا وجعل نعمة له في عيني رئيس بيت السجن فدفع رئيس بيت السجن إلى يد يوسف جميع الأسرى الذين في بيت السجن، وكل ما كانوا يعملون هناك كان هو العامل، ولم يكن رئيس بيت السجن ينظر شيئا البتة مما في يده لأن الرب كان معه، ومهما صنع كان الرب ينجحه.(@)(@)(@@) ثم ساقت التوراة قصة صاحبي السجن ورؤياهما ورؤيا فرعون مصر وملخصه أنهما كانا رئيس سقاة فرعون ورئيس الخبازين أذنباه فحبسهما فرعون في سجن رئيس الشرط عند يوسف فرأى رئيس السقاة في منامه أنه يعصر خمرا، والآخر أن الطير تأكل من طعام حمله على رأسه فاستفتيا يوسف فعبر رؤيا الأول برجوعه إلى سقى فرعون شغله السابق، والثانى بصلبه وأكل الطير من لحمه، وسأل الساقى أن يذكره عند فرعون لعله يخرج من السجن لكن الشيطان أنساه ذلك. ثم بعد سنتين رأى فرعون في منامه سبع بقرات سمان حسنة المنظر خرجت من نهر وسبع بقرات مهزولة قبيحة المنظر وقفت على الشاطئ 
ms4210	 فأكلت المهازيل السمان فاستيقظ فرعون ثم نام فرأى سبع سنابل خضر حسنة سمينة وسبع سنابل رقيقة ملفوحة بالريح الشرقية نابتة وراءها فأكلت الرقيقة السمينة فهال فرعون ذلك وجمع سحرة مصر وحكماءها وقص عليهم رؤياه فعجزوا عن تعبيره. وعند ذلك ادكر رئيس السقاة يوسف فذكره لفرعون وذكر ما شاهده من عجيب تعبيره للمنام فأمر فرعون بإحضاره فلما أدخل عليه كلمه واستفتاه فيما رآه في منامه مرة بعد أخرى فقال يوسف لفرعون حلم فرعون واحد قد أخبر الله فرعون بما هو صانع البقرات السبع الحسنة في سبع سنين وسنابل سبع الحسنة في سبع سنين هو حلم واحد، والبقرات السبع الرقيقة القبيحة التي طلعت وراءها هي سبع سنين والسنابل السبع الفارغة الملفوحة بالريح الشرقية يكون سبع سنين جوعا. هو الأمر الذي كلمت به فرعون قد أظهر الله لفرعون ما هو صانع، هوذا سبع سنين قادمة شعبا عظيما في كل أرض مصر ثم تقوم بعدها سبع سنين جوعا فينسى كل السبع في أرض مصر ويتلف الجوع الأرض، ولا يعرف الشبع في الأرض من أجل ذلك الجوع بعده لأنه يكون شديدا جدا، وأما عن تكرار الحلم على فرعون مرتين فلأن الأمر مقرر من عند الله والله مسرع لصنعه. فالآن لينظر فرعون رجلا بصيرا وحكيما ويجعله على أرض مصر يفعل فرعون فيوكل نظارا على الأرض. ويأخذ خمس غلة أرض مصر في سبع سني الشبع فيجمعون جميع طعام هذه السنين الجيدة القادمة ويخزنون قمحا تحت يد فرعون طعاما في المدن ويحفظونه فيكون الطعام ذخيرة للأرض لسبع سني الجوع التي تكون في أرض مصر فلا تنقرض الأرض بالجوع. قالت التوراة ما ملخصه أن فرعون استحسن كلام يوسف وتعبيره وأكرمه وأعطاه إمارة المملكة في جميع شؤونها وخلع عليه بخاتمه وألبسه ثياب بوص ووضع طوق ذهب في عنقه وأركبه في مركبته الخاصة ونودي أمامه أن اركعوا، وأخذ يوسف يدبر الأمور في سني الخصب ثم في سني الجدب أحسن إدارة.(@)(@)(@@) ثم قالت التوراة ما ملخصه أنه لما عمت السنة أرض كنعان 
ms4211	 أمر يعقوب بنيه أن يهبطوا إلى مصر فيأخذوا طعاما فساروا ودخلوا على يوسف فعرفهم وتنكر لهم وكلمهم بجفاء وسألهم من أين جئتم؟ قالوا من أرض كنعان لنشتري طعاما قال يوسف بل جواسيس أنتم جئتم إلى أرضنا لتفسدوها قالوا نحن جميعا أبناء رجل واحد في كنعان كنا اثني عشر أخا فقد منا واحد وبقي أصغرناها هو اليوم عند أبينا، والباقون بحضرتك ونحن جميعا أمنا لا نعرف الفساد والشر. قال يوسف لا وحياة فرعون نحن نراكم جواسيس ولا نخلي سبيلكم حتى تحضرونا أخاكم الصغير حتى نصدقكم فيما تدعون فأمر بهم فحبسوا ثلاثة أيام ثم أحضرهم وأخذ من بينهم شمعون وقيده أمام عيونهم وأذن لهم أن يرجعوا إلى كنعان ويجيئوا بأخيهم الصغير. ثم أمر أن يملأ أوعيتهم قمحا وترد فضة كل واحد منهم إلى عدله ففعل فرجعوا إلى أبيهم وقصوا عليه القصص فأبى يعقوب أن يرسل بنيامين معهم وقال. أعدمتموني الأولاد يوسف مفقود وشمعون مفقود وبنيامين تريدون أن تأخذوه لا يكون ذلك أبدا وقال قد أسأتم في قولكم للرجل إن لكم أخا تركتموه عندي قالوا إنه سأل عنا وعن عشيرتنا قائلا هل أبوكم حي بعد؟ وهل لكم أخ آخر فأخبرناه كما سألنا وما كنا نعلم أنه سيقول. جيئوا إلي بأخيكم. فلم يزل يعقوب يمتنع حتى أعطاه يهوذا الموثق أن يرد إليه بنيامين فأذن في ذهابهم به معهم، وأمرهم أن يأخذوا من أحسن متاع الأرض هدية إلى الرجل وأن يأخذوا معهم أصرة الفضة التي ردت إليهم في أوعيتهم ففعلوا. ولما وردوا مصر لقوا وكيل يوسف على أموره وأخبروه بحاجتهم وأن بضاعتهم ردت إليهم في رحالهم وعرضوا له هديتهم فرحب بهم وأكرمهم وأخبرهم أن فضتهم لهم وأخرج إليهم شمعون الرهين ثم أدخلهم على يوسف فسجدوا له وقدموا إليه هديتهم فرحب بهم واستفسرهم عن حالهم وعن سلامة أبيهم وعرضوا عليه أخاهم الصغير فأكرمه ودعا له ثم أمر بتقديم الطعام فقدم له وحده، ولهم وحدهم ولمن عنده من المصريين وحدهم. ثم أمر وكيله أن يملأ أوعيتهم طعاما 
ms4212	 وأن يدس فيها هديتهم وأن يضع طاسة في عدل أخيهم الصغير ففعل فلما أضاء الصبح من غد شدوا الرحال على الحمير وانصرفوا. فلما خرجوا من المدينة ولما يبتعدوا قال لوكيله أدرك القوم وقل لهم بئس ما صنعتم جازيتم الإحسان بالإساءة سرقتم طاس سيدي الذي يشرب فيه ويتفاءل به فتبهتوا من استماع هذا القول، وقالوا حاشانا من ذلك، هوذا الفضة التي وجدناها في أفواه عدالنا جئنا بها إليكم من كنعان فكيف نسرق من بيت سيدك فضة أو ذهبا من وجد الطاس في رحله يقتل ونحن جميعا عبيد سيدك فرضي بما ذكروا له من الجزاء فبادروا إلى عدولهم، وأنزل كل واحد منهم عدله وفتحه فأخذ يفتشها وابتدأ من الكبير حتى انتهى إلى الصغير وأخرج الطاس من عدله.(@)(@)(@@) فلما رأى ذلك إخوته مزقوا ثيابهم ورجعوا إلى المدينة ودخلوا على يوسف وأعادوا عليه قولهم معتذرين معترفين بالذنب وعليهم سيماء الصغار والهوان والخجل فقال حاشا أن نأخذ إلا من وجد متاعنا عنده، وأما أنتم فارجعوا بسلام إلى أبيكم. فتقدم إليه يهوذا وتضرع إليه واسترحمه وذكر له قصتهم مع أبيهم حين أمرهم يوسف بإحضار بنيامين فسألوا أباهم ذلك فأبى أشد الإباء حتى آتاه يهوذا الميثاق على أن يرد بنيامين إليه وذكر أنهم لا يستطيعون أن يلاقوا أباهم وليس معهم بنيامين، وأن أباهم الشيخ لو سمع منهم ذلك لمات من وقته ثم سأله أن يأخذه مكان بنيامين عبدا لنفسه ويطلق بنيامين لتقر بذلك عين أبيهم المستأنس به بعد فقد أخيه من أمه يوسف. قالت التوراة فلم يستطع يوسف أن يضبط نفسه لدى جميع الواقفين عنده فصرخ أخرجوا كل إنسان عنب فلم يقف أحد عنده حين عرف يوسف إخوته بنفسه فأطلق صوته بالبكاء فسمع المصريون وسمع بيت فرعون، وقال يوسف لإخوته أنا يوسف أحي أبي بعد؟ فلما يستطع إخوته ان يجيبوه لأنهم ارتاعوا منه. وقال يوسف لإخوته تقدموا إلي، فتقدموا فقال أنا يوسف أخوكم الذي بعتموه إلى مصر والآن لا تتأسفوا ولا تغتاظوا لأنكم بعتموني إلى هنا لأنه 
ms4213	 لاستبقاء حياة أرسلني الله قدامكم لأن للجوع في الأرض الآن سنتين وخمس سنين أيضا لا يكون فيها فلاحة ولا حصاد فقد أرسلني الله قدامكم ليجعل لكم بقية في الأرض وليستبقى لكم نجاة عظيمة فالآن ليس أنتم أرسلتموني إلى هنا بل الله وهو قد جعلني أبا لفرعون وسيدا لكل بيته ومتسلط على كل أرض مصر. أسرعوا واصعدوا إلى أبي وقولوا له هكذا يقول ابنك يوسف انزل إلي لا تقف فتسكن في أرض جاسان وتكون قريبا مني أنت وبنوك وبنو بيتك وغنمك وبقرك وكل مالك، وأعولك هناك لأنه يكون أيضا خمس سنين جوعا لئلا تفتقر أنت وبيتك وكل مالك، وهوذا عيونكم ترى وعينا أخي بنيامين أن فمي هو الذي يكلمكم، وتخبرون أني بكل مجدي في مصر وبكل ما رأيتم وتستعجلون وتنزلون بأبي إلى هنا ثم وقع على عين بنيامين أخيه وبكى، وبكى بنيامين على عنقه وقبل جميع إخوته وبكى عليهم. ثم قالت التوراة ما ملخصه أنه جهزهم أحسن التجهيز وسيرهم إلى كنعان فجاؤوا أباهم وبشروه بحياة يوسف وقصوا عليه القصص فسر بذلك وسار بأهله جميعا إلى مصر وهم جميعا سبعون نسمة ووردوا أرض جاسان من مصر وركب يوسف إلى هناك يستقبل أباه ولقيه قادما فتعانقا وبكى طويلا ثم أنزله وبنيه وأقرهم هناك وأكرمهم فرعون إكراما بالغا وآمنهم وأعطاهم ضيعة في أفضل بقاع مصر وعالهم يوسف ما دامت السنون المجدبة وعاش يعقوب في أرض مصر بعد لقاء يوسف سبع عشرة سنة.(@)(@)(@@) هذا ما قصته التوراة من قصة يوسف فيما يحاذي القرآن أوردناها ملخصة إلا في بعض فقراتها لمسيس الحاجة. كلام في الرؤيا في فصول 1 - الاعتناء بشأنها كان الناس كثير العناية بأمر الرؤى والمنامات منذ عهود قديمة لا يضبط لها بدء تاريخي، وعند كل قوم قوانين وموازين متفرقة متنوعة يزنون بها المنامات ويعبرونها بها ويكشفون رموزها، ويحلون بها مشكلات إشاراتها فيتوقعون بذلك خيرا أو شرا أو نفعا أو ضرا بزعمهم. وقد اعتنى بشأنها في القرآن الكريم كما حكى الله سبحانه فيه رؤيا إبراهيم في 
ms4214	 ابنه عليهما السلام قال { فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر } - إلى أن قال -(@)(@)(@@) وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا(@)(@)(@@) الصافات 105. ومنها ما حكاه تعالى من رؤيا يوسف عليه السلام(@)(@)(@@) إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين(@)(@)(@@) يوسف 4. ومنها رؤيا صاحبي يوسف في السجن قال أحدهما(@)(@)(@@) إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين(@)(@)(@@) يوسف 36. ومنها رؤيا الملك(@)(@)(@@) وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي(@)(@)(@@) يوسف43. ومنها رؤيا أم موسى قال تعالى(@)(@)(@@) إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم(@)(@)(@@) طه 3839 على ما ورد في الروايات أنه كان رؤيا. ومنها ما ذكر من رؤى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال تعالى(@)(@)(@@) إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر(@)(@)(@@) الأنفال 43، وقال(@)(@)(@@) لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون(@)(@)(@@) الفتح 27 وقال(@)(@)(@@) وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس(@)(@)(@@) الإسراء 60. وقد وردت من طريق السمع روايات كثيرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة أهل البيت عليهم السلام تصدق ذلك وتؤيده. لكن الباحثين من علماء الطبيعة من أوربا لا يرون لها حقيقة ولا للبحث عن شأنها وارتباطها بالحوادث الخارجية وزنا علميا، إلا بعضهم من علماء النفس ممن اعتنى بأمرها، واحتج عليهم ببعض المنامات الصحيحة التي تنبئ عن حوادث مستقبلة أو أمور خفية إنباء عجيبا لا سبيل إلى حمله على مجرد الاتفاق والصدفة، وهي منامات كثيرة جدا مروية بطرق صحيحة لا يخالطها شك، كاشفة عن حوادث خفية أو مستقبلة أوردها في كتبهم.(@)(@)(@@) 2 - وللرؤيا حقيقة ما منا 
ms4215	 واحد إلا وقد شاهد من نفسه شيئا من الرؤى والمنامات دله على بعض الأمور الخفية أو المشكلات العلمية أو الحوادث التي ستستقبله من الخير أو الشر أو قرع سمعه بعض المنامات التي من هذا القبيل، ولا سبيل إلى حمل ذلك على الاتفاق وانتفاء أي رابطة بينها وبين ما ينطبق عليها من التأويل. وخاصة في المنامات الصريحة التي لا تحتاج إلى تعبير. نعم مما لا سبيل أيضا إلى إنكاره أن الرؤيا أمر إدراكي وللخيال فيها عمل، والمتخيلة من القوى الفعالة دائما ربما تدوم في عملها من جهة الأنباء الواردة عليها من ناحية الحس كاللمس والسمع، وربما تأخذ صورا بسيطة أو مركبة من الصور والمعاني المخزونة عندها فتحلل المركبات كتفصيل صورة الإنسان التامة إلى رأس ويد ورجل وغير ذلك وتركب البسائط كتركيبها إنسانا مما اختزن عندها من أجزائه وأعضائه فربما ركبته بما يطابق الخارج وربما ركبته بما لا يطابقه كتخيل إنسان لا رأس له أوله عشرة رؤوس. وبالجملة للأسباب والعوامل الخارجية المحيطة بالبدن كالحر والبرد ونحوها، والداخلية الطارئة عليه كأنواع الأمراض والعاهات وانحرافات المزاج وامتلاء المعدة والتعب وغيرها تأثير في المتخيلة فلها تأثير في الرؤيا. فترى أن من عملت فيه حرارة أو برودة بالغة يرى في منامه نيرانا مؤججة أو الشتاء والجمد ونزول الثلوج، وأن من عملت فيه السخونة فألجمه العرق يرى الحمام وبركان الماء ونزول الأمطار ونحو ذلك، وأن من انحرف مزاجه أو امتلأت معدته يرى رؤيا مشوشة لا ترجع إلى طائل. وكذلك الأخلاق والسجايا الإنسانية شديدة التأثير في نوع تخيله فالذي يحب إنسانا أو عملا لا ينفك يتخيله في يقظته ويراه في نومته والضعيف النفس الخائف الذعران إذا فوجئ بصوت يتخيل إثره أمورا هائلة لا إلى غاية، وكذلك البغض والعداوة والعجب والكبر والطمع ونظائرها كل منها يجر الإنسان إلى تخيله صورا متسلسلة تناسبه وتلائمه، وقل ما يسلم الإنسان من غلبة بعض هذه السجايا على طبعه. ولذلك كان أغلب الرؤى والمنامات من التخيلات النفسانية التي ساقها إليها شيء من الأسباب الخارجية 
ms4216	 والداخلية الطبيعية أو الخلقية ونحوها فلا تحكى النفس بحسب الحقيقة الا كيفية عمل تلك الأسباب وأثرها فيها فحسب لا حقيقة لها وراء ذلك. وهذا هو الذي ذكره منكروا حقيقة الرؤيا من علماء الطبيعة لا يزيد على تعداد هذه الأسباب المؤثرة في الخيال العمالة في إدراك الإنسان. ومن المسلم ما أورده غير أنه لا ينتج إلا أن كل الرؤيا ليس ذا حقيقة، وهو غير المدعى وهو أن كل منام ليس ذا حقيقة فإن هناك منامات صالحة ورؤيا صادقة تكشف عن حقائق ولا سبيل إلى إنكارها ونفي الرابطة بينها وبين الحوادث الخارجية والأمور المستكشفة كما تقدم.(@)(@)(@@) فقد ظهر مما بينا أن جميع الرؤى لا تخلو عن حقيقة بمعنى أن هذه الإدراكات المتنوعة المختلفة التي تعرض النفس الإنسانية في المنام وهى المسماة بالرؤى لها أصول وأسباب تستدعي وجودها للنفس وظهورها للخيال وهى على اختلافها تحكي وتمثل بأصولها وأسبابها التي استدعتها فلكل منام تأويل وتعبير غير أن تأويل بعضها السبب الطبيعي العامل في البدن في حال النوم، وتأويل بعضها السبب الخلقي وبعضها أسباب متفرقة اتفاقية كمن يأخذه النوم وهو متفكر في أمر مشغول النفس به فيرى في حلمه ما يناسب ما كان ذاهنا له. وإنما البحث في نوع واحد من هذه المنامات، وهى الرؤى التي لا تستند إلى أسباب خارجية طبيعية، أو مزاجية أو اتفاقية ولا إلى أسباب داخلية خلقية أو غير ذلك، ولها ارتباط بالحوادث الخارجية والحقائق الكونية. 3 - المنامات الحقة المنامات التي لها ارتباط بالحوادث الخارجية وخاصة المستقبلة منها لما كان أحد طرفي الارتباط أمرا معدوما بعد كمن يرى أن حادثة كذا وقعت ثم وقعت بعد حين كما رأى. ولا معنى للارتباط الوجودي بين موجود ومعدوم أو أمرا غائبا عن النفس لم يتصل بها من طريق شيء من الحواس كمن رأى أن في مكان كذا دفينا فيه من الذهب المسكوك كذا ومن الفضة كذا في وعاء صفته كذا وكذا ثم مضى إليه وحفر كما دل عليه فوجده كما رأى، ولا معنى للارتباط الإدراكى 
ms4217	 بين النفس وبين ما هو غائب عنها لم ينله شيء من الحواس. ولذا قيل إن الارتباط إنما استقر بينها وبين النفس النائمة من جهة اتصال النفس بسبب الحادثة الواقعة الذي فوق عالم الطبيعة فترتبط النفس بسبب الحادثة ومن طريق سببها بنفسها. توضيح ذلك أن العوالم ثلاثة عالم الطبيعة وهو العالم الدنيوي الذي نعيش فيه والأشياء الموجودة فيها صور مادية تجرى على نظام الحركة والسكون والتغير والتبدل. وثانيها عالم المثال وهو فوق عالم الطبيعة وجودا، وفيه صور الأشياء بلا مادة منها تنزل هذه الحوادث الطبيعية وإليها تعود، وله مقام العلية ونسبة السببية لحوادث عالم الطبيعة. وثالثها عالم العقل وهو فوق عالم المثال وجودا وفيه حقائق الأشياء وكلياتها من غير مادة طبيعية ولا صورة، وله نسبة السببية لما في عالم المثال. والنفس الإنسانية لتجردها لها مسانخة مع العالمين عالم المثال وعالم العقل فإذا نام الإنسان وتعطلت الحواس انقطعت النفس طبعا عن الأمور الطبيعية الخارجية ورجعت إلى عالمها المسانخ لها وشاهدت بعض ما فيها من الحقائق بحسب ما لها من الاستعداد والإمكان.(@)(@)(@@) فإن كانت النفس كاملة متمكنة من إدراك المجردات العقلية أدركتها واستحضرت أسباب الكائنات على ما هي عليها من الكلية والنورية، وإلا حكتها حكاية خيالية بما تأنس بها من الصور والأشكال الجزئية الكونية كما نحكي نحن مفهوم السرعة الكلية بتصور جسم سريع الحركة، ونحكي مفهوم العظمة بالجبل، ومفهوم الرفعة والعلو بالسماء وما فيها من الأجرام السماوية ونحكي الكائد المكار بالثعلب والحسود بالذئب والشجاع بالأسد إلى غير ذلك. وإن لم تكن متمكنة من إدراك المجردات على ما هي عليها والارتقاء إلى عالمها في عالم المثال مرتقية من عالم الطبيعة فربما شاهدت الحوادث بمشاهدة عللها وأسبابها من غير أن تتصرف فيها بشيء من التغيير، ويتفق ذلك غالبا في النفوس السليمة المتخلفة بالصدق والصفاء، وهذه هي المنامات الصريحة. وربما حكت ما شاهدته منها بما عندها من الأمثلة المأنوس بها كتمثيل الازدواج بالاكتساء والتلبس، والفخار بالتاج والعلم بالنور والجهل بالظلمة وخمود الذكر بالموت، وربما انتقلنا من 
ms4218	 الضد إلى الضد كانتقال أذهاننا إلى معنى الفقر عند استماع الغنى وانتقالنا من تصور النار إلى تصور الجمد ومن تصور الحياة إلى تصور الموت. وهكذا، ومن أمثلة هذا النوع من المنامات ما نقل أن رجلا رأى في المنام أن بيده خاتما يختم به أفواه الناس وفروجهم فسأل ابن سيرين عن تأويله فقال إنك ستصير مؤذنا في شهر رمضان فيصوم الناس بأذانك. وقد تبين مما قدمناه أن المنامات الحقة تنقسم انقساما أوليا إلى منامات صريحة لم تتصرف فيها نفس النائم فتنطبق على ما لها من التأويل من غير مؤونة، ومنامات غير صريحة تصرفت فيها النفس من جهة الحكاية بالأمثال والانتقال من معنى إلى ما يناسبه أو يضاده، وهذه هي التي تحتاج إلى التعبير بردها إلى الأصل الذي هو المشهود الأولى للنفس كرد التاج إلى الفخار، ورد الموت إلى الحياة والحياة إلى الفرج بعد الشدة ورد الظلمة إلى الجهل والحيرة أو الشقاء. ثم هذا القسم الثاني ينقسم إلى قسمين أحدهما ما تتصرف فيه النفس بالحكاية فتنتقل من الشيء إلى ما يناسبه أو يضاده ووقفت في المرة والمرتين مثلا بحيث لا يعسر رده إلى أصله كما مر من الأمثلة. وثانيهما ما تتصرف فيه النفس من غير أن تقف على حد كأن تنتقل مثلا من الشيء إلى ضده ومن الضد إلى مثله ومن مثل الضد إلى ضد المثل وهكذا بحيث يتعذر أو يتعسر للمعبر أن يرده إلى الأصل المشهود، وهذا النوع من المنامات هي المسماة بأضغاث الاحلام ولا تعبير لها لتعسره أو تعذره. وقد بان بذلك أن هذه المنامات ثلاثة أقسام كلية وهى المنامات الصريحة ولا تعبير لها لعدم الحاجة إليه، وأضغاث الاحلام ولا تعبير فيها لتعذره أو تعسره والمنامات التي تصرفت فيها النفس بالحكاية والتمثيل وهى التي تقبل التعبير.(@)(@)(@@) هذا إجمال ما أورده علماء النفس من قدمائنا في أمر الرؤيا واستقصاء البحث فيها أزيد من هذا المقدار موكول إلى كتبهم في هذا الشأن. 4 - وفي القرآن ما يؤيد ذلك - قال تعالى(@)(@)(@@) وهو الذي يتوفاكم 
ms4219	 بالليل(@)(@)(@@) الأنعام 60، وقال(@)(@)(@@) الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى(@)(@)(@@) الزمر 43 وظاهره أن النفوس متوفاة ومأخوذة من الأبدان مقطوعة التعلق بالحواس الظاهرة راجعة إلى ربها نوعا من الرجوع يضاهي الموت. وقد أشير في كلامه إلى كل واحد من الأقسام الثلاثة المذكورة فمن القسم الأول ما ذكر من رؤيا إبراهيم عليهم السلام ورؤيا أم موسى وبعض رؤى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ومن القسم الثاني ما في قوله تعالى(@)(@)(@@) قالوا أضغاث أحلام(@)(@)(@@) يوسف 44، ومن القسم الثالث رؤيا يوسف ومناما صاحبيه في السجن ورؤيا ملك مصر المذكورة في سورة يوسف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [12.103-111](@)(@)(@@) بيان الآيات خاتمة السورة يذكر فيها أن الإيمان الكامل وهو التوحيد الخالص عزيز المنال لا يناله إلا قليل من الناس وأما الأكثرون فليسوا بمؤمنين ولو حرصت بإيمانهم واجتهدت في ذلك جهدك، والأقلون وهم المؤمنون ما لهم إلا إيمان مشوب بالشرك فلا يبقى للإيمان المحض والتوحيد الخالص إلا أقل قليل. وهذا التوحيد الخالص هو سبيل النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذي يدعو إليه على بصيرة هو ومن اتبعه، وأن الله ناصره ومنجي من اتبعه من المؤمنين من المهالك التي تهدد توحيدهم وإيمانهم وعذاب الاستئصال الذي سيصيب المشركين كما كان ذلك عادة الله في أنبيائه الماضين كما يظهر من قصصهم. وفي قصصهم عبرة وبيان للحقائق وهدى ورحمة للمؤمنين. قوله تعالى { وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين } أي ليس من شأن أكثر الناس لانكبابهم على الدنيا وانجذاب نفوسهم إلى زينتها وسهوهم عما أودع في فطرهم من العلم بالله وآياته أن يؤمنوا به، ولو حرصت وأحببت إيمانهم، والدليل على هذا المعنى الآيات التالية. قوله تعالى { وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين } الواو حالية أي ما هم بمؤمنين والحال أنك ما تسألهم على إيمانهم أو على هذا القرآن الذي ننزله عليك وتتلوه عليهم من أجر حتى يصدهم الغرامة المالية وإنفاق ما يحبونه من المال عن قبول دعوته والإيمان به. وقوله { إن 
ms4220	 هو إلا ذكر للعالمين } بيان لشأن القرآن الواقعي وهو أنه ممحض في أنه ذكر للعالمين يذكرون به ما أودع الله في قلوب جماعات البشر من العلم به وبآياته فما هو إلا ذكر يذكرون به ما أنستهم الغفلة والإعراض وليس من الأمتعة التي يكتسب بها الأموال أو ينال بها عزة أو جاه أو غير ذلك. قوله تعالى { وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون } الواو حالية ويحتمل الاستئناف والمرور على الشيء هو موافاته ثم تركه بموافاة ما وراءه فالمرور على الآيات السماوية والأرضية مشاهدتها واحدة بعد أخرى. والمعنى أن هناك آيات كثيرة سماوية وأرضية تدل بوجودها والنظام البديع الجاري فيها على توحيد ربهم وهم يشاهدونها واحدة بعد أخرى فتتكرر عليهم والحال أنهم معرضون عنها لا يتنبهون. ولو حمل قوله { يمرون عليها } على التصريح دون الكناية كان من الدليل على ما يبتني عليه الهيئة الحديثة من حركة الأرض وضعا وانتقالا فإنا نحن المارون على الأجرام السماوية بحركة الأرض الانتقالية والوضعية لا بالعكس على ما يخيل إلينا في ظاهر الحس. قوله تعالى { وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } الضمير في { أكثرهم } راجع إلى الناس باعتبار إيمانهم أي أكثر الناس ليسوا بمؤمنين وإن لم تسألهم عليه أجرا وإن كانوا يمرون على الآيات السماوية والأرضية على كثرتها والذين آمنوا منهم - وهم الأقلون - ما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم متلبسون بالشرك.(@)(@)(@@) وتلبس الإنسان بالإيمان والشرك معا مع كونهما معنيين متقابلين لا يجتمعان في محل واحد نظير تلبسه بسائر الاعتقادات المتناقضة والأخلاق المتضادة إنما يكون من جهة كونها من المعاني التي تقبل في نفسها القوة والضعف فتختلف بالنسبة والإضافة كالقرب والبعد فإن القرب والبعد المطلقين لا يجتمعان إلا أنهما إذا كانا نسبيين لا يمتنعان الاجتماع والتصادق كمكة فإنها قريبة بالنسبة إلى المدينة بعيدة بالنسبة إلى الشام، وكذا هي بعيدة من الشام إذا قيست إلى المدينة قريبة منه إذا قيست إلى بغداد. والإيمان بالله والشرك به وحقيقتهما تعلق القلب بالله بالخضوع للحقيقة الواجبية 
ms4221	 وتعلق القلب بغيره تعالى مما لا يملك شيئا إلا بإذنه تعالى يختلفان بحسب النسبة والإضافة فإن من الجائز أن يتعلق الإنسان مثلا بالحياة الدنيا الفانية وزينتها الباطلة وينسى مع ذلك كل حق وحقيقة، ومن الجائز أن ينقطع عن كل ما يصد النفس ويشغلها عن الله سبحانه ويتوجه بكله إليه ويذكره ولا يغفل عنه فلا يركن في ذاته وصفاته إلا إليه ولا يريد إلا ما يريده كالمخلصين من أوليائه تعالى. وبين المنزلتين مراتب مختلفة بالقرب من أحد الجانبين والبعد منه وهى التي يجتمع فيها الطرفان بنحو من الاجتماع، ومن الدليل على ذلك الأخلاق والصفات المتمكنة في النفوس التي تخالف مقتضى ما تعتقده من حق أو باطل، والأعمال الصادرة منها كذلك ترى من يدعى الإيمان بالله يخاف وترتعد فرائصه من أي نائبة أو مصيبة تهدده وهو يذكر أن لا قوة إلا بالله، ويلتمس العزة والجاه من غيره وهو يتلو قوله تعالى { إن العزة لله جميعا } ويقرع كل باب يبتغي الرزق وقد ضمنه الله، ويعصي الله ولا يستحيي وهو يرى أن ربه عليم بما في نفسه سميع لما يقول بصير بما يعمل ولا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، وعلى هذا القياس. فالمراد بالشرك في الآية بعض مراتبه الذي يجامع بعض مراتب الإيمان وهو المسمى باصطلاح فن الأخلاق بالشرك الخفي. فما قيل إن المراد بالمشركين في الآية مشركو مكة في غير محله، وكذا ما قيل إنهم المنافقون، وهو تقييد لإطلاق الآية من غير مقيد. قوله تعالى { أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون } الغاشية صفة سادة مسد الموصوف المحذوف لدلالة كلمة العذاب عليه، والتقدير عقوبة غاشية تغشاهم وتحيط بهم. والبغتة الفجأة. وقوله { وهم لا يشعرون } حال من ضمير الجمع أي تفاجئهم الساعة في إتيانها والحال أنهم لا يشعرون بإتيانها لعدم مسبوقيتها بعلامات تعين وقتها وتشخص قيامها والاستفهام للتعجيب، والمعنى أن أمرهم في إعراضهم عن آيات السماء والأرض وعدم إخلاصهم الإيمان لله وتماديهم في الغفلة 
ms4222	 عجيب أفامنوا عذابا من الله يغشاهم أو ساعة تفاجئهم وتبهتهم؟.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين } لما ذكر سبحانه أن محض الإيمان به وإخلاص التوحيد له عزيز المنال وهو الحق الصريح الذي تدل عليه آيات السماوات والأرض أمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يبين لهم أن سبيله هو الدعاء إلى هذا التوحيد على بصيرة. فقوله { هذه سبيلي } إعلان لسبيله، وقوله { أدعوا إلى الله على بصيرة } بيان للسبيل، وقوله { وسبحان الله } اعتراض للتنزيه، وقوله { وما أنا من المشركين } تأكيد لمعنى الدعوة إلى الله بيان أن هذه الدعوة ليست دعوة إليه تعالى كيف كان بل دعوة على أساس التوحيد الخالص لا معدل عنه إلى شرك أصلا. وأما قوله { أنا ومن اتبعني } فتوسعة وتعميم لحمل الدعوة وأن السبيل وإن كانت سبيل النبي صلى الله عليه وآله وسلم مختصة به لكن حمل الدعوة والقيام به لا يختص به بل من اتبعه صلى الله عليه وآله وسلم يقوم بها لنفسه. لكن السياق يدل على أن الإشراك ليس بذاك العموم الذي يتراءى من لفظ { من اتبعني } فإن السبيل التي تعرفها الآية هي الدعوة عن بصيرة ويقين إلى إيمان محض وتوحيد خالص وإنما يشاركه صلى الله عليه وآله وسلم فيها من كان مخلصا لله في دينه عالما بمقام ربه ذا بصيرة ويقين وليس كل من صدق عليه أنه اتبعه على هذا النعت، ولا أن الاستواء على هذا المستوى مبذول لكل مؤمن حتى الذين عدهم الله سبحانه في الآية السابقة من المشركين وذمهم بأنهم غافلون عن ربهم آمنون من مكره معرضون عن آياته، وكيف يدعو إلى الله من كان غافلا عنه آمنا من مكره معرضا عن آياته وذكره؟ وقد وصف الله في آيات كثيرة أصحاب هذه النعوت بالضلال والعمى والخسران ولا تجتمع هذه الخصال بالهداية والارشاد البتة. قوله تعالى { وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى } إلى آخر الآية 
ms4223	، لما ذكر سبحانه حال الناس في الإيمان به ثم حال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في دعوته إياهم عن رسالة إلهية من غير أن يسألهم فيها أجرا ويجر لنفسه نفعا بين أن ذلك ليس ببدع من الأمر بل مما جرت عليه السنة الإلهية في الدعوة الدينية فلم يكن الرسل الماضون ملائكة وإنما بعثوا من بين هؤلاء الناس وكانوا رجالا من أهل القرى يخالطون الناس ويعرفون عندهم أوحى الله إليهم وأرسلهم نحوهم يدعونهم إليه كما أن النبي كذلك، ومن الممكن أن يسير هؤلاء المدعوون في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم فبلادهم الخربة ومساكنهم الخالية تفصح عما آل إليه أمرهم، وتنبئ عن عاقبة كفرهم وجحودهم وتكذيبهم لآيات الله.(@)(@)(@@) فالنبى صلى الله عليه وآله وسلم لا يدعوهم إلا كما كان يدعوهم الأنبياء من قبله، وليس يدعوهم إلا إلى ما فيه خيرهم وصلاح حالهم وهو أن يتقوا الله فيفلحوا ويفوزوا بسعادة خالدة ونعيم مقيم في دار باقية ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون. فقوله { وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى } تطبيق لدعوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم على دعوة من قبله من الرسل. ولعل توصيفهم بأنهم كانوا من أهل القرى للدلالة على أنهم كانوا من أنفسهم يعيشون بينهم ومعروفين عندهم بالمعاشرة والمخالطة ولم يكونوا ملائكة ولا من غير أنفسهم، ويؤيد ذلك توصيفهم بأنهم كانوا رجالا فإن الرجال كانوا اقرب إلى المعرفة من النساء ذوات الخدر. وقوله { أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم } إنذار لأمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمثل ما أنذر به الأمم الخالية فلم يسمعوا فذاقوا وبال أمرهم. وقوله { ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون } بيان النصح وأن ما يدعون إليه وهو التقوى ليس وراءه إلا ما فيه كل خيرهم وجماع سعادتهم. قوله تعالى { حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا } إلى آخر الآية ذكروا أن يئس واستيأس بمعنى، ولا يبعد 
ms4224	 أن يقال إن الاستيئاس هو الاقتراب من اليأس بظهور آثاره لمكان هيئة الاستفعال وهو مما يعد يأسا عرفا وليس باليأس القاطع حقيقة. وقوله { حتى إذا استيأس } الخ متعلق الغاية بما يتحصل من الآية السابقة والمعنى تلك الرسل الذين كانوا رجالا أمثالك من أهل القرى وتلك قراهم البائدة دعوهم فلم يستجيبوا وأنذروهم بعذاب الله فلم ينتهوا حتى إذا استيأس الرسل من إيمان أولئك الناس، وظن الناس أن الرسل قد كذبوا أي أخبروا بالعذاب كذبا جاء نصرنا { فنجيء } بذلك { من نشاء } وهم المؤمنون { ولا يرد بأسنا } أي شدتنا عن { القوم المجرمين }. أما استيئاس الرسل من إيمان قومهم فكما أخبر في قصة نوح(@)(@)(@@) وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن(@)(@)(@@) هود 36(@)(@)(@@) وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا(@)(@)(@@) نوح 2627 ويوجد نظيره في قصص هود وصالح وشعيب وموسى وعيسى عليهم السلام. وأما ظن أممهم أنهم قد كذبوا فكما أخبر عنه في قصة نوح من قولهم(@)(@)(@@) بل نظنكم كاذبين(@)(@)(@@) هود 27، وكذا في قصة هود وصالح وقوله(@)(@)(@@) فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا(@)(@)(@@) الإسراء 101. وأما تنجية المؤمنين بالنصر فكقوله تعالى(@)(@)(@@) وكان حقا علينا نصر المؤمنين(@)(@)(@@) الروم 47 وقد أخبر به في هلاك بعض الأمم أيضا كقوله(@)(@)(@@) نجينا هودا والذين آمنوا معه(@)(@)(@@) هود 58(@)(@)(@@) نجينا صالحا والذين آمنوا معه(@)(@)(@@) هود 66(@)(@)(@@) نجينا شعيبا والذين آمنوا معه(@)(@)(@@) هود 94، إلى غير ذلك. وأما أن بأس الله لا يرد عن المجرمين فمذكور في آيات كثيرة عموما وخصوصا كقوله(@)(@)(@@) ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون(@)(@)(@@) يونس 47 وقوله(@)(@)(@@) وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له وما لهم من دونه من وال(@)(@)(@@) الرعد 11 إلى غير ذلك من الآيات. هذا أحسن ما أوردوه في الآية من المعاني، والدليل عليه كون الآية بمضمونها غاية لما تتضمنه سابقتها كما قدمناه، وقد أوردوا لها معاني أخرى لا يخلو شيء منها من السقم والإضراب 
ms4225	 عنها أوجه. قوله تعالى { لقد كان في قصصهم عبرة لأولى الألباب } إلى آخر الآية قال الراغب أصل العبر تجاوز من حال إلى حال فأما العبور فيختص بتجاوز الماء - إلى أن قال - والاعتبار والعبرة بالحالة التي يتوصل بها من معرفة المشاهد إلى ما ليس بمشاهد قال تعالى { إن في ذلك لعبرة. انتهى. والضمير في قصصهم للأنبياء ومنهم يوسف صاحب القصة في السورة، واحتمل رجوعه إلى يوسف وإخوته والمعنى أقسم لقد كان في قصص الأنبياء أو يوسف وإخوته عبرة لأصحاب العقول، ما كان القصص المذكور في السورة حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يدي القرآن، وهو التوراة المذكور فيها القصة يعني توراة موسى عليه السلام. وقوله { وتفصيل كل شيء } الخ أي بيانا وتمييزا لكل شيء مما يحتاج إليه الناس في دينهم الذي عليه بناء سعادتهم في الدنيا والآخرة، وهدى إلى السعادة والفلاح ورحمة خاصة من الله سبحانه لقوم يؤمنون به فإنه رحمة من الله لهم يهتدون بهدايته إلى صراط مستقيم. بحث روائي في تفسير القمي بإسناده عن الفضيل عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله تعالى { وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } قال شرك طاعة وليس شرك عبادة، والمعاصي التي يرتكبون فهى شرك طاعة أطاعوا فيها الشيطان فأشركوا بالله الطاعة لغيره وليس باشراك عبادة أن يعبدوا غير الله. وفي تفسير العياشي عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال شرك لا يبلغ به الكفر. وفيه عن مالك بن عطية عن أبي عبد الله عليه السلام في الآية قال هو الرجل يقول لولا فلان لهلكت ولولا فلان لأصبت كذا وكذا ولضاع عيالي ألا ترى أنه جعل لله شريكا في ملكه يرزقه ويدفع عنه؟ قال قلت فيقول لولا أن من الله علي بفلان لهلكت قال نعم لا بأس بهذا. وفيه عن زرارة قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله { وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } قال من ذلك قول الرجل لا وحياتك.(@)(@)(@@) أقول يعني القسم بغير الله لما 
ms4226	 فيه من تعظيمه بما لا يستحقه بذاته والأخبار في هذه المعاني كثيرة. وفي الكافي بإسناده عن سلام بن المستنير عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني } قال ذاك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين والأوصياء من بعدهما. وفيه بإسناده عن أبي عمرو الزبيري عن أبي عبد الله عليه السلام في الآية قال يعني علي أول من اتبعه على الإيمان والتصديق له وبما جاء به من عند الله عز وجل من الأمة التي بعث فيها ومنها وإليها قبل الخلق ممن لم يشرك بالله قط ولم يلبس إيمانه بظلم وهو الشرك. أقول والروايتان تؤيدان ما قدمناه في بيان الآية وفي معناهما روايات، ولعل ذكر المصداق من باب التطبيق. وفيه بإسناده عن هشام بن الحكم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله { سبحان الله } ما يعني به؟ قال أنفة لله. وفيه بإسناده عن هشام الجواليقي قال سألت أبا عبد الله عن قول الله عز وجل { سبحان الله } قال تنزيه. وفي المعاني بإسناده عن السيار عن الحسن بن علي عن آبائه عن الصادق عليهم السلام في حديث قال فيه مخاطبا أو لست تعلم أن الله تعالى لم يخل الدنيا قط من نبي أو إمام من البشر؟ أو ليس الله تعالى يقول { وما أرسلنا من قبلك } يعنى إلى الخلق { إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى } فأخبر أنه لم يبعث الملائكة إلى الأرض فيكونوا أئمة وحكاما وإنما أرسلوا إلى الأنبياء. وفي العيون بإسناده عن علي بن محمد بن الجهم قال حضرت مجلس المأمون وعنده الرضا علي بن موسى عليه السلام فقال له المأمون يابن رسول الله أليس من قولك إن الأنبياء معصومون؟ قال بلى وذكر الحديث إلى أن قال فيه - قال المأمون لأبي الحسن فأخبرني عن قول الله تعالى { حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا } قال الرضا يقول الله حتى إذا استيأس الرسل من 
ms4227	 قومهم فظن قومهم أن الرسل قد كذبوا جاء الرسل نصرنا. أقول وهو يؤيد ما قدمناه في بيان الآية، وما في بعض الروايات أن الرسل ظنوا أن الشيطان تمثل لهم في صورة الملائكة لا يعتمد عليه. وفي تفسير العياشي عن زرارة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام كيف لم يخف رسول الله فيما يأتيه من قبل الله أن يكون ذلك مما ينزغ به الشيطان؟ قال فقال إن الله إذا اتخذ عبدا رسولا أنزل عليه السكينة والوقار وكان الذي يأتيه من الله مثل الذي يراه بعينه. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن المنذر عن إبراهيم عن أبي حمزة الجزري قال صنعت طعاما فدعوت ناسا من أصحابنا منهم سعيد بن جبير والضحاك بن مزاحم فسأل فتى من قريش سعيد بن جبير فقال يا أبا عبد الله كيف تقرء هذا الحرف؟ فإني إذا أتيت عليه تمنيت أني لا أقرأ هذه السورة { حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا } قال نعم حتى إذا استيأس الرسل من قومهم أن يصدقوهم وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوا فقال الضحاك لو رحلت في هذه إلى اليمن لكان قليلا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [13 - سورة الرعد](@)(@)(@@)(@@)(@@) || [13.1-4](@)(@)(@@) بيان غرض السورة بيان حقيقة ما نزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الكتاب وأنه آية الرسالة وأن قولهم { لولا أنزل عليه آية من ربه } وهم يعرضون به للقرآن ولا يعدونه آية كلام مردود إليهم ولا ينبغي للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يصغي إليه ولا لهم أن يتفوهوا به. ويدل على ذلك ابتداء السورة بمثل قوله { والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } واختتامها بقوله { ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم } الآية، وتكرار حكاية قولهم لولا أنزل عليه آية من ربه. ومحصل البيان على خطاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن هذا القرآن النازل عليك حق لا يخالطه باطل فإن الذي يشتمل عليه من كلمة الدعوة هو التوحيد الذي تدل 
ms4228	 عليه آيات الكون من رفع السماوات ومد الأرض وتسخير الشمس والقمر وسائر ما يجري عليه عجائب تدبيره وغرائب تقديره تعالى. وتدل على حقيقة دعوته أيضا أخبار الماضين وآثارهم جاءتهم الرسل بالبينات فكفروا وكذبوا فأخذهم الله بذنوبهم. فهذا ما يتضمنه هذا الكتاب وهو آية دالة على رسالتك. وقولهم { لولا أنزل عليه آية } تعريضا منهم للقرآن مردود إليهم أولا بأنك لست إلا منذرا وليس لك من الأمر شيء حتى يقترح عليك بمثل هذه الكلمة وثانيا أن الهداية والإضلال ليسا كما يزعمون في وسع الآيات حتى يرجوا الهداية من آية يقترحونها وإنما ذلك إلى الله سبحانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء على نظام حكيم وأما قولهم لست مرسلا فيكفيك من الحجة شهادة الله في كلامه على رسالتك ودلالة ما فيه من المعارف الحقة على ذلك. ومن الحقائق الباهرة المذكورة في هذه السورة ما يتضمنه قوله { أنزل من السماء ماء } الآية، وقوله { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } ، وقوله { يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } ، وقوله { فلله المكر جميعا }. والسورة مكية كلها على ما يدل عليه سياق آياتها وما تشتمل عليه من المضامين، ونقل عن بعضهم أنها مكية إلا آخر آية منها فإنها نزلت بالمدينة في عبد الله بن سلام، وعزي ذلك إلى الكلبي ومقاتل، ويدفعه أنها مختتم السورة قوبل بها ما في مفتتحها من قوله { والذي أنزل إليك من ربك الحق }. وقيل إن السورة مدنية كلها إلا آيتين منها وهما قوله { ولو أن قرآنا سيرت به الجبال } الآية والآية التي بعدها، ونسب ذلك إلى الحسن وعكرمة وقتادة، ويدفعه سياق الآيات بما تشتمل عليه من المضامين فإنها لا تناسب ما كان يجري عليه الحال في المدينة وبعد الهجرة. وقيل إن المدني منها قوله تعالى { ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة } الآية والباقي مكي وكأن القائل اعتمد في ذلك على قبولها الانطباق على أوائل حال الإسلام بعد الهجرة إلى الفتح وسيأتي في بيان معنى الآية ما يتضح به اندفاعه.(@)(@)(@@) قوله تعالى 
ms4229	 { المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق } الخ، الحروف المصدرة بها السورة هي مجموع الحروف التي صدرت بها سور { ألم } وسور { ألر } كما أن المعارف المبينة في السورة كأنها المجموع من المعارف المعنية في ذينك الصنفين من السور، وفي الرجاء أن نشرح القول في ذلك فيما سيأتي إن شاء الله العزيز. وقوله { تلك آيات الكتاب } ظاهر سياق الآية وما يتلوها من الآيات الثلاث على ما بها من الاتصال وهى تعد الآيات الكونية من رفع السماوات ومد الأرض وتسخير الشمس والقمر وغير ذلك الدالة على توحيد الله سبحانه الذي يفصح عنه القرآن الكريم وتندب إليه الدعوة الحقة، وهى تذكر أن التدبر في تفصيلها والتفكر فيها يورث اليقين بالمبدأ والمعاد والعلم، بأن الذي أنزل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم حق. فظاهر ذلك كله أن يكون المراد بالآيات المشار إليها بقوله { تلك آيات الكتاب } الموجودات الكونية والأشياء الخارجية المسخرة في النظام العام الإلهى، والمراد بالكتاب هو مجموع الكون الذي هو بوجه اللوح المحفوظ أو المراد به القرآن الكريم بما يشتمل على الآيات الكونية بنوع من العناية والمجاز. وعلى هذا يكون في الآية إشارة إلى نوعين من الدلالة وهما الدلالة الطبيعية التي تتلبس بها الآيات الكونية من السماء والأرض وما بينهما، والدلالة اللفظية التي تتلبس بها الآيات القرآنية المنزلة من عنده تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، ويكون قوله { ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } استدراكا متعلق بالجملتين معا أعني بقوله { تلك آيات الكتاب } وقوله { والذي أنزل إليك من ربك الحق } لا بالجملة الأخيرة فحسب. والمعنى - والله أعلم - تلك الامور الكونية - وقد أشير بلفظ البعيد دلالة على ارتفاع مكانتها - آيات الكتاب العام الكوني دالة على أن الله سبحانه واحد لا شريك له في ربوبيته والقرآن الذي أنزل إليك من ربك حق ليس بباطل - واللام في قوله { الحق } للحصر فتفيد المحوضة - فتلك آيات قاطعة في دلالتها وهذا حق في نزوله ولكن أكثر الناس لا يؤمنون، لا بتلك الآيات العينية 
ms4230	 ولا بهذا الحق النازل، وفي لحن الكلام شيء من اللوم والعتاب. وقد بان مما مر أن اللام في قوله { الحق } للحصر، ومفاده أن الذي أنزل إليه حق فحسب وليس بباطل ولا مختلطا من حق وباطل. وللمفسرين في تركيب الآية ومعنى مفرداتها كالمراد باسم الإشارة والمراد بالآيات وبالكتاب ومعنى الحصر في قوله { الحق } والمراد بأكثر الناس أقوال متنوعة مختلفة والأظهر الأنسب لسياق الآيات هو ما قدمناه وعلى من أراد الاطلاع على تفصيل أقوالهم أن يراجع المطولات.(@)(@)(@@) قوله تعالى { الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش } إلى آخر الآية، قال الراغب في المفردات العمود ما تعتمد عليه الخيمة وجمعه عمد - بضمتين - وعمد - بفتحتين - قال في عمد ممددة، وقرئ في عمد، وقال بغير عمد ترونها انتهى. وقيل إن العمد بفتحتين اسم جمع للعماد لا جمع. والمراد بالآية التذكير بدليل ربوبيته تعالى وحده لا شريك له وأن السماوات مرفوعة بغير عمد تعتمد عليها تدركها أبصاركم وهناك نظام جار وهناك شمس وقمر مسخران يجريان إلى أجل مسمى، ولا بد ممن يقوم على هذه الأمور فيرفع السماء وينظم النظام ويسخر الشمس والقمر ويدبر الأمر ويفصل هذه الآيات بعضها عن بعض تفصيلا فيه رجاء أن توقنوا بلقاء ربكم فالله سبحانه هو ذاك القائم بما ذكر من أمر رفع السماوات وتنظيم النظام وتسخير الشمس والقمر وتدبير الأمر وتفصيل الآيات فهو تعالى رب الكل لا رب غيره. فقوله { الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها } رفع السماوات هو فصلها من الأرض فصلا يتسلط به على الأرض بإلقاء أشعتها وإنزال أمطارها وصواعقها عليها وغير ذلك فهي مرفوعة على الأرض من غير عمد محسوسة للإنسان تعتمد عليها فعلى الإنسان أن يتفطن أن لها رافعا حافظا لها أن تتحول من مكانها ممسكا لها أن تزول من مستقرها. وذلك أن استقرار السماوات في رفيع مستقرها من غير عمد وإن لم يكن بأعجب من استقرار الأرض في مستقرها وهما محتاجتان في ذلك إليه تعالى قائمتان مقامهما بقدرته وإرادته ذلك من طريق 
ms4231	 أسباب مختصة بهما بإذنه تعالى، ولو كانت السماوات مرفوعة معتمدة على عمد منصوبة لم يغنها ذلك عن الحاجة إليه تعالى والافتقار إلى قدرته وإرادته فالأشياء كلها في حالاتها محتاجة إليه تعالى احتياجا مطلقا لا يزول عنها أبدا ولا في حال. لكن الإنسان - في عين أنه يرى قانون العلية الكلي ويذعن بحاجة الحوادث إلى علل موجدة، وفي فطرته البحث عن علل الحوادث والأمور الممكنة - إذ وجد بعض الحوادث مقرونا بعلله وتكرر ذلك على حسه أقنعه ذلك ولم يتعجب من مشاهدته على حاله ولا بحث عنه فإذا رأى الأجرام الثقيلة تسقط على الأرض ثم وجد سقفا مرتفعا عن الأرض لا تسقط عليها تعجب وبحث عن ذلك حتى يحصل على أركان أو أعمدة يقوم عليها السقف وعند ذلك مع ما فيه من التكرر على الحس تقف نفسه عن البحث في كل مورد يشاهد فيه شيئا رفيعا معتمدا على أعمدة أو أركان. أما إذا وجد أمرا يخرق هذه العادة المألوفة له كالأجرام العلوية القائمة على سمكها من غير عماد تعتمد عليه والطير الصافات ويقبضن فعند ذلك تنتزع نفسه إلى البحث عن السبب الفاعل له كالمتنبه من رقدته.(@)(@)(@@) فقوله تعالى { رفع السماوات بغير عمد ترونها } إنما وصف السماوات فيه بقوله { بغير عمد ترونها } لا للدلالة على نفي مطلق العماد عنها على أن يكون قوله { ترونها } وصفا توضيحيا لا مفهوم له، أو الدلالة على نفي العماد المحسوس فيفيد على التقديرين أنها لما لم تكن لها عمد كان الله سبحانه هو الرافع الممسك لها من غير توسيط سبب، ولو كانت لها أعمدة كسائر ما يعتمد على عماد لكانت الأعمدة هي الرافعة الممسكة لها من غير حاجة إلى الله سبحانه كما ربما يذهب إليه أوهام العامة أن الذي يستند إلى الله من الأمور هو ما يجهل سببه كالأمور السماوية والحوادث الجوية والروح وأمثال ذلك. فإن كلامه تعالى ينص أولا على أن كل ما يصدق عليه الشيء ما خلا الله فهو مخلوق لله وكل خلق وأمر لا يخلو عن 
ms4232	 الاستناد إليه كما قال تعالى(@)(@)(@@) الله خالق كل شيء(@)(@)(@@) الزمر 62، وقال(@)(@)(@@) ألا له الخلق والأمر(@)(@)(@@) الإسراء 54. وثانيا على أن سنة الأسباب جارية مطردة وأنه تعالى على صراط مستقيم فلا معنى لكون حكم الأسباب جاريا في بعض الأمور الجسمانية غير جار في بعض. واستناد بعض الحوادث كالحوادث الأرضية إليه تعالى بواسطة الأسباب. واستناد بعضها الآخر كالأمور السماوية مثلا إليه تعالى بلا واسطة، فإن قام سقف مثلا على عمود فقد قام بسبب خاص به بإذن الله، وإن قام جرم سماوي من غير عمود يقوم عليه فقد قام أيضا بسبب خاص به كطبيعته الخاصة أو التجاذب العام مثلا بإذن الله. بل إنما قيد رفع السماوات بقوله { بغير عمد ترونها } لتنبيه فطرة الناس وإيقاظها لتنتزع إلى البحث عن السبب وينتهى ذلك لا محالة إلى الله سبحانه، وقد سلك نظير هذا المسلك في قوله في الآية التالية { وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا } على ما سنوضحه. ولما كان المطلوب في المقام - على ما يهدي إليه سياق الآيات - هو توحيد الربوبية وبيان أن الله سبحانه رب كل شيء لا رب سواه لا أصل إثبات الصانع عقب قوله { رفع السماوات } الخ بقوله { ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر } الخ، الدال على التدبير العام المتحد باتصال بعض أجزائه ببعض ليثبت به أن رب الجميع ومالكها المدبر لأمرها واحد. وذلك أن الوثنية الذين يناظرهم القرآن لا ينكرون أن خالق الكل وموجده واحد لا شريك له في إيجاده وإبداعه، وهو الله سبحانه، وإنما يرون أنه فوض تدبير كل شأن من شؤون الكون ونوع من أنواعه كالأرض والسماء والإنسان والحيوان والبر والحرب والسلم والحياة والموت إلى واحد من الموجودات القوية فينبغي أن يعبد ليجلب بها خيره ويتقى بها شره فلا ينفع في ردهم إلا قصر الربوبية في الله سبحانه وإثبات أنه رب لا رب سواه، وأما توحيد الألوهية بمعنى إثبات أن الواجب الوجود واحد لا واجب غيره وإليه ينتهي كل وجود فهو أمر لا تنكره الوثنية ولا يضرهم 
ms4233	 شيئا.(@)(@)(@@) ومن هنا يظهر أن قوله { الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها } موضوع في صدر الآية توطئة وتمهيدا لقوله { ثم استوى على العرش } الخ من غير أن يكون مقصودا بالذات فيما سيق من البرهان فوزان هذا الصدر من ذيله وزان الصدر من الذيل في قوله تعالى(@)(@)(@@) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش(@)(@)(@@) الأعراف 54 الخ، وما يشابهها من الآيات. ويظهر أيضا أن قوله { بغير عمد } متعلق برفع و { ترونها } وصف للعمد والمراد رفعها بغير عمد محسوسة مرئية، وأما قول من يجعل { ترونها } جملة مستأنفة تفيد دفع الدخل كأن السامع لما سمع قوله { رفع السماوات بغير عمد } قال ما الدليل على ذلك؟ فأجيب وقيل { ترونها } أي الدليل على ذلك أنها مرئية لكم، فبعيد. إلا على تقدير أن يكون المراد بالسماوات مجموع جهة العلو على ما فيها من أجرام النجوم والكواكب والهواء المتراكم فوق الأرض والسحب والغمام فإنها جميعا مرفوعة من غير عمد ومرئية للإنسان. وقوله { ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر } تقدم الكلام في معنى العرش والاستواء والتسخير في تفسير سورة الأعراف الآية 54. وقوله { كل يجري لأجل مسمى } أي كل منهما يجري إلى أجل معين يقف عنده ولا يتعداه كذا قيل ومن الجائز بل الراجح أن يكون الضمير المحذوف ضمير جمع راجعا إلى الجميع والمعنى كل من السماوات والشمس والقمر يجري إلى أجل مسمى فإن حكم الجري والحركة عام مطرد في جميع هذه الأجسام. وقد تقدم الكلام في معنى الأجل المسمى في تفسير سورة الأنعام الآية1 فراجع. وقوله { يدبر الأمر } التدبير هو الإتيان بالشيء عقيب الشيء ويراد به ترتيب الأشياء المتعددة المختلفة ونظمها بوضع كل شيء في موضعه الخاص به بحيث يلحق بكل منها ما يقصد به من الغرض والفائدة ولا يختل الحال بتلاشي الأصل وتفاسد الأجزاء وتزاحمها يقال دبر أمر البيت أي نظم أموره والتصرفات العائدة إليه بحيث أدى إلى صلاح شأنه وتمتع أهله بالمطلوب من فوائده. فتدبير أمر العالم نظم أجزائه 
ms4234	 نظما جيدا متقنا بحيث يتوجه به كل شيء إلى غايته المقصودة منه وهي آخر ما يمكنه من الكمال الخاص به ومنتهى ما ينساق إليه من الأجل المسمى، وتدبير الكل إجراء النظام العام العالمي بحيث يتوجه إلى غايته الكلية وهى الرجوع إلى الله وظهور الآخرة بعد الدنيا.(@)(@)(@@) وقوله { يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون } ظاهر السياق أن المراد بالآيات هي الآيات الكونية فالمراد بتفصيلها هو تمييز بعضها من بعض وفتقها بعد رتقها، وهذا من سنته تعالى يفصل الأشياء ويميز كل شيء من كل شيء ويخرج من كل شيء ما هو كامن فيه مستخف في باطنه فينفصل به النور من الظلمة والحق من الباطل والخير من الشر والصالح من الطالح والمثيب من المجرم. ولذا عقبه بقوله { لعلكم بلقاء ربكم توقنون } فإن يوم اللقاء هو الساعة التي سماها الله بيوم الفصل ووعد فيه تمييز المتقين من المجرمين والفجار قال(@)(@)(@@) إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين(@)(@)(@@) الدخان 40، وقال(@)(@)(@@) وامتازوا اليوم أيها المجرمون(@)(@)(@@) يس 59، وقال(@)(@)(@@) ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون(@)(@)(@@) الأنفال 37. والأشهر عند المفسرين أن المراد بالآيات آيات الكتب المنزلة من عند الله فالمراد بتفصيلها لغرض كذا شرحها وكشفها بالبيان في الكتب المنزلة على أنبياء الله ليتدبر فيها الناس ويتفكروا ويفقهوا فإن في ذلك رجاء أن يوقنوا بلقاء الله تعالى والرجوع إليه وما قدمناه من المعنى أوضح لزوما وأمس بالسياق. وفي قوله { لعلكم بلقاء ربكم } ولم يقل لعلكم بلقائه، وضع الظاهر موضع المضمر والوجه فيه الإصرار على تثبيت الربوبية والتأكيد له والإشارة إلى أن الذي خلق العالم ودبر أمره فصار ربا له هو رب لكم أيضا فلا رب إلا رب واحد لا شريك له. قوله تعالى { وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا } إلى آخر الآية الرواسى جمع راسية من رسى إذا ثبت وقر، والمراد بها الجبال لثباتها في مقرها، والزوج خلاف الفرد ويطلق على مجموع الأمرين وعلى أحدهما فهما زوج وهما 
ms4235	 زوجان، وربما يقيد الزوجان باثنين تأكيدا للدلالة على أن المراد هو إثنان لا أربعة كما في الآية. وقوله { هو الذي مد الأرض } أي بسطها بسطا صالحا لأن يعيش فيه الحيوان وينبت فيه الزرع والشجر، والكلام في نسبة مد الأرض إليه تعالى وكونه كالتوطئة والتمهيد لما يلحق به من قوله { وجعل فيها رواسي وأنهارا } الخ، نظير الكلام في قوله في الآية السابقة { الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها }. وقوله { وجعل فيها رواسي وأنهارا } الضمير للأرض والكلام مسوق بحيث يستتبع بعض أجزائه بعضا والغرض - والله أعلم - بيان تدبيره تعالى أمر سكنة الأرض من إنسان وحيوان في حركته لطلب الرزق وسكونه للارتياح فقد مد الله سبحانه الأرض ولولا ذلك لم يصلح لبقاء نوع الإنسان والحيوان ولو كانت ممدودة فحسب من غير ارتفاع وانخفاض في سطحها لم تصلح لظهور ما ادخر فيها من خزائن الماء على سطحها لشرب الزروع والبساتين فجعل سبحانه فيها الجبال الرواسى وادخر فيها ما ينزل على الأرض من ماء السماء وشق من أطرافها أنهارا وفجر منها عيونا مطلة على السهل تسقى الزروع والجنان فيخرج به ثمرات مختلفة حلوة ومرة صيفية وشتوية برية وأهلية، وسلط على وجه الأرض الليل والنهار وهما عاملان قويان في رشد الأثمار والفواكه بتسليط الحرارة والبرودة المؤثرتين في النضج والنمو والانبساط والانقباض، وتسليط الضوء والظلمة النظامين لحركة الدواب والإنسان وسعيهما في طلب الرزق وسكونهما للنوم والرقدة.(@)(@)(@@) فمد الأرض يسهل الطريق لجعل الجبال الرواسى وذلك لشق الأنهار وذلك لجعل الثمرات المزدوجة المختلفة وبالليل والنهار يتم المطلوب وفي ذلك كله تدبير متصل متحد يكشف عن مدبر حكيم واحد لا شريك له في ربوبيته، وإن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون. وقوله { ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين } أي ومن جميع الثمرات الممكنة الكينونة جعل في الأرض أنواعا متخالفة نوعا يخالف آخر كالصيفي والشتوي والحلو وغيره والرطب واليابس. هذا هو المعروف في تفسير زوجين اثنين فالمراد بالزوجين الصنف يخالفه صنف آخر سواء كانا صنفين لا ثالث لهما أم لا 
ms4236	، نظير ما تأتي فيه التثنية للتكرير كقوله تعالى(@)(@)(@@) ثم ارجع البصر كرتين(@)(@)(@@) الملك 4 أريد به الرجوع كرة بعد كرة وإن بلغ من الكثرة ما بلغ. وقال في تفسير الجواهر في قوله تعالى { زوجين اثنين } جعل فيها من كل أصناف الثمرات زوجين اثنين ذكرا وأنثى في أزهارها عند تكونها فقد أظهر الكشف الحديث أن كل شجر وزرع لا يتولد ثمره وحبه إلا من بين اثنين ذكر وانثى. فعضو الذكر قد يكون مع عضو الأنثى في شجرة واحدة كأغلب الأشجار وقد يكون عضو الذكر في شجرة والآخر في شجرة أخرى كالنخل، وما كان العضوان فيه في شجرة واحدة إما أن يكونا معا في زهرة واحدة، وإما أن يكون كل منهما في زهرة وحده والثاني كالقرع والأول كشجرة القطن فإن عضو التذكير مع عضو التأنيث في زهرة واحدة. انتهى. وما ذكره وإن كان من الحقائق العلمية التي لا غبار عليها إلا أن ظاهر الآية الكريمة لا يساعد عليه فإن ظاهرها أن نفس الثمرات زوجان اثنان لا أنها مخلوقة من زوجين اثنين ولو كان المراد ذلك لكان الأنسب به أن يقال وكل الثمرات جعل فيها من زوجين اثنين. نعم لا بأس أن يستفاد ذلك من مثل قوله تعالى(@)(@)(@@) سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض(@)(@)(@@) يس 36 وقوله(@)(@)(@@) وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم(@)(@)(@@) لقمان 10 وقوله(@)(@)(@@) ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون(@)(@)(@@) الذاريات 49. وذكر بعضهم أن زوجين اثنين الذكر والانثى والحلو والحامض وسائر الأصناف فيكون الزوجان أربعة أفراد الذكر والأنثى وكل منهما مختلف بصفات هي أكثر من واحد كالحلو وغيره والصيفي وخلافه وهو كما ترى.(@)(@)(@@) وقوله { يغشي الليل النهار } أي يلبس ظلمة الليل ضوء النهار فيظلم الهواء بعد ما كان مضيئا، وذكر بعضهم أن المراد به إغشاء كل من الليل والنهار غيره وتعقيب الليل النهار والنهار الليل، ولا قرينة تدل على ذلك. ثم ختم الآية بقوله { إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } فإن التفكر في النظام الجارى عليها الحاكم 
ms4237	 فيها القاضى باتصال بعضها ببعض وتلاؤم بعضها مع بعض المؤدي إلى توجه المجموع وكل جزء من أجزائها إلى غايات تخصها يكشف عن ارتباطها بتدبير واحد عقلي في غاية الإتقان والإحكام فيدل على أن لها ربا واحدا لا شريك له في ربوبيته عليما لا يعتريه جهل قديرا لا يغلب في قدرته ذا عناية بكل شيء وخاصة بالإنسان يسوقه إلى ما فيه سعادته الخالدة. قوله تعالى { وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان } إلى آخر الآية، قال الراغب الصنو الغصن الخارج عن أصل الشجرة يقال هما صنوا نخلة وفلان صنو أبيه والتثنية صنوان وجمعه صنوان قال تعالى { صنوان وغير صنوان }. انتهى، وقال والأكل لما يؤكل بضم الكاف وسكونه قال تعالى { أكلها دائم } والأكلة للمرة والأكلة كاللقمة. انتهى. والمعنى أن من الدليل على أن هذا النظام الجاري قائم بتدبير مدبر وراءه يخضع له الأشياء بطبائعها ويجريها على ما يشاء وكيف يشاء أن في الأرض قطعا متجاورات متقاربة بعضها من بعض متشابهة في طبع ترابها وفيها جنات من أعناب والعنب من الثمرات التي تختلف اختلافا عظيما في الشكل واللون والطعم والمقدار واللطافة والجودة وغير ذلك، وفيها زرع مختلف في جنسه وصنفه من القمح والشعير وغير ذلك، وفيها نخيل صنوان أي أمثال نابتة على أصل مشترك فيه وغير صنوان أي متفرقة تسقي الجميع من ماء واحد ونفضل بعضها على بعض بما فيه من المزية المطلوبة في شيء من صفاته. فإن قيل هذه الاختلافات راجعة إلى طبائعها الخاصة بكل منها أو العوامل الخارجية التي تعمل فيها فتتصرف في أشكالها وألوانها وسائر صفاتها على ما تقصه الأبحاث العلمية المتعرضة لشؤونها الشارحة لتفاصيل طبائعها وخواصها، والعوامل التي تؤثر في كيفية تكونها وتتصرف في صفاتها. قيل نعم لكن ينتقل السؤال حينئذ إلى سبب اختلاف هذه الطبائع الداخلية والعوامل فما هي العلة في اختلافها المؤدية إلى اختلاف الآثار؟ وتنتهي بالآخرة إلى المادة المشتركة بين الكل المتشابهة الأجزاء، ومثلها لا يصلح لتعليل هذا الاختلاف المشهود فليس 
ms4238	 إلا أن هناك سببا فوق هذه الأسباب أوجد هو المادة المشتركة، ثم أوجد فيها من الصور والآثار ما شاء، وبعبارة أخرى هناك سبب واحد ذي شعور وإرادة تستند هذه الاختلافات إلى إراداته المختلفة ولولاه لم يتميز شيء من شيء ولا اختلف في شيء هذا. ومن الواجب على الباحث المتدبر في هذه الآيات أن يتنبه أن استناد اختلاف الخلقة إلى اختلاف إرادة الله سبحانه ليس إبطالا لقانون العلة والمعلول كما ربما يتوهم فإن إرادة الله سبحانه ليست صفة طارئة لذاته كإرادتنا حتى تتغير ذاته بتغير الإرادات بل هذه الإرادات المختلفة صفة فعله ومنتزعة من العلل التامة للأشياء فليكن عندك إجمال هذا المطلب حتى يوافيك توضيحه في محل يناسبه إن شاء الله.(@)(@)(@@) ولما كانت الحجة مبنية على مقدمات عقلية لا تتم بدونها عقبها بقوله { إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون }. وقد ظهر من البيان المتقدم أن نسبة اختلاف الأكل إليه تعالى من غير ذكر الواسطة أو الوسائط مثل نسبة رفع السماء بغير عمد مرئية ومد الأرض وجعل الجبال والأنهار إليه تعالى بإسقاط الوسائط، والمراد بذلك تنبيه فطرة السامعين لتنتزع إلى البحث عن سبب الاختلافات وتنتهى بالآخرة إلى الله عز من سبب. وفي الآية التفات لطيف من الغيبة إلى التكلم بالغير وهو ما في قوله تعالى { ونفضل بعضها على بعض في الأكل } ولعل النكتة فيه تعريف السبب الحقيقي بأوجز بيان كأنه قيل ويفضل بعضها على بعض في الأكل وليس المفضل الا الله سبحانه ثم عرف المتكلم نفسه وأظهر بلفظ التعظيم أنه هو السبب الذي يبحث عنه الباحثون وإلى حضرته ينتهى هذا التفضيل ثم أوجز هذا التفضيل فقيل { ونفضل بعضها على بعض في الأكل } ولا يخلو التعبير بلفظ المتكلم مع الغير عن إشعار بأن هناك أسبابا إلهية دون الله سبحانه عاملة بأمره ومنتهية إليه سبحانه. وقد ظهر مما تقدم أن الآية إنما سيقت حجة لتوحيد الربوبية لا لإثبات الصانع أو توحيد الذات، وملخصها أن اختلاف الآثار في الأشياء مع وحدة الأصل يكشف عن استنادها 
ms4239	 إلى سبب وراء الطبيعة المشتركة المتحدة وانتظامها عن مشيئته وتدبيره فالمدبر لها هو الله سبحانه وهو ربها لا رب غيره، فما يتراءى من المفسرين أن الآية مسوقة لإثبات الصانع في غير محله. على أن الآيات على ما يظهر من سياقها مسوقة للاحتجاج على الوثنيين وهم إنما ينكرون وحدة الربوبية ويثبتون أربابا شتى ويعترفون بوحدة ذات الواجب الحق عز اسمه فلا معنى للاحتجاج عليهم بما ينتج أن للعالم صانعا، وقد تنبه به بعضهم فذكر أن الآية احتجاج على دهرية العرب المنكرين لوجود الصانع وهو مردود بأنه لا دليل من ناحية سياق الآيات يدل على ما ادعاه. وظهر أيضا أن الفرق بين الحجتين أعني ما في قوله { وهو الذي مد الأرض } الخ وما في قوله { وفي الأرض قطع متجاورات } الخ أن الأولى تسلك من طريق الوحدة في الكثرة والارتباط والاتصال في التدبير المتعلق بهذه الأشياء المختلفة وذلك يؤدى إلى وحدة مدبرها، والثانية تسلك من طريق الكثرة في الوحدة واختلاف الآثار والخواص في الأشياء التي لها أصل واحد وذلك يكشف عن أن المبدأ المفيض لهذه الآثار والخواص المختلفة المتفرقة أمر وراء طبائعها وسبب فوق هذه الأسباب الراجعة إلى أصل واحد وهو رب الجميع لا رب غيره.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [13.5-6](@)(@)(@@) بيان عطف على بعض ما كان يتفوه به المشركون في الرد على الدعوة والرسالة كقولهم أنى يمكن بعث الإنسان بعد موته وصيرورته ترابا؟ وقولهم لولا أنزل علينا العذاب الذي ينذرنا به ومتى هذا الوعد إن كنت من الصادقين؟ والجواب عن ذلك بما يناسب المقام. قوله تعالى { وإن تعجب فعجب قولهم ءإذا كنا ترابا إنا لفي خلق جديد } إلى آخر الآية قال في المجمع العجب والتعجب هجوم ما لا يعرف سببه على النفس والغل طوق تشد به اليد إلى العنق انتهى. أشار تعالى في مفتتح كلامه إلى حقيقة ما أنزله إلى نبيه من معارف الدين في كتابه ملوحا إلى أن آيات التكوين تهدي إليه وتدل عليه وأصولها التوحيد والرسالة والبعث ثم فصل القول في دلالة الآيات التكوينية على 
ms4240	 ذلك واستنتج من حجج ثلاث ذكرها توحيد الربوبية والبعث بالتصريح، ويستلزم ذلك حقيقة الرسالة والكتاب المنزل الذي هو آيتها، فلما اتضح ذلك واستنار تمهدت الطريق لذكر شبه الكفار فيما يرجع إلى الأصول الثلاثة فأشار في هذه الآية إلى شبهتهم في البعث وسيتعرض لشبههم وأقاويلهم في الرسالة والتوحيد في الآيات التالية. وشبهتهم في ذلك قولهم { ءإذا كنا ترابا ءإنا لفي خلق جديد } أورده بعنوان أنه عجب أحرى به أن يتعجب منه لظهور بطلانه وفساده ظهورا لا مسوغ لإنسان سليم العقل أن يرتاب فيه فلو تفوه به إنسان لكان من موارد العجب فقال { وأن تعجب فعجب قولهم } الخ. ومعنى الجملة على ما يرشد إليه حذف متعلق { تعجب } إن تحقق منك تعجب - ولا محالة يتحقق لأن الإنسان لا يخلو منه - فقولهم هذا عجيب يجب أن يتعلق به تعجبك، فالتركيب كناية عن وجوب التعجب من قولهم هذا لكونه قولا ظاهر البطلان لا يميل إليه ذو لب وحجى. وقولهم { ءإذا كنا ترابا ءإنا لفي خلق جديد } مرادهم من التراب بقرينة السياق ما يصير إليه بدن الإنسان بعد الموت من صورة التراب وينعدم عند ذلك الإنسان الذي هو الهيكل اللحميى الخاص المركب من أعضاء خاصة المجهز بقوى مادية على زعمهم وكيف يشمل الخلقة أمرا منعدما من أصله فيعود مخلوقا جديدا؟. ولشبهتهم هذه جهات مختلفة أجاب الله سبحانه في كلامه عن كل واحدة منها بما يناسبها ويحسم مادتها فمنها استبعاد أن يستحيل التراب إنسانا سويا، وقد أجيب عنه بأن إمكان استحالة المواد الأرضية منيا ثم المنى علقة ثم العلقة مضغة ثم المضغة بدن إنسان سوي ووقوع ذلك بعد إمكانه لا يدع ريبا في جواز صيرورة التراب ثانيا إنسانا سويا قال تعالى(@)(@)(@@) يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة(@)(@)(@@) الحج 5. ومنها استبعاد إيجاد الشيء بعد عدمه. وأجيب بأنه مثل الخلق الأول فليجز كما جاز قال تعالى(@)(@)(@@) وضرب لنا مثلا ونسي 
ms4241	 خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة(@)(@)(@@) يس 7879. ومنها إن الإنسان تنتفى ذاته بالموت فلا ذات حتى تتلبس بالخلق الجديد ولا إنسان بعد الموت والفوت إلا في تصور المتصور دون الخارج بنحو. وقد أجيب في كلامه تعالى عنه ببيان أن الإنسان ليس هو البدن المركب من عدة أعضاء مادية حتى ينعدم من أصله ببطلان التركيب وانحلاله بل حقيقته روح علوية - وإن شئت قلت نفس - متعلق بهذا المركب المادى تستعمله في أغراضه ومقاصده وبها حياة البدن يبقى بها الإنسان محفوظ الشخصية وإن تغير بدنه وتبدل بمرور السنين ومضى العمر ثم الموت هو أن يأخذها الله من البدن وتقطع علقتها به ثم البعث هو أن يجدد الله خلق البدن وتعليقها به وهو القيام لله لفصل القضاء. قال تعالى(@)(@)(@@) وقالوا ءإذا ضللنا في الأرض إنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون(@)(@)(@@) السجدة 1011 يقول إنكم بالموت لا تضلون في الأرض ولا تنعدمون بل الملك الموكل بالموت يأخذ الأمر الذي تدل عليه لفظة " كم " و " نا " وهى النفوس فتبقى في قبضته ولا تضل ثم إذا بعثتم ترجعون إلى الله بلحوق أبدانكم إلى نفوسكم وأنتم انتم. فللإنسان حياة باقية غير محدودة بما في هذه الدنيا الفانية وله عيشة في دار أخرى باقية ببقاء الله ولا يتمتع في حياته الثانية إلا بما يكتسبه في حياته الأولى من الإيمان بالله والأعمال الصالحة ويعده في يومه لغده من مواد السعادة فإن اتبع الحق وآمن بآيات الله سعد في أخراه بكرامة القرب والزلفى وملك لا يبلى، وإن أخلد إلى الأرض وانكب على الدنيا واعرض عن الذكرى بقي في دار الشقاء والبوار وغل بأغلال الخيبة والخسران في مهبط اللعن وحضيض البعد وكان من أصحاب النار. وإذا عرفت هذا الذي قدمناه وتأملته تأملا كافيا بان لك أن قوله تعالى { اولئك الذين كفروا بربهم } إلى آخر الآية ليس بمجرد تهديد بالعذاب لهؤلاء القائلين { ءإذا 
ms4242	 كنا ترابا ءإنا لفي خلق جديد } على ما يتخيل في بادئ النظر بل جواب بلازم القول. وتوضيح ذلك أن لازم قولهم إن الإنسان إذا مات وصار ترابا بطلت الإنسانية وانعدمت الشخصية أن يكون الإنسان صورة مادية قائمة بهذا الهيكل البدني المادي العائش بحياة مادية من غير أن تكون له حياة أخرى خالدة بعد الموت يبقى فيها ببقاء الرب تعالى ويسعد بقربه ويفوز عنده وبعبارة أخرى تكون حياته محدودة بهذه الحياة المادية غير أن تنبسط على ما بعد الموت وتدوم أبدا، وهذا في الحقيقة إنكار للعالم الربوبي إذ لا معنى لرب لا معاد إليه.(@)(@)(@@) ولازم ذلك أن يقصر الإنسان همه في المقاصد الدنيوية والغايات المادية من غير أن يرتقي فهمه إلى ما عند الله من النعيم المقيم والملك العظيم فيسعى لقربه تعالى ويعمل في يومه لغده كالمغلول الذي لا يستطيع حراكا ولا يقدر على السعي لواجب أمره. ولازم ذلك أن يثبت الإنسان في شقاء لازم وعذاب دائم فإنه أفسد استعداد السعادة وقطع الطريق وهذه اللوازم الثلاث هي التي أشار تعالى إليه بقوله { أولئك الذين كفروا } الخ. فقوله { أولئك الذين كفروا بربهم } إشارة إلى اللازم الأول وهو إعراض منكري المعاد عن العالم الربوبي والحياة الباقية والستر على ما عند الله من النعيم المقيم والكفر به. وقوله { وأولئك الأغلال في أعناقهم } إشارة إلى اللازم الثاني وهو الإخلاد إلى الأرض والركون إلى الهوى والتقيد بقيود الجهل وأغلال الجحد والإنكار، وقد مر في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا(@)(@)(@@) البقرة 26 في الجزء الأول من الكتاب كلام في كون هذه التعبيرات القرآنية حقائق أو مجازات فراجع إليه. وقوله { أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } إشارة إلى اللازم الثالث وهو مكثهم في العذاب والشقاء. قوله تعالى { ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات } إلى آخر الآية. قال في المجمع الاستعجال طلب التعجيل بالأمر والتعجيل تقديم الأمر قبل وقته، والسيئة خصلة تسوء النفس ونقيضها الحسنة وهى خصلة تسر النفس، والمثلات العقوبات واحدها 
ms4243	 مثلة بفتح الميم وضم الثاء، ومن قال في الواحد مثلة بضم الميم وسكون الثاء قال في الجمع مثلات بضمتين نحو غرفة وغرفات، وقيل في الجمع مثلات ومثلات - أي بسكون الثاء وفتحها - انتهى. وقال الراغب في المفردات المثلة نقمة تنزل بالإنسان فيجعل مثالا يرتدع به غيره وذلك كالنكال وجمعه مثلات ومثلات - أي بضم الميم أو فتحها وضم الثاء - وقد قرئ من قبلهم المثلات، والمثلات بإسكان الثاء على التخفيف نحو عضد وعضد. انتهى. وقوله { يستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة } ضمير الجمع للذين كفروا المذكورين في الآية السابقة، والمراد باستعجالهم بالسيئة قبل الحسنة سؤالهم نزول العذاب إليهم استهزاء بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل سؤال الرحمة والعافية، والدليل عليه قوله { وقد خلت من قبلهم المثلات } - والجملة في موضع الحال - فإن المراد به العقوبات النازلة على الأمم الماضين القاطعة لدابرهم. والمعنى يسألك الذين كفروا أن تنزل عليهم العقوبة الإلهية قبل الرحمة والعافية بعد ما سمعوك تنذرهم بعذاب الله استهزاء وهم على علم بالعقوبات النازلة قبلهم على الأمم الماضين الذين كفروا برسلهم والآية في مقام التعجيب.(@)(@)(@@) وقوله { وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب } استئناف أو في موضع الحال، ويفيد بيان السبب في كون استعجالهم أمرا عجيبا أي إن ربك ذو رحمة واسعة تسع الناس في جميع أحوالهم حتى حال ظلمهم وذو غضب شديد وقد سبقت رحمته غضبه فما بالهم يعرضون عن وسيع رحمته ومغفرته ويسألون شديد عقابه وهم مستعجلون؟ إن ذلك لعجيب. ويظهر من هذا المعنى الذي يعطيه السياق أولا إن التعبير عنه تعالى بقوله { ربك } إنما هو للدلالة على كونهم مشركين وثنيين لا يأخذونه تعالى ربا بل النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو الذي يأخذه ربا من بين قومه. وثانيا إن المراد بالمغفرة والعقاب هو الأعم من المغفرة والعقوبة الدنيويتين فإن المشركين إنما كانوا يستعجلون بالسيئة والعقوبة الدنيويتين، والمثلات التي يذكر الله تعالى أنها خلت من قبلهم إنما هي العقوبات الدنيوية النازلة عليهم. على أن العفو والمغفرة لا 
ms4244	 يختصان بما بعد الموت أو بيوم القيامة ولا أن آثارهما تختص بذلك، وقد تقدم ذلك مرارا فله تعالى أن يبسط مغفرته على كل من شاء حتى على الظالم حين هو ظالم فيغفر له مظلمته إن اقتضته الحكمة، وله أن يعاقب قال تعالى(@)(@)(@@) إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم(@)(@)(@@) المائدة 118. ولهذه النكتة عبر تعالى عن مورد المغفرة بقوله { للناس } ولم يقل للمؤمنين أو للتائبين ونحو ذلك فلو التجأ أي واحد من الناس إلى رحمته وسأله المغفرة كان له أن يغفر له سواء في ذلك الكافر والمؤمن والمعاصي الكبيرة والصغيرة غير أن المشرك لو سأله أن يغفر له شركه انقلب بذلك مؤمنا غير مشرك، والله سبحانه لا يغفر المشرك ما لم يعد إلى التوحيد قال تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء(@)(@)(@@) النساء 116. فكان على هؤلاء الذين كفروا أن يسألوه تعالى - ويستعجلوا به - أن يغفر لهم شركهم أو ما يتفرع على شركهم من المعاصي بتقديم الإيمان به وبرسوله أو أن يسألوه العافية والبركة وخير المال والولد على كونهم ظالمين فإنه برحمته الواسعة يفعل ذلك حتى بمن لا يؤمن به ولا ينقاد له، وأما الظلم حال ما يتلبس به الظالم فإن المغفرة لا تجامعه وقد قال تعالى(@)(@)(@@) والله لا يهدي القوم الظالمين(@)(@)(@@) الصف 7. وثالثا إن قوله { لذو مغفرة } ولم يقل لغفور أو غافرة كأنه للتحرز من أن يدل على فعلية المغفرة لجميع الظالمين على ظلمهم كأنه قيل عنده مغفرة للناس على ظلمهم لا يمنعه من أعمال هذه المغفرة عند المصلحة شيء. ويمكن أن يستفاد من الجملة معنى آخر وهو أنه تعالى عنده مغفرة للناس له أن يغفر بها لمن شاء منهم، ولا يستوجب ظلم الناس أن يغضب تعالى فيترك الاتصاف بالمغفرة من أصلها فلا يغفر لأحد، وهذا يوجب تغيرا في بعض ما تقدم من نكت الآية غير أنه غير ظاهر من السياق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [13.7-16](@)(@)(@@) بيان تتعرض الآيات لقولهم { لولا أنزل عليه آية من 
ms4245	 ربه } وترده عليهم أن الرسول ليس له إلا أنه منذر أرسله الله على سنة الهداية إلى الحق ثم تسوق الكلام فيما يعقبه. قوله تعالى { ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه } إلى آخر الآية ليس المراد بهذه الآية الآية القاضية بين الحق والباطل المهلكة للأمة وهي المذكورة في الآية السابقة بقوله { ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة } بأن يكون تكرارا لها وذلك لعدم إعانة السياق على ذلك، ولو أريد ذلك لكان من حق الكلام أن يقال ويقولون لولا " الخ ". بل المراد أنهم يقترحون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية أخرى غير القرآن تدل على صدقه في دعوى الرسالة وكانوا يحقرون أمر القرآن الكريم ولا يعبأون به ويسألون آية أخرى معجزة كما أوتي موسى وعيسى وغيرهما عليهم السلام فكان في قولهم { لولا أنزل عليه آية } تعريض منهم للقرآن. وأما قوله { إنما أنت منذر ولكل قوم هاد } فإعطاء جواب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وفي توجيه الخطاب إليه دونهم وعدم أمره أن يبلغ الجواب إياهم تعريض لهم أنهم لا يستحقون جوابا لعدم فقههم به وفقدهم القدر اللازم من العقل والفهم وذلك أن اقتراحهم الآية مبني على زعمهم - كما يدل عليه كثير مما حكى عنهم القرآن في هذا الباب - على أن من الواجب أن يكون للرسول قدرة غيبية مطلقة على كل ما يريد فله أن يوجد ما أراد وعليه أن يوجد ما أريد منه. والحال أن الرسول ليس إلا بشرا مثلهم أرسله الله إليهم لينذرهم عذاب الله ويحذرهم أن يستكبروا عن عبادته ويفسدوا في الأرض بناء على السنة الإلهية الجارية في خلقه أنه يهدي كل شيء إلى كماله المطلوب ويدل عباده على ما فيه صلاح معاشهم ومعادهم. فالرسول بما هو رسول بشر مثلهم لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا وليس عليه إلا تبليغ رسالة ربه وأما الآيات فأمرها إلى الله ينزلها إن شاء وكيف شاء فاقتراحها على الرسول جهل محض. فالمعنى إنهم يقترحون عليك 
ms4246	 آية - وعندهم القرآن أفضل آية - وليس إليك شيء من ذلك وإنما أنت هاد تهديهم من طريق الإنذار وقد جرت سنة الله في عباده أن يبعث في كل قوم هاديا يهديهم. والآية تدل على أن الأرض لا تخلو من هاد يهدي الناس إلى الحق إما نبي منذر وإما هاد غيره يهدي بأمر الله وقد مر بعض ما يتعلق بالمقام في أبحاث النبوة في الجزء الثاني وفي أبحاث الإمامة في الجزء الأول من الكتاب.(@)(@)(@@) قوله تعالى { الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار } قال في المفردات غاض الشيء وغاضه غيره نحو نقص ونقصه غيره قال تعالى { وغيض الماء } { وما تغيض الأرحام } أي تفسده الأرحام فتجعله كالماء الذي تبتلعه الأرض والغيضة المكان الذي يقف فيه الماء فيبتلعه وليلة غائضة أي مظلمة انتهى. وعلى هذا فالأنسب أن تكون الأمور الثلاثة المذكورة في الآية أعني قوله { ما تحمل كل أنثى } و { ما تغيض الأرحام } و { ما تزداد } إشارة إلى ثلاثة من أعمال الأرحام في أيام الحمل فما تحمله كل أنثى هو الجنين الذي تعيه وتحفظه وما تغيضه الأرحام هو دم الحيض تنصب فيها فتصرفه الرحم في غذاء الجنين، وما تزداده هو الدم التي تدفعها إلى خارج كدم النفاس والدم أو الحمرة التي تراها أيام الحمل أحيانا وهو الذي يظهر من بعض ما روي عن أئمة أهل البيت عليهم السلام وربما ينسب إلى ابن عباس. وأكثر المفسرين على أن المراد بما تغيض الارحام الوقت الذي تنقصه الأرحام من مدة الحمل وهى تسعة أشهر، والمراد بما تزداد ما تزيد على ذلك. وفيه خلوة عن شاهد يشهد عليه فإن الغيض بهذا المعنى نوع من الاستعارة التي لا غنى لها عن القرينة. ويروى عن بعضهم أن المراد بما تغيض الأرحام ما تنقص عن أقل مدة الحمل وهي ستة أشهر وهو السقط وبما تزداد ما يولد لأقصى مدة الحمل، وعن بعض آخر أن الغيض النقصان من الأجل والازدياد الازدياد فيه. ويرد على 
ms4247	 الوجهين ما أوردناه على سابقهما، وقد عرفت أن الأنسب بسياق الآية النقص والزيادة فيما يقذف في الرحم من الدم. وقوله { وكل شيء عنده بمقدار } المقدار هو الحد الذي يحد به الشيء ويتعين ويمتاز به من غيره إذ لا ينفك الشيء الموجود عن تعين في نفسه وامتياز من غيره ولولا ذلك لم يكن موجودا البتة. وهذا المعنى أعني كون كل شيء مصاحبا لمقدار وقرينا لحد لا يتعداه حقيقة قرآنية تكرر ذكرها في كلامه تعالى كقوله(@)(@)(@@) قد جعل الله لكل شيء قدرا(@)(@)(@@) الطلاق 3، وقوله(@)(@)(@@) وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم(@)(@)(@@) الحجر 21 وغير ذلك من الآيات. فإذا كان الشيء محدودا بحد لا يتعداه وهو مضروب عليه ذلك الحد عند الله وبأمره ولن يخرج من عنده وإحاطته ولا يغيب عن علمه شيء كما قال(@)(@)(@@) إن الله على كل شيء شهيد(@)(@)(@@) الحج 17 وقال(@)(@)(@@) ألا إنه بكل شيء محيط(@)(@)(@@) فصلت 54، وقال(@)(@)(@@) لا يعزب عنه مثقال ذرة(@)(@)(@@) سبأ 3 فمن المحال أن لا يعلم تعالى ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد. فذيل الآية أعني قوله { وكل شيء عنده بمقدار } تعليل لصدرها أعني قوله { الله يعلم ما تحمل كل أنثى } الخ والآية وما يتلوها كالتذليل للآية السابقة أن الله يعلم بكل شيء ويقدر على كل شيء ويجيب الدعوة ويخضع له كل شيء فهو أحق بالربوبية فإليه أمر الآيات لا إليك وإنما أنت منذر.(@)(@)(@@) قوله تعالى { عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال } الغيب والشهادة كما سمعت مرارا معنيان إضافيان فالشيء الواحد يمكن أن يكون غيبا بالنسبة إلى شيء وشهادة بالنسبة إلى آخر وذلك أن الأشياء - كما تقدم - لا تخلو من حدود تلزمها ولا تنفك عنها فما كان من الأشياء داخلا في حد الشيء غير خارج عنه فهو شهادة بالنسبة إليه مشهود لإدراكه وما كان خارجا عن حد الشيء غير داخل فيه فهو غيب بالنسبة إليه غير مشهود لإدراكه. ومن هنا يظهر أن الغيب لا يعلم به إلا الله سبحانه أما أنه لا يصير 
ms4248	 معلوما لشيء فلأن العلم نوع إحاطة ولا معنى لإحاطة الشيء بما هو خارج عن حد وجوده أجنبي عن إحاطته، وأما أنه تعالى يعلم الغيب فلأنه تعالى غير محدود الوجود بحد وهو بكل شيء محيط فلا يمتنع شيء عنه بحده فلا يكون غيبا بالنسبة إليه وإن فرض أنه غيب بالنسبة إلى غيره. فيرجع معنى علمه بالغيب والشهادة بالحقيقة إلى أنه لا غيب بالنسبة إليه بل الغيب والشهادة اللذان يتحققان فيما بين الأشياء بقياس بعضها إلى بعض هما معا شهادتان بالنسبة إليه تعالى، ويصير معنى قوله { عالم الغيب والشهادة } أن الذي يمكن أن يعلم به أرباب العلم وهو الذي لا يخرج عن حد وجودهم والذي لا يمكن أن يعلموا به لكونه غيبا خارجا عن حد وجودهم هما معا معلومان مشهودان له تعالى لإحاطته بكل شيء. وقوله { الكبير المتعال } اسمان من أسمائه تعالى الحسنى، والكبر ويقابله الصغر من المعاني المتضائقة فإن الأجسام إذا قيس بعضها إلى بعض من حيث حجمها المتفاوت فما احتوى على مثل حجم الآخر وزيادة كان كبيرا وما لم يكن كذلك كان صغيرا ثم توسعوا فاعتبروا ذلك في غير الأجسام، والذي يناسب ساحة قدسه تعالى من معنى الكبرياء أنه تعالى يملك كل كمال لشيء ويحيط به فهو تعالى كبير أي له كمال كل ذى كمال وزيادة. والمتعال صفة من التعالي وهو المبالغة في العلو كما يدل عليه قوله(@)(@)(@@) وتعالى عما يقولون علوا كبيرا(@)(@)(@@) الإسراء 43 فإن قوله { علوا كبيرا } مفعول مطلق لقوله { تعالى } وموضوع في محل قولنا تعاليا فهو سبحانه علي ومتعال أما أنه علي فلأنه علا كل شيء وتسلط عليه والعلو هو التسلط، وأما أنه متعال فلأن له غاية العلو لأن علوه كبير بالنسبة إلى كل علو فهو العالي المتسلط على كان عال من كل جهة. ومن هنا تظهر النكتة في تعقيب قوله { عالم الغيب والشهادة } بقوله { الكبير المتعال } لأن مفاد مجموع الاسمين أنه سبحانه محيط بكل شيء متسلط عليه ولا يتسلط عليه ولا يغلبه شيء من جهة البتة فهو 
ms4249	 يعلم الغيب كما يعلم الشهادة ولا يتسلط عليه ولا يغلبه غيب حتى يعزب عن علمه بغيبته كما لا يتسلط عليه شهادة فهو عالم الغيب والشهادة لأنه كبير متعال.(@)(@)(@@) قوله تعالى { سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار } السرب بفتحتين والسروب الذهاب في حدور وسيلان الدمع والذهاب في مطلق الطريق يقال سرب سربا وسروبا نحو مر مرا ومرورا. كذا في المفردات فالسارب هو الذاهب في الطريق المعلن بنفسه. والآية كالتفريع على الآية السابقة أي إذا كان الله سبحانه عالما بالغيب والشهادة على سواء فسواء منكم من أسر القول ومن جهر به أي بالقول والله سبحانه يعلم بقولهما ويسمع حديثهما من غير أن يخفى عليه إسرار من أسر بقوله، وسواء منكم من هو مستخف بالليل يستمد بظلمة الليل وإرخاء سدولها لأن يخفى من أعين الناظرين ومن هو سارب بالنهار ذاهب في طريقه متبرز غير مخف لنفسه فالله يعلم بهما من غير أن يخفى المستخفي بالليل بمكيدته. قوله تعالى { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } الخ ظاهر السياق أن الضمائر الأربع { له } { يديه } { خلفه } { يحفظونه } مرجعها واحد ولا مرجع يصلح لها جميعا إلا ما في الآية السابقة أعني الموصول في قوله { من أسر القول } الخ، فهذا الإنسان الذي يعلم به الله سبحانه في جميع أحواله هو الذي له معقبات من بين يديه ومن خلفه. وتعقيب الشيء إنما يكون بالمجيء بعده والإتيان من عقبه فتوصيف المعقبات بقوله { من بين يديه ومن خلفه } إنما يتصور إذا كان سائرا في طريق، ثم طاف عليه المعقبات حوله وقد أخبر سبحانه عن كون الإنسان سائرا هذا السير بقوله(@)(@)(@@) يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه(@)(@)(@@) الإنشقاق 6 وفي معناه سائر الآيات الدالة على رجوعه إلى ربه كقوله(@)(@)(@@) وإليه ترجعون(@)(@)(@@) القصص 88(@)(@)(@@) وإليه تقلبون(@)(@)(@@) العنكبوت 21 فللإنسان وهو سائر إلى ربه معقبات تراقبه من بين يديه ومن خلفه. ثم من المعلوم من مشارب القرآن أن الإنسان ليس هو 
ms4250	 هذا الهيكل الجسماني والبدن المادي فحسب بل هو موجود تركب من نفس وبدن والعمدة فيما يرجع إليه من الشؤون هي نفسه فلها الشعور والإرادة وإليها يتوجه الأمر والنهي وبها يقوم الثواب والعقاب والراحة والألم والسعادة والشقاء، وعنها يصدر صالح الأعمال وطالحها، وإليها ينسب الإيمان والكفر وإن كان البدن كالآلة التي يتوسل بها في مقاصدها ومآربها. وعلى هذا يتسع معنى ما بين يدي الإنسان وما خلفه فيعم الأمور الجسمانية والروحية جميعا فجميع الأجسام والجسمانيات التي تحيط بجسم الإنسان مدى حياته بعضها واقعة أمامه وبين يديه وبعضها واقعة خلفه، وكذلك جميع المراحل النفسانية التي يقطعها الإنسان في مسيره إلى ربه والحالات الروحية التي يعتورها ويتقلب فيها من قرب وبعد وغير ذلك والسعادة والشقاء والأعمال الصالحة والطالحة وما ادخر لها من الثواب والعقاب كل ذلك واقعة خلف الإنسان أو بين يديه ولهذه المعقبات التي ذكرها الله سبحانه شأن فيها بما أن لها تعلقا بالإنسان.(@)(@)(@@) والإنسان الذي وصفه الله بأنه لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا لا يقدر على حفظ شيء من نفسه ولا آثار نفسه الحاضرة عنده والغائبة عنه، وإنما يحفظها له الله سبحانه قال تعالى(@)(@)(@@) الله حفيظ عليهم(@)(@)(@@) الشورى 6 وقال(@)(@)(@@) وربك على كل شيء حفيظ(@)(@)(@@) سبأ 21 وقال يذكر الوسائط في هذا الأمر(@)(@)(@@) وإن عليكم لحافظين(@)(@)(@@) الإنفطار 10. فلولا حفظه تعالى إياها بهذه الوسائط التي سماها حافظين تارة ومعقبات اخرى لشملها الفناء من جهاتها وأسرع إليها الهلاك من بين أيديها ومن خلفها غير أنه كما أن حفظها بأمر من الله عز شأنه كذلك فناؤها وهلاكها وفسادها بأمر من الله لأن الملك لله لا يدبر أمره ولا يتصرف فيه إلا هو سبحانه فهو الذي يهدي إليه التعليم القرآني، والآيات في هذه المعاني متكاثرة لا حاجة إلى إيرادها. والملائكة أيضا إنما يعملون ما يعملون بأمره قال تعالى(@)(@)(@@) ينزل الملائكة بالروح من أمره(@)(@)(@@) النحل 2، وقال(@)(@)(@@) لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون(@)(@)(@@) الأنبياء 27 ومن هنا يظهر أن هذه المعقبات الحفاظ كما يحفظون 
ms4251	 ما يحفظون بأمر الله كذلك يحفظونه من أمر الله فإن جانب الفناء والهلاك والضيعة والفساد بأمر الله كما أن جانب البقاء والاستقامة والصحة بأمر الله فلا يدوم مركب جسماني إلا بأمر الله كما لا ينحل تركيبه إلا بأمر الله، ولا تثبت حالة روحية أو عمل أو أثر عمل إلا بأمر من الله كما لا يطرقه الحبط ولا يطرأ عليه الزوال إلا بأمر من الله فالأمر كله لله وإليه يرجع الأمر كله. وعلى هذا فهذه المعقبات كما يحفظونه بأمر الله كذلك يحفظونه من أمر الله، وعلى هذا ينبغي أن ينزل قوله في الآية المبحوث عنها { يحفظونه من أمر الله }. وبما تقدم يظهر وجه اتصال قوله تعالى { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } وأنه في موضع التعليل لقوله { يحفظونه من أمر الله } والمعنى أنه تعالى إنما جعل هذه المعقبات ووكلها بالإنسان يحفظونه بأمره من أمره ويمنعونه من أن يهلك أو يتغير في شيء مما هو عليه لأن سنته جرت أن لا يغير ما بقوم من الأحوال حتى يغيروا ما بأنفسهم من الحالات الروحية كأن يغيروا الشكر إلى الكفر والطاعة إلى المعصية والإيمان إلى الشرك فيغير الله النعمة إلى النقمة والهداية إلى الإضلال والسعادة إلى الشقاء وهكذا.(@)(@)(@@) والآية أعني قوله { إن الله لا يغير } الخ، يدل بالجملة على أن الله قضى قضاء حتم بنوع من التلازم بين النعم الموهوبة من عنده للإنسان وبين الحالات النفسية الراجعة إلى الإنسان الجارية على استقامة الفطرة فلو جرى قوم على استقامة الفطرة وآمنوا بالله وعملوا صالحا أعقبهم نعم الدنيا والآخرة كما قال(@)(@)(@@) ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا(@)(@)(@@) الأعراف 96 والحال ثابتة فيهم دائمة عليهم ما داموا على حالهم في أنفسهم فإذا غيروا حالهم في أنفسهم غير الله سبحانه حالهم الخارجية بتغيير النعم نقما. ومن الممكن أن يستفاد من الآية العموم وهو أن بين حالات الإنسان النفسية وبين الأوضاع الخارجية نوع تلازم سواء كان ذلك في 
ms4252	 جانب الخير أو الشر فلو كان القوم على الإيمان والطاعة وشكر النعمة عمهم الله بنعمه الظاهرة والباطنة ودام ذلك عليهم حتى يغيروا فيكفروا ويفسقوا فيغير الله نعمه نقما ودام ذلك عليهم حتى يغيروا فيؤمنوا ويطيعوا ويشكروا فيغير الله نقمه نعما وهكذا. هذا. ولكن ظاهر السياق لا يساعد عليه وخاصة ما تعقبه من قوله { وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له } فإنه أصدق شاهد على أنه يصف معنى تغييره تعالى ما بقوم حتى يغيروا فالتغيير لما كان إلى السيئة كان الأصل أعني { ما بقوم } لا يراد به إلا الحسنة فافهم ذلك. على أن الله سبحانه يقول(@)(@)(@@) وما أصابكم من مصيبة فيما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير(@)(@)(@@) الشورى 30 فيذكر أنه يعفو عن كثير من السيئات فيمحو آثارها فلا ملازمة بين أعمال الانسان وأحواله وبين الآثار الخارجية في جانب الشر بخلاف ما في جانب الخير كما قال تعالى في نظير الآية(@)(@)(@@) ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم(@)(@)(@@) الأنفال 53. وأما قوله تعالى { وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له } فإنما دخل في الحديث لا بالقصد الأولى لكنه تعالى لما ذكر أن كل شيء عنده بمقدار وأن لكل إنسان معقبات يحفظونه بأمره من أمره ولا يدعونه يهلك أو يتغير أو يضطرب في وجوده والنعم التي أوتيها، وهم على حالهم من الله لا يغيرها عليهم حتى يغيروا ما بأنفسهم وجب أن يذكر أن هذا التغيير من السعادة إلى الشقاء ومن النعمة إلى النقمة أيضا من الأمور المحكمة المحتومة التي ليس لمانع أن يمنع من تحققها، وإنما أمره إلى الله لا حظ فيه لغيره، وبذلك يتم أن الناس لا مناص لهم من حكم الله في جانبي الخير والشر وهم مأخوذ عليهم وفي قبضته. فالمعنى وإذا أراد الله بقوم سوءا ولا يريد ذلك إلا إذا غيروا ما بأنفسهم من سمات معبودية ومقتضيات الفطرة فلا مرد لذلك السوء من شقاء أو نقمة أو نكال.(@)(@)(@@) ثم قوله { وما لهم من 
ms4253	 دونه من وال } عطف تفسيري على قوله { إذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له } ويفيد معنى التعليل له فإنه إذا لم يكن لهم من وال يلي أمرهم إلا الله سبحانه لم يكن هناك أحد يرد ما أراد الله بهم من السوء. فقد بان من جميع ما تقدم أن معنى الآية - على ما يعطيه السياق - والله أعلم - أن لكل من الناس على أي حال كان معقبات يعقبونه في مسيره إلى الله من بين يديه ومن خلفه أي في حاضر حاله وماضيه يحفظونه بأمر الله من أن يتغير حاله بهلاك أو فساد أو شقاء بأمر آخر من الله، وهذا الأمر الآخر الذي يغير الحال إنما يؤثر أثره إذا غير قوم ما بأنفسهم فعند ذلك يغير الله ما عندهم من نعمه ويريد بهم السوء، وإذا أراد بقوم سوءا فلا مرد له لأنهم لا والي لهم يلي أمرهم من دونه حتى يرد ما أراد الله بهم من سوء. وقد تبين بذلك أمور أحدها إن الآية كالبيان التفصيلي لما تقدم في الآيات السابقة من قوله { وكل شيء عنده بمقدار } فإن الجملة تفيد أن للأشياء حدودا ثابتة لا تتعداها ولا تتخلف عنها عند الله حتى تعزب عن علمه، وهذه الآية تفصل القول في الإنسان أن له معقبات من بين يديه ومن خلفه موكلة عليه يحفظونه وجميع ما يتعلق به من أن يهلك أو يتغير عما هو عليه، ولا يهلك ولا يتغير إلا بأمر آخر من الله. الثاني إنه ما من شيء من الإنسان من نفسه وجسمه وأوصافه وأحواله وأعماله وآثاره إلا وعليه ملك موكل يحفظه، ولا يزال على ذلك في مسيره إلى الله حتى يغير فالله سبحانه هو الحافظ وله ملائكة حفظة عليها، وهذه حقيقة قرآنية. الثالث إن هناك أمرا آخر يرصد الناس لتغيير ما عندهم وقد ذكر الله سبحانه من شأن هذا الأمر أنه يؤثر فيما إذا غير قوم ما بأنفسهم فعند ذلك يغير الله ما بهم من نعمة بهذا الأمر الذي يرصدهم، ومن 
ms4254	 موارد تأثيره مجئ الأجل المسمى الذي لا يختلف ولا يتخلف، قال تعالى(@)(@)(@@) ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى(@)(@)(@@) الأحقاف 2 وقال(@)(@)(@@) إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر(@)(@)(@@) نوح 4. الرابع إن أمره تعالى هو المهيمن المتسلط على متون الأشياء وحواشيها على أي حال وإن كل شيء حين ثباته وحين تغيره مطيع لأمره خاضع لعظمته، وإن الأمر الإلهي وإن كان مختلفا بقياس بعضه إلى بعض منقسما إلى أمر حافظ وأمر مغير ذو نظام واحد لا يتغير وقد قال تعالى(@)(@)(@@) إن ربي على صراط مستقيم(@)(@)(@@) هود 56، وقال(@)(@)(@@) إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء(@)(@)(@@) يس 8283. الخامس إن من القضاء المحتوم والسنة الجارية الإلهية التلازم بين الإحسان والتقوى والشكر في كل قوم وبين توارد النعم والبركات الظاهرية والباطنية ونزولها من عند الله إليهم وبقاؤها ومكثها بينهم ما لم يغيروا كما يشير إليه قوله تعالى(@)(@)(@@) ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون(@)(@)(@@) الأعراف 96 وقوله(@)(@)(@@) لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد(@)(@)(@@) إبراهيم 7 وقال(@)(@)(@@) هل جزاء الإحسان إلا الإحسان(@)(@)(@@) الرحمن 60. هذا هو الظاهر من الآية في التلازم بين شيوع الصلاح في قوم ودوام النعمة عليهم، وأما شيوع الفساد فيهم أو ظهوره من بعضهم ونزول النقمة عليهم فالآية ساكتة عن التلازم بينهما وغاية ما يفيده قوله { لا يغير ما بقوم حتى يغيروا } جواز تغيره تعالى عند تغييرهم وإمكانه لا وجوبه وفعليته، ولذلك غير السياق فقال { وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له } ولم يقل فيريد الله بهم من السوء ما لا مرد له. ويؤيد هذا المعنى قوله(@)(@)(@@) وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير(@)(@)(@@) الشورى 30 حيث يدل صريحا على أن بعض التغيير عند التغيير معفو عنه. وأما الفرد من النوع فالكلام الإلهي يدل على التلازم بين صلاح عمله وبين النعم المعنوية وعلى التغير عند التغير دون التلازم بين 
ms4255	 صلاحه والنعم الجسمانية. والحكمة في ذلك كله ظاهرة فإن التلازم المذكور مقتضى حكم التلاؤم والتوافق بين أجزاء النظام وسوق الأنواع إلى غاياتها فإن الله جعل للأنواع غايات وجهزها بما يسوقها إلى غاياتها ثم بسط تعالى التلاؤم والتوافق بين أجزاء هذا النظام كان المجموع شيئا واحدا لا معاندة ولا مضادة بين أجزائه فمقتضى طباعها أن يعيش كل نوع في عافية ونعمة وكرامة حتى يبلغ غايته فإذا لم ينحرف النوع الإنساني عن مقتضى فطرته الأصلية ولا منحرف من الأنواع ظاهرا غيره جرى الكون على سعادته ونعمته ولم يعدم رشدا، وأما إذا انحرف عن ذلك وشاع فيه الفساد أفسد ذلك التعادل بين أجزاء الكون وأوجب ذلك هجرة النعمة واختلال المعيشة وظهور الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم الله بعض ما عملوا لعلهم يرجعون. وهذا المعنى كما لا يخفى إنما يتم في النوع دون الشخص ولذلك كان التلازم بين صلاح النوع والنعم العامة المفاضة عليهم ولا يجري في الأشخاص لأن الأشخاص ربما بطلت فيها الغايات بخلاف الأنواع فإن بطلان غاياتها من الكون يوجب اللعب في الخلقة قال تعالى(@)(@)(@@) وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين(@)(@)(@@) الدخان 38 وقد تقدم بعض الكلام في هذا الباب في ابحاث الأعمال في الجزء الثاني من الكتاب. وبما تقدم يظهر فساد الاعتراض على الآية حيث إنها تفيد بظاهرها أنه لا يقع تغيير النعم بقوم حتى يقع تغيير منهم بالمعاصي مع أن ذلك خلاف ما قررته الشريعة من عدم جواز أخذ العامة بذنوب الخاصة هذا بأنه أجنبي عن مفاد الآية بالكلية. هذا بعض ما يعطيه التدبر في الآية الكريمة وللمفسرين في تفسيرها اختلاف شديد من جهات شتى من ذلك اختلافهم في مرجع الضمير في قوله { له معقبات } فمن قائل إن الضمير راجع إلى { من } في قوله { من أسر القول } الخ، كما قدمناه، ومن قائل إنه يرجع إليه تعالى أي لله ملائكة معقبات من بين يدي الإنسان ومن خلفه يحفظونه. وفيه أنه يستلزم اختلاف الضمائر. على أنه يوجب وقوع 
ms4256	 الالتفات في قوله { من أمر الله } من غير نكتة ظاهرة، ومن قائل إن الضمير للنبي صلى الله عليه وآله وسلم والآية تذكر أن الملائكة يحفظونه. وفيه أنه كسابقه يستلزم اختلاف الضمائر والظاهر خلافه. على أنه يوجب عدم اتصال الآية بسوابقها ولم يتقدم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر. ومن قائل إن الضمير عائد إلى من هو سارب بالنهار. وهذا أسخف الوجوه وسنعود إليه. ومن ذلك اختلافهم في معنى المعقبات فقيل إن أصله المعتقبات صار معقبات بالنقل والادغام يقال اعتقبه إذا حبسه واعتقب القوم عليه أي تعاونوا ورد بأنه خطأ، وقيل هو من باب التفعيل والتعقيب هو أن يتبع آخر في مشيئته كأنه يطأ عقبه أي مؤخر قدمه فقيل إن المعقبات ملائكة يعقبون الإنسان في مسيره إلى الله لا يفارقونه ويحفظونه كما تقدم، وقيل المعقبات كتاب الأعمال من ملائكة الليل والنهار يعقب بعضهم بعضا فملائكة الليل تعقب ملائكة النهار وهم يعقبون ملائكة الليل يحفظون على الإنسان عمله. وفيه إنه خلاف ظاهر قوله { له معقبات } على أن فيه جعل يحفظونه بمعنى يحفظون عليه. وقيل المراد بالمعقبات الأحراس والشرط والمواكب الذين يعقبون الملوك والأمراء والمعنى إن لمن هو سارب بالنهار وهم الملوك والأمراء معقبات من الأحراس والشرط يحيطون بهم ويحفظونهم من أمر الله أي قضائه وقدره توهما منهم أنهم يقدرون على ذلك، وهذا الوجه على سخافته لعب بكلامه تعالى. ومن ذلك اختلافهم في قوله { من بين يديه ومن خلفه } فقيل إنه متعلق بمعقبات أي يعقبونه من بين يديه ومن خلفه. وفيه أن التعقيب لا يتحقق إلا من خلف، وقيل متعلق بقوله { يحفظونه } وفي الكلام تقديم وتأخير والترتيب يحفظونه من بين يديه ومن خلفه من أمر الله. وفيه عدم الدليل على ذلك، وقيل متعلق بمقدر كالوقوع والإحاطة ونحوهما أو بنحو التضمين والمعنى له معقبات يحيطون به من بين يديه ومن خلفه وقد تقدم.(@)(@)(@@) ومن جهة اخرى قيل إن المراد بما بين يديه وما خلفه ما هو من جهة المكان أي يحيطون به من 
ms4257	 قدامه وخلفه يحفظونه من المهالك والمخاطر، وقيل المراد بهما ما تقدم من أعماله وما تأخر يحفظها عليه الملائكة الحفظ ويكتبونها ولا دليل على ما في الوجهين من التخصيص، وقيل المراد بما بين يديه ومن خلفه ما للإنسان من الشؤون الجسمية والروحية مما له في حاضر حاله وما خلفه وراءه وهو الذي قدمناه. ومن ذلك اختلافهم في معنى قوله { يحفظونه } فقيل هو بمعنى يحفظون عليه، وقيل هو مطلق الحفظ، وقيل هو الحفظ من المضار. ومن ذلك اختلافهم في قوله { من أمر الله } فقيل هو متعلق بقوله { معقبات } وأن قوله { من بين يديه ومن خلفه } وقوله { يحفظونه } وقوله { من أمر الله } ثلاث صفات لمعقبات. وفيه أنه خلاف الظاهر، وقيل هو متعلق لقوله { يحفظونه } و { من } بمعنى الباء للسببية أو المصاحبة والمعنى يحفظونه بسبب أمر الله أو بمصاحبة أمر الله، وقيل متعلق بيحفظونه و { من } للابتداء أو للنشو أي يحفظونه مبتدئا ذلك أو ناشئا ذلك من أمر الله، وقيل هو كذلك لكن { من } بمعنى عن أي يحفظونه عن أمر الله أن يحل به ويغشاه وفسروا الحفظ من أمر الله بأن الأمر بمعنى البأس أي يحفظونه من بأس الله بأن يستمهلوا كلما أذنب ويسألوا الله سبحانه أن يؤخر عنه المؤاخذة والعقوبة أو إمضاء شقائه لعله يتوب ويرجع، وفساد أغلب هذه الوجوه ظاهر غني عن البيان. ومن ذلك اختلافهم في اتصال قوله { له معقبات من بين يديه ومن خلفه } الخ فقيل متصل بقوله { سارب بالنهار } وقد تقدم معناه، وقيل متصل بقوله { الله يعلم ما تحمل كل أنثى } أو قوله { عالم الغيب والشهادة } أي كما يعلمهم جعل عليهم حفظة يحفظونهم. وقيل متصل بقوله { إنما أنت منذر } الآية يعنى أنه صلى الله عليه وآله وسلم محفوظ بالملائكة. والحق أنه متصل بقوله { وكل شيء عنده بمقدار } ونوع بيان له، وقد تقدم ذكره. ومن ذلك اختلافهم في اتصال قوله { إن الله لا يغير ما بقوم } الخ فقيل إنه متصل بقوله { ويستعجلونك بالعذاب } الآية أي إنه لا ينزل العذاب إلا 
ms4258	 على من يعلم من جهتهم بالتغيير حتى لو علم أن فيهم من سيؤمن بالله أو من في صلبه من سيولد ويعيش بالإيمان لم ينزل عليهم العذاب، وقيل متصل بقوله { سارب بالنهار } يعني أنه إذا اقترف المعاصي فقد غير ما به من سمة العبودية وبطل حفظه ونزل عليه العذاب. والقولان - كما ترى - بعيدان من السياق والحق أن قوله { إن الله لا يغير ما بقوم } الخ، تعليل لما تقدمه من قوله { يحفظونه من أمر الله } وقد مر بيانه.(@)(@)(@@) قوله تعالى { هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال } السحاب بفتح السين جمع سحابة بفتحها ولذلك وصف بالثقال. والإراء إظهار ما من شأنه أن يحس بالبصر للمبصر ليبصره أو جعل الإنسان على صفة الرؤية والإبصار، والتقابل بين قوله { يريكم } وقوله { ينشئ } يؤيد المعنى الأول. وقوله { خوفا وطمعا } مفعول له أي لتخافوا وتطمعوا، ويمكن أن يكون مصدرين بمعنى الفاعل حالين من ضميركم أي خائفين وطامعين. والمعنى هو الذي يظهر لعيونكم البرق ليظهر فيكم صفتا الخوف والطمع كما أن المسافر يخافه والحاضر يطمع فيه، وأهل البحر يخافونه وأهل البر يطمعون فيه ويخاف صاعقته ويطمع في غيثه، ويخلق بإنشائه السحابات التي تثقل بالمياه التي تحملها، وفي ذكر آية البرق بالإراءة وآية السحاب بالإنشاء لطف ظاهر. قوله تعالى { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء } الخ، الصواعق جمع صاعقة وهو القطعة النارية النازلة من السماء عن برق ورعد، والجدل المفاوضة والمنازعة في القول على سبيل المغالبة، وأصله من جدلت الحبل إذا أحكمت فتله، والمحال بكسر الميم مصدر ماحله يماحله إذا ما كره وقاواه ليتبين أيهما أشد وجادله لإظهار مساويه ومعائبه فقوله { وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال } معناه - والله أعلم - أن الوثنيين - وإليهم وجه الكلام في إلقاء هذه الحجج - يجادلون في ربوبيته تعالى بتلفيق الحجة على ربوبية أربابهم كالتمسك بدأب آبائهم والله سبحانه شديد المماحلة لأنه عليم بمساويهم ومعائبهم قدير على إظهارها وفضاحتهم. قوله تعالى { له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء 
ms4259	 } إلى آخر الآية الدعاء والدعوة توجيه نظر المدعو إلى الداعي ويتأتى غالبا بلفظ أو إشارة، والاستجابة والإجابة إقبال المدعو على الداعي عن دعائه، وأما اشتمال الدعاء على سؤال الحاجة واشتمال الاستجابة على قضائها فذلك غاية متممة لمعنى الدعاء والاستجابة غير داخلة في مفهوميهما. نعم الدعاء إنما يكون دعاء حقيقة إذا كان المدعو ذا نظر يمكن أن يوجه إلى الداعي وذا جدة وقدرة يمكنه بهما استجابة الدعاء وأما دعاء من لا يفقه أو يفقه ولا يملك ما ترفع به الحاجة فليس بحق الدعاء وإن كان في صورته. ولما كانت الآية الكريمة قرر فيها التقابل بين قوله { له دعوة الحق } وبين قوله { والذين يدعون من دونه } الخ، الذي يذكر أن دعاء غيره خال عن الاستجابة ثم يصف دعاء الكافرين بأنه في ضلال علمنا بذلك أن المراد بقوله { دعوة الحق } الدعوة الحقة غير الباطلة وهى الدعوة التي يسمعها المدعو ثم يستجيبها البتة، وهذا من صفاته تعالى وتقدس فإنه سميع الدعاء قريب مجيب وهو الغني ذو الرحمة وقد قال(@)(@)(@@) أجيب دعوة الداع إذا دعان(@)(@)(@@) البقرة 186 وقال(@)(@)(@@) ادعوني أستجب لكم(@)(@)(@@) غافر 60 فأطلق ولم يشترط في الاستجابة إلا أن تتحقق هناك حقيقة الدعاء وأن يتعلق ذلك الدعاء به تعالى لا غير.(@)(@)(@@) فلفظة دعوة الحق من إضافة الموصوف إلى الصفة أو من الإضافة الحقيقية بعناية أن الحق والباطل كأنهما يقتسمان الدعاء فقسم منه للحق وهو الذي لا يتخلف عن الاستجابة، وقسم منه للباطل وهو الذي لا يهتدي إلى هدف الإجابة كدعاء من لا يسمع أو لا يقدر على الاستجابة. فهو تعالى لما ذكر في الآيات السابقة أنه عليم بكل شيء وأن له القدرة العجيبة ذكر في هذه الآية أن له حقيقة الدعاء والاستجابة فهو مجيب الدعاء كما أنه عليم قدير، وقد ذكر ذلك في الآية بطريقي الإثبات والنفي أعني إثبات حق الدعاء لنفسه ونفيه عن غيره. أما الأول فقوله { له دعوة الحق } وتقديم الظرف يفيد الحصر ويؤيده ما بعده من نفيه عن غيره، وأما الثاني فقوله { والذين 
ms4260	 يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه } وقد أخبر فيه أن الذين يدعوهم المشركون من دون الله لا يستجيبون لهم بشيء وقد بين ذلك في مواضع من كلامه فإن هؤلاء المدعوين إما أصنام يدعوهم عامتهم وهي أجسام ميتة لا شعور فيها ولا إرادة، وإما أرباب الأصنام من الملائكة أو الجن وروحانيات الكواكب والبشر كما ربما يتنبه له خاصتهم فهم لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا فكيف بغيرهم ولله الملك كله وله القوة كلها فلا مطمع عند غيره تعالى. ثم استثنى من عموم نفى الاستجابة صورة واحدة فقط وهى ما يشبه مورد المثل المضروب بقوله { كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه }. فإن الإنسان العطشان إذا أراد شرب الماء كان عليه أن يدنو من الماء ثم يبسط كفيه فيغترفه ويتناوله ويبلغ فاه ويرويه وهذا هو حق الطلب يبلغ بصاحبه بغيته في هدى ورشاد، وأما الظمآن البعيد من الماء يريد الري لكن لا يأتي من أسبابه بشيء غير أنه يبسط إليه كفيه يبلغ فاه فليس يبلغ البتة فاه وليس له من طلبه إلا صورته فقط. ومثل من يدعو غير الله سبحانه مثل هذا الباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وليس له من الدعاء إلا صورته الخالية من المعنى واسمه من غير مسمى فهؤلاء المدعوون من دون الله لا يستجيبون للذين يدعونهم بشيء ولا يقضون حاجتهم إلا كما يستجاب لباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه ويقضي حاجته أي لا يحصل لهم إلا صورة الدعاء كما لا يحصل لذلك الباسط إلا صورة الطلب ببسط الكفين. ومن هنا يعلم أن هذا الاستثناء { إلا كباسط كفيه } الخ، لا ينتقض به عموم النفي في المستثنى منه ولا يتضمن إلا صورة الاستثناء فهو يفيد تقوية الحكم في جانب المستثنى منه فإن مفاده أن الذين يدعون من دون الله لا يستجاب لهم إلا كما يستجاب لباسط كفيه إلى الماء ولن يستجاب 
ms4261	 له، وبعبارة أخرى لن ينالوا بدعائهم إلا أن لا ينالوا شيئا أي لن ينالوا شيئا البتة.(@)(@)(@@) وهذا من لطيف كلامه تعالى ويناظر من وجه قوله تعالى الآتي { قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا } وآكد منه كما سيجيء إن شاء الله. وقد تبين بما تقدم أولا إن قوله { دعوة الحق } المراد به حق الدعاء وهو الذي يستجاب ولا يرد البتة، وأما قول بعضهم إن المراد كلمة الإخلاص شهادة أن لا إله إلا الله فلا شاهد عليه من جهة السياق. وثانيا إن تقدير قوله { والذين يدعون } الخ بإظهار الضمائر الذين يدعوهم المشركون من دون الله لا يستجيب أولئك المدعوون للمشركين بشيء. وثالثا إن الاستثناء من قوله { لا يستجيبون لهم بشيء } وفي الكلام حذف وإيجاز والمعنى لا يستجيبون لهم بشيء ولا ينيلونهم شيئا إلا كما يستجاب لباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وينال من بسطه، ولعل الاستجابة مضمن معنى النيل ونحوه. ثم أكد سبحانه الكلام بقوله { وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } مع ما فيه من الإشارة إلى حقيقة أصيلة أخرى وهي أنه لا غرض لدعاء إلا الله سبحانه فإنه العليم القدير والغني ذو الرحمة فلا طريق له إلا طريق التوجه إليه تعالى فمن دعا غيره وجعله الهدف لدعائه فقد الارتباط بالغرض والغاية وخرج بذلك عن الطريق فضل دعاؤه فإن الضلال هو الخروج عن الطريق وسلوك ما لا يوصل إلى المطلوب. قوله تعالى { ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال } السجود الخرور على الأرض بوضع الجبهة أو الذقن عليها قال تعالى(@)(@)(@@) وخروا له سجدا(@)(@)(@@) يونس 100 وقال(@)(@)(@@) يخرون للأذقان سجدا(@)(@)(@@) الإسراء 107 والواحدة منه سجدة. والكره ما يأتي به الإنسان من الفعل بمشقة فإن حمل عليه من خارج فهو الكره بفتح الكاف وما حمل عليه من داخل نفسه فهو الكره بضمها والطوع يقابل الكره مطلقا. وقال الراغب الغدوة والغداة من أول النهار، وقوبل في القرآن الغدو بالآصال نحو قوله { بالغدو والآصال } وقوبل الغداة بالعشي قال { بالغداة 
ms4262	 والعشي } انتهى والغدو جمع غداة كقني وقناة وقال في المجمع الآصال جمع أصل - بضمتين - وأصل جمع أصيل فهو جمع الجمع مأخوذ من الأصل فكأنه أصل الليل الذي ينشأ منه وهو ما بين العصر إلى مغرب الشمس. انتهى. والأعمال الاجتماعية التي يؤتى بها لأغراض معنوية كالتصدر الذي يمثل به الرئاسة والتقدم الذي يمثل به السيادة والركوع الذي يظهر به الصغر والصغار والسجود الذي يظهر به نهاية تذلل الساجد وضعته قبال تعزز المسجود له واعتلائه تسمى غاياتها بأساميها كما تسمى نفسها فكما يسمى التقدم تقدما كذلك تسمى السيادة تقدما وكما أن الانحناء الخاص ركوع كذلك الصغر والصغار الخاص ركوع وكما أن الخرور على الأرض سجود كذلك التذلل سجود كل ذلك بعناية أن الغاية من العمل هي المطلوبة بالحقيقة دون ظاهر هيئة العمل.(@)(@)(@@) وهذه النظرة هي التي يعتبرها القرآن الكريم في نسبة السجود وما يناظره من القنوت والتسبيح والحمد والسؤال ونحو ذلك إلى الأشياء كقوله تعالى(@)(@)(@@) كل له قانتون(@)(@)(@@) الروم 26 وقوله(@)(@)(@@) وإن من شيء إلا يسبح بحمده(@)(@)(@@) الإسراء 44 وقوله(@)(@)(@@) يسأله من في السماوات والأرض(@)(@)(@@) الرحمن 29 وقوله(@)(@)(@@) ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض(@)(@)(@@) النحل 49. والفرق بين هذه الأمور المنسوبة إلى الأشياء الكونية وبينها وهى واقعة في ظرف الاجتماع الانساني أن الغايات موجودة في القسم الأول بحقيقة معناها بخلاف القسم الثاني فإنها إنما توجد فيها بنوع من الوضع والاعتبار فذلة المكونات وضعتها تجاه ساحة العظمة والكبرياء ذلة وضعة حقيقية بخلاف الخرور على الأرض ووضع الجبهة عليها فإنه ذلة وضعة بحسب الوضع والاعتبار ولذلك ربما يتخلف. فقوله تعالى { ولله يسجد من في السماوات والأرض } أخذ بما تقدم من النظر ولعله إنما خص أولى العقل بالذكر حيث قال { من في السماوات والأرض } مع شمول هذه الذلة والضعة جميع الموجودات كما في آية النحل المتقدمة وكما يشعر به ذيل الآية حيث قال { وظلالهم } الخ، لأن الكلام في السورة مع المشركين والاحتجاج عليهم فكان في ذلك بعثا لهم أن يسجدوا لله طوعا كما يسجد له من دونهم 
ms4263	 من عقلاء السماوات والأرض طوعا حتى إن ظلالهم تسجد له. ولذلك أيضا تعلقت العناية بذكر سجود الظلال ليكون آكد في استنهاضهم فافهمه. ثم إن هذا التذلل والتواضع، الذي هو من عامة الموجودات لساحة ربهم عز وعلا، خضوع ذاتي لا ينفك عنها ولا يتخلف فهو بالطوع البتة وكيف لا وليس لها من نفسها شيء حتى يتوهم لها كراهة أو امتناع وجموح وقد قال تعالى(@)(@)(@@) فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين(@)(@)(@@) فصلت 11. فالعناية المذكورة توجب الطوع لجميع الموجودات في سجودهم لله تعالى وتقطع دابر الكره عنهم البتة غير أن هناك عناية أخرى ربما صححت نسبة الكره إلى بعضها في الجملة وهي أن بعض هذه الأشياء واقعة في مجتمع التزاحم مجهزة بطباع ربما عاقتها عن البلوغ إلى غاياتها ومبتغياتها أسباب أخر وهي الأشياء المستقرة في عالمنا هذا عالم المادة التي ربما زوحمت في مآربها ومنعتها عن البلوغ إلى مقتضيات طباعها موانع متفرقة ولا شك أن مخالف الطبع مكروه كما أن ما يلائمه مطلوب. فهذه الأشياء ساجدة لله خاضعة لأمره في جميع الشؤون الراجعة إليها غير أنها فيما يخالف طباعها كالموت والفساد وبطلان الآثار والآفات والعاهات ونحو ذلك ساجدة له كرها، وفيما يلائم طباعها كالحياة والبقاء والبلوغ إلى الغايات والظفر بالكمال ساجدة له طوعا كالملائكة الكرام الذين لا يعصون الله فيما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.(@)(@)(@@) ومما تقدم يظهر فساد قول بعضهم إن المراد بالسجدة هو الحقيقي منها يعني الخرور على الأرض بوضع الجبهة عليها مثلا فهم جميعا ساجدون غير أن المؤمن يسجد طوعا والكافر يسجد خوفا من السيف وقد نسب القول به إلى الحسن. وكذا قول بعض إن المراد بالسجود الخضوع فله يخضع الكل إلا أن ذلك من المؤمن خضوع طوع ومن الكافر خضوع كره لما يحل به من الآلام والأسقام ونسب إلى الجبائي. وكذا قول آخرين إن المراد بالآية خضوع جميع ما في السماوات والأرض من أولي العقل وغيرهم والتعبير بلفظ يخص أولي العقل للتغليب. وأما قوله { وظلالهم بالغدو 
ms4264	 والآصال } ففيه إلحاق أظلال الأجسام الكثيفة بها في السجود فإن الظل وإن كان عدميا من حجب الجسم بكثافته عن نفوذ النور إلا أن له آثارا خارجية وهو يزيد وينقص في طرفي النهار ويختلف اختلافا ظاهرا للحس فله نحو من الوجود ذو آثاره يخضع في وجوده وآثاره لله ويسجد له. وهي تسجد لله سبحانه سجدة طوع في جميع الأحيان، وإنما خص بالغدو والآصال بالذكر لا لما قيل إن المراد بهما الدوام لأنه يذكر مثل ذلك للتأبيد إذ لو أريد سجودها الدائم لكان الأنسب به أن يقال بأطراف النهار حتى يعم جميع ما قبل الظهر وما بعده كما وقع في قوله(@)(@)(@@) ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى(@)(@)(@@) طه 130. بل النكتة فيه - والله أعلم - أن الزيادة والنقيصة دائمتان للأظلال في الغداة والأصيل فيمثلان للحس السقوط على الأرض وذلة السجود، وأما وقت الظهيرة وأوساط النهار فربما انعدمت الأضلال فيها أو نقصت وكانت كالساكنة لا يظهر معنى السجدة منها ذلك الظهور. ولا شك في أن سقوط الأظلال على الأرض وتمثيلها لخرور السجود منظور إليه في نسبة السجود إلى الأظلال في تضيئها، وليس النظر مقصورا على مجرد طاعتها التكوينية في جميع أحوالها وآثارها والدليل على ذلك قوله(@)(@)(@@) أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون(@)(@)(@@) النحل 48 فإن العناية بذلك ظاهرة فيه. وليس ذلك قولا شعريا وتصويرا تخييليا يتوسل به في الدعوة الحقة في كلامه تعالى - وحاشاه - وقد نص أنه ليس بشعر بل الحقائق المتعالية عن الأوهام الثابتة عند العقل السليم البعيدة بطباعها عن الحس إذا صادفت موارد أمكن أن يظهر فيها للحس نوع ظهور ويتمثل لها بوجه كان من الحري أن يستمد به في تعليم الأفهام الساذجة والعقول البسيطة ونقلها من مرتبة الحس والخيال إلى مرحلة العقل السليم المدرك للحقائق من المعارف فإنه من الحس والخيال الحق المستظهر بالحقائق المؤيد بالحق فلا بأس بالركون إليه.(@)(@)(@@) ومن هذا الباب عده تعالى ما يشاهد من الظلال 
ms4265	 المتفيئة من الأجسام المنتصبة بالغدو والآصال ساجدة لله سبحانه لما فيها من السقوط على الأرض كخرور السجود من أولي العقل. ومن هذا الباب أيضا ما تقدم من قوله { ويسبح الرعد بحمده } حيث أطلق التسبيح على صوت الرعد الهائل الذي يمثل لسانا ناطقا بتنزيهه تعالى عن مشابهة المخلوقين والثناء عليه لرحمته المبشر به بالريح والسحاب والبرق مع أن الأشياء قاطبة مسبحة بحمده بوجوداتها القائمة به تعالى المعتمدة عليه، وهذا تسبيح ذاتي منهم ودلالته دلالة ذاتية عقلية غير مرتبطة بالدلالات اللفظية التي توجد في الأصوات بحسب الوضع والاعتبار لكن الرعد بصوته الشديد الهائل يمثل للسمع والخيال هذا التسبيح الذاتي فذكره الله سبحانه بما له من الشأن لينتقل به الأذهان البسيطة إلى معنى التسبيح الذاتي الذي يقوم بذات كل شيء من غير صوت قارع ولا لفظ موضوع. ويقرب من هذا الباب ما تقدم في مفتتح السورة في قوله تعالى { رفع السماوات بغير عمد ترونها } وقوله { وفي الأرض قطع متجاورات } الآية أن التمسك في مقام الاحتجاج عليه تعالى بالأمور المجهول أسبابها عند الحس ليس لأن سببيته تعالى مقصورة على هذا النوع من الموجودات والأمور المعلومة الأسباب في غنى عنه تعالى فإن القرآن الكريم ينص على عموم قانون السببية وأنه تعالى فوق الجميع بل لأن الأمور التي لا تظهر أسبابها على الحس لبادئ نظرة تنبه الأفهام البسيطة وتمثل لها الحاجة إلى سبب أحسن تمثيل فتنتزع إلى البحث عن أسبابها وينتهي البحث لا محالة إلى سبب أول هو الله سبحانه، وفي القرآن الكريم من ذلك شيء كثير. وبالجملة فتسمية سقوط ظلال الأشياء بالغدو والآصال على الأرض سجودا منها لله سبحانه مبنية على تمثيلها في هذه الحال معنى السجدة الذاتية التي لها في ذواتها بمثال حسي ينبه الحس لمعنى السجدة الذاتية ويسهل للفهم البسيط طريق الانتقال إلى تلك الحقيقة العقلية. هذا هو الذي يعطيه التدبر في كلامه تعالى، وأما حمل هذه المعاني على محض الاستعارة الشعرية أو جعلها مجازا مثلا يراد به انقياد الأشياء لأمره تعالى بمعنى 
ms4266	 أنها توجد كما شاء، أو القول بأن المراد بالظل هو الشخص فإن من يسجد يسجد ظله معه فإن هذه معان واهية لا ينبغي الالتفات إليها. قوله تعالى { قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا } الآية بما تشتمل على أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالاحتجاج على المشركين بمنزلة الفذلكة من الآيات السابقة.(@)(@)(@@) وذلك أن الآيات السابقة تبين بأوضح البيان أن تدبير السماوات والأرض وما فيهما من شيء إلى الله سبحانه كما أن خلقها منه وأنه يملك ما يفتقر إليه الخلق والتدبير من العلم والقدرة والرحمة وأن كل من دونه مخلوق مدبر لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا وينتج ذلك أنه الرب دون غيره. فأمر تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يسجل عليهم نتيجة بيانه السابق ويسألهم بعد تلاوة الآيات السابقة عليهم الكاشفة عن وجه الحق لهم بقوله { من رب السماوات والأرض } أي من هو الذي يملك السماوات والأرض وما فيهما ويدبر أمرهما؟ ثم أمره أن يجيب هو نفسه عن السؤال ويقول { الله } لأنهم وهم مشركون معاندون يمتنعون عن الإقرار بتوحيد الربوبية وفي ذلك تلويح إلى أنهم لا يعقلون حجة ولا يفقهون حديثا. ثم استنتج بمعونة هذه النتيجة نتيجة ثانية بها يتضح بطلان شركهم أوضح البيان وهي أن مقتضى ربوبيته تعالى الثابتة بالحجج السابقة أنه هو المالك للنفع والضرر فكل من دونه لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فكيف لغيره؟ فاتخاذ أرباب من دون الله أي فرض أولياء من دونه يلون أمر العباد ويملكون لهم نفعا وضرا في الحقيقة فرض لأولياء ليسوا بأولياء لأنهم لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا فكيف يملكون لغيرهم ذلك؟. وهذا هو المراد بقوله مفرعا على السؤال السابق { قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا } أي فكيف يملكون لغيرهم ذلك أي إذا كان الله سبحانه هو رب السماوات والأرض فقد قلتم باتخاذكم أولياء آلهة من دونه قولا يكذبه نفسه 
ms4267	 وهو عدم ولايتهم في عين ولايتهم وهو التناقض الصريح بأنهم أولياء غير أولياء وأرباب لا ربوبيه لهم. وبالتأمل فيما قدمناه أن الآية بمنزلة الفذلكة من سابق البيانات يعود مفاد الآية إلى مثل قولنا إذا تبين ما تقدم فمن رب السماوات والأرض إلا الله؟ أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون نفعا ولا ضرا؟ فالعدول عن التفريع إلى أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله قل كذا وقل كذا وتكراره مرة بعد مرة إنما هو للتنزه عن خطابهم على ما بهم من قذارة الجهل والعناد وهذا من لطيف نظم القرآن. قوله تعالى { قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور } مثلان ضربهما الله سبحانه بعد تمام الحجة وإتمامها عليهم وأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يضربهما لهم يبين بأحدهما حال المؤمن والكافر فالكافر بالحجة الحقة والآيات البينات غير المسلم لها أعمى والمؤمن بها بصير فالعاقل لا يسوي بينهما ببديهة عقله، ويبين بالثاني أن الكفر بالحق ظلمات كما أن الكافر الواقع فيها غير بصير والإيمان بالحق نور كما أن المؤمن الآخذ به بصير ولا يستويان البتة فمن الواجب على المشركين إن كان لهم عقول سليمة - كما يدعون - أن يسلموا للحق ويرفضوا الباطل ويؤمنوا بالله وحده.(@)(@)(@@) قوله تعالى { أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه } إلى قوله { وهو الواحد القهار } في التعبير بقوله { جعلوا } و { عليهم } دون أن يقال جعلتم وعليكم دليل على أن الكلام مصروف عنهم إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم دون أن يؤمر بإلقائه إليهم. ثم العود في جواب هذا الاحتمال الذي يتضمنه قوله { أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم } إلى الأمر بإلقائه إليهم بقوله { قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار } دليل على أن السؤال إنما هو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمطلوب من إلقاء توحيد الخالق إليهم هو الإلقاء الابتدائي لا الإلقاء بنحو الجواب، وليس إلا لأنهم لا يقولون بخالق غير الله سبحانه كما قال تعالى(@)(@)(@@) ولئن سألتهم 
ms4268	 من خلق السماوات والأرض ليقولن الله(@)(@)(@@) الزمر 38 وقد كرر تعالى نقل ذلك عنهم. فهؤلاء الوثنيون ما كانوا يرون لله سبحانه شريكا في الخلق والإيجاد وإنما كانوا ينازعون الإسلام في توحيد الربوبية لا في توحيد الالوهية بمعنى الخلق والإيجاد، وتسليمهم توحيد الخالق المبدع وقصر ذلك على الله يبطل قولهم بالشركاء في الربوبية وتتم الحجة عليهم لأن اختصاص الخلق والإيجاد بالله سبحانه ينفي استقلال الوجود والعلم والقدرة عن غيره تعالى ولا ربوبية مع انتفاء هذه النعوت الكمالية. ولذلك لم يبق لهم في القول بربوبية شركائهم مع الله سبحانه إلا أن ينكروا توحده تعالى في الخلق والإيجاد ويثبتوا بعد الخلق والإيجاد لآلهتهم وهم لا يفعلونه. وهذا هو الموجب لذكره تعالى هذا الاحتمال لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم من دون أن يخاطبهم به أو يأمره أن يخاطبهم. فكأنه تعالى إذ يقول { أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم } يقول لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم هؤلاء تمت عليهم الحجة في توحيد الربوبية من جهة اختصاصه تعالى بالخلق والإيجاد فلم يبق لهم إلا أن يقولوا بشركة شركائهم في الخلق والإيجاد فهل هم قائلون بأن شركائهم خلقوا خلقا كخلقه ثم تشابه الخلق عليهم فقالوا بربوبيتهم إجمالا مع الله. ثم أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يلقي إليهم ما يقطع دابر هذا الاحتمال فقال { قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار } والجملة صدرها دعوى دليلها ذيلها أي إنه تعالى واحد في خالقيته لا شريك له فيها، وكيف يكون له فيها شريك وله وحدة يقهر كل عدد وكثرة وقد تقدم في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار(@)(@)(@@) يوسف 39 بعض الكلام في معنى كونه تعالى هو الواحد القهار، وتبين هناك أن مجموع هاتين الصفتين ينتج صفة الأحدية.(@)(@)(@@) وقد بان مما ذكرناه وجه تغيير السياق في قوله { أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم } والإعراض عن سياق الخطاب السابق فتأمل في ذلك واعلم أن أكثر المفسرين اشتبه عليهم 
ms4269	 الحال في الحجج التي تقيمها الآيات القرآنية لإثبات ربوبيته تعالى وتوحيده فيها ونفي الشريك عنه فخلطوا بينها وبين ما أقيمت لإثبات الصانع فتنبه لذلك. بحث روائي في الكافي بإسناده عن عبد الرحيم القصير عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى { إنما أنت منذر ولكل قوم هاد } فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أنا المنذر وعلي الهادي "(@)(@)(@@) الحديث. أقول وروى هذا المعنى الكليني في الكافي والصدوق في المعاني والصفار في البصائر والعياشي والقمي في تفسيريهما وغيرهم بأسانيده كثيرة مختلفة. ومعنى قوله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أنا المنذر وعلي الهادي "(@)(@)(@@) أنى مصداق المنذر والإنذار هداية مع دعوة وعلي مصداق للهادي من غير دعوة وهو الإمام لا أن المراد بالمندر هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمراد بالهادي هو علي عليه السلام فإن ذلك مناف لظاهر الآية البتة. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة والديلمي وابن عساكر وابن النجار قال(@)(@)(@@) " لما نزلت { إنما أنت منذر ولكل قوم هاد } وضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده على صدره فقال أنا المنذر وأومأ بيده إلى منكب علي فقال انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي ".(@)(@)(@@) أقول ورواه الثعلبي في الكشف عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفي مستدرك الحاكم بإسناده عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير عن أبيه عن الحكم بن جرير عن أبي بريدة الأسلمي قال دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالطهور وعنده علي بن أبي طالب فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي بعد ما تطهر فألصقها بصدره ثم قال { إنما أنت منذر } ويعنى نفسه ثم ردها إلى صدر علي ثم قال { ولكل قوم هاد } ثم قال له أنت منار الأنام وغاية الهدى وأمير القراء أشهد على ذلك إنك كذلك. أقول ورواه ابن شهر آشوب عن 
ms4270	 الحاكم في شواهد التنزيل والمرزباني في ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين. وفي الدر المنثور أخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط والحاكم وصححه وابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب في قوله تعالى { إنما أنت منذر ولكل قوم هاد } قال رسول الله المنذر وأنا الهادي.(@)(@)(@@) وفي لفظ والهادي رجل من بني هاشم يعني نفسه. أقول ومن طرق أهل السنة في هذا المعنى روايات أخرى كثيرة. وفي المعاني بإسناده عن محمد بن مسلم قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى { إنما أنت منذر ولكل قوم هاد } قال كل إمام هاد لكل قوم في زمانهم. وفي الكافي بإسناده عن فضيل قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل { ولكل قوم هاد } فقال كل إمام هاد للقرن الذي هو فيهم. وفيه بإسناده(@)(@)(@@) " عن أبي بصير قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام { إنما أنت منذر ولكل قوم هاد } فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا المنذر وعلي الهادي. يابا محمد هل من هاد اليوم؟ فقلت جعلت فداك ما زال منكم هاد من بعد هاد حتى رفعت إليك فقال رحمك الله يا أبا محمد لو كانت إذا نزلت آية على رجل ثم مات ذلك الرجل ماتت الآية مات الكتاب ولكنه يجري فيمن بقي كما جرى فيما مضى ".(@)(@)(@@) أقول والرواية تشهد على ما قدمناه أن شمول الآية لعلي عليه السلام من الجري وكذلك يجري في باقي الأئمة، وهذا الجري هو المراد مما ورد أنها نزلت في علي عليه السلام. وفي تفسير العياشي عن محمد بن مسلم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله { الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام } قال ما لم يكن حملا. { وما تزداد } قال الذكر والأنثى جميعا. أقول وقوله الذكر والأنثى جميعا، يريد ما يزيد على الواحد من الواحد بدليل الرواية التالية. وفيه عن محمد 
ms4271	 بن مسلم وغيره عنهما عليه السلام قال { ما تحمل } كل من انثى أو ذكر { وما تغيض الأرحام } قال ما لم يكن حملا { وما تزداد } عن انثى أو ذكر. وفي الكافي بإسناده عن حريز عمن ذكره عن أحدهما عليهما السلام في قول الله عز وجل { الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد } قال الغيض كل حمل دون تسعة أشهر { وما تزداد } كل شيء تزداد على تسعة أشهر فكلما رأت المرأة الدم الخالص في حملها من الحيض فإنها تزداد بعدد الأيام التي رأت في حملها من الدم. أقول وهذا معنى آخر ونقل عن بعض قدماء المفسرين. وفي المعاني بإسناده عن ثعلبة بن ميمون عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل { عالم الغيب والشهادة } قال الغيب ما لم يكن والشهادة ما قد كان. أقول ليس المراد من { ما لم يكن } المعدوم الذي ليس بشيء بل الأمر الذي بالقوة ما لم يدخل في ظرف الفعلية، وما ذكره عليه السلام بعض المصاديق وهو ظاهر.(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل من طريق عطاء بن يسار(@)(@)(@@) " عن ابن عباس أن أربد بن قيس وعامر بن الطفيل قدما المدينة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فانتهيا إليه وهو جالس فجلسا بين يديه فقال عامر ما تجعل لى إن أسلمت؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم قال أتجعل لي إن أسلمت الأمر من بعدك؟ قال ليس لك ولا لقومك ولكن لك أعنة الخيل. قال فاجعل لي الوبر ولك المدر فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا. فلما قفى من عنده قال لأملأنها عليك خيلا ورجالا قال النبي صلى الله عليه وسلم يمنعك الله. فلما خرج أربد وعامر قال عامر يا أربد إني سألهي محمد عنك بالحديث فاضربه بالسيف فإن الناس إذا قتلت محمدا لم يزيدوا على 
ms4272	 أن يرضوا ويكرهوا الحرب فسنعطيهم الدية فقال أربد أفعل، فأقبلا راجعين فقال عامر يا محمد قم معي اكلمك فقام معه فخليا إلى الجدار ووقف معه عامر يكلمه وسل أربد السيف فلما وضع يده على سيفه يبست على قائم السيف فلا يستطيع سل سيفه وأبطأ أربد على عامر بالضرب فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد وما يصنع فانصرف عنهما، وقال عامر لأربد ما لك حشمت قال وضعت يدي على قائم السيف فيبست. فلما خرج عامر وأربد من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانا بحرة رقم نزلا فخرج إليهما سعد بن معاذ وأسيد بن حضير فقال اشخصا يا عدوي الله لعنكما الله ووقع بهما. فقال عامر من هذا يا سعد؟ فقال سعد هذا أسيد بن حضير الكتائب. فقال أما والله إن كان حضير صديقا لي ".(@)(@)(@@) حتى إذا كان بالرقم أرسل الله على أربد صاعقة فقتلته، وخرج عامر حتى إذا كان بالخريب أرسل الله عليه قرحة فأدركه الموت فيها فأنزل الله { الله يعلم ما تحمل كل انثى } إلى قوله { له معقبات من بين يديه } قال المعقبات من أمر الله يحفظون محمدا صلى الله عليه وآله وسلم. ثم ذكر أربد وما قتله فقال { هو الذي يريكم البرق } إلى قوله { وهو شديد المحال }. أقول وروى ما في معناه عن الطبري وأبي الشيخ عن ابن زيد وفي آخره وقال لبيد في أخيه أربد وهو يبكيه.(@)(@)(@@) أخشى على أربد الحتوف ولا أرهب نوء السماء والأسد فجعني الرعد والصواعق با لفارس يوم الكريهة النجد(@)(@)(@@) وما تذكره الرواية من نزول هذه الآيات في القصة لا يلائم سياق آيات السورة الظاهر في كونها مكية بل لا يناسب سياق نفس الآيات أيضا على ما مر من معناها.(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أيضا أخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن علي { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } قال ليس من عبد إلا ومعه ملائكة يحفظونه من أن يقع عليه حائط أو يتردى 
ms4273	 في بئر أو يأكله سبع أو غرق أو حرق فإذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر. أقول وروي أيضا ما في معناه عن أبي داود في القدر وابن أبي الدنيا وابن عساكر عنه. وروي ما في معناه عن الصادقين عليهما السلام. وفي تفسير العياشي عن فضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال حدثنا هذه الآية { له معقبات من بين يديه ومن خلفه } الآية قال من المقدمات المؤخرات المعقبات الباقيات الصالحات. أقول ظاهره أن الباقيات الصالحات من مصاديق المعقبات المذكورة في الآية تحفظ صاحبها من سوء القضاء ولا تحفظه الا بالملائكة الموكلة عليها فيرجع معناه إلى ما قدمناه في بيان الآية، ويمكن أن تكون المقدمات المؤخرات نفس الباقيات الصالحات ورجوعه إلى ما قدمناه ظاهر. وفيه عن أبي عمرو المدائني عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن أبي كان يقول إن الله قضى قضاء حتما لا ينعم على عبد بنعمة فسلبها إياه قبل أن يحدث العبد ما يستوجب بذلك الذنب سلب تلك النعمة وذلك قول الله { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم }. وفيه عن أحمد بن محمد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له } فصار الأمر إلى الله تعالى. أقول إشارة إلى ما قدمناه من معنى الآية. وفي المعاني بإسناده عن عبد الله بن الفضل عن أبيه قال. سمعت أبا خالد الكابلي يقول سمعت زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام يقول الذنوب التي تغير النعم البغي على الناس والزوال عن العادة في الخير واصطناع المعروف وكفران النعم وترك الشكر، قال الله عز وجل { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم }. وفيه بإسناده عن الحسن بن فضال عن الرضا عليه السلام في قوله { هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا } قال خوفا للمسافر وطمعا للمقيم. وفي تفسير النعماني عن الأصبغ بن نباتة 
ms4274	 عن علي عليه السلام في قوله تعالى { وهو شديد المحال } يريد المكر. وفي أمالي الشيخ بإسناده عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث رجلا إلى فرعون من فراعنة العرب يدعوه إلى الله عز وجل فقال للرسول أخبرني عن هذا الذي تدعوني إليه أمن فضة هو أم من ذهب أم من حديد؟ فرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره بقوله فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ارجع إليه فأدعه قال يا نبي الله إنه اعتاص من ذلك.(@)(@)(@@) قال ارجع إليه فرجع فقال كقوله فبينا هو يكلمه إذ رعدت سحابه رعدة فألقت على رأسه صاعقة ذهبت بقحف رأسه فأنزل الله جل ثناؤه { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال }. أقول الكلام في آخره كالكلام في آخر ما مر من قصة عامر وأربد ويزيد هذا الخبر أن قوله { ويرسل الصواعق } الخ بعض من آية ولا وجه لتقطيع الآيات في النزول. وفي التفسير القمي قال وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { ولله يسجد من في السماوات والأرض } الآية أما من يسجد من أهل السماوات طوعا فالملائكة يسجدون لله طوعا، وأما من يسجد من أهل الأرض ممن ولد في الإسلام فهو يسجد له طوعا، وأما من يسجد له كرها فمن جبر على الإسلام وأما من لم يسجد فظله يسجد له بالغدو والآصال. أقول ظاهر الرواية يخالف سياق الآية الكريمة، فإن الآية مسوقة لبيان عموم قهره تعالى بعظمته وعلوه من في السماوات والأرض أنفسهم وأظلالهم وهى تنبئ عن سجودها له تعالى بحقيقة السجدة، وظاهر الرواية أن السجدة بمعنى الخرور ووضع الجبهة أو ما يشبه السجدة عامة موجودة إما فيهم وإما في ظلالهم فإن سجدوا حقيقة طوعا أو كرها فهي وإلا فسقوط ظلالهم على الأرض يشبه السجدة وهذا معنى لا جلالة فيه لله الكبير المتعال. على أنه لا يوافق العموم المتراءى من قوله { وظلالهم بالغدو والآصال } وأوضح 
ms4275	 منه العموم الذي في قوله(@)(@)(@@) أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون(@)(@)(@@) النحل 4849.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [13.17-26](@)(@)(@@) بيان لما أتم الحجة على المشركين في ذيل الآيات السابقة ثم أبان لهم الفرق الجلي بين الحق والباطل والفرق بين من يأخذ بهذا أو يتعاطى ذاك بقوله { قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور } ، أخذ في البيان التفصيلي للفرق بين الطريقين طريق الحق الذي هو الإيمان بالله والعمل الصالح وطريق الباطل الذي هو الشرك والعمل السيئ وأهلهما الذين هم المؤمنون والمشركون، وأن للأولين السلام وعاقبة الدار وللآخرين اللعنة ولهم سوء الدار والله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، وبدء سبحانه الكلام في ذلك كله بمثل يبين به حال الحق والباطل وأثر كل منهما الخاص به ثم بنى الكلام على ذلك في وصف حال الطريقين والفريقين. قوله تعالى { أنزل من السماء ماء } إلى آخر الآية قال في مجمع البيان الوادي سفح الجبل العظيم المنخفض الذي يجتمع فيه ماء المطر، ومنه اشتقاق الدية لأنه جمع المال العظيم الذي يؤدى عن القتيل، والقدر اقتران الشيء بغيره من غير زيادة ولا نقصان والوزن يزيد وينقص فإذا كان مساويا فهو القدر، وقرأ الحسن بقدرها بسكون الدال، وهما لغتان يقال أعطى قدر شبر وقدر شبر، والمصدر بالتخفيف لا غير. قال والاحتمال رفع الشيء على الظهر بقوة الحامل له، ويقال علا صوته على فلان فاحتمله ولم يغضبه، والزبد وضر الغليان وهو خبث الغليان ومنه زبد القدر وزبد السيل. والجفاء ممدود مثل الغثاء وأصله الهمز يقال جفأ الوادي جفاء قال أبو زيد يقال جفأت الرجل إذا صرعته وأجفأت القدر بزبدها إذا ألقيت زبدها عنها، قال الفراء كل شيء ينضم بعضه إلى بعض فإنه يجيء على فعال مثل الحطام القماش والغثاء والجفاء. والإيقاد إلقاء الحطب في النار استوقدت النار، واتقدت وتوقدت، والمتاع ما تمتعت به، والمكث السكون في المكان 
ms4276	 على مرور الزمان يقال مكث ومكث - بفتح الكاف وضمها - وتمكث أي تلبث. انتهى. وقال الراغب الباطل نقيض الحق وهو ما لا ثبات له عند الفحص عنه قال تعالى { ذلك بأن الله هو الحق وأن ما تدعون من دونه الباطل } وقد يقال ذلك في الاعتبار إلى المقال والفعال يقال بطل بطولا وبطلا وبطلانا وأبطله غيره قال عز وجل { وبطل ما كانوا يعملون } وقال { لم تلبسون الحق بالباطل }. انتهى موضع الحاجة. فبطلان الشيء هو أن يقدر للشيء نوع من الوجود ثم إذا طبق على الخارج لم يثبت على ما قدر ولم يطابقه الخارج والحق بخلافه فالحق والباطل يتصف بهما أولا الاعتقاد ثم غيره بعناية ما. فالقول نحو السماء فوقنا والأرض تحتنا يكون حقا لمطابقة الواقع إياه إذا فحص عنه وطبق عليه، ولقولنا السماء تحتنا والأرض فوقنا كان باطلا لعدم ثباته في الواقع على ما قدر له من الثبات، والفعل يكون حقا إذا وقع على ما قدر له من الغاية أو الأمر كالأكل للشبع والسعي للرزق وشرب الدواء للصحة مثلا إذا أثر أثره وبلغ غرضه، ويكون باطلا إذا لم يقع على ما قدر عليه من الغاية أو الأمر، والشيء الموجود في الخارج حق من جهة أنه موجود كما اعتقد كوجود الحق تعالى، والشيء غير الموجود وقد اعتقد له الوجود باطل وكذا لو كان موجودا لكن قدر له من خواص الوجود ما ليس له كتقدير الاستقلال والبقاء للموجود الممكن فالموجود الممكن باطل من جهة عدم الاستقلال أو البقاء المقدر له وإن كان حقا من جهة أصل الوجود قال(@)(@)(@@) ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زائل(@)(@)(@@) والآية الكريمة من غرر الآيات القرآنية تبحث عن طبيعة الحق والباطل فتصف بدء تكونهما وكيفية ظهورهما والآثار الخاصة بكل منهما وسنة الله سبحانه الجارية في ذلك ولن تجد لسنة الله تحويلا ولن تجد لسنة الله تبديلا. بين تعالى ذلك بمثل ضربه للناس، وليس بمثلين كما قاله بعضهم ولا بثلاثة أمثال كما ذكره آخرون كما 
ms4277	 سنشير إليه إن شاء الله وإنما هو مثل واحد ينحل إلى أمثال فقال تعالى { أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا } وقوله { أنزل } فعل فاعله هو الله سبحانه لم يذكر لوضوحه، وتنكير { ماء } للدلالة على النوع وهو الماء الخالص الصافي يعني نفس الماء من غير أن يختلط بشيء أو يشوبه تغير، وتنكير { أودية } للدلالة على اختلافها في الكبر والصغر والطول والقصر وتغايرها في السعة والوعي، ونسبة السيلان إلى الأودية نسبة مجازية نظير قولنا جرى الميزاب وتوصيف الزبد بالرابي لكونه طافيا يعلو السيل دائما وهذا كله بدلالة السياق، وإنما مثل بالسيل لأن احتمال الزبد الرابي فيه أظهر. والمعنى أنزل الله سبحانه من السماء وهى جهة العلو ماء بالإمطار فسالت الأودية الواقعة في محل الأمطار المختلفة بالسعة والضيق والكبر والصغر بقدرها أي كل بقدره الخاص به فالكبير بقدره والصغير بقدره فاحتمل السيل الواقع في كل واحد من الأودية المختلفة زبدا طافيا عاليا هو الظاهر على الحس يستر الماء سترا. ثم قال تعالى { ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله } من نشوية ما يوقدون عليه أنواع الفلزات والمواد الأرضية القابلة للإذابة المصوغة منها آلات الزينة وأمتعة الحياة التي يتمتع بها والمعنى ويخرج من الفلزات والمواد الأرضية التي يوقدون عليها في النار طلبا للزينة كالذهب والفضة أو طلبا لمتاع كالحديد وغيره يتخذ منه الآلات والأدوات، زبد مثل الزبد الذي يربو السيل يطفو على المادة المذابة ويعلوه.(@)(@)(@@) ثم قال تعالى { كذلك يضرب الله الحق والباطل } أي يثبت الله الحق والباطل نظير ما فعل في السيل وزبده وما يوقدون عليه في النار وزبده. فالمراد بالضرب - والله أعلم - نوع من التثبيت من قبيل قولنا ضربت الخيمة أي نصبتها وقوله ضربت عليهم الذلة والمسكنة أي أوقعت وأثبتت وضرب بينهم بسور أي أوجد وبني، وأضرب لهم طريقا في البحر أي أفتح وثبت وإلى هذا المعنى أيضا يعود ضرب المثل لأنه تثبيت ونصب لما يماثل المثل حتى يتبين به حاله، والجميع في 
ms4278	 الحقيقة من قبيل إطلاق الملزوم وإرادة اللازم فإن الضرب وهو إيقاع شيء على شيء بقوة وعنف لا ينفك عادة عن تثبيت أمر في ما وقع عليه الضرب كثبوت الوتد في الأرض بضرب المطرقة وحلول الألم في جسم الحيوان بضربه فقد أطلق الضرب وهو الملزوم وأريد التثبيت وهو الأمر اللازم. ومن هنا يظهر أن قول المفسرين إن في الجملة حذفا أو مجازا والتقدير كذلك يضرب الله مثل الحق والباطل أو مثل الحق ومثل الباطل على اختلاف تفسيرهم في غير محله فإنه تكلف من غير موجب ولا دليل يدل عليه. على أنه لو أريد به ذلك لكان موضعه المناسب له هو آخر الكلام وقد وقع فيه قوله تعالى { كذلك يضرب الله الأمثال } وهو يغني عنه. على أن ما ذكروه من المعنى يرجع إلى ما ذكرناه بالآخرة فإن كون حديث السيل والزبد أو ما يوقد عليه والزبد مثلا للحق والباطل يوجب كون ثبوت الحق نظير ثبوت السيل وثبوت ما يوقد عليه، وكون ثبوت الباطل نظير ثبوت الزبد فلا موجب للتقدير مع استقامة المعنى بدونه. ثم قال تعالى { فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض } جمع بين الزبدين أعني زبد السيل وزبد ما يوقدون عليه وقد كانا متفرقين في الذكر لاشتراك الجميع فيما يذكر من الخاصة وهو أنه يذهب جفاء، ولذا قدمنا آنفا أن الآية تتضمن مثلا واحدا وإن انحل إلى غير واحد من الأمثال. وقد عدل عن ذكر الماء وغيره إلى قوله { وأما ما ينفع الناس } للدلالة على خاصة يختص بها الحق وهو أن الناس ينتفعون به وهو الغاية المطلوبة لهم. والمعنى فأما الزبد الذي كان يطفو على السيل ويعلوه أو يخرج مما يوقدون عليه في النار فيذهب جفاء ويصير باطلا متلاشيا، وأما الماء الخالص أو العين الأرضية المصوغة وفيهما انتفاع الناس وتمتعهم في معاشهم فيمكث في الأرض ينتفع به الناس. ثم قال تعالى { كذلك يضرب الله الأمثال } وختم به القول أي إن الأمثال المضروبة للناس في كلامه تعالى 
ms4279	 يشابه المثل المضروب في هذه الآية في أنها تميز الحق من الباطل وتبين للناس ما ينفعهم في معاشهم ومعادهم.(@)(@)(@@) ولا يبعد أن تكون الإشارة بقوله { كذلك } إلى ما ذكره من أمر نزول المطر وجريان الأودية بسيولها المزبدة وإيقاد المواد الأرضية وخروج زبدها، أعني أن تكون الإشارة إلى نفس هذه الحوادث الخارجية والتكونات العينية لا القول فيدل على أن هذه الوقائع الكونية والحوادث الواقعة في عالم الشهادة أمثال مضروبة تهدي أولي النهي والبصيرة إلى ما في عالم الغيب من الحقائق كما أن ما في عالم الشهادة آيات دالة على ما في عالم الغيب على ما تكرر ذكره في القرآن الكريم، ولا كثير فرق بين كون هذه المشهودات أمثالا مضروبه أو آيات دالة وهو ظاهر. وقد تبين بهذا المثل المضروب في الآية أمور هي من كليات المعارف الإلهية أحدها إن الوجود النازل من عنده تعالى على الموجودات الذي هو بمنزلة الرحمة السماوية والمطر النازل من السحاب على ساحة الأرض خال في نفسه عن الصور والأقدار وإنما يتقدر من ناحية الأشياء أنفسها كماء المطر الذي يحتمل من القدر والصورة ما يطرأ عليه من ناحية قوالب الأودية المختلفة في الاقدار والصور فإنما تنال الأشياء من العطية الإلهية بقدر قابليتها واستعداداتها وتختلف باختلاف الاستعدادات والظروف والأوعية. وهذا أصل عظيم يدل عليه أو يلوح إليه آيات كثيرة من كلامه تعالى كقوله(@)(@)(@@) وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم(@)(@)(@@) الحجر 21 وقوله(@)(@)(@@) وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج(@)(@)(@@) الزمر 6 ومن الدليل عليه جميع آيات القدر. ثم إن هذه الأمور المسماة بالاقدار وإن كانت خارجة عن الإفاضة السماوية مقدرة لها لكنها غير خارجة عن ملك الله سبحانه وسلطانه ولا واقعة من غير إذنه وقد قال تعالى(@)(@)(@@) وإليه يرجع الأمر كله(@)(@)(@@) هود 123، وقال { بل لله الأمر جميعا } الآية 31 من السورة وبانضمام هذه الآيات إلى الآيات السابقة يظهر أصل آخر أدق معنى وأوسع مصداقا. وثانيها إن تفرق هذه الرحمة السماوية في أودية العالم وتقدرها بالاقدار المقارنة لها 
ms4280	 لا ينفك عن أخباث وفضولات تعلوها وتظهر منها غير أنها باطلة أي زائلة غير ثابتة بخلاف تلك الرحمة النازلة المتقدرة بالأقدار فإنها باقية ثابتة أي حقة وعند ذلك ينقسم ما في الوجود إلى حث وهو الثابت الباقي وباطل وهو الزائل غير الثابت. والحق من الله سبحانه والباطل ليس إليه وإن كان بإذنه قال تعالى(@)(@)(@@) الحق من ربك(@)(@)(@@) البقرة 147 وقال(@)(@)(@@) وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا(@)(@)(@@) ص 27 فهذه الموجودات يشتمل كل منها على جزء حق ثابت غير زائل سيعود إليه ببطلان ما هو الباطل منها كما قال(@)(@)(@@) ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى(@)(@)(@@) الأحقاف 3 وقال(@)(@)(@@) ويحق الله الحق بكلماته(@)(@)(@@) يونس 82 وقال(@)(@)(@@) إن الباطل كان زهوقا(@)(@)(@@) الإسراء 81 وقال(@)(@)(@@) بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق(@)(@)(@@) الأنبياء 18. وثالثها إن من حكم الحق أنه لا يعارض حقا غيره ولا يزاحمه بل يمده وينفعه في طريقه إلى كماله ويسوقه إلى ما يسلك إليه من السعادة، يدل على ذلك تعليقه البقاء والمكث في الآية على الحق الذي ينفع الناس. وليس المراد بنفي التعارض ارتفاع التنازع والتزاحم من بين الأشياء في عالمنا المشهود فإنما هو دار التنازع والتزاحم لا يرى فيه إلا نار يخمدها ماء وماء تفنيها نار وأرض يأكلها نبات ونبات يأكله حيوان ثم الحيوان يأكل بعضه بعضا ثم الأرض يأكل الجميع بل المراد أن هذه الأشياء على ما بينها من الافتراس والانتهاش تتعاون في تحصيل الأغراض الإلهية ويتسبب بعضها ببعض للوصول إلى مقاصدها النوعية فمثلها مثل القدوم والخشب فإنهما مع تنازعهما يتعاونان في خدمة النجار في صنعة الباب مثلا، ومثل كفتي الميزان فإنهما في تعارضهما وتصارعهما يطيعان من بيده لسان الميزان لتقدير الوزن، وهذا بخلاف الباطل كوجود كلال في القدوم أو بخس في المثقال فإنه يعارض الغرض الحق ويخيب السعي فيفسد من غير إصلاح ويضر من غير نفع. ومن هذا الباب غالب آيات التسخير في القرآن كقوله(@)(@)(@@) وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه(@)(@)(@@) الجاثية 
ms4281	 13 فكل شيء منها يفعل ما يقتضيه طبعه غير أنه يسلك في ذلك إلى تحصيل ما أراده الله سبحانه من الأمر. وهذه الأصول المستفادة من الآية الكريمة هي المنتجة لتفاصيل أحكام الصنع والإيجاد، ولئن تدبرت في الآيات القرآنية التي تذكر الحق والباطل وأمعنت فيها رأيت عجبا. واعلم أن هذه الأصول كما تجري في الأمور العينية والحقائق الخارجية كذلك تجري في العلوم والاعتقادات فمثل الاعتقادات الحق في نفس المؤمن مثل الماء النازل من السماء الجاري في الأودية على اختلاف سعتها وينتفع به الناس وتحيى قلوبهم ويمكث فيهم الخير والبركة، ومثل الاعتقاد الباطل في نفس الكافر كمثل الزبد الذي يربو السيل لا يلبث دون أن يذهب جفاء ويصير سدى، قال تعالى(@)(@)(@@) يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء(@)(@)(@@) إبراهيم 27. قوله تعالى { للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له } إلى آخر الآية المهاد الفراش الذي يوطأ لصاحبه والمكان الممهد الموطأ وسميت جهنم مهادا لأنها مهدت لاستقرارهم فيها لكفرهم وأعمالهم السيئة. والآية وما بعدها من الآيات التسعة متفرعة على المثل المضروب في الآية السابقة - كما تقدمت الإشارة إليه يبين الله سبحانه فيها آثار الاعتقاد الحق والإيمان به والاستجابة لدعوته، وآثار الاعتقاد الباطل والكفر به وعدم استجابة دعوته ويشهد بذلك سياق الآيات فإن الحديث فيها يدور حول عاقبة الإيمان والكفر وأن العاقبة المحمودة التي للإيمان لا يقوم مقامها شيء ولو كان ضعف ما في الدنيا من نعمة.(@)(@)(@@) وعلى هذا فالأظهر أن يكون المراد بالحسنى العاقبة الحسنى وما ذكره بعضهم أن المراد بها المثوبة الحسنى أو الجنة وإن كان حقا بحسب المآل فإن عاقبة الإيمان والعمل الصالح المحمودة هي المثوبة الإلهية الحسنى وهى الجنة لكن المثوبة أو الجنة غير مقصودة في المقام بما أنها مثوبة أو جنة بل بما أنها عاقبة أمرهم وينتهي إليها سعيهم. ويؤيده بل يدل عليه قوله تعالى فيهم في الآيات التالية بعد تعريفهم بصفاتهم المختصة بهم { أولئك لهم عقبى الدار جنات 
ms4282	 عدن يدخلونها } الآية. وعلى هذا أيضا فقوله { لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به } موضوع موضع الغاية المحذوفة للدلالة على فخامة أمرها وبلوغها الغاية من حمل الهول والدهشة والشر والشقوة بما لا يذكر. والمعنى والذين لم يستجيبوا لربهم يحل بهم أمر - أو يفوتهم أمر وهو نتيجة الاستجابة وعاقبتها الحسنى - من صفته أنه لو أن لهم ما في الأرض من نعمة تلتذ بها النفس الانسانية وهو غاية ما يمكن لإنسان أن يأمله ويتمناه ثم أضيف إليه مثله وهو فوق منية الإنسان وبعبارة ملخصة لو كانوا يملكون غاية مناهم في الحياة وما فوق هذه الغاية رضوا أن يفتدوا بهذا الذي يملكونه فرضا عما يفوتهم من الحسنى، وفي بعض كلمات علي عليه السلام في وصفه { غير موصوف ما نزل بهم }. ثم أخبر تعالى عن هذا الذي لا يوصف من عاقبة أمرهم فقال { أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم } وسوء الحساب الحساب الذي يسوؤهم ولا يسرهم فهو من إضافة الصفة إلى الموصوف ثم ذم تعالى ذلك مشيرا إلى سوء العاقبة بقوله { وبئس المهاد } أي بئس المهاد مهادهم الذي مهد لهم ويستقرون فيه ومجموع قوله { أولئك لهم سوء الحساب } الخ في موضع التعليل لما ذكر من الافتداء والتعليل بالإشارة كثير في الكلام يقال افعل بفلان كذا وكذا ذاك الذي من صفته كذا وكذا. ومعنى الآية والله أعلم - للذين استجابوا لدعوة ربهم الحقة العاقبة الحسنى والذين لم يستجيبوا له لهم من عاقبة الأمر ما يرضون أن يفدوا للتخلص منه فوق ما يمكنهم أن يتمنوه لأن الذي يحل بهم من العاقبة السيئة يتضمن أو يقارن سوء الحساب والقرار في وبئس المهاد مهادهم. وقد وضع في الآية الاستجابة وعدم الاستجابة مكان الإيمان والكفر لمناسبة المثل المضروب في الآية السابقة من نزول الماء من السماء وقبول الأودية منه كل بقدره، والاستجابة قبول الدعوة. قوله تعالى { أفمن يعلم أن ما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب } استفهام انكاري وهو في 
ms4283	 موضع التعليل لما تتضمنه الآية السابقة، وبيان تفصيلي لعاقبة حال الفريقين من حيث استجابة دعوة الحق وعدمها.(@)(@)(@@) وملخص البيان إن الحق يستقر في قلوب هؤلاء الذين استجابوا لربهم فتصير قلوبهم ألبابا وقلوبا حقيقية لها آثارها وبركاتها وهو التذكر والتبصر، ومن خواص هذه القلوب التي يعرف بها صاحبوها أن أولى الألباب يثبتون على الوفاء بعهد الله المأخوذ عنهم بفطرتهم فلا ينقضون ميثاق ربهم، ويثبتون على احترام ما وصلهم الله به وهي الرحم التي أجرى الله الخلقة من طريقها فيصلونها وهم خاشعون خائفون، ويثبتون بالصبر عند المصائب وعن المعصية وعلى الطاعة، ويجرون بالتوجه إلى ربهم وهو الصلاة، وإصلاح المجتمع وهو الإنفاق، ودرء السيئات بالحسنات. فهؤلاء لهم عاقبة الدار المحمودة وهي الجنة يدخلونها وتنعكس إليهم فيها مثوبات أعمالهم الحسنة المذكورة فيصاحبون فيها الصالحين من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم كما وصلوا الرحم في الدنيا، والملائكة يدخلون عليهم من كل باب مسلمين عليهم بما صبروا كما فتحوا أبواب العبادات والطاعات المختلفة في الدنيا فهذا هو أثر الحق. وقوله { أفمن يعلم أن ما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى } الاستفهام فيه للإنكار - كما تقدم - وفيه نفي التساوي بين من استقر في قلبه العلم بالحق ومن جهل الحق وفي توصيف الجاهل بالحق بالأعمى إيماء إلى أن العالم به يصير وقد سماه بالأعمى والبصير في قوله آنفا { قل هل يستوي الأعمى والبصير } الآية، فالعلم بالحق بصيرة والجهل به عمى والتبصر يفيد التذكر ولذا عده من خواص أولي العلم بقوله { إنما يتذكر }. وقوله { إنما يتذكر أولوا الألباب } في مقام التعليل لما سبقه أعني قوله { أفمن يعلم } الخ، أي إنهما لا يستويان لأن لأولي العلم تذكر ليس لأولي العمى والجهل، وقد وضع في موضع أولي العلم أولو الألباب فدل على دعوى أخرى تفيد فائدة التعليل كأنه قيل لا يستويان لأن لأحد الفريقين تذكرا ليس للآخر، وإنما اختص التذكر بهم لأن لهم ألبابا وقلوبا وليس ذلك لغيرهم. قوله تعالى { الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق } ظاهر السياق أن الجملة 
ms4284	 الثانية عطف تفسيري على الجملة الأولى فالمراد بالميثاق الذي لا ينقضونه هو عهد الله الذي يوفون به، والمراد بهذا العهد والميثاق بقرينة ما ذكر في الآية السابقة من تذكرهم هو ما عاهدوا به ربهم وواثقوه بلسان فطرتهم أن يوحدوه ويجروا على ما يقتضيه توحيده من الآثار فإن الإنسان مفطور على توحيده تعالى وما يهتف به توحيده، وهذا عهد عاهدته الفطرة وعقد عقدته. وأما العهود والمواثيق المأخوذة بوسيلة الأنبياء والرسل عن أمر من الله والأحكام والشرائع فكل ذلك من فروع الميثاق الفطري فإن الدين فطري. قوله تعالى { والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } الخ، الظاهر أن المراد بالأمر هو الأمر التشريعي النازل بشهادة ذيل الآية { ويخافون سوء الحساب } فإن الحساب على الأحكام النازلة في الشريعة ظاهرا وإن كانت مدركة بالفطرة كقبح الظلم وحسن العدل فإن المستضعف الذي لم يبلغه الحكم الإلهى ولم يقصر لا يحاسب عليه كما يحاسب غيره، وقد تقدم في أبحاثنا السابقة أن الحجة لا تتم على الإنسان بمجرد الإدراك الفطري لولا انضمام طريق الوحي إليه قال تعالى(@)(@)(@@) لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل(@)(@)(@@) النساء 165. والآية مطلقة فالمراد به كل صلة أمر الله سبحانه بها ومن أشهر مصاديقه صلة الرحم التي أمر الله بها وأكد القول في وجوبها، قال تعالى(@)(@)(@@) واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام(@)(@)(@@) النساء 1. وقد أكد القول فيه بما في ذيل الآية من قوله { ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب } فأشار إلى أن في ترك الصلة مخالفة لأمر الله فليخش الله في ذلك وعملا سيئا مكتوبا في صحيفة العمل محفوظا على الإنسان يجب أن يخاف من حسابه السيء. والظاهر أن الفرق بين الخشية والخوف أن الخشية تأثر القلب من إقبال الشر أو ما في حكمه، والخوف هو التأثر عملا بمعنى الإقدام على تهيئة ما يتقى به المحذور وإن لم يتأثر القلب ولذا قال سبحانه في صفة أنبيائه(@)(@)(@@) ولا يخشون أحدا إلا الله(@)(@)(@@) الأحزاب 39. فنفى عنهم الخشية عن غيره وقد أثبت الخوف لهم عن 
ms4285	 غيره في مواضع من كلامه كقوله(@)(@)(@@) فأوجس في نفسه خيفة موسى(@)(@)(@@) طه 67 وقوله(@)(@)(@@) وإما تخافن من قوم خيانة(@)(@)(@@) الأنفال 58. ولعله إليه يرجع ما ذكره الراغب في الفرق بينهما أن الخشية خوف يشوبه تعظيم وأكثر ما يكون ذلك عن علم. ولذا خص العلماء بها في قوله { إنما يخشى الله من عباده العلماء } وكذا قول بعضهم إن الخشية أشد الخوف لأنها مأخوذة من قولهم شجرة خشية أي يابسة. وكذا قول بعضهم إن الخوف يتعلق بالمكروه وبمنزله يقال خفت المرض وخفت زيدا بخلاف الخشية فإنها تتعلق بالمنزل دون المكروه نفسه يقال خشيت الله. ولولا رجوعها إلى ما قدمناه لكانت ظاهرة النقض وذكر بعضهم أن الفرق أغلبي لا كلي، والآخرون أن لا فرق بينهما أصلا وهو مردود بما قدمناه من الآيات. قوله تعالى { والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا } إلى آخر الآية، إطلاق الصبر يدل على اتصافهم بجميع شعبه وأقسامه وهي الصبر عند المصيبة والصبر على الطاعة والصبر عن المعصية لكنه مع ذلك مقيد بقوله { ابتغاء وجه ربهم } أي طلبا لوجه ربهم فصفتهم التي يمدحون بها أن يكون صبرهم لوجه الله لأن الكلام في صفاتهم التي تنشأ وتنمو فيهم من استجابتهم لربهم وعلمهم بحقيقة ما أنزل إليهم من ربهم لا كل صفة يمدحها الناس فيما بينهم وإن لم ترتبط بعبوديتهم وإيمانهم بربهم كالصبر عند الكريهة تمنعا وعجبا بالنفس أو طلبا لجميل الثناء ونحوه كما قيل(@)(@)(@@) وقولي كلما جشأت وجاشت مكانك تحمدي أو تستريحي(@)(@)(@@) والمراد بوجه الرب تعالى هو الجهة المنسوبة إليه تعالى من العمل ونحوه وهي الجهة التي عليها يظهر ويستقر العمل عنده تعالى أعني المثوبة التي له عنده الباقية ببقائه وقد قال تعالى(@)(@)(@@) والله عنده حسن الثواب(@)(@)(@@) آل عمران 195، وقال(@)(@)(@@) وما عند الله باق(@)(@)(@@) النحل 96، وقال(@)(@)(@@) كل شيء هالك إلا وجهه(@)(@)(@@) القصص 88. وقوله { وأقاموا الصلاة } أي جعلوها قائمة غير ساقطة بالإخلال بأجزائها وشرائطها أو بالاستهانة بأمرها، وعطف الصلاة وما بعدها على الصبر من عطف الخاص على العام اعتناء بشأنه وتعظيما لأمره 
ms4286	 كما قيل. وقوله { وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية } المراد به مطلق الإنفاق أعم من الواجب وغيره، والآية مكية لم ينزل وجوب الزكاة عند نزولها بعد، وتقييد الإنفاق بقوله { سرا وعلانية } للدلالة على استيفائهم حقه فإن من الإنفاق ما يحسن فيه الإسرار ومنه ما يحسن فيه الإعلان فعلى من آمن بما أنزله الله بالحق أن يستوفي من كل حقه فيسر بالإنفاق إذا كان في إعلانه مظنة الرياء أو السمعة أو إهانة أو إذهاب ماء الوجه، ويعلن فيه فيما كان في إعلانه تشويق الناس على البر والمعروف ودفع التهمة ونحو ذلك. وقوله { ويدرؤن بالحسنة السيئة } الدرء الدفع والمعنى إذا صادفوا سيئة جاؤوا بحسنة تزيد عليها أو تعادلها فيدفعون بها السيئة، وهذا أعم من أن يكون ذلك في سيئة صدرت من أنفسهم فدفعوها بحسنة جاؤوا بها فإن الحسنات يذهبن السيئات أو دفعوها بتوبة إلى ربهم فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له أو في سيئة أتى بها غيرهم بالنسبة إليهم كمن ظلمهم فدفعوه بالعفو أو بالإحسان إليه أو من جفاهم فقابلوه بحسن الخلق والبشر كما إذا خاطبهم الجاهلون فقالوا سلاما أو أتي بمنكر فنهوا عنه أو ترك معروف فأمروا به. فذلك كله من درء السيئة بالحسنة ولا دليل من جانب اللفظ يدل على التخصيص ببعض هذه الوجوه البتة. وقد اختلف التعبير في هذه الصفات المذكورة لأولي الألباب { الذين يوفون، ولا ينقضون، ويصلون، ويخشون، ويخافون، وصبروا، وأقاموا، وأنفقوا، ويدرؤن } فأتي في بعضها - وهى ستة - بلفظ المضارع، وفي بعضها - وهي ثلاثة - بلفظ الماضي. وقد نقل عن بعضهم في وجه ذلك أن التعبير في قوله { والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم } الخ بلفظ الماضي وفيما تقدم بلفظ المضارع على سبيل التفنن في الفصاحة لأن هذه الأفعال وقعت صلة للموصول يعني { الذين } والموصول وصلته في معنى اسم الشرط مع الجملة الشرطية، والماضي والمضارع يستويان معنى في الجملة الشرطية نحو إن ضربت ضربت وإن تضرب أضرب فكذا فيما بمعناه. ولذا قال النحويون إذا 
ms4287	 وقع الماضي صلة أو صفة لنكرة عامة احتمل أن يراد به المضي وأن يراد به الاستقبال فمن الأول { الذين قال لهم الناس } ومن الثاني { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم }.(@)(@)(@@) وفيه أن إلغاء خصوصية زمان الفعل من المضي والاستقبال في الشرط وما في معناه لا يستوجب إلغاء لوازم الأزمنة كالتحقق في الماضي والجريان والاستمرار ونحوهما في المضارع فإن في الماضي مثلا عناية بالتحقق وإن كان ملغى الزمان فصحة السؤال عن نكتة اختلاف التعبير في محله بعد. ويستفاد من كلام بعض آخر في وجهه أن المراد بالأوصاف المتقدمة أعني الوفاء بالعهد والصلة والخشية والخوف الاستصحاب والاستمرار لكن الصبر لما كان مما يتوقف على تحققه التلبس بتلك الأوصاف اعتني بشأنه فعبر بلفظ الماضي الدال على التحقق وكذا في الصلاة والإنفاق اعتناء بشأنهما. وفيه أن بعض الصفات السابقة لا يقصر في الأهمية عن الصبر والصلاة والإنفاق كالوفاء بعهد الله الذي أريد به الإيمان بالله بإجابة دعوة الفطرة فلو كان الاعتناء بالشأن هو الوجه كان من الواجب أن يعبر عنه بلفظ الماضي كغيره من الصبر والصلاة والإنفاق. والذي أحسب - والله أعلم - أن مجموع قوله تعالى { والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤون بالحسنة السيئة } مسوق لبيان معنى واحد وهو الإتيان بالعمل الصالح أعني إتيان الواجبات وترك المحرمات وتدارك ما يقع فيه من الخلل استثناء بالحسنة فالعمل الصالح هو المقصود بالأصالة ودرء السيئة بالحسنة الذي هو تدارك الخلل الواقع في العمل مقصود بالتبع كالمتمم للنقيصة. فلو جرى الكلام على السياق السابق وقيل والذين يصبرون ابتغاء وجه ربهم ويقيمون الصلاة وينفقون مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤون بالحسنة السيئة فاتت هذه العناية وبطل ما ذكر من حديث الأصالة والتبعية لكن قيل { والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم } فأخذ جميع الصبر المستقر أمرا واحدا مستمرا ليدل على وقوع كل الصبر منهم ثم قيل { ويدرؤون } الخ ليدل على دوام مراقبتهم بالنسبة إليه لتدارك ما وقع فيه من الخلل، وكذا في الصلاة والإنفاق 
ms4288	 فافهمه. وهذه العناية بوجه نظيرة العناية في قوله تعالى { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة } الآية، حيث يدل على تفرع تنزل الملائكة على تحقق قولهم { ربنا الله } واستقامتهم دون الاستمرار عليه. وقوله { أولئك لهم عقبى الدار } أي عاقبتها المحمودة فإنها هي العاقبة حقيقة لأن الشيء لا ينتهي بحسب ما جبله الله عليه إلا إلى عاقبة تناسبه وتكون فيها سعادته، وأما العاقبة المذمومة السيئة ففيها بطلان عاقبة الشيء لخلل واقع فيه، وإنما تسمى عاقبة بنحو من التوسع، ولذلك أطلق في الآية عقبى الدار وأريدت بها العاقبة المحمودة وقوبلت فيما يقابلها من الآيات بقوله { ولهم سوء الدار } ومن هنا يظهر أن المراد بالدار هذه الدار الدنيا أي حياة الدار فالعاقبة عاقبتها.(@)(@)(@@) قوله تعالى { جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم } العدن الاستقرار يقال عدن بمكان كذا إذا استقر فيه ومنه المعدن لمستقر الجواهر الأرضية وجنات عدن أي جنات نوع من الاستقرار فيه خلود وسلام من كل جهة. وجنات عدن " الخ " بدل أو عطف بيان من قوله { عقبى الدار } أي عاقبة هذه الدار المحمودة هي جنات العدن والخلود فليست هذه الحياة الدنيا بحسب ما طبعها الله عليه إلا حياة واحدة متصلة أولها عناء وبلاء وآخرها رخاء نعيم وسلام، وهذا الوعد هو الذي يحكي وفاءه تعالى به حكاية عن أهل الجنة بقوله(@)(@)(@@) وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء(@)(@)(@@) الزمر 74. والآية - كما سمعت - تحاذي قوله { يصلون ما أمر الله به أن يوصل } وبيان لعاقبة هذا الحق الذي أخذوه وعملوا به وبشرى لهم أنهم سيصاحبون الصالحين من ارحامهم وأهليهم من الآباء والأمهات والذراري والإخوان والأخوات وغيرهم ويشمل الجميع قوله { آبائهم وأزواجهم وذرياتهم } لأن الأمهات أزواج الآباء والإخوان والأخوات والأعمام والأخوال وأولادهم ذريات الآباء، والآباء من الداخلين فمعهم أزواجهم وذرياتهم ففي الآية إيجاز لطيف. قوله تعالى { والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار } وهذا عقبى أعمالهم الصالحة التي 
ms4289	 داموا عليها في كل باب من أبواب الحياة بالصبر على الطاعة وعن المعصية وعند المصيبة مع الخشية والخوف. وقوله { سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار } قول الملائكة وقد خاطبوهم بالأمن والسلام الخالد وعقبى محمودة لا يعتريها ذم وسوء أبدا. قوله تعالى { والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه } إلى آخر الآية، بيان حال غير المؤمنين بطريق المقابلة وقد قوبل بقوله { ويفسدون في الأرض } بقية ما ذكر في الآيات السابقة بعد الوفاء بعهد الله والصلة، من الأعمال الصالحة وفيه إيماء إلى أن الأعمال الصالحة هي التي تضمن صلاح الأرض وعمارة الدار على نحو يؤدي إلى سعادة النوع الإنساني ورشد المجتمع البشري وقد تقدم بيانه في دليل النبوة العامة. وقد بين تعالى جزاء عملهم وعاقبة أمرهم بقوله { أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار } واللعن الابعاد من الرحمة والطرد من كل كرامة، وليس ذلك إلا لانكبابهم على الباطل ورفضهم الحق النازل من الله، وليس للباطل إلا البوار. قوله تعالى { الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر } إلى آخر الآية بيان أن ما أوتي الفريقان من العاقبة المحمودة والجنة الخالدة ومن اللعنة وسوء الدار هو من الرزق الذي يرزقه الله من يشاء وكيف يشاء من غير حجر عليه أو إلزام. وقد تبين أن فعله تعالى يستمر على وفق ما جعله من نظام الحق والباطل فالاعتقاد الحق والعمل به ينتهي إلى الارتزاق بالجنة والسلام والباطل من الاعتقاد والعمل به ينتهي إلى اللعنة وسوء الدار ونكد العيش.(@)(@)(@@) وقوله { وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع } يريد به - على ما يفيده السياق - أن الرزق هو رزق الأخرى لكنهم لميلهم إلى ظاهر الحياة الدنيا وزينتها ركنوا إليها وفرحوا بها، وقد أخطأوا فإنها حياة غير مقصودة بنفسها ولا خالدة في بقائها بل مقصودة لغيرها الذي هو الحياة الآخرة فهي بالنسبة إلى الآخرة متاع يتمتع به في غيره ولغيره غير مطلوب لنفسه فالحياة الدنيا بالقياس إلى الحياة الآخرة إنما تكون من الحق إذا أخذت مقدمة لها يكتسب 
ms4290	 بها رزقها وأما إذا أخذت مطلوبة بالاستقلال فليست إلا من الباطل الذي يذهب جفاء ولا ينتفع به في شيء، قال تعالى(@)(@)(@@) وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون(@)(@)(@@) العنكبوت 64. بحث روائي في الاحتجاج عن أمير المؤمنين عليه السلام - في حديث يذكر فيه أحوال الكفار - قوله(@)(@)(@@) فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض(@)(@)(@@) الرعد 17 الزبد في هذا الموضع كلام الملحدين الذين أثبتوه في القرآن فهو يضمحل ويبطل ويتلاشى عند التحصيل، والذي ينفع الناس منه، فالتنزيل الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه والقلوب تقبله. والأرض في هذا الموضع هي محل العلم وقراره. أقول المراد بالتنزيل المراد الحقيقي من كلامه تعالى، وبكلام الملحدين المثبت في القرآن هو ما فسروه برأيهم، وما ذكره عليه السلام بعض المصاديق والآية أعم مدلولا كما مر. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق } عليكم بالوفاء بالعهد ولا تنقضوا الميثاق فإن الله قد نهى عنه وقدم فيه أشد التقدمة، وذكره في بعض وعشرين آية نصيحة لكم وتقدمة إليكم وحجة عليكم، وإنما يعظم الأمور بما عظمها الله عند أهل الفهم وأهل العقل وأهل العلم بالله، وذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول في خطبته لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له. أقول ظاهر كلامه حمل العهد والميثاق في الآية الكريمة على ما يدور بين الناس أنفسهم وقد عرفت أن ظاهر السياق خلافه. وفي الكافي بإسناده عن عمر بن يزيد قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل { الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } قال قرابتك. وفيه أيضا بإسناد آخر عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام { الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } قال نزلت في رحم آل محمد وقد يكون في 
ms4291	 قرابتك. ثم قال ولا تكونن ممن يقول في الشيء إنه في شيء واحد.(@)(@)(@@) أقول يعني لا تقصر القرآن على معنى واحد إذا احتمل معنى آخر فإن للقرآن ظهرا وبطنا وقد جعل الله مودة ذي القربى - وهى من الصلة - أجر الرسالة. في قوله(@)(@)(@@) قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى(@)(@)(@@) الشورى 23 ويدل على ما ذكرنا الرواية الآتية. وفي تفسير العياشي عن عمر بن مريم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله { الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } قال من ذلك صلة الرحم وغاية تأويلها صلتك إيانا. وفيه عن محمد بن الفضيل قال سمعت العبد الصالح يقول { الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } قال هي رحم آل محمد معلقة بالعرش تقول اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني، وهي تجري في كل رحم. أقول وفي هذه المعاني روايات أخر، وقد تقدم معنى تعلق الرحم بالعرش في تفسير أوائل سورة النساء في الجزء الرابع من الكتاب. وفي الكافي بإسناده عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال ومما فرض الله عز وجل أيضا في المال من غير الزكاة قوله عز وجل { الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل }. أقول ورواه العياشي في تفسيره. وفي تفسير العياشي عن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال لرجل يا فلان مالك ولأخيك؟ قال جعلت فداك كان لي عليه حق فاستقصيت منه حقي. قال أبو عبد الله عليه السلام أخبرني عن قول الله { ويخافون سوء الحساب } أتراهم خافوا أن يجور عليهم أو يظلمهم لا والله خافوا الاستقصاء والمداقة. أقول ورواه في المعاني وتفسير القمي. وفيه عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله { ويخافون سوء الحساب } قال الاستقصاء والمداقة، وقال يحسب عليهم السيئات ولا يحسب لهم الحسنات. أقول وذيل الحديث مروي بطرق مختلفه عنه عليه السلام، وعدم حساب الحسنات إنما هو لمكان المداقة والحصول على وجوه 
ms4292	 الخلل الخفية كما تدل عليه الرواية التالية. وفيه عن هشام عنه عليه السلام في الآية قال يحسب عليهم السيئات ولا يحسب لهم الحسنات وهو الاستقصاء. وفيه عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " بر الوالدين وصلة الرحم يهون الحساب ثم تلا هذه الآية { الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب } ".(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور في قوله { جنات عدن } أخرج ابن مردويه عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " جنة عدن قضيب غرسه الله بيده ثم قال له كن فكان "(@)(@)(@@) وفي الكافي بإسناده عن عمرو بن شمر اليماني يرفع الحديث إلى علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [13.27-35](@)(@)(@@) بيان عود ثان إلى قول الكفار { لولا أنزل عليه آية من ربه } نراها فنهتدي بها ونعدل بذلك عن الشرك إلى الإيمان ويجيب تعالى عنه بأن الهدى والضلال ليس شيء منهما إلى ما ينزل من آية بل إن ذلك إليه تعالى يضل من يشاء ويهدي من يشاء، وقد جرت السنة الالهية على هداية من أناب إليه وكان له قلب يطمئن إلى ذكره وأولئك لهم حسن المآب وعقبى الدار. وإضلال من كفر بآياته الواضحة وأولئك لهم عذاب في الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من دون الله من واق. وإن الله أنزل عليهم آية معجزة مثل القرآن لو أمكنت هداية أحد من غير مشيئة الله لكانت به لكن الأمر إلى الله وهو سبحانه لا يريد هداية من كتب عليهم الضلال من أهل الكفر والمكر ومن يضلل الله فما له من هاد. قوله تعالى { ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب } عود إلى قول الكفار { لولا أنزل عليه آية من ربه } وإنما أرادوا به أنه لو أنزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية من ربه لاهتدوا به واستجابوا له 
ms4293	 وهم لا يعدون القرآن النازل إليه آية. والدليل على إرادتهم هذا المعنى قوله بعده { قل إن الله يضل من يشاء } الخ وقوله بعد { ولو أن قرآنا سيرت به الجبال } إلى قوله { بل لله الأمر جميعا } وقوله بعد { وصدوا عن السبيل } إلى آخر الآية. فأجاب تعالى عن قولهم بقوله آمرا نبيه أن يلقيه إليهم { قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب } فأفاد أن الأمر ليس إلى الآية حتى يهتدوا بنزولها ويضلوا بعدم نزولها بل أمر الإضلال والهداية إلى الله سبحانه يضل من يشاء ويهدى من يشاء. ولما لم يؤمن أن يتوهموا منه أن الأمر يدور مدار مشيئة جزافية غير منتظمة أشار إلى دفعه بتبديل قولنا ويهدي إليه من يشاء من قوله { ويهدي إليه من أناب } فبين أن الأمر إلى مشيئة الله تعالى جارية على سنة دائمة ونظام متقن مستمر وذلك أنه تعالى يشاء هداية من أناب ورجع إليه ويضل من أعرض ولم ينب فمن تلبس بصفة الإنابة والرجوع إلى الحق ولم يتقيد بأغلال الأهواء هداه الله بهذه الدعوة الحقة ومن كان دون ذلك ضل عن الطريق وإن كان مستقيما ولم تنفعه الآيات وإن كانت معجزة وما تغن الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون. ومن هنا يظهر أن قوله { إن الله يضل } الخ، على تقدير إن الله يضل بمشيئته من لم ينب إليه ويهدي إليه بمشيئته من أناب إليه.(@)(@)(@@) ويظهر أيضا أن ضمير { إليه } في { يهدي إليه } راجع إليه تعالى وأن ما ذكره بعضهم أنه راجع إلى القرآن، وآخرون أنه راجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير وجيه. قوله تعالى { الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب } الاطمئنان السكون والاستقرار والاطمئنان إلى الشيء السكون إليه. وظاهر السياق أن صدر الآية بيان لقوله في ذيل الآية السابقة { من أناب } فالإيمان واطمئنان القلب بذكر الله هو الإنابة، وذلك من العبد تهيؤ واستعداد يستعقب عطية الهداية الإلهية كما أن الفسق والزيغ في باب الضلال تهيؤ واستعداد 
ms4294	 يستعقب الإضلال من الله كما قال(@)(@)(@@) وما يضل به إلا الفاسقين(@)(@)(@@) البقرة 26 وقال(@)(@)(@@) فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين(@)(@)(@@) الصف 5. وليس الإيمان بالله تعالى مثلا مجرد إدراك أنه حق فإن مجرد الإدراك ربما يجامع الاستكبار والجحود كما قال تعالى(@)(@)(@@) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم(@)(@)(@@) النمل 14 مع أن الإيمان لا يجامع الجحود فليس الإيمان بشيء مجرد إدراك أنه حق مثلا بل مطاوعة وقبول خاص من النفس بالنسبة إلى ما أدركته يوجب تسليمها له ولما يقتضيه من الآثار وآيته مطاوعة سائر القوى والجوارح وقبولها له كما طاوعته النفس وقبلته فترى المعتاد ببعض الأعمال المذمومة ربما يدرك وجه القبح أو المساءة فيه غير أنه لا يكف عنه لأن نفسه لا تؤمن به ولا تستسلم له وربما طاوعته وسلمت له بعدما أدركته وكفت عنه عند ذلك بلا مهل وهو الإيمان. وهذا هو الذي يظهر من قوله تعالى(@)(@)(@@) فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء(@)(@)(@@) الأنعام 125 فالهداية من الله سبحانه تستدعي من قلب العبد أو صدره وبالآخرة من نفسه أمرا نسبته إليها نسبة القبول والمطاوعة إلى الأمر المقبول المطاوع، وقد عبر عنه في آية الأنعام بشرح الصدر وتوسعته، وفي الآية المبحوث عنها بالإيمان واطمئنان القلب وهو أن يرى الإنسان نفسه في أمن من قبوله ومطاوعته ويسكن قلبه إليه ويستقر هو في قلبه من غير أن يضطرب منه أو ينقلع عنه. ومن ذلك يظهر أن قوله { وتطمئن قلوبهم بذكر الله } عطف تفسيري على قوله { آمنوا } فالإيمان بالله يلازم اطمئنان القلب بذكر الله تعالى. ولا ينافي ذلك ما في قوله تعالى(@)(@)(@@) إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم(@)(@)(@@) الأنفال 2 فإن الوجل المذكور فيه حالة قلبية متقدمة على الاطمئنان المذكور في الآية المبحوث عنها كما يرشد إليه قوله تعالى(@)(@)(@@) الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى 
ms4295	 الله يهدي به من يشاء(@)(@)(@@) الزمر 23 وذلك أن النعمة هي النازلة من عنده سبحانه وأما النقمة أيا ما كانت فهي بالحقيقة إمساك منه عن إفاضة النعمة وإنزال الرحمة وليست فعلا ثبوتيا صادرا منه تعالى على ما يفيده قوله(@)(@)(@@) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده(@)(@)(@@) فاطر 2. وإذا كان الخوف والخشية إنما هو من شر متوقع ولا شر عنده سبحانه فحقيقة الخوف من الله هي خوف الإنسان من أعماله السيئة التي توجب إمساك الرحمة وانقطاع الخير المفاض من عنده، والنفس الإنسانية إذا قرعت بذكر الله سبحانه التفتت أولا إلى ما أحاطت به من سمات القصور والتقصير فأخذتها القشعريرة في الجلد والوجل في القلب ثم التفتت ثانيا إلى ربه الذي هو غاية طلبة فطرته فسكنت إليه واطمأنت بذكره. وقال في مجمع البيان وقد وصف الله المؤمن ههنا بأنه يطمئن قلبه إلى ذكر الله، ووصفه في موضع آخر بأنه إذا ذكر الله وجل قلبه لأن المراد بالأول أنه يذكر ثوابه وإنعامه وآلاءه التي لا تحصى وأياديه التي لا تجازى فيسكن إليه، وبالثاني أنه يذكر عقابه وانتقامه فيخافه ويوجل قلبه. انتهى، وهذا الوجه أوفق بتفسير من فسر الذكر في الآية بالقرآن الكريم وقد سماه الله تعالى ذكرا في مواضع كثيرة من كلامه كقوله(@)(@)(@@) وهذا ذكر مبارك(@)(@)(@@) الأنبياء 50 وقوله(@)(@)(@@) إنا نحن نزلنا الذكر(@)(@)(@@) الحجر 9 وغير ذلك. لكن الظاهر أن يكون المراد بالذكر أعم من الذكر اللفظي وأعني به مطلق انتقال الذهن والخطور بالبال سواء كان بمشاهدة آية أو العثور على حجة أو استماع كلمة، ومن الشاهد عليه قوله بعده { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } فإنه كضرب القاعدة يشمل كل ذكر سواء كان لفظيا أو غيره، وسواء كان قرآنا أو غيره. وقوله { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } فيه تنبيه للناس أن يتوجهوا إليه ويريحوا قلوبهم بذكره فإنه لا هم للإنسان في حياته إلا الفوز بالسعادة والنعمة ولا خوف له إلا من أن تغتاله الشقوة والنقمة والله سبحانه 
ms4296	 هو السبب الوحيد الذي بيده زمام الخير وإليه يرجع الأمر كله، وهو القاهر فوق عباده والفعال لما يريد وهو ولى عباده المؤمنين به اللاجئين إليه فذكره للنفس الأسيرة بيد الحوادث الطالبة لركن شديد يضمن له السعادة، المتحيرة في أمرها وهي لا تعلم أين تريد ولا أنى يراد بها؟ كوصف الترياق للسليم تنبسط به روحه وتستريح منه نفسه، والركون إليه والاعتماد عليه والاتصال به كتناول ذاك السليم لذلك الترياق وهو يجد من نفسه نشاط الصحة والعافية آنا بعد آن. فكل قلب - على ما يفيده الجمع المحلى باللام من العموم - يطمئن بذكر الله ويسكن به ما فيه من القلق والاضطراب نعم إنما ذلك في القلب الذي يستحق أن يسمى قلبا وهو القلب الباقي على بصيرته ورشده، وأما المنحرف عن أصله الذي لا يبصر ولا يفقه فهو مصروف عن الذكر محروم عن الطمأنينة والسكون قال تعالى(@)(@)(@@) فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور(@)(@)(@@) الحج 46، وقال(@)(@)(@@) لهم قلوب لا يفقهون بها(@)(@)(@@) الأعراف 179 وقال(@)(@)(@@) نسوا الله فنسيهم(@)(@)(@@) التوبة 67. وفي لفظ الآية ما يدل على الحصر حيث قدم متعلق الفعل أعني قوله { بذكر الله } عليه فيفيد أن القلوب لا تطمئن بشيء غير ذكر الله سبحانه، وما قدمناه من الإيضاح ينور هذا الحصر إذ لا هم لقلب الإنسان وهو نفسه المدركة إلا نيل سعادته والأمن من شقائه وهو في ذلك متعلق بذيل الأسباب، وما من سبب إلا وهو غالب في جهة ومغلوب من أخرى إلا الله سبحانه فهو الغالب غير المغلوب الغني ذو الرحمة فبذكره أي به سبحانه وحده تطمئن القلوب ولا يطمئن القلب إلى شيء غيره إلا غفلة عن حقيقة حاله ولو ذكر بها أخذته الرعدة والقلق. ومما قيل في الآية الكريمة أعني قوله { الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله } الخ أنها استئناف، وقوله { الذين آمنوا } مبتدأ خبره قوله في الآية التالية { طوبى لهم وحسن مآب } وقوله { الذين آمنوا وعملوا الصالحات } بدل من المبتدأ وقوله { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } اعتراض بين المبتدأ 
ms4297	 وخبره، وهو تكلف بعيد من السياق. قوله تعالى { الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب } طوبى على وزن فعلى بضم الفاء مؤنث أطيب فهي صفة لمحذوف وهو على ما يستفاد من السياق - الحياة أو المعيشة وذلك أن النعمة كائنة ما كانت إنما تغتبط وتهنأ إذا طابت للإنسان ولا تطيب إلا إذا اطمأن القلب إليه وسكن ولم يضطرب ولا يوجد ذلك إلا لمن آمن بالله وعمل عملا صالحا فهو الذي يطمئن منه القلب ويطيب له العيش فإنه في أمن من الشر والخسران وسلام مما يستقبله ويدركه وقد أوى إلى ركن لا ينهدم واستقر في ولاية الله لا يوجه إليه ربه إلا ما فيه سعادته إن اعطي شيئا فهو خير له وإن منع فهو خير له. وقد قال في وصف طيب هذه الحياة(@)(@)(@@) من عمل صالحا من ذكر وأنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون(@)(@)(@@) النحل 97 وقال في صفة من لم يرزق اطمئنان القلب بذكر الله(@)(@)(@@) ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى(@)(@)(@@) طه 124، ولعل وصف الحياه أو المعيشة في الآية التي نحن فيها بزيادة الطيب تلميحا إلى أنها نعمة لا تخلو من طيب على أي حال إلا أنها فيمن اطمأن قلبه بذكر الله أكثر طيبا لخلوصها من شوائب المنغصات. فقوله { طوبى لهم } في تقدير لهم حياة أو معيشة طوبى، فطوبى مبتدأ و { لهم } خبره وإنما قدم المبتدأ المنكر على الظرف لأن الكلام واقع موقع التهنئة وفي مثله يقدم ما به التهنئة استعجالا بذكر ما يسر السامع ذكره نظير قولهم في البشارة بشرى لك.(@)(@)(@@) وبالجملة في الآية تهنئة الذين آمنوا وعملوا الصالحات - وهم الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله اطمئنانا مستمرا - بأطيب الحياة أو العيش وحسن المرجع، وبذلك يظهر اتصالها بما قبلها فإن طيب العيش من آثار اطمئنان القلب كما تقدم. وقال في مجمع البيان { طوبى لهم } وفيه أقوال أحدها إن معناه فرح لهم وقرة عين. عن ابن عباس. والثاني غبطة 
ms4298	 لهم. عن الضحاك. والثالث خير لهم وكرامة. عن إبراهيم النخعي. والرابع الجنة لهم. عن مجاهد. والخامس معناه العيش المطيب لهم. عن الزجاج، والحال المستطابة لهم، عن ابن الأنباري لأنه فعلى من الطيب، وقيل أطيب الأشياء لهم وهو الجنة. عن الجبائي. والسادس هنيئا يطيب العيش لهم. والسابع حسنى لهم. عن قتادة. والثامن نعم ما لهم. عن عكرمة. التاسع طوبى لهم دوام الخير لهم. العاشر إن طوبى شجرة في الجنة أصلها في دار النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفي دار كل مؤمن منها غصن عن عبيد بن عمير ووهب وأبي هريرة وشهر بن حوشب وروي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا. انتهى موضع الحاجة. وأكثر هذه المعاني من باب الانطباق وهي خارجة عن دلالة اللفظ. قوله تعالى { كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم } إلى آخر الآية متاب مصدر ميمي للتوبة وهى الرجوع، والإشارة بقوله { كذلك } إلى ما ذكره تعالى من سنته الجارية من دعوة الأمم إلى دين التوحيد ثم إضلال من يشاء وهداية من يشاء على وفق نظام الرجوع إلى الله والإيمان به وسكون القلب بذكره وعدم الرجوع إليه. والمعنى وأرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم إرسالا يماثل هذه السنة الجارية ويجري في أمره على وفق هذا النظام لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وتبلغهم ما يتضمنه هذا الكتاب وهم يكفرون، بالرحمان وإنما قيل بالرحمان، دون أن يقال { بنا } على ما يقتضيه ظاهر السياق إيماء إلى أنهم في ردهم هذا الوحي الذي يتلوه النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليهم وهو القرآن وعدم اعتنائهم بأمره حيث يقولون مع نزوله { لولا أنزل عليه آية من ربه } يكفرون برحمة إلهية عامة تضمن لهم سعادة دنياهم وأخراهم لو أخذوه وعملوا به. ثم أمر تعالى أن يصرح لهم القول في التوحيد فقال { قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب } أي هو وحده ربي من غير شريك كما تقولون ولربوبيته لي وحده أتخذه القائم على جميع أموري وبها، وأرجع 
ms4299	 إليه في حوائجي وبذلك يظهر أن قوله { عليه توكلت وإليه متاب } من آثار الربوبية المتفرعة عليها فإن الرب هو المالك المدبر فمحصل المعنى هو وكيلي وإليه أرجع.(@)(@)(@@) وقيل إن المراد بالمتاب هو التوبة من الذنوب لما في المعنى الأول من لزوم كون { إليه متاب } تأكيدا لقوله { عليه توكلت } وهو خلاف الظاهر. وفيه منع رجوعه إلى التأكيد ثم منع كونه خلاف الظاهر وهو ظاهر. وذكر بعضهم إن المعنى إليه متابي ومتابكم. وفيه أنه مستلزم لحذف وتقدير لا دليل عليه ومجرد كون مرجعهم إليه في الواقع لا يوجب التقدير من غير أن يكون في الكلام ما يوجب ذلك. قوله تعالى { ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا } المراد بتسيير الجبال قلعها من أصولها وإذهابها من مكان إلى مكان وبتقطيع الأرض شقها وجعلها قطعة قطعة، وبتكليم الموتى إحياؤهم لاستخبارهم عما جرى عليهم بعد الموت ليستدل على حقيقة الدار الآخرة فإن هذا هو الذي كانوا يقترحونه. فهذه أمور عظيمة خارقة للعادة فرضت آثارا لقرآن فرضه الله سبحانه بقوله { ولو أن قرآنا } الخ، وجزاء لو محذوف لدلالة الكلام عليه فإن الكلام معقب بقوله { بل لله الأمر جميعا } والآيات - كما عرفت - مسوقة لبيان أن أمر الهداية ليس براجع إلى الآية التي يقترحونها بقولهم { لولا أنزل عليه آية } بل الأمر إلى الله يضل من يشاء كما أضلهم ويهدي إليه من أناب. وعلى هذا يجري سياق الآيات كقوله تعالى بعد { بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد } ، وقوله { وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم } الآية، وقوله { وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله } الآية إلى غير ذلك، وعلى مثله جرى سياق الآيات السابقة. فجزاء لو المحذوف هو نحو من قولنا ما كان لهم أن يهتدوا به إلا أن يشاء الله والمعنى ولو فرض أن قرآنا من شأنه أنه تسير به الجبال أو تقطع به الأرض أو 
ms4300	 يحيا به الموتى فتكلم ما كان لهم أن يهتدوا به إلا أن يشاء الله بل الأمر كله لله ليس شيء منه لغيره حتى يتوهم متوهم أنه لو أنزلت آية عظيمة هائلة مدهشة أمكنها أن تهديهم لا بل الأمر لله جميعا والهداية راجعة إلى مشيئته. وعلى هذا فالآية قريبة المعنى من قوله تعالى(@)(@)(@@) ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله(@)(@)(@@) الأنعام 111. وما قيل إن جزاء لو المحذوف نحو من قولنا لكان ذلك هذا القرآن، والمراد بيان عظم شأن القرآن وبلوغه الغاية القصوى في قوة البيان ونفوذ الأمر وجهالة الكفار حيث أعرضوا عنه واقترحوا آية غيره.(@)(@)(@@) والمعنى إن القرآن في رفعة القدر وعظمة الشأن بحيث لو فرض أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى - أو في الموضعين لمنع الخلو لا لمنع الجمع - لكان ذلك هذا القرآن لكن الله لم ينزل قرآنا كذلك فالآية بوجه نظيرة قوله(@)(@)(@@) لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله(@)(@)(@@) الحشر 21. وفيه أن سياق الآيات كما عرفت لا يساعد على هذا التقدير ولا يلائمه قوله بعده { بل لله الأمر جميعا } وكذا قوله بعده { أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا } كما سنشير إليه إن شاء الله ولذلك تكلفوا في قوله { بل لله الأمر جميعا } بما لا يخلو عن تكلف. فقيل إن المعنى لو أن قرآنا فعل به ذلك لكان هو هذا القرآن ولكن لم يفعل الله سبحانه بل فعل ما عليه الشأن الآن لأن الأمر كله له وحده. وقيل إن حاصل الإضراب أنه لا تكون هذه الأمور العظيمة الخارقة بقرآن بل تكون بغيره مما أراده الله فإن جميع الأمر له تعالى وحده. وقيل إن الأحسن أن يكون قوله { بل لله الأمر جميعا } معطوفا على محذوف والتقدير ليس لك من الأمر شيء بل الأمر لله جميعا. وأنت ترى أن السياق لا يساعد على 
ms4301	 شيء من هذه المعاني، وأن حق المعنى الذي يساعد عليه السياق أن يكون إضرابا عن نفس الشرطية السابقة على تقدير الجزاء نحوا من قولنا لم يكن لهم أن يهتدوا به إلا أن يشاء الله. قوله تعالى { أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا } تفريع على سابقه. ذكر بعضهم أن اليأس بمعنى العلم وهي لغة هوزان وقيل لغة حي من النخع وأنشدوا على ذلك قول سحيم بن وثيل الرباحي(@)(@)(@@) أقول لهم بالشعب إذ يأسرونني ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم(@)(@)(@@) وقول رباح بن عدي(@)(@)(@@) ألم ييأس الأقوام أني أنا ابنه وإن كنت عن أرض العشيرة نائيا(@)(@)(@@) ومحصل التفريع على هذا أنه إذا كانت الأسباب لا تملك من هدايتهم شيئا حتى قرآن سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى، وأن الأمر لله جميعا فمن الواجب أن يعلم الذين آمنوا أن الله لم يشأ هداية الذين كفروا ولو يشاء الله لهدى الناس جميعا الذين آمنوا والذين كفروا لكنه لم يهد الذين كفروا فلم يهتدوا ولن يهتدوا. وذكر بعضهم أن اليأس بمعناه المعروف وهو القنوط غير أن قوله { أفلم ييأس } مضمن معنى العلم والمراد بيان لزوم علمهم بأن الله لم يشأ هدايتهم ولو شاء ذلك لهدى الناس جميعا ولزوم قنوطهم عن اهتدائهم وإيمانهم. فتقدير الكلام بحسب الحقيقة أفلم يعلم الذين آمنوا أن الله لم يشأ هدايتهم ولو يشاء لهدى الناس جميعا أو لم ييأسوا من اهتدائهم وإيمانهم؟ ثم ضمن اليأس معنى العلم ونسب إليه من متعلق العلم الجملة الشرطية فقط أعني قوله { لو يشاء الله لهدى الناس جميعا } إيجازا وإيثارا للاختصار.(@)(@)(@@) وذكر بعضهم إن قوله { أفلم ييأس } على ظاهر معناه من غير تضمين وقوله { أن لو يشاء الله } الخ، متعلق بقوله { آمنوا } بتقدير الباء ومتعلق { ييأس } محذوف وتقدير الكلام أفلم ييأس الذين آمنوا بأن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا من إيمانهم وذلك أن الذين آمنوا يرون أن الأمر لله جميعا ويؤمنون بأنه تعالى لو يشاء 
ms4302	 لهدى الناس جميعا ولو لم يشأ لم يهد فإذ لم يهد ولم يؤمنوا فليعلموا أنه لم يشأ وليس في مقدرة سبب من الأسباب أن يهديهم ويوفقهم للإيمان فلييأسوا من إيمانهم. وهذه وجوه ثلاثة لعل أعدلها أوسطها والآية على أي حال لا تخلو من إشارة إلى أن المؤمنين كانوا يودون أن يؤمن الكفار ولعلهم لمودتهم ذلك لما سمعوا قول الكفار { لولا أنزل عليه آية من ربه } طمعوا في إيمانهم ورجوا منهم الاهتداء إن أنزل الله عليهم آية أخرى غير القرآن فسألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيبهم على ذلك فأيأسهم الله من إيمانهم في هذه الآيات، وفي آيات أخرى من كلامه مكية ومدنية كقوله في سورة يس وهى مكية(@)(@)(@@) وسواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون(@)(@)(@@) آية 10 ، وقوله في سورة البقرة وهى مدنية(@)(@)(@@) إن الذين كفروا سواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون(@)(@)(@@) آية 6. قوله تعالى { ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد } سياق الآيات يشهد أن المراد بقوله { بما صنعوا } كفرهم بالرحمان قبال الدعوة الحقة، والقارعة هي المصيبة تقرع الإنسان قرعا كأنها تؤذنه بأشد من نفسها وفي الآية تهديد ووعيد قطعي للذين كفروا بعذاب غير مردود وذكر علائم وأشراط له تقرعهم مرة بعد مرة حتى يأتيهم العذاب الموعود. والمعنى ولا يزال هؤلاء الذين كفروا بدعوتك الحقة تصيبهم بما صنعوا من الكفر بالرحمان مصيبة قارعة أو تحل تلك المصيبة القارعة قريبا من دارهم فلا يزالون كذلك حتى يأتي ما وعدهم الله من العذاب لأن الله لا يخلف ميعاده ولا يبدل قوله. والتأمل في كون السورة مكية على ما يشهد به مضامين آياتها ثم في الحوادث الواقعة بعد البعثة وقبل الهجرة وبعدها إلى فتح مكة يعطي أن المراد بالذين كفروا هم كفار العرب من أهل مكة وغيرهم الذين ردوا أول الدعوة وبالغوا في الجحود والعناد وألحوا على الفتنة والفساد. والمراد بالذين تصيبهم القارعة 
ms4303	 من كان في خارج الحرم منهم تصيبهم قوارع الحروب وشن الغارات، وبالذين تحل القارعة قريبا من دارهم أهل الحرم من قريش تقع حوادث السوء قريبا من دارهم فتصيبهم معرتها وتنالهم وحشتها وهمها وسائر آثارها السيئة، والمراد بما وعدهم عذاب السيف الذي أخذهم في غزوة بدر وغيرها.(@)(@)(@@) واعلم أن هذا العذاب الموعود للذين كفروا في هذه الآيات غير العذاب الموعود المتقدم في سورة يونس في قوله تعالى { ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون } إلى قوله ثانيا(@)(@)(@@) وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون(@)(@)(@@) يونس 46، 54 فإن الذي في سورة يونس وعيد عام للأمة، والذي في هذه الآيات وعيد خاص بالذين كفروا في أول الدعوة النبوية من قريش وغيرهم، وقد تقدم في قوله(@)(@)(@@) إن الذين كفروا سواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون(@)(@)(@@) البقرة 6 في الجزء الأول من الكتاب أن المراد بقوله { الذين كفروا } في القرآن إذا أطلق إطلاقا المعاندون من مشركي العرب في أول الدعوة كما أن المراد بالذين آمنوا إذا اطلق كذلك السابقون إلى الإيمان في أول الدعوة. واعلم أيضا أن للمفسرين في الآية أقوالا شتى تركنا إيرادها إذ لا طائل تحت أكثرها وفيما ذكرناه من الوجه كفاية للباحث المتدبر، وسيوافيك بعضها في البحث الروائي التالي إن شاء الله. قوله تعالى { ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب } تأكيد لما في الآية السابقة من الوعيد القطعي ببيان نظائر له تدل على إمكان وقوعه أي لا يتوهمن متوهم أن هذا الذي نهددهم به وعيد خال لا دليل على وقوعه كما قالوا(@)(@)(@@) لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين(@)(@)(@@) النمل 68. وذلك أنه قد استهزئ برسل من قبلك بالكفر وطلب الآيات كما كفر هؤلاء بدعوتك ثم اقترحوا عليك آية مع وجود آية القرآن فأمليت وأمهلت للذين كفروا ثم أخذتهم بالعذاب فكيف كان عقابي؟ أكان وعيدا خاليا لا شيء وراءه؟ أم كان أمرا يمكنهم أن يتقوه أو يدفعوه 
ms4304	 أو يتحملوه؟ فإذا كان ذلك قد وقع بهم فليحذر هؤلاء وفعالهم كفعالهم أن يقع مثله بهم. ومن ذلك يظهر أن قولهم إن الآية تسلية وتعزية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في غير محله. وقد بدل الاستهزاء في الآية ثانيا من الكفر إذ قيل { بالذين كفروا } ولم يقل بالذين استهزأوا للدلالة على أن استهزاءهم كان استهزاء كفر كما أن كفرهم كان كفر استهزاء فهم الكافرون المستهزؤن بآيات الله كالذين كفروا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وقالوا مستهزئين بالقرآن وهو آية لولا نزل عليه آية من ربه. قوله تعالى { أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا له شركاء } القائم على شيء هو المهيمن المتسلط عليه والقائم بشيء من الأمر هو الذي يدبره نوعا من التدبير والله سبحانه هو القائم على كل نفس بما كسبت أما قيامه عليها فلأنه محيط بذاتها قاهر عليها شاهد لها، وأما قيامه بما كسبت فلأنه يدبر أمر أعمالها فيحولها من مرتبة الحركة والسكون إلى أعمال محفوظة عليها في صحائف الأعمال ثم يحولها إلى المثوبات والعقوبات في الدنيا والآخرة من قرب وبعد وهدى وضلال ونعمة ونقمة وجنة ونار.(@)(@)(@@) والآية متفرعة على ما تقدمها أي إذا كان الله سبحانه يهدي من يشاء فيجازيه بأحسن الثواب ويضل من يشاء فيجازيه بأشد العقاب وله الأمر جميعا فهو قائم على كل نفس بما كسبت ومهيمن مدبر لنظام الأعمال فهل يعدله غيره حتى يشاركه في ألوهيته؟. ومن ذلك يظهر أن الخبر في قوله { أفمن هو قائم } الخ، محذوف يدل عليه قوله { وجعلوا لله شركاء } ومن سخيف القول ما نسب إلى الضحاك أن المراد بقوله { أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت } الملائكة لكونهم موكلين على الأعمال والمعنى أفيكون الملائكة الموكلون على الأعمال بأمره شركاء له سبحانه؟ وهو معنى بعيد من السياق غايته. قوله تعالى { قل سموهم أم تنبؤنه بما لا يعلم في الأرض أم بظاهر من القول } لما ذكر سبحانه قوله { وجعلوا لله شركاء } عاد إليهم ببيان يبطل به 
ms4305	 قولهم ذلك مأخوذ من البيان السابق بوجه. فأمر نبيه بأن يحاجهم بنوع من الحجاج عجيب في بابه فقال { قل سموهم } أي صفوهم فإن صفات الأشياء هي التي تتعين بها شؤونها وآثارها فلو كانت هذه الأصنام شركاء لله شفعاء عنده وجب أن يكون لها من الصفات ما يسوي لها الطريق لهذا الشأن كما يقال فيه تعالى إنه حي عليم قدير خالق مالك مدبر فهو رب كل شيء لكن الأصنام إذا ذكرت فقيل هبل أو اللات أو العزى لم يوجد لها من الصفات ما يظهر به أنها شريكة لله شفيعة عنده. ثم قال { أم تنبؤنه بما لا يعلم في الأرض } وأم منقطعة أي بل أتنبؤنه بكذا والمعنى أن اتخاذكم الأصنام شركاء له إنباء له في الحقيقة بما لا يعلم فلو كان له شريك في الأرض لعلم به لأن الشريك في التدبير يمتنع أن يخفى تأثيره في التدبير على شريكه والله سبحانه يدبر الأمر كله ولا يرى لغيره أثرا في ذلك لا موافقا ولا مخالفا، والدليل على أنه لا يرى لنفسه شريكا في الأمر أنه تعالى هو القائم على كل نفس بما كسبت، وبعبارة أخرى أن له الخلق والأمر وهو على كل شيء شهيد بالبرهان الذي لا سبيل للشك إليه، والآية بالجملة كقوله في موضع آخر(@)(@)(@@) قل أتنبؤن الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض(@)(@)(@@) يونس 18. ثم قال { أم بظاهر من القول } أي بل أتنبؤنه بأن له شركاء بظاهر من القول من غير حقيقة وهذا كقوله(@)(@)(@@) إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم(@)(@)(@@) النجم 23. وعن بعضهم إن المراد بظاهر من القول ظاهر كتاب نازل من الله تسمى فيه الأصنام آلهة حقة وحاصل الآية نفي الدليل العقلي والسمعي معا على ألوهيتها وكونها شركاء لله سبحانه وهو بعيد من اللفظ. ووجه الارتباط بين هذه الحجج الثلاث أنهم في عبادتهم الأصنام وجعلهم لله شركاء مترددون بين محاذير ثلاثة إما أن يقولوا بشركتها من غير حجة إذ ليس لها من الأوصاف ما يعلم به أنها 
ms4306	 شركاء لله، وإما أن يدعوا أن لها أوصافا كذلك هم يعلمونها ولا يعلم بها الله وسبحانه، وإما أن يكونوا متظاهرين بالقول بشركتها من غير حقيقة وهم يغرون الله بذلك تعالى عن ذلك علوا كبيرا. قال الزمخشري في الكشاف وهذا الاحتجاج وأساليبه العجيبة التي ورد عليها مناد على نفسه بلسان طلق ذلق أنه ليس من كلام البشر لمن عرف وأنصف على نفسه انتهى كلامه. قوله تعالى { بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد } إضراب عن الحجج المذكورة ولوازمها والمعنى دع هذه الحجج فإنهم لا يجعلون له شركاء لشيء من هذه الوجوه بل مكر زينه لهم الشيطان وصدهم بذلك عن سبيل الله تعالى وذلك أنهم على علم بأنه لا حجة على شركتها وأن مجرد الدعوى لا ينفعهم لكنهم يريدون بترويج القول بألوهيتها وتوجيه قلوب العامة إليها عرض الدنيا وزينتها، ودعوتك إلى سبيل الله مانعة دون ذلك فهم في تصلبهم في عبادتها ودعوة الناس إليها والحث على الأخذ بها يمكرون بك من وجه وبالناس من وجه آخر وقد زين لهم هذا المكر وهو السبب في جعلهم إياها شركاء لا غير ذلك من حجة أو غيرها وصدوا بذلك عن السبيل. فهم زين لهم المكر وصدوا به عن السبيل والذي زين لهم وصدهم هو الشيطان بإغوائهم، واضلوا والذي أضلهم هو الله سبحانه بإمساك نعمة الهدى منهم ومن يضلل الله فما له من هاد. قوله تعالى { لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق } أشق أفعل من المشقة وواق اسم فاعل من الوقاية بمعنى الحفظ. وفي الآية إيجاز القول فيما وعد الله الذين كفروا من العذاب في الآيات السابقة، وفي قوله { وما لهم من الله من واق } نفي الشفاعة وتأثيرها في حقهم أصلا، ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتهم الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار } المثل هو الوصف يمثل الشيء 
ms4307	. وفي قوله { مثل الجنة } الخ بيان ما خص الله به المتقين من الوعد الجميل مقابلة لما أوعد به الذين كفروا وليكون تمهيدا لما يختم به القول من الإشارة إلى محصل سعى الفريقين في مسيرهم إلى ربهم ورجوعهم إليه، وقد قابل الذين كفروا بالمتقين إشارة إلى أن الذين ينالون هذه العاقبة الحسنى هم الذين آمنوا وعملوا الصالحات دون المؤمنين من غير عمل صالح فإنهم مؤمنون بالله كافرون بآياته.(@)(@)(@@) ومن لطيف الإشارة في الكلام المقابلة بين المؤمنين والمشركين أولا بتعبير المتقون والذين كفروا وأخيرا بقوله الذين اتقوا والكافرون ولعل فيه تلويحا إلى أن الفعل الماضي والصفة ههنا واحد مدلولا ومجموع أعمالهم في الدنيا مأخوذ عملا واحدا، ولازم ذلك أن يكون تحقق العمل وصدور الفعل مرة واحدة عين اتصافهم به مستمرا، ويفيد حينئذ قولنا الكافرون والمتقون الدالان على ثبوت الاتصاف وقولنا { الذين كفروا والذين اتقوا } الدالان على تحقق ما للفعل مفادا واحدا، وهو قصر الموصوف على صفته، وأما من تبدل عليه العمل كأن تحقق منه كفر أو تقوى ثم تبدل بغيره ولم يختتم له العمل بعد فهو خارج عن مساق الكلام فافهم ذلك. واعلم أن في الآيات السابقة وجوها مختلفة من الالتفات كقوله { كذلك أرسلناك } ثم قوله { بل لله الأمر } ثم قوله { فأمليت للذين كفروا } ثم قوله { وجعلوا لله شركاء } والوجه فيه غير خفي فالتعبير بمثل { أرسلناك } للدلالة على أن هناك وسائط كملائكة الوحى مثلا. والتعبير بمثل { بل لله الأمر جميعا } للدلالة على رجوع كل أمر ذى وسط أو غير ذي وسط إلى مقام الألوهية القيوم على كل شيء، والتعبير بمثل { فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم } للدلالة على أنه لا واسطة في الحقيقة يكون شريكا أو شفيعا كما يدعيه المشركون. ثم قوله تعالى { تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار } إشارة إلى خاتمة أمر الفريقين وعقباهما - كما تقدم - وبه يختتم البحث في المؤمنين والمشركين من حيث آثار الحق والباطل في عقيدتهما وأعمالهما، فقد عرفت أن هذه الآيات التسع التي نحن فيها من تمام 
ms4308	 الآيات العشر السابقة المبتدئة بقوله { أنزل من السماء ماء } الآية. بحث روائي في تفسير العياشي عن خالد بن نجيح عن جعفر بن محمد عليه السلام في قوله { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } فقال بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم تطمئن القلوب وهو ذكر الله وحجابه. أقول وفي كلامه تعالى { قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا }. وفي الدر المنثور أخرج أبو الشيخ عن أنس قال(@)(@)(@@) " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه حين نزلت هذه الآية { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } أتدرون ما معنى ذلك؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال من أحب الله ورسوله وأحب أصحابي ".(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي(@)(@)(@@) " عن ابن عباس أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم { والذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب } ثم قال لي أتدري يابن أم سليم من هم؟ قلت من هم يا رسول الله؟ قال نحن أهل البيت وشيعتنا ".(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه(@)(@)(@@) " عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزلت هذه الآية { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } قال ذاك من أحب الله ورسوله وأحب أهل بيتي صادقا غير كاذب وأحب المؤمنين شاهدا وغائبا ألا بذكر الله يتحابون ".(@)(@)(@@) أقول والروايات جميعا من باب الانطباق والجري فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والطاهرون من أهل بيته والخيار من الصحابة والمؤمنين من مصاديق ذكر الله لأن الله يذكر بهم، والآية الكريمة أعم دلالة. وفي تفسير القمي عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث الإسراء بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم قال فإذا شجرة لو أرسل طائر في أصلها ما دارها سبعمائة سنة وليس في الجنة منزل إلا وفيه غصن منها فقلت ما هذه يا جبرئيل؟ فقال هذه شجرة طوبى قال الله تعالى { طوبى لهم وحسن مآب }. أقول وهذا المعنى مروي في روايات كثيرة وفي عدة منها أن جبرئيل ناولني 
ms4309	 منها ثمرة فأكلتها فحول الله ذلك إلى ظهري فلما أن هبطت إلى الأرض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فما قبلت فاطمة إلا وجدت رائحة شجرة طوبى منها. وفي كتاب الخرائج أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " يا فاطمة إن بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي أن الله عزوجل زوج عليا بفاطمة وأمر رضوان خازن الجنة فهز شجرة طوبى فحملت رقاعا بعدد محبي أهل بيتي فأنشأ ملائكة من نور ودفع إلى كل ملك خطا فإذا استوت القيامة بأهلها فلا تلقى الملائكة محبا لنا إلا دفعت إليه صكا فيه براءة من النار "(@)(@)(@@) أقول وفي تفسير البرهان عن الموفق بن أحمد في كتاب المناقب بإسناده عن بلال بن حمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله وروى هذا المعنى أيضا عن ام سلمة وسلمان الفارسي وعلي بن أبي طالب وفيها أن الله لما أن أشهد على تزوج فاطمة من علي بن أبي طالب ملائكته أمر شجرة طوبى أن ينثر حملها وما فيها من الحلي والحلل فنثرت الشجرة ما فيها والتقطته الملائكة والحور العين لتهادينه وتفتخرن به إلى يوم القيامة وروى أيضا ما يقرب منه عن الرضا عليه السلام. وفي المجمع روى الثعلبي بإسناده عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال طوبى شجرة أصلها في دار علي في الجنة وفي دار كل مؤمن منها غصن.(@)(@)(@@) قال ورواه أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام. وفي تفسير البرهان عن تفسير الثعلبي يرفع الإسناد إلى جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن طوبى فقال(@)(@)(@@) " شجرة في الجنة أصلها في دار علي وفرعها على أهل الجنة فقالوا يا رسول الله سألناك فقلت أصلها في داري وفرعها على أهل الجنة فقالوا داري ودار علي واحدة في الجنة بمكان واحد "(@)(@)(@@) أقول ورواه أيضا في المجمع بإسناده عن الحاكم أبي القاسم الحسكاني بإسناده عن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عن النبي 
ms4310	 صلى الله عليه وآله وسلم مثله. أقول وفي هذا المعنى روايات كثيرة مروية من طرق الشيعة وأهل السنة، والظاهر أن الروايات غير ناظرة إلى تفسير الآية، وإنما هي ناظرة إلى بطنها دون ظهرها فإن حقيقة المعيشة الطوبى هي ولاية الله سبحانه وعلى عليه السلام صاحبها وأول فاتح لبابها من هذه الأمة والمؤمنون من أهل الولاية أتباعه وأشياعه، وداره عليه السلام في جنة النعيم وهي جنة الولاية ودار النبي صلى الله عليه وآله وسلم واحدة لا اختلاف بينهما ولا تزاحم فافهم ذلك. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريح في قوله { وهم يكفرون بالرحمان } قال هذا لما كاتب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قريشا في الحديبية كتب بسم الله الرحمن الرحيم قالوا لا نكتب الرحمان وما ندرى ما الرحمان؟ وما نكتب إلا باسمك اللهم فأنزل الله { وهم يكفرون بالرحمان }. أقول ورواه أيضا عن ابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ عن قتادة وأنت تعلم أن الآيات على ما يعطيه سياقها مكية وصلح الحديبية من حوادث ما بعد الهجرة. على أن سياق الآية وحدها أيضا لا يساعد على نزول جزء من أجزائها في قصة وتقطعه عن الباقي. وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عطية العوفي قال قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم لو سيرت لنا جبال مكة حتى تتسع فنحرث فيها أو قطعت لنا الأرض كما كان سليمان عليه السلام يقطع لقومه بالريح أو أحييت لنا الموتى كما كان عيسى يحيى الموتى لقومه فأنزل الله تعالى { ولو أن قرآنا سيرت به الجبال } الآية إلى قوله { أفلم ييأس الذين آمنوا } قال أفلم يتبين الذين آمنوا. قالوا هل تروي هذا الحديث عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال عن سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم. أقول وفيما يقرب من هذا المضمون روايات أخرى. وفي تفسير القمي قال لو كان شيء من القرآن كذلك لكان هذا.(@)(@)(@@) وفي الكافي 
ms4311	 عن محمد بن يحيى عن أحمد بن أبي زاهر أو غيره عن محمد بن حماد عن أخيه أحمد بن حماد عن إبراهيم عن أبيه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في حديث وإن الله يقول في كتابه { ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى } وقد ورثنا نحن هذا القرآن الذي فيه ما تسير به الجبال وتقطع به البلدان ويحيى به الموتى. الحديث. أقول والحديثان ضعيفان سندا. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير عن علي انه قرأ أفلم يتبين الذين آمنوا. أقول ورويت هذه القراءة أيضا عن ابن عباس. وفي المجمع قرأ علي عليه السلام وابن عباس وعلي بن الحسين عليه السلام وزيد بن علي وجعفر بن محمد عليه السلام وابن أبي مليكة والجحدري وأبو يزيد المدني أفلم يتبين والقراءة المشهورة أفلم ييأس. وفي تفسير القمي قال وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة } وهى النقمة { أو تحل قريبا من دارهم } فتحل بقوم غيرهم فيرون ذلك ويسمعون به والذين حلت بهم عصاة كفار مثلهم ولا يتعظ بعضهم ببعض ولا يزالون كذلك حتى يأتي وعد الله الذي وعد المؤمنين من النصر ويخزي الله الكافرين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [13.36-42](@)(@)(@@) بيان تتمة الآيات السابقة وتعقب قولهم { لولا أنزل عليه آية من ربه }. قوله تعالى { والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك } إلى آخر الآية. الظاهر أن المراد بالذين أوتوا الكتاب اليهود والنصارى أو هم والمجوس فإن هذا هو المعهود من إطلاقات القرآن والسورة مكية وقد أثبت التاريخ أن اليهود ما كانوا يعاندون النبوة العربية في أوائل البعثة وقبلها ذاك العناد الذي ساقتهم إليه حوادث ما بعد الهجرة وقد دخل جمع منهم في الإسلام أوائل الهجرة وشهدوا على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكونه مبشرا به في كتبهم كما قال تعالى(@)(@)(@@) وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم(@)(@)(@@) الأحقاف 10. وإنه كان من النصارى يومئذ قوم على 
ms4312	 الحق من غير أن يعاندوا دعوة الإسلام كقوم من نصارى الحبشة على ما نقل من قصة هجرة الحبشة وجمع من غيرهم، وقد قال تعالى في أمثالهم(@)(@)(@@) والذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون(@)(@)(@@) القصص 52 وقال(@)(@)(@@) ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون(@)(@)(@@) الأعراف 159 وكذا كانت المجوس ينتظرون الفرج بظهور منج ينشر الحق والعدل وكانوا لا يعاندون الحق كما يعانده المشركون. فالظاهر أن يكونوا هم المعنيون بالآية وخاصة المحقون من النصارى وهم القائلون بكون المسيح بشرا رسولا كالنجاشي وأصحابه، ويؤيده ما في ذيل الآية من قوله { قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو } فإنه أنسب أن يخاطب به النصارى. وقوله { ومن الأحزاب من ينكر بعضه } اللام للعهد أي ومن أحزاب أهل الكتاب من ينكر بعض ما أنزل إليك وهو ما دل منه على التوحيد ونفي التثليث وسائر ما يخالف ما عند أهل الكتاب من المعارف والأحكام المحرفة. وقوله { قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به } دليل على أن المراد من البعض الذي ينكرونه ما يرجع إلى التوحيد في العبادة أو الطاعة وقد أمره الله أن يخاطبهم بالموافقة عليه بقوله(@)(@)(@@) قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله(@)(@)(@@) آل عمران 64. ثم تمم الكلام بقوله { إليه أدعوا وإليه مآب } أي مرجعي فكان أول الكلام مفصحا عن بغيته في نفسه ولغيره، وآخره عن سيرته أي أمرت لأعبد الله وحده في عملي ودعوتي، وعلى ذلك أسير بين الناس فلا أدعو إلا إليه ولا أرجع في أمر من أموري إلا إليه فذيل الآية في معنى قوله(@)(@)(@@) قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين(@)(@)(@@) يوسف 108. ويمكن أن يكون المراد بقوله { وإليه مآب } المعاد ويفيد حينئذ فائدة التعليل أي إليه أدعو وحده لأن مآبي إليه وحده.(@)(@)(@@) وقد فسر بعضهم الكتاب في 
ms4313	 الآية بالقرآن والذين أوتوا الكتاب بأصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأحزاب بالأعراب الذين تحزبوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأداروا عليه الدوائر من قريش وسائر القبائل. وفيه أنه خلاف المعهود من إطلاق القرآن لفظة { الذين أوتوا الكتاب } على أن ذلك يؤدي إلى كون الآية مشتملا على معنى مكرر. وربما ذكر بعضهم أن المراد بهم اليهود خاصة والكتاب هو التوراة والمراد بإنكار بعض أحزابهم بعض القرآن وهو ما لا يوافق أحكامهم المحرفة مع أن الجميع ينكرون ما لا يوافق ما عندهم إنكاره من غير فرح وأما الباقون فكانوا فرحين ومنكرين وقد أطالوا البحث عن ذلك. وعن بعضهم إن المراد بالموصول عامة المسلمين، وبالأحزاب اليهود والنصارى والمجوس، وعن بعضهم أن تقدير قوله { وإليه مآب } وإليه مآبي ومآبكم. وهذه أقوال لا دليل من اللفظ على شيء منها ولا جدوى في إطالة البحث عنها. قوله تعالى { وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق } الإشارة بقوله { كذلك } إلى الكتاب المذكور في الآية السابقة وهو جنس الكتاب النازل على الأنبياء الماضين كالتوراة والإنجيل. والمراد بالحكم هو القضاء والعزيمة فإن ذلك هو شأن الكتاب النازل من السماء المشتمل على الشريعة كما قال(@)(@)(@@) وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه(@)(@)(@@) البقرة 213 فالكتاب حكم إلهى بوجه وحاكم بين الناس بوجه فهذا هو المراد بالحكم دون الحكمة كما قيل. وقوله { عربيا } صفة لحكم وإشارة إلى كون الكتاب بلسان عربي وهو لسانه صلى الله عليه وآله وسلم سنة الله التي قد خلت في عباده، قال تعالى(@)(@)(@@) وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه(@)(@)(@@) إبراهيم 4 وهذا - كما لا يخفى - من الشاهد على أن المراد بالمذكورين في الآية السابقة اليهود والنصارى، وأن هذه الآيات متعرضة لشأنهم كما كانت الآيات السابقة عليها متعرضة لشأن المشركين. وعلى هذا فالمراد بقوله { ولئن اتبعت أهواءهم } الخ، النهي عن اتباع أهواء أهل الكتاب، وقد ذكر في القرآن من 
ms4314	 ذلك شيء كثير، وعمدة ذلك أنهم كانوا يقترحون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية غير القرآن كما كان المشركون يقترحونها، وكانوا يطمعون أن يتبعهم فيما عندهم من الأحكام لإحالتهم النسخ في الأحكام، وهذان الأمران ولا سيما أولهما عمدة ما تتعرض له هذه الآيات. والمعنى وكما أنزلنا على الذين أوتوا الكتاب كتابهم أنزلنا هذا القرآن عليك بلسانك مشتملا على حكم أو حاكما بين الناس ولئن اتبعت أهواء أهل الكتاب فتمنيت أن ينزل عليك آية غير القرآن كما يقترحون أو داهنتهم وملت إلى اتباع بعض ما عندهم من الأحكام المنسوخة أو المحرفة أخذناك بالعقوبة وليس لك ولي يلي أمرك من دون الله ولا واق يقيك منه فالخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو المراد به دون الأمة كما ذكره بعضهم.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب } لما نهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن اتباع أهوائهم فيما اقترحوا عليه من إنزال آية غير القرآن ذكره بحقيقة الحال التي تؤيسه من الطمع في ذلك ويعزم عليه أن يتوكل على الله ويرجع إليه الأمور. وهو أن سنة الله الجارية في الرسل أن يكونوا بشرا جارين على السنة المألوفة بين الناس من غير أن يتعدوها فيملكوا شيئا مما يختص بالغيب كأن يكونوا ذا قوة غيبية فعالة لما تشاء قديرة على كل ما أرادت أو أريد منها حتى تأتي بكل آية شاءت إلا أن يأذن الله له فليس للرسول وهو بشر كسائرهم من الأمر شيء بل لله الأمر جميعا. فهو الذي ينزل الآية إن شاء غير أنه سبحانه إنما ينزل من الآيات إذا اقتضته الحكمة الإلهية وليست الأوقات مشتركة متساوية في الحكم والمصالح وإلا لبطلت الحكمة واختل نظام الخليقة بل لكل وقت حكمة تناسبه وحكم يناسبه فلكل وقت آية تخصه. وهذا هو الذي تشير إليه الآية فقوله { ولقد أرسلنا من قبلك رسلا وجعلنا لهم أزواجا 
ms4315	 وذرية } إشارة إلى السنة الجارية في الرسل من البشرية العادية، وقوله { وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله } إشارة إلى حرمانهم من القدرة الغيبية المستقلة بكل ما أرادت إلا أن يمدهم الإذن الإلهي. وقوله { لكل أجل } أي وقت محدود { كتاب } أي حكم مقضي مكتوب يخصه إشارة إلى ما يلوح إليه استثناء الإذن وسنة الله الجارية فيه، والتقدير فالله سبحانه هو الذي ينزل ما شاء ويأذن فيما شاء لكنه لا ينزل ولا يأذن في كل آية في كل وقت فإن لكل وقت كتابا كتبه لا يجري فيه إلا ما فيه. ومما تقدم يظهر أن ما ذكره بعضهم أن قوله { لكل أجل كتاب } من باب القلب وأصله لكل كتاب أجل أي إن لكل كتاب منزل من عند الله وقتا مخصوصا ينزل فيه ويعمل عليه فللتوراة وقت وللإنجيل وقت وللقرآن وقت. وجه لا يعبأ به. قوله تعالى { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } محو الشيء هو إذهاب رسمه وأثره يقال محوت الكتاب إذا أذهبت ما فيه من الخطوط والرسوم قال تعالى(@)(@)(@@) ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته(@)(@)(@@) الشورى 24 أي يذهب بآثار الباطل كما قال { فأما الزبد فيذهب جفاء } وقال(@)(@)(@@) وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة(@)(@)(@@) الإسراء 12 أي أذهبنا أثر الإبصار من الليل فالمحو قريب المعنى من النسخ يقال نسخت الشمس الظل أي ذهبت بأثره ورسمه. وقد قوبل المحو في الآية بالإثبات وهو إقرار الشيء في مستقره بحيث لا يتحرك ولا يضطرب يقال أثبت الوتد في الأرض إذا ركزته فيها بحيث لا يتحرك ولا يخرج من مركزه فالمحو هو إزالة الشيء بعد ثبوته برسمه ويكثر استعماله في الكتاب. ووقوع قوله { يمحو الله ما يشاء ويثبت } بعد قوله { لكل أجل كتاب } واتصاله به من جانب وبقوله { وعنده أم الكتاب } من جانب ظاهر في أن المراد محو الكتب وإثباتها في الأوقات والآجال فالكتاب الذي أثبته الله في الأجل الأول إن شاء محاه في الأجل الثاني وأثبت كتابا 
ms4316	 آخر فلا يزال يمحى كتاب ويثبت كتاب آخر. وإذا اعتبرنا ما في الكتاب من آية وكل شيء آية صح أن يقال لا يزال يمحو آية ويثبت آية كما يشير إليه قوله(@)(@)(@@) ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها(@)(@)(@@) البقرة 106 وقوله(@)(@)(@@) وإذا بدلنا آية مكان آية(@)(@)(@@) النحل 101. فقوله { يمحو الله ما يشاء ويثبت } على ما فيه من الإطلاق يفيد فائدة التعليل لقوله { لكل أجل كتاب } والمعنى أن لكل وقت كتابا يخصه فيختلف فاختلاف الكتب باختلاف الأوقات والآجال إنما ظهر من ناحية اختلاف التصرف الإلهى بمشيته لا من جهة اختلافها في أنفسها ومن ذواتها بان يتعين لكل أجل كتاب في نفسه لا يتغير عن وجهه بل الله سبحانه هو الذي يعين ذلك بتبديل كتاب مكان كتاب ومحو كتاب وإثبات آخر. وقوله { وعنده أم الكتاب } أي أصله فإن الأم هي الأصل الذي ينشأ منه الشيء ويرجع إليه، وهو دفع للدخل وإبانة لحقيقة الأمر فإن اختلاف حال الكتاب المكتوب لأجل بالمحو والإثبات أي تغير الحكم المكتوب والقول المقضي به حينا بعد حين ربما أوهم أن الأمور والقضايا ليس لها عند الله سبحانه صورة ثابتة وإنما يتبع حكمه العلل والعوامل الموجبة له من خارج كأحكامنا وقضايانا معاشر ذوي الشعور من الخلق أو أن حكمه جزافي لا تعين له في نفسه ولا مؤثر في تعينه من خارج كما ربما يتوهم أرباب العقول البسيطة أن الذي له ملك - بكسر اللام - مطلق وسلطنة مطلقة له أن يريد ما يشاء ويفعل ما يريد على حرية مطلقة من رعاية أي قيد وشرط وسلوك أي نظام أولا نظام في عمله فلا صورة ثابتة لشيء من أفعاله وقضاياه عنده، وقد قال تعالى(@)(@)(@@) ما يبدل القول لدي(@)(@)(@@) ق 29، وقال(@)(@)(@@) وكل شيء عنده بمقدار(@)(@)(@@) الرعد 8 إلى غير ذلك من الآيات. فدفع هذا الدخل بقوله { وعنده أم الكتاب } أي أصل جنس الكتاب والأمر الثابت الذي يرجع إليه هذه الكتب التي تمحى وتثبت بحسب الأوقات والآجال ولو كان هو نفسه تقبل المحو 
ms4317	 والإثبات لكان مثلها لا أصلا لها ولو لم يكن من أصله كان المحو والإثبات في أفعاله تعالى إما تابعا لأمور خارجة تستوجب ذلك فكان تعالى مقهورا مغلوبا للعوامل والأسباب الخارجية مثلنا والله يحكم لا معقب لحكمه.(@)(@)(@@) وإما غير تابع لشيء أصلا وهو الجزاف الذي يختل به نظام الخلقة والتدبير العام الواحد بربط الأشياء بعضها ببعض جلت عنه ساحته، قال تعالى(@)(@)(@@) وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق(@)(@)(@@) الدخان 3839. فالملخص من مضمون الآية أن لله سبحانه في كل وقت وأجل كتابا أي حكما وقضاء وأنه يمحو ما يشاء من هذه الكتب والأحكام والأقضية ويثبت ما يشاء أي يغير القضاء الثابت في وقت فيضع في الوقت الثاني مكانه قضاء آخر لكن عنده بالنسبة إلى كل وقت قضاء لا يتغير ولا يقبل المحو والإثبات وهو الأصل الذي يرجع إليه الأقضية الأخرى وتنشأ منه فيمحو ويثبت على حسب ما يقتضيه هو. ويتبين بالآية أولا إن حكم المحو والإثبات عام لجميع الحوادث التي تداخله الآجال والأوقات وهو جميع ما في السماوات والأرض وما بينهما، قال تعالى(@)(@)(@@) ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى(@)(@)(@@) الأحقاف 2. وذلك لإطلاق قوله { يمحوا الله ما يشاء ويثبت } واختصاص المورد بآيات النبوة لا يوجب تخصيص الآية لأن المورد لا يخصص. وبذلك يظهر فساد قول بعضهم إن ذلك في الأحكام وهو النسخ وقول ثان إن ذلك في المباحات المثبتة في صحائف الأعمال يمحوها الله ويثبت مكانها طاعة أو معصية مما فيه الجزاء، وقول ثالث إنه محو ذنوب المؤمنين فضلا وإثبات ذنوب للكفار عقوبة، وقول رابع إنه في موارد يؤثر فيها الدعاء والصدقة في المحن والمصائب وضيق المعيشة ونحوها، وقول خامس إن المحو إزالة الذنوب بالتوبة والإثبات تبديل السيئات حسنات، وقول سادس إنه محو ما شاء الله من القرون والإثبات إنشاء قرون آخرين بعدهم، وقول سابع إنه محو القمر وإثبات الشمس وهو محو آية الليل وجعل آية النهار مبصرة، وقول ثامن إنه محو الدنيا وإثبات الآخرة 
ms4318	، وقول تاسع إن ذلك في الأرواح حالة النوم يقبضها الله فيرسل من يشاء منهم ويمسك من يشاء، وقول عاشر إن ذلك في الآجال المكتوبة في ليلة القدر يمحو الله ما يشاء منها ويثبت ما يشاء. فهذه وأمثالها أقوال لا دليل على تخصيص الآية الكريمة بها من جهة اللفظ البتة وللآية إطلاق لا ريب فيه ثم المشاهدة الضرورية تطابقه فإن ناموس التغير جار في جميع أرجاء العالم المشهود، وما من شيء قيس إلى زمانين في وجوده إلا لاح التغير في ذاته وصفاته وأعماله، وفي عين الحال إذا اعتبرت في نفسها وبحسب وقوعها وجدت ثابتة غير متغيرة فإن الشيء لا يتغير عما وقع عليه.(@)(@)(@@) فللأشياء المشهودة جهتان جهة تغير يستتبع الموت والحياة والزوال والبقاء وأنواع الحيلولة والتبدل، وجهة ثبات لا تتغير عما هي عليه وهما إما نفس كتاب المحو والإثبات وأم الكتاب، وإما أمران مترتبان على الكتابين وعلى أي حال تقبل الآية الصدق على هاتين الجهتين. وثانيا إن لله سبحانه في كل شيء قضاء ثابتا لا يتغير وبه يظهر فساد ما ذكره بعضهم أن كل قضاء يقبل التغيير واستدل عليه بمتفرقات الروايات والأدعية الدالة على ذلك والآيات والأخبار الدالة على أن الدعاء والصدقة يدفعان سوء القضاء. وفيه أن ذلك في القضاء غير المحتوم. وثالثا إن القضاء ينقسم إلى قضاء متغير وغير متغير وستستوفى تتمة البحث في الآية عن قريب إن شاء الله تعالى. قوله تعالى { وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب } { إما } هو إن الشرطية وما الزائدة للتأكيد والدليل عليه دخول نون التأكيد في الفعل بعده. وفي الآية إيضاح لما للنبي صلى الله عليه وآله وسلم من الوظيفة وهو الاشتغال بأمر الإنذار والتبليغ فحسب فلا ينبغي له أن يتبع أهواءهم في نزول آية عليه كما اقترحوا حتى أنه لا ينبغي له أن ينتظر نتيجة بلاغه أو حلول ما أوعدهم الله من العذاب بهم. وفي الآية دلالة على أن الحساب الإلهي يجري في الدنيا كما يجري في 
ms4319	 الآخرة. قوله تعالى { أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها } الخ كلام مسوق للعبرة بعدما قدم إليهم الوعيد بالهلاك، ومنه يعلم أن إتيان الأرض ونقصها من أطرافها كناية عن نقص أهلها بالإماتة والإهلاك فالآية نظيرة قوله(@)(@)(@@) بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون(@)(@)(@@) الأنبياء 44. وقول بعضهم إن المراد به أو لم ير أهل مكة أنا نأتي أرضهم فننقصها من أطرافها بفتح القرى واحدة بعد واحدة للمسلمين فليخافوا أن نفتح بلدتهم وننتقم منهم يدفعه أن السورة مكية وتلك الفتوحات إنما كانت تقع بعد الهجرة. على أن الآيات بوعيدها ناظرة إلى هلاكهم بغزوة بدر وغيرها لا إلى فتح مكة. وقوله { والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب } يريد به أن الغلبة لله سبحانه فإنه يحكم وليس قبال حكمه أحد يعقبه ليغلبه بالمنع والرد وهو سبحانه يحاسب كل عمل بمجرد وقوعه بلا مهلة حتى يتصرف فيه غيره بالإخلال فقوله { والله يحكم } الخ في معنى قوله في ذيل آية سورة الأنبياء المتقدمة { أفهم الغالبون }. قوله تعالى { وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا } إلى آخر الآية.(@)(@)(@@) أي وقد مكر الذين من قبلهم فلم ينفعهم مكرهم ولم يقدروا على صدنا من أن نأتي الأرض فننقصها من أطرافها فالله سبحانه يملك المكر كله ويبطله ويرده إلى أهله فليعتبروا. وقوله { يعلم ما تكسب كل نفس } في مقام التعليل لملكه تعالى كل مكر فإن المكر إنما يتم مع جهل الممكور به وأما إذا علم به فعنده بطلانه. وقوله { وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار } قطع للحجاج بدعوى أن مسألة انتهاء الأمور إلى عواقبها من الأمور الضرورية العينية لا تتخلف عن الوقوع وسيشهدونها شهود عيان فلا حاجة إلى الإطالة والإطناب في إعلامهم ذلك فسيعلمون. بحث روائي في الدر المنثور أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال قالت قريش حين أنزل { وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن 
ms4320	 الله } ما نراك يا محمد تملك من شيء ولقد فرغ من الأمر فأنزلت هذه الآية تخويفا لهم ووعيدا لهم { يمحو الله ما يشاء ويثبت } أنا إن شئنا أحدثنا له من أمرنا ما شئنا. أقول والآية كما تقدم بيانه أجنبية عن هذا المعنى، وفي ذيل هذا الحديث ويحدث الله في كل رمضان فيمحو الله ما يشاء ويثبت من أرزاق الناس ومصائبهم وما يعطيهم وما يقسم لهم، وفي رواية أخرى عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال(@)(@)(@@) " يمحو من الرزق ويزيد فيه، ويمحو من الأجل ويزيد فيه "(@)(@)(@@) وهذا من قبيل التمثيل والآية أعم. وفيه أخرج ابن مردويه عن ابن عباس إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوله { يمحو الله ما يشاء ويثبت } قال(@)(@)(@@) " ذلك كل ليلة القدر يرفع ويخفض ويرزق غير الحياة والموت والشقاوة والسعادة فإن ذلك لا يزول "(@)(@)(@@) أقول والرواية على معارضتها الروايات الكثيرة جدا المأثورة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة أهل البيت { عليهم السلام } والصحابة تخالف إطلاق الآية وحجة العقل، ومثلها ما عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " يمحو الله ما يشاء ويثبت إلا الشقوة والسعادة والحياة والموت "(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن مردويه وابن عساكر عن علي أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فقال له(@)(@)(@@) " لأقرن عينيك بتفسيرها ولأقرن عين أمتى بعدي بتفسيرها. الصدقة على وجهها وبر الوالدين واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة ويزيد في العمر ويقي مصارع السوء "(@)(@)(@@) أقول والرواية لا تزيد على ذكر بعض مصاديق الآية. وفي الكافي بإسناده عن هشام بن سالم وحفص بن البحتري وغيرهما عن أبي عبد الله عليه السلام في هذه الآية { يمحو الله ما يشاء ويثبت } قال فقال وهل يمحى إلا ما كان ثابتا؟ وهل يثبت إلا ما لم يكن؟.(@)(@)(@@) أقول ورواه العياشي في تفسيره عن جميل عنه عليه السلام. وفي تفسير العياشي عن الفضيل بن يسار قال. سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول من الأمور 
ms4321	 أمور محتومة كائنة لا محالة ومن الأمور أمور موقوفة عند الله يقدم فيها ما يشاء ويمحو ما يشاء ويثبت منها ما يشاء لم يطلع على ذلك أحدا يعني الموقوفة فأما ما جاءت به الرسل فهي كائنة لا يكذب نفسه ولا نبيه ولا ملائكته. أقول وروى بطريق آخر وكذا في الكافي بإسناده عن الفضيل عنه عليه السلام ما في معناه. وفيه عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال كان علي بن الحسين عليه السلام يقول لولا آية في كتاب الله لحدثتكم بما كان وبما يكون إلى يوم القيامة فقلت له. أية آية؟ فقال قال الله { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب }. أقول معناه أن اللائح من الآية أن الله سبحانه لا يريد من خلقه إلا أن يعيشوا على جهل بالحوادث المستقبلة ليقوموا بواجب حياتهم بهداية من الأسباب العادية وسياقة من الخوف والرجاء، وظهور الحوادث المستقبلة تمام ظهورها يفسد هذه الغاية الإلهية فهو سبب الكف عن التحديث لا الخوف من أن يكذبه الله بالبداء فإنه مأمون منه فلا تعارض بين الرواية وما قبلها. وفيه عن الفضيل بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى كتب كتابا فيه ما كان وما هو كائن فوضعه بين يديه فما شاء منه قدم وما شاء منه أخر ما شاء منه محى وما شاء منه كان وما لم يشأ لم يكن. وفيه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام يقول أن الله يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء ويمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء وعنده أم الكتاب، وقال كل أمر يريده الله فهو في علمه قبل أن يضعه، وليس شيء يبدو له الا وقد كان في علمه إن الله لا يبدو له من جهل. أقول والروايات في البدء عنهم عليهم السلام متكاثرة مستفيضة فلا يعبأ بما نقل عن بعضهم أنه خبر واحد. والرواية كما ترى تنفي البداء بمعنى علمه تعالى ثانيا بما كان جاهلا به أولا بمعنى 
ms4322	 تغير علمه في ذاته كما ربما يتفق فينا تعالى عن ذلك، وإنما هو ظهور أمر منه تعالى ثانيا بعد ما كان الظاهر منه خلافه أولا فهو محو الأول وإثبات الثاني والله سبحانه عالم بهما جميعا. وهذا مما لا يسع لذي لب إنكاره فإن للأمور والحوادث وجودا بحسب ما تقتضيه أسبابها الناقصة من علة أو شرط أو مانع ربما تخلف عنه، ووجودا بحسب ما تقتضيه أسبابها وعللها التامة وهو ثابت غير موقوف ولا متخلف، والكتابان أعني كتاب المحو والإثبات وأم الكتاب إما أن يكونا أمرين تتبعهما هاتان المرحلتان من وجود الأشياء اللتان إحداهما تقبل المحو والإثبات والأخرى لا تقبل إلا الثبات.(@)(@)(@@) وإما أن يكونا عين تينك المرحلتين، وعلى أي حال ظهور امر أو إرادة منه تعالى بعد ما كان الظاهر خلافه واضح لا ينبغي الشك فيه. والذي أحسب أن النزاع في ثبوت البداء كما يظهر من أحاديث أئمة أهل البيت عليهم السلام ونفيه كما يظهر من غيرهم نزاع لفظي ولهذا لم نعقد لهذا البحث فصلا مستقلا على ما هو دأب الكتاب ومن الدليل على كون النزاع لفظيا استدلالهم على نفي البداء عنه تعالى بأنه يستلزم التغير في علمه مع أنه لازم البداء بالمعنى الذي يفسر به البداء فينا لا البداء بالمعنى الذي يفسره به الأخبار فيه تعالى. وفي الدر المنثور أخرج الحاكم عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ { يمحو الله ما يشاء ويثبت } مخففة. وفيه أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال(@)(@)(@@) " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله { ننقصها من أطرافها } قال ذهاب العلماء ".(@)(@)(@@) وفي المجمع عن أبي عبد الله عليه السلام ننقصها بذهاب علمائها وفقهائها وأخيارها. وفي الكافي بإسناده عن محمد بن علي عمن ذكره عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال كان علي بن الحسين عليه السلام يقول إنه ليسخي نفسي في سرعة الموت أو القتل فينا قول الله عزوجل { أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها 
ms4323	 } فقال فقد العلماء. أقول كأن المراد أنه يسخي نفسي أن الله تعالى نسب توفي العلماء إلى نفسه لا إلى غيره فيهنأ لى الموت أو القتل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [13.43](@)(@)(@@) بيان الآية خاتمة السورة وتعطف الكلام على ما في مفتتحها من قوله { والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } وهي كرة ثالثة على منكري حقيقة كتاب الله يستشهد فيها بأن الله يشهد على الرسالة ومن حصل له العلم بهذا الكتاب يشهد بها. قوله تعالى { ويقول الذين كفروا لست مرسلا } الخ بناء الكلام في السورة على إنكارهم حقيقة الكتاب وعدم عدهم إياه آية إلهية للرسالة ولذا كانوا يقترحون آية غيره كما حكاه الله تعالى في خلال الآيات مرة بعد مرة وأجاب عنه بما يرد عليهم قولهم فكأنهم لما يئسوا مما اقترحوا أنكروا أصل الرسالة لعدم إذعانهم بما أنزل الله من آية وعدم إجابتهم فيما اقترحوه من آية فكانوا يقولون { لست مرسلا }. فلقن الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم الحجة عليهم لرسالته بقوله { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } وهو حجة قاطعة وليس بكلام خطابي ولا إحالة إلى ما لا طريق إلى حصول العلم به. فقوله { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم } استشهاد بالله سبحانه وهو ولي أمر الإرسال وإنما هي شهادة تأدية لا شهادة تحمل فقط فإن أمثال قوله تعالى { إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم } من آيات القرآن وكونه آية معجزة من الله ضروري، وكونه قولا وكلاما له سبحانه ضروري واشتماله على تصديق الرسالة بدلالة المطابقة المعتمدة على علم ضروري أيضا ضروري، ولا نعني بشهادة التأدية إلا ذلك. ومن فسر شهادته تعالى من المفسرين بأنه تعالى قد أظهر على رسالتي من الأدلة والحجج ما فيه غنى عن شهادة شاهد آخر ثم قال وتسمية ذلك شهادة مع أنه فعل وهى قول من المجاز حيث إنه يغني غناها بل هو أقوى منها. انتهى. فقد قصد المطلوب من غير طريقه. وذلك أن الأدلة والحجج الدالة على حقيقة رسالته صلى 
ms4324	 الله عليه وآله وسلم إما القرآن وهو الآية المعجزة الخالدة، وإما غيره من الخوارق والمعجزات وآيات السورة - كما ترى - لا تجيب الكفار على ما اقترحوه من هذا القسم الثاني ولا معنى حينئذ للاستشهاد بما لم يجابوا عليه، وأما القرآن فمن البين أن الاستناد إليه من جهة أنه معجزة تصدق الرسالة بدلالتها عليها أي كلام له تعالى يشهد بالرسالة، وإذا كان كذلك فما معنى العدول عن كونه كلاما له تعالى يدل على حقيقة الرسالة أي شهادة لفظية منه تعالى على ذلك بحقيقة معنى الشهادة إلى كونه دليلا فعليا منه عليها سمى مجازا بالشهادة؟. على أن كون فعله تعالى أقوى دلالة على ذلك من قوله ممنوع. فقد تحصل أن معنى قوله { الله شهيد بيني وبينكم } أن ما وقع في القرآن من تصديق الرسالة شهادة إلهية بذلك.(@)(@)(@@) وأما جعل الشهادة شهادة تحمل ففيه إفساد المعنى من أصله وأي معنى لإرجاع أمر متنازع فيه إلى علم الله واتخاذ ذلك حجة على الخصم ولا سبيل له إلى ما في علم الله في أمره؟ أهو كما يقول أو فرية يفتريها على الله؟. وقوله { ومن عنده علم الكتاب } أي وكفى بمن عنده علم الكتاب شهيدا بيني وبينكم، وقد ذكر بعضهم أن المراد بالكتاب اللوح المحفوظ ويتعين على هذا ان يكون المراد بالموصول هو الله سبحانه فكأنه قيل كفى بالله الذي عنده علم الكتاب شهيدا " الخ ". وفيه أولا أنه خلاف ظاهر العطف، وثانيا أنه من عطف الذات مع صفته إلى نفس الذات وهو قبيح غير جائز في الفصيح ولذلك ترى الزمخشري لما نقل في الكشاف هذا القول عن الحسن بقوله وعن الحسن " لا والله ما يعني إلا الله " قال بعده والمعنى كفى بالذي يستحق العبادة وبالذي لا يعلم علم ما في اللوح إلا هو شهيدا بيني وبينكم. انتهى فاحتال إلى تصحيحه بتبديل لفظة الجلالة { الله } من الذي يستحق العبادة وتبديل { من } من { الذي } ليعود المعطوف والمعطوف عليه وصفين فيكون في معنى عطف أحد وصفي الذات على الآخر وإناطة 
ms4325	 الحكم بالذات بما له من الوصفين كدخالتهما فيه فافهم ذلك. لكن من المعلوم أن تبديل لفظ من لفظ يستقيم إفادته لمعنى لا يوجب استقامة ذلك في اللفظ الأول وإلا لبطلت أحكام الألفاظ. على أن التأمل فيما تقدم في معنى هذه الشهادة وأن المراد به تصديق القرآن لرسالة النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعطي أن وضع لفظة الجلالة في هذا الموضع لا للتلميح إلى معناه الوصفي بل لإسناده الشهادة إلى الذات المقدسة المستجمعة لجميع صفات الكمال لأن شهادته أكبر الشهادات قال سبحانه { قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم }. وذكر آخرون إن المراد بالكتاب التوراة والإنجيل أو خصوص التوراة والمعنى وكفى بعلماء الكتاب شهداء بيني وبينكم لأنهم يعلمون بما بشر الله به الأنبياء في ويقرأون نعتي في الكتاب. وفيه أن الذي أخذ في الآية هو الشهادة دون مجرد العلم، والسورة مكية ولم يؤمن أحد من علماء أهل الكتاب يومئذ كما قيل ولا شهد للرسالة بشيء فلا معنى للاحتجاج بالاستناد إلى شهادة لم يقم بها أحد بعد. وقيل المراد القوم الذين أسلموا من علماء أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وتميم الداري والجارود وسلمان الفارسي، وقيل هو عبد الله بن سلام، ورد بأن السورة مكية وهؤلاء إنما أسلموا بالمدينة. وللقائلين بأنه عبد الله بن سلام جهد بليغ في الدفاع عنه فقال بعضهم إن مكية السورة لا تنافي كون بعض آياتها مدنية فلم لا يجوز أن تكون هذه الآية مدنية مع كون السورة مكية.(@)(@)(@@) وفيه أولا إن مجرد الجواز لا يثبت ذلك ما لم يكن هناك نقل صحيح قابل للتعويل عليه. على أن الجمهور نصوا على أنها مكية كما نقل عن البحر. وثانيا إن ذلك إنما هو في بعض الآيات الموضوعة في خلال آيات السور النازلة وأما في مثل هذه الآية التي هي ختام ناظرة إلى ما افتتحت به السورة فلا إذ لا معنى لإرجاء بعض الكلام المرتبط الأجزاء إلى أمد غير محدود. وقال بعضهم إن كون الآية مكية 
ms4326	 لا ينافي أن يكون الكلام إخبارا عما سيشهد به. وفيه أن ذلك يوجب رداءة الحجة وسقوطها فأي معنى لأن يحتج على قوم يقولون { لست مرسلا } فيقال صدقوا به اليوم لأن بعض علماء أهل الكتاب سوف يشهدون به. وقال بعضهم إن هذه الشهادة شهادة تحمل لا يستلزم إيمان الشهيد حين الشهادة فيجوز أن تكون الآية مكية والمراد بها عبد الله بن سلام أو غيره من علماء اليهود والنصارى وإن لم يؤمنوا حين نزول الآية. وفيه أن المعنى حينئذ يعود إلى الاحتجاج بعلم علماء أهل الكتاب وإن لم يعترفوا به ولم يؤمنوا، ولو كان كذلك لكان المتعين أن يستشهد بعلم الذين كفروا أنفسهم فإن الحجة كانت قد تمت عليهم بكون القرآن كلام الله ولا يكون ذلك إلا عن علمهم به فما الموجب للعدول عنهم إلى غيرهم وهم مشتركون في الكفر بالرسالة ونفيها، على أنه تقدم أن الشهادة في الآية ليست إلا شهادة أداء دون التحمل. وقال بعضهم وهو ابن تيمية وقد أغرب - إن الآية مدنية بالاتفاق. وهو كما ترى. وذكر بعضهم إن المراد بالكتاب القرآن الكريم، والمعنى أن من تحمل هذا الكتاب وتحقق بعلمه واختص به فإنه يشهد على أنه من عند الله وأني مرسل به فيعود مختتم السورة إلى مفتتحها من قوله { تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } وينعطف آخرها على أولها وعلى ما في أواسطها من قوله { أفمن يعلم أن ما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب }. وهذا في الحقيقة انتصار وتأييد منه تعالى لكتابه قبال ما أزرى به واستهانه الذين كفروا حيث قالوا { لولا أنزل عليه آية من ربه } مرة بعد مرة و { لست مرسلا } فلم يعبأوا بأمره ولم يبالوا به وأجاب الله عن قولهم مرة بعد مرة ولم يتعرض لأمر القرآن ولم يذكر أنه أعظم آية للرسالة وكان من الواجب ذلك فقوله { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } استيفاء لهذا 
ms4327	 الغرض الواجب الذي لا يتم البيان دونه وهذا من أحسن الشواهد على ما تقدم أن الآية كسائر السورة مكية.(@)(@)(@@) وبهذا يتأيد ما ذكره جمع ووردت به الروايات من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام أن الآية نزلت في علي عليه السلام فلو انطبق قوله { ومن عنده علم الكتاب } على أحد ممن آمن بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ لكان هو فقد كان أعلم الأمة بكتاب الله وتكاثرت الروايات الصحيحة على ذلك ولو لم يرد فيه إلا قوله صلى الله عليه وآله وسلم في حديث الثقلين المتواتر من طرق الفريق(@)(@)(@@) " لن يفترقا حتى يردا علي الحوض "(@)(@)(@@) لكان فيه كفاية. بحث روائي في البصائر بإسناده عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام يقول في الآية علي عليه السلام. أقول ورواه أيضا بأسانيد عن جابر وبريد بن معاوية وفضيل بن يسار عن أبي جعفر عليه السلام وبإسناده عن عبد الله بن بكير وعبد الله بن كثير الهاشمي عن أبي عبد الله عليه السلام وبإسناده عن سلمان الفارسي عن علي عليه السلام. وفي الكافي بإسناده عن بريد بن معاوية في الآية قال إيانا عنى وعلي أولنا وأفضلنا وخيرنا بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفي المعاني بإسناده عن خلف بن عطية العوفي(@)(@)(@@) " عن أبي سعيد الخدري قال سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله جل ثناؤه { قال الذي عنده علم من الكتاب } قال ذاك وصي أخي سليمان بن داود فقلت له يا رسول الله فقول الله { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } قال ذاك أخي علي بن أبى طالب ".(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن عبد الله بن عطاء قال قلت لأبي جعفر عليه السلام هذا ابن عبد الله بن سلام ابن عمران يزعم أن أباه الذي يقول الله { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } قال كذب، هو علي بن أبي طالب. وفي تفسير البرهان عن ابن شهر آشوب قال 
ms4328	 عن محمد بن مسلم وأبي حمزة الثمالي وجابر بن يزيد عن أبي جعفر عليه السلام وعلي بن فضال وفضيل بن داود عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام وأحمد بن محمد الكلبي ومحمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام وقد روي عن موسى بن جعفر عليه السلام وعن زيد بن علي وعن محمد بن الحنفية وعن سلمان الفارسي وعن أبي سعيد الخدري وإسماعيل السدي أنهم قالوا في قوله تعالى { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } هو علي بن أبي طالب عليه السلام. وفي تفسير البرهان عن الثعلبي في تفسيره بإسناده عن معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن ابن عباس وروي عن عبد الله بن عطاء عن أبي جعفر أنه قيل له زعموا أن الذي عنده علم الكتاب عبد الله بن سلام قال لا ذلك علي بن أبي طالب.(@)(@)(@@) وروي أنه سئل سعيد بن جبير { ومن عنده علم الكتاب } عبد الله بن سلام؟ قال لا وكيف؟ وهذه السورة مكية. أقول ورواه في الدر المنثور عن سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه عن ابن جبير. وفي تفسير البرهان أيضا عن الفقيه ابن المغازلي الشافعي بإسناده عن علي بن عابس قال دخلت أنا وأبو مريم على عبد الله بن عطاء قال يا أبا مريم حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن أبي جعفر. قال كنت عند أبي جعفر جالسا إذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام. قلت جعلني الله فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب. قال لا ولكنه صاحبكم علي بن أبي طالب الذي نزلت فيه آيات من كتاب الله عز وجل { ومن عنده علم الكتاب } { أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه } { إنما وليكم الله ورسوله } الآية. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن مردويه من طريق عبد الملك بن عمير أن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام قال قال عبد الله بن سلام قد 
ms4329	 أنزل الله في القرآن { قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب }. أقول وروى ما في معناه عن ابن مردويه عن زيد بن أسلم عن أبيه وعن جندب، وقد عرفت حال الرواية فيما تقدم، وقد روى عن ابن المنذر عن الشعبي ما نزل في عبد الله بن سلام شيء من القرآن. تم والحمد لله(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [14 - سورة ابراهيم](@)(@)(@@)(@@)(@@) || [14.1-5](@)(@)(@@) بيان السورة الكريمة تصف القرآن النازل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من حيث إنه آية رسالته يخرج به الناس من الظلمات إلى النور ويهديهم إلى صراط الله سبحانه الذي هو عزيز حميد أي غالب غير مغلوب وغني غير محتاج إلى الناس وجميل في فعله منعم عليهم، وإذا كان المنعم غالبا غنيا حميد الأفعال كان على المنعم عليهم أن يجيبوا دعوته ويلبوا نداءه حتى يسعدوا بما أفاض عليهم من النعم، وأن يخافوا سخطه وشديد عذابه فإنه قوي غير محتاج إلى أحد، له أن يستغني عنهم فيذهب بهم ويأتي بآخرين كما فعل بالذين كفروا بنعمته من الأمم الماضين فإن آيات السماوات والأرض ناطقة بأن النعمة كلها له وهو رب العزة وولي الحمد لا رب سواه. وبهذا تختتم السورة إذ يقول عز من قائل { هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب }. ولعل ما ذكرنا هو مراد من قال إن السورة مفتتحة ببيان الغرض من الرسالة والكتاب يشير إلى قوله تعالى { لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم }. والسورة مكية على ما يدل عليه سياق آياتها، ونسب إلى ابن عباس والحسن وقتادة أنها مكية إلا آيتين منها نزلتا في قتلى بدر من المشركين { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار } وسيأتي أن الآيتين غير صريحتين ولا ظاهرتين في ذلك. قوله تعالى { الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم } أي هذا كتاب أنزلناه إليك، فهو خبر لمبتدأ محذوف على ما يعطيه السياق وقيل غير 
ms4330	 ذلك. وقوله { لتخرج الناس من الظلمات إلى النور } ظاهر السياق عموم الناس لا خصوص قومه صلى الله عليه وآله وسلم ولا خصوص المؤمنين منهم إذ لا دليل على التقييد من جهة اللفظ، وكلامه تعالى صريح في عموم الرسالة كقوله(@)(@)(@@) ليكون للعالمين نذيرا(@)(@)(@@) الفرقان 1 وقوله(@)(@)(@@) لأنذركم به ومن بلغ(@)(@)(@@) الأنعام 19، وقوله(@)(@)(@@) قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا(@)(@)(@@) الأعراف 158، والآيات الصريحة في دعوة اليهود وعامة أهل الكتاب، وعمله صلى الله عليه وآله وسلم في دعوتهم وقبول إيمان من آمن منهم كعبد الله بن سلام وسلمان وبلال وصهيب وغيرهم تؤيد ذلك. على أن آخر السورة { هذا بلاغ للناس ولينذروا به } الآية، وقد قوبل به أولها يؤيد أن المراد بالناس أعم من المؤمنين الذين خرجوا من الظلمات إلى النور بالفعل. وقد نسب الإخراج من الظلمات إلى النور إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم لكونه أحد الأسباب الظاهرية لذلك وإليه ينتهي إيمان المؤمنين بدعوته بلا واسطة أو بواسطة، ولا ينافيه قوله(@)(@)(@@) إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء(@)(@)(@@) القصص 56، فإن الآية إنما تنفي أصالته صلى الله عليه وآله وسلم في الهداية واستقلاله فيها من غير أن تنفي عنه مطلق الهداية حتى ما يكون على نحو الوساطة وبإذن من الله تعالى، والدليل عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم(@)(@)(@@) الشورى 52، ولذلك قيد سبحانه قوله " لتخرج " بقوله { بإذن ربهم }. والمراد بالظلمات والنور الضلال والهدى، وقد تكرر في كلامه تعالى اعتبار الهدى نورا وعد الضلال ظلمة وجمع الظلمات دون النور، لأن الهدى من الحق والحق واحد لا تغاير بين أجزائه ومصاديقه ولا كثرة بخلاف الضلال فإنه من اتباع الهوى والأهواء مختلفة متغاير بعضها مع بعض لا وحدة بينها ولا اتحاد لأبعاضها ومصاديقها قال تعالى(@)(@)(@@) وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله(@)(@)(@@) الأنعام 153. واللام في قوله { لتخرج الناس } الخ، لام الغرض بناء على عموم الناس كما هو ظاهر الآية، وليس بلام العاقبة إذ لو كان كذلك 
ms4331	 لكان الناس كلهم مؤمنين، والمعلوم خلافه. وأما ما اعترض عليه بعضهم أن التربية الإلهية بإخراج الناس من الظلمات إلى النور وإيصالهم إلى السعادة والكمال مشروطة بالتهيؤ والاستعداد مع كون الفيض عاما فالمقدار الممكن من هذه العاقبة على تقدير عمومه هو هذا المقدار. ففيه أنه اعتراف بأن كون اللام للعاقبة خلاف ظاهر الآية، فإن الذي ذكره لا يتم إلا بتقييد " الناس " بالمستعدين، لكن الذي يجب أن يعلم أن هذا الغرض غرض تشريعي معناه أن للحكم غاية مقصودة وهي المصلحة التي يستعقبها، فإن الله سبحانه يدعو الناس ليغفر لهم ويهديهم إلى الإيمان والعمل الصالح ليسعدهم بذلك ويدخلهم الجنة، ويرسل الرسل وينزل عليهم الكتاب ليخرجوا الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم، ويريد بما يوجهه إليهم من الأمر والنهي أن يطهرهم ويذهب عنهم رجز الشيطان، والآيات الدالة على ذلك كثيرة لا موجب لإيرادها وكذا الروايات ولعلها تزهو الألوف. وقد قال سبحانه(@)(@)(@@) إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون(@)(@)(@@) الزخرف 3 وقال { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء } الآية 4 من السورة، فبين أن ما نعقله من كتابه ويظهر لنا من بيان رسوله حجة لا مناص عنه، ونحن لا نعقل من قوله مثلا(@)(@)(@@) يدعوكم ليغفر لكم(@)(@)(@@) إبراهيم 10، إلا أن المغفرة غرض الدعوة، كما لا نعقل من قول السيد لعبده أو أي متبوع لتابعه ائتني بماء لأشربه أو بغذاء لآكله أو اكس فلانا ليستر به عورته إلا أن الشرب والأكل وستر العورة أغراض لأوامرها، فلله سبحانه فيما ينزله من الأحكام والشرائع أغراض وغايات مقصودة. نعم بين سبحانه أن ساحته منزهة عن الفقر والحاجة مبرأة عن النقص والشين إذ قال(@)(@)(@@) إن الله لغني عن العالمين(@)(@)(@@) العنكبوت 6 وقال(@)(@)(@@) وربك الغني ذو الرحمة(@)(@)(@@) الأنعام 133، وقال(@)(@)(@@) يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني(@)(@)(@@) فاطر 15، فأفاد أنه في غنى عن كل شيء لا ينتفع بشيء من هذه الأغراض وليست أفعاله تعالى بالعبث والجزاف حتى تخلو عن الغرض كيف؟ وقد وصف 
ms4332	 نفسه بالحكمة والحكيم لا يعبث ولا يجازف، ونص على انتفاء العبث من فعله(@)(@)(@@) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا(@)(@)(@@) المؤمنون 115 والأمر والنهي اللذان يتم بهما الكمال في العالم الإنساني يعودان بالآخرة إلى ما يتم به الخلقة. فلله سبحانه في خلقه وأمره أغراض، وإن كان لا يستكمل بأغراض أفعاله كما نستكمل نحن بأغراض أفعالنا لكنه سبحانه لا يتأثر عن أغراضه وبعبارة أخرى الحكم والمصالح لا تؤثر فيه تعالى كما أن مصلحة الفعل تؤثر فينا فيبعثنا تعقلها نحو الفعل ونرجح الفعل على الترك، فإنه سبحانه هو القاهر غير المقهور والغالب غير المغلوب، يملك كل شيء ولا يملكه شيء، ويحكم على كل شيء ولا يحكم عليه شيء، ولم يكن له شريك في الملك ولا ولي من الذل، فلا يكون تعالى محكوما بعقل بل هو الذي يهدي العقل إلى ما يعقله، ولا تضطره مصلحة إلى فعل ولا مفسدة إلى ترك بل هو الهادي لهما إلى ما توجبانه. فالغرض والمصلحة منتزعة من مقام فعله بمعنى أن فعله يتوقف على المصلحة لكنها لا تحكم في ذاته تعالى ولا تضطره إلى الفعل، فكما أنه تعالى إذا خلق شيئا وقال له كن فكان كزيد مثلا انتزع العقل من العين الخارجية نفسها أنها إيجاد من الله تعالى ووجود لزيد وحكم بأن وجوده يتوقف على إيجاده، كذلك ينتزع العقل من فعله تعالى بالنظر إلى ما أشرنا إليه من صفاته العليا أنه فعله وأنه ذو مصلحة مقصودة ثم يحكم بأن تحقق الفعل يتوقف على كونه ذا مصلحة. فهذا هو الذي يعطيه التدبر في كلامه تعالى في كون أفعاله تعالى مشتملة على الحكم والمصالح متوقفة على الأغراض، والمتحصل من ذلك أن له تعالى في أفعاله أغراضا لكنها راجعة إلى خلقه دونه. وملخصه أن غرضه في فعله يفارق أغراضنا في أفعالنا من وجهين أحدهما أنه تعالى لا يستكمل بأغراض أفعاله وغاياتها بخلافنا معاشر ذوي الشعور والإرادة من الإنسان وسائر الحيوان، وثانيهما أن المصلحة والمفسدة لا تحكمان فيه تعالى بخلاف غيره. وأما النزاع المعروف بين الأشاعرة 
ms4333	 والمعتزلة في أن أفعال الله معللة بالأغراض أم لا؟ بمعنى أنه تعالى هل هو محكوم بالمصلحة الواقعية في فعله بحيث إن المصلحة ترجح له الفعل على الترك ولولاها لم يكن له ليفعل؟ أو أنه لا غاية له في فعله وإنما يفعل بإرادة جزافية من غير غرض؟ فذلك مما لا يهدي إلى شيء من طرفيه النظر المستوفى والحق خلاف القولين جميعا، وهو أمر بين الأمرين كما أشرنا إليه ولعلنا نوفق فيما سيأتي من الكتاب لعقد بحث مستقل في المسألة نستوفي فيه النظر العقلي والنقلي فيها إن شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) وفي قوله { بإذن ربهم } التفات من التكلم مع الغير إلى الغيبة والنكتة فيه التخلص إلى ذكر صفة الربوبية وتسجيل أنه تعالى هو رب هؤلاء المشركين الذين اتخذوا له أندادا فإن وجه الكلام في الحقيقة إليهم وإن كان المخاطب به هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم دونهم ولتكون هذه التسمية وهي في مفتتح الكلام مبدء لما سيذكر في السورة من الحجة على توحيد الربوبية. قوله تعالى { إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض } العزة تقابل الذلة، قال الراغب العزة حالة مانعة للإنسان من أن يغلب من قولهم أرض عزاز أي صلبة، قال تعالى { أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا } وتعزز اللحم اشتد وعز كأنه حصل في عزاز يصعب الوصول إليه، انتهى موضع الحاجة. فعزة العزيز هي كونه بحيث يصعب نيله والوصول إليه ومنه عزيز القوم وهو الذي يقهر ولا يقهر لأنه ذو مقام لا يصل إليه من قصده دون أن يمنع قبل الوصول إليه ويقهر، ومنه العزيز لما قل وجوده لصعوبة نيله، ومنه العزيز بمعنى الشاق لأن الذي يشق على الإنسان يصعب حصوله، قال تعالى(@)(@)(@@) عزيز عليه ما عنتم(@)(@)(@@) التوبة 128، ومنه قوله(@)(@)(@@) وعزني في الخطاب(@)(@)(@@) ص 23، أي غلبني على ما فسر به. والله سبحانه عزيز لأنه الذات الذي لا يقهره شيء من جهة وهو يقهر كل شيء من كل جهة ولذلك انحصرت العزة فيه تعالى 
ms4334	 فلا توجد عند غيره إلا باكتساب منه وبإذنه قال تعالى(@)(@)(@@) أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا(@)(@)(@@) النساء 139، وقال(@)(@)(@@) من كان يريد العزة فلله العزة جميعا(@)(@)(@@) فاطر 10. والحميد فعيل بمعنى المفعول من الحمد وهو الثناء على الجميل الاختياري، وإذ كان كل جمال ينتهي إليه سبحانه كان جميع الحمد له كما قال(@)(@)(@@) الحمد لله رب العالمين(@)(@)(@@) الفاتحة 2 ومن غريب القول ما عن الإمام الرازي على ماسننقله أن الحميد معناه العالم الغني. وقوله { إلى صراط العزيز الحميد } بدل من قوله { إلى النور } يبين به ما يوصل إليه الكتاب الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بيانا بعد بيان فنبه أولا بأنه نور يميز الحق من الباطل والخير من الشر والسعادة من الشقاوة، وثانيا بأنه طريق واضح يجمع سالكيه في متنه وينتهي بهم جميعا إلى الله العزيز الحميد. والوجه في ذكر الصفتين الكريمتين العزيز الحميد أنهما مبدءان لما سيورد في السورة من الكلام الموجه إليهم فإن عمدة الكلام في السورة هي تذكيرهم أن الله أنعم عليهم بربوبيته كل نعمة عظيمة، ثم عزم عليهم من طريق رسله أن يشكروه ولا يكفروه ووعد رسله أنهم إن آمنوا أدخلهم الجنة، وإن كفروا انتقم منهم وأوردهم مورد الشقاء والعذاب، فليخافوا ربهم وليحذروا مخالفة أمره وكفران نعمته لأن له كل العزة لا يمنع عن حلول سخطه بهم ونزول عذابه عليهم شيء، حميد لا يذم في إثابته المؤمنين، ولا في تعذيب الكافرين، كما لا يذم فيما بسط عليهم من نعمه التي لا تحصى.(@)(@)(@@) فجل الكلام في هذه السورة فيما يقتضيه الصفات الثلاث توحده تعالى بالربوبية وعزته وكونه حميدا في أفعاله فليخف من عزته المطلقة، وليشكر وليوثق بما وعد وليتذكر من آيات ربوبيته. وفي روح المعاني عن أبي حيان النكتة في ذلك أنه لما ذكر قبل إنزاله تعالى لهذا الكتاب وإخراج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم، ناسب ذكر هاتين الصفتين صفة العزة المتضمنة للقدرة والغلبة لإنزاله مثل هذا الكتاب المعجز الذي لا يقدر عليه سواه، وصفة 
ms4335	 الحمد لإنعامه بأعظم النعم لإخراج الناس من الظلمات إلى النور. قال ووجه التقديم والتأخير على هذا ظاهر. انتهى. وهو أجنبي عن سياق آيات السورة البتة ولعله مأخوذ من قوله تعالى في وصف القرآن(@)(@)(@@) وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد(@)(@)(@@) فصلت 4142، لكن المقام غير المقام. وعن الإمام في تفسيره إنما قدم ذكر العزيز على ذكر الحميد لأن الصحيح أن أول العلم بالله تعالى العلم بكونه قادرا ثم بعد ذلك العلم بكونه عالما ثم بعد ذلك العلم بكونه غنيا عن الحاجات، والعزيز هو القادر، والحميد هو العالم الغني، فلما كان العلم بكونه قادرا متقدما على العلم بكونه عالما بالكل غنيا عنه لا جرم قدم ذكر العزيز على ذكر الحميد. انتهى، وهو مجازفة عجيبة. وقريب منه في المجازفة قول بعضهم قدم العزيز على الحميد اعتناء بأمر الصفات السلبية كما يؤذن به قولهم التخلية أولى من التحلية فإن العزة - كما تقدم - من الصفات السلبية بخلاف الحمد. وربما قيل في وجه تخصيص الوصفين بالذكر أنه للترغيب في سلوك هذا الصراط لأنه صراط العزيز الحميد فيعز سالكه ويحمد سابله، انتهى. وهو وجه الأحرى به أن يجعل من الفوائد المتفرعة دون السبب الموجب، والوجه ما قدمناه. وأما قوله { الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض } فبيان للعزيز الحميد، والمراد بما في السماوات والأرض كل ما في الكون فيشمل نفس السماوات والأرض كما يشمل ما فيهما، فهو تعالى يملك كل شيء من كل جهة بحقيقة معنى الملك. وفيه إشارة إلى الحجة في كونه تعالى عزيزا حميدا، فإنه تعالى وإن كان هو الذي يحق الحق بكلماته وهو الذي ينجح كل حجة في دلالتها، لكنه جارى عباده في كلامه على ما فطرهم عليه، وذلك أنه تعالى لما ملك كل خلق وأمر بحقيقة معنى الملك فهو المالك لكل قهر وغلبة فلا قهر إلا منه ولا غلبة إلا له، فهو تعالى عزيز وله أن يتصرف في ما يشاء بما يشاء 
ms4336	 ولا يكون تصرفه إلا محمودا غير مذموم لأن التصرف إنما يكون مذموما إذا كان المتصرف لا يملكه إما عقلا أو شرعا أو عرفا، وأي تصرف نسبه إليه تعالى عقل أو شرع أو عرف فإنه يملكه، فهو تعالى حميد محمود الأفعال.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وويل للكافرين من عذاب شديد } بيان لما تقتضيه صفة العزة من القهر لمن يرد دعوته ويكفر بنعمته. قوله تعالى { الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا } الخ، قال الراغب في المفردات وقوله عز وجل { إن استحبوا الكفر على الإيمان } أي إن آثروه عليه، وحقيقة الاستحباب أن يتحرى الإنسان في الشيء أن يحبه، واقتضى تعديته بعلى معنى الإيثار، وعلى هذا قوله تعالى { وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى } ، انتهى. ومعنى استحباب الدنيا على الآخرة اختيار الدنيا وترك الآخرة رأسا، ويقابله اختيار الآخرة على الدنيا بمعنى أخذ الآخرة غاية للسعي وجعل الدنيا مقدمة لها يتوسل بها إليها، وأما اختيار الآخرة وترك الدنيا من أصلها فإنه مضاف إلى عدم إمكانه بحقيقة معنى الكلمة يوجب اختلال أمر الآخرة، وينجر إلى تركها بالآخرة، فالحياة الدنيا حياة منقطعة والحياة الآخرة حياة دائمة يتوسل إلى سعادتها من طريق الدنيا بالاكتساب، فمن اختار الآخرة وأثبتها لزمه إثبات الدنيا لمكان مقدميتها، ومن اختار الدنيا وجعلها غاية لزمه نفي الآخرة من أصلها لأنها لو ثبتت ثبتت غاية وإذ لم يجعل غاية انتفت، فليس بين يدي الإنسان إلا خصلتان اختيار الآخرة على الدنيا بجعل الآخرة غاية وإثبات الدنيا معها للمقدمية، واختيار الدنيا على الآخرة بجعل الدنيا غاية ونفي الآخرة من أصلها. وإيضاح المقام أن الإنسان لا بغية له إلا سعادة حياته وحبه لها فطري، وقد أوضحنا ذلك في مواضع متفرقة فيما تقدم، والذي يثبته كتاب الله من أمر الحياة أنها دائمة غير منقطعة بالموت فلا محالة تنقسم بالنظر إلى تخلل الموت إلى حياتين الحياة الدنيا المؤجلة بالموت و الحياة الآخرة بعد الموت، وهي تتفرع في سعادتها وشقائها على الحياة الدنيا وما يكتسبه الإنسان 
ms4337	 في الدنيا من ناحية الأعمال الحيوية من حسنة أو سيئة، ولا مفر للإنسان من هذه الأعمال لما عنده من حب الحياة الفطري. وهذه الأعمال أعني السنة التي يستن بها الإنسان في حياته الدنيا الكاسبة له التقوى أو الفجور والحسنة أو السيئة هي التي تسمى في كتاب الله دينا وسبيلا، فلا مفر للإنسان من سنة حسنة أو سيئة ودين حق أو باطل.(@)(@)(@@) ولما كان من سنة الله سبحانه الجارية أن يهدي كل نوع من الأنواع إلى سعادته وكماله ومن كمال الإنسان وسعادته أن يعيش عيشة اجتماعية ويستن بسنة حيوية، شرع الله سبحانه له دينا مبنيا على فطرته التي فطر عليها وهو سبيل الله الذي يسلكه ودينه الذي يتدين به، فإن جرى على ما شرعته له الربوبية وهدته إليه الفطرة فقد سلك سبيل الله وابتغاه مستقيما، وإن اتبع الهوى وصد نفسه عن سبيل الله واشتغل بما يزينه له الشيطان فقد ابتغى سبيل الله عوجا منحرفا. أما أنه يبتغي سبيل الله فإن الله هو الذي فطره على طلب السبيل وابتغاء الصراط ولا يهدي البتة إلا إلى ما يرتضيه وهو سبيل نفسه، وأما أنه منحرف ذو عوج فلأنه لا يهدي إلى الحق وماذا بعد الحق إلا الضلال؟ والآيات القرآنية الدالة على هذا الذي قدمناه متكاثرة لا حاجة إلى إيرادها. إذا عرفت هذا لاح لك أن قوله في تفسير الكافرين { الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة } مفاده أنهم يتعلقون تمام التعلق بالحياة الدنيا ويعرضون عن الآخرة بنفيها، وهو الكفر بالمعاد المستلزم للكفر بالتوحيد والنبوة. وقوله { ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا } مفاده أنهم يكفون أنفسهم عن الاستنان بسنة الله والتدين بدينه أو يصدون ويصرفون الناس عن الإيمان بالله واليوم الآخر والتشرع بشريعته عنادا منهم للحق، ويطلبون سنة الله عوجا ومنحرفة بالاستنان بغيرها من سنة اجتماعية أيا ما كانت ثم سجل عليهم الضلال بقوله سبحانه { أولئك في ضلال بعيد }. ويظهر بما تقدم فساد قول بعضهم إن المراد بقوله { يبغونها عوجا } يبغون لها عوجا أي يطلبون لها 
ms4338	 زيغا واعوجاجا حتى يعيبوها به ويصدوا الناس عنها بسببه. وقول بعضهم المعنى يطلبون أن يروا فيها عوجا يكون قادحا فيقدحوا فيها به. وقول بعضهم المعنى يطلبون لأهلها أن يعوجوا وينحرفوا بالرد فهو المراد بطلبهم الدين منحرفا، وانحرافه فساد ما عند المؤمنين من معارفه، وفساد هذه الأقوال ظاهر. قوله تعالى { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم } إلى آخر الآية. اللسان هو اللغة، قال تعالى(@)(@)(@@) بلسان عربي مبين(@)(@)(@@) الشعراء 195. والضمير في { قومه } عائد إلى { رسول } وفي { لهم } إلى { قومه } والمحصل ما أرسلنا من رسول إلا بلسان قوم ذلك الرسول ليبين لقومه، ومن الخطأ إرجاع ضمير قومه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليفيد أن الله سبحانه كان يوحي إلى جميع الرسل بالعربية لفساد المعنى بذلك لرجوع ضمير { لهم } إلى { قومه } فيفيد أن الله أنزل التوراة لموسى مثلا بالعربية ليبين للعرب كما في الكشاف. والمراد بإرسال الرسول بلسان قومه إرساله بلسان القوم الذين كان يعيش فيهم ويخالطهم ويعاشرهم وليس المراد به الإرسال بلسان القوم الذين هو منهم نسبا لأنه سبحانه يصرح بمهاجرة لوط عليه السلام من كلدة وهم سريانية اللسان إلى المؤتفكات، وهم عبرانيون وسماهم قومه وأرسله إليهم ثم أنجاه وأهله إلا امرأته وهي منهم وأهلكهم قال تعالى(@)(@)(@@) فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي(@)(@)(@@) العنكبوت 26 وفي مواضع من كلامه تعالى { قوم لوط }. وأما من أرسل إلى أزيد من أمة وهم أولوا العزم من الرسل فمن الدليل على أنهم كانوا يدعون أقواما من غير أهل لسانهم ما حكاه الله من دعوة إبراهيم عليه السلام عرب الحجاز إلى الحج، ودعوة موسى عليه السلام فرعون وقومه إلى الإيمان وعموم دعوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد اشتمل القرآن على دعوة اليهود والنصارى وغيرهم وقبول إيمان من آمن منهم بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وكذا ما يستفاد من عموم دعوة نوح عليه السلام. وعلى هذا فالمراد بقوله { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم } - والله أعلم - أن 
ms4339	 الله لم يبن إرسال الرسل والدعوة الدينية على أساس معجز خارق للعادة الجارية ولا فوض إلى رسله من الأمر شيئا بل أرسلهم باللسان العادي الذي كانوا يكالمون قومهم ويحاورونهم به ليبينوا لهم مقاصد الوحي فليس لهم إلا البيان، وأما ما وراء ذلك من الهداية والإضلال فإلى الله سبحانه لا يشاركه في ذلك رسول ولا غيره. فتعود الآية كالبيان والإيضاح لقوله تعالى قبل { كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم } وأن معنى إخراجك الناس من الظلمات إلى النور أن تبين لهم ما أنزل الله لا أزيد من ذلك فيكون في معنى قوله(@)(@)(@@) وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم(@)(@)(@@) النحل 44. وأما قوله { فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء } فإشارة إلى ما أومأنا إليه أن أمر الهدى والضلال إلى الله لا يتحقق شيء منهما إلا عن مشيئة منه تعالى غير أنه سبحانه أخبرنا أن هذه المشيئة منه ليست جزافية غير منتظمة بل لها نظم ثابت فمن اتبع الحق ولم يعانده هداه الله، ومن جاحده واتبع هواه أضله الله فهو إضلال مجازاة غير الإضلال الابتدائي المذموم. وقد قدم سبحانه الإضلال على الهداية إذ قال { فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء } لأن ذلك أحوج إلى البيان بالنظر إلى أن الكلام مبني على عزته المطلقة فكان من الواجب أن يبين أن ضلال من يضل عن السبيل كهدي من اهتدى إليها إنما هو بمشيئة منه تعالى ولم يغلب في إرادته ولم يزاحم في ملكه حتى لا يخيل إلى كل مغفل من الناس أن الله يصف نفسه بالعزة المطلقة وأنه غالب غير مغلوب وقاهر غير مقهور ثم يدعو الناس فلا يستجيبون دعوته ويأمرهم وينهاهم فيعصون ولا يطيعون وهل هذا إلا غلبة منهم وقهر وهو مغلوب مقهور؟ فكأنه تعالى أجاب عن ذلك بأن معنى دعوته تعالى أن يرسل رسولا بلسان قومه فيبين لهم ما يسعدهم مما يشقيهم، وأما ضلال من ضل من الناس كهدى من اهتدى منهم فبمشيئة من الله وإذنه 
ms4340	، وحاشاه أن يقهر في سلطانه أو يتصرف في ملكه أحد بغير إذنه.(@)(@)(@@) فضلال من ضل منهم دليل عزته فضلا أن يكون ناقضا لها كما أن هدى من اهتدى كذلك، ولذلك ذيل الكلام بقوله { وهو العزيز الحكيم } فهو سبحانه عزيز لا يغلبه ولا يضره ضلال من ضل منهم، ولا ينفعه هدى من اهتدى حكيم لا يشاء ما شاء جزافا وعبثا بل عن نظام متقن دائمي. قوله تعالى { ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور } إلى آخر الآية، إذ كان الكلام في السورة مبنيا على الإنذار والتذكير بعزة الله سبحانه ناسب أن يذكر إرسال موسى بالآيات لهداية قومه فإن قصة رسالته من أوضح مصاديق ظهور العزة الإلهية من بين الرسل، وقد قال تعالى فيه(@)(@)(@@) ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين(@)(@)(@@) هود 96، وقال حاكيا عنه عليه السلام(@)(@)(@@) وأن لا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين(@)(@)(@@) الدخان 19. فوزان الآية أعني قوله { ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور } ، من قوله { كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم } وزان التنظير بداعي التأييد وتطييب النفس كما في قوله(@)(@)(@@) إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده(@)(@)(@@) النساء 163. وأما ما ذكر بعضهم أن الآية شروع في تفصيل ما أجمل في قوله { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم } فبعيد كل البعد. ونظيره في البعد قول بعضهم إن المراد بالآيات التي أرسل بها موسى آيات التوراة دون المعجزات التي أرسل عليه السلام بها كالثعبان واليد البيضاء وغيرهما. على أن الله سبحانه وتعالى لم يعد في كلامه التوراة من آيات رسالة موسى ولا ذكر أنه أرسله بها قط وإنما ذكر أنه أنزلها عليه وآتاه إياها. ولم يقيد قوله { أن أخرج قومك } - الخ - بالإذن كما قيد به قوله للنبي صلى الله عليه وآله وسلم { لتخرج الناس } الخ لأن قوله ههنا { أخرج قومك } أمر يتضمن معنى الإذن بخلاف قوله هناك { لتخرج الناس }. وقوله { وذكرهم 
ms4341	 بأيام الله } لا شك أن المراد بها أيام خاصة، ونسبة أيام خاصة إلى الله سبحانه مع كون جميع الأيام وكل الأشياء له تعالى ليست إلا لظهور أمره تعالى فيها ظهورا لا يبقى معه لغيره ظهور، فهي الأزمنة والظروف التي ظهرت أو سيظهر فيها أمره تعالى وآيات وحدانيته وسلطنته كيوم الموت الذي يظهر فيه سلطان الآخرة وتسقط فيه الأسباب الدنيوية عن التأثير، ويوم القيامة الذي لا تملك فيه نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله، وكالأيام التي أهلك الله فيها قوم نوح وعاد وثمود فإن هذه وأمثالها أيام ظهر فيها الغلبة والقهر الإلهيان وأن العزة لله جميعا.(@)(@)(@@) ويمكن أن يكون منها أيام ظهرت فيها النعم الإلهية ظهورا ليس فيه لغيره تعالى صنع كيوم خروج نوح عليه السلام وأصحابه من السفينة بسلام من الله وبركات ويوم إنجاء إبراهيم من النار وغيرهما فإنها أيضا كسوابقها لا نسبة لها في الحقيقة إلى غيره تعالى فهي أيام الله منسوبة إليه كما تنسب الأيام إلى الأمم والأقوام ومنه أيام العرب كيوم ذي قار ويوم فجار ويوم بغاث وغير ذلك. وتخصيص بعضهم الأيام بنعماء الله سبحانه بالنظر إلى ما سيأتي من ذكر نعمه تعالى كتخصيص آخرين لها بنقماته تعالى خال عن الوجه بعدما كان الكلام جاريا في السورة على ما تقتضيه عزته تعالى، ومن مقتضى صفة عزته الإنعام على العباد والأخذ الشديد إن كفروا بنعمته. ثم تمم الكلام بقوله { إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور } أي كثير الصبر عند الضراء وكثير الشكر على النعماء. بحث روائي في الدر المنثور أخرج أحمد عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " لم يبعث الله نبيا إلا بلسان قومه "(@)(@)(@@) وفيه أخرج النسائي وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي بن كعب(@)(@)(@@) " عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله { وذكرهم بأيام الله } قال بنعم الله وآلائه ".(@)(@)(@@) أقول وهو بيان بعض المصاديق، وروى 
ms4342	 ما في معناه الطبرسي والعياشي عن الصادق عليه السلام. وفي أمالي الشيخ بإسناده عن عبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله في حديث طويل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " أيام الله نعماؤه وبلاؤه وهو مثلاته سبحانه "(@)(@)(@@) وفي تفسير القمي قال قال أيام الله ثلاثة يوم القائم ويوم الموت ويوم القيامة. أقول المراد بيان أيامه تعالى العظيمة لا حصر مطلق أيامه. وفي المعاني بإسناده عن مثنى الحناط عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قالا أيام الله ثلاثة يوم يقوم القائم ويوم الكرة ويوم القيامة. أقول وهي كسابقتها واختلاف الروايات في تعداد المصاديق يؤيد ما قدمناه في بيان الآية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [14.6-18](@)(@)(@@) بيان الآيات تشتمل على ذكر نبذة من نعم الله ونقمه في أيامه، وظاهر سياق الآيات أنها من كلام موسى عليه السلام غير قوله تعالى { وإذ تأذن ربكم } الآية فهي حكاية قول موسى يذكر فيها قومه ببعض أيام الله سبحانه على ما يقتضيه عزته المطلقة من إنزال النعم والنقم، ووضع كل في موضعه الذي يليق به حسب ما اقتضته حكمته البالغة. قوله تعالى { وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم } إلى آخر الآية، السوم على ما ذكره الراغب بمعنى الذهاب في ابتغاء الشيء فهو لفظ لمعنى يتركب من الذهاب والابتغاء فكأنه في الآية بمعنى إذاقة العذاب، والاستحياء استبقاء الحياة. والمعنى واذكر أيها الرسول لزيادة التثبت في أن الله عزيز حميد إذ قال موسى لقومه وهم بنو إسرائيل { اذكروا نعمة الله عليكم يوم أنجاكم من آل فرعون وخاصة من القبط والحال أنهم مستمرون على إذاقتكم سوء العذاب ويكثرون ذبح الذكور من أولادكم وعلى استبقاء حياة نسائكم للاسترقاق، وفي ذلكم بلاء ومحنة من ربكم عظيم }. قوله تعالى { وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد } قال في المجمع التأذن الإعلام يقال آذن وتأذن ومثله أوعد وتوعد. انتهى. وقوله { وإذ تأذن ربكم } الخ معطوف على قوله { وإذ قال موسى لقومه } وموقع الآية التالية { وقال موسى } الخ، من هذه 
ms4343	 الآية كموقع قوله { ولقد أرسلنا موسى } الخ، من قوله { كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور } الخ، فافهم ذلك فهو الأنسب بسياق كلامه تعالى. وذكر بعضهم أنه داخل في مقول موسى وليس بكلام مبتدء وعليه فهو معطوف على قوله { نعمة الله عليكم } والتقدير اذكروا نعمة الله عليكم واذكروا إذ تأذن ربكم الخ، وفيه أنه لو كان كذلك لكان الأنسب أن يقال اذكروا إذ أنجاكم فأنعم عليكم وإذ تأذن ربكم الخ، لما فيه من رعاية حكم الترتيب. وقيل إنه معطوف على قوله { إذ أنجاكم } والمعنى اذكروا نعمة الله عليكم إذ تأذن ربكم، فإن هذا التأذن نفسه نعمة لما فيه من الترغيب والترهيب الباعثين إلى نيل خير الدنيا والآخرة. وفيه أن هذا التأذن ليس إلا نعمة للشاكرين منهم خاصة وأما غيرهم فهو نقمة عليهم وخسارة فنظمه في سلك ما تقدمه من غير تقييد أو استثناء ليس على ما ينبغي. فالظاهر أنه كلام مبتدأ وقد بين تعالى هذه الحقيقة أعني كون الشكر - الذي حقيقته استعمال النعمة بنحو يذكر إنعام المنعم ويظهر إحسانه ويؤول في مورده تعالى إلى الإيمان به والتقوى - موجبا لمزيد النعمة والكفر لشديد العذاب، في مواضع من كلامه، وقد حكى عن نوح فيما ناجى ربه ودعا على قومه(@)(@)(@@) فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين(@)(@)(@@) نوح 1012 الخ. ومن لطيف كرمه تعالى اللائح من الآية - كما ذكره بعضهم - اشتمالها على التصريح بالوعد والتعريض في الوعيد حيث قال { لأزيدنكم } وقال { إن عذابي لشديد } ولم يقل لاعذبنكم وذلك من دأب الكرام في وعدهم ووعيدهم غالبا. والآية مطلقة لا دليل على اختصاص ما فيها من الوعد والوعيد بالدنيا ولا بالآخرة، وتأثير الإيمان والكفر والتقوى والفسق في شؤون الحياة الدنيا والآخرة معا معلوم من القرآن. وقد استدل بالآية على وجوب شكر المنعم، والحق أن الآية لا تدل على أزيد من أن الكافر على خطر من كفره فإن الله سبحانه لم يصرح بفعلية العذاب على كل كفر إذ قال 
ms4344	 { ولئن كفرتم إن عذابي لشديد } ولم يقل لاعذبنكم. قوله تعالى { وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد } لما أمر تعالى بشكر نعمه بذكر ما تأذن به من الزيادة على الشكر والعذاب على الكفر على ما تقتضيه العزة المطلقة ذكر في تأييده من كلام موسى عليه السلام ما يجري مجرى التنظير فقال { وقال موسى } والكلام جار على هذا النمط إلى تمام عشر آيات. وأما أن الله غني وإن كفر من في الأرض جميعا فإنه غني عن كل شيء، فلا ينتفع بشكر ولا يتضرر بكفر، وإنما يعود النفع والضرر إلى الإنسان فيما أتى به، وأما أنه حميد فلأن الحمد هو إظهار الحامد بلسانه ما لفعل المحمود من الجمال والحسن وفعله تعالى حسن جميل من كل جهة فهو جميل ظاهر الجمال يمتنع خفاؤه وإخفاؤه، فهو تعالى محمود سواء حمده حامد باللسان أو لم يحمد. على أن كل شيء يحمده بتمام وجوده حتى الكافر بنعمته كما قال تعالى(@)(@)(@@) وإن من شيء إلا يسبح بحمده(@)(@)(@@) الإسراء 44، فهو تعالى محمود سواء حمده الناس بألسنتهم أو لم يحمدوه، وله كل الحمد سواء قصد به هو أو قصد به غيره. قوله تعالى { ألم يأتكم نبؤا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود } إلى آخر الآية. من كلام موسى عليه السلام يذكر قومه من أيام الله في الأمم الماضين ممن فنيت أشخاصهم وخمدت أنفاسهم وعفت آثارهم وانقطعت أخبارهم فلا يعلمهم بحقيقة حالهم تفصيلا إلا الله كقوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم. ومن هنا يعلم أولا أن المراد بالنبأ، في قوله { ألم يأتكم نبؤا الذين من قبلكم } خبر هلاكهم وانقراضهم، فإن النبأ هو الخبر الذي يعتنى بأمره فلا ينافي ما يتعقبه من قوله { لا يعلمهم إلا الله }. وثانيا أن قوله { قوم نوح وعاد وثمود } ، من قبيل ذكر الأمثلة، وأن قوله { لا يعلمهم إلا الله } بيان لقوله { من قبلكم } والمراد بعدم العلم بهم لغير الله الجهل بحقيقة حالهم وعدم الإحاطة بتفاصيل تاريخ حياتهم.(@)(@)(@@) ومن 
ms4345	 الممكن أن يكون قوله { لا يعلمهم إلا الله } اعتراضا وإن كان ما ذكرناه أنسب للسياق، وأما احتمال أن يكون خبرا لقوله { والذين من بعدهم } كما ذكره بعضهم فسخافته ظاهرة، وأسخف منه تجويز بعضهم أن يكون حالا من ضمير من بعدهم وكون قوله { جاءتهم رسلهم } خبرا لقوله { والذين من بعدهم }. وقوله { جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم } الظاهر أن المراد به أن رسلهم جاؤوهم بحجج بينة تبين الحق وتجليه من غير أي إبهام وريب فمنعوهم أن يتفوهوا بالحق وسدوا عليهم طريق التكلم. فالضميران في { أيديهم } و { أفواههم } للرسل، ورد أيديهم في أفواههم كناية عن إجبارهم على أن يسكتوا ويكفوا عن التكلم بالحق كأنهم أخذوا بأيدي رسلهم وردوها في أفواههم إيذانا بأن من الواجب عليكم أن تكفوا عن الكلام، ويؤيده قوله بعد { وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب } فإن دعوى الشك والريب قبال الحجة البينة والحق الصريح الذي لا يبقي مجالا للشك لا تتحقق إلا من جاحد مكابر متحكم مجازف لا يستطيع أن يسمع كلمة الحق فيجبر قائلها على السكوت والصمت. وللقوم في معنى الآية أقوال أخر منها قول بعضهم المعنى أن الكفار ردوا أيديهم في أفواه الرسل تكذيبا لهم وردا لما جاؤوا به، فالضمير الأول للكفار والثاني للرسل، وفيه أنه مستلزم لاختلاف مرجع الضميرين من غير قرينة ظاهرة. ومنها أن المراد أن الكفار وضعوا أيديهم على أفواه أنفسهم مومين به إلى الرسل أن اسكتوا كما يفعله الواحد من الناس مع غيره إذا أراد إسكاته، فالضميران معا للكفار. ومنها أن المعنى عضوا أصابعهم من شدة الغيظ من استماع دعوة الرسل، فالضميران للكفار كما في الوجه السابق وفيه أنه كناية بعيدة غير مفهومة من اللفظ. ومنها أن المراد بالأيدي الحجج وهي إما جمع اليد بمعنى الجارحة لكون الحجة بمنزلة اليد التي بها البطش والدفع، وإما جمع اليد بمعنى النعمة لكون حجج الرسل نعما منهم على الناس والمعنى أنهم ردوا حجج الرسل إلى أفواههم التي خرجت 
ms4346	 منها. وقريب من هذا الوجه قول بعضهم إن المراد بالأيدي نعم الرسل وهي أوامرهم ونواهيهم والضميران أيضا للرسل، والمعنى أنهم كذبوا الرسل في أوامرهم ونواهيهم. وقريب منه أيضا قول آخرين إن المراد بالأيدي النعم، وضمير " أيديهم " للرسل، و " في " في قوله { في أفواههم } بمعنى الباء والضمير للكفار والمعنى كذب الكفار بأفواههم نعم الرسل وهي حججهم. وأنت خبير بأن هذه معان بعيدة عن الفهم يجل كلامه تعالى أن يحمل عليها وعلى أمثالها. وأما قوله { وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب } فهو نحو بيان لقوله { فردوا أيديهم في أفواههم } والجملة الأولى أعني قولهم { إنا كفرنا بما أرسلتم به } إنكار للشريعة الإلهية التي هي متن الرسالة، والجملة الثانية أعني قولهم { وإنا لفي شك } الخ.(@)(@)(@@) .. إنكار لما جاؤوا به من الحجج والبينات وإظهار ريب فيما كانوا يدعون إليه وهو توحيد الربوبية. قوله تعالى { قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى } أصل الفطر على ما ذكره الراغب الشق طولا يقال فطرت الشيء فطرا أي شققته طولا، وأفطر الشيء فطورا وانفطر انفطارا أي قبل الفطر، واستعمل في القرآن فيما انتسب إليه تعالى بمعنى الإيجاد بنوع من العناية كأنه تعالى شق العدم شقا فأظهر من بطنه الأشياء فهي ظاهرة ما أمسك هو تعالى على شقي العدم موجودة ما كان ممسكا لها ولو ترك الإمساك لانعدمت وزالت كما قال تعالى(@)(@)(@@) إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده(@)(@)(@@) فاطر 41. وعلى هذا فتفسير الفطر بالخلق الذي هو جمع الأجزاء والأبعاض كما وقع في بعض العبارات ليس على ما ينبغي، ويؤيد ذلك أن الفطر لو كان بمعنى الخلق لكان البرهان الذي أشير إليه بقوله { فاطر السماوات والأرض } مسوقا لإثبات وجود الخالق فكان أجنبيا عن المقام لأن الوثنية لا تنكر وجود خالق للعالم وأنه هو الله عز اسمه لا غير، وإنما ينكرون توحيد الربوبية والعبادة وهو أن 
ms4347	 يكون الله سبحانه هو الرب المعبود لا غير، والبرهان على كونه تعالى خالقا للسماوات والأرض لا ينفع فيه شيئا. وكيف كان فقوله { قالت رسلهم أفي الله شك } الخ، كلام قوبل به قولهم { قالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب } وقد عرفت أن قولهم هذا يتضمن إنكارين إنكارهم للرسالة وتشككهم في توحيد الربوبية فكلام الرسل المورد جوابا منهم عن قولهم بالمقابلة متضمن لجزءين. فقولهم { أفي الله شك فاطر السماوات والأرض } برهان على توحيد الربوبية إذ لو سيق لمجرد الإنكار على الكفار من غير إشارة إلى برهان لم يكن حاجة إلى ذكر الوصف { فاطر السماوات والأرض } ، ففي ذكره دلالة على أنه مزيل كل شك وريب عنه تعالى. وذلك أنا نرى في أول ما نعقل أن لهذا العالم المشهود الذي هو مؤلف من أشياء كثيرة كل واحد منها محدود في نفسه متميز من غيره وجودا، وليس وجوده ولا وجود شيء من أجزائه من نفسه وقائما بذاته وإلا لم يتغير ولم ينعدم فوجوده ووجود أجزائه وكذا كل ما يرجع إلى الوجود من الصفات والآثار من غيرها ولغيرها وهذا الغير هو الذي نسميه " الله " عز اسمه.(@)(@)(@@) فهو تعالى الذي يوجد العالم وكل جزء من أجزائه ويحده ويميزه من غيره فهو في نفسه موجود غير محدود وإلا لاحتاج إلى آخر يحدده فهو تعالى واحد لا يقبل الكثرة لأن ما لا يحد بحد لا يقبل الكثرة. وهو بوحدته يدبر كل أمر كما أنه يوجده لأنه هو المالك لوجودها والكل أمر يرجع إلى وجودها، ولا يشاركه غيره في شيء لأن شيئا من الموجودات غيره لا يملك لنفسه ولا لغيره فهو تعالى رب كل شيء لا رب غيره، كما أنه موجد كل شيء لا موجد غيره. وهذا برهان تام سهل التناول حتى للأفهام البسيطة يناله الإنسان الذي يذعن بفطرته أن للعالم المشهود حقيقة وواقعية من غير أن يكون وهما مجردا كما يبديه السفسطة والشك، ويثبت به توحد الالوهية والربوبية، ولذلك تمسك به في 
ms4348	 هذا المقام الذي هو مقام خصام الوثنية. ومن هنا يظهر فساد زعم من زعم أن قوله { أفي الله شك فاطر السماوات والأرض } حجة مسوقة لإثبات خالق للعالم، وكذا قول من قال إنه دليل اتصال التدبير لتوحيد الربوبية بل هو برهان عليه تعالى من جهة قيام وجود كل شيء وآثار وجوده به من كل جهة فينتج توحده في الربوبية ويزول به ما أيدوه من الشك بقولهم(@)(@)(@@) وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب(@)(@)(@@) إبراهيم 9. ثم قولهم { يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى } ، إشارة إلى برهان النبوة التي أنكروها بقولهم { إنا كفرنا بما أرسلتم به } يريدون به دين الرسل والشريعة السماوية بالوحي. وبيانه أن من سنته تعالى الجارية هداية كل شيء إلى كماله وسعادته النوعية، والإنسان أحد هذه الأنواع المشمولة للهداية الإلهية فمن الواجب في العناية الإلهية أن يهتدي إلى سعادة حياته. ولكن له حياة خالدة غير محدودة بالدنيا ولا منقطعة بالموت، وسعادته في الحياة أن يعيش في الدنيا عيشة مطمئنة على أساس تعديل قواه في التمتع من أمتعة الحياة من مأكول ومشروب ولباس ونكاح وغير ذلك وهي الأعمال الصالحة، وفي الآخرة أن يعيش على ما اكتسبه من الاعتقاد الحق والعمل الصالح. وهو وإن كان مجهزا بفطرة تذكره حق الاعتقاد وصالح العمل لكنه مجبول من جهة أخرى على العيشة الاجتماعية التي تدعوه إلى اتباع الأهواء والظلم والفسق، فمجرد ذكرى الفطرة لا يكفي في حمله على سنة حقة عادلة تحصل له الاستقامة في الاعتقاد والعمل، وإلا لم يفسد المجتمع الإنساني ولا واحد من أجزائه قط وهم مجهزون بالفطرة. فمن الواجب في العناية أن يمد النوع الإنساني مع ما له من الفطرة الداعية إلى الصلاح والسعادة بأمر آخر تتلقى به الهداية الإلهية وهو النبوة التي هي موقف إنساني طاهر ينكشف له عنده الاعتقاد الحق والعمل الصالح بوحي إلهي وتكليم غيبي يضمن اتباعه سعادة الفرد والمجتمع في الدنيا والآخرة.(@)(@)(@@) أما سعادة الدنيا فلما تقدم كرارا أن بين المعاصي والمظالم وبين النكال والعقوبة 
ms4349	 الإلهية التي تنتهي إلى الهلاك ملازمة فلو لم يفسد المجتمع وداموا على الصلاح الفطري لم يختر منهم الهلاك ولم يفاجئهم النكال وعاشوا ما قدر لهم من الآجال الطبيعية. والعيشة المغبوطة. وأما سعادة الآخرة فلأن اتباع الدعوة الإلهية وبعبارة أخرى الإيمان والتقوى يحليان النفس بالهيئة الصالحة ويذهبان بدرن النفس الذي هو الذنوب بمقدار الاتباع. فربوبيته تعالى لكل شيء المستوجبة لتدبيرها أحسن تدبير وهدايته كل نوع إلى غايته السعيدة تستدعي أن تعني بالناس بإرسال رسل منهم إليهم ودعوته الناس بلسان رسله إلى الإيمان والعمل الصالح ليتم بذلك سعادتهم في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا فبالتخلص عن النكال والعقوبة القاضية عليهم، وأما في الآخرة فبالمغفرة الإلهية بمقدار ما تلبسوا به من الإيمان والعمل الصالح. إذا عرفت ما ذكرناه بان لك أن قوله تعالى حاكيا عن الرسل { يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى } إشارة منهم عليهم السلام إلى حجة النبوة العامة، وأن قول { ليغفر لكم } الخ، إشارة إلى غاية الدعوة الاخروية وقوله { ويؤخركم } الخ إشارة إلى غايتها الدنيوية، وقدم ما للآخرة على ما للدنيا لأن الآخرة هي المقصودة بالذات وهي دار القرار. وقد نسبوا الدعوة في كلامهم إلى الله سبحانه للتنبيه لما هو الحق تجاه قول الكفار { تدعوننا إليه } حيث نسبوها إلى الرسل، وقوله { من ذنوبكم } ظاهر في التبعيض، ولعله للدلالة على أن المغفرة على قدر الطاعة، والمجتمع الإنساني لا يخلو عن المعصية المستوجبة للمؤاخذة البتة، فالمغفور على أي حال بعض ذنوب المجتمع لا جميعها فافهم ذلك. وربما ذكر بعضهم أن المراد به أنه يغفر حقوق الله لا حقوق الناس، ورد بأنه صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن الإسلام يجب ما قبله. وربما قيل إن " من " زائدة وأيد بقوله تعالى في موضع آخر { يغفر لكم ذنوبكم } بدون من. وفيه أن من إنما يزاد في النفي دون الإثبات كقولهم ما جاءني من رجل وتدخل على النكرة دون المعرفة كما قيل. على أن مورد الآيتين مختلف فإن قوله { يغفر لكم 
ms4350	 ذنوبكم } الظاهر في مغفرة الجميع إنما هو في مورد الإيمان والجهاد وهو قوله { تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم } إلى أن قال(@)(@)(@@) يغفر لكم ذنوبكم(@)(@)(@@) الصف 12 والذي حكاه الله عن نوح عليه السلام في مثل المقام وهو أول هؤلاء الرسل المذكورين في الآية قوله(@)(@)(@@) أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى(@)(@)(@@) نوح 34، وهو يوافق الآية التي نحن فيها فالتبعيض لا مفر منه ظاهرا. ومما قيل في توجيه الآية أن المراد بالبعض الكل توسعا، ومن ذلك أن المراد مغفرة ما قبل الإيمان من الذنوب وأما ما بعد ذلك فمسكوت عنه، ومن ذلك أن المراد مغفرة الكبائر وهي بعض الذنوب إلى غير ذلك، وهذه وجوه ضعيفة لا يعبؤ بها.(@)(@)(@@) وقال الزمخشري في الكشاف فإن قلت ما معنى التبعيض في قوله { من ذنوبكم }؟ قلت ما علمته جاء هكذا إلا في خطاب الكافرين بقوله { واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم } { يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم } ، وقال في خطاب المؤمنين { هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم } إلى أن قال { يغفر لكم ذنوبكم } وغير ذلك مما يقفك عليه الاستقراء، وكأن ذلك للتفرقة بين الخطابين، ولئلا يسوى بين الفريقين في الميعاد. انتهى. وكأن مراده أن المغفور من الذنوب في الفريقين واحد وهو جميع الذنوب، إلا أن تشريف مقام الإيمان أوجب أن يصرح في المؤمنين بمغفرة الجميع، ويقتصر في وعد الكفار على مغفرة البعض والسكوت عن الباقي، ومغفرة بعضها لا تنافي مغفرة البعض الآخر، فليكن هذا مراده وإلا فمجرد التفرقة بين الخطابين لا ينتج ارتكاب مخالفة الواقع بتاتا. وقوله { ويؤخركم إلى أجل مسمى } أي لا يعاجلكم بالعقوبة والهلاك ويؤخركم إلى الأجل الذي لا يؤخر وقد سماه لكم ولا يبدل القول لديه، وقد تقدم في تفسير أول سورة الأنعام أن الأجل أجلان أجل موقوف معلق، وأجل مسمى لا يؤخر. ومن الدليل على هذا الذي ذكرناه قول نوح لقومه في هذا المقام على 
ms4351	 ما حكاه الله سبحانه(@)(@)(@@) ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر(@)(@)(@@) نوح 4. قوله تعالى { قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين } قد تقدم في مباحث النبوة في الجزء الثاني من الكتاب أن الآية المعجزة حجة عامة على نبوة النبي لا حجة عامية وخاصة الوحي والنبوة التي هي نوع اتصال بالغيب أمر خارق للعادة الجارية بين أفراد الإنسان لا يجدونها من أنفسهم فعلى من يدعيها الإثبات، ولا طريق إلى إثباتها الا بالإتيان بخارق عادة آخر يدل على صحة هذا الاتصال الغيبي لأن حكم الأمثال واحد، وإذا جاز أن تخترق العادة بشيء جاز أن تخترق بما يماثله. والرسل عليهم السلام لما احتجوا على كفار أممهم في النبوة العامة بقولهم { يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى } عادت الكفار إليهم بطلب الدليل منهم على ما يدعونه من النبوة لأنفسهم معتذرين في ذلك بقولهم { إن أنتم إلا بشر مثلنا } ثم صرحوا بما يطلبونه من الدليل وهو الآية المعجزة بقولهم { فأتونا بسلطان مبين }. فالمعنى سلمنا أن من مقتضى العناية الإلهية أن يدعونا إلى المغفرة والرحمة، لكنا لا نسلم لكم أن هذه الدعوة قائمة بكم كما تدعون فإنكم بشر مثلنا لا تزيدون علينا بشيء، ولو كان مجرد البشرية يوجب ذلك لكنا وجدناه من أنفسنا ونحن بشر، فان كنتم صادقين في دعواكم هذه فأتونا بسلطان مبين أي ببرهان قاطع يتسلط على عقولنا ويضطرنا إلى الإذعان بنبوتكم وهو آية معجزة غيبية تخرق العادة كما أن ما تدعونه خارق مثلها.(@)(@)(@@) وبهذا البيان يظهر أولا أن كلامهم هذا من قبيل منع الدعوى، وقولهم { إن أنتم إلا بشر مثلنا } سند المنع، وقولهم { فأتونا بسلطان مبين } تصريح بطلب الدليل. وثانيا أن قولهم { تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا } من قبيل الاعتراض الواقع بين المنع وسنده ومعناه أنكم لما كنتم بشرا مثلنا لا فضل لكم علينا بشيء فلا وجه لأن نقبل منكم ما لا نجده من أنفسنا 
ms4352	 ولا نعهده من أمثالنا، والذي نعهده من أمثال هذه الأمور أنها إنما تظهر عن أغراض ومطامع دنيوية مادية فليس إلا أنكم تريدون أن تصرفونا عن سنتنا القومية وطريقتنا المثلى. قوله تعالى { قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء } إلى آخر الآية جواب الرسل عما أوردوه على رسالتهم بأنكم بشر مثلنا فلستم ذوى هوية ملكوتية حتى تتصلوا بالغيب فإن كنتم صادقين في دعواكم هذه القدرة الغيبية فأتونا بسلطان مبين. ومحصل الجواب أن كوننا بشرا مثلكم مسلم لكنه يوجب خلاف ما استوجبتموه أما قولكم إن كونكم بشرا مثلنا يوجب أن لا تختصوا بخصيصة لا نجدها من أنفسنا وهي الوحي والرسالة فجوابه أن المماثلة في البشرية لا توجب المماثلة في جميع الكمالات الصورية والمعنوية الإنسانية كما أن اعتدال الخلقة وجمال الهيئة وكذا رزانة العقل وإصابة الرأي والفهم والذكاء كمالات صورية ومعنوية توجد في بعض أفراد الإنسان دون بعض، فمن الجائز أن ينعم الله بالوحي والرسالة على بعض عباده دون بعض فإن الله يمن على من يشاء منهم. وأما قولكم، { فأتونا بسلطان مبين } فإنه مبني على كون النبي ذا شخصية ملكوتية وقدرة غيبية فعالة لما تشاء، وليس كذلك فما النبي إلا بشر مثلكم يوحى إليه بالرسالة وليس له من الأمر شيء، وما كان له أن يأتي بآية من عنده إلا أن يشاء الله ذلك ويأذن فيه. فقوله { إن نحن إلا بشر مثلكم } تسليم من الرسل لقولهم { إن أنتم إلا بشر مثلنا } لاستنتاج خلاف ما استنتجوه منه، وقوله { ولكن الله يمن على من يشاء } إشارة إلى مقدمة بانضمامها يستنتج المطلوب، وقوله { وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله } جواب منهم استنتجوه من كونهم بشرا مثلهم. وتذييل هذا الكلام بقولهم { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } للإشارة إلى ما يجري مجرى حجة ثانية على إرجاع الأمر كله - ومنه أمر الآية المعجزة - إلى الله وهي حجة خاصة بالمؤمنين، وملخصها أن الإيمان بالله سبحانه يقتضي منهم أن يذعنوا بأن الإتيان بالآية 
ms4353	 إنما هو إلى الله لأن الحول والقوة له خاصة لا يملك غيره من ذلك شيئا إلا بإذنه.(@)(@)(@@) وذلك لأنه هو الله عز شأنه، فهو الذي يبدأ منه وينتهي إليه ويقوم به كل شيء فهو رب كل شيء المالك لتدبير أمره لا يملك شيء أمرا إلا بإذنه فهو وكيل كل شيء القائم بما يرجع إليه من الأمر، فعلى المؤمن أن يتخذ ربه وكيلا في جميع ما يرجع إليه حتى في أعماله التي تنسب إليه لما أن القوة كلها له سبحانه وعلى الرسول أن يذعن بأن ليس له الإتيان بآية معجزة إلا بإذن الله. والآية ظاهرة في أن الرسل عليهم السلام لم يدعوا امتناع إتيانهم بالآية المعجزة المسماة سلطانا مبينا، وإنما ادعوا امتناع أن يستقلوا بذلك من غير حاجة فيه إلى إذن الله سبحانه، واحتجوا على ذلك أولا، وثانيا. قوله تعالى { وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون } ما استفهامية والاستفهام للإنكار، وقوله { وقد هدانا سبلنا } حال من الضمير في { لنا } وسبل الأنبياء والرسل الشرائع التي كانوا يدعون إليها، قال تعالى(@)(@)(@@) قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة(@)(@)(@@) يوسف 108 والمعنى ما الذي نملكه من العذر في أن لا نتوكل على الله والحال أنه تعالى هدانا سبلنا ولم يكن لنا صنع في هذه النعمة والسعادة التي من بها علينا فإذا كان سبحانه فعل بنا هذا الفعل الذي هو كل الخير، فمن الواجب أن نتوكل عليه في سائر الأمور. وهذا في الحقيقة حجة ثانية على وجوب التوكل عليه وإلقاء الزمام إليه سلك فيها من طريق الآثار الدالة على وجوب التوكل عليه كما أن الحجة السابقة سلك فيها من النظر في نفس المؤثر، وتقرير الحجة أن هدايته تعالى إيانا إلى سبلنا دليل على وجوب التوكل عليه لأنه لا يخون عباده ولا يريد بهم إلا الخير ومع وجود الدليل على التوكل لا معنى لوجود دليل على عدم التوكل يكون عذرا لنا فيه فلا سبيل لنا 
ms4354	 إلى عدم التوكل عليه تعالى. فقوله تعالى { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } يجري مجرى اللم، وقوله { وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا } مجرى الإن فتدبر في هذا البيان العذب والاحتجاج السهل الممتنع الذي قدمه القرآن الكريم إلى متدبريه في أوجز لفظ. وقوله { ولنصبرن على ما آذيتمونا } من تفريع الصبر على ما بين من وجوب التوكل عليه أي إذا كان من الواجب أن نتوكل عليه ونحن مؤمنون به وقد هدانا سبلنا فلنصبرن على إيذائكم لنا في سبيل الدعوة إليه متوكلين عليه حتى يحكم بما يريد ويفعل ما يشاء من غير أن نأوي في ذلك إلى ما عندنا من ظاهر الحول والقوة.(@)(@)(@@) وقوله { وعلى الله فليتوكل المتوكلون } كلام مبني على الترقي أي كل من تلبس بالتوكل فعليه أن يتوكل على الله سواء كان مؤمنا أو غير مؤمن إذ لا دليل غيره غير أن المتوكل بحقيقة التوكل لا يكون إلا مؤمنا فإنه مذعن أن الأمر كله لله فلا يسعه إلا أن يطيعه فيما يأمر وينتهى عما ينهى ويرضى بما رضى به ويسخط عما سخط عنه وهذا هو الإيمان. قوله تعالى { وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا } هذا تهديد منهم بعدما عجزوا في مناظرتهم وخسروا في محاجتهم، والخطاب في قولهم { لنخرجنكم } الخ.... للرسل والذين آمنوا معهم فما كانوا ليرضوا أن يعود الرسل في ملتهم ويبقى أتباعهم على دين التوحيد. على أن الله سبحانه صرح بذلك في قصص بعضهم كقوله في شعيب(@)(@)(@@) قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا(@)(@)(@@) الأعراف 88. وقوله { أو لتعودن في ملتنا } { عاد } من الأفعال الناقصة بمعنى الصيرورة وهي الحيلولة من حال إلى حال سواء كان عليها سابقا أو لا ومن الدليل عليه - كما قيل - قوله { في ملتنا } ولو كان بمعنى الرجوع إلى ما كان لتعين أن يقال إلى ملتنا. ومن هنا يظهر فساد ما قيل إن ظاهر الآية أن الرسل كانوا قبل الرسالة 
ms4355	 في ملتهم فكلفهم الكفار أن يعودوا إلى ما كانوا عليه. على أن خطابهم لم يكن للرسل خاصة بل لهم ولمن آمن بهم ممن كان على ملة الكفار من قبل فالخطاب لهم ولرسلهم بالعود إلى ملتهم على تقدير كون العود بمعنى الرجوع، إنما هو من باب التغليب. ومن لطيف الصناعة في الآية دخول لام القسم ونون التأكيد على طرفي الترديد { لنخرجنكم } { أو لتعودن } مع أن أو للاستدراك وتفيد معنى الاستثناء ولا معنى لأن يقال إلا أن تعودوا والله في ملتنا، إلا أن عودهم لما كان بإجبار من الكفار كان في معنى الإعادة وعاد قوله { لتعودن } طرف الترديد وصح دخول اللام والنون وآل المعنى إلى قولنا والله لنخرجنكم من أرضنا أو نعيدنكم في ملتنا. قوله تعالى { فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم } إلى آخر الآية، ضمير الجميع الأول والثاني للرسل والثالث للذين كفروا بدلالة السياق، والتعبير عنهم بالظالمين للإشارة إلى سببية ظلمهم للإهلاك فإن تعليق الحكم بالوصف مشعر بالعلية كما أن قوله { ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد } مشعر بعلية الخوف للإسكان. وقوله { مقامي } مصدر ميمي أريد به قيامه تعالى على الأمر كله أو اسم مكان أريد به مرتبة قيمومته تعالى للأمر كله، والمراد من وعيده تعالى ما أوعد به المخالفين عن أمره من العذاب.(@)(@)(@@) فالمراد بالخوف من مقامه تعالى تقواه بما أنه الله القائم بأمر عباده والمراد بالخوف من وعيده تقواه بما أنه الله الذي حذر عباده من مخالفة أمره بلسان أنبيائه ورسله فيعود على أي حال إلى التقوى وينطبق على قول موسى لقومه(@)(@)(@@) استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين(@)(@)(@@) الأعراف 128 كما شار إليه في الكشاف. والمعنى فأوحى رب الرسل إليهم - وقد أخذت صفة الربوبية الخاصة بهم لمكان توكلهم الجالب للرحمة والعناية - وأقسم لنهلكن هؤلاء المهددين لكم بظلمهم ولنسكننكم هذه الأرض التي هددوكم بالإخراج منها ونورثكم إياها لصفة مخافتكم مني ومن وعيدي وكذلك نفعل فنورث الأرض عبادنا المتقين. قوله تعالى { واستفتحوا 
ms4356	 وخاب كل جبار عنيد } الاستفتاح طلب الفتح والنصر. والخيبة انقطاع الرجاء والخسران والهلاك، والعنيد هو اللجوج ومنه المعاند. والضمير في { واستفتحوا } للرسل أي طلبوا النصر من الله لما انقطعت بهم الأسباب من كل جانب وبلغ بهم ظلم الظالمين وتكذيب المعاندين كقول نوح فيما حكاه الله(@)(@)(@@) أني مغلوب فانتصر(@)(@)(@@) القمر 10، ويمكن رجوع الضمير إلى الرسل والكفار جميعا فان الكفار أيضا كانوا يصرون على أن يأتيهم الرسل بما يقضي بينهم كقولهم(@)(@)(@@) متى هذا الفتح(@)(@)(@@) السجدة 28(@)(@)(@@) متى هذا الوعد(@)(@)(@@) النمل 71 وعلى هذا التقدير يكون المعنى واستفتح الرسل والكفار جميعا، وكانت الخيبة للجبارين وهو عذاب الاستئصال. قوله تعالى { من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد } إلى آخر الآيتين. الصديد القيح السائل من الجرح، وهو بيان للماء الذي يسقونه في جهنم. والتجرع تناول المشروب جرعة جرعة على الاستمرار، والإساغة إجراء الشراب في الحلق يقال ساغ الشراب وأسغته أنا كذا في المجمع والباقى ظاهر. قوله تعالى { مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف } إلى آخر الآية، يوم عاصف شديد الريح تمثيل لأعمال الكفار من حيث تترتب نتائجها عليها وبيان انها حبط باطلة لا اثر لها من جهة السعادة فهو كقوله تعالى(@)(@)(@@) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا(@)(@)(@@) الفرقان 23 فأعمالهم كذرات من الرماد اشتدت به الريح في يوم شديد الريح فنثرته ولم يبق منه شيئا هذا مثلهم من جهة أعمالهم. ومن هنا يظهر أن لا حاجة إلى تقدير شيء في الكلام وإرجاعه إلى مثل قولنا مثل أعمال الذين كفروا " الخ " ، والظاهر أن الآية ليست من تمام كلام موسى بل هي كالنتيجة المحصلة من كلامه المنقول. بحث روائي في الكافي بإسناده عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أعطي الشكر أعطي الزيادة يقول الله عز وجل { لئن شكرتم لأزيدنكم }.(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي زهير يحيى بن عطارد بن مصعب عن أبيه قال قال رسول الله صلى 
ms4357	 الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " ما أعطي أحد أربعة فمنع أربعة ما أعطي أحد الشكر فمنع الزيادة لأن الله يقول { لئن شكرتم لأزيدنكم } ، وما أعطي أحد الدعاء فمنع الإجابة لأن الله يقول { ادعوني استجب لكم } وما أعطي أحد الاستغفار فمنع المغفرة لأن الله يقول { استغفروا ربكم إنه كان غفارا } وما أعطي أحد التوبة فمنع التقبل لأن الله يقول { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده } "(@)(@)(@@) وفيه أخرج أبو نعيم في الحلية من طريق مالك بن أنس عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين قال لما قال له سفيان الثوري لا أقوم حتى تحدثني قال جعفر أما إني أحدثك وما كثرة الحديث لك بخير يا سفيان إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت بقائها ودوامها فأكثر من الحمد والشكر عليها فإن الله تعالى قال في كتابه { لئن شكرتم لأزيدنكم } وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار فإن الله تعالى قال في كتابه { استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين } يعني في الدنيا والآخرة { ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا }. يا سفيان إذا حزنك أمر من سلطان أو غيره فأكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة. أقول وفي هذا المعنى روايات كثيرة من طرق الفريقين. وفي الكافي بإسناده عن عمر بن يزيد قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول شكر كل نعمة وإن عظمت أن تحمد الله. وفيه بإسناده عن حماد بن عثمان قال خرج أبو عبد الله عليه السلام من المسجد وقد ضاعت دابته فقال لئن ردها الله علي لأشكرن الله حق شكره فما لبث أن أتي بها فقال الحمد لله. فقال قائل له جعلت فداك ألست قلت لأشكرن الله حق شكره؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام ألم تسمعني قلت الحمد لله؟ وفيه بإسناده عن أبي بصير قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام هل للشكر حد إذا فعله العبد كان شاكرا؟ قال نعم، قلت وما هو؟ قال الحمد 
ms4358	 لله، على كل نعمة عليه في أهل ومال، وإن كان فيما أنعم الله عليه في ماله حق أداه، ومنه قوله عز وجل { سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين } ومنه قوله { أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين } ، وقوله { رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا }. وفي تفسير العياشي عن أبي ولاد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام أرأيت هذه النعمة الظاهرة علينا من الله أليس إن شكرناه عليها وحمدناه زادنا كما قال الله في كتابه { لئن شكرتم لأزيدنكم }؟ فقال نعم من حمد الله على نعمه وشكره وعلم أن ذلك منه لا من غيره زاد الله نعمه.(@)(@)(@@) أقول والروايتان الأخيرتان تفسران الشكر أحسن تفسير، وينطبق عليهما ما قدمناه في البيان أن الشكر إظهار النعمة اعتقادا وقولا وفعلا، ويؤيده إطلاق قوله تعالى(@)(@)(@@) وأما بنعمة ربك فحدث(@)(@)(@@) الضحى 11. وفي تفسير القمي قال حدثني أبي رفعه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " من آذى جاره طمعا في مسكنه ورثه الله داره "(@)(@)(@@) وهو قوله { وقال الذين كفروا لرسلهم } إلى قوله { فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم }. وفي التفسيرين المجمع وروح المعاني عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " من آذى جاره أورثه الله داره "(@)(@)(@@) وفي الدر المنثور أخرج ابن الضريس عن أبي مجلز قال قال رجل لعلي بن أبي طالب أنا أنسب الناس. قال إنك لا تنسب الناس. قال بلى. فقال له علي أرأيت قوله تعالى { وعادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا }؟ قال أنا أنسب ذلك الكثير. قال أرأيت قوله { ألم يأتكم نبؤا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله } فسكت. وفي المجمع عن أبي عبد الله عليه السلام الصديد هو الدم والقيح من فروج الزواني في النار. وفي الدر المنثور أخرج أحمد والترمذي والنسائي وابن أبي الدنيا في صفة النار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو نعيم في 
ms4359	 الحلية وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور عن أبي أمامة(@)(@)(@@) " عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله { ويسقى من ماء صديد يتجرعه } قاليقرب إليه فيتكرهه فإذا دنا منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه فإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره يقول الله تعالى { فسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم } وقال { وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه } "(@)(@)(@@) وفي تفسير القمي في الآية قال قال يقرب إليه فيتكرهه فإذا دنا منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه فإذا شرب تقطعت أمعاؤه ومزقت تحت قدميه وإنه ليخرج من أحدهم مثل الوادي صديد وقيح. الحديث. وفيه في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام العنيد المعرض عن الحق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [14.19-34](@)(@)(@@) بيان تشتمل الآيات على تذكرة الناس في صورة خطاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرة بعد مرة بقوله { ألم تر كيف خلق الله السماوات والأرض بالحق } { ألم تر كيف ضرب الله مثلا } { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا }. يذكر تعالى بها أن الخلقة مبنية على الحق فهم سيبرزون جميعا فالذين ساروا بالحق وآمنوا بالحق وعملوا الحق ينالون السعادة والجنة، والذين اتبعوا الباطل وعبدوا الشيطان وأطاعوا الطغاة المستكبرين منهم غرورا بظاهر عزتهم وقدرتهم لزمهم شقاء لازم وتبرأ منهم متبوعوهم من الجن والإنس ولله العزة والحمد. ثم يذكر أن هذا التقسم إلى فريقين إنما هو لانقسام سلوكهم إلى قسمين سلوك هدى وسلوك ضلال، والذي يلزمه الهدى هو المؤمن والذي يلزمه الضلال هو الظالم والقاضي بذلك هو الله سبحانه يفعل ما يشاء وله العزة والحمد. ثم يذكر بالأمم الماضية الهالكة وما وقعوا فيه من البوار بسبب كفرانهم بنعمة الله العزيز الحميد، ويعاتب الإنسان بظلمه وكفره بالنعم الإلهية التي ملأت الوجود وإن تعدوها لا تحصوها. قوله تعالى { ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق } المراد بالرؤية هو العلم القاطع، فإنه الصالح لأن يتعلق بكيفية خلق السماوات والأرض دون الرؤية البصرية. ثم الفعل الحق ويقابله الباطل هو الذي يكون لفاعله فيه غاية مطلوبة 
ms4360	 يسلك إليه بذاته فمن المشهود أن كل واحد من الأنواع من أول تكونه متوجه إلى غاية مؤجلة لا بغية له دون أن يصل إليها ثم البعض منها غاية للبعض ينتفع به في طريق كينونته ويصلح به في حدوثه وبقائه كالعناصر الأرضية التي ينتفع بها النبات، والنبات الذي ينتفع به الحيوان وهكذا قال تعالى(@)(@)(@@) وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون(@)(@)(@@) الدخان 3839. وقال(@)(@)(@@) وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا(@)(@)(@@) ص 27. فلا تزال الخلقة تقع مرحلة بعد مرحلة وتنال غاية بعد غاية حتى تتوقف في غاية لا غاية بعدها، وذلك رجوعها إلى الله سبحانه قال تعالى(@)(@)(@@) وأن إلى ربك المنتهى(@)(@)(@@) النجم 42. وبالجملة الفعل إنما يكون فعلا حقا إذا كان له أمر يقصده الفاعل بفعله وغاية يسلك بالفعل إليها، وأما إذا كان فعلا لا يقصد به إلا نفسه من غير أن يكون هناك غرض مطلوب فهو الفعل الباطل، وإذا كان الفعل الباطل ذا نظام وترتيب فهو الذي يسمى لعبا كما يلعب الصبيان بإتيان حركات منظمة مرتبة لا غاية لهم وراءها ولا إن لهم هما إلا إيجاد ما تخيلوه من صورة الفعل لشوق نفساني منهم إلى ذلك. وفعله تعالى ملازم للحق مصاحب له فخلق السماوات والأرض يخلف عالما باقيا بعد زواله، ولو لم يكن كذلك كان باطلا لا أثر له ولا خلف يخلفه، وكان العالم المشهود بما فيه من النظام البديع لعبا منه سبحانه اتخذه لحاجة منه إليه كالتنفس من كرب وسأمة والتفرج من هم أو التخلص من وحشة وحدة ونحو ذلك وهو سبحانه العزيز الحميد لا تمسه حاجة ولا يذله فقر وفاقة.(@)(@)(@@) وبما مر يظهر أن الباء في قوله { بالحق } للمصاحبة وأن قول بعضهم أن الباء للسببية أو الآلة وأن المعنى كيف خلقها بقوله الحق أو للغرض الحق ليس على ما ينبغي. قوله تعالى { إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز } أي بشاق صعب، والخطاب لعامة 
ms4361	 البشر بجعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثالا لهم يمثلون به لان الخطاب متوجه إليه في قوله قبل وبعد { ألم تر } { وما ذلك }. قد تقدم أن كون الخلقة بالحق هو مقتضى كونه تعالى عزيزا غنيا بالذات إذ لو لم يقتض غناه ذلك وأمكن صدور اللعب منه تعالى وكان هذا الخلق المشهود بما له من النظام البديع لعبا لا يقصد به إلا حدوث وفناء كان ذلك لشوق خيالي منه إليه وحاجة داخلية كتنفيس كرب وتفريج هم أو أنس عن وحشة وسأمة ونحو ذلك وغناه تعالى بالذات يدفع ذلك. ولعل هذه النكتة هي التي أوجبت تعقيب قوله { كيف خلق الله السماوات والأرض } بقوله { إن يشأ يذهبكم } الخ، فقوله { إن يشأ يذهبكم } الخ، في موضع البيان لما تقدمه والمعنى ألم تعلم أن الله خلق هذا الخلق المشهود عن عزة منه وغنى وأنه إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك عليه تعالى بعزيز وهو الله عز اسمه له الأسماء الحسنى وكل العزة والكبرياء. وبهذا يظهر أن وضع الظاهر في موضع المضمر في قوله { على الله } للدلالة على الحجة وأن عدم عزة ذلك عليه تعالى من جهة كونه هو الله عز اسمه. فإن قلت لو كان الإتيان بقوله { إن يشأ } الخ، للدلالة على غناه المطلق وعدم كونه لاعبا بالخلق لكان الأنسب الاقتصار على قوله { إن يشأ يذهبكم } وترك قوله { ويأت بخلق جديد } فإن إذهاب القديم والإتيان بجديد لا ينفي اللعب لجواز أن يكون نفس إذهاب بعض وإتيان بعض لعبا. قلت هذا كذلك لو قيل إن يشأ يذهب جميع الخلق ويأت بخلق جديد ولكن لما قيل { إن يشأ يذهبكم } الخ والخطاب لعامة البشر أو لأمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقط أو للموجودين في عصره كان من اللازم أن يعقبه بقوله { ويأت بخلق جديد } فإن هذا الخلق المشهود بما بين أجزائه من الإرتباط والتعلق لا يتم الغرض منه إلا بهذه الصفة الموجودة والتركب والتألف الخاص، ولو أذهب الناس على بقاء من السماوات والأرض 
ms4362	 بحالها الحاضرة كان ذلك باطلا ولعبا من جهة أخرى.(@)(@)(@@) وبعبارة أخرى إذهاب الإنسان فقط من غير إتيان بخلق جديد على إبقاء لسائر الخلق المشهود لعب باطل كما أن إذهاب الخلق من أصله من غير غاية مترتبة لعب باطل، وإنما الحق الذي يكشف عن غناه تعالى أن يذهب قوما ويأتي بآخرين وهو الذي تذكره الآية الكريمة، فافهم ذلك. قوله تعالى { وبرزوا لله جميعا } إلى آخر الآية، البروز هو الخروج إلى البراز بفتح الباء وهو الفضاء، يقال برز إليه إذا خرج إليه بحيث لا يحجبه عنه حاجب، ومنه المبارزة والبراز كخروج المقاتل من الصف إلى كفؤه من العدو. والتبع بفتحتين جمع تابع كخدم وخادم، وقيل اسم جمع، وقيل مصدر جيء به للمبالغة، والإغناء الإفادة وضمن معنى الدفع ولذا عدي بعن كما قيل، والجزع والصبر متقابلان، والمحيص اسم مكان من حاص يحيص حيصا وحيوصا إذا زال عن المكروه كما في المجمع فالمحيص هو المكان الذي يزول إليه الانسان عن المكروه والشدة. وقوله { وبرزوا لله جميعا } أي ظهروا له تعالى ظهورا لا يحجبهم عنه حاجب وهذا بالنسبة إلى أنفسهم حيث كانوا يتوهمون في الدنيا إن ربهم في غيبة عنهم وهم غائبون عنه، فإذا كان يوم القيامة زال كل ستر متوهم وشاهدوا أن لا حاجب هناك يحجبهم عنه، وأما هو تعالى فلا ساتر يستر عنه في دنيا ولا آخرة، قال تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء(@)(@)(@@) آل عمران 5. ويمكن أن تكون الجملة كناية عن خلوصهم لحساب الأعمال وتعلق المشيئة الإلهية بانقطاع الأعمال وإنجاز الجزاء الموعود كما قال(@)(@)(@@) سنفرغ لكم أيه الثقلان(@)(@)(@@) الرحمن 31. وقوله { فقال الضعفاء للذين استكبروا } إلى قوله { من شيء } تخاصم بين الكفار يوم القيامة - على ما يعطيه السياق - فالضعفاء هم المقلدون المطيعون لأوليائهم من الكفار، والمستكبرون هم أولياؤهم المتبوعون أولوا الطول والقوة المستنكفون عن الإيمان بالله وآياته. والمعنى فقال الضعفاء المقلدون للذين استكبروا منهم إنا كنا في الدنيا لكم تابعين مطيعين من غير أن نسألكم حجة على 
ms4363	 ما تأمروننا به فهل أنتم مفيدون لنا اليوم تدفعون عنا شيئا من عذاب الله الذي قضي علينا. وعلى هذا فلفظة " من " في قوله { من عذاب الله } للبيان، وفي قوله { من شيء } زائدة للتأكيد كما في قولنا ما جاءني من أحد، والنفي والاستفهام متقاربان حكما ولا دليل على امتناع تقدم البيان على المبين وخاصة مع اتصالهما وعدم الفصل بينهما. وقوله { قالوا لو هدانا الله لهديناكم } ظاهر السياق أن المراد بالهداية هنا الهداية إلى طريق التخلص من العذاب ويمكن أن يكون المراد بها الهداية إلى الدين الحق في الدنيا، والمآل واحد لما بين الدنيا والآخرة من التطابق، ولا يبرز في الأخرى إلا ما كان كامنا في الأولى، قال تعالى حكاية عن أهل الجنة(@)(@)(@@) وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق(@)(@)(@@) الأعراف 43، مزجوا الهدايتين بعضا ببعض كما هو ظاهر. وقوله { سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص } سواء والاستواء والتساوي واحد، وسواء خبر لمبتدأ محذوف والجملة الاستفهامية بيان لذلك، وقوله { ما لنا من محيص } بيان آخر للتساوي، والمعنى الأمران متساويان علينا وبالنسبة إلينا وهما الجزع والصبر لا مهرب لنا عن العذاب اللازم. قوله تعالى { وقال الشيطان لما قضي الأمر } إلى آخر الآية في المجمع الإصراخ الإغاثة بإجابة الصارخ ويقال استصرخني فلان فأصرخته أي استغاث بى فأغثته. انتهى. وهذا كلام جامع يلقيه الشيطان يوم القيامة إلى الظالمين يبين فيه موقعه منهم وينبئ أهل الجمع منهم بوجه الحق في الرابطة التي كانت بينه وبينهم في الدنيا وقد وعد الله سبحانه أنه سينبؤهم يوم القيامة بما كانوا فيه يختلفون، وأن الحق سيظهر يوم القيامة عن قبل كل من كان له من قبله خفاء أو التباس، فالملائكة يتبرؤن من شركهم والجن والقرناء من الشياطين يطردونهم، والأصنام والآلهة التي اتخذوها أربابا من دون الله يكفرون بشركهم، وكبراؤهم وأئمة الضلال لا يستجيبون لهم، والمجرمون أنفسهم يعترفون بضلالهم وجرمهم، كل ذلك واقعة في آيات كثيرة غير خفية 
ms4364	 على المتتبع المتدبر فيها. والشيطان وإن كان بمعنى الشرير وربما أطلق في كلامه تعالى على كل شرير من الجن والإنس كقوله(@)(@)(@@) وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن(@)(@)(@@) الأنعام 112 لكن المراد به في الآية الشيطان الذي هو مصدر كل غواية وضلال في بني آدم وهو إبليس فإن ظاهر السياق أنه يخاطب بكلامه هذا عامة الظالمين من أهل الجمع ويعترف أنه كان يدعوهم إلى الشرك، وقد نص القرآن على أن الذي له هذا الشأن هو إبليس وقد ادعى هو ذلك ولم يرد الله ذلك عليه كما في قوله { قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } إلى أن قال(@)(@)(@@) لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين(@)(@)(@@) ص 85. وأما ذريته وقبيله الذين يذكرهم القرآن بقوله(@)(@)(@@) إنه يراكم وهو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون(@)(@)(@@) الأعراف 27، وقوله(@)(@)(@@) أفتتخذونه وذريته أولياء(@)(@)(@@) الكهف 50 فولاية الواحد منهم إما لبعض الناس دون بعض أو في بعض الأعمال دون بعض، وإما ولاية على نحو العونية فهو العون، والأصل الذي ينتهي إليه أمر الإضلال والإغواء هو إبليس. فهذا القائل { إن الله وعدكم وعد الحق } الخ هو إبليس يريد بكلامه رد اللوم على فعل المعاصي إليهم والتبري من شركهم فقوله إن الله وعدكم وعد الحق { ووعدتكم فأخلفتكم } أي وعدكم الله وعدا حققه الوقوع وصدقته المشاهدة من البعث والجمع والحساب وفصل القضاء والجنة والنار، ووعدتكم أنا أن لا بعث ولا حساب ولا جنة ولا نار ولم أف بما وعدت حيث ظهر خلاف ما وعدت.(@)(@)(@@) كذا ذكره المفسرون. وعلى هذا فالموعود جميع ما يرجع إلى المعاد إثباتا ونفيا أثبته الله سبحانه ونفاه إبليس، وإخلاف الوعد كناية عن ظهور الكذب وعدم الوقوع من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم. ومن الممكن - بل هو الوجه - أن يشمل الوعد ما يترتب على الإيمان والشرك في الدنيا والآخرة جميعا لأنهما متطابقتان فقد وعد الله أهل الإيمان حياة طيبة وعيشة سعيدة، وأهل الشرك المعرضين عن ذكره معيشة ضنكا وتحرجا في صدورهم وعذابا 
ms4365	 في قلوبهم في الدنيا، ووعد الجميع بعثا وحسابا وجنة ونارا في الآخرة. ووعد إبليس أولياءه بالأهواء اللذيذة والآمال الطويلة وأنساهم الموت وصرفهم عن البعث والحساب وخوفهم الفقر والذلة وملامة الناس، وكان مفتاحه في جميع ذلك إغفالهم عن مقام ربهم وتزيين ما بين أيديهم من الأسباب مستقلة بالتأثير خالقة لآثارها وتصوير نفوسهم لهم في صورة الاستقلال مهيمنة على سائر الأسباب تدبرها كيف شاءت فتغريهم على الاعتماد بأنفسهم دون الله وتسخير الأسباب في سبيل الآمال والأماني. وبالجملة وعدهم الله فيما يرجع إلى الدنيا والآخرة بما وفى لهم فيه، ودعاهم إبليس من طريق الإغفال والتزيين إلى الأوهام والأماني وهي بين ما لا يناله الإنسان قطعا وما إذا ناله وجده غير ما كان يظنه، فيتركه إلى ما يظنه كما يريد هذا في الدنيا وأما الآخرة فينسيه شؤونها كما تقدم. وقوله { وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي } السلطان - كما ذكره الراغب - هو السلاطة وهو التمكن من القهر، وتسمى الحجة أيضا سلطانا لما فيها من التمكن من قهر العقول على ما لها من النتائج، وكثيرا ما يطلق ويراد به ذو السلطان كالملك وغيره. والظاهر أن المراد ما هو أعم من السلطة الصورية والمعنوية فالمعنى وما كان في الدنيا لي عليكم من تسلط لا من جهة أشخاصكم وأعيانكم فاجبركم على معصية الله بسلب اختياركم وتحميل إرادتي عليكم، ولا من جهة عقولكم فأقيم لكم الحجة على الشرك كيفما شئت فتضطر عقولكم لقبوله وتطيعها نفوسكم فيما تأمرها به. والظاهر أيضا أن يكون الاستثناء في قوله { إلا أن دعوتكم } منقطعا والمعنى لكن دعوتكم من غير أي سلطان فاستجبتم لي، ودعوة الناس إلى الشرك والمعصية وإن كانت باذن الله لكنها لم تكن تسليطا فإن الدعوة إلى فعل ليست تسلطا من الداعي على فعل المدعو وإن كان نوع تسلط على نفس الدعوة، ومن الدليل عليه قوله تعالى فيما يأذن له { واستفزز من استطعت منهم بصوتك } إلى أن قال(@)(@)(@@) وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس 
ms4366	 لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا(@)(@)(@@) الإسراء 6465. ومن هنا يظهر سقوط ما وجه به الرازي في تفسيره كون الاستثناء متصلا إذ قال إن القدرة على حمل الإنسان على الشيء تارة تكون بالقهر من الحامل، وتارة تكون بتقوية الداعية في قلبه، وذلك بإلقاء الوسواس إليه، وهذا نوع من أنواع التسلط فكأنه قال ما كان لي تسلط عليكم إلا بالوسوسة لا بالضرب ونحوه. وجه السقوط أن عدم كون مجرد الدعوة سلطانا وتمكنا من القهر على المدعو بديهي لا يقبل التشكيك فعدة من أنواع التسلط مما لا يصغى إليه. نعم ربما انبعثت من المدعو ميل نفساني إلى المدعو إليه فانقاد للدعوة وسلط الداعي بدعوته على نفسه، لكنه تسليط من المدعو لا تسلط من الداعي وبعبارة أخرى هي سلطة يملكها المدعو من نفسه فيملكها الداعي وليس الداعي يملكها عليه من نفسه، وإبليس إنما ينفي التسلط الذي يملكه من نفسه لا ما يسلطونه على انفسهم بالانقياد بقرينة قوله { فلا تلوموني ولوموا أنفسكم }. وهذا هو التسلط الذي يثبته الله سبحانه له في قوله(@)(@)(@@) إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون(@)(@)(@@) النحل 99100، أو قوله(@)(@)(@@) إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين(@)(@)(@@) الحجر 42، والآيات - كما ترى - ظاهرة في أن سلطانه متفرع على الاتباع والتولي والإشراك لا بالعكس. ولانتفاء سلطانه عليهم بالمرة استنتج قوله بعد { فلا تلوموني ولوموا أنفسكم } والفاء للتفريع أي إذا لم يكن لي عليكم سلطان بوجه من الوجوه - كما يدل عليه وقوع النكرة في سياق النفي والتأكيد بمن في قوله { وما كان لي عليكم من سلطان } - فلا يعود إلى شيء من اللوم العائد إليكم من جهة الشرك والمعصية فلا يحق لكم أن تلوموني بل الواجب عليكم أن تلوموا أنفسكم لأن لكم السلطان على عملكم. وقوله { ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي } أي ما أنا بمغيثكم ومنجيكم وما أنتم بمغيثي ومنجي فلا أنا شافع لكم ولا أنتم شافعون لي اليوم. وقوله 
ms4367	 { إني كفرت بما أشركتمون من قبل } أي اني تبرأت من إشراككم إياي في الدنيا، والمراد بالإشراك الإشراك في الطاعة دون الإشراك في العبادة كما يظهر من قوله تعالى خطابا لأهل الجمع(@)(@)(@@) ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني(@)(@)(@@) يس 6061. وهذا الكلام منه تبر من شركهم كما حكى سبحانه تبري كل متبوع باطل من تابعه يوم القيامة وهو إظهار أن إشراكهم إياه بالله في الدنيا لم يكن إلا وهما سرابيا قال تعالى(@)(@)(@@) ويوم القيامة يكفرون بشرككم(@)(@)(@@) فاطر 14، وقال(@)(@)(@@) وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا(@)(@)(@@) البقرة 167، وقال(@)(@)(@@) قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم(@)(@)(@@) القصص 6364. وقوله { إن الظالمين لهم عذاب أليم } من تمام كلام إبليس على ما يعطيه السياق يسجل عليهم العذاب الأليم لأنهم ظالمون ظلما لا يرجع إلا إلى أنفسهم. وظاهر السياق أن قوله { ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي } كناية عن انتفاء الرابطة بينه وبين تابعيه كما يشير تعالى إليه في مواضع أخرى بمثل قوله(@)(@)(@@) لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون(@)(@)(@@) الأنعام 94، وقوله(@)(@)(@@) فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون(@)(@)(@@) يونس 28. وذلك لظهور أنه لو لم يكن كناية لكان قوله { وما أنتم بمصرخي } مستدركا مستغنى عنه لعدم تعلق غرض به فلا هم يتوهمون أنهم قادرون على إغاثة إبليس والشفاعة له ولا هو يتوهم ذلك ولا المقام يوهم ذلك فهو يقول { لا تلوموني ولوموا أنفسكم } لأن الرابطة مقطوعة بيني وبينكم لا ينفعكم أني كنت متبوعكم ولا ينفعني أنكم كنتم أتباعي إني تبرأت من شرككم فلست بشريك له تعالى، وإنما تبرأت لأنكم ظالمون في أنفسكم والظالمون لهم عذاب أليم لا مسوغ يومئذ للحماية عنهم والتقرب منهم. وهذا السياق - كما ترى - يشهد أن تابعي إبليس يلومونه يوم القيامة على ما أصابهم من المصيبة على اتباعه متوقعين منه 
ms4368	 أن يشاركهم في مصابهم بنحو، وهو يرد عليهم ذلك بأنه لا رابط بينه وبينهم فلا يلحق لومهم إلا بأنفسهم ولا يسعه أن يماسهم ويقترب منهم لأنه يخاف العذاب الأليم الذي هيئ للظالمين وهم ظالمون، فهو قريب المعنى من قوله تعالى(@)(@)(@@) كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين(@)(@)(@@) الحشر 16. ولعله من هنا قال بعضهم إن المراد بقوله { إني كفرت } الخ... كفره في الدنيا على أن يكون { من قبل } متعلقا بقوله " كفرت " فقط، أو به وبقوله " أشركتموني " على سبيل التنازع. وبالجملة المطلوب العمدة في الآية إن الإنسان هو المسؤول عن عمله لأن السلطان له لا لغيره فلا يلومن إلا نفسه، وأما رابطة التابعية والمتبوعية فهي وهمية لا حقيقة لها وسيظهر هذه الحقيقة يوم القيامة عندما يتبرء منه الشيطان ويعيد لائمته إلى نفسه كما بين في الآية السابقة أن الرابطة بين الضعفاء والمستكبرين وهمية لا تغني عنهم شيئا عندما تقع إليها الحاجة يوم القيامة حين انكشاف الحقائق. وللمفسرين في فقرات الآية أقوال شتى مختلفة أغمضنا عن إيرادها، ومن أراد الإطلاع عليها فليراجع مطولات التفاسير. وفي الآية دلالة واضحة على أن للإنسان سلطانا على عمله هو الذي يوجب ارتباط الجزاء به ويسلبه عن غيره، وهو الذي يعيد اللائمة إليه لا إلى غيره، وأما كونه مستقلا بهذا السلطان فلا دلالة فيها على ذلك البتة، وقد تكلمنا في ذلك في الجزء الأول من الكتاب في ذيل قوله(@)(@)(@@) وما يضل به إلا الفاسقين(@)(@)(@@) البقرة 26. قوله تعالى { وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات } الخ بيان ما ينتهي إليه حال السعداء من المؤمنين، وفي قوله { تحيتهم فيها سلام } مقابلة حالهم من انعكاس السلام والتحية المباركة من بعضهم إلى بعض مع حال غيرهم المذكورين في الآيتين السابقتين من الخصام وتجبيه بعضهم بعضا بالكفر والتبري والإيآس. قوله تعالى { ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها } ذكروا أن 
ms4369	 " كلمة " بدل اشتمال من " مثلا " و " كشجرة " صفة بعد صفة لقوله " كلمة " أو خبر مبتدأ محذوف والتقدير هي كشجرة، وقيل إن " كلمة " مفعول أول متأخر لضرب و " مثلا " مفعوله الثاني قدم لدفع محذور الفصل بين " كلمة " وصفتها وهي " كشجرة " والتقدير ضرب الله كلمة طيبة كشجرة طيبة الخ.... مثلا. وقيل " ضرب " متعد لواحد و " كلمة " منصوب بفعل مقدر كجعل واتخذ والتقدير ضرب الله مثلا جعل كلمة طيبة كشجرة طيبة الخ، وأظن أن هذا أحسن الوجوه لو وجه بكون " كلمة طيبة " الخ عطف بيان لقوله { ضرب الله مثلا } من بيان الجملة للجملة، ويتعين حينئذ نصب " كلمة " بمقدر هو جعل أو اتخذ لأن المدلول أنه مثل الكلمة بالشجرة وشبهها بها وهو معنى قولنا اتخذ كلمة طيبة كشجرة الخ. وقوله { أصلها ثابت } أي مرتكز في الأرض ضارب بعروقه فيها، وقوله { وفرعها في السماء } أي ما يتفرع على ذلك الأصل من أغصانها في جهة العلو فكل ما علا وأظل سماء، وقوله { تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها } أي تثمر ثمرها المأكول كل زمان بإذن الله، وهذا نهاية ما تفيده شجرة من البركات. واختلفوا في الآية أولا في المراد من الكلمة الطيبة فقيل هي شهادة أن لا إله إلا الله، وقيل الإيمان، وقيل القرآن، وقيل مطلق التسبيح والتنزيه، وقيل الثناء على الله مطلقا، وقيل كل كلمة حسنة، وقيل جميع الطاعات، وقيل المؤمن. وثانيا في المراد من الشجرة الطيبة فقيل النخلة وهو قول الأكثرين، وقيل شجرة جوز الهند، وقيل كل شجرة تثمر ثمرة طيبة كالتين والعنب والرمان، وقيل شجرة صفتها ما وصفه الله وإن لم تكن موجودة بالفعل. ثم اختلفوا في المراد بالحين فقيل شهران، وقيل ستة أشهر، وقيل سنة كاملة، وقيل كل غداة وعشي، وقيل جميع الأوقات.(@)(@)(@@) والاشتغال بأمثال هذه المشاجرات مما يصرف الإنسان عما يهمه من البحث عن معارف كتاب الله والحصول على مقاصد الآيات الكريمة وأغراضها. والذي يعطيه التدبر في الآيات أن المراد بالكلمة الطيبة التي شبهت بشجرة طيبة من صفتها كذا وكذا هو 
ms4370	 الاعتقاد الحق الثابت فإنه تعالى يقول بعد وهو كالنتيجة المأخوذة من التمثيل { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } الآية والقول هي الكلمة ولا كل كلمة بما هي لفظ بل بما هي معتمدة على اعتقاد وعزم يستقيم عليه الإنسان ولا يزيغ عنه عملا. وقد تعرض تعالى لما يقرب من هذا المعنى في مواضع من كلامه كقوله(@)(@)(@@) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون(@)(@)(@@) الأحقاف 13، وقوله(@)(@)(@@) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة أن لا تخافوا ولا تحزنوا(@)(@)(@@) فصلت 30، وقوله(@)(@)(@@) إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه(@)(@)(@@) فاطر 10. وهذا القول والكلمة الطيبة هو الذي يرتب تعالى عليه تثبيته في الدنيا والآخرة أهله وهم الذين آمنوا ثم يقابله بإضلال الظالمين ويقابله بوجه آخر بشأن المشركين، وبهذا يظهر أن المراد بالممثل هو كلمة التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله حق شهادته. فالقول بالوحدانية والاستقامة عليه هو حق القول الذي له أصل ثابت محفوظ عن كل تغير وزوال وبطلان وهو الله عز اسمه أو أرض الحقائق، وله فروع نشأت ونمت من غير عائق يعوقه عن ذلك من عقائد حقة فرعية وأخلاق زاكية وأعمال صالحة يحيي بها المؤمن حياته الطيبة ويعمر بها العالم الإنساني حق عمارته وهي التي تلائم سير النظام الكوني الذي أدى إلى ظهور الإنسان بوجوده المفطور على الاعتقاد الحق والعمل الصالح. والكمل من المؤمنين وهم الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فتحققوا بهذا القول الثابت والكلمة الطيبة مثلهم كمثل قولهم الذي ثبتوا لا يزال الناس منتفعين بخيرات وجودهم ومنعمين ببركاتهم. وكذلك كل كلمة حقة وكل عمل صالح مثله هذا المثل، له أصل ثابت وفروع رشيدة وثمرات طيبة مفيدة نافعة. فالمثل المذكور في الآية يجري في الجميع كما يؤيده التعبير بكلمة طيبة بلفظ النكرة غير أن المراد في الآية على ما يعطيه السياق هو أصل التوحيد الذي يتفرع عليه سائر الاعتقادات الحقة، وينمو عليه الأخلاق الزاكية وتنشأ منه الأعمال 
ms4371	 الصالحة. ثم ختم الله سبحانه الآية بقوله { ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون } ليتذكر به المتذكر أن لا محيص لمريد السعادة عن التحقق بكلمة التوحيد والاستقامة عليها. قوله تعالى { ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار } الاجتثاث الاقتلاع، يقال جثته واجتثته أي قلعته واقتلعته، والجث بالضم ما ارتفع من الأرض كالأكمة، وجثة الشيء شخصه الناتئ. كذا في المفردات.(@)(@)(@@) والكلمة الخبيثة ما يقابل الكلمة الطيبة ولذا اختلفوا فيها فقال كل قوم فيها ما يقابل ما قاله في الكلمة الطيبة وكذا اختلفوا في المراد بالشجرة الخبيثة فقيل هي الحنظلة، وقيل الكشوث وهو نبت يلتف على الشوك والشجر لا أصل له في الأرض ولا ورق عليه، وقيل شجرة الثوم، وقيل شجرة الشوك، وقيل الطحلب، وقيل الكمأة، وقيل كل شجرة لا تطيب لها ثمرة. وقد عرفت حال هذه الاختلافات في الآية السابقة، وعرفت أيضا ما يعطيه التدبر في معنى الكلمة الطيبة وما مثلت به ويجرى ما يقابله في الكلمة الخبيثة وما مثلت به حرفا بحرف فإنما هي كلمة الشرك مثلت بشجرة خبيثة مفروضة اقتلعت من فوق الأرض ليس لها أصل ثابت وما لها من قرار وإذ كانت خبيثة فلا أثر لها إلا الضر والشر. قوله تعالى { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } إلى آخر الآية الظاهر أن " بالقول " متعلق بقوله " يثبت " لا بقوله " آمنوا " ، والباء للآلة أو السببية لا للتعدية، وأن قوله { في الحياة الدنيا وفي الآخرة } متعلق أيضا بقوله " يثبت " لا بقوله " الثابت ". فيعود المعنى إلى أن الذين آمنوا إذا ثبتوا على إيمانهم واستقاموا ثبتهم الله عليه في الدنيا والآخرة، ولولا تثبيته تعالى لهم لم ينفعهم الثبات من أنفسهم شيئا ولم يستفيدوا شيئا من فوائده فإليه تعالى يرجع الأمر كله، فقوله تعالى { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } ، في باب الهداية يوازن قوله(@)(@)(@@) فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم(@)(@)(@@) الصف 5، في باب الإضلال. غير أن بين البابين فرقا وهو أن الهدى يبتديء من الله سبحانه ويترتب عليه اهتداء 
ms4372	 العبد، والضلال يبتدئ من العبد بسوء اختياره فيجازيه الله بالضلال على الضلال، كما قال(@)(@)(@@) وما يضل به إلا الفاسقين(@)(@)(@@) البقرة 26، وقد تكاثرت الآيات القرآنية أن الهداية من الله سبحانه ليس لغيره فيها صنع. وتوضيح المقام أن الله سبحانه خلق الإنسان على فطرة سليمة ركز فيها معرفة ربوبيته وألهمها فجورها وتقواها، وهذه هداية فطرية أولية ثم أيدها بالدعوة الدينية التي قام بها أنبياؤه ورسله. ثم إن الإنسان لو جرى على سلامة فطرته واشتاق إلى المعرفة والعمل الصالح هداه الله فاهتدى العبد للإيمان عن هدايته تعالى، وأما جريه على سلامة الفطرة فلو سمي اهتداء فإنما هو اهتداء متفرع على السلامة الفطرية لو سميت هداية. ولو انحرف الإنسان عن صراط الفطرة بسوء اختياره وجهل مقام ربه وأخلد إلى الأرض واتبع الهوى وعاند الحق فهو ضلال منه غير مسبوق بإضلال من الله وحاشاه سبحانه - لكنه يستعقب إضلاله عن الطريق مجازاة وتثبيته على ما هو عليه بقطع الرحمة منه وسلب التوفيق عنه وهذا إضلال مسبوق بضلاله من نفسه بسوء اختياره وأزاغة له عن زيغ منه.(@)(@)(@@) ومن هنا وجه اختلاف السياق في الآيتين، أما قوله { فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم } فقد فرض فيه زيغ منهم ثم إزاغه منه تعالى، وأما قوله { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } فقد فرض فيه إيمان ثابت على التثبيت وهو في نفسه يستلزم هداية منه واهتداء منهم ثم أضيف إلى ذلك القول الثابت وهو ثباتهم واستقامتهم بحسن اختيارهم على ما آمنوا به وهو فعلهم فيعقبه الله بتثبيتهم بسبب ذاك القول الثابت وحفظهم من الزيغ والزلل يدفع عنهم بذلك مخاطر الحياة في الدنيا والآخرة وهذا هداية منه تعالى غير مسبوقة باهتداء من عند أنفسهم يرتبط بها فافهم ذلك. وكيف كان فهذا التثبيت بالنظر إلى التمثيل بمنزلة إحكام الشجرة الطيبة من جهة ثبوت أصلها في الأرض، وإذا ثبت أصل الشجرة نمت وتفرعت بالفروع وأتت بالأثمار في كل حين والدنيا والآخرة تحاذيان " كل حين " فإن الدنيا والآخرة تشملان جميع الأحيان فهذا ما يعطيه السياق 
ms4373	 من معنى الآية. وقيل إن المعنى يثبت الله الذين آمنوا ويقرهم في كرامته وثوابه بالقول الثابت الذي وجد منهم وهو كلمة الإيمان لأنه ثابت بالحجج والأدلة فالمراد بتثبيتهم تقريبهم منه وإسكانهم الجنة وبثبوت قولهم تأيده بالحجة والبرهان، وفيه أنه تقييد من غير مقيد. وقيل المعنى أنه يثبتهم بالتمكين في الأرض والنصرة والغلبة في الدنيا وإسكان الجنة في الآخرة. وهو بعيد من السياق. وقوله { ويضل الله الظالمين } ظاهر المقابلة بين الظالمين والذين آمنوا في الجملة السابقة أن المراد بهم أهل الكفر بالله وبآياته على أنه تعالى فسر الظالمين بقول مطلق في بعض كلامه بما يقرب منه إذ قال(@)(@)(@@) أن لعنة الله على الظالمين * الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون(@)(@)(@@) الأعراف 4445. والجملة كالنتيجة المستخرجة من المثل الثاني المذكور { ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار } والمعنى أن الله يضل أهل الكفر بحرمانهم من صراط الهداية فلا يهتدون إلى عيشة سعيدة في الدنيا ولا إلى نعمة باقية ورضوان من الله في الآخرة فلا يوجد عندهم إن كشف عن قلوبهم إلا الشك والتردد والقلق والإضطراب والأسى والأسف والحسرة. وقوله { ويفعل الله ما يشاء } أي يجري تثبيت هؤلاء وإضلال أولئك على ما تقتضيه مشيئته لا مانع له ولا دافع فلا حائل بين مشيئته وفعله. ويظهر من ذلك أن الله تعالى قد شاء تثبيت هؤلاء وإضلال أولئك وهو فاعلهما لا محاله فمن القضاء المحتوم سعادة المؤمن وشقاء الكافر وقد وردت به الرواية. ووقوع لفظ الجلالة في قوله { ويضل الله } وقوله { ويفعل الله } من وقوع الظاهر موقع المضمر ويدل على فخامة الأمر ومهابة الموقف كما قيل.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار } قال في المجمع الإحلال وضع الشيء في محل إما بمجاورة إن كان من قبيل الأجسام أو بمداخلة إن كان من قبيل الأعراض، والبوار الهلاك يقال بار الشيء يبور بورا إذا هلك ورجل بور أي هالك وقوم بور 
ms4374	 أيضا. انتهى. وقال الراغب البوار فرط الكساد ولما كان فرط الكساد يؤدي إلى الفساد كما قيل كسد حتى فسد، عبر بالبوار عن الهلاك يقال بار الشيء يبور بورا وبؤرا قال عز وجل { تجارة لن تبور } انتهى. والآية تذكر حال أئمة الكفر ورؤساء الضلال في ظلمهم وكفرانهم نعمة الله سبحانه التي أحاطت بهم من كل جهة بدل أن يشكروها ويؤمنوا بربهم، وقد ذكر قبل كيفية خلقه تعالى السماوات والأرض على غنى منه وهي نعمة، ثم ذكر كلمة الحق التي يدعو إليها وما لها من الاثار الثابتة الطيبة وهي نعمة. والآية مطلقة لا دليل على تقييدها بكفار مكة أو كفار قريش وإن كان الخطاب فيها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكان في ذيلها مثل قوله { قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار } لظهور أن ذلك لا يوجب تقييدا في الآية مع إطلاق مضمونها وشمولها للطواغيت من الأمم وما صنعوا بأقوامهم. فقوله { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا } يذكر حال أئمة الكفر ورؤساء الضلال من الأمم السابقة ومن هذه الأمة والدليل على اختصاصه بهم قوله { وأحلوا قومهم دار البوار } المشعر بكونهم نافذي الكلمة مطاعين في قومهم فهم الأئمة والرؤساء. والمراد بتبديلهم نعمة الله كفرا تبديلهم شكر نعمته الواجب عليهم كفرا ففي الجملة مضاف محذوف والتقدير بدلوا شكر نعمة الله كفرا ويمكن أن يراد تبديل نفس النعمة كفرا بنوع من التجوز، ونظير الآية في هذه العناية قوله تعالى(@)(@)(@@) وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون(@)(@)(@@) الواقعة 82. وذكر إحلالهم قومهم دار البوار يستلزم إحلال أنفسهم فيها لأنهم أئمة الضلال ضلوا ثم أضلوا والتبعة تبعة الضلال، ونظير الآية في هذا المعنى قوله في فرعون(@)(@)(@@) يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار(@)(@)(@@) هود 98. والمعنى ألم تنظر إلى الأئمة والرؤساء من الأمم السابقة ومن أمتك الذين بدلوا شكر نعمة الله كفرا واتبعتهم قومهم فحلوا وأحلوا قومهم دار الهلاك وهو الشقاء والنار. قوله تعالى { جهنم يصلونها وبئس القرار } بيان لدار البوار، واحتمال بعضهم أن يكون " جهنم " منصوبا بالاشتغال، والتقدير يصلون جهنم 
ms4375	 يصلونها والجملة مستأنفة خال عن الوجه لأن النصب مرجوح ولا نكتة تستوجب الاستئناف. ومن هنا يظهر فساد قول من قال إن الآيات مدنية، والمراد بالذين كفروا هم عظماء مكة وصناديد قريش الذين جمعوا الجموع على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحاربوه ببدر فقتلوا وأحلوا قومهم دار البوار.(@)(@)(@@) وذلك أنك عرفت من معنى الآية أنها مطلقة ولا موجب لتخصيصها بقتلى بدر من الكفار أصلا، بل الآية تشمل كل إمام ضلال أحل قومه دار البوار ممن تقدم وتأخر، والمراد بإحلال دار البوار إقرارهم في شقاء النار، وإن لم يقتلوا ولا ماتوا ولا دخلوا النار بعد. على أن ظاهر الآية التالية { وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار } أن ضمير الجمع راجع إلى الذين كفروا المذكورين في هذه الآية ولازمه كون خطاب قل تمتعوا خطابا للباقين منهم وهم الذين أسلموا يوم الفتح وهو إيعاد بشقاء قطعي منجز من غير استثناء. قوله تعالى { وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار } الأنداد جمع ند وهو المثل وهم الآلهة الذين اتخذوهم آلهة من دون الله من الملائكة والجن والإنس. وإنما جعلوها أندادا مع اعترافهم بأنهم مخلوقون لله سبحانه من جهة أنهم سموهم آلهة وأربابا ونسبوا إليهم تدبير أمر العالم ثم عبدوهم خوفا وطمعا مع أن الأمر والخلق كله لله وقد اعترفت بذلك فطرتهم وأيد الله ذلك بما ألهمه أنبياءه ورسله من الآيات والحجج الدالة على وحدانيته. فهم كانوا على بصيرة من أمر التوحيد لم يتخذوا الأنداد عن غفلة أو خطأ بل عمدوا إلى ذلك ابتغاء عرض الحياة الدنيا وليستعبدوا الناس ويستدروهم بإضلالهم عن سبيل الله، ولذلك علل اتخاذهم الأنداد بقوله { ليضلوا عن سبيله } ثم أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يوعدهم بالنار التي إليها مرجعهم لا مرجع لهم سواها، فقال { قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار }. وكان من طبع الكلام أن يقال لهم اتخذوا الأنداد أو أضلوا عن سبيل الله فإن مصيركم إلى 
ms4376	 النار، لكن بدل من قوله " تمتعوا " ليصرح بغرضهم الفاسد الذي كانوا يخفونه ليكون أبلغ في فضاحتهم. قوله تعالى { قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال } لما توعدهم على لسان رسوله بعذاب يوم القيامة لإضلالهم الناس عن سبيل الله، أمره أن يأمر عباده الذين آمنوا بالتزام سبيله من قبل أن يأتي يوم القيامة فلا يسعهم تدارك ما فات منهم من السعادة بشيء من الأسباب الدائرة بينهم لذلك وهي ترجع إلى أحد شيئين إما المعاوضة بإعطاء شيء وأخذ ما يعادله وهو البيع بالمعنى الأعم، وإما الخلة والمحبة، ولا أثر من هذه الأسباب في يوم محض للحساب والجزاء فإن ذلك شأن يوم القيامة لا شأن له دون ذلك. ومن هنا يظهر أن قوله { يقيموا الصلاة وينفقوا } بيان لسبيل الله وقد اكتفى بهذين الركنين اللذين بهما يلحق سائر الوظائف الشرعية مما يصلح حياة الإنسان الدنيوية فيما بينه وبين ربه وما بينه وبين سائر أفراد نوعه.(@)(@)(@@) وقوله { يقيموا الصلاة وينفقوا } الخ مجزومان لوقوعهما في جواب الأمر ومقول القول محذوف لدلالة الفعلين عليه، والتقدير قل أقيموا الصلاة وأنفقوا " الخ " يقيموا الصلاة وينفقوا " الخ ". والإشكال فيه بأن المجزوم في جواب الأمر يجب أن يكون مترتبا عليه ولا يلزم من الأمر بالصلاة والإنفاق أن يطيعوا ذلك ساقط فإن اللازم فيه أن يكون الجواب مما يقتضيه الأمر بوجه، وأمر عباده المؤمنين وهم عباد مؤمنون مما يقتضي الطاعة بلا إشكال. والإنفاق المذكور في الآية مطلق الإنفاق في سبيل الله فإن السورة مكية ولم تنزل آية الزكاة بعد، والمراد بالإنفاق سرا وعلانية أن يجري الانفاق على ما يقتضيه الأدب الديني الحق فيسر به فيما يحسن الاسرار ويعلن فيما يحسن الإعلان، والمطلوب بذلك على أي حال الاتيان بما يصلح ما في مظنة الفساد ويقيم أود المجتمع من أمور المسلمين. ولا ينافي ما في هذه الآية من نفي المخالة قوله تعالى(@)(@)(@@) الإخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين(@)(@)(@@) الزخرف 
ms4377	 67، فإن النسبة بين الآيتين نسبة العموم والخصوص المطلق فتخصص هذه الآية بتلك الآية ويتحصل المراد من الآيتين أن كل خلة من غير جهة التقوى ترتفع يوم القيامة، وأما الخلة التي من جهتها وهي الخلة في ذات الله فإنها تثبت وتنفع فنفي الخلال مطلقا ثم إثبات بعضه في الآيتين نظير نفي الشفاعة مطلقا في قوله(@)(@)(@@) ولا خلة ولا شفاعة(@)(@)(@@) البقرة 254، ثم إثباتها فيما كان بإذن الله كما في قوله(@)(@)(@@) إلا من شهد بالحق وهم يعلمون(@)(@)(@@) الزخرف 86. وما قيل في نفي التنافي إن المراد بالخلال في الآية النافية المخالة التي هي من الأسباب الدنيوية لتدارك ما فات بخلاف ما في الآية المثبتة، وكذا ما قيل أن المراد بالمخالة المنفية هي التي تكون بحسب ميل الطبع ورغبة النفس بخلاف المخالة المثبتة فإنها التي تكون في ذات الله، مرجعهما بالحقيقة إلى ما ذكرناه. قوله تعالى { الله الذي خلق السماوات والأرض } الخ، لما ذكر سبحانه جعلهم لله أندادا لإضلال الناس عن سبيل الله وأوعد عليه أورد في هذه الآية إلى تمام ثلاث آيات الحجة على اختصاص الربوبية بنفسه تعالى وتقدس من طريق اختصاص التدبير العام به من نظم الخلقة وإنزال الماء وإخراج الرزق وتسخير البحار - الفلك - والأنهار والشمس والقمر والليل والنهار. وأشار في آخر الآيات إلى أنها وما لا تحصى من غيرها نعمة منه تعالى للإنسان لأن البيان في هذه السورة - كما تقدمت الإشارة إليه - يجري في ضوء الاسمين العزيز الحميد. فقوله { الله الذي خلق } الخ، في معنى قولنا فهوالرب وحده دون الذين جعلتموهم أندادا له. وقوله { وأنزل من السماء ماء فأخرج به } الخ، المراد بالسماء جهة العلو وهو معناها اللغوي، والماء النازل منها هو المطر النازل منها فإليه ينتهي الماء في الأرض الذي تعيش به ذوات الحياة من النبات والحيوان.(@)(@)(@@) قوله تعالى { وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار } تسخير الفلك للناس هو جعلها بحيث تنفعهم في مقاصدهم وهي العبور بأنفسهم وأحمالهم وغير ذلك من غير أن ترسب في الماء أو 
ms4378	 تمتنع عن الحركة. وأما قول بعضهم تسخيرها لهم هو إقدارهم على صنعتها واستعمالها بإلهامهم طريق ذلك بعيد، فإن الظاهر من تسخير شيء للإنسان هو التصرف فيه بجعله موافقا لما يقصده من منافع نفسه دون التصرف في الإنسان نفسه بإلهام ونحوه. وكان من طبع الكلام أن يقال وسخر لكم البحر لتجري فيه الفلك بأمره وسخر لكم الأنهار غير أنه عكس، وقيل وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره لكون الفلك من أوضح النعم البحرية وإن لم تنحصر فيها نعمه ولعل ذلك هو السبب في العكس، لأن المقام مقام عد النعمة والنعمة في الفلك أوضح وإن كانت في البحر أعظم. وإسناد جريها في البحر إلى أمره تعالى مع كونه مستندا إلى الأسباب الطبيعية العاملة كالريح والبخار وسائر الأسباب، لكونه تعالى هو السبب المحيط الذي إليه ينتهي كل سبب. وقوله { وسخر لكم الأنهار } وهي المياه الجارية في مختلف أقطار الأرض وتسخيرها هو تذليلها بحيث ينتفع بها الإنسان بالشرب والغسل وإزالة الأوساخ وغير ذلك ويعيش بها الحيوان والنبات المسخران له. قوله تعالى { وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار } قال الراغب الدأب إدامة السير دأب في السير دأبا، قال تعالى { وسخر لكم الشمس والقمر دائبين } والدأب العادة المستمرة دائما على حالة، قال تعالى { كدأب آل فرعون } أي كعادتهم التي يستمرون عليها. انتهى، ومعنى الآية واضح. قوله تعالى { وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار } السؤال هو الطلب ويفارقه أن السؤال إنما يكون ممن يعقل والطلب أعم وإنما تنبه الإنسان للسؤال من جهة الحاجة الداعية إليه فأظهر له أن يرفع ما حلت به من حاجة وكانت الوسيلة العادية إليه هي اللفظ فتوسل به إليه وربما توسل إليه بإشارة أو كتابة وسمى سؤالا حقيقة من غير تجوز. وإذ كان الله سبحانه هو الذي يرفع حاجة كل محتاج ممن سواه لا يتعلق شيء بذاته فيما يحتاج إليه في وجوده وبقائه إلا بذيل جوده وكرمه سواء أقر به 
ms4379	 أو أنكره وهو تعالى أعلم بهم وبحاجاتهم ظاهرة وباطنة من أنفسهم كان كل من سواه عاكفا على باب جوده سائلا يسأله رفع ما حلت به من حاجة سواء أعطاه أو منعه وسواء أجابه في جميع ما سأل أو بعضه.(@)(@)(@@) هذا هو حق السؤال وحقيقته يختص به تعالى لا يتعداه إلى غيره، ومن السؤال ما هو لفظي - كما تقدم - ربما يسأل به الله سبحانه وربما يسأل به غيره فهو تعالى مسؤول يسأله كل شيء بحقيقة السؤال ويسأله بعض الناس من المؤمنين به بالسؤال اللفظي. هذا بالنسبة إلى السؤال أما بالنسبة إلى الإيتاء وهو الإعطاء فقد أطلق من غير أن يقيد باستثناء ونحوه فيدل على أنه ما من سؤال إلا وعنده إعطاء، وهذه قرينة أن الخطاب للنوع كما يؤيده أيضا قوله ذيلا { إن الإنسان لظلوم كفار }. والمعنى أن النوع الإنساني لم يحتج بنوعيته إلى نعمة من النعم إلا رفع الله حاجته إما كلا أو بعضا وإن كان الفرد منه ربما احتاج وسأل ولم يقض حاجته. وهذا المعنى هو الذي يؤيده قوله تعالى(@)(@)(@@) أجيب دعوة الداع إذا دعان(@)(@)(@@) البقرة 186 فقد مر في تفسير الآية أنه تعالى لا يرد دعاء من دعاه إلا أن لا يكون دعاء حقيقة أو يكون دعاء إلا أنه ليس دعاءه بل دعاء غيره، والفرد من الإنسان ربما لم يواطئ لسانه قلبه أو لغى في دعائه لكن النوع بنوعيته لا يعرف هذرا ولا نفاقا ولا يعرف ربا غيره سبحانه فكلما مسته حاجة فإنه يسأله حقيقة ولا يسأله إلا من ربه فجميع أدعيته مستجابة وسؤالاته مؤتاة وحاجاته مقضية. وقد ظهر مما تقدم أن " من " في قوله { من كل ما سألتموه } ابتدائية تفيد أن الذي يؤتيه الله مأخوذ مما سألوه سواء كان جميع ما سألوه كما في بعض الموارد أو بعضه كما في بعضها الآخر، ولو كانت من تبعيضية لأفادت أنه تعالى يؤتي في كل سؤال بعض المسؤول والواقع خلافه كما أنه لو قيل وآتاكم كل ما سألتموه أفاد إيتاء الجميع وليس 
ms4380	 كذلك، ولو قيل مما سألتموه أفاد أن من الجائز أن لا يستجاب بعض الأدعية ويرد بعض الأسئلة من أصله والآية -وهي في مقام الامتنان - تأبى ذلك. فبالجملة معنى الآية أن الله تعالى أعطى النوع الإنساني ما سأله فما من حاجة من حوائجه إلا رفع كلها أو بعضها حسب ما تقتضيه حكمته البالغة. وربما قيل إن تقدير الكلام وآتاكم من كل ما سألتموه وما لم تسألوه وهو مبني على كون المراد بالسؤال هو السؤال اللفظي وقد تقدم خلافه، وسياق الآية لا يساعد عليه. وقوله { وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها } قال الراغب الإحصاء التحصيل بالعدد يقال أحصيت كذا وذلك من لفظ الحصا واستعمال ذلك فيه من حيث إنهم كانوا يعتمدونه بالعد كاعتمادنا فيه على الأصابع. انتهى. وفي الجملة إشارة إلى خروج النعم عن طوق الإحصاء ولازمه كون حوائج الانسان التي رفعها الله بنعمه غير مقدور للإنسان إحصاؤها.(@)(@)(@@) وكيف يمكن إحصاء نعمه تعالى وعالم الوجود بجميع أجزائه وما يلحق بها من الأوصاف والأحوال مرتبطة منتظمة نافع بعضها في بعض متوقف بعضها على بعض، فالجميع نعمه بالنسبة إلى الجميع وهذا أمر لا يحيط به إحصاء. ولعل ذلك هو السر في إفراد النعمة في قوله { نعمة الله } فإن الحق أن ليس هناك إلا النعمة فلا حاجة إلى تفخيمها بالجمع ليدل على الكثرة، والمراد بالنعمة جنس المنعم فيفيد ما يفيده الجمع. وقوله { إن الإنسان لظلوم كفار } أي كثير الكفران يظلم نفسه فلا يشكر نعمة الله ويكفر بها فيؤديه ذلك إلى البوار والخسران، أو كثير الظلم لنعم الله لا يشكرها ويكفر بها، والجملة استئناف بياني يؤكد بها ما يستفاد من البيان السابق، فإن الواقف على ما مر بيانه من حال نعمه تعالى وما آتى الإنسان من كل ما سأله منها لا يرتاب في أن الإنسان وهو غافل عنها طبعا ظالم لنفسه كافر بنعمة ربه. بحث روائي في الدر المنثور أخرج الترمذي والنسائي والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه 
ms4381	 عن أنس قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع من بسر فقال مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة - حتى بلغ - تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها. قال هي النخلة. ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة - حتى بلغ - ما لها من قرار. قال هي الحنظلة. أقول وكون الشجرة الطيبة هي النخلة مروي في عدة روايات عنه صلى الله عليه وآله وسلم، وهي لا تدل على أزيد من انطباق المثل عليها، وذيل الرواية ينافي الرواية التالية. وفيه أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال(@)(@)(@@) " قعد ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكروا هذه الآية { اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار } فقالوا يا رسول الله نراه الكمأة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمالكمأة من المن وماؤها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم "(@)(@)(@@) أقول والكلام يجري في الحنظلة فإن لها خواص طبية هامة. وفيه أخرج البيهقي في سننه عن علي قال الحين ستة أشهر. أقول والكلام فيه كالكلام في سابقه. وفي الكافي بإسناده عن عمرو بن حريث قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله { كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء } قال فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصلها وأمير المؤمنين فرعها والأئمة من ذريتهما أغصانها وعلم الائمة ثمرتها وشيعتهم المؤمنون ورقها، هل في هذا فضل؟ قال قلت لا والله. قال والله إن المؤمن ليولد فتورق ورقة فيها، وإن المؤمن ليموت فتسقط ورقة منها.(@)(@)(@@) أقول والرواية مبنية على كون المراد بالكلمة الطيبة هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد أطلقت الكلمة في كلامه على الإنسان كقوله(@)(@)(@@) بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم(@)(@)(@@) آل عمران 45 ومع ذلك فالرواية من باب التطبيق ومن الدليل عليه اختلاف الروايات في كيفية التطبيق ففي بعضها أن الأصل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والفرع علي عليه السلام والأغصان الأئمة عليهم السلام والثمرة علمهم والورق الشيعة كما في هذه الرواية، وفي 
ms4382	 بعضها أن الشجرة رسول الله وفرعها علي والغصن فاطمة وثمرها أولادها وورقها شيعتنا كما فيما رواه الصدوق عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام، وفي بعضها أن النبي والأئمة هم الأصل الثابت والفرع الولاية لمن دخل فيها كما في الكافي بإسناده عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام. وفي المجمع روى أبو الجارود عن أبي جعفر عليه السلام أن هذا - يعني قوله كشجرة خبيثة الخ - مثل بني أمية. وفي تفسير العياشي عن عبد الرحمن بن سالم الأشل عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام { ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة } الآيتين قال هذا مثل ضربه الله لأهل بيت نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، ولمن عاداهم هو مثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار. أقول قال الآلوسي في تفسير روح المعاني ما لفظه وروى الإمامية وأنت تعرف حالهم عن أبي جعفر رضي الله عنه تفسيرها - يعني الشجرة الخبيثة - ببني أمية وتفسير الشجرة الطيبة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي كرم الله وجهه وفاطمة رضي الله عنها وما تولد منهما، وفي بعض روايات أهل السنة ما يعكر على تفسير الشجرة الخبيثة ببني أمية، فقد أخرج ابن مردويه عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إن الله تعالى قلب العباد ظهرا وبطنا فكان خير عباده العرب وقلب العرب ظهرا وبطنا فكان خير العرب قريشا وهي الشجرة المباركة التي قال الله تعالى في كتابه { مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة } لأن بني أمية من قريش "(@)(@)(@@) انتهى موضع الحاجة. وهو عجيب فإن كون أمة أو طائفة مباركة بحسب طبعهم لا يوجب كون جميع الشعب المنشعبة منها كذلك فالرواية على تقدير تسليمها لا تدل إلا على أن قريشا شجرة مباركة أما أن جميع الشعب المنشعبة منها مباركة طيبة كبني عبد الدار مثلا أو كون كل فرد منهم كذلك كأبي جهل وأبي لهب فلا قطعا فأي ملازمة بين كون 
ms4383	 شجرة بحسب أصلها مباركة طيبة وبين كون بعض فروعها التي انفصلت منها ونمت نماء فاسدا، مباركا طيبا؟ وقد روى ابن مردويه هذا عن عائشة أنها قالت لمروان بن الحكم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأبيك وجدك إنكم الشجرة الملعونة في القرآن.(@)(@)(@@) وروى أصحاب التفاسير كالطبري وغيره عن سهل بن ساعد وعبد الله بن عمر ويعلى بن مرة والحسين بن علي وسعيد بن المسيب أنهم الذين نزل فيهم قوله تعالى { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن } الآية، ولفظ سعد رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني فلان ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك فما استجمع ضاحكا حتى مات، وأنزل الله { وما جعلنا الرؤيا } الآية. وستأتي الرواية عن عمرو عن علي في تفسير قوله { الذين بدلوا نعمة الله كفرا } أنهم الأفجران من قريش بنو المغيرة وبنو أمية. وفي تفسير العياشي عن صفوان بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال الشيطان ليأتي الرجل من أوليائنا فيأتيه عند موته ويأتيه عن يمينه وعن يساره ليصده عما هو عليه فيأبى الله ذلك، وكذلك قال الله { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة }. وفيه عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام قالا إذا وضع الرجل في قبره أتاه ملكان ملك عن يمينه وملك عن شماله وأقيم الشيطان بين يديه عيناه من نحاس فيقال له ما تقول في هذا الرجل الذي خرج من بين ظهرانيكم يزعم أنه رسول الله؟ فيفزع لذلك فزعة فيقول إن كان مؤمنا محمد رسول الله فيقال عند ذلك نم نومة لا حلم فيها ويفسح له في قبره تسعة أذرع ويرى مقعده من الجنة وهو قول الله { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا } وإن كان كافرا قالوا من هذا الرجل الذي كان بين ظهرانيكم يقول إنه رسول الله؟ فيقول ما أدري فيخلي بينه وبين الشيطان 
ms4384	. وفي الدر المنثور أخرج الطيالسي والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " المسلم إذا سئل في القبر يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فذلك قوله سبحانه { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } "(@)(@)(@@) وفيه أخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول في هذه الآية { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } قال في الآخرة القبر. أقول وهناك روايات كثيرة من طرق الشيعة وأهل السنة وردت في تفصيل سؤال القبر وإتيان الملكين منكر ونكير وثبات المؤمن وضلال الكافر عند ذلك وقد وقع في كثير منها التمسك بالآية.(@)(@)(@@) وظاهرها أن المراد بالآخرة هو القبر وعالم الموت، ولعل ذلك مبني على ظاهر معنى التثبيت فإن الظاهر من إعطاء الثبات أن يكون في مقام يجوز فيه الزلل والخبط، وهذا إنما يتصور في غير يوم القيامة الذي ليس فيه إلا المجازاة بالأعمال وأما بالنظر إلى أن كل ثابت في الوجود فإنما ثباته بالله سبحانه سواء كان مما يجوز عليه الزوال أم لا فلا فرق بين البرزخ والقيامة في أن المؤمن ثابت بتثبيت الله سبحانه والأولى أخذ الروايات من قبيل التطبيق. وفي تفسير العياشي عن الأصبغ بن نباتة قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في قوله { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا } قال نحن نعمة الله التي أنعم الله بها على العباد. أقول وهو من الجري والتطبيق. وفيه عن معصم المسرف عن علي بن أبي طالب عليه السلام في قوله { وأحلوا قومهم دار البوار } قال هما الأفجران من قريش بنو أمية وبنو المغيرة. أقول ورواه أيضا في البرهان عن ابن شهر آشوب عن أبي الطفيل عنه عليه السلام. وفي الدر المنثور أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن 
ms4385	 أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه والحاكم وصححه من طرق عن علي بن أبي طالب في قوله { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا } قال هما الأفجران من قريش بنو أمية وبنو المغيرة فأما بنو المغيره فقطع الله دابرهم يوم بدر وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين. أقول وهو مروي عن عمر كما يأتي. وفيه أخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عمر بن الخطاب في قوله { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا } قال هما الأفجران من قريش بنو المغيرة وبنو أمية، فأما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين. وفيه أخرج ابن مردويه عن ابن عباس أنه قال لعمر يا أمير المؤمنين هذه الآية { الذين بدلوا نعمة الله كفرا } قال هم الأفجران من قريش أخوالي وأعمامك فأما أخوالي فاستأصلهم الله يوم بدر وأما أعمامك فأملى الله لهم إلى حين. وفي تفسير العياشي عن ذريح عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول جاء ابن الكواء إلى أمير المؤمنين عليه السلام فسأله عن قول الله { ألم تر إلى الذين بدلوا } الآية قال تلك قريش بدلوا نعمة الله كفرا وكذبوا نبيه يوم بدر. أقول واختلاف التطبيق في كلامه عليه السلام من الشاهد على أنه من باب بيان انطباق الآية لا من قبيل سبب النزول. وفي الكافي عن علي بن محمد عن بعض أصحابه رفعه قال كان على بن الحسين عليه السلام إذا قرأ هذه الآية { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } يقول سبحان الذي لم يجعل في أحد من معرفة نعمه إلا المعرفة بالتقصير عن معرفتها كما لم يجعل في أحد من ظ معرفة إدراكه أكثر من العلم أنه لا يدركه فشكر عز وجل معرفة العارفين بالتقصير عن معرفة شكره فجعل معرفتهم بالتقصير شكرا كما علم علم العالمين أنهم لا يدركونه فجعله علما. الحديث.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [14.35-41](@)(@)(@@) بيان تتضمن الآيات تذكرة ثانية بجملة من نعمه عقيب التذكرة الأولى التي يتضمنها قوله 
ms4386	 { وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون } الآية فذكر سبحانه أولا نعمته على جمع من عباده المؤمنين وهم بنو إسرائيل من ولد إبراهيم ثم ذكر ثانيا نعمته على جمع آخر منهم وهم بنو إسماعيل من ولد إبراهيم وهي التي يتضمنها دعاء إبراهيم عليه السلام { رب اجعل هذا البلد آمنا } إلى آخر دعائه وفيها نعمة توفيقه تعالى لهم أن يجتنبوا عبادة الأصنام ونعمة الأمن بمكة وميل الأفئدة إلى أهله ورزقهم من الثمرات وغير ذلك كل ذلك لأن الله سبحانه هو العزيز الحميد. قوله تعالى { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا } أي واذكر إذ قال إبراهيم والإشارة إلى مكة شرفها الله تعالى. وقد حكى الله سبحانه نظير هذا الدعاء على اختصار فيه عن إبراهيم عليه السلام في موضع آخر بقوله(@)(@)(@@) وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره إلى عذاب النار وبئس المصير(@)(@)(@@) البقرة 126. ومن الممكن أن يستفاد من اختلاف المحكيين في التعبير أعني قوله { اجعل هذا بلدا آمنا } وقوله { اجعل هذا البلد آمنا } أنهما دعاءان دعا عليه السلام بهما في زمانين مختلفين، وأنه بعد ما أسكن إسماعيل وأمه أرض مكة ورجع إلى أرض فلسطين ثم عاد إليهما وجد من إقبال جرهم إلى مجاورتهما مكانا ما سر بذلك فدعا عند ذلك مشيرا إلى مكانهم { رب اجعل هذا بلدا آمنا } فسأل ربه أن يجعل المكان بلدا ولم يكن به وأن يرزق أهله المؤمنين من الثمرات، ثم لما عاد إليهم بعد ذلك بزمان وجد المكان بلدا فسأل ربه أن يجعل البلد آمنا. ومما يؤيد كونهما دعاءين ما فيهما من الاختلاف من غير هذه الجهة ففي آية البقرة الدعاء لأهل البلد بالرزق من الثمرات وفي الآيات المبحوث عنها الدعاء بذلك لذريته خاصة مع أمور اخرى دعا بها لهم. وعلى هذا يكون هذا الدعاء المحكي عن إبراهيم عليه السلام في هذه 
ms4387	 الآيات آخر ما أورده الله تعالى في كتابه من كلام إبراهيم عليه السلام ودعائه، وقد دعا به بعدما أسكن إسماعيل وأمه بها وجاورتهما قبيلة جرهم وبنى البيت الحرام وبنيت بلدة مكة بأيدي القاطنين هناك كما تدل عليه فقرات الآيات. وعلى تقدير أن يكون المحكيان دعاء واحدا يكون قوله { رب اجعل } الخ تقديره رب اجعل هذا البلد بلدا آمنا وقد حذف في إحدى الآيتين المشار إليه وفي الأخرى الموصوف اختصارا.(@)(@)(@@) والمراد بالأمن الذي سأله عليه السلام الأمن التشريعي دون التكويني - كما تقدم في تفسير آية البقرة - فهو يسأل ربه أن يشرع لأرض مكة حكم الحرمة والأمن، وهو - على خلاف ما ربما يتوهم - من أعظم النعم التي أنعم الله بها على عباده فإنا لو تأملنا هذا الحكم الإلهي الذي شرعه إبراهيم عليه السلام بإذن ربه أعني حكم الحرمة والأمن وأمعنا فيما يعتقده الناس من تقديس هذا البيت العتيق وما أحاط به من حرم الله الآمن وقد ركز ذلك في نفوسهم منذ أربعة آلاف سنة حتى اليوم وجدنا ما لا يحصى من الخيرات والبركات الدينية والدنيوية عائدة إلى أهلها وإلى سائر أهل الحق ممن يحن إليهم ويتعلق قلبه بهم، وقد ضبط التاريخ من ذلك شيئا كثيرا وما لم يضبط أكثر فجعله تعالى مكة بلدا آمنا من النعم العظيمة التي أنعم الله بها على عباده. قوله تعالى { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس } إلى قوله { غفور رحيم } يقال جنبه وأجنبه أي أبعده، وسؤاله عليه السلام أن يجنبه الله ويبعده وبنيه من عبادة الأصنام لواذ والتجاء إليه تعالى من الإضلال الذي نسبه إليهن في قوله { رب إنهن أضللن } الخ. ومن المعلوم أن هذا الإبعاد والإجناب منه تعالى كيفما كان وأيا ما كان تصرف ما وتأثير منه تعالى في عبده بنحو، غير أنه ليس بنحو يؤدي إلى الإلجاء والاضطرار ولا ينجر إلى القهر والإجبار بسلب صفة الاختيار منه إذ لا مزية لمثل هذا الابتعاد حتى يسأل ذلك مثل إبراهيم خليل الله 
ms4388	. فرجع بالحقيقة إلى ما تقدم في قوله تعالى { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } الآية، أن كل خير من فعل أو ترك فإنه منسوب إليه تعالى أولا، ثم إلى العبد ثانيا بخلاف الشر من فعل أو ترك فإنه منسوب إلى العبد ابتداء ولو نسب إليه تعالى فإنما ينسب إذا كان على سبيل المجازاة، وقد أوضحنا ذلك. فالاجتناب من عبادة الأصنام إنما يتحقق عن إجناب من الله رحمة منه لعبده وعناية، وليس في الحقيقة إلا أمرا تلبس واتصف به العبد غير أنه إنما يملكه بتمليك الله سبحانه فهو المالك له بذاته والعبد يملكه بأمر منه وإذن كما أن العبد إنما يهتدي عن هداية من الله، وليس هناك إلا هدى واحد لكنه مملوك لله سبحانه لذاته والعبد انما يملكه بتمليك منه سبحانه، وأبسط كلمة في هذا المعنى ما وقع في أخبار آل العصمة أن الله يوفق عبده لفعل الخير وترك الشر هذا. فتلخص أن المراد بقوله عليه السلام { واجنبني } سؤال ما لله سبحانه من الصنع في ترك العبد عبادة الأصنام، وبعبارة أخرى هو يسأل ربه أن يحفظه وبنيه من عبادة الأصنام ويهديهم إلى الحق إن هم عرضوا أنفسهم لذلك وأن يفيض عليهم إن استفاضوا لا أن يحفظهم منها سواء عرضوا لذلك أنفسهم أو لم يعرضوا وأن يفيض عليهم سواء استفاضوا أو امتنعوا فهذا معنى دعائه عليه السلام.(@)(@)(@@) ومنه يعلم أن نتيجة الدعاء لبعض المدعوين لهم وإن كان بلفظ يستوعب الجميع، وهذا البعض هم المستعدون لذلك دون المعاندين والمستكبرين منهم وسنزيده بيانا. ثم هو عليه السلام يدعو بهذا الدعاء لنفسه وبنيه { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } وبنوه جميع من جاء من نسله بعده وهم بنو إسماعيل وبنو إسحاق فإن الابن كما يطلق على الولد من غير واسطة كذلك يطلق على غيره، ويصدق ذلك القرآن الكريم قال تعالى(@)(@)(@@) ملة أبيكم إبراهيم(@)(@)(@@) الحج 78، وقد تكرر إطلاق بني إسرائيل على اليهود في نيف وأربعين موضعا من كلامه تعالى. فهو عليه السلام يسأل البعد عن عبادة الأصنام 
ms4389	 لنفسه ولجميع من بعده من بنيه بالمعنى الذي تقدم، اللهم إلا أن يقال إن قرائن الحال والمقال تدل على اختصاص الدعاة بآل إسماعيل القاطنين بالحجاز فلا يعم بني إسحاق. ثم عقب عليه السلام دعاءه { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } بقوله { رب إنهن أضللن كثيرا من الناس } وهو في مقام التعليل لدعائه، وقد أعاد النداء " رب " إثارة للرحمة الإلهية، أي إني إنما أسألك أن تبعدني وبني عن عبادتهن لأنهن أضللن كثيرا من الناس ونسبة الإضلال إلى الأصنام لمكان الربط الذي بين الضلال وبينهن وإن لم يكن ارتباطا شعوريا وليس من اللازم في نسبة أي فعل أو أثر إلى شيء أن يقوم به قياما شعوريا وهو ظاهر. ثم قوله عليه السلام { فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم } تفريع على ما تقدم من كلامه أي إذا كان كثير من الناس أضلتهم الأصنام بعبادتهن واستعذت بك وعرضت نفسي وبني عليك أن تجنبنا من عبادتهن افترقنا نحن والناس طائفتين الضالون عن طريق توحيدك والعارضون لأنفسهم على حفظك وإجنابك فمن تبعني " الخ ". وقد عبر عليه السلام في تفريعه بقوله { فمن تبعني } والاتباع إنما يكون في طريق - وقد لوح إلى الطريق أيضا بقوله " أضللن " لأن الضلال إنما يكون عن الطريق - فمراده باتباعه التدين بدينه والسير بسيرته لا مجرد الاعتقاد بوحدانيته تعالى بل سلوك طريقته المبنية على توحيد الله سبحانه ليكون في ذلك عرض النفس على رحمته تعالى وإجنابه من عبادة الأصنام. ومن الدليل على كون المراد بالاتباع هو سلوك سبيله قوله في ما يعادله من كلامه { ومن عصاني } فإنه نسب العصيان إلى نفسه ولم يقل ومن كفر بك أو عصاك أو فسق عن الحق ونحو ذلك كما لم يقل فمن آمن بك أو أطاعك أو اتقاك وما أشبهه.(@)(@)(@@) فمراده باتباعه سلوك طريقه والتدين بجميع ما أتى به من الاعتقاد والعمل وبعصيانه ترك سيرته وما أتى به من الشريعة اعتقادا وعملا كأنه عليه السلام يقول من تبعني وعمل بشريعتي وسار بسيرتي فإنه ملحق بي ومن 
ms4390	 أبنائي تنزيلا أسألك أن تجنبني وإياه أن نعبد الأصنام، ومن عصاني بترك طريقتي كلها أو بعضها سواء كان من بني أو غيرهم فلا ألحقه بنفسي ولا أسألك إجنابه وإبعاده بل أخلي بينه وبين مغفرتك ورحمتك. ومن هنا يظهر أولا أن قوله عليه السلام { فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم } تفسير لقوله { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } بالتصرف في البنين تعميما وتخصيصا فهو كتعميم البنين لكل من تبعه من جهة وتخصيصه بالعاصين له منهم من جهة أخرى فليسوا منه ولا ملحقين به، وبالجملة هو عليه السلام يلحق الذين اتبعوه من بعده بنفسه وأما غير متبعيه فيخلي بينهم وبين ربهم الغفور الرحيم كما قال تعالى(@)(@)(@@) إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا(@)(@)(@@) آل عمران 68. وهذه التوسعة والتضييق منه عليه السلام نظير مجموع ما وقع منه ومن ربه في الفقرة الأخرى من دعائه على ما يحكيه آية البقرة { وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير } حيث سأل الرزق أولا لأهل البلد ثم خصه لمن آمن منهم فعممه الله سبحانه بقوله { ومن كفر } ثانيا. وثانيا أن من الممكن أن يستفاد من قوله عليه السلام فيمن تبعه إنه مني وسكوته فيمن عصاه بعد ما كان دعاؤه في نفسه وبنيه أن ذلك تبن منه لكل من تبعه وإلحاق له بنفسه، ونفي لكل من عصاه عن نفسه وإن كان من بنيه بالولادة، أو إلحاق لتابعيه بنفسه مع السكوت عن غيرهم بناء على عدم صراحة السكوت في النفي. ولا إشكال في ذلك بعد ظهور الدليل فإن الولادة الطبيعية لا يجب أن تكون هي الملاك في النسب إثباتا ونفيا، ولا تجد واحدة من الامم يقتصرون في النسب إثباتا ونفيا على مجرد الولادة الطبيعية بل لا يزالون يتصرفون بالتوسعة والتضييق وللإسلام أيضا تصرفات في ذلك كنفي الدعي والمولود من الزنا والكافر والمرتد وإلحاق الرضيع والمولود على الفراش إلى غير 
ms4391	 ذلك، وفي كلامه تعالى في ابن نوح(@)(@)(@@) إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح(@)(@)(@@) هود 46. وثالثا أنه عليه السلام وإن لم يسأل المغفرة والرحمة صريحا لمن عصاه وإنما عرضهم للمغفرة والرحمة بقوله { ومن عصاني فإنك غفور رحيم } لكنه لا يخلو عن إيماء ما إلى الطلب لمن ترك طريقته وسيرته التي تعد الإنسان للرحمة الإلهية بحفظه من عبادة الأصنام، وهذا المقدار من المعصية لا يمنع عن شمول الرحمة وإن لم يكن مقتضيا أيضا لذلك، وليس المراد به نفس الشرك بالله حتى ينافي سؤال المغفرة كما قال تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء(@)(@)(@@) النساء 116. هذا محصل ما يعطيه التدبر في الآيتين الكريمتين وهو في معزل عما استشكله المفسرون في أطراف الآيتين ثم ذهبوا في التخلص عنه مذاهب شتى بعيدة عن الذوق السليم. فقد استشكلوا أولا قوله عليه السلام { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } من حيث إن ظاهره سؤال الحفظ عن عبادة الأصنام لنفسه ولبنيه جميعا فيكون دعاء غير مستجاب فإن قريشا من بنيه وقد كانوا وثنيين يعبدون الأصنام، وكيف يمكن أن يدعو مثل الخليل عليه السلام ثم لا يستجاب له؟ أم كيف يمكن أن يذكر تعالى دعاءه وهو لغو غير معنى به ثم لا يذكر رده على خلاف مسلك القرآن في جميع المواضع المشابهة؟ ثم كيف يمكن أن يسأل لنفسه المصونية والعصمة عن عبادة الأصنام وهو نبي والأنبياء معصومون؟ وقد قيل في الجواب عن إشكال عدم استجابة دعائه في بنيه أن المراد ببنيه أبناؤه بلا واسطة كإسماعيل وإسحاق وغيرهما وقد استجيب دعاؤه فيهم، وقيل المراد الموجودون من بنيه وقت الدعاء وهم موحدون، وقيل إن الله قد استجاب دعاءه في بعض بنيه دون بعض ولا نقص فيه. وقيل إن المشركين من بنيه لم يكونوا يعبدون الأصنام وإنما كانوا يتخذونها شفعاء، وقيل إنهم كانوا يعبدون الأوثان دون الأصنام وبينهما فرق فإن الأصنام هي التماثيل المصورة والأوثان هي التماثيل غير المصورة، وقيل إنهم ما كانوا يعبدون 
ms4392	 الأصنام بل كان الواحد منهم ينصب حجرا ويقول هذا حجر والبيت حجر، فكان يدور حوله ويسمونه الدوار. وسقوط هذه الوجوه ظاهرة أما الأول والثاني فلكونهما خلاف ظاهر اللفظ وأما الثالث فلأن الإشكال ليس في ورود نقص على النبي بعدم استجابة دعائه أو بعضه لحكمة بل من جهة منافاته لمسلك القرآن في حكاية لغو الكلام من غير رده، وأما باقي الوجوه فلأن ملاك الضلال في عبادة الأصنام هو شرك العبادة وهو موجود في جميع ما افترضوه من الوجوه. وقيل في الجواب عن إشكال سؤال النبي الإبعاد والإجناب عن الشرك وهو نبي معصوم أن المراد الثبات والدوام على ذلك، وقيل إنه عليه السلام ذكر ذلك هضما لنفسه وإظهارا للحاجة إلى فضله تعالى، وقيل المراد سؤال الحفظ عن الشرك الخفي وإلا فالأنبياء مصونون عن الشرك الجلى هذا. وهذه وجوه ردية، أما الأول فلأنه لا ينحسم به مادة الإشكال إذ العصمة والمصونية كما أنها لازمة للنبوة حدوثا لازمة لها بقاء فلو لم يصح للنبي أن يسأل حدوثها لمكان اللزوم لم يصح له أن يسأل بقاءها لذلك بعينه، والأصل في جوابهم هذا أنهم يزعمون انفصال الفيض عن المفيض واستقلال المستفيض فيما استفاضه بمعنى أن الله سبحانه إذا أفاض بشيء على شيء خرج ما أفاضه من ملكه ووقع في ملك المستفيض ولا معنى للسؤال ممن لا يملك وإذا قضى سبحانه بشيء حدوثا أو بقاء قضاء حتم لا يتغير عما هو عليه فإنه لا يتعلق على خلافه قدرة ولا مشية وهو خطأ فإن الحاجة من جانب المستفيض باقية على حالها قبل الإفاضة لا تختلف أصلا وملكه تعالى باق بعد الإفاضة على ما كان عليه قبلها ولا يزال سبحانه قادرا له أن يشاء ما يشاء وإن كان لا يشاء فيما قضى بخلافه قضاء حتم، والسؤال والطلب من آثار الحاجة لا من آثار الفقدان فافهم ذلك وقد أشبعنا القول في هذا المعنى في المباحث المتقدمة مرارا.(@)(@)(@@) وأما الثاني فلأن هضم النفس إنما يستقيم في غير الضروريات وأما الأمور الضرورية 
ms4393	 فلا، فلا معنى لقول القائل لست إنسانا وهو يريد نفي الماهية هضما لنفسه اللهم إلا أن يريد نفي الكمال وكذا القول في إظهار الحاجة وهم لا يرون في الأمور الضرورية المحتومة كالعصمة في الأنبياء حاجة. وأما الثالث فلأن الشرك الخفي هو الركون والتوجه إلى غير الله على مراتبه، وإبراهيم عليه السلام يعلل قوله { واجنبني } الخ بقوله { إنهن أضللن } الخ فهو إنما يسأل الإبعاد من عبادة هذه الأصنام وهي الشرك الجلي دون الحفظ عن الركون والتوجه إلى غير الله تعالى اللهم إلا أن يدعي أن المراد بالصنم كل ما يتوجه إليه غير الله سبحانه، وكذا المراد بالعبادة مطلق التوجه والالتفات وهو دعوى لا دليل عليها. ثم استشكلوا في قوله عليه السلام { ومن عصاني فإنك غفور رحيم } من حيث اشتماله على طلب المغفرة للمشركين، ولا تتعلق المغفرة بالشرك بنص قوله تعالى { إن الله لا يغفر أن يشرك به } الآية. وقد قيل في الجواب عن الإشكال أن الشرك كان جائز المغفرة في الشرائع السابقة وإنما رفع ذلك في هذه الشريعة بقوله { إن الله لا يغفر أن يشرك به } الآية فإبراهيم عليه السلام جرى في دعائه على ما كان عليه الأمر في شريعته. وقيل إن المراد ومن عصاني فإنك غفور رحيم له بعد توبته ففي الكلام قيد محذوف، وقيل المراد ومن عصاني وأقام على الشرك فإنك غفور رحيم بأن تنقله من الشرك إلى التوحيد فتغفر له وترحمه. وقيل المراد بالمغفرة والرحمة الستر على الشرك في الدنيا والرحمة بعدم معاجلة العقاب فالمعنى ومن عصاني بالإقامة على الشرك فاستر عليه ذلك وارحمه بتأخير العقاب عنه، وقيل إن الكلام على ظاهره وكان ذلك منه عليه السلام قبل أن يعلم أن الله لا يغفر الشرك، ولا نقص بجهل ذلك لأن مغفرة لشرك جائزة عقلا وإنما منع منها الدليل السمعي وليس من الواجب أن يعلم بجميع الأدلة السمعية في يوم واحد، وقيل المراد بالمعصية ما دون الشرك.(@)(@)(@@) وهذه أجوبة فاسدة أما الأول فلأن دعوى كون الشرك جائز المغفرة في 
ms4394	 الشرائع السابقة دعوى لا دليل عليها بل الدليل على خلافها فقد خاطب الله آدم عليه السلام بمثل قوله - وهو أول الشرائع السابقة -(@)(@)(@@) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون(@)(@)(@@) البقرة 39 وحكى عن المسيح عليه السلام وشريعته آخر الشرائع السابقة قوله(@)(@)(@@) إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار(@)(@)(@@) المائدة 72، والتدبر في آيات القيامة والجنة والنار وفي آيات الشفاعة وفي دعوات الأنبياء المحكية في القرآن لا يدع شكا في أن الشرك لا نجاة لصاحبه بشفاعة أو غيره إلا بالتوبة قبل الموت. وأما الثاني فلأن تقييد المغفرة والرحمة بالتوبة تقييد من غير مقيد على أن تقييد المعصية بالتوبة يفسد المعادلة في قوله { فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني } الخ، فإن العاصي التائب يعود ممن تبعه ويلحق به عليه السلام فلا يبقى للمعادلة أزيد من طرف واحد. وأما الثالث والرابع فلما فيهما من ارتكاب خلاف الظاهر فإن ظاهر طلب المغفرة للعاصي أن يغفر الله له حينما هو عاص لا أن يغفر الله له بعد خروجه بالتوبة عن المعصية إلى الطاعة وكذا ظاهر مغفرة العصيان رفع تبعات معصيته مطلقا أو في الآخرة، وأما رفع التبعة الدنيوية فقد فأمر بعيد عن الفهم. وأما الخامس فهو أبعد الوجوه، وكيف يجوز الاجتراء على مثل الخليل عليه السلام وهو في أواخر عمره - كما تقدم - أن يجهل ما هو من واضحات المعارف الدينية ثم يجري على جهله فيشفع عند ربه للمشركين ويسأل لهم المغفرة من غير أن يستأذن الله في ذلك ولو استأذنه لأنبأه أن ذلك مما لا يكون ثم يورد الله سبحانه في كلامه ما ارتكبه من لغو الكلام جهلا ولا يرده ببيان ما هو الحق في ذلك، وقد اعتذر سبحانه عن استغفاره لأبيه المشرك ورفع عن ساحته كل غميضة فيما قال(@)(@)(@@) وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه(@)(@)(@@) التوبة 114. وأما السادس فتقييد المعصية بما دون الشرك 
ms4395	 تقييد من غير مقيد، اللهم إلا أن يقرر بما يرجع إلى ما قدمناه. فهذه جملة ما ذكره المفسرون في ذيل الآيتين أوردناها ملخصة وقد وقعوا فيما وقعوا لإهمالهم تحقيق القول في معنى حفظه تعالى عن الشرك، ومعنى تفرع قوله فمن تبعني فإنه مني } الخ على ما تقدمه. قوله تعالى { ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم } إلى آخر الآية { من ذريتي } في تأويل مفعول " أسكنت " أو ساد مسده و " من " فيه للتبعيض، ومراده عليه السلام ببعض ذريته ابنه إسماعيل ومن سيولد له من الأولاد دون اسماعيل وحده بدليل قوله بعد { ربنا ليقيموا الصلاة }.(@)(@)(@@) والمراد بغير ذي زرع غير المزروع وهو آكد وأبلغ لأنه يدل - كما قيل - على عدم صلاحيته لأن يزرع لكونه أرضا حجرية رملية خالية عن المواد الصالحة للزرع وهذا كقوله { قرآنا غير ذي عوج }. ونسبة البيت إلى الله سبحانه لأنه مبني لغرض لا يصلح إلا له تعالى وهو عبادته، وكونه محرما هو ما جعل الله له من الحرمة تشريعا، والظرف أعني قوله { عند بيتك المحرم } متعلق بقوله { أسكنت }. وهذه الجملة من دعائه عليه السلام أعني قوله { ربنا إني أسكنت } إلى قوله { المحرم } من الشاهد على ما قدمناه من أنه عليه السلام إنما دعا بهذا الدعاء في أواخر عمره بعد ما بنى الكعبة وبنى الناس بلدة مكة وعمروها، كما أن من الشاهد عليه أيضا قوله { الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق }. وبذلك يندفع ما ربما يستشكل فيقال كيف سماه بيتا وقال أسكنت من ذريتي عنده ولم يبنه بعد؟ كأن السائل يقدر أنه إنما دعا به يوم أتى بإسماعيل وأمه إلى أرض مكة وكانت أرضا قفراء لا أنيس بها ولا نبت. ولا حاجة إلى دفعه بأنه كان يعلم بما علمه الله أنه سيبني هناك بيتا لله أو بأن البيت كان قبل ذلك وإنما خر به بعض الطوائف أو رفعه الله إلى السماء في الطوفان وليت شعري إذا اندفع بهما هذا الإشكال فكيف 
ms4396	 يندفع بهما ما يتوجه من الإشكال على هذا التقدير إلى ظاهر قوله رب اجعل هذا البلد آمنا وظاهر قوله { وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق }. وقوله { ربنا ليقيموا الصلاة } بيان لغرضه من إسكانهم هناك، وهو بانضمام ما تقدم من قوله { بواد غير ذي زرع } وما يعقبه من قوله { فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات } يفيد أنه عليه السلام إنما اختار واديا غير ذي زرع أعزل من أمتعة الحياة من ماء عذب ونبات ذي خضرة وشجر ذي بهجة وهواء معتدل خاليا من السكنة ليتمحضوا في عبادة الله من غير أن يشغلهم شواغل الدنيا. وقوله { فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } الخ من الهوي بمعنى السقوط أي تحن وتميل إليهم بالمساكنة معهم أو بالحج إلى البيت فيأنسوا بهم، { وارزقهم من الثمرات } ، بالنقل إليهم تجارة { لعلهم يشكرون }. قوله تعالى { ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن } إلى آخر الآية معناه ظاهر، وقوله { وما يخفى على الله شيء في الأرض ولا في السماء } من تمام كلام إبراهيم عليه السلام أو من كلامه تعالى، وعلى الأول ففي قوله { على الله } التفات وجهه الإشارة إلى علة الحكم كأنه قيل إنك تعلم ما نخفي وما نعلن لأنك الله الذي ما يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، ولا يبعد أن يستفاد من هذا التعليل أن المراد بالسماء ما هو خفي علينا غائب عن حسنا والأرض بخلافه فافهم ذلك.(@)(@)(@@) قوله تعالى { الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء } كالجملة المعترضة بين فقرات دعائه دعاه إلى إيراده تذكره في ضمن ما أورده من الأدعية عظيم نعمة الله عليه إذ وهب له ولدين صالحين مثلهما بعد ما انقطع عنه الأسباب العادية المؤدية إلى ظهور النسل، وإنه إنما وهبهما له باستجابة دعائه للولد فحمد الله على ما وهبهما وأثنى عليه على استجابة دعائه في ذلك. قوله تعالى { رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء } الكلام في استناد اقامته الصلاة 
ms4397	 إلى الله سبحانه نظير الكلام في استناد إجنابه أن يعبد الأصنام فإن لإقامة الصلاة نسبة إليه تعالى بالإذن والمشية كما أن لها نسبة إلى العبد بالتصدي والعمل وقد مر الكلام فيه. وهذه الفقرة ثاني دعاء يشترك فيه هو عليه السلام وذريته ويعقب في الحقيقة قوله أولا { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } كما يلحق به دعاؤه الثالث المشترك فيه { ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين }. وقد أفرد نفسه في جميع الفقرات الثلاث عن غيره إذ قال { واجنبني } { واجعلني مقيم الصلاة } { اغفر لي } لأن مطلوبه لحوق ذريته به كمال قال في موضع آخر(@)(@)(@@) واجعل لي لسان صدق في الآخرين(@)(@)(@@) الشعراء 84 وفي موضع آخر كما حكاه الله بقوله(@)(@)(@@) وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي(@)(@)(@@) البقرة 124. وأما قوله في الفقرة الأولى { واجنبني وبني } وههنا { اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي } فقد تقدم أن المراد ببنيه بعضهم لا جميعهم فتتطابق الفقرتان. ومن تطابق الفقرتين أنه أكد دعاءه في هذه الفقرة بقوله { ربنا وتقبل دعاء } فإن سؤال تقبل الدعاء إلحاح وإصرار وتأكيد كما أن التعليل في الفقرة الأولى، بقوله { رب إنهن أضللن كثيرا من الناس } تأكيد في الحقيقة لما فيها من الدعاء، بقوله { واجنبني الخ }. قوله تعالى { ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب } ختم عليه السلام دعاءه - وهو آخر ما ذكر من دعائه في القرآن الكريم كما تقدم - بطلب المغفرة للمؤمنين يوم القيامة، ويشبه آخر ما دعا به نوح عليه السلام مما ذكر في القرآن(@)(@)(@@) رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات(@)(@)(@@) نوح 28. وفي الآية دليل على أنه عليه السلام لم يكن ولد آزر المشرك لصلبه فإنه عليه السلام - كما ترى - يستغفر لوالديه وهو على الكبر وفي آخر عهده وقد تبرء من آزر في أوائل عهده بعدما استغفر له عن موعدة وعده إياه قال تعالى(@)(@)(@@) قال سلام عليك سأستغفر لك ربي(@)(@)(@@) مريم 47، وقال(@)(@)(@@) واغفر لأبي إنه كان من الضالين(@)(@)(@@) الشعراء 86 وقال(@)(@)(@@) وما كان استغفار إبراهيم 
ms4398	 لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرء منه(@)(@)(@@) التوبة 114، وقد تقدم تفصيل القول في قصصه عليه السلام في سورة الأنعام في الجزء السابع من الكتاب. ومن لطيف ما في دعائه عليه السلام اختلاف النداء المكرر الذي فيه بلفظ { رب } و { ربنا } والعناية فيما أضيف إلى نفسه بما يختص بنفسه من السبقة والإمامة وفيما أضيف إلى نفسه وغيره إلى المشتركات. بحث روائي في الدر المنثور أخرج أبو نعيم في الدلائل عن عقيل بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أتاه الستة النفر من الأنصار جلس إليهم عند جمرة العقبة فدعاهم إلى الله وإلى عبادته والمؤازرة على دينه فسألوه أن يعرض عليهم ما أوحي إليه فقرأ من سورة إبراهيم { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } إلى آخر السورة فرق القوم وأخبتوا حين سمعوا منه ما سمعوا وأجابوه. وفي تفسير العياشي عن أبي عبيدة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أحبنا فهو منا أهل البيت فقلت جعلت فداك منكم؟ قال منا والله أما سمعت قول الله وهو قول إبراهيم عليه السلام { فمن تبعني فإنه مني }. وفيه عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال من اتقى الله منكم وأصلح فهو منا أهل البيت قال منكم أهل البيت؟ قال منا أهل البيت قال فيها إبراهيم { فمن تبعني فإنه مني } قال عمر بن يزيد قلت له من آل محمد؟ قال إي والله من آل محمد إي والله من أنفسهم أما تسمع قول الله تعالى { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه } وقول إبراهيم { فمن تبعني فإنه مني }؟ أقول وقد ورد في بعض الروايات أن بني إسماعيل لم يعبدوا صنما قط إثر دعاء إبراهيم واجنبني وبني أن نعبد الأصنام، وأنهم إنما قالوا هؤلاء شفعاؤنا عند الله والظاهر أن الرواية موضوعة، وقد تقدمت الإشارة إليه في البيان السابق. وكذا ما ورد في بعض الروايات من طرق العامة 
ms4399	 والخاصة إن أرض الطائف كانت في الأردن من أرض فلسطين فلما دعا إبراهيم عليه السلام لبنيه بقوله { وارزقهم من الثمرات } أمر الله بها فسارت بترابها إلى مكة فطافت على البيت سبعة أشواط ثم استقرت حيث الطائف الآن. وهذا وإن كان ممكن الوقوع في نفسه من طريق الإعجاز لكن لا يكفي لثبوته أمثال هذه الروايات الضعيفة والمرسلة. على أن هذه الآيات في مقام الامتنان ولو قارن هذا الدعاء واستجابته تعالى له مثل هذه الآية العظيمة العجيبة والمعجزة الباهرة لأشير إليها مزيدا للامتنان. والله أعلم. وفي مرسلة العياشي عن حريز عمن ذكره عن أحدهما عليهما السلام أنه كان يقرأ { رب اغفر لي ولولدي } يعني إسماعيل وإسحاق، وفي مرسلته الأخرى عن جابرعن أبي جعفر عليه السلام مثله وظاهر هذه الرواية أن القراءة مبنية على كفر والد إبراهيم والروايتان ضعيفتان لا يعبأ بهما.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [14.42-52](@)(@)(@@) بيان لما أنذر وبشر سبحانه في الآيات السابقة ودعا إلى صراطه بما أنه العزيز الحميد ختم بيانه بدفع ما ربما يسبق إلى أوهام ضعفاء العقول من الناس من أن الأمر لو كان على ما ذكر وكانت هذه الدعوة دعوة نبوية من لدن رب عزيز حميد فما بال هؤلاء الظالمين يتمتعون بما شاؤا؟ وما باله لا يأخذ الظالمين بظلمهم ولا يلجم المتخلفين عن دعوته المخالفين عن أمره؟ أهو في غفلة عما يعملونه أم هو مخلف وعده رسله يعدهم بالنصر ثم لا يفي بوعده؟ فأجاب تعالى أنه ليس بغافل عما يعمل الظالمون، ولا مخلف وعده رسله كيف؟ وهو تعالى عليم بما يمكرون وعزيز ذو انتقام بل إنما يؤخرهم ليوم شديد وهو يوم الجزاء. على أنه تعالى ربما أخذهم بذنوبهم في الدنيا كما أخذ الأمم الماضين. ثم ختم السورة بقوله { هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب } وهي آية جامعة لغرض السورة كما سيجيء بيانه إن شاء الله. قوله تعالى { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون } إلى آخر الآيتين يقال شخص بصره أي سكن بحيث لا يطرف 
ms4400	 جفنه، ويقال بعير مهطع إذا صوب عنقه أي رفعه وهطع وأهطع بمعنى، ويقال أقنع رأسه إذا رفعه، وقوله { لا يرتد إليهم طرفهم } أي لا يقدرون على أن يطرفوا من هول ما يشاهدونه، وقوله { وافئدتهم هواء } أي قلوبهم خالية عن التعقل والتدبير لشدة الموقف أو أنها زائلة. والمعنى ولا تحسبن الله ولا تظننه غافلا عما يعمل هؤلاء الظالمون بما تشاهد من تمتعهم وإترافهم في العيش وإفسادهم في الأرض إنما يمهلهم الله ويؤخر عقابهم إلى يوم يسكن فيه أبصارهم فلا تطرف والحال أنهم ما دون لأعناقهم رافعون لرؤوسهم لا يقدرون على رد طرفهم وقلوبهم مدهوشة خالية عن كل تحيل وتدبير من شدة هول يوم القيامة وفي الآية إنذار للظالمين وتعزية لغيرهم. قوله تعالى { وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب } إلى آخر الآية. في الآية إنذار بعد إنذار وبين الإنذارين فرق من جهتين إحداهما أن الإنذار في الآيتين السابقتين إنذار بما أعد الله من أهوال يوم القيامة وأليم العذاب فيه، وأما الذي في هذه الآية وما يتلوها فهو إنذار بعذاب الاستئصال في الدنيا ومن الدليل عليه قوله { فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب } الخ. وبذلك يظهر أن لا وجه لما ذكره بعضهم أن المراد بهذا اليوم الذي يأتيهم فيه العذاب هو يوم القيامة، وكذا ما ذكره آخرون أن المراد به يوم الموت. والثانية أن الإنذار الأول إنذار بعذاب قطعي لا صارف له عن أمة ظالمة ولا فرد ظالم من أمة وأما الإنذار الثاني فهو إنذار بعذاب غير مصروف عن أمة ظالمة وأما الفرد فربما صرف عنه، ولذلك ترى أنه تعالى يقول أولا { وأنذر الناس } ثم يقول { فيقول الذين ظلموا } الخ ولم يقل فيقولون أي الناس لأن عذاب الاستئصال لا يصيب المؤمنين قال تعالى(@)(@)(@@) ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين(@)(@)(@@) يونس 103 وإنما يصيب الأمة الظالمة بحلول أجلهم وهم طائفة من ظالمي الأمة لا جميع أفرادها. وبالجملة فقوله { وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب } إنذار للناس بعذاب الاستئصال الذي يقطع دابر 
ms4401	 الظالمين منهم، وقد تقدم في تفسير سورة يونس وغيره أن ذلك مكتوب على الأمم قضاء بينهم وبين رسولهم حتى هذه الأمة المحمدية وقد تكرر هذا الوعيد منه تعالى في عدة مواضع من كلامه. وهذا هو اليوم الذي يطهر الله الأرض فيه من قذارة الشرك والظلم ولا يعبد عليها يومئذ إلا الله سبحانه فإن الدعوة عامة والأمة هم أهل الأرض فإذا محى الله عنهم الشرك لم يبق منهم إلا المؤمنون ويكون الدين كله لله، قال تعالى { ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون }. ومما تقدم يظهر الجواب عما أورد على كون المراد بالعذاب في الآية عذاب الاستئصال أن القصر في الآية السابقة ينافيه فإن قوله { إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار } يقصر أخذهم وعقابهم في يوم القيامة. وذلك لما عرفت أن العذاب المنذر به في الآيتين السابقتين هو العذاب الذي لا يصرفه عنهم صارف ولا يتخلف عنه أحد من الظالمين وهو مقصور في عذاب يوم القيامة، ولا ينافي انحصاره في يوم القيامة وجود نوع آخر من العذاب في الدنيا. على أن القصر لو تم على ما يريده المعترض لدفع ما يدل عليه الآيات الكثيرة الدالة على نزول العذاب بهذه الأمة كما أشرنا إليه. على أن حمل العذاب في الآية على عذاب يوم القيامة يوجب صرف الآيات عن ظهورها ورفع اليد عما يعطيه السياق فيها ولا مساغ له. وقوله { فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل } المراد به الظالمون من الناس وهم الذين يأخذهم العذاب المستأصل ولا يتخطاهم، ومرادهم بقولهم { أخرنا إلى أجل قريب } الاستمهال بمدة قصيرة تضاف إلى عمرهم في الدنيا حتى يتداركوا فيه ما فوتوه بظلمهم والدليل عليه قولهم { نجب دعوتك ونتبع الرسل }. والتعبير بالرسل بلفظ الجمع في قولهم { ونتبع الرسل } مع أن الآية تصف حال ظالمي هذه الأمة ظاهرا وكان مقتضى ذلك أن يقال ونتبع الرسول إنما هو للدلالة على أن الملاك في نزول هذا العذاب القضاء بين الرسالة 
ms4402	 وبين منكريها من غير اختصاص ذلك برسول دون رسول كما يفيده قوله(@)(@)(@@) ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون(@)(@)(@@) يونس 47. وقوله { أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال } الإقسام تعليق الحكم في الكلام بأمر شريف من جهة شرافته ليدل به على صدقه إذ لو كذب المتكلم وقد أقسم في كلامه لأذهب بذلك شرف المقسم به كقولنا والله إن كذا لكذا ولعمري إن الأمر على كذا، ويعد القسم أقوى أسباب التأكيد. ولا يبعد أن يكون الإقسام في الآية كناية عن إيراد الكلام في صورة جازمة غير قابلة للترديد. والكلام على تقدير القول، والمعنى يقال لهم توبيخا وتبكيتا ألم تكونوا أقسمتم من قبل نزول العذاب ما لكم من زوال وأنكم بما عندكم من القوة والسطوة ووسائل الدفاع أمة خالدة مسيطرة على الحوادث فما لكم تستمهلون إلى أجل قريب. قوله تعالى { وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم } إلى آخر الآية معطوف على محل قوله { أقسمتم } في الآية السابقة، والمعنى أولم تكونوا سكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم من الأمم السابقة، وظهر لكم أن هذه الدعوة حقة ويتعقبها لو ردت عذاب مستأصل، من جهتين جهة المشاهدة حيث تبين لكم كيف فعلنا بأولئك الظالمين الذين سكنتم في مساكنهم؟ وجهة البيان حيث ضربنا لكم الأمثال وأنذرناكم عذابا مستأصلا يتعقبه إنكار الحق ورد الدعوة النبوية ويقطع دابر الظالمين. قوله تعالى { وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال } حال من الضمير في " فعلنا " في الآية السابقة أو من الضمير في " بهم " فيها أو من الضميرين جميعا على ما قيل، وضمائر الجمع راجعة إلى " الذين ظلموا ". والمراد بكون مكرهم عند الله إحاطته تعالى به بعلمه وقدرته، ومن المعلوم أن المكر إنما يكون مكرا إذا لم يحط به الممكور به وجهله، وأما إذا كان الممكور به عالما بما هيأه الماكر من المكر وقادرا على دفعه لغى المكر أو عاد مكرا على نفس الماكر كما قال تعالى(@)(@)(@@) وما يمكرون 
ms4403	 إلا بأنفسهم وما يشعرون(@)(@)(@@) الأنعام 123. وقوله { وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال } إن وصلية - على ما قيل - واللام في " لتزول " متعلق بمقدر يدل عليه لفظ المكر كقولنا يقتضي أو يوجب وما أشبه ذلك، والتقدير الله محيط بمكرهم عالم به قادر على دفعه إن كان مكرهم دون هذه الشدة وإن كان على هذه الشدة. والمعنى تبين لكم كيف فعلنا بهم والحال أنهم مكروا ما في وسعهم من المكر والله محيط بمكرهم وإن كان مكرهم عظيما موجبا لزوال الجبال. وربما قيل إن " إن " نافية واللام هي الداخلة على المنفي والمراد بالجبال الآيات والمعجزات كناية والمعنى وما كان مكرهم لتبطل به آيات الله ومعجزاته التي هي كالجبال الراسيات التي لا تزول عن مكانها، وأيد هذا المعنى بقراءة ابن مسعود { وما كان مكرهم } وهو معنى بعيد.(@)(@)(@@) وقرئ أيضا " لتزول " بفتح اللام الأولى وضم اللام الثانية، وعلى هذا تكون " إن " مخففة من المشددة والمعنى والتحقيق أن مكرهم كان من العظمة بحيث تزول منه الجبال. قوله تعالى { فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام } تفريع على ما تقدم أن ترك مؤاخذة الظالمين بعملهم إنما هو لتأخيرهم إلى يوم القيامة أي إذا كان الأمر كذلك فلا تحسبن الله مخلفا لما وعد رسله من نصرهم ومؤاخذة المتخلفين عن دعوتهم، وكيف يخلف وعده وهو عزيز ذو انتقام شديد ولازم عزته المطلقة أن لا يخلف وعده فإن إخلاف الوعد إما لكون الواعد غير قادر على إنجاز ما وعده أو لتغير من الرأي بعروض حال ثانية تقهره على خلاف ما بعثته إليه الحال الأولى التي أوجبت عليه الوعد والله سبحانه عزيز على الإطلاق لا يتصف بعجز ولا تقهره حال ولا شيء آخر وهو الواحد القهار. ولازم اتصافه بالانتقام أن ينتقم للحق ممن استكبر عنه واستعلى عليه وينتصف للمظلوم من الظالم. وذو انتقام من أسمائه تعالى الحسنى التي سمى الله تعالى بها نفسه في مواضع من كلامه وقارنه في جميعها باسمه العزيز، قال تعالى(@)(@)(@@) والله عزيز ذو انتقام 
ms4404	(@)(@)(@@) آل عمران 4، وقال(@)(@)(@@) أليس الله بعزيز ذي انتقام(@)(@)(@@) الزمر 37، وقال في الآية المبحوث عنها { إن الله عزيز ذو انتقام } ومن ذلك يظهر أن { ذو انتقام } من فروع اسم { العزيز }. كلام في معنى الانتقام ونسبته إليه تعالى الانتقام هو العقوبة لكن لا كل عقوبة بل عقوبة خاصة وهي أن تذيق غيرك من الشر ما يعادل ما أذاقك منه أو تزيد عليه، قال تعالى(@)(@)(@@) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله(@)(@)(@@) البقرة 194. وهو أصل حيوي معمول به عند الإنسان وربما يشاهد من بعض الحيوان أيضا أعمال يشبه أن تكون منه، وأيا ما كان يختلف الغرض الذي يبعث الإنسان إليه فالداعي إليه في الانتقام الفردي هو التشفي غالبا فإذا سلب الواحد من الإنسان غيره شيئا من الخير أو أذاقه شيئا من الشر وجد الذي فعل به ذلك في نفسه من الأسى والأسف ما لا تسكن فورته ولا تخمد ناره إلا بأن يذيقه من الشر ما يعادل ما ذاق منه أو يزيد عليه فالعامل الذي يدعو إليه هو الإحساس الباطني وأما العقل فربما أجازه وأنفذه وربما استنكف. والانتقام الاجتماعي ونعني به القصاصات وأنواع المؤاخذات التي نعثر عليها في السنن والقوانين الدائرة في المجتمعات أعم من الراقية والهمجية الغالب فيه أن يكون الغرض الداعي إليه غاية فكرية ومطلوبا عقليا وهو حفظ النظام عن الاختلال وسد طريق الهرج والمرج فلولا أصل الانتقام ومؤاخذة المجرم الجاني بما أجرم وجنى اختل الأمن العام وارتحل السلام من بين الناس.(@)(@)(@@) ولذا كان هذا النوع من الانتقام حقا من حقوق المجتمع وإن كان ربما استصحب حقا فرديا كمن ظلم غيره بما فيه مؤاخذة قانونية فربما يؤاخذ الظالم استيفاء لحق المجتمع وإن أبطل المظلوم حقه بالعفو. فقد تبين أن من الانتقام ما يبتني على الإحساس وهو الانتقام الفردي الذي غايته التشفي، ومنه ما يبتني على العقل وهو الانتقام الاجتماعي الذي غايته حفظ النظام وهو من حقوق المجتمع وإن شئت قلت من حقوق السنة أو القانون الجاري في المجتمع 
ms4405	 فإن استقامة الأحكام المعدلة لحياة الناس وسلامتها في نفسها تقتضي مؤاخذة المجرم المتخلف عنها وإذاقته جزاء سيئته المر، فهو من حقوق السنة والقانون كما أنه من حقوق المجتمع. إذا عرفت هذا علمت أن ما ينسب إليه تعالى في الكتاب والسنة من الانتقام هو ما كان حقا من حقوق الدين الإلهي والشريعة السماوية وإن شئت فقل من حقوق المجتمع الإسلامي وإن كان ربما استصحب الحق الفردي فيما إذا انتصف سبحانه للمظلوم من ظالمه فهو الولي الحميد. وأما الانتقام الفردي المبني على الإحساس لغايه التشفي فساحته المقدسة أعز من أن يتضرر بإجرام المجرمين ومعصية المسيئين أو ينتفع بطاعة المحسنين. ومن هنا يظهر سقوط ما ربما استشكله بعضهم أن الانتقام إنما يكون لتشفي القلب وإذ كان تعالى لا ينتفع ولا يتضرر بشيء من أعمال عباده خيرا أو شرا طاعة أو معصية فلا وجه لنسبة الانتقام إليه كما أن رحمته غير المتناهية تأبى أن يعذبهم بعذاب خالد غير متناه كيف لا؟ والواحد من أرباب الرحمة يرحم المجرم المقدم على أي معصية إذا كان عن جهالة منه وهو تعالى يصف الإنسان - وهو مخلوقه المعلوم له حاله - بذلك إذ يقول(@)(@)(@@) إنه كان ظلوما جهولا(@)(@)(@@) الأحزاب 72. وجه السقوط أن فيه خلطا بين الانتقام الفردي والاجتماعي، والذي يثبت فيه تعالى هو الاجتماعي منه دون الفردي كما توهم كما أن فيه خلطا بين الرحمة النفسانية التي هي تأثر وانفعال قلبي من الإنسان وبين الرحمة العقلية التي هي تتميم نقص الناقص المستعد لذلك، والتي تثبت فيه تعالى هي الرحمة العقلية دون الرحمة النفسانية ولم يثبت الخلود في العذاب إلا فيما إذا بطل استعداد الرحمة وإمكان الإفاضة قال تعالى(@)(@)(@@) بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون(@)(@)(@@) البقرة 81. وههنا نكتة يجب أن تتنبه لها وهي إن الذي تقدم من معنى الانتقام المنسوب إليه تعالى إنما يتأتى على مسلك المجازاة والثواب والعقاب، وأما على مسلك نتائج الأعمال فترجع حقيقته إلى لحوق الصور السيئة المؤلمة بالنفس الإنسانية عن 
ms4406	 الملكات الرديئة التي اكتسبتها في الحياة الدنيا، بعد الموت، وقد تقدم البحث في الجزء الأول من الكتاب في ذيل قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما(@)(@)(@@) البقرة 26 في جزاء الأعمال. قوله تعالى { يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار } الظرف متعلق بقوله { ذو انتقام } وتخصيص انتقامه تعالى بيوم القيامة مع عمومه لجميع الأوقات والظروف إنما هو لكون اليوم أعلى مظاهر الانتقام الإلهي كما أن تخصيص بروزهم لله بذلك اليوم كذلك، وعلى هذا النسق جل الأوصاف المذكورة في كلامه تعالى ليوم القيامة كقوله(@)(@)(@@) الأمر يومئذ لله(@)(@)(@@) الإنفطار 19، وقوله(@)(@)(@@) ما لكم من الله من عاصم(@)(@)(@@) غافر 33، إلى غير ذلك وقد تقدمت الإشارة إليه كرارا. والظاهر أن اللام في الأرض للعهد في الموضعين معا وكذا في السماوات والسماوات معطوفة على الأرض الأولى والمعنى تبدل هذه الأرض غير هذه الأرض وتبدل هذه السماوات غير هذه السماوات. وللمفسرين في معنى تبدل الأرض والسماوات أقوال مختلفة فقيل تبدل الأرض فضة والسماوات ذهبا وربما قيل إن الأرض تبدل من أرض نقية كالفضة والسماوات كذلك. وقيل تبدل الأرض نارا والسماوات جنانا. وقيل تبدل الأرض خبزة نقية تأكل الناس منها طول يوم القيامة. وقيل تبدل الأرض لكل فريق مما يقتضيه حاله فتبدل لبعض المؤمنين خبزة يأكل منها ما دام في العرصات ولبعض آخر فضة وتبدل للكافر نارا. وقيل التبديل هو أنه يزاد في الأرض وينقص منها وتذهب آكامها وجبالها وأوديتها وشجرها وتمد مد الأديم وتصير مستوية لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، وتتغير السماوات بذهاب الشمس والقمر والنجوم وبالجملة يتغير كل من الأرض والسماوات عما هو عليه في الدنيا من الصفات والأشكال. ومنشأ اختلافهم في تفسير التبديل اختلاف الروايات الواردة في تفسير الآية مع أن الروايات لو صحت واتصلت كان اختلافها أقوى شاهد على أن ظاهرها غير مراد وأن بياناتها واقعة موقع التمثيل للتقريب. والتدبر الكافي في الآيات التي تحوم حول تبديل الأرض والسماء يفيد أن أمر التبديل أعظم مما نتصوره من بسط 
ms4407	 الجبل على السهل أو تبديل التراب فضة أو خبزا نقيا مثلا كقوله تعالى(@)(@)(@@) وأشرقت الأرض بنور ربها(@)(@)(@@) الزمر 69 وقوله(@)(@)(@@) وسيرت الجبال فكانت سرابا(@)(@)(@@) النبأ 20، وقوله(@)(@)(@@) وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب(@)(@)(@@) النمل 88 إن كانت الآية ناظرة إلى يوم القيامة، إلى غير ذلك من الآيات. فالآيات تنبئ عن نظام غير هذا النظام الذي نعهده وشؤون دون ما نتصوره فإشراق الأرض يومئذ بنور ربها غير إشراق بسيطها بنور الشمس أو الكواكب أو غيرها، وسير الجبال ينتهي عادة إلى زوالها عن مكانها وتلاشيها مثلا لا إلى كونها سرابا، وهكذا نرجو أن يوفقنا الله سبحانه لبسط الكلام في هذا المعنى فيما سيأتي إن شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) وقوله { وبرزوا لله الواحد القهار } معنى بروزهم وظهورهم لله يومئذ - مع كون الأشياء بارزة غير خفية عليه دائما - سقوط جميع العلل والأسباب التي كانت تحجبهم عنه تعالى ما داموا في الدنيا فلا يبقى يومئذ - على ما يشاهدون - شيء من الأسباب يملكهم ويتولى أمرهم ويستقل بالتأثير فيهم إلا الله سبحانه كما يدل عليه آيات كثيرة فهم لا يلتفتون إلى جانب ولا يتوجهون إلى جهة في ظاهرهم وباطنهم وحاضرهم والماضي الغائب من أحوالهم وأعمالهم إلا وجدوه سبحانه شاهدا مهيمنا عليه محيطا به. والدليل على هذا الذي ذكرناه توصيفه تعالى بالواحد القهار المشعر بنوع من الغلبة فبروزهم لله يومئذ إنما هو ناشئ عن كونه تعالى هو الواحد الذي يقوم به وجود كل شيء ويقهر كل من دونه من مؤثر فلا يحول بينهم وبينه حائل فهم بارزون له بروزا مطلقا. قوله تعالى { وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار } المقرنين من التقرين وهو جمع الشيء إلى نظيره والأصفاد جمع الصفد وهو الغل الذي يجمع اليد إلى العنق أو هو مطلق السلسلة يقرن بين المقيدين، والسرابيل جمع السربال وهو القميص والقطران شيء أسود منتن يطلى به الإبل فإنهم يطلون به فيصير كالقميص عليهم، والغشاوة بالفتح الستر والتغطية يقال غشى يغشى غشاوة أي ستره وغطاه، ومعنى الآيتين 
ms4408	 واضح. قوله تعالى { ليجزي الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب } معنى الآية واضح، وهي بظاهرها تدل على أن الذي تجزى به كل نفس هو عين ما كسبته من حسنة أو سيئة وإن تبدلت صورته، فهي من الآيات الدالة على أن الذي يلحق بهم يوم القيامة هو نتيجة أعمالهم. فالآية تفسر أولا معنى الجزاء في يوم الجزاء، وثانيا معنى انتقامه تعالى يومئذ وأنه ليس من قبيل عقوبة المجرم العاصي تشفيا منه بل إلحاق ما يستدعيه عمل المجرم به وإن شئت فقل إيصال ما اكتسبه المجرم بعينه إليه. وفي تعليل هذا الجزاء وهو في يوم القيامة بقوله { إن الله سريع الحساب } إيماء إلى أن الجزاء واقع من غير فصل ومهل إلا أن ظرف ظهوره هو ذلك اليوم لا غير، أو أن الحكم بالجزاء وكتابته واقع عند العمل وتحققه يوم القيامة ومآل الوجهين واحد في الحقيقة. قوله تعالى { هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب } البلاغ بمعنى التبليغ على ما ذكره الراغب أو بمعنى الكفاية على ما ذكره غيره. والآية خاتمة السورة فالأنسب أن تكون الإشارة بهذا إلى ما أورد في السورة من البيان لا إلى مجموع القرآن كما ذكره بعضهم ولا إلى ما ذكر من قوله تعالى { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون } إلى آخر السورة كما ذكره آخرون.(@)(@)(@@) وقوله { ولينذروا به } الخ، اللام فيه للغاية وهو معطوف على محذوف إنما حذف لفخامة أمره وعظم شأنه لا يحيط به أفهام الناس لاشتماله من الأسرار الإلهية على ما لا يطيقونه، وإنما تسع عقولهم ما ذكر من غاياته وهو الإنذار والعلم بوحدانيته تعالى والتذكر، فهم ينذرون بما ذكر فيها من مؤاخذته تعالى الظالمين عاجلا وآجلا، وتتم عليهم الحجة بما ذكر فيها من آيات التوحيد، ويتذكر المؤمنون منهم خاصة بما فيها من المعارف الإلهية. وبهذا يتطابق مختتم السورة ومفتتحها أعني قوله في أول السورة { كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم 
ms4409	 إلى صراط العزيز الحميد } فقد تقدم أن مدلول الآية أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالدعوة والتبليغ إلى صراط الله بما أنه تعالى ربهم العزيز الحميد ليخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذنه فإنهم إن استجابوا الدعوة وآمنوا خرجوا بذلك من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان بالفعل وإن لم يستجيبوا أنذروا ووقفوا على التوحيد الحق وخرجوا من الجهل إلى العلم وهو نوع خروج من الظلمة إلى النور وإن كان وبالا عليهم وخسارا ففي الدعوة - على أي حال - إنذار للناس وإعلامهم أنما هو إله واحد وتذكر لأولي الألباب منهم خاصة وهم المؤمنون. بحث روائي في المعاني بإسناده(@)(@)(@@) " عن ثوبان أن يهوديا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا محمد فرفعه ثوبان برجله وقال قل يا رسول الله فقال لا أدعوه إلا بأسماء أهله قال أرأيت قول الله { يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات } أين الناس يومئذ؟ قال في الظلمة دون المحشر. قال فما أول ما يأكل أهل الجنة إذا دخلوها؟ قال كبد الحوت قال فما شربهم على إثر ذلك، قال السلسبيل. قال صدقت يا محمد ".(@)(@)(@@) أقول وروى الحديث في الدر المنثور عن مسلم وابن جرير والحاكم والبيهقي في الدلائل عن ثوبان مثله إلى قوله في الظلمة وروى أيضا عن عدة عن عائشة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال على الصراط. وفي تفسير العياشي عن ثوير بن أبي فاختة عن الحسين بن علي عليه السلام قال { تبدل الأرض غير الأرض } يعني بأرض لم يكتسب عليها الذنوب بارزة ليست عليها جبال ولا نبات كما دحاها أول مرة. أقول ورواه القمي أيضا في تفسيره، وفيه دلالة على حدوث الجبال وكذا النبات بعد تمام خلقة الأرض. وفي الدر المنثور أخرج البزار وابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن مسعود قال(@)(@)(@@) " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله يوم تبدل الأرض غير الأرض. قال أرض بيضاء كأنها فضة لم يسفك فيها دم 
ms4410	 حرام ولم تعمل فيها خطيئة ".(@)(@)(@@) أقول ورواه أيضا عن ابن مردويه عن علي عنه صلى الله عليه وسلم مثله. وفيه أخرج ابن أبي الدنيا في صفة الجنة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في الآية قال تبدل الأرض من فضة والسماء من ذهب. أقول وحمل بعضهم الكلام على التشبيه كما وقع في حديث ابن مسعود السابق. وفي الكافي بإسناده عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال سأله أبرش الكلبي عن قول الله عز وجل { يوم تبدل الأرض غير الأرض } قال تبدل خبزة نقية يأكل الناس منها حتى يفرغ من الحساب. فقال الأبرش فقلت إن الناس يومئذ لفي شغل من الأكل فقال أبو جعفر عليه السلام فهم في النار لا يشتغلون عن اكل الضريع وشرب الحميم وهم في عذاب فكيف يشتغلون عنه في الحساب؟ أقول وقوله تبدل خبزة نقية يحتمل التشبيه كما ربما يستفاد من الخبر الآتي. وفي إرشاد المفيد واحتجاج الطبرسي عن عبد الرحمان بن عبد الله الزهري قال حج هشام بن عبد الملك فدخل المسجد الحرام متكئا على ولد سالم مولاه ومحمد بن علي بن الحسين عليه السلام جالس في المسجد فقال له سالم مولاه يا أمير المؤمنين هذا محمد بن علي قال هشام المفتونون به أهل العراق؟ قال نعم. فقال إذهب إليه فقل له يقول لك أمير المؤمنين ما الذي يأكل الناس ويشربون إلى أن يفصل بينهم يوم القيامة؟ قال أبو جعفر عليه السلام يحشر الناس على مثل قرص نقي فيها أنهار متفجرة يأكلون ويشربون حتى يفرغ من الحساب. قال فرآى هشام أنه قد ظفر به فقال الله أكبر إذهب إليه فقل ما أشغلهم عن الأكل والشرب يومئذ. فقال أبو جعفر عليه السلام هم في النار أشغل ولم يشتغلوا عن ذلك قالوا أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله. فسكت هشام لا يرجع كلاما. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن أفلح مولى أبي أيوب أن رجلا من يهود سأل 
ms4411	 النبي صلى الله عليه وسلم { يوم تبدل الأرض غير الأرض } ما الذي تبدل به؟ فقال خبزة، فقال اليهودي درمكة بأبي أنت، قال فضحك ثم قال قاتل الله اليهود هل تدرون ما الدرمكة؟ لباب الخبز. وفيه أخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الدلائل عن أبي أيوب الأنصاري قال(@)(@)(@@) " أتى النبي صلى الله عليه وسلم حبر من اليهود وقال أرأيت إذ يقول الله { يوم تبدل الأرض غير الأرض } فأين الخلق عند ذلك؟ قال أضياف الله لن يعجزهم ما لديه ".(@)(@)(@@) أقول واختلاف الروايات في تفسير التبديل لا يخلو عن دلالة على أنها أمثال مضروبة للتقريب والمسلم من معنى التبدل أن حقيقة الأرض والسماء وما فيهما يومئذ هي هي غير أن النظام الجاري فيهما يومئذ هو غير النظام الجاري فيهما في الدنيا.(@)(@)(@@) وفي المعاني بإسناده عن محمد بن مسلم قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول لقد خلق الله عز وجل في الأرض منذ خلقها سبعة عالمين ليس فيهم من ولد آدم، خلقهم من أديم الأرض فأسكنهم فيها واحدا بعد واحدا مع عالمه. ثم خلق الله عز وجل آدم أبا البشر وخلق ذريته منه لا والله ما خلت الجنة من أرواح المؤمنين منذ خلقها، ولا خلت النار من أرواح الكفار والعصاة منذ خلقها عز وجل لعلكم ترون إذا كان يوم القيامة وصير أبدان أهل الجنة مع أرواحهم في الجنة وصير أبدان أهل النار مع أرواحهم في النار أن الله تعالى لا يعبد في بلاده ولا يخلق خلقا يعبدونه ويوحدونه؟ بلى والله ليخلقن الله خلقا من غير فحولة ولا إناث يعبدونه ويوحدونه ويعظمونه ويخلق لهم أرضا تحملهم وسماء تظلهم أليس الله عز وجل يقول { يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات }؟ وقد قال عز وجل { أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد }. أقول ورواه العياشي في تفسيره عن محمد بن مسلم عنه عليه السلام مثله، وهو غير المعاني التي أوردناها سابقا. وفي تفسير القمي قوله { يوم تبدل الأرض غير 
ms4412	 الأرض } قال تبدل خبزة بيضاء في الموقف يأكل منها المؤمنون { وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد } قال قال مقرنين بعضهم إلى بعض { سرابيلهم من قطران } قال قال السرابيل القميص. قال وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { سرابيلهم من قطران } هو الصفر الحار المذاب انتهى حره يقول الله عز وجل { وتغشى وجوههم النار } سربلوا ذلك الصفر وتغشى وجوههم النار. أقول يعني أن المراد بالجملتين { سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار } جميعا بيان أنهم مستورون مغشيون أما أبدانهم فبالقطران وأما وجوههم فبالنار.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [15 - سورة الحجر](@)(@)(@@)(@@)(@@) || [15.1-9](@)(@)(@@) بيان تشتمل السورة على الكلام حول استهزاء الكفار بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ورميه بالجنون ورمي القرآن الكريم بأنه من أهذار المجانين ففيها تعزية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمره بالصبر والثبات والصفح عنهم وتطييب لنفسه الشريفة وإنذار وتبشير. وهي مكية على ما تشهد به آياتها، ونقل في المجمع عن الحسن استثناء قوله { ولقد آتيناك سبعا من المثاني } الآية، وقوله { كما أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين } وسيأتي ما فيه. وتشتمل السورة على قوله تعالى { فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين } الخ، والآية تقبل الانطباق على ما ضبطه التاريخ أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اكتتم في أول البعثة ثلاث سنين أو أربعا أو خمسا لا يعلن دعوته لاشتداد الأمر عليه فكان لا يدعو إلا آحادا ممن يرجو منهم الإيمان يدعوهم خفية ويسر إليهم الدعوة حتى أذن له ربه في ذلك وأمره أن يعلن دعوته. وتؤيده الروايات المأثورة من طرق الشيعة وأهل السنة أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يكتتم في أول بعثته سنين لا يظهر فيها دعوته لعامة الناس حتى أنزل الله تعالى عليه { فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين } فخرج إلى الناس وأظهر الدعوة، وعليه فالسورة مكية نازلة في أول الدعوة العلنية. ومن غرر الآيات القرآنية المشتملة على حقائق جمة في السورة قوله تعالى { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه } الآية، وقوله { إنا 
ms4413	 نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون }. قوله تعالى { الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين } الإشارة إلى الآيات الكريمة القرآنية فالمراد بالكتاب القرآن، وتنكير القرآن للدلالة على عظم شأنه وفخامة أمره كما أن التعبير بتلك وهي للإشارة إلى البعيد لذلك. والمعنى هذه الآيات العالية منزلة الرفيعة درجة التي ننزلها إليك آيات الكتاب الإلهي وآيات قرآن عظيم الشأن فاصل بين الحق والباطل على خلاف ما يرميها به الكفار بما يرمونك بالجنة مستهزئين بكلام الله. ومن الممكن أن يراد بالكتاب اللوح المحفوظ فإن القرآن منه وفيه، قال تعالى(@)(@)(@@) إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون(@)(@)(@@) الواقعة 7778، وقال(@)(@)(@@) بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ(@)(@)(@@) البروج 2122، فيكون قوله { تلك آيات الكتاب وقرآن مبين } كالملخص من قوله(@)(@)(@@) والكتاب المبين إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم(@)(@)(@@) الزخرف 24. قوله تعالى { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } توطئة لما سيتعرض له من قولهم للنبي { يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون } يشير به إلى أنهم سيندمون على ما هم عليه من الكفر ويتمنون الإسلام لله والإيمان بكتابه يوم لا سبيل لهم إلى تحصيل ذلك.(@)(@)(@@) فقوله { ربما يود } المراد به ودادة التمني لا مطلق الودادة والحب، والدليل على ذلك قوله في بيان هذه المودة { لو كانوا مسلمين } فإن لفظي " لو " و " كانوا " تدلان على أن ودادتهم ودادة تمن وأنهم يتمنون الإسلام بالنسبة إلى ماضي حالهم مما فاتهم ولن يعود إليهم فليس إلا الإسلام ما داموا في الدنيا. فالآية تدل على أن الذين كفروا سيندمون على كفرهم ويتمنون أن لو كانوا مسلمين بعد انطواء بساط الحياة الدنيا. قوله تعالى { ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون } الإلهاء الصرف والإشغال يقال ألهاه كذا عن كذا أي شغله عنه وأنساه ذكره. وقوله { ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل } أمر برفع اليد عنهم وتركهم وما هم فيه من الباطل، وهو كناية عن النهي عن الجدال معهم والاحتجاج عليهم لإثبات هذه الحقيقة وهي أنهم سوف يودون الإسلام 
ms4414	 ويتمنونه ولا سبيل لهم إلى تحصيله وتدارك ما فات منه، وقوله { فسوف يعلمون } في موضع التعليل للأمر أي ذرهم ولا تجادلهم ولا تحاجهم فلا حاجة إلى ذلك لأنهم سوف يعلمون ذلك فإن الحق ظاهر لا محالة. وفي الآية تعريض لهم أنهم لا غاية لهم في حياتهم إلا الأكل والتمتع بلذات المادة والتلهي بالآمال والأماني فلا منطق لهم إلا منطق الأنعام والحيوان العجم فمن الحري أن يتركوا وما هم فيه، ولا يلقى إليهم الحجج الحقة المبنية على أساس العقل السليم والمنطق الإنساني. قوله تعالى { وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم } إلى آخر الآيتين تثبيت وتوكيد لقوله في الآية السابقة { فسوف يعلمون } على ما يعطيه السياق والمعنى دعهم فإنهم لا يسلمون في هذه الحياة الدنيا وإنما يودون الإسلام بعد حلول أجهلم ونزول الهلاك بهم، والناس ليسوا بذوي خيرة في ذلك بل لكل أمة كتاب معلوم عند الله مكتوب فيه أجلهم لا يقدرون أن يستقدموه ولا يستأخروه ساعة. وفي الآيتين دلالة على أن الأمة من الإنسان لها كتاب كما أن للفرد منه كتابا قال تعالى(@)(@)(@@) وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا(@)(@)(@@) الإسراء 13. قوله تعالى { وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون } كلام خارج مخرج الاستهزاء، ولذلك خاطبوه صلى الله عليه وآله وسلم لا باسمه بل بوصف نزول الذكر عليه كما كان يدعيه، وجاؤا بالفعل المجهول للدلالة على أن منزله غير معلوم عندهم ولا اعتماد ولا وثوق لهم بما يدعيه هو أن الله تعالى هو الذي أنزله، وتوصيفه بالذي نزل عليه الذكر وكذا تسمية النازل عليه ذكرا كل ذلك من الاستهزاء كما أن قولهم { إنك لمجنون } رمي وتكذيب. قوله تعالى { لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين } لو ما مثل هلا للتحضيض أي هلا تأتينا بالملائكة إن كنت صادقا في دعوى النبوة ليشهدوا على صدق دعواك وينذر معك، فهو قريب المعنى من قولهم على ما حكاه الله(@)(@)(@@) لولا أنزل إليه ملك فيكون 
ms4415	 معه نذيرا(@)(@)(@@) الفرقان 7. ووجه اقتراحهم على الأنبياء أن يأتوا بالملائكة ويظهروهم لهم اعتقادهم أن البشرية كينونة مادية مغمورة في قذارة الشهوة والغضب لا نسبة بينها وبين العالم السماوي الذي هو محض النورانية والطهارة فمن ادعى نوعا من الاتصال بذاك العالم الروحاني فعليه أن يأتي ببعض أهله من الملائكة الكرام ليصدقوه في دعواه ويعينوه في دعوته. على أن الملائكة عند الوثنيين آلهة دون الله سبحانه فدعوتهم إلى التوحيد معناها أن هؤلاء الآلهة في معزل من الشفاعة والعبادة بأمر من الله سبحانه وهو إله الآلهة ولا دليل على ذلك كاعترافهم به فلينزلوا وليعترفوا ويصدقوا النبوة. قوله تعالى { ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين } جواب عما اقترحوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يأتيهم بالملائكة حتى يصدقوه، ومحصل الجواب أن السنة الإلهية جارية على ستر ملائكته عنهم تحت أستار الغيب فلو أنزلهم وأظهرهم لهم عن اقتراحهم ذلك كان ذلك آية سماوية خارقة للعادة نازلة عن اقتراحهم، ومن شأن الآية المعجزة النازلة عن اقتراح الناس أن يعقبها عذاب الاستئصال والهلاك القطعي أن لم يؤمنوا بها، وهؤلاء الكفار المعاندون ليسوا بمؤمنين فهو الهلاك. وبالجملة لو أنزل الله الملائكة والحال هذا الحال - هم يقترحون آية فاصلة تظهر الحق وتميط الباطل - لأنزلهم بالحق الفاصل المميز وما كانوا إذا منظرين بل يهلكون ويقطع دابرهم، هذا محصل ما ذكره بعضهم. وقيل المراد بالحق في الآية الموت، والمعنى ما نزل الملائكة على الناس إلا مصاحبا للحق الذي هو الموت وما كانوا إذا منظرين، وكأنه مأخوذ من قوله تعالى { يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين } الآية. وقيل المراد بالحق الرسالة أي ما نزل الملائكة إلا بالوحي والرسالة وكأنه مأخوذ من نحو قوله(@)(@)(@@) قد جاءكم الرسول بالحق(@)(@)(@@) النساء 170، وقوله(@)(@)(@@) فقد كذبوا بالحق لما جاءهم(@)(@)(@@) الأنعام 5. فهذه وجوه مذكورة في تفسير الآية ودونها وجوه مذكورة في مختلف التفاسير وهي جميعا لا تخلو من شيء وهو أن شيئا منها لا ينطبق على الحصر الموجود في قوله { وما ننزل 
ms4416	 الملائكة إلا بالحق } فنزول الملائكة لا يختص بعذاب الاستئصال فقط ولا بالموت فقط، ولا بالوحي والرسالة فقط، وتوجيه الآية بما يختص بأحد المعاني الثلاث المذكورة للحق يحتاج إلى تقييدها بقيود كثيرة يدفعها إطلاق الآية كما هو ظاهر لمن راجع الوجوه المقررة آنفا. ويمكن أن يقرر معنى الآية باستمداد من التدبر في آيات أخر أن ظرف الحياة المادية أعني هذه النشأة الدنيوية ظرف يختلط فيه الحق والباطل من غير أن يتمحض الحق في الظهور بجميع خواصه وآثاره كما يشير إليه قوله تعالى(@)(@)(@@) كذلك يضرب الله الحق والباطل(@)(@)(@@) الرعد 17، وقد تقدم تفصيل القول في ذلك فما يظهر فيه شيء من الحق إلا وهو يحتمل شيئا من اللبس والشك كما يصدقه استقراء الموارد التي صادفناها مدى أعمارنا، ومن الشاهد عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون(@)(@)(@@) الأنعام 9، والظرف ظرف الامتحان والاختيار ولا اختيار إلا مع إمكان التباس الحق بالباطل واختلاط الخير والشر بنحو حتى يقف الإنسان على ملتقى الطريقين ومنشعب النجدين فيستدل على الخير والشر بآثارهما وأماراتهما ثم يختار ما يستحقه من السعادة والشقاوة. وأما عالم الملائكة وظرف وجودهم فإنما هو عالم الحق غير مشوب بشيء من الباطل كما يدل عليه قوله تعالى(@)(@)(@@) لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون(@)(@)(@@) التحريم 6 وقوله(@)(@)(@@) بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون(@)(@)(@@) الأنبياء 2627. فمقتضى الآيات وما في معناها أنهم في أنفسهم مخلوقات شريفة ووجودات طاهرة نورانية منزهة عن النقص والشين لا تحتمل الشر والشقاء وليس عندها إمكان الفساد والمعصية والتقصير فلا يحكم فيها هذا النظام المادي المبني على أساس الإمكان والاختيار وجواز الصلاح والفساد والطاعة والمعصية والسعادة والشقاء جميعا، وسيوافيك البحث المستوفى فيه فيما يناسبه من المورد إن شاء الله. وسيأتي أيضا أن الإنسان لا طريق له إلى هذا الظرف الحق ما دام متوغلا في هذا العالم المادي متورطا في ورطات الشهوات والأهواء كأهل الكفر والفسوق إلا ببطلان عالمهم وخروجهم إلى العالم الحق وظهوره عليهم وانكشاف الغطاء عنهم 
ms4417	 كما يشير إليه قوله(@)(@)(@@) لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد(@)(@)(@@) ق 22، وهذا هو العالم الذي يسمى بالنسبة إلى الإنسان آخرة. فتبين أن ظهور عالم الملائكة للناس المتوغلين في عالم المادة متوقف على تبدل الظرف والانتقال من الدنيا إلى الآخرة وهو الموت، اللهم إلا في المصطفين من عباد الله وأوليائه المطهرين من أقذار الذنوب الملازمين لساحة قربه لهم أهلية مشاهدة الغيب وهم في عالم الشهادة كالأنبياء عليهم السلام. ولعل ما قدمناه هو المراد بقوله { ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين } ، فإنهم إنما اقترحوا نزول الملائكة ليشاهدوهم في صورهم الأصلية حتى يصدقوا وهذا الحال لا تتمهد لهم إلا بالموت كما قال تعالى { وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة } إلى أن قال(@)(@)(@@) يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا(@)(@)(@@) الفرقان 2223. وقد اجتمع المعنيان في قوله تعالى(@)(@)(@@) وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون(@)(@)(@@) الأنعام 89 يقول تعالى لو أنزلنا عليه الملائكة آية خارقة للعادة مصدقة للنبوة كان لازمه القضاء عليهم وهلاكهم ولو قلدنا الملك النبوة والرسالة كان لازمه أن نصوره في صورة رجل من الإنسان، وأن نوقفه موقفا يحتمل اللبس فإن الرسالة إحدى وسائل الامتحان والابتلاء الإلهي ولا امتحان إلا بما يحتمل السعادة والشقاء والفوز والخيبة ويجوز معه النجاة والهلاك، ولو توصل إلى الرسالة بما يضطر العقول إلى الإيمان ويلجئ النفوس إلى القبول واليقين لبطل ذلك كله.(@)(@)(@@) قوله تعالى { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } صدر الآية مسوق سوق الحصر، وظاهر السياق أن الحصر ناظر إلى ما ذكر من ردهم القرآن بأنه من أهذار الجنون وأنه صلى الله عليه وآله وسلم مجنون لا عبرة بما صنع ولا حجر ومن اقتراحهم أن يأتيهم بالملائكة ليصدقوه في دعوته وأن القرآن كتاب سماوي حق. والمعنى - على هذا 
ms4418	 والله أعلم - أن هذا الذكر لم تأت به أنت من عندك حتى يعجزوك ويبطلوه بعنادهم وشدة بطشهم وتتكلف لحفظه ثم لا تقدر، وليس نازلا من عند الملائكة حتى يفتقر إلى نزولهم وتصديقهم إياه بل نحن أنزلنا هذا الذكر إنزالا تدريجيا وإنا له لحافظون بما له من صفة الذكر بما لنا من العناية الكاملة به. فهو ذكر حي خالد مصون من أن يموت وينسى من أصله، مصون من الزيادة عليه بما يبطل به كونه ذكرا، مصون من النقص كذلك، مصون من التغيير في صورته وسياقه بحيث يتغير به صفة كونه ذكرا لله مبينا لحقائق معارفه. فالآية تدل على كون كتاب الله محفوظا من التحريف بجميع أقسامه من جهة كونه ذكرا لله سبحانه فهو ذكر حي خالد. ونظير الآية في الدلالة على كون الكتاب العزيز محفوظا بحفظ الله مصونا من التحريف والتصرف بأي وجه كان من جهة كونه ذكرا له سبحانه قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد(@)(@)(@@) فصلت 4142. وقد ظهر بما تقدم أن اللام في الذكر للعهد الذكري وأن المراد بالوصف لحافظون هو الاستقبال كما هو الظاهر من اسم الفاعل فيندفع به ما ربما يورد على الآية أنها لو دلت على نفي التحريف من القرآن لأنه ذكر لدلت على نفيه من التوراة والإنجيل أيضا لأن كلأ منهما ذكر مع أن كلامه تعالى صريح في وقوع التحريف فيهما. وذلك أن الآية بقرينة السياق إنما تدل على حفظ الذكر الذي هو القرآن بعد إنزاله إلى الأبد، ولا دلالة فيها على علية الذكر للحفظ الإلهي ودوران الحكم مداره. وسنستوفي البحث عما يرجع إلى هذا الشأن إن شاء الله تعالى. بحث روائي في تفسير القمي بإسناده عن أبيه عن ابن أبي عمير عن عمر بن أذينة عن رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا كان يوم القيامة نادى مناد من عند الله لا يدخل الجنة إلا 
ms4419	 مسلم فيومئذ يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.(@)(@)(@@) ثم قال { ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل } أي شغلهم { فسوف يعلمون }. أقول وروى العياشي عن عبد الله بن عطاء المكي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في تفسير الآية مثله. وفي الدر المنثور أخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه بسند صحيح عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " إن ناسا من أمتي يعذبون بذنوبهم فيكونون في النار ما شاء الله أن يكونوا ثم يعيرهم أهل الشرك فيقولون ما نرى ما كنتم فيه من تصديقكم نفعكم فلا يبقى موحد إلا أخرجه الله تعالى من النار. ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم { ربما يود الذين كفرا لو كانوا مسلمين } ".(@)(@)(@@) أقول وهذا المعنى مروي بطرق أخرى عن أبي موسى الاشعري وأبي سعيد الخدري وأنس بن مالك عنه صلى الله عليه وآله وسلم. وفيه أخرج ابن أبي حاتم وابن شاهين في السنة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " إن أصحاب الكبائر من موحدي الأمم كلها الذين ماتوا على كبائرهم غير نادمين ولا تائبين من دخل منهم جهنم لا تزرق أعينهم، ولا تسود وجوههم، ولا يقرنون بالشياطين ولا يغلون بالسلاسل، ولا يجرعون الحميم، ولا يلبسون القطران حرم الله أجسادهم على الخلود من أجل التوحيد، وصورهم على النار من أجل السجود "(@)(@)(@@) فمنهم من تأخذه النار إلى قدميه، ومنهم من تأخذه النار إلى عقبيه، ومنهم من تأخذه النار إلى فخذيه، ومنهم من تأخذه النار إلى حجزته، ومنهم من تأخذه النار إلى عنقه على قدر ذنوبهم وأعمالهم، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج منها، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج منها، وأطولهم فيها مكثا بقدر الدنيا منذ يوم خلقت إلى أن تفنى. فإذا أراد الله أن يخرجهم منها قالت اليهود والنصارى ومن في النار من أهل الأديان والأوثان لمن في النار من أهل التوحيد آمنتم بالله وكتبه ورسله فنحن 
ms4420	 وأنتم اليوم في النار سواء فيغضب الله لهم غضبا لم يغضبه لشيء فيما مضى فيخرجهم إلى عين بين الجنة والصراط فينبتون فيها نبات الطراثيث في حميل السيل ثم يدخلون الجنة مكتوب في جباههم هؤلاء الجهنميون عتقاء الرحمان فيمكثون في الجنة ما شاء الله أن يمكثوا. ثم يسألون الله تعالى أن يمحو ذلك الاسم عنهم فيبعث الله ملكا فيمحوه ثم يبعث الله ملائكة معهم مسامير من نار فيطبقونها على من بقي فيها يسمرونها بتلك المسامير فينساهم الله على عرشه، ويشتغل عنهم أهل الجنة بنعيمهم ولذاتهم، وذلك قوله { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين }.(@)(@)(@@) أقول الطرثوث نبت وحميل السيل غثاؤه، وقد روي من طرق الشيعة ما يقرب من الحديث مضمونا. وفيه أخرج أحمد وابن مردويه عن أبي سعيد(@)(@)(@@) " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غرس عودا بين يديه وآخر إلى جنبه وآخر بعده. قال أتدرون ما هذا؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال فإن هذا الإنسان وهذا أجله وهذا أمله فيتعاطى الأمل فيختلجه الأجل دون ذلك ".(@)(@)(@@) أقول وروي ما يقرب من معناه بطرق عن أنس عنه صلى الله عليه وآله وسلم. وفي المجمع عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال ان اخوف ما أخاف عليكم اثنان اتباع الهوى، وطول الأمل، فإن اتباع الهوى يصد عن الحق، وطول الأمل ينسي الآخرة. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين } قال قال عليه السلام لو أنزلنا بالملائكة لم ينظروا وهلكوا. كلام في أن القرآن مصون عن التحريف في فصول الفصل - 1 من ضروريات التاريخ أن النبي العربي محمدا صلى الله عليه وآله وسلم جاء قبل أربعة عشر قرنا - تقريبا - وادعى النبوة وانتهض للدعوة وآمن به أمة من العرب وغيرهم، وانه جاء بكتاب يسميه القرآن وينسبه إلى ربه متضمن لجمل المعارف وكليات الشريعة التي كان يدعو إليها، وكان يتحدى به ويعده آية لنبوته، وأن القرآن الموجود اليوم بأيدينا هو القرآن الذي جاء به وقرأه على الناس المعاصرين 
ms4421	 له في الجملة بمعنى أنه لم يضع من أصله بأن يفقد كله ثم يوضع كتاب آخر يشابهه في نظمه أو لا يشابهه وينسب إليه ويشتهر بين الناس بأنه القرآن النازل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم. فهذه أمور لا يرتاب في شيء منها إلا مصاب في فهمه ولا احتمل بعض ذلك أحد من الباحثين في مسألة التحريف من المخالفين والمؤالفين. وإنما احتمل بعض من قال به من المخالف أو المؤالف زيادة شيء يسير كالجملة أو الآية أو النقص أو التغيير في جملة أو آية في كلماتها أو إعرابها، وأما جل الكتاب الإلهي فهو على ما هو في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يضع ولم يفقد. ثم إنا نجد القرآن يتحدى بأوصاف ترجع إلى عامة آياته ونجد ما بأيدينا من القرآن أعني ما بين الدفتين واجدا لما وصف به من أوصاف تحدى بها من غير أن يتغير في شيء منها أو يفوته ويفقد. فنجده يتحدى بالبلاغة والفصاحة ونجد ما بأيدينا مشتملا على ذلك النظم العجيب البديع لا يعدله ولا يشابهه شيء من كلام البلغاء والفصحاء المحفوظ منهم والمروي عنهم من شعر أو نثر أو خطبة أو رسالة أو محاورة أو غير ذلك، وهذا النظم موجود في جميع الآيات سواء كتابا متشابها مثاني تقشعر منه الجلود والقلوب.(@)(@)(@@) ونجده يتحدى بقوله(@)(@)(@@) أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا(@)(@)(@@) النساء 82 بعدم وجود اختلاف فيه ونجد ما بأيدينا من القرآن يفي بذلك أحسن الوفاء وأوفاه فما من إبهام أو خلل يتراءى في آية إلا ويرفعه آية أخرى، وما من خلاف أو مناقضة يتوهم بادئ الرأي من شطر إلا وهناك ما يدفعه ويفسره. ونجده يتحدى بغير ذلك مما لا يختص فهمه بأهل اللغة العربية كما في قوله(@)(@)(@@) قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا(@)(@)(@@) الإسراء 88 وقوله(@)(@)(@@) إنه لقول فصل وما هو بالهزل(@)(@)(@@) الطارق 1314، ثم 
ms4422	 نجد ما بأيدينا من القرآن يستوفي البيان في صريح الحق الذي لا مرية فيه، ويهدي إلى آخر ما يهتدي إليه العقل من أصول المعارف الحقيقية وكليات الشرائع الفطرية وتفاصيل الفضائل الخلقية من غير أن نعثر فيها على شيء من النقيصة والخلل أو نحصل على شيء من التناقض والزلل بل نجد جميع المعارف على سعتها وكثرتها حية بحياة واحدة مدبرة بروح واحد هو مبدء جميع المعارف القرآنية والأصل الذي إليه ينتهي الجميع ويرجع وهو التوحيد فإليه ينتهي الجميع بالتحليل وهو يعود إلى كل منها بالتركيب. ونجده يغوص في أخبار الماضين من الأنبياء وأممهم ونجد ما عندنا من كلام الله يورد قصصهم ويفصل القول فيها على ما يليق بطهارة الدين ويناسب نزاهة ساحة النبوة وخلوصها للعبودية والطاعة، وكلما طبقنا قصة من القصص القرآنية على ما يماثلها مما ورد في العهدين انجلى ذلك أحسن الانجلاء. ونجده يورد آيات في الملاحم ويخبر عن الحوادث الآتية في آيات كثيرة بالتصريح أو بالتلويح ثم نجدها فيما هو بأيدينا من القرآن على تلك الشريطة صادقة مصدقة. ونجده يصف نفسه بأوصاف زاكية جميلة كما يصف نفسه بأنه نور وأنه هاد يهدي إلى صراط مستقيم وإلى الملة التي هي أقوم ونجد ما بأيدينا من القرآن لا يفقد شيئا من ذلك ولا يهمل من أمر الهداية والدلالة ولا دقيقة. ومن أجمع الأوصاف التي يذكرها القرآن لنفسه أنه ذكر لله فإنه يذكر به تعالى بما أنه آية دالة عليه حية خالدة، وبما أنه يصفه بأسمائه الحسنى وصفاته العليا، ويصف سنته في الصنع والإيجاد، ويصف ملائكته وكتبه ورسله، ويصف شرائعه وأحكامه، ويصف ما ينتهي إليه أمر الخلقة وهو المعاد ورجوع الكل إليه سبحانه، وتفاصيل ما يؤول إليه أمر الناس من السعادة والشقاء، والجنة والنار.(@)(@)(@@) ففي جميع ذلك ذكر الله، وهو الذي يرومه القرآن بإطلاق القول بأنه ذكر ونجد ما بأيدينا من القرآن لا يفقد شيئا من معنى الذكر. ولكون الذكر من أجمع الصفات في الدلالة على شؤون القرآن عبر عنه بالذكر في 
ms4423	 الآيات التي أخبر فيها عن حفظه القرآن عن البطلان والتغيير والتحريف كقوله تعالى(@)(@)(@@) إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير، إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد(@)(@)(@@) فصلت 4042 فذكر تعالى أن القرآن من حيث هو ذكر لا يغلبه باطل ولا يدخل فيه حالا، ولا في مستقبل الزمان لا بإبطال ولا بنسخ ولا بتغيير أو تحريف يوجب زوال ذكريته عنه. وكقوله تعالى(@)(@)(@@) إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون(@)(@)(@@) الحجر 9، فقد أطلق الذكر وأطلق الحفظ فالقرآن محفوظ بحفظ الله عن كل زيادة ونقيصة وتغيير في اللفظ أو في الترتيب يزيله عن الذكرية ويبطل كونه ذكرا لله سبحانه بوجه. ومن سخيف القول إرجاع ضمير " له " إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإنه مدفوع بالسياق وإنما كان المشركون يستهزؤن بالنبي لأجل القرآن الذي كان يدعي نزوله عليه كما يشير إليه بقوله سابقا(@)(@)(@@) وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون(@)(@)(@@) الحجر 6 وقد مر تفسير الآية. فقد تبين مما فصلناه أن القرآن الذي أنزله الله على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ووصفه بأنه ذكر محفوظ على ما أنزل مصون بصيانة إلهية عن الزيادة والنقيصة والتغيير كما وعد الله نبيه فيه. وخلاصة الحجة أن القرآن أنزله الله على نبيه ووصفه في آيات كثيرة بأوصاف خاصة لو كان تغير في شيء من هذه الأوصاف بزيادة أو نقيصة أو تغيير في لفظ أو ترتيب مؤثر فقد آثار تلك الصفة قطعا لكنا نجد القرآن الذي بأيدينا واجدا لآثار تلك الصفات المعدودة على أتم ما يمكن وأحسن ما يكون فلم يقع فيه تحريف يسلبه شيئا من صفاته فالذي بأيدينا منه هو القرآن المنزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعينه فلو فرض سقوط شيء منه أو تغير في إعراب أو حرف 
ms4424	 أو ترتيب وجب أن يكون في أمر لا يؤثر في شيء من أوصافه كالإعجاز وارتفاع الاختلاف والهداية والنورية والذكرية والهيمنة على سائر الكتب السماوية إلى غير ذلك، وذلك كآية مكررة ساقطة أو اختلاف في نقطة أو إعراب ونحوها. الفصل - 2 ويدل على عدم وقوع التحريف الأخبار الكثيرة المروية عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من طرق الفريقين الآمرة بالرجوع إلى القرآن عند الفتن وفي حل عقد المشكلات.(@)(@)(@@) وكذا حديث الثقلين المتواتر من طرق الفريقين(@)(@)(@@) " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا "(@)(@)(@@) الحديث فلا معنى للأمر بالتمسك بكتاب محرف ونفي الضلال أبدا ممن تمسك به. وكذا الأخبار الكثيرة الواردة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأئمه أهل البيت عليهم السلام الآمرة بعرض الأخبار على الكتاب، وما ذكره بعضهم أن ذلك في الأخبار الفقهية ومن الجائز أن نلتزم بعدم وقوع التحريف في خصوص آيات الأحكام ولا ينفع ذلك سائر الآيات مدفوع بأن أخبار العرض مطلقة فتخصيصها بذلك تخصيص من غير مخصص. على أن لسان أخبار العرض كالصريح أو هو صريح في أن الأمر بالعرض إنما هو لتمييز الصدق من الكذب والحق من الباطل ومن المعلوم أن الدس والوضع غير مقصورين في أخبار الفقه بل الدواعي إلى الدس والوضع في المعارف الاعتقادية وقصص الأنبياء والأمم الماضين وأوصاف المبدء والمعاد أكثر وأوفر ويؤيد ذلك ما بأيدينا من الاسرائيليات وما يحذو حذوها مما أمر الجعل فيها أوضح وأبين. وكذا الأخبار التي تتضمن تمسك أئمة أهل البيت عليهم السلام بمختلف الآيات القرآنية في كل باب على ما يوافق القرآن الموجود عندنا حتى في الموارد التي فيها آحاد من الروايات بالتحريف، وهذا أحسن شاهد على أن المراد في كثير من روايات التحريف من قولهم عليهم السلام كذا نزل هو التفسير بحسب التنزيل في مقابل البطن والتأويل. وكذا الروايات الواردة عن أمير المؤمنين وسائر الأئمة من ذريته عليهم السلام في أن ما بأيدي الناس قرآن نازل من 
ms4425	 عند الله سبحانه وإن كان غير ما ألفه علي عليه السلام من المصحف ولم يشركوه عليه السلام في التأليف في زمن أبي بكر ولا في زمن عثمان ومن هذا الباب قولهم عليهم السلام لشيعتهم " اقرؤا كما قرء الناس ". ومقتضى هذه الروايات أن لو كان القرآن الدائر بين الناس مخالفا لما ألفه علي عليه السلام في شيء فإنما يخالفه في ترتيب السور أو في ترتيب بعض الآيات التي لا يؤثر اختلال ترتيبها في مدلولها شيئا ولا في الأوصاف التي وصف الله سبحانه بها القرآن النازل من عنده ما يختل به آثارها. فمجموع هذه الروايات على اختلاف أصنافها يدل دلالة قاطعة على أن الذي بأيدينا من القرآن هو القرآن النازل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير أن يفقد شيئا من أوصافه الكريمة وآثارها وبركاتها. الفصل - 3 ذهب جماعة من محدثي الشيعة والحشوية وجماعة من محدثي أهل السنة إلى وقوع التحريف بمعنى النقص والتغيير في اللفظ أو الترتيب دون الزيادة فلم يذهب إليها أحد من المسلمين كما قيل.(@)(@)(@@) واحتجوا على نفي الزيادة بالإجماع وعلى وقوع النقص والتغيير بوجوه كثيرة. الوجه الأول الأخبار الكثيرة المروية من طرق الشيعة وأهل السنة الدالة على سقوط بعض السور والآيات وكذا الجمل وأجزاء الجمل والكلمات والحروف في الجمع الأول الذي ألف فيه القرآن في زمن أبي بكر، وكذا في الجمع الثاني الذي كان في زمن عثمان وكذا التغيير وهذه روايات كثيرة روتها الشيعة في جوامعها المعتبرة وغيرها، وقد ادعى بعضهم أنها تبلغ ألفي حديث، وروتها أهل السنة في صحاحهم كصحيحي البخاري ومسلم وسنن أبي داود والنسائي وأحمد وسائر الجوامع وكتب التفاسير وغيرها وقد ذكر الآلوسي في تفسيره أنها فوق حد الإحصاء. وهذا غير ما يخالف فيه مصحف عبد الله بن مسعود المصحف المعروف مما ينيف على ستين موضعا، وما يخالف فيه مصحف أبي بن كعب المصحف العثماني وهو في بضع وثلاثين موضعا، وما يختلف فيه المصاحف العثمانية التي اكتتبها وأرسلها إلى الآفاق وهي خمسة أو سبعة 
ms4426	 أرسلها إلى مكة وإلى الشام وإلى البصرة وإلى الكوفة وإلى اليمن وإلى البحرين وحبس واحدا بالمدينة والاختلاف الذي فيما بينها يبلغ خمسة وأربعين حرفا، وقيل بضع وخمسين حرفا. وغير الاختلاف في الترتيب بين المصاحف العثمانية والجمع الأول في زمن أبي بكر فقد كانت سورة الأنفال في التأليف الأول في المثاني وسورة براءة في المئين وهما في الجمع الثاني موضوعتان في الطوال على ما ستجيء روايته. وغير الاختلاف في ترتيب السور الموجود بين مصحفي عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب على ما وردت به الرواية وبين المصاحف العثمانية، وغير الإختلافات القرائية الشاذة التي رويت عن الصحابة والتابعين فربما بلغ عدد المجموع الألف أو زاد عليه. الوجه الثاني أن العقل يحكم بأنه إذا كان القرآن متفرقا متشتتا منتشرا عند الناس وتصدى لجمعه غير المعصوم يمتنع عادة أن يكون جمعه كاملا موافقا للواقع. الوجه الثالث ما روته العامة والخاصة أن عليا عليه السلام اعتزل الناس بعد رحلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يرتد إلا للصلاة حتى جمع القرآن ثم حمله إلى الناس وأعلمهم أنه القرآن الذي أنزله الله على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وقد جمعه فردوه واستغنوا عنه بما جمعه لهم زيد بن ثابت ولو لم يكن بعض ما فيه مخالفا لبعض ما في مصحف زيد لم يكن لحمله إليهم وإعلامهم ودعوتهم إليه وجه، وقد كان عليه السلام أعلم الناس بكتاب الله بعد نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وقد أرجع الناس إليه في حديث الثقلين المتواتر وقال في الحديث المتفق عليه(@)(@)(@@) " علي مع الحق والحق مع علي "(@)(@)(@@) الوجه الرابع ما ورد من الروايات أنه يقع في هذه الأمة ما وقع في بني إسرائيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وقد حرفت بنو إسرائيل كتاب نبيهم على ما يصرح به القرآن الكريم والروايات المأثورة، فلا بد أن يقع نظيره في هذه الأمة فيحرفوا كتاب ربهم وهو القرآن الكريم.(@)(@)(@@) ففي صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى 
ms4427	 الله عليه وآله وسلم قال(@)(@)(@@) " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لتبعتموه، قلنا يا رسول الله بآبائنا وأمهاتنا اليهود والنصارى؟ قال فمن؟ "(@)(@)(@@) والرواية مستفيضة مروية في جوامع الحديث عن عدة من الصحابة كأبي سعيد الخدري - كما مر - وأبي هريرة وعبد الله بن عمر، وابن عباس وحذيفة وعبد الله بن مسعود وسهل بن سعد وعمر بن عوف وعمرو بن العاص وشداد بن أوس والمستورد بن شداد في ألفاظ متقاربة. وهي مروية مستفيضة من طرق الشيعة عن عدة من أئمة أهل البيت عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما في تفسير القمي عنه صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لتركبن سبيل من كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة لا تخطؤون طريقهم ولا تخطئ شبر بشبر وذراع بذراع وباع بباع حتى أن لو كان من قبلكم دخل جحر ضب لدخلتموه قالوا اليهود والنصارى تعني يا رسول الله؟ قال فمن أعني؟ لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة فيكون أول ما تنقضون من دينكم الأمانة وآخره الصلاة "(@)(@)(@@) والجواب عن استدلالهم بإجماع الأمة على نفي تحريف القرآن بالزيادة بأنها حجة مدخولة لكونها دورية. بيان ذلك أن الإجماع ليس في نفسه حجة عقلية يقينية بل هو عند القائلين باعتباره حجة شرعية لو أفاد شيئا من الاعتقاد فإنما يفيد الظن سواء في ذلك محصله ومنقوله على خلاف ما يزعمه كثير منهم أن الإجماع المحصل مفيد للقطع وذلك أن الذي يفيده الإجماع من الاعتقاد لا يزيد على مجموع الاعتقادات التي تفيدها آحاد الأقوال والواحد من الأقوال المتوافقة لا يفيد إلا الظن بإصابة الواقع، وانضمام القول الثاني الذي يوافقه إليه إنما يفيد قوة الظن دون القطع لأن القطع اعتقاد خاص بسيط مغاير للظن وليس بالمركب من عدة ظنون. وهكذا كلما انضم قول إلى قول وتراكمت الأقوال المتوافقة زاد الظن قوة وتراكمت الظنون واقتربت من القطع من غير أن تنقلب إليه كما تقدم، هذا في المحصل من الإجماع وهو الذي نحصله 
ms4428	 بتتبع جميع الأقوال والحصول على كل قول قول، وأما المنقول منه الذي ينقله الواحد والإثنان من أهل العلم والبحث فالأمر فيه أوضح فهو كآحاد الروايات لا يفيد إلا الظن إن أفاد شيئا من الاعتقاد.(@)(@)(@@) فالإجماع حجة ظنية شرعية دليل اعتبارها عند أهل السنة مثلا قوله صلى الله عليه وآله وسلم(@)(@)(@@) " لا تجتمع أمتي على خطاء أو ضلال "(@)(@)(@@) وعند الشيعة دخول قول المعصوم في أقوال المجمعين أو كشف أقوالهم عن قوله بوجه. فحجية الإجماع بالجملة متوقفة على صحة النبوة وذلك ظاهر، وصحة النبوة اليوم متوقفة على سلامة القرآن من التحريف المستوجب لزوال صفات القرآن الكريمة عنه كالهداية وفصل القول وخاصة الإعجاز فإنه لا دليل حيا خالدا على خصوص نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير القرآن الكريم بكونه آية معجزة، ومع احتمال التحريف بزيادة أو نقيصة أو أي تغيير آخر لا وثوق بشيء من آياته ومحتوياته أنه كلام الله محضا وبذلك تسقط الحجة وتفسد الآية، ومع سقوط كتاب الله عن الحجية يسقط الإجماع عن الحجية. ولا ينفع في المقام ما قدمناه في أول الكلام أن وجود القرآن المنزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيما بأيدينا من القرآن في الجملة من ضروريات التاريخ. وذلك لأن مجرد اشتمال ما بأيدينا منه على القرآن الواقعي لا يدفع احتمال زيادة أو نقيصة أو أي تغيير آخر في كل آية أو جملة اريد التمسك بها لاثبات مطلوب. والجواب عن الوجه الأول الذي أقيم لوقوع التحريف بالنقص والتغيير وهو الذي تمسك فيه بالأخبار أما أولا فبأن التمسك بالأخبار بما أنها حجة شرعية يشتمل من الدور على ما يشتمل عليه التمسك بالإجماع بنظير البيان الذي تقدم آنفا. فلا يبقى للمستدل بها إلا أن يتمسك بها بما أنها أسناد ومصادر تاريخية وليس فيها حديث متواتر ولا محفوف بقرائن قطعية تضطر العقل إلى قبوله بل هي آحاد متفرقة متشتتة مختلفة منها صحاح ومنها ضعاف في أسنادها ومنها قاصرة في دلالتها فما أشذ منها ما هو صحيح في 
ms4429	 سنده تام في دلالته. وهذا النوع على شذوذه وندرته غير مأمون فيه الوضع والدس فإن انسراب الإسرائيليات وما يلحق بها من الموضوعات والمدسوسات بين رواياتنا لا سبيل إلى إنكاره ولا حجية في خبر لا يؤمن فيه الدس والوضع. ومع الغض عن ذلك فهي تذكر من الآيات والسور ما لا يشبه النظم القرآني بوجه، ومع الغض عن جميع ذلك فإنها مخالفة للكتاب مردودة. أما ما ذكرنا أن أكثرها ضعيفة الأسناد فيعلم ذلك بالرجوع إلى أسانيدها فهي مراسيل أو مقطوعة الأسناد أو ضعيفتها، والسالم منها من هذه العلل أقل قليل. وأما ما ذكرنا أن منها ما هو قاصر في دلالتها فإن كثيرا مما وقع فيها من الآيات المحكية من قبيل التفسير وذكر معنى الآيات لا من حكاية متن الآية المحرفة وذلك كما في روضة الكافي عن أبي الحسن الأول في قول الله " اولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم فقد سبقت عليهم كلمة الشقاء وسبق لهم العذاب وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ".(@)(@)(@@) وما في الكافي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى " وإن تلووا أو تعرضوا " قال " إن تلووا الأمر وتعرضوا عما أمرتم به فإن الله كان بما تعملون خبيرا " إلى غير ذلك من روايات التفسير المعدودة من أخبار التحريف. ويلحق بهذا الباب ما لا يحصى من الروايات المشيرة إلى سبب النزول المعدودة من أخبار التحريف كالروايات التي تذكر هذه الآية هكذا " يا أيها الرسول بلغ ما أنزل اليك في علي " والآية نازلة في حقه عليه السلام، وما روي أن وفد بني تميم كانوا إذا قدموا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقفوا على باب الحجرة ونادوه أن اخرج إلينا فذكرت الآية فيها هكذا { إن الذين ينادونك من وراء الحجرات } بنو تميم { أكثرهم لا يعقلون } فظن أن في الآية سقطا. ويلحق بهذا الباب أيضا ما لا يحصى من الأخبار الواردة في جرى القرآن وانطباقه كما ورد في قوله " وسيعلم الذين ظلموا آل محمد حقهم " وما ورد من قوله 
ms4430	 { ومن يطع الله ورسوله } في ولاية على والائمة من بعده فقد فاز فوزا عظيما وهي كثيرة جدا. ويلحق بها أيضا ما أتبع فيه القراءة بشيء من الذكر والدعاء فتوهم أنه من سقط القرآن كما في الكافي عن عبد العزيز بن المهتدي قال سألت الرضا عليه السلام عن التوحيد فقال كل من قرء قل هو الله أحد وآمن بها فقد عرف التوحيد، قال قلت ظ كيف نقرؤها؟ قال كما يقرؤها الناس وزاد فيه كذلك الله ربي كذلك الله ربي. ومن قبيل قصور الدلالة ما نجد في كثير من الآيات المعدودة من المحرفة اختلاف الروايات في لفظ الآية كالتي وردت في قوله تعالى { ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة } ففي بعضها أن الآية هكذا " ولقد نصركم الله ببدر وأنتم ضعفاء " وفي بعضها " ولقد نصركم الله ببدر وأنتم قليل ". وهذا الاختلاف ربما كان قرينة على أن المراد هو التفسير بالمعنى كما في الآية المذكورة، ويؤيده ما ورد في بعضها من قوله عليه السلام لا يجوز وصفهم بأنهم أذلة وفيهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وربما لم يكن إلا من التعارض والتنافي بين الروايات القاضي بسقوطها كآية الرجم على ما ورد في روايات الخاصة والعامة وهي في بعضها إذا زنى الشيخ والشيخة فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة وفي بعضها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة وفي بعضها بما قضيا من اللذة وفي بعضها آخرها " نكالا من الله والله عليم حكيم " وفي بعضها " نكالا من الله والله عزيز حكيم ".(@)(@)(@@) وكآية الكرسي على التنزيل التي وردت فيها روايات فهي في بعضها هكذا الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى عالم الغيب والشهادة فلا يظهر على غيبه أحدا من ذا الذي يشفع عنده - إلى قوله - وهو العلي العظيم والحمد لله رب العالمين. وفي بعضها - إلى قوله - هم فيها خالدون والحمد لله رب العالمين، وفي بعضها 
ms4431	 هكذا " له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم " الخ. وفي بعضها " عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم بديع السماوات والأرض ذو الجلال والإكرام رب العرش العظيم " وفي بعضها " عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ". وما ذكره بعض المحدثين أن اختلاف هذه الروايات في الآيات المنقولة غير ضائر لاتفاقها في أصل التحريف. مردود بأن ذلك لا يصلح ضعف الدلالة ودفع بعضها لبعض. وأما ما ذكرنا من شيوع الدس والوضع في الروايات فلا يرتاب فيه من راجع الروايات المنقولة في الصنع والإيجاد وقصص الأنبياء والأمم والأخبار الواردة في تفاسير الآيات والحوادث الواقعة في صدر الإسلام وأعظم ما يهم أمره لأعداء الدين ولا يألون جهدا في إطفاء نوره وإخماد ناره وإعفاء أثره هو القرآن الكريم الذي هو الكهف المنيع والركن الشديد الذي يأوى إليه ويتحصن به المعارف الدينية، والسند الحى الخالد لمنشور النبوة ومواد الدعوة لعلمهم بأنه لو بطلت حجة القرآن لفسد بذلك أمر النبوة واختل نظام الدين ولم يستقر من بنيته حجر على حجر. والعجب من هؤلاء المحتجين بروايات منسوبة إلى الصحابة أو إلى أئمة أهل البيت عليهم السلام على تحريف كتاب الله سبحانه وإبطال حجيته، وببطلان حجة القرآن تذهب النبوة سدى والمعارف الدينية لغى لا أثر لها، وماذا يغني قولنا إن رجلا في تاريخ كذا ادعى النبوة وأتى بالقرآن معجزة أما هو فقد مات وأما قرآنه فقد حرف، ولم يبق بأيدينا مما يؤيد أمره إلا أن المؤمنين به أجمعوا على صدقه في دعواه وأن القرآن الذي جاء به كان معجزا دالا على نبوته، والاجماع حجة لأن النبي المذكور اعتبر حجيته أو لأنه يكشف مثلا عن قول أئمة أهل بيته؟ وبالجملة احتمال الدس - وهو قريب جدا - مؤيد بالشواهد والقرائن - يدفع حجية هذه الروايات ويفسد اعتبارها فلا يبقى معه لها لا حجية شرعية ولا حجية عقلائية حتى ما كان منها صحيح الإسناد فإن صحة السند وعدالة رجال الطريق إنما يدفع تعمدهم الكذب دون دس غيرهم 
ms4432	 في أصولهم وجوامعهم ما لم يرووه.(@)(@)(@@) وأما ما ذكرناه أن روايات التحريف تذكر آيات وسورا لا يشبه نظمها النظم القرآني بوجه فهو ظاهر لمن راجعها فإنه يعثر فيها بشيء كثير من ذلك كسورتي الخلع والحفد اللتين رويتا بعدة من طرق أهل السنة فسورة الخلع هي بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك وسورة الحفد هي بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إياك نعبد ولك نصلى ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى نقمتك إن عذابك بالكافرين ملحق. وكذا ما أورده بعض الروايات من سورة الولاية وغيرها أقاويل مختلقة رام واضعها أن يقلد النظم القرآني فخرج الكلام عن الأسلوب العربي المألوف ولم يبلغ النظم الإلهي المعجز فعاد يستبشعه الطبع وينكره الذوق ولك أن تراجعها حتى تشاهد صدق ما ادعيناه، وتقضي أن أكثر المعتنين بهذه السور والآيات المختلقة المجعولة إنما دعاهم إلى ذلك التعبد الشديد بالروايات والإهمال في عرضها على الكتاب، ولولا ذلك لكفتهم للحكم بأنها ليست بكلام إلهي نظرة. وأما ما ذكرنا أن روايات التحريف على تقدير صحة أسنادها مخالفة للكتاب فليس المراد به مجرد مخالفتها لظاهر قوله تعالى { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } وقوله { وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } الآيتان حتى تكون مخالفة ظنية لكون ظهور الألفاظ من الأدلة الظنية بل المراد مخالفتها للدلالة القطعية من مجموع القرآن الذي بأيدينا حسب ما قررناه في الحجة الأولى التي أقمناها لنفي التحريف. كيف لا؟ والقرآن الذي بأيدينا متشابه الأجزاء في نظمه البديع المعجز كاف في رفع الاختلافات المتراءاة بين آياته وأبعاضه غير ناقص ولا قاصر في إعطاء معارفه الحقيقية وعلومه الإلهية الكلية والجزئية المرتبطة بعضها ببعض المترتبة فروعها على أصولها المنعطفة أطرافها على أوساطها إلى غير ذلك من خواص النظم القرآني الذي وصفه الله بها. والجواب عن الوجه الثاني أن دعوى الامتناع العادي مجازفة بينة نعم يجوز العقل عدم موافقة التأليف في نفسه للواقع إلا 
ms4433	 أن تقوم قرائن تدل على ذلك وهي قائمة كما قدمنا، وأما أن يحكم العقل بوجوب مخالفتها للواقع كما هو مقتضى الامتناع العادي فلا. والجواب عن الوجه الثالث أن جمعه عليه السلام القرآن وحمله إليهم وعرضه عليهم لا يدل على مخالفة ما جمعه لما جمعوه في شيء من الحقائق الدينية الأصلية أو الفرعية إلا أن يكون في شيء من ترتيب السور أو الآيات من السور التي نزلت نجوما بحيث لا يرجع إلى مخالفة في بعض الحقائق الدينية. ولو كان كذلك لعارضهم بالاحتجاج ودافع فيه ولم يقنع بمجرد إعراضهم عما جمعه واستغنائهم عنه كما روي عنه عليه السلام في موارد شتى، ولم ينقل عنه عليه السلام فيما روي من احتجاجاته أنه قرأ في أمر ولايته ولا غيرها آية أو سورة تدل على ذلك، وجبههم على إسقاطها أو تحريفها.(@)(@)(@@) وهل كان ذلك حفظا لوحدة المسلمين وتحرزا عن شق العصا فإنما كان يتصور ذلك بعد استقرار الأمر واجتماع الناس على ما جمع لهم لا حين الجمع وقبل أن يقع في الأيدي ويسير في البلاد. وليت شعري هل يسعنا أن ندعي أن ذاك الجم الغفير من الآيات التي يرون سقوطها وربما ادعوا أنها تبلغ الألوف كانت جميعا في الولاية أو كانت خفية مستورة عن عامة المسلمين لا يعرفها إلا النزر القليل منهم مع توفر دواعيهم وكثرة رغباتهم على أخذ القرآن كلما نزل وتعلمه، وبلوغ اجتهاد النبي صلى الله عليه وآله وسلم في تبليغه وإرساله إلى الآفاق وتعليمه وبيانه، وقد نص على ذلك القرآن قال تعالى(@)(@)(@@) ويعلمهم الكتاب والحكمة(@)(@)(@@) البقرة 129 وقال(@)(@)(@@) لتبين للناس ما نزل إليهم(@)(@)(@@) النحل 44 فكيف ضاع؟ وأين ذهب؟ ما يشير إليه بعض المراسيل أنه سقط في آية من أول سورة النساء بين قوله { وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى } وقوله { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } أكثر من ثلث القرآن أي أكثر من ألفي آية، وما ورد من طرق أهل السنة أن سورة براءة كانت مبسملة تعدل سورة البقرة، وأن الأحزاب كانت 
ms4434	 أعظم من البقرة وقد سقطت منه مائتا آية إلى غير ذلك. أو أن هذه الآيات - وقد دلت هذه الروايات على بلوغها في الكثرة - كانت منسوخة التلاوة كما ذكره جمع من المفسرين من أهل السنة حفظا لما ورد في بعض رواياتهم أن من القرآن ما أنساه الله ونسخ تلاوته. فما معنى إنساء الآية ونسخ تلاوتها؟ أكان ذلك لنسخ العمل بها فما هي هذه الآيات المنسوخة الواقعة في القرآن كآية الصدقة وآية نكاح الزانية والزاني وآية العدة وغيرها؟ وهم مع ذلك يقسمون منسوخ التلاوة إلى منسوخ التلاوة والعمل معا ومنسوخ التلاوة دون العمل كآية الرجم. أم كان ذلك لكونها غير واجدة لبعض صفات كلام الله حتى أبطلها الله بإمحاء ذكرها وإذهاب أثرها فلم يكن من الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولا منزها من الاختلاف، ولا قولا فصلا ولا هاديا إلى الحق وإلى طريق مستقيم، ولا معجزا يتحدى به ولا، ولا، فما معنى الآيات الكثيرة التي تصف القرآن بأنه في لوح محفوظ، وأنه كتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وأنه قول فصل، وأنه هدى، وأنه نور، وأنه فرقان بين الحق والباطل، وأنه آية معجزة، وأنه، وأنه؟ فهل يسعنا أن نقول إن هذه الآيات على كثرتها وإباء سياقها عن التقييد مقيدة بالبعض فبعض الكتاب فقط وهو غير المنسي ومنسوخ التلاوة لا يأتيه الباطل وقول فصل وهدى ونور وفرقان ومعجزة خالدة؟ وهل جعل الكلام منسوخ التلاوة ونسيا منسيا غير إبطاله وإماتته؟ وهل صيرورة القول النافع بحيث لا ينفع للأبد ولا يصلح شأنا مما فسد غير إلغائه وطرحه وإهماله؟ وكيف يجامع ذلك كون القرآن ذكرا؟ فالحق أن روايات التحريف المروية من طرق الفريقين وكذا الروايات المروية في نسخ تلاوة بعض الآيات القرآنية مخالفة للكتاب مخالفة قطعية.(@)(@)(@@) والجواب عن الوجه الرابع أن أصل الأخبار القاضية بمماثلة الحوادث الواقعة في هذه الامة لما وقع في بني إسرائيل مما لا ريب فيه، وهي متظافرة أو متواترة، لكن 
ms4435	 هذه الروايات لا تدل على المماثلة من جميع الجهات، وهو ظاهر بل الضرورة تدفعه. فالمراد بالمماثلة هي المماثلة في الجملة من حيث النتائج والآثار، وحينئذ فمن الجائز أن تكون مماثلة هذه الأمة لبني إسرائيل في مسألة تحريف الكتاب إنما هي في حدوث الاختلاف والتفرق بين الأمة بانشعابها إلى مذاهب شتى يكفر بعضهم بعضا وافتراقها إلى ثلاث وسبعين فرقة كما افترقت النصارى إلى اثنتين وسبعين واليهود إلى واحدة وسبعين وقد ورد هذا المعنى في كثير من هذه الروايات حتى ادعى بعضهم كونها متواترة. ومن المعلوم أن الجميع مستندون فيما اختاروه إلى كتاب الله، وليس ذلك إلا من جهة تحريف الكلم عن مواضعه، وتفسير القرآن الكريم بالرأي، والاعتماد على الأخبار الواردة في تفسير الآيات من غير العرض على الكتاب وتمييز الصحيح منها من السقيم. وبالجملة أصل الروايات الدالة على المماثلة بين الامتين لا يدل على شيء من التحريف الذي يدعونه نعم وقع في بعضها ذكر التحريف بالتغيير والإسقاط، وهذه الطائفة على ما بها من السقم مخالفة للكتاب كما تقدم. الفصل - 4 في تاريخ اليعقوبي قال عمر بن الخطاب لأبي بكر يا خليفة رسول الله إن حملة القرآن قد قتل أكثرهم يوم اليمامة فلو جمعت القرآن فإني أخاف عليه أن يذهب حملته، فقال له أبو بكر أفعل ما لم يفعله رسول الله؟ فلم يزل به عمر حتى جمعه وكتبه في صحف، وكان مفرقا في الجريد وغيرها. وأجلس خمسة وعشرين رجلا من قريش وخمسين رجلا من الأنصار فقال اكتبوا القرآن واعرضوا على سعيد بن العاص فإنه رجل فصيح. وروى بعضهم أن علي بن أبي طالب عليه السلام كان جمعه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأتى به يحمله على جمل فقال هذا القرآن قد جمعته. قال وكان قد جزأه سبعة أجزاء ثم ذكر الأجزاء. وفي تاريخ أبي الفداء وقتل في قتال مسيلمة جماعة من القراء من المهاجرين والأنصار، ولما رأى أبو بكر كثرة من قتل أمر بجمع القرآن من أفواه الرجال وجريد 
ms4436	 النخل والجلود، وترك ذلك المكتوب عند حفصة بنت عمر زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم انتهى.(@)(@)(@@) والأصل فيما ذكراه الروايات فقد أخرج البخاري في صحيحه عن زيد بن ثابت قال أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة فإذا عمر بن الخطاب عنده فقال أبو بكر إن عمر أتاني فقال إن القتل قد استحر بقراء القرآن وإني أخشى أن يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القرآن، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن، فقلت لعمر كيف نفعل شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال عمر هذا والله خير، فلم يزل يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك ورأيت الذي رأى عمر. قال زيد قال أبو بكر إنك شاب عاقل لا نتهمك وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتتبع القرآن فاجمعه فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان أثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن، قلت كيف تفعلان شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال هو والله خير. فلم يزل أبو بكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر فتتبعت القرآن أجمعه من العسف واللخاف وصدور الرجال، ووجدت آخر سورة التوبة مع خزيمة الأنصاري لم أجدها مع غيره { لقد جاءكم رسول } حتى خاتمة براءة، فكانت الصحف عند أبي بكر حتى توفاه الله تعالى ثم عند عمر حياته ثم عند حفصة بنت عمر. وعن ابن أبي داود من طريق يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال قدم عمر فقال من كان تلقى من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من القرآن فليأت به وكانوا يكتبون ذلك في الصحف والألواح والعسب، وكان لا يقبل من احد شيئا حتى يشهد شهيدان. وعنه أيضا من طريق هشام بن عروة عن أبيه - وفي الطريق انقطاع - أن أبا بكر قال لعمر ولزيد اقعدوا على باب المسجد فمن جاءكما بشاهدين على شيء من كتاب الله فاكتباه. وفي 
ms4437	 الإتقان عن ابن أشتة في المصاحف عن الليث بن سعد قال أول من جمع القرآن أبو بكر وكتبه زيد، وكان الناس يأتون زيد بن ثابت فكان لا يكتب آية إلا بشاهدي عدل، وإن آخر سورة براءة لم يوجد إلا مع أبي خزيمة بن ثابت فقال اكتبوها فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جعل شهادته بشهادة رجلين فكتب وإن عمر أتى بآية الرجم فلم يكتبها لأنه كان وحده. وعن ابن أبي داود في المصاحف من طريق محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال أتاني الحارث بن خزيمة بهاتين الآيتين من آخر سورة براءة فقال أشهد أني سمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعيتهما، فقال عمر وأنا أشهد لقد سمعتهما ثم قال لو كانت ثلاث آيات لجعلتها سورة على حدة فانظروا آخر سورة من القرآن فالحقوها في آخرها.(@)(@)(@@) وعنه أيضا من طريق أبي العالية عن أبي بن كعب أنهم جمعوا القرآن فلما انتهوا إلى الآية التي في سورة براءة { ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون } ظنوا أن هذا آخر ما أنزل فقال أبي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأني بعد هذا آيتين { لقد جاءكم رسول } إلى آخر السورة. وفي الإتقان عن الدير عاقولي في فوائده حدثنا إبراهيم بن يسار حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد عن زيد بن ثابت قال قال قبض النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن القرآن جمع في شيء. وفي مستدرك الحاكم بإسناده عن زيد بن ثابت قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نؤلف القرآن من الرقاع، الحديث. أقول ولعل المراد ضم بعض الآيات النازلة نجوما إلى بعض السور أو إلحاق بعض السور إلى بعضها مما يتماثل صنفا كالطوال والمئين والمفصلات، فقد ورد لها ذكر في الأحاديث النبوية، وإلا فتأليف القرآن وجمعه مصحفا واحدا إنما كان بعد ما قبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms4438	 بلا إشكال، وعلى مثل هذا ينبغي أن يحمل ما يأتي. في صحيح النسائي(@)(@)(@@) " عن ابن عمر قال جمعت القرآن فقرأت به كل ليلة فبلغ النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال اقرأه في شهر "(@)(@)(@@) وفي الإتقان عن ابن أبي داود بسند حسن عن محمد بن كعب القرظى قال جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمسة من الأنصار معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت وأبي بن كعب وأبو الدرداء وأبو أيوب الأنصاري. وفيه عن البيهقي في المدخل عن ابن سيرين قال جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعة لا يختلف فيهم معاذ بن جبل وأبي بن كعب وأبو زيد واختلفوا في رجلين من ثلاثة أبي الدرداء وعثمان، وقيل عثمان وتميم الداري. وفيه عنه وعن ابن أبي داود عن الشعبي قال جمع القرآن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أبي وزيد ومعاذ وأبو الدرداء وسعيد بن عبيد وأبو زيد ومجمع بن حارثة، وقد أخذه إلا سورتين أو ثلاث. وفيه أيضا عن ابن أشتة في كتاب المصاحف من طريق كهمس عن ابن بريدة قال أول من جمع القرآن في مصحف سالم مولى أبي حذيفة أقسم لا يرتدي برداء حتى يجمعه فجمعه.(@)(@)(@@) الحديث. أقول أقصى ما تدل عليه هذه الروايات مجرد جمعهم ما نزلت من السور والآيات، وأما العناية بترتيب السور والآيات كما هو اليوم أو بترتيب آخر فلا هذا هو الجمع الأول في عهد أبي بكر. الفصل - 5 وقد جمع القرآن ثانيا في عهد عثمان لما اختلفت المصاحف وكثرت القراءات. قال اليعقوبي في تاريخه وجمع عثمان القرآن وألفه وصير الطوال مع الطوال والقصار مع القصار من السور، وكتب في جمع المصاحف من الآفاق حتى جمعت ثم سلقها بالماء الحار والخل، وقيل أحرقها فلم يبق مصحف حتى فعل به ذلك خلا مصحف ابن مسعود. وكان ابن مسعود بالكوفة فامتنع أن يدفع مصحفه إلى عبد الله بن عامر وكتب إليه ظ عثمان أن أشخصه 
ms4439	 إن لم يكن هذا الدين خبالا وهذه الأمة فسادا فدخل المسجد وعثمان يخطب فقال عثمان إنه قد قدمت عليكم دابة سوء فكلم ابن مسعود بكلام غليظ فأمر به عثمان فجر برجله حتى كسر له ضلعان فتكلمت عائشة وقالت قولا كثيرا. وبعث بها إلى الأمصار وبعث بمصحف إلى الكوفة ومصحف إلى البصرة ومصحف إلى المدينة ومصحف إلى مكة ومصحف إلى مصر ومصحف إلى الشام ومصحف إلى البحرين ومصحف إلى اليمن ومصحف إلى الجزيرة. وأمر الناس ان يقرؤا على نسخة واحدة، وكان سبب ذلك أنه بلغه أن الناس يقولون قرآن آل فلان فأراد أن يكون نسخته واحدة، وقيل إن ابن مسعود كان كتب بذلك إليه فلما بلغه أنه كان يحرق المصاحف قال لم أرد هذا، وقيل كتب إليه بذلك حذيفة بن اليمان. انتهى موضع الحاجة. وفي الإتقان روى البخاري عن أنس أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان وكان يغازي أهل الشام في فتح أرمينية وأذربيجان مع أهل العراق فأفزع حذيفة اختلافهم في القراءة فقال لعثمان أدرك الأمة قبل أن يختلفوا اختلاف اليهود والنصارى فأرسل إلى حفصة أن أرسلي إلينا الصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك، فأرسلت بها حفصة إلى عثمان فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمان ابن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف. وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنه إنما نزل بلسانهم، ففعلوا حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة وأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا وأمر بما سواه من القرآن في كل صحيفة أو مصحف أن يحرق. قال زيد آية من الأحزاب حين نسخنا المصحف قد كنت اسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الأنصاري { من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } فألحقناها في سورتها في المصحف.(@)(@)(@@) وفيه أخرج ابن أشتة من طريق أيوب عن 
ms4440	 أبي قلابة قال حدثني رجل من بني عامر يقال له أنس بن مالك قال اختلفوا في القرآن على عهد عثمان حتى اقتتل الغلمان والمعلمون فبلغ ذلك عثمان بن عفان فقال عندي تكذبون به وتلحنون فيه فمن نأى عني كان أشد تكذيبا وأكثر لحنا يا أصحاب محمد اجتمعوا واكتبوا للناس إماما. فاجتمعوا فكانوا إذا اختلفوا وتدارؤا في آية قالوا هذه أقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلانا فيرسل إليه وهو على رأس ثلاث من المدينة فيقال له كيف أقرأك رسول الله صلى الله عليه وسلم آية كذا وكذا؟ فيقول كذا وكذا فيكتبونها وقد تركوا لذلك مكانا. وفيه عن ابن أبي داود من طريق ابن سيرين عن كثير بن أفلح قال لما أراد عثمان أن يكتب المصاحف جمع له اثنى عشر رجلا من قريش والأنصار فبعثوا إلى الربعة التي في بيت عمر فجيء بها وكان عثمان يتعاهدهم فكانوا إذا تدارؤا في شيء أخروه. قال محمد فظننت إنما كانوا يؤخرونه لينظروا أحدثهم عهدا بالعرضة الأخيرة فيكتبونه على قوله. وفيه أخرج ابن أبي داود بسند صحيح عن سويد بن غفلة قال قال علي لا تقولوا في عثمان إلا خيرا فوالله ما فعل الذي فعل في المصاحف إلا عن ملاء منا قال ما تقولون في هذه القراءة؟ فقد بلغني أن بعضهم يقول إن قراءتى خير من قراءتك وهذا يكاد يكون كفرا قلنا فما ترى؟ قال أرى ظ أن يجمع الناس على مصحف واحد فلا يكون فرقة ولا اختلاف. قلنا فنعم ما رأيت. وفي الدر المنثور أخرج ابن الضريس عن علباء بن أحمر أن عثمان بن عفان لما أراد أن يكتب المصاحب أرادوا أن يلقوا الواو التي في براءة { والذين يكنزون الذهب والفضة } قال أبي لتلحقنها أو لأضعن سيفي على عاتقي فألحقوها. وفي الاتقان عن أحمد وأبي داود والترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم عن ابن عباس قال قلت لعثمان ما حملكم على أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني، وإلى براءة وهي من المئتين فقربتم 
ms4441	 بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموهما في السبع الطوال. فقال عثمان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تنزل عليه السورة ذات العدد فكان إذا أنزل عليه الشيء دعا بعض من كان يكتب، فيقول ضعوا هؤلاء الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الأنفال من أوائل ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من آخر القرآن نزولا وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننت أنها منها فقبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يبين لنا أنها منها. فمن أجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتها في السبع الطوال.(@)(@)(@@) أقول السبع الطوال - على ما يظهر من هذه الرواية وروي أيضا عن ابن جبير - هي البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس، وقد كانت موضوعة في الجمع الأول على هذا الترتيب ثم غير عثمان هذا الترتيب فأخذ الأنفال وهي من المثاني وبراءة وهي من المئين قبل المثاني فوضعهما بين الأعراف ويونس مقدما الأنفال على براءة. الفصل - 6 الروايات الموضوعة في الفصلين السابقين هي أشهر الروايات الواردة في باب جمع القرآن وتأليفه بين صحيحة وسقيمة، وهي تدل على أن الجمع الأول كان جمعا لشتات السور المكتوبة في العسب واللخاف والأكتاف والجلود والرقاع وإلحاق الآيات النازلة متفرقة إلى سور تناسبها. وان الجمع الثاني وهو الجمع العثماني كان رد المصاحف المنتشرة عن الجمع الأول بعد عروض تعارض النسخ واختلاف القراءات عليها إلى مصحف واحد مجمع عليه عدا ما كان من قول زيد أنه ألحق قوله { من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } الآية، في سورة الأحزاب في المصحف فقد كانت المصاحف تتلى خمس عشرة سنة وليست فيها الآية. وقد روى البخاري عن ابن الزبير قال قلت لعثمان { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } قد نسختها الآية الأخرى فلم تكتبها أو تدعها؟ قال يا بن أخي لا أغير شيئا منه من مكأنه. والذي يعطيه النظر الحر في أمر هذه الروايات ودلالتها - وهي عمدة ما في هذا 
ms4442	 الباب - أنها آحاد غير متواترة لكنها محفوفة بقرائن قطعية فقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يبلغ الناس ما نزل إليه من ربه من غير أن يكتم منه شيئا، وكان يعلمهم ويبين لهم ما نزل إليهم من ربهم على ما نص عليه القرآن، ولم يزل جماعة منهم يعلمون ويتعلمون القرآن تعلم تلاوة وبيان وهم القراء الذين قتل جم غفير منهم في غزوة اليمامة. وكان الناس على رغبة شديدة في أخذ القرآن وتعاطيه ولم يترك هذا الشأن ولا ارتفع القرآن من بينهم ولا يوما أو بعض يوم حتى جمع القرآن في مصحف واحد ثم أجمع عليه فلم يبتل القرآن بما ابتليت به التوراة والإنجيل وكتب سائر الأنبياء. أضف إلى ذلك روايات لا تحصى كثرة وردت من طرق الشيعة وأهل السنة في قراءاته صلى الله عليه وآله وسلم كثيرا من السور القرآنية في الفرائض اليومية وغيرها بمسمع من ملأ الناس، وقد سمى في هذه الروايات جم غفير من السور القرآنية مكيتها ومدنيتها. أضف إلى ذلك ما تقدم في رواية عثمان بن أبي العاص في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الله يأمر بالعدل والإحسان(@)(@)(@@) النحل 9 الآية من قوله صلى الله عليه وآله وسلم أن جبريل أتاني بهذه الآية وأمرني أن أضعها في موضعها من السورة، ونظير الرواية في الدلالة ما دل على قراءته صلى الله عليه وآله وسلم لبعض السور النازلة نجوما كآل عمران والنساء وغيرها فيدل على أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يأمر كتاب الوحي بإلحاق بعض الآيات في موضعها.(@)(@)(@@) وأعظم الشواهد القاطعة ما تقدم في أول هذه الأبحاث أن القرآن الموجود بأيدينا واجد لما وصفه الله تعالى من الأوصاف الكريمة. وبالجملة الذي تدل عليه هذه الروايات هي أولا أن الموجود فيما بين الدفتين من القرآن هو كلام الله تعالى فلم يزد فيه شيء ولم يتغير منه شيء وأما النقص فإنها لا تفي بنفيه نفيا قطعيا كما روي بعدة طرق أن عمر كان يذكر كثيرا آية الرجم ولم تكتب عنه 
ms4443	 وأما حملهم الرواية وسائر ما ورد في التحريف - وقد ذكر الآلوسي في تفسيره أنها فوق حد الإحصاء - على منسوخ التلاوة فقد عرفت فساده وتحققت أن إثبات منسوخ التلاوة أشنع من إثبات أصل التحريف. على أن من كان له مصحف غير ما جمعه زيد أولا بأمر من أبي بكر وثانيا بأمر من عثمان كعلي عليه السلام وأبي بن كعب وعبد الله بن مسعود لم ينكر شيئا مما حواه المصحف الدائر غير ما نقل عن ابن مسعود أنه لم يكتب في مصحفه المعوذتين وكان يقول إنهما عوذتان نزل بهما جبريل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليعوذ بهما الحسنين عليهما السلام، وقد رده سائر الصحابة وتواترت النصوص من أئمة أهل البيت عليهم السلام على أنهما سورتان من القرآن. وبالجملة الروايات السابقة - كما ترى - آحاد محفوفة بالقرائن القطعية نافية للتحريف بالزيادة والتغيير قطعا دون النقص إلا ظنا، ودعوى بعضهم التواتر من حيث الجهات الثلاث لا مستند لها. والتعويل في ذلك على ما قدمناه من الحجة في أول هذه الأبحاث أن القرآن الذي بأيدينا واجد للصفات الكريمة التي وصف الله سبحانه بها القرآن الواقعي الذي أنزله على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ككونه قولا فصلا ورفعا للاختلاف وذكرا وهاديا ونورا ومبينا للمعارف الحقيقية والشرائع الفطرية وآية معجزة إلى غير ذلك من صفاته الكريمة. ومن الحري أن نعول على هذا الوجه فإن حجة القرآن على كونه كلام الله المنزل على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم هي نفسه المتصفة بهاتيك الصفات الكريمة من غير أن يتوقف في ذلك على أمر آخر وراء نفسه كائنا ما كان فحجته معه أينما تحقق وبيد من كان ومن أي طريق وصل. وبعبارة أخرى لا يتوقف القرآن النازل من عند الله إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في كونه متصفا بصفاته الكريمة على ثبوت استناده إليه صلى الله عليه وآله وسلم بنقل متواتر أو متظافر - وإن كان واجدا لذلك - بل الأمر بالعكس فاتصافه بصفاته الكريمة هو 
ms4444	 الحجة على الاستناد فليس كالكتب والرسائل المنسوبة إلى المصنفين والكتاب، والأقاويل المأثورة عن العلماء وأصحاب الأنظار المتوقفة صحة استنادها إلى نقل قطعي وبلوغ متواتر أو مستفيض مثلا بل نفس ذاته هي الحجة على ثبوته.(@)(@)(@@) وثانيا إن ترتيب السور إنما هو من الصحابة في الجمع الأول والثاني ومن الدليل عليه ما تقدم في الروايات من وضع عثمان الأنفال وبراءة بين الأعراف ويونس وقد كانتا في الجمع الأول متأخرتين. ومن الدليل عليه ما ورد من مغايرة ترتيب مصاحف سائر الصحابة للجمع الأول والثاني كليهما كما روي أن مصحف علي عليه السلام كان مرتبا على ترتيب النزول فكان أوله اقرء ثم المدثر ثم نون ثم المزمل ثم تبت ثم التكوير وهكذا إلى آخر المكي والمدني نقله في الإتقان عن ابن فارس، وفي تاريخ اليعقوبي ترتيب آخر لمصحفه عليه السلام. ونقل عن ابن أشتة في المصاحف بإسناده عن أبي جعفر الكوفي ترتيب مصحف أبي وهو يغاير المصحف الدائر مغايرة شديدة، وكذا عنه فيه بإسناده عن جرير بن عبد الحميد ترتيب مصحف عبد الله بن مسعود آخذا من الطوال ثم المئين ثم المثاني ثم المفصل وهو أيضا مغاير للمصحف الدائر. وقد ذهب كثير منهم إلى أن ترتيب السور توقيفي وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو الذي أمر بهذا الترتيب بإشارة من جبريل بأمر من الله سبحانه حتى أفرط بعضهم فادعى ثبوت ذلك بالتواتر وليت شعري أين هذا التواتر وقد تقدمت عمدة روايات الباب ولا أثر فيها من هذا المعنى، وسيأتي استدلال بعضهم على ذلك بما ورد من نزول القرآن من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا جملة ثم منها على النبي صلى الله عليه وآله وسلم تدريجا. وثالثا أن وقوع بعض الآيات القرآنية التي نزلت متفرقة موقعها الذي هي فيه الآن لم يخل عن مداخلة من الصحابة بالاجتهاد كما هو ظاهر روايات الجمع الأول وقد تقدمت. وأما رواية عثمان بن أبي العاص عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتاني جبريل فأمرني أن أضع 
ms4445	 هذه الآية بهذا الموضع من السورة { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } الآية فلا تدل على أزيد من فعله صلى الله عليه وآله وسلم في بعض الآيات في الجملة لا بالجملة، وعلى تقدير التسليم لا دلالة لما بأيدينا من الروايات المتقدمة على مطابقة ترتيب الصحابة ترتيبه صلى الله عليه وآله وسلم، ومجرد حسن الظن بهم لا يسمح للروايات بدلالة تدل بها على ذلك وإنما يفيد أنهم ما كانوا ليعمدوا إلى مخالفة ترتيبه صلى الله عليه وآله وسلم فيما علموه لا فيما جهلوه.(@)(@)(@@) وفي روايات الجمع الأول المتقدمة أوضح الشواهد على أنهم ما كانوا على علم بمواضع جميع الآيات ولا بنفسها. ويدل على ذلك الروايات المستفيضة التي وردت من طرق الشيعة وأهل السنة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين إنما كانوا يعلمون تمام السورة بنزول البسملة كما رواه أبو داود والحاكم والبيهقي والبزار من طريق سعيد بن جبير - على ما في الإتقان - عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم، زاد البزار فإذا نزلت عرف أن السورة قد ختمت واستقبلت أو ابتدأت سورة أخرى. وأيضا عن الحاكم من وجه آخر عن سعيد عن ابن عباس قال كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم فإذا نزلت علموا أن السورة قد انقضت، إسناده على شرط الشيخين. وأيضا عنه من وجه آخر عن سعيد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا جاءه جبريل فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم علم أنها سورة، إسناده صحيح. أقول وروي ما يقرب من ذلك في عدة روايات أخر وروي ذلك من طرق الشيعة عن الباقر عليه السلام. والروايات - كما ترى - صريحة في دلالتها على أن الآيات كانت مرتبة عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم بحسب ترتيب النزول فكانت المكيات في السورة المكية والمدنيات في سورة مدنية اللهم إلا أن يفرض سورة نزل بعضها بمكة 
ms4446	 وبعضها بالمدينة، ولا يتحقق هذا الفرض إلا في سورة واحدة. ولازم ذلك أن يكون ما نشاهده من اختلاف مواضع الآيات مستندا إلى اجتهاد من الصحابة. توضيح ذلك أن هناك ما لا يحصى من روايات أسباب النزول يدل على كون آيات كثيرة في السور المدنية نازلة بمكة وبالعكس وعلى كون آيات من القرآن نازلة مثلا في أواخر عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهي واقعة في سور نازلة في أوائل الهجرة، وقد نزلت بين الوقتين سور أخرى كثيرة، وذلك كسورة البقرة التي نزلت في السنة الأولى من الهجرة وفيها آيات الربا وقد وردت الروايات على أنها من آخر ما نزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى ورد عن عمر أنه قال مات رسول الله ولم يبين لنا آيات الربا، وفيها قوله تعالى(@)(@)(@@) واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله(@)(@)(@@) البقرة 281 الآية، وقد ورد أنها آخر ما نزل من القرآن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم. فهذه الآيات النازلة مفرقة الموضوعة في سور لا تجانسها في المكية والمدنية موضوعة في غير موضعها بحسب ترتيب النزول وليس إلا عن اجتهاد من الصحابة.(@)(@)(@@) ويؤيد ذلك ما في الإتقان عن ابن حجر وقد ورد عن علي أنه جمع القرآن على ترتيب النزول عقب موت النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخرجه ابن أبي داود وهو من مسلمات مداليل روايات الشيعة. هذا ما يدل عليه ظاهر روايات الباب المتقدمة لكن الجمهور أصروا على أن ترتيب الآيات توقيفي فآيات المصحف الدائر اليوم وهو المصحف العثماني مرتبة على ما رتبها عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بإشارة من جبريل، وأولوا ظاهر الروايات بأن جمع الصحابة لم يكن جمع ترتيب وإنما كان جمعا لما كانوا يعلمونه ويحفظونه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من السور وآياتها المرتبة، بين دفتين وفي مكان واحد. وأنت خبير بأن كيفية الجمع الأول الذي تدل عليها الروايات تدفع هذه الدعوى دفعا صريحا. وربما استدل عليه بما ادعاه بعضهم من 
ms4447	 الاجماع على ذلك فقد نقل السيوطي في الاتقان عن الزركشي دعوى الإجماع عليه وعن أبي جعفر بن الزبير نفى الخلاف فيه بين المسلمين، وهو إجماع منقول لا يعتمد عليه بعد وجود الخلاف في أصل التحريف ودلالة ما تقدم من الروايات على خلافه. وربما استدل عليه بالتواتر ويوجد ذلك في كلام كثير منهم ادعوا تواتر الترتيب الموجود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو عجيب وقد نقل في الإتقان بعد نقله ما رواه البخاري وغيره بعدة طرق عن أنس أنه قال مات النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يجمع القرآن غير أربعة أبو الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد، وفي رواية " أبي بن كعب " بدل أبي الدرداء - عن المازري أنه قال وقد تمسك بقول أنس هذا جماعة من الملاحدة ولا متمسك لهم فيه فإنا لا نسلم حمله على ظاهره سلمنا ولكن من أين لهم أن الواقع في نفس الأمر كذلك؟ سلمناه لكن لا يلزم من كون كل من الجم الغفير لم يحفظه كله أن لا يكون حفظ مجموعة الجم الغفير وليس من شرط التواتر أن يحفظ كل فرد جميعه بل إذا حفظ الكل الكل ولو على التوزيع كفى، انتهى. أما دعواه أن ظاهر كلام أنس غير مراد فهو مما لا يصغى إليه في الأبحاث اللفظية المبنية على ظاهر اللفظ إلا بقرينة من نفس كلام المتكلم أو ما ينوب منابه أما مجرد الدعوى والاستناد إلى قول آخرين فلا. على أنه لو حمل كلام أنس على خلاف ظاهره كان من الواجب أن يحمل على أن هؤلاء الأربعة إنما جمعوا في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم معظم القرآن وأكثر سوره وآياته لا على أنهم وغيرهم من الصحابة جمعوا جميع القرآن على ما في المصحف العثماني وحفظوا ترتيب سوره وآياته وضبطوا موضع كل واحدة واحدة منها عن آخرها فهذا زيد بن ثابت نفسه - وهو أحد الأربعة المذكورين في حديث أنس والمتصدي للجمع الأول والثانى كليهما - يصرح في رواياته 
ms4448	 أنه لم يحفظ جميع الآيات.(@)(@)(@@) ونظيره ما في الاتقان عن ابن أشتة في المصاحف بسند صحيح عن محمد بن سيرين قال مات أبو بكر ولم يجمع القرآن وقتل عمر ولم يجمع القرآن. وأما قوله سلمناه ولكن من أين لهم أن الواقع في نفس الأمر كذلك؟ فمقلوب على نفسه فمن أين لهذا القائل أن الواقع في نفس الأمر كما يدعيه وقد عرفت الشواهد على خلاف ما يدعيه؟ وأما قوله إنه يكفي في تحقق التواتر أن يحفظ الكل كل القرآن على سبيل التوزيع فمغالطة واضحة لأنه إنما يفيد كون مجموع القرآن من حيث المجموع منقولا بالتواتر وأما كون كل واحدة واحدة من الآيات القرآنية محفوظة من حيث محلها وموضعها بالتواتر فلا وهو ظاهر. ونقل في الإتقان عن البغوي أنه قال في شرح السنة الصحابة جمعوا بين الدفتين القرآن الذي أنزله الله على رسوله من غير أن زادوا أو نقصوا منه شيئا خوف ذهاب بعضه بذهاب حفظته فكتبوه كما سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غير أن قدموا شيئا أو أخروه أو وضعوا له ترتيبا لم يأخذوه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلقن أصحابه ويعلمهم ما نزل عليه من القرآن على الترتيب الذي هو الآن في مصاحفنا بتوقيف جبريل إياه على ذلك وإعلامه عند نزول كل آية أن هذه الآية تكتب عقب آية كذا في سورة كذا. فثبت أن سعي الصحابة كان في جمعه في موضع واحد لا في ترتيبه فإن القرآن مكتوب في اللوح المحفوظ على هذا الترتيب أنزله الله جملة إلى السماء الدنيا ثم كان ينزله مفرقا عند الحاجة وترتيب النزول غير ترتيب التلاوة انتهى. ونقل عن ابن الحصار أنه قال ترتيب السور ووضع الآيات مواضعها إنما كان بالوحي كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول ضعوا آية كذا في موضع كذا، وقد حصل اليقين من النقل المتواتر بهذا الترتيب من رسول الله صلى 
ms4449	 الله عليه وسلم، وإنما أجمع الصحابة على وضعه هكذا في المصحف انتهى، ونقل أيضا ما يقرب من ذلك عن جماعة غيرهم كالبيهقي والطيبي وابن حجر. أما قولهم إن الصحابة إنما كتبوا المصحف على الترتيب الذي أخذوه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير أن يخالفوه في شيء فيما لا يدل عليه شيء من الروايات المتقدمة، وإنما المسلم من دلالتها أنهم إنما أثبتوا ما قامت عليه البينة من متن الآيات ولا إشارة في ذلك إلى كيفية ترتيب الآيات النازلة مفرقة وهو ظاهر نعم في رواية ابن عباس المتقدمة عن عثمان ما يشير إلى ذلك غير أن الذي فيه أنه كان صلى الله عليه وآله وسلم يأمر بعض كتاب الوحي بذلك وهو غير إعلامه جميع الصحابة ذلك على أن الرواية معارضة بروايات الجمع الأول وأخبار نزول بسم الله وغيرها.(@)(@)(@@) وأما قولهم إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لقن الصحابة هذا الترتيب الموجود في مصاحفنا بتوقيف من جبريل ووحي سماوي فكأنه إشارة إلى حديث عثمان بن أبي العاص المتقدم في آية { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } وقد عرفت مما تقدم أنه حديث واحد في خصوص موضع آية واحدة، وأين ذلك من مواضع جميع الآيات المفرقة. وأما قولهم إن القرآن مكتوب على هذا الترتيب في اللوح المحفوظ أنزله الله إلى السماء الدنيا ثم أنزله الله مفرقا عند الحاجة الخ، فإشارة إلى ما روي مستفيضا من طرق الشيعة وأهل السنة من نزول القرآن جملة من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا ثم نزوله منها نجوما إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم لكن الروايات ليس فيها أدنى دلالة على كون القرآن مكتوبا في اللوح المحفوظ منظما في السماء الدنيا على الترتيب الموجود في المصحف الذي عندنا وهو ظاهر. على أنه سيأتي إن شاء الله الكلام في معنى كتابة القرآن في اللوح المحفوظ ونزوله إلى السماء الدنيا في ذيل ما يناسب ذلك من الآيات كأول سورتي الزخرف والدخان وسورة القدر. وأما قولهم إنه قد 
ms4450	 حصل اليقين بالنقل المتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الترتيب الموجود في المصاحف فقد عرفت أنه دعوى خالية عن الدليل وأن هذا التواتر لا خبر عنه بالنسبة إلى كل آية آية كيف وقد تكاثرت الروايات أن ابن مسعود لم يكتب في مصحفه المعوذتين وكان يقول إنهما ليستا من القرآن وإنما نزل بهما جبريل تعويذا للحسنين، وكان يحكهما عن المصاحف، ولم ينقل عنه أنه رجع عن قوله فكيف خفي عليه هذا التواتر طول حياته بعد الجمع الأول. الفصل - 7 يتعلق بالبحث السابق البحث في روايات الإنساء - وقد مرت إشارة إجمالية إليها - وهي عدة روايات وردت من طرق أهل السنة في نسخ القرآن وإنسائه حملوا عليها ما ورد من روايات التحريف سقوطا وتغييرا. فمنها ما في الدر المنثورعن ابن أبي حاتم والحاكم في الكنى وابن عدي وابن عساكر عن ابن عباس قال كان مما ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بالليل وينسأه بالنهار فأنزل الله(@)(@)(@@) ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها(@)(@)(@@) البقرة 106. وفيه عن أبي داود في ناسخه والبيهقي في الدلائل عن أبي أمامة أن رهطا من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبروه أن رجلا قام من جوف الليل يريد أن يفتتح سورة كان قد وعاها فلم يقدر منها على شيء إلا بسم الله الرحمن الرحيم ووقع ذلك لناس من أصحابه فأصبحوا فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السورة فسكت ساعة لم يرجع إليهم شيئا ثم قال نسخت البارحة فنسخت من صدورهم ومن كل شيء كانت فيه. أقول والقصة مروية بعدة طرق في ألفاظ متقاربة مضمونا. وفيه عن عبد الرزاق وسعيد بن منصور وأبي داود في ناسخه وابنه في المصاحف والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم صححه عن سعد بن أبي وقاص أنه قرأ { ما ننسخ من آية أو ننسأها } فقيل له إن سعيد بن المسيب يقرأ " ننسها " فقال سعد إن القرآن لم 
ms4451	 ينزل على المسيب ولا آل المسيب، قال الله { سنقرئك فلا تنسى } { واذكر ربك إذا نسيت }. أقول يريد بالتمسك بالآيتين أن الله رفع النسيان عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيتعين أن يقرأ " ننسأها " من النسئ بمعنى الترك والتأخير فيكون المراد بقوله { ما ننسخ من آية } إزالة الآية عن العمل دون التلاوة كآية صدقة النجوى، وبقوله { أو ننسأها } ترك الآية ورفعها من عندهم بالمرة وإزالتها عن العمل والتلاوة كما روى تفسيرها بذلك عن ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم. وفيه أخرج ابن الأنباري عن أبي ظبيان قال قال لنا ابن عباس أي القراءتين تعدون أول؟ قلنا قراءة عبد الله وقراءتنا هي الاخيرة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض عليه جبريل القرآن كل سنة مرة في شهر رمضان وإنه عرضه عليه في آخر سنة مرتين فشهد منه عبد الله ما نسخ ما بدل. أقول وهذا المعنى مروي بطرق أخرى عن ابن عباس وعبد الله بن مسعود نفسه وغيرهما من الصحابة والتابعين، وهناك روايات أخر في الإنساء. ومحصل ما استفيد منها أن النسخ قد يكون في الحكم كالآيات المنسوخة المثبتة في المصحف، وقد يكون في التلاوة مع نسخ حكمها أو من غير نسخ حكمها وقد تقدم في تفسير قوله(@)(@)(@@) ما ننسخ من آية(@)(@)(@@) البقرة 106 وسيأتي في قوله(@)(@)(@@) وإذا بدلنا آية مكان آية(@)(@)(@@) النحل 101 أن الآيتين أجنبيتان عن الإنساء بمعنى نسخ التلاوة، وتقدم أيضا في الفصول السابقة أن هذه الروايات مخالفة لصريح الكتاب فالوجه عطفها على روايات التحريف وطرح القبيلين جميعا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [15.10-15](@)(@)(@@) بيان لما ذكر استهزاءهم بكتابه ونبيه وما اقترحوا عليه من الإتيان بالملائكة آية للرسالة عقبه بثلاث طوائف من الآيات وهي المصدرة بقوله { ولقد أرسلنا من قبلك } الخ وقوله { ولقد جعلنا في السماء بروجا } الخ وقوله { ولقد خلقنا الإنسان من صلصال } الخ. فبين في أوليها أن هذا الاستهزاء دأب وسنة جارية للمجرمين وليسوا بمؤمنين ولو جاءتهم آية آية، وفي الثانية أن هناك آيات سماوية وأرضية كافية لمن وفق للإيمان وفي الثالثة 
ms4452	 أن الاختلاف بالإيمان والكفر في نوع الإنسان وضلال أهل الضلال مما تعين لهم يوم أبدع الله خلق الإنسان، فخلق آدم وجرى هنالك ما جرى من أمر الملائكة بالسجود وإباء إبليس عن ذلك. قوله تعالى { ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين } إلى آخر الآيتين. الشيع جمع شيعة وهي الفرقة المتفقة على سنة أو مذهب يتبعونه، قال تعالى(@)(@)(@@) من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون(@)(@)(@@) الروم 32. وقوله { ولقد أرسلنا } أي رسلا وقد حذف للاستغناء عنه فإن العناية بأصل تحقق الإرسال من قبل من غير نظر إلى من أرسل بل بيان أن البشر الأولين كالآخرين جرت عادتهم على أن لا يحترموا الرسالة الإلهية ويستهزؤا بمن أتى بها ويمضوا على إجرامهم لتكون في ذلك تعزية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فلا يضيق صدره بما قابلوه به من الانكار والاستهزاء كما سيعود إليه في آخر السورة بقوله(@)(@)(@@) ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون(@)(@)(@@) الحجر 97 الخ. والمعنى طب نفسا فنحن نزلنا الذكر عليك ونحن نحفظه ولا يضيقن صدرك بما يقولون فهو دأب المجرمين من الأمم الإنسانية أقسم لقد أرسلنا من قبلك في فرق الأولين وشيعهم وحالهم هذه الحال ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن. قوله تعالى { كذلك نسلكه في قلوب المجرمين } إلى آخر الآيتين. السلوك النفاذ والإنفاذ يقال سلك الطريق أي نفذ فيه وسلك الخيط في الإبرة أي أنفذه فيها وادخله وذكروا أن سلك وأسلك بمعنى. والضميران في " نسلكه " و " به " للذكر المتقدم ذكره وهو القرآن الكريم والمعنى أن حال رسالتك ودعوتك بالذكر المنزل إليك تشبه حال الرسالة من قبلك فكما أرسلنا من قبلك فقابلوها بالرد والاستهزاء كذلك ندخل هذا الذكر وننفذه في قلوب هؤلاء المجرمين، ونبأ به أنهم لا يؤمنون بالذكر وقد مضت طريقة الأولين وسنتهم في أنهم يستهزؤن بالحق ولا يتبعونه فالآيتان قريبتا المعنى من قوله { فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل }. وربما قيل إن الضميرين للشرك أو الاستهزاء المفهوم من الآيات السابقة 
ms4453	 والباء في " به " للسببية، والمعنى كذلك ننفذ الشرك أو الاستهزاء في قلوب المجرمين لا يؤمنون بسبب الشرك أو الاستهزاء الخ.(@)(@)(@@) وهو معنى بعيد، والمتبادر إلى الذهن من لفظة { لا يؤمنون به } أن الباء للتعدية دون السببية. وربما قيل إن الضمير الأول للاستهزاء المفهوم من سابق الكلام، والثاني للذكر المذكور سابقا، والمعنى مثل ما سلكنا الاستهزاء في قلوب شيع الأولين نسلك الاستهزاء وننفذه في قلوب هؤلاء المجرمين لا يؤمنون بالذكر " الخ ". ولا بأس به وإن كان يستلزم التفرقة بين الضميرين المتواليين لكن إباء قوله { لا يؤمنون به } أن يرجع ضميره إلى الاستهزاء يكفي قرينة لذلك. وكذا لا يرد على الوجهين ما أورد أن رجوع ضمير " نسلكه " إلى الاستهزاء يوجب كون المشركين ملجئين إلى الشرك مجبرين عليه. وجه عدم الورود أنه تعالى علق السلوك على المجرمين فيكون مفاده أنهم كانوا متلبسين بالإجرام قبل فعل السلوك بهم ثم فعل بهم ذلك فينطبق على الإضلال الإلهي مجازاة ولا مانع منه، وإنما الممنوع هو الإضلال الابتدائي ولا دليل عليه في الآية بل الدليل على خلافه، والآية من قبيل قوله تعالى(@)(@)(@@) يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين(@)(@)(@@) البقرة 26، وقد تقدم تفصيل القول فيه. وقد ظهر مما تقدم أن المراد بسنة الأولين السنة التي سنها الأولون لا السنة التي سنها الله في الأولين فالسنة سنتهم دون سنة الله فيهم - كما ذكره بعض المفسرين - فهو الأنسب لمقام ذمهم وتعزيته صلى الله عليه وآله وسلم بذكر ردهم واستهزائهم لرسلهم. قوله تعالى { ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا } والخ، العروج في السماء الصعود إليها والتسكير الغشاوة. والمراد بفتح باب من السماء عليهم إيجاد طريق يتيسر لهم به الدخول في العالم العلوي الذي هو مأوى الملائكة وليس كما يظن سقفا جرمانيا له باب ذو مصراعين يفتح ويغلق، وقد قال تعالى(@)(@)(@@) ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر(@)(@)(@@) القمر 11. وقد اختار سبحانه من بين الخوارق التي يظن أنها ترفع عنهم الشبهة وتزيل 
ms4454	 عن نفوسهم الريب فتح باب من السماء وعروجهم فيه لأنه كان يعظم في أعينهم أكثر من غيره، ولذلك لما اقترحوا عليه أمورا من الخوارق العظيمة ذكروا الرقي في السماء في آخر تلك الخوارق المذكورة على سبيل الترقي كما حكاه الله عنهم بقوله { وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا } إلى أن قال(@)(@)(@@) أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه(@)(@)(@@) الإسراء 93، فالرقي في السماء والتصرف في أمورها كتنزيل كتاب مقرو منها أي نفوذ البشر في العالم العلوي وتمكنه فيه ومنه أعجب الخوارق عندهم. على أن السماء مأوى الملائكة الكرام ومحل صدور الأحكام والأوامر الإلهية وفيها ألواح التقادير ومنها مجاري الأمور ومنبع الوحي وإليها صعود كتب الأعمال، فعروج الإنسان فيها يوجب اطلاعه على مجاري الأمور وأسباب الخوارق وحقائق الوحي والنبوة والدعوة والسعادة والشقاوة وبالجملة يوجب إشرافه على كل حقيقة، وخاصة إذا كان عروجا مستمرا لا مرة ودفعة كما يشير إليه قوله تعالى { فظلوا فيه يعرجون } حيث عبر بقوله " ظلوا " ولم يقل فعرجوا فيه.(@)(@)(@@) فالفتح والعروج بهذا النعت يطلعهم على أصول هذه الدعوة الحقة وأعراقها لكنهم لما في قلوبهم من الفساد وفي نفوسهم من قذارة الريبة والشبهة المستحكمة يخطؤن أبصارهم فيما يشاهدون بل يتهمون النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه سحرهم فهم مسحورون من قبله. فالمعنى ولو فتحنا عليهم بابا من السماء ويسرنا لهم الدخول في عالمها فداموا يعرجون فيه عروجا بعد عروج حتى يتكرر لهم مشاهدة ما فيه من أسرار الغيب وملكوت الأشياء لقالوا إنما غشيت أبصارنا فشاهدت أمورا لا حقيقة لها بل نحن قوم مسحورون.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [15.16-25](@)(@)(@@) بيان لما ذكر سبحانه إعراضهم عن آية القرآن المعجزة واقتراحهم آية أخرى وهي الإتيان بالملائكة وأجاب عنه أنه ممتنع وملازم لفنائهم عدل إلى عد عدة من آيات السماء والأرض الدالة على التوحيد ليعتبروا بها إن كانوا يعقلون وتتم الحجة بها على المجرمين، وقد ضمن سبحانه فيها طرفا عاليا من المعارف الحقيقية والأسرار الإلهية. قوله تعالى { ولقد جعلنا 
ms4455	 في السماء بروجا وزيناها للناظرين } إلى آخر الآيات الثلاث، البروج جمع برج وهو القصر سميت بها منازل الشمس والقمر من السماء بحسب الحس تشبيها لها بالقصور التي ينزلها الملوك. والضمير في قوله { وزيناها } للسماء كما في قوله { وحفظناها } وتزيينها للناظرين هو ما نشاهده في جوها من البهجة والجمال الذي يوله الألباب بنجومها الزاهرة وكواكبها اللامعة على اختلاف أقدارها وتنوع لمعاتها وقد كرر سبحانه ذكر هذا التزيين الكاشف عن مزيد عنايته به كقوله(@)(@)(@@) وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا(@)(@)(@@) فصلت 12 وقوله(@)(@)(@@) إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملأ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب(@)(@)(@@) الصافات 610. واستراق السمع أخذ الخبر المسموع في خفية كمن يصغي خفية إلى حديث قوم يسرونه فيما بينهم، واستراق السمع من الشياطين هو محاولتهم أن يطلعوا على بعض ما يحدث به الملائكة فيما بينهم كما يدل عليه ما تقدم آنفا من آيات سورة الصافات. والشهاب هو الشعلة الخارجة من النار ويطلق على ما يشاهد في الجو من أجرام مضيئة كأن الواحد منها كوكب ينقض دفعة من جانب إلى آخر فيسير سيرا سريعا ثم لا يلبث دون أن ينطفئ. فظاهر معنى الآيات ولقد جعلنا في السماء - وهي جهة العلو - بروجا وقصورا هي منازل الشمس والقمر وزيناها أي السماء للناظرين بزينة النجوم والكواكب وحفظناها أي السماء من كل شيطان رجيم أن ينفذ فيها فيطلع على ما تحتويه من الملكوت إلا من استرق السمع من الشياطين بالاقتراب منه ليسمع ما يحدث به الملائكة من أحاديث الغيب المتعلقة بمستقبل الحوادث وغيرها فإنه يتبعه شهاب مبين. وسنتكلم إن شاء الله في الشهب ومعنى رمي الشياطين فيما سيأتي من تفسير سورة الصافات. قوله تعالى { والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون } مد الأرض بسطها طولا وعرضا وبذلك صلحت للزرع والسكنى ولو اغشيت جبالا شاهقة مضرسة لفقدت كمال حياة الحيوان عليها. والرواسي صفة محذوفة 
ms4456	 الموصوف والتقدير وألقينا فيها جبالا رواسي وهو جمع راسية بمعنى الثابتة إشارة إلى ما وقع في غير هذا الموضع أنها تمنع الأرض من الميدان كما قال(@)(@)(@@) وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم(@)(@)(@@) النحل 15. والموزون من الوزن وهو تقدير الأجسام من جهة ثقلها ثم عمم لكل تقدير لكل ما يمكن أن يتقدر بوجه كتقدير الطول بالشبر والذراع ونحو ذلك وتقدير الحجم وتقدير الحرارة والنور والقدرة وغيرها، وفي كلامه تعالى(@)(@)(@@) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة(@)(@)(@@) الأنبياء 47، وهو توزين الأعمال ولا يتصف بثقل وخفة من نوع ما للأجسام الأرضية منهما. وربما يكنى به عن كون الشيء بحيث لا يزيد ولا ينقص عما يقتضيه الطبع أو الحكمة كما يقال كلامه موزون وقامته موزونه وأفعاله موزونة أي مستحسنة متناسبة الأجزاء لا تزيد ولا تنقص مما يقتضيه الطبع أو الحكمة. وبالنظر إلى اختلاف اعتباراته المذكورة ذكر بعضهم أن المراد به إخراج كل ما يوزن من المعدنيات كالذهب والفضة وسائر الفلزات، وقال بعضهم إنه إنبات النباتات على ما لكل نوع منها من النظام البديع الموزون، وقيل إنه خلق كل أمر مقدر معلوم. والذي يجب التنبه له التعبير بقوله { من كل شيء موزون } دون أن يقال من كل نبات موزون فهو يشمل غير النبات مما يظهر وينمو في الأرض كما أنه يشمل النبات لمكان قوله { وأنبتنا } دون أن يقال أخرجنا أو خلقنا وقد جيء بمن وظاهرها التبعيض فالمراد - والله أعلم - إنبات كل أمر موزون ذي ثقل مادي يمكن أن يزيد وينقص من الأجسام النباتية والأرضية، ولا مانع على هذا من أخذ الموزون بكل من معنييه الحقيقي والكنائي. والمعنى والأرض بسطناها وطرحنا فيها جبالا ثابتة لتسكنها من الميد وأنبتنا فيها من كل شيء موزون - ثقيل واقع تحت الجاذبة أو متناسب - مقدارا تقتضيه الحكمة. قوله تعالى { وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين } المعايش جمع معيشة وهي ما به يعيش الحيوان ويديم حياته من المأكول والمشروب وغيرهما ويأتي مصدرا كالعيش والمعاش. وقوله { ومن لستم له برازقين } معطوف على 
ms4457	 الضمير المجرور في { لكم } على ما ذهب إليه من النحاة الكوفيون ويونس والأخفش من جواز العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار، وأما على قول غيرهم فربما يعطف على معايش والتقدير وجعلنا لكم من لستم له برازقين كالعبيد والحيوان الأهلي، وربما جعل " من " مبتدأ محذوف الخبر والتقدير ومن لستم له برازقين جعلنا له فيها معايش وهذا كله تكلف ظاهر. وكيف كان، المراد بمن العبيد والدواب - على ما قيل - أتي بلفظة من وهي لأولي العقل تغليبا هذا، وليس من البعيد أن يكون المراد به كل ما عدا الإنسان من الحيوان والنبات وغيرهما فإنها تسأل الرزق كما يسأله العقلاء ومن دأبة سبحانه في كلامه أن يطلق الألفاظ المختصة بالعقلاء على غيرهم إذا أضيف إليها شيء من الآثار المختصة بهم كقوله تعالى في الأصنام(@)(@)(@@) فاسألوهم إن كانوا ينطقون(@)(@)(@@) الأنبياء 63 وقوله(@)(@)(@@) فإنهم عدو لي(@)(@)(@@) الشعراء 77، إلى غير ذلك من الآيات المتعرضة لحال الأصنام التي كانوا يعبدونها ولا يستقيم للمعبود إلا أن يكون عاقلا، وكذا قوله(@)(@)(@@) فقال لها وللأرض أئتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين(@)(@)(@@) فصلت 11 وغير ذلك. والمعنى وجعلنا لكم معشر البشر في الأرض أشياء تعيشون بها مما تدام به الحياة ولغيركم من أرباب الحياة مثل ذلك. قوله تعالى { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } الخزائن جمع خزانة وهي مكان خزن المال وحفظه وادخاره، والقدر بفتحتين أو فتح فسكون مبلغ الشيء وكميته المتعينة. ولما كانت الآية واقعة في سياق الكلام في الرزق الذي يعيش به الإنسان والحيوان كان المراد بالشيء الموصوف في الآية النبات وما يتبعه من الحبوب والثمرات فالمراد بخزانته التي عند الله وهو ينزل بقدر معلوم المطر النازل من السماء الذي ينبت به النبات فيأتي بالحبوب والأثمار ويعيش بذلك الإنسان والحيوان هذا ملخص ما ذكره جمع من المفسرين. ولا يخفى عليك ما فيه من التكلف فتخصيص ما في قوله { وإن من شيء } من العموم وحصره في النبات من تخصيص الأكثر من غير شك والمورد لا 
ms4458	 يخصص وأردى منه تسمية المطر خزائن النبات وليس إلا سببا من أسبابه وجزء من أجزاء كثيرة يتكون النبات بتركبها الخاص، على أن المطر إنما يتكون حينما ينزل فكيف يسمى خزانة وليس بموجود ولا أن الذي هو خزانته موجود فيه. وذكر بعض المفسرين أن المراد بكون خزائن كل شيء عند الله سبحانه شمول قدرته المطلقة له. فله تعالى من كل نوع من أنواع الأشياء كالإنسان والفرس والنخلة وغير ذلك من الأعيان وصفاتها وآثارها وأفعالها مقدورات في التقدير غير متناهية عددا لا يخرج منها دائما من التقدير والفرض إلى التحقق والفعلية إلا قدر معلوم وعدد معين محدود. وعلى هذا فالمراد من كل شيء نوعه لا شخصه كالإنسان مثلا لا كزيد وعمرو، والمراد من القدر المعلوم الكمية المعينة من الأفراد والمراد من وجود خزائنه ووجوده في خزائنه وجوده بحسب التقدير لا بحسب التحقق فيرجع إلى نوع من التشبيه والمجاز. وأنت خبير بأن فيه تخصيصا للشيء من غير مخصص، وفيه قصر للقدر في العدد من غير دليل، والقدر في اللغة قريب المعنى من الحد وهو المفهوم من سياق قوله تعالى(@)(@)(@@) قد جعل الله لكل شيء قدرا(@)(@)(@@) الطلاق 3، وقوله(@)(@)(@@) وكل شيء عنده بمقدار(@)(@)(@@) الرعد 8، وقوله(@)(@)(@@) إنا كل شيء خلقناه بقدر(@)(@)(@@) القمر 49، وقوله(@)(@)(@@) وخلق كل شيء فقدره تقديرا(@)(@)(@@) الفرقان 2 إلى غير ذلك. وفيه إرجاع الكلام إلى معنى مجازي استعاري من غير موجب مع ما فيه من ورود الخزائن بصيغة الجمع من غير نكتة ظاهرة. وذكر بعض معاصري المفسرين وجها آخر وهو أن المراد بالخزائن العناصر المختلفة التي تتألف منها الأرزاق وغيرها وقد أعد الله منها في عالمنا المشهود كمية عظيمة لا تنفد بعروض التركيب، والأسباب الكلية التي تعمل في تركب المركبات كالضوء والحرارة والرياح الدائمة المنظمة وغيرها التي تتكون منها الأشياء مما يحتاج إليه الإنسان في إدامة حياته وغيره.(@)(@)(@@) فكل من هذه الأشياء مدخرة بأجزائها والقوى الفعالة فيها في تلك الخزائن غير القابلة للنفاد من جهة عظمة مقداره ومن جهة ما يعود إليه من الأجزاء الجديدة 
ms4459	 بانحلال تركيب المركبات بموت أو فساد ورجوعها إلى عناصرها الأولية كالنبات يفسد والحيوان يموت فيعود عناصرها بانحلال التركيب إلى مقارها ويتسع بذلك المكان لكينونة نبات وحيوان آخر يخلفان سلفهما. فالضوء وخاصة ضوء الشمس الذي يعمل الليل والنهار والفصول الأربعة ويربي النبات والحيوان وسائر المركبات ويسوقها إلى غاياتها ومقاصدها من خزائن الله تعالى والرياح التي تلقح النبات وتسوق السحب وتنقل الأهوية من مكان إلى مكان وتدفع فاسد الهواء وتجري السفن خزانة أخرى، والماء النازل من السماء الذي تحتاج إليه المركبات ذوات الحياة في كينونتها وبقائها خزانة أخرى، وكذلك العناصر البسيطة التي تتركب منها المركبات كل منها خزانة تنزل من مجموعها أو من عدة منها الأشياء المركبة، ولا ينزل قط إلا عدد معلوم من كل نوع من غير أن تنفد به الخزائن. وعلى هذا فمراد الآية بالشيء هو نوعه لا شخصه كما تقدم في الوجه الأول والمراد بخزائنه مجموع ما في الكون من أصوله وعناصره وأسبابه العامة المادية ومجموع الشيء موجود في مجموع خزائنه لا في كل واحد منها والمراد بنزوله بقدر معلوم كينونة عدد محدود منه في كل حين من غير أن يستوفى عدد جميع ما في خزائنه. وهذا وجه حسن في نفسه تؤيده الأبحاث العلمية عن كينونة هذه الحوادث وتصدقه آيات كثيرة متفرقة في الكتاب العزيز كقوله في الآية التالية { وأرسلنا الرياح لواقح وأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه } وقوله(@)(@)(@@) وجعلنا من الماء كل شيء حي(@)(@)(@@) الأنبياء 30، وقوله(@)(@)(@@) وسخر لكم الشمس والقمر دائبين(@)(@)(@@) إبراهيم 33 وقوله(@)(@)(@@) والسحاب المسخر بين السماء والأرض(@)(@)(@@) البقرة 164 إلى غير ذلك من الآيات. لكن الآية وهي من آيات القدر كما يعطيه سياقها تأبى الحمل عليه كما تأبى عنه أخواتها وكيف يحمل عليه قوله(@)(@)(@@) وخلق كل شيء فقدره تقديرا(@)(@)(@@) الفرقان 2؟ وقوله(@)(@)(@@) الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى(@)(@)(@@) الأعلى 23، وقوله(@)(@)(@@) وكل شيء عنده بمقدار(@)(@)(@@) الرعد 8، وقوله(@)(@)(@@) إلا امرأته قدرناها من الغابرين(@)(@)(@@) النمل 57، وقوله(@)(@)(@@) من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره(@)(@)(@@) عبس 1819، وقوله { إنا أنزلناه في ليلة القدر } إلى آخر 
ms4460	 السورة إلى غير ذلك من الآيات. على أنه يرد عليه بعض ما أورد على الوجهين السابقين كتخصيص عموم " شيء " من غير مخصص وغير ذلك.(@)(@)(@@) والذي يعطيه التدبر في الآية وما يناظرها من الآيات الكريمة أنها من غرر كلامه تعالى تبين ما هو أدق مسلكا وأبعد غورا مما فسروها به وهو ظهور الأشياء بالقدر والأصل الذي لها قبل إحاطته بها واشتماله عليها. وذلك أن ظاهر قوله { وإن من شيء } على ما به من العموم بسبب وقوعه في سياق النفي مع تأكيده بمن، كل ما يصدق عليه أنه شيء من دون أن يخرج منه إلا ما يخرجه نفس السياق وهو ما تدل عليه لفظة " نا " و " عند " و " خزائن " وما عدى ذلك مما يرى ولا يرى مشمول للعام. فشخص زيد مثلا وهو فرد إنساني من الشيء ونوع من الإنسان أيضا الموجود في الخارج بأفراده من الشيء والآية تثبت لذلك خزائن عند الله سبحانه فلننظر ما معنى كون زيد مثلا له خزائن عند الله؟ والذي يسهل الأمر فيه أنه تعالى يعد هذا الشيء المذكور نازلا من عنده والنزول يستدعي علوا وسفلا ورفعة وخفضة وسماء وأرضا مثلا ولم ينزل زيد المخلوق مثلا من مكان عال إلى آخر سافل بشهادة العيان فليس المراد بانزاله إلا خلقه لكنه ذو صفة يصدق عليه النزول بسببها، ونظير الآية قوله تعالى(@)(@)(@@) وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج(@)(@)(@@) الزمر 6، وقوله(@)(@)(@@) وأنزلنا الحديد(@)(@)(@@) الحديد 25. ثم قوله { وما ننزله إلا بقدر معلوم } يقرن النزول وهو الخلقة بالقدر قرنا لازما غير جائز الانفكاك لمكان الحصر، والباء إما للسببية أو الآلة أو المصاحبة والمآل واحد فكينونة زيد وظهوره بالوجود إنما هو بماله من القدر المعلوم فوجوده محدود لا محالة، كيف؟ وهو تعالى يقول(@)(@)(@@) إنه بكل شيء محيط(@)(@)(@@) فصلت 54، ولو لم يكن محدودا لم يكن محاطا له تعالى فمن المحال أن يحاط بما لا حد له ولا نهاية. وهذا القدر هو الذي بسببه يتعين الشيء ويتميز من غيره ففي زيد مثلا شيء به يتميز من 
ms4461	 عمرو وغيره من أفراد الإنسان ويتميز من الفرس والبقر والأرض والسماء ويجوز لنا به أن نقول ليس هو بعمرو ولا بالفرس والبقر والأرض والسماء ولولا هذا الحد لكان هو هي وارتفع التميز. وكذلك ما عنده من القوى والآثار والأعمال محدودة مقدرة فليس إبصاره مثلا إبصارا مطلقا في كل حال وفي كل زمان وفي كل مكان ولكل شيء وبكل عضو مثلا بل إبصار في حال وزمان ومكان خاص ولشيء خاص وبعضو خاص وعلى شرائط خاصة، ولو كان إبصارا مطلقا لأحاط بكل إبصار خاص وكان الجميع له ونظيره الكلام في سائر ما يعود إليه من خصائص وجوده وتوابعه فافهم ذلك. ومن هنا يظهر أن القدر خصوصية وجود الشيء وكيفية خلقته كما يستفاد أيضا من قوله تعالى(@)(@)(@@) الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى(@)(@)(@@) الأعلى 23، وقوله(@)(@)(@@) الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى(@)(@)(@@) طه 50، فإن الآية الأولى رتبت الهداية وهي الدلالة على مقاصد الوجود على خلق الشيء وتسويته وتقديره، والآية الثانية رتبتها على إعطائه ما يختص به من الخلق، ولازم ذلك - على ما يعطيه سياق الآيتين - كون قدر الشيء خصوصية خلقه غير الخارجة عنه. ثم إنه تعالى وصف قدر كل شيء بأنه معلوم إذ قال { وما ننزله إلا بقدر معلوم } ويفيد بحسب سياق الكلام أن هذا القدر معلوم له حينما يتنزل الشيء ولما يتم نزوله ويظهر وجوده فهو معلوم القدر معينه قبل إيجاده، وإليه يؤول معنى قوله(@)(@)(@@) وكل شيء عنده بمقدار(@)(@)(@@) الرعد 8، فإن ظاهر الآية أن كل شيء بما له من المقدار حاضر عنده معلوم له فقوله هناك { عنده بمقدار } في معنى قوله ها هنا { بقدر معلوم } ونظير ذلك قوله في موضع آخر(@)(@)(@@) قد جعل الله لكل شيء قدرا(@)(@)(@@) الطلاق 3، أي قدرا لا يتجاوزه معينا غير مبهم معلوما غير مجهول وبالجملة للقدر تقدم على الشيء بحسب العلم والمشية وإن كان مقارنا له غير منفك عنه في وجوده. ثم إنه تعالى أثبت بقوله { عندنا خزائنه وما ننزله } الخ، للشيء عنده قبل نزوله إلى هذه النشأة 
ms4462	 واستقراره فيها خزائن، وجعل القدر متأخرا عنها ملازما لنزوله فالشيء وهو في هذه الخزائن غير مقدر بقدر ولا محدود بحد وهو مع ذلك هو. وقد جمع في تعريف هذه الخزائن بين كونها فوق القدر الذي يلحق الشيء وبين كونها خزائن فوق الواحدة والاثنتين، ومن المعلوم أن العدد لا يلحق إلا الشيء المحدود وأن هذه الخزائن لو لم تكن محدودة متميزة بعضها من بعض كانت واحدة البتة. ومن هنا يتبين أن هذه الخزائن بعضها فوق بعض وكل ما هو عال منها غير محدود بحد ما هو دان غير مقدر بقدره ومجموعها غير محدود بالحد الذي يلحق الشيء وهو في هذه النشأة، ولا يبعد أن يكون التعبير بالتنزيل الدال على نوع من التدريج في قوله { وما ننزله } إشارة إلى كونه يطوي في نزوله مرحلة بعد مرحلة وكلما ورد مرحلة طرأه من القدر أمر جديد لم يكن قبل حتى إذا وقع في الاخيرة أحاط به القدر من كل جانب قال تعالى(@)(@)(@@) هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا(@)(@)(@@) الإنسان 1 فقد كان الإنسان ولكنه لم يكن شيئا مذكورا. وهذه الخزائن جميعا فوق عالمنا المشهود لأنه تعالى وصفها بأنها عنده وقد أخبرنا بقوله { ما عندكم ينفد وما عند الله باق } أن ما عنده ثابت لا يزول ولا يتغير عما هو عليه فهذه الخزائن كائنة ما كانت أمور ثابتة غير زائلة ولا متغيرة، والأشياء في هذه النشأة المادية المحسوسة متغيرة فانية لا ثابتة ولا باقية فهذه الخزائن الإلهية فوق عالمنا المشهود.(@)(@)(@@) هذا ما يعطيه التدبر في الآية الكريمة وهو وإن كان لا يخلو من دقة وغموض يعضل على بادئ الفهم لكنك لو أمعنت في التدبر وبذلت في ذلك بعض جهدك استنار لك ووجدته من واضحات كلامه إن شاء الله تعالى وعلى من لم يتيسر له قبوله أن يعتمد الوجه الثالث المتقدم فهو أحسن الوجوه الثلاثة المتقدمة والله ولى الهداية وسنرجع إلى بحث القدر في كلام مستقل يختص به إن شاء الله في 
ms4463	 موضع يناسبه. قوله تعالى { وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين } اللواقح جمع لاقحة من اللقح بالفتح فالسكون يقال لقح النخل لقحا أي وضع اللقاح - بفتح اللام - وهو طلع الذكور من النخل على الإناث لتحمل بالتمر، وقد ثبت بالأبحاث الحديثة في علم النبات أن حكم الزوجية جار في عامة النبات وأن فيه ذكورية وأنوثية وأن الرياح في مهبها تحمل الذرات من نطفة الذكور فتلقح بها الإناث، وهو قوله تعالى { وأرسلنا الرياح لواقح }. وقوله { وأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه } إشارة إلى المطر النازل من السحاب وقد تسلم الأبحاث العلمية الحديثة أن الماء الموجود في الكرة الأرضية من الأمطار النازلة عليها من السماء على خلاف ما كانت تعتقده القدماء أنه كرة ناقصة محيطة بكرة الأرض إحاطة ناقصة وهو عنصر من العناصر الأربعة. وهذه الآية التي تثبت بشطرها الأول { وأرسلنا الرياح لواقح } مسألة الزوجية واللقاح في النبات، وبشطرها الثاني { وأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه } أن المياه الموجودة المدخرة في الأرض تنتهي إلى الأمطار، وقوله تعالى السابق { وأنبتنا فيها من كل شيء موزون } الظاهر في أن للوزن دخلا خاصا في الإنبات والانماء من نقود العلم التي سبق إليها القرآن الكريم الأبحاث العلمية وهي تتلو المعجزة أو هي هي. قوله تعالى { وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون } الكلام مسوق للحصر يريد بيان رجوع كل التدبير إليه، وقد كان ما عده من النعم كالسماء ببروجها والأرض برواسيها، وإنبات كل شيء موزون وجعل المعايش وإرسال اللواقح وإنزال الماء من السماء إنما يتم نظاما مبنيا على الحكمة والعلم إذا انضم إليه الحياة والموت والحشر وكان مما ربما يظن أن بعض الحياة والموت ليس إليه تعالى ولذا أكد الكلام وأتى بالحصر دفعا لذلك. ثم جاء بقوله { ونحن الوارثون } أي الباقون بعد إماتتكم المتصرفون فيما خولناكموه من أمتعة الحياة كأنه تعالى يقول الينا تدبير أمركم ونحن محيطون بكم نحييكم بعد ما لم تكونوا فنحن قبلكم، ونميتكم ونرثكم فنحن بعدكم. قوله تعالى { ولقد علمنا المستقدمين منكم 
ms4464	 ولقد علمنا المستأخرين } لما كانت الآيات السابقة التي تعد النعم الإلهية وتصف التدبير مسوقة لبيان وحدانيته تعالى في ربوبيته، وكان لا ينفع الخلق والنظم من غير انضمام علمه تعالى وخاصة بمن يحييه ويميته عقبها بهذه الآية الدالة على علمه بمن استقدم منهم بالوجود ومن استأخر أي المتقدمين من الناس والمتأخرين على ما يفيده السياق.(@)(@)(@@) وقيل المراد بالمستقدمين المستقدمون في الخير، وقيل المستقدمون في صفوف الحرب، وقيل المستقدمون إلى الصف الأول في صلاة الجماعة والمستأخرون خلافهم، وهي أقوال ردية. قوله تعالى { وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم } الكلام مسوق للحصر أي هو يحشرهم لا غير فهو الرب. وأورد عليه أنه في مثل ذلك من الحصر يكون الفعل مسلم الثبوت والنزاع إنما هو في الفاعل، وههنا ليس كذلك فإن الخصم لا يسلم الحشر من أصله هذا. وقد ذهب على هذا المعترض أن الآية حولت الخطاب السابق للناس عنهم إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم التفاتا فقيل { وإن ربك هو يحشرهم } ولم يقل إن ربكم هو يحشركم، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم مسلم للحشر. وبذلك يظهر نكتة الالتفات في الآية في مورده تعالى من التكلم مع الغير إلى الغيبة، وفي مورد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الغيبة إلى الخطاب، وفي مورد الناس بالعكس. وقد ختمت الآية بقوله { إنه حكيم عليم } لأن الحشر يتوقف على الحكمة المقتضية لحساب الأعمال ومجازاة المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته، وعلى العلم حتى لا يغادر منهم أحد. بحث روائي في تفسير القمي في قوله تعالى { ولقد جعلنا في السماء بروجا } قال قال منازل الشمس والقمر. وفيه في قوله تعالى { إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين } قال قال لم يزل الشياطين تصعد إلى السماء وتجس حتى ولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وفي المعاني عن البرقي عن أبيه عن جده عن البزنطي عن أبان عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان إبليس يخترق السماوات السبع فلما ولد عيسى عليه السلام حجب عن ثلاث 
ms4465	 سماوات وكان يخترق أربع سماوات فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حجب عن السبع كلها ورميت الشياطين بالنجوم. الحديث. وفي الدر المنثور أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال قال جرير بن عبد الله حدثني يا رسول الله عن السماء الدنيا والأرض السفلى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما السماء الدنيا فإن الله خلقها من دخان ثم رفعها وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وزينها بمصابيح النجوم وجعلها رجوما للشياطين وحفظها من كل شيطان رجيم. أقول وسيأتي إن شاء الله ما يتبين به معنى هذه الأحاديث. وفي تفسير القمي في قوله { وجعلنا لكم فيها معايش } قال لكل ضرب من الحيوان قدرنا شيئا مقدرا. وفيه في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله { وأنبتنا فيها من كل شيء موزون } فإن الله أنبت في الجبال الذهب والفضة والجوهر والصفر والنحاس والحديد والرصاص والكحل والزرنيخ وأشباه ذلك لاتباع إلا وزنا.(@)(@)(@@) أقول ينبغي أن يحمل على بيان بعض المصاديق على ما في متنه وسنده من الوهن. وفي روضة الواعظين لابن الفارسي روي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عليهم السلام أنه قال في العرش تمثال جميع ما خلق الله في البر والبحر. قال وهذا تأويل قوله { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه } الحديث. وفي المعاني بإسناده عن مقاتل بن سليمان قال قال أبو عبد الله الصادق عليه السلام لما صعد موسى عليه السلام الطور فنادى ربه عز وجل قال رب أرني خزائنك. قال يا موسى إنما خزائني إذا أردت شيئا أن أقول له كن فيكون. وفي الدر المنثور أخرج البزار وابن مردويه في العظمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " خزائن الله الكلام فإذا أراد شيئا قال له كن فكان "(@)(@)(@@) أقول والروايات الثلاث الأخيرة تؤيد ما قدمناه في تقرير معنى الآية، والمراد بقول كن كلمة الإيجاد الذي هو وجود الأشياء. وهو مما يؤيد عموم الشيء في الآية، وكذا كان يفهمه 
ms4466	 الصحابة وأهل عصر النزول كما يؤيده ما رواه في الدر المنثورعن ابن أبي حاتم عن معاوية أنه قال ألستم تعلمون أن كتاب الله حق؟ قالوا بلى. قال فاقرؤا هذه الآية { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } ألستم تؤمنون بهذا وتعلمون أنه حق؟ قالوا بلى. قال فكيف تلومونني بعد هذا؟ فقام الأحنف وقال يا معاوية والله ما نلومك على ما في خزائن الله ولكن إنما نلومك على ما أنزله الله من خزائنه فجعلته أنت في خزائنك وأغلقت عليه بابك، فسكت معاوية. وفيه أخرج ابن مردويه والحاكم عن مروان بن الحكم قال كان أناس يستأخرون في الصفوف من أجل النساء فأنزل الله { ولقد علمنا المستقدمين منكم } الآية. أقول وروى فيه أيضا عن عدة عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال كانت امرأة تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حسناء من أحسن الناس فكان بعض القوم يتقدم حتى يكون في الصف الأول لئلا يراها ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر فإذا ركع نظر من تحت إبطيه فأنزل الله { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين }. والآية لا تنطبق على ما في هاتين الروايتين لا من جهة اللفظ ولا من جهة السياق الذي وقعت هي فيه. وهو ظاهر. وفيه أخرج ابن أبي حاتم من طريق معتمر بن سليمان عن شعيب بن عبد الملك عن مقاتل بن سليمان في قوله { ولقد علمنا المستقدمين منكم } الآية قال بلغنا أنه في القتال. قال معتمر فحدثت أبي فقال لقد نزلت هذه الآية قبل أن يفرض القتال. أقول يعني أنها مكية. وفي تفسير العياشي عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } قال هم المؤمنون من هذه الأمة. وفي تفسير البرهان عن الشيباني في نهج البيان عن الصادق جعفر بن محمد أن المستقدمين أصحاب الحسنات، والمستأخرين أصحاب السيئات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [15.26-48](@)(@)(@@) بيان هذه هي الطائفة الثالثة من الآيات الموردة إثر ما ذكر في مفتتح السورة من 
ms4467	 استهزاء الكفار بالكتاب وبالنبي صلى الله عليه وآله وسلم واقتراحهم عليه آية أخرى غير القرآن، وقد ذكر الله سبحانه في هذه الطائفة بدء خلقة الإنسان والجان وأمره الملائكة وإبليس أن يسجدوا له وسجودهم وإباء إبليس وهو من الجن ورجمه وإغواءه بنى آدم، وما قضى الله سبحانه عند ذلك من سعادة المتقين وشقاء الغاوين. قوله تعالى { ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون } قال الراغب في المفردات أصل الصلصال تردد الصوت من الشيء اليابس ومنه قيل صل المسمار وسمي الطين الجاف صلصالا، قال تعالى(@)(@)(@@) من صلصال كالفخار(@)(@)(@@) الرحمن 14 { من صلصال من حمأ مسنون } والصلصلة بقية ماء سميت بذلك لحكاية صوت تحركه في المزادة وقيل الصلصال المنتن من الطين من قولهم صل اللحم. وقال والحمأة والحمأ طين أسود منتن، وقال وقوله من حمأ مسنون قيل متغير وقوله لم يتسنه معناه لم يتغير والهاء للاستراحة. انتهى. وقوله { ولقد خلقنا الإنسان } الخ المراد به بدء خلقة الإنسان بدليل قوله(@)(@)(@@) وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين(@)(@)(@@) السجدة 78، فهو إخبار عن خلقة النوع وظهوره في الأرض فإن خلق أول من خلق منهم ومنه خلق الباقي خلق الجميع. قال في مجمع البيان وأصل آدم كان من تراب وذلك قوله { خلقه من تراب } ثم جعل التراب طينا وذلك قوله { وخلقته من طين } ثم ترك ذلك الطين حتى تغير واسترخى وذلك قوله { من حمأ مسنون } ثم ترك حتى جف وذلك قوله { من صلصال } فهذه الأقوال لا تناقض فيها إذ هي أخبار عن حالاته المختلفة. انتهى. قوله تعالى { والجان خلقناه من قبل من نار السموم } قال الراغب السموم الريح الحارة تؤثر تأثير السم. انتهى. وأصل الجن الستر وهو معنى سار في جميع ما اشتق منه كالجن والمجنة والجنة والجنين والجنان بالفتح وجن عليه الليل وغير ذلك. والجن طائفة من الموجودات مستورة بالطبع عن حواسنا ذات شعور وإرادة تكرر في القرآن الكريم ذكرهم ونسب إليهم أعمال عجيبة وحركات سريعة كما في قصص سليمان 
ms4468	 عليه السلام وهم مكلفون ويعيشون ويموتون ويحشرون تدل على ذلك كله آيات كثيرة متفرقة في كلامه تعالى. وأما الجان فهل هو الجن بعينه أو هو أبو الجن كما أن آدم عليه السلام أبو البشر كما عن ابن عباس أو هو إبليس نفسه كما عن الحسن أو الجان نسل إبليس من الجن أو هو نوع من الجن كما ذكره الراغب؟ أقوال مختلفة لا دليل على أكثرها. والذي يهدي إليه التدبر في كلامه تعالى أنه قابل في هاتين الآيتين الإنسان بالجان فجعلهما نوعين اثنين لا يخلوان عن نوع من الارتباط في خلقتهما، ونظير ذلك قوله(@)(@)(@@) خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار(@)(@)(@@) الرحمن 1415. ولا يخلو سياق ما نحن فيه من الآيات من دلالة على أن إبليس كان جانا وإلا لغى قوله { والجان خلقناه من قبل } الخ، وقد قال تعالى في موضع آخر من كلامه في إبليس(@)(@)(@@) كان من الجن ففسق عن أمر ربه(@)(@)(@@) الكهف 50، فأفاد أن هذا الجان المذكور هو الجن نفسه أو هو نوع من أنواع الجن ثم ترك سبحانه في سائر كلامه ذكر الجان من أصله ولم يذكر إلا الجن حتى في موارد يعم الكلام فيها إبليس وقبيله كقوله تعالى(@)(@)(@@) شياطين الإنس والجن(@)(@)(@@) الأنعام 112، وقوله(@)(@)(@@) وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس(@)(@)(@@) فصلت 25، وقوله { سنفرغ لكم أيها الثقلان } إلى أن قال(@)(@)(@@) يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا(@)(@)(@@) الرحمن 33. وظاهر هذه الآيات من جهة المقابلة الواقعة فيها بين الإنسان والجان تارة وبين الإنس والجن أخرى أن الجن والجان واحد وإن اختلف التعبير. وظاهر المقابلة بين قوله { ولقد خلقنا الإنسان } الخ، وقوله { وخلقنا الجان من قبل } الخ أن خلق الجان من نار السموم المراد به الخلق الابتدائي وبدء ظهور النوع كخلق الإنسان من صلصال وهل كان استمرار الخلقة في أفراد الجان المستتبع لبقاء النوع على سنة الخلق الأول من نار السموم بخلاف الإنسان حيث بدئ خلقه 
ms4469	 من تراب ثم استمر بالنطفة؟ كلامه سبحانه خال عن بيانه ظاهرا غير ما في بعض كلامه من نسبة الذرية إلى إبليس كما قال(@)(@)(@@) أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني(@)(@)(@@) الكهف 50، ونسبة الموت إليهم كما في قوله(@)(@)(@@) قد خلت من قبلهم من الجن والإنس(@)(@)(@@) الأحقاف 18، والمألوف من نوع فيه ذرية وموت هو التناسل والكلام بعد في هذا التناسل هل هو بسفاد كسفاد نوع من الحيوان أو بغير ذلك؟ وقوله { خلقناه من قبل } مقطوع الإضافة أي من قبل خلق الإنسان والقرينة هي المقابلة بين الخلقين. وعد مبدأ خلق الجان في الآية هو نار السموم لا ينافي ما في سورة الرحمان من عده مارجا من نار أي لهيبا مختلطا بدخان فإن الآيتين تلخصان أن مبدأ خلقه ريح سموم اشتعلت فكانت مارج نار. فمعنى الآيتين أقسم لقد بدأنا خلق النوع الإنساني من طين قد جف بعد أن كان سائلا متغيرا منتنا، ونوع الجان بدأنا خلقه من ريح حارة حادة اشتعلت فصارت نارا. قوله تعالى { وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا } إلى آخر الآية، قال في المفردات البشرة ظاهر الجلد والأدمة باطنه كذا قال عامة الأدباء - إلى أن قال - وعبر عن الإنسان بالبشر اعتبارا بظهور جلده من الشعر بخلاف الحيوانات التي عليها الصوف أو الشعر أو الوبر، واستوى في لفظ البشر الواحد والجمع وثنى فقال تعالى { أنؤمن لبشرين } وخص في القرآن في كل موضع اعتبر من الإنسان جثته وظاهره بلفظ البشر نحو { وهو الذي خلق من الماء بشرا } انتهى موضع الحاجة.(@)(@)(@@) وقوله { وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا } بإضمار فعل والتقدير واذكر إذ قال ربك، وفي الكلام التفات من التكلم مع الغير إلى الغيبة وكأن العناية فيه مثل العناية التي مرت في قوله { وإن ربك هو يحشرهم } فإن هذه الآيات أيضا تكشف عن نبأ ينتهي إلى الحشر والسعادة والشقاوة الخالدتين. على أن التكلم مع الغير في السابق { ولقد خلقنا } { خلقناه } من قبيل تكلم العظماء عنهم وعن خدمهم وأعوانهم تعظيما أي بأخذه تعالى ملائكته الكرام 
ms4470	 معه في الأمر وهذه العناية مما لا يستقيم في مثل المقام الذي يخاطب فيه الملائكة في إخبارهم بإرادته خلق آدم عليه السلام وأمرهم بالسجود له إذا سواه ونفخ فيه من روحه فافهم ذلك ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين } التسوية جعل الشيء مستويا قيما على أمره بحيث يكون كل جزء منه على ما ينبغي أن يكون عليه فتسوية الإنسان أن يكون كل عضو من أعضائه في موضع الذي ينبغي أن يكون فيه وعلى الحال التي ينبغي أن يكون عليها. ولا يبعد أن يستفاد من قوله { إني خالق } { فإذا سويته } أن خلق بدن الإنسان الأول كان على سبيل التدريج الزمانى فكان أولا الخلق وهو جمع الأجزاء ثم التسوية وهو تنظيم الأجزاء ووضع كل جزء في موضعه الذي يليق به وعلى الحال التي تليق به ثم النفخ، ولا ينافيه ما في قوله تعالى(@)(@)(@@) خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون(@)(@)(@@) آل عمران 59، فإن قوله { ثم قال له } الخ ناظر إلى كينونة الروح وهو النفس الإنسانية دون البدن كما عبر عنه في موضع آخر بعد بيان خلق البدن بالتدريج بقوله(@)(@)(@@) ثم أنشأناه خلقا آخر(@)(@)(@@) المؤمنون 14. وقوله { ونفخت فيه من روحي } النفخ إدخال الهواء في داخل الأجسام بفم أو غيره ويكنى به عن إلقاء أثر أو أمر غير محسوس في شيء، ويعني به في الآية إيجاده تعالى الروح الإنساني بما له من الرابطة والتعلق بالبدن، وليس بداخل فيه دخول الهواء في الجسم المنفوخ فيه كما يشير إليه قوله سبحانه(@)(@)(@@) ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر(@)(@)(@@) المؤمنون 13 14، وقوله تعالى(@)(@)(@@) قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم(@)(@)(@@) السجدة 11. فالآية الأولى - كما ترى - تبين أن الروح الإنساني هو البدن منشأ خلقا آخر والبدن على حاله من غير أن يزاد فيه شيء، والآية الثانية تبين أن الروح عند الموت مأخوذ من البدن 
ms4471	 والبدن على حاله من غير أن ينقص منه شيء.(@)(@)(@@) فالروح أمر موجود في نفسه له نوع اتحاد بالبدن بتعلقه به وله استقلال عن البدن إذا انقطع تعلقه به وفارقه وقد تقدم بعض ما يتعلق من الكلام بهذا المقام في تفسير قوله تعالى(@)(@)(@@) ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات(@)(@)(@@) البقرة 154 في الجزء الأول من الكتاب. ونرجو أن نستوفي هذا البحث في ذيل قوله { قل الروح من أمر ربي } الآية 85 من سورة الإسراء إن شاء الله. وإضافة الروح إليه تعالى في قوله { من روحي } للتكرمة والتشريف من الإضافة اللامية المفيدة للملك، وقوله { فقعوا له ساجدين } أي اسجدوا، ولا يبعد أن يفهم منه أن خروا على الأرض ساجدين له فيفيد التأكيد في الخضوع من الملائكة لهذا المخلوق الجديد كما قيل. ومعنى الآية فإذا عدلت تركيبه وأتممت صنع بدنه وأوجدت الروح الكريم المنسوب إلي الذي أربط بينه وبين بدنه فقعوا وخروا على الأرض ساجدين له. قوله تعالى { فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين } لفظة أجمعون تأكيد بعد تأكيد لتشديده، والمراد أن الملائكة سجدوا له بحيث لم يبق منهم أحد وقد استثنى من ذلك إبليس ولم يكن منهم لقوله تعالى(@)(@)(@@) كان من الجن ففسق عن أمر ربه(@)(@)(@@) الكهف 50، وأما قول من قال إن طائفة من الملائكة كانوا يسمون الجن وكان إبليس منهم أو أن الجن بمعنى الستر فيعم الملائكة وغيرهم فمما لا يصغى إليه، وقد تقدم في تفسير سورة الأعراف كلام في معنى شمول الأمر بالسجود لإبليس مع عدم كونه من الملائكة، ومعنى الآيتين ظاهر. قوله تعالى { قال يا إبليس ما لك أن لا تكون مع الساجدين } { ما لك } مبتدأ وخبر أي ما الذي هو كائن لك؟ وقوله { أن لا تكون } من قبيل نزع الخافض والتقدير في أن لا تكون مع الساجدين وهم الملائكة، ومحصل المعنى ما بالك لم تسجد؟ قوله تعالى { قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون } في التعبير بقوله { لم أكن 
ms4472	 لأسجد } دون أن يقول لا أسجد أو لست أسجد دلالة على أن الإباء على السجدة مقتضى ذاته وكان هو المترقب منه لو اطلع على جوهره فتفيد الآية بالكناية ما يفيده قوله في موضع آخر(@)(@)(@@) أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين(@)(@)(@@) ص 76. وقد تقدم كلام في معنى السجود لآدم وأمر الملائكة وإبليس بذلك وائتمارهم وتمرده عنه، نافع في هذا الباب في تفسير سورتي البقرة والأعراف من هذا الكتاب.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين } الرجيم فعيل بمعنى المفعول من الرجم وهو الطرد وشاع استعماله في الطرد بالحجارة والحصاة، واللعن هو الطرد والإبعاد من الرحمة. ومن هنا يظهر أن قوله { وإن عليك اللعنة } الخ بمنزلة البيان لقوله { فإنك رجيم } فإن الرجم كان سببا لخروجه من بين الملائكة من السماء أو من المنزلة الإلهية وبالجملة من مقام القرب وهو مستوى الرحمة الخاصة الإلهية فينطبق على الإبعاد من الرحمة وهو اللعن. وقد نسب سبحانه هذه اللعنة المجعولة على إبليس في موضع آخر إلى نفسه فقال(@)(@)(@@) وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين(@)(@)(@@) ص 78، وقيدها في الآيتين جميعا بقوله { إلى يوم الدين }. أما جعل مطلق اللعنة عليه في قوله { عليك اللعنة } فلأن اللعن يلحق المعصية وما من معصية إلا ولإبليس فيه صنع بالإغواء والوسوسة فهو الأصل الذي يرجع إليه كل معصية وما يلحقها من لعن حتى في عين ما يعود إلى أشخاص العصاة من اللعن والوبال، وتذكر في ذلك ما تقدم في ذيل قوله تعالى(@)(@)(@@) ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه فيجعله في جهنم(@)(@)(@@) الأنفال 37 في الجزء التاسع من الكتاب. على أنه لعنه الله أول فاتح فتح باب معصية الله وعصاه في أمره فإليه يعود وبال هذا الطريق بسالكيه ما سلكوا فيه. وأما جعل لعنته خاصة عليه في قوله { عليك لعنتي } فلأن الإبعاد من الرحمة بالحقيقة إنما يؤثر أثره إذا كان منه تعالى إذ لا يملك أحد من رحمته إعطاء ومنعا 
ms4473	 إلا بإذنه فإليه يعود حقيقة الإعطاء والمنع. على أن اللعن من غيره تعالى بالحقيقة دعاء عليه بالإبعاد من الرحمة وأما نفس الإبعاد الذي هو نتيجة الدعاء فهو من صنعه القائم به تعالى وحقيقته المبالغة في منع الرحمة. وقال في المجمع وقال بعض المحققين إنما قال سبحانه هنا { وإن عليك اللعنة } بالألف واللام، وقال في سورة ص { لعنتي } بالإضافة لأن هناك يقول { لما خلقت بيدي } مضافا، فقال { وإن عليك لعنتي } على المطابقة، وقال هنا { ما لك ألا تكون مع الساجدين } وساق الآية على اللام في قوله { ولقد خلقنا الإنسان } وقوله { والجان } فأتى باللام أيضا في قوله { وإن عليك اللعنة } انتهى وقال أيضا في الآية بيان أنه لا يؤمن قط. وأما تقييد اللعنة بقوله { إلى يوم الدين } فلأن اللعنة هي عنوان الإثم والوبال العائد إلى النفس من المعصية والمعصية محدودة بيوم القيامة فاليوم عمل ولا جزاء وغدا جزاء ولا عمل، وإن شئت فقل هذه الدار دار كتابة الأعمال وحفظها ويوم القيامة دار الحساب والجزاء. وأما قول القائل إن تحديد اللعن بيوم الدين دليل على كونه مغيا به مرفوعا فيه وفيما بعده فمما يدفعه ظاهر الآيات المبينة للعذاب يوم القيامة.(@)(@)(@@) ويؤيد ذلك التعبير في الآية عن يوم القيامة بيوم الدين المشعر بأنه ملعون قبل يوم القيامة ومجزي به فيه، ولو انقطع العذاب بقيام الساعة لكان اليوم يوم انقطاع الدين لا يوم الدين. وربما قيل في دفع إشكال الغاية إن ذلك أبعد غاية يضربها الخلائق فهو كقوله { خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض } الآية، وهو كما ترى وقد عرفت معنى الآية المقيس عليها في تفسير سورة هود. وربما قيل أن المراد باللعنة في الآية لعن الخلائق وذلك منقطع بمجيئ يوم الدين دون لعنه تعالى وإبعاده له من رحمته فإنه متصل إلى الأبد. وكأن هذا القائل ذهب عليه قوله تعالى في سورة ص(@)(@)(@@) وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين(@)(@)(@@) ص 78. قوله تعالى { قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون } الانظار هو الامهال وقد صدر كلامه بقوله 
ms4474	 { رب } وهو يخاصمه وقد عصاه واستكبر عليه تعالى لأنه في مقام الدعاء لا مفر له من دعوته تعالى بما يثير به الرحمة الإلهية المطلقة وهو الالتجاء إليه بربوبيته له ليستجيب له وهو مغضوب عليه. وقد صدر مسألته بفاء التفريع في قوله { فأنظرني } وذكر فيه بعثة عامة البشر من غير أن يخص بالذكر آدم أباهم الذي ابتلى بالرجم واللعن من أجل الإباء عن السجود له وذلك كله مبني على ما تقدم في تفسير آيات القصة في سورة الأعراف أن المأمور به كان هو السجود لعامة البشر وكان آدم عليه السلام كالقبلة المنصوبة للسجود يمثل به النوع الإنساني. وتوضيحه أنه قد تقدم في قوله تعالى(@)(@)(@@) ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس(@)(@)(@@) الأعراف 11، أنهم إنما أمروا بالسجدة لنوع الإنسان لا لشخص آدم عليه السلام ولم تكن هذه السجدة تشريفا اجتماعيا من غير غاية حقيقية بل كانت خضوعا بحسب الخلقة فهم بحسب ما أريد من خلقتهم خاضعون للإنسان بحسب ما أريد من كمال خلقته، أي إنهم مسخرون لأجله عاملون في سبيل سعادة حياته أي إن للانسان منزلة من القرب ومرحلة من كمال السعادة تفوق ما للملائكة من ذلك. فسجودهم جميعا له دليل أنهم جميعا مسخرون في سبيل كماله من السعادة عاملون لأجل فوزه وفلاحه كملائكة الحياة وملائكة الموت وملائكة الأرزاق وملائكة الوحي والمعقبات والحفظة والكتبة وغيرهم ممن تذكرهم متفرقات الآيات القرآنية فالملائكة أسباب إلهية وأعوان للانسان في سبيل سعادته وكماله. ومن هنا يظهر للمتدبر الفطن أن إباء إبليس عن السجدة استنكاف منه عن الخضوع لنوع الإنسان والعمل في سبيل سعادته وإعانته على كماله المطلوب على خلاف ما ظهر من الملائكة فهو بإبائه عن السجدة خرج من جمع الملائكة كما يفيده قوله تعالى { ما لك أن لا تكون مع الساجدين } وأظهر الخصومة لنوع الإنسان والبراءة منهم ما حيوا وعاشوا أو خالدا مؤبدا.(@)(@)(@@) ويؤيده جعله تعالى اللعنة المطلقة عليه من يوم أبي إلى يوم الدين وهو مدة مكث النوع الإنساني 
ms4475	 في هذه الدنيا فجعلها عليه كذلك ولما يدع إبليس أنه سيغويهم ولم يقل بعد { لأغوينهم أجمعين } مشعر بأن إباءه عن السجدة نوع خصومة وعداوة منه لهذا النوع آخذا من آدم إلى آخر من سيولد ويعيش من ذريته. فكأنه عليه اللعنة فهم من قوله تعالى { وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين } أن له شأنا مع النوع الإنساني إلى يوم القيامة وأن لشقائهم وفساد أعمالهم ارتباطا به من حيث امتنع عن السجود ولذلك سأل النظرة إلى يوم يبعثون مفرعا ذلك على اللعنة المجعولة عليه فقال { رب فأنظرني إلى يوم يبعثون } ولم يقل رب أنظرني إلى يوم يبعثون ولم يقل أنظرني إلى يوم يموت آدم أو أنظرني ما دام حيا يعيش بل ذكر آدم وبنيه جميعا وطلب النظرة إلى يوم يبعثون مفرعا ذلك على اللعنة إلى يوم الدين فلما أجيب إلى ما سأل أبدى ما في كمون ذاته وقال لأغوينهم أجمعين. قوله تعالى { قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم جواب منه سبحانه لإبليس وفيه إجابة ورد أما الإجابة فبالنسبة إلى أصل الإنظار الذي سأله وأما الرد فبالنسبة إلى القيد وهو أن يكون الإنظار إلى يوم يبعثون فإن من الواضح اللائح بالنظر إلى سياق الآيتين أن يوم الوقت المعلوم غير يوم يبعثون فلم يسمح له بإنظاره إلى يوم يبعثون بل إلى يوم هو غيره ولا محالة هو قبل يوم البعث. وبذلك يظهر فساد قول من قال إنه لعنه الله أجيب إلى ما سأل واليومان في الآيتين واحد ومن الدليل عليه قوله في سورة الأعراف في القصة(@)(@)(@@) قال إنك من المنظرين(@)(@)(@@) الأعراف 15 من غير أن يقيد بشيء. أما فساد دعواه اتحاد اليومين في الآيتين فقد ظهر مما تقدم وأما فساد الاستدلال بإطلاق آية الأعراف فلأنها تتقيد بما في هذه السورة وسورة ص من التقييد بقوله { إلى يوم الوقت المعلوم } وهذا كثير شائع في كلامه تعالى والقرآن يشهد بعضه على بعض وينطق بعضه ببعض. وظاهر يوم الوقت المعلوم أنه وقت تعين في العلم الإلهي 
ms4476	 نظير قوله(@)(@)(@@) وما ننزله إلا بقدر معلوم(@)(@)(@@) الحجر 21، وقوله(@)(@)(@@) أولئك لهم رزق معلوم(@)(@)(@@) الصافات 41، فهو معلوم عند الله قطعا وأما أنه معلوم لإبليس أو مجهول عنده فغير معلوم من اللفظ، وقول بعضهم أنه سبحانه أبهم اليوم ولم يبين فهو معلوم لله غير معلوم لإبليس لأن في بيانه إغراء بالمعصية كلام خال عن الدليل فإبهام اللفظ بالنسبة الينا غير إبهام ما ألقي إلى إبليس من القول بالنسبة إليه على أن إغراء إبليس بالمعصية وهو الأصل لكل معصية مفروضة لا يخلو عن إشكال فافهمه.(@)(@)(@@) على أن قول إبليس ثانيا { لأغوينهم أجمعين } شاهد على أنه سيبقى إلى آخر ما يعيش الانسان في الدنيا ممن يمكنه إغواؤه فقد كان فهم من قوله تعالى { إلى يوم الوقت المعلوم } أنه آخر عمر البشر العائشين في الأرض الجائز له إغواؤهم. ونسب إلى ابن عباس ومال إليه الجمهور أن اليوم هو آخر أيام التكليف وهو النفخة الأولى يوم يموت الخلائق وكأنه مبنى على أن إبليس باق ما بقي التكليف وأمكنت المخالفة والمعصية، وهو مدة عمر الإنسان في الدنيا، وينتهي ذلك إلى النفخة الأولى التي بها يموت الخلائق فهو يوم الوقت المعلوم الذي أنظره الله إليه، وبينه وبين النفخة الثانية التي فيها يبعثون أربعمائة سنة أو أربعون سنة على اختلاف الروايات، وهي ما به التفاوت بين ما سأله إبليس وبين ما أجاب إليه الله سبحانه. وهذا وجه حسن لولا ما فيه من قولهم إن إبليس باق ما بقي التكليف وأمكنت المخالفة والمعصية فإنها مقدمة لا بينة ولا مبينة وذلك أن تعويل القوم في ذلك على المستفاد من الآيات والأخبار كون كل كفر وفسوق موجود في النوع الإنساني مستندا إلى إغواء إبليس ووسوسته كما يدل عليه أمثال قوله تعالى(@)(@)(@@) ألم أعهد اليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين(@)(@)(@@) يس 60، وقوله { وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم } الخ إلى غير ذلك من الآيات. ومقتضاها أن يدوم وجود إبليس ما دام 
ms4477	 التكليف باقيا، والتكليف باق ما بقي الإنسان وهو المطلوب. وفيه أن كون المعصية الإنسانية مستندة بالجملة إلى إغواء إبليس مستفادة من الآيات والروايات لا غبار عليه لكنه إنما يقتضي بقاء إبليس ما دامت المعصية والغواية باقية لا بقاءه ما دام التكليف باقيا، ولا دليل على الملازمة بين المعصية والتكليف وجودا. بل الحجة قائمة من العقل والنقل على أن غاية الإنسان النوعية وهي السعادة ستعم النوع ويتخلص المجتمع الإنساني إلى الخير والصلاح ولا يعبد على الأرض يومئذ إلا الله سبحانه، وينطوي وقتئذ بساط الكفر والفسوق، ويصفو العيش ويرتفع أمراض القلوب ووساوس الصدور، وقد تقدم تفصيل ذلك في مباحث النبوة في الجزء الثاني وفي قصص نوح في الجزء العاشر من الكتاب. قال تعالى(@)(@)(@@) ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون(@)(@)(@@) الروم 41، وقال(@)(@)(@@) ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون(@)(@)(@@) الأنبياء 105. ومن ذلك يظهر أن الذي استندوا إليه من الحجة إنما يدل على كون يوم الوقت المعلوم الذي جعله الله غاية إنظار إبليس هو يوم يصلح الله سبحانه المجتمع الإنساني فينقطع دابر الفساد ولا يعبد يومئذ إلا الله لا يوم يموت الخلائق بالنفخة الأولى.(@)(@)(@@) قوله تعالى { قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } الباء في قوله { بما أغويتني } للسببية و " ما " مصدرية أي أتسبب بإغوائك إياي إلى التزيين لهم وألقي إليهم ما استقر في من الغواية كما قالوا يوم القيامة على ما حكى الله(@)(@)(@@) أغويناهم كما غوينا(@)(@)(@@) القصص 63. وقول بعضهم إن الباء للقسم أي أقسم بإغوائك لازينن، من أردء القول فلم يعهد في كتاب ولا سنة أن يقسم بمثل الإغواء والإضلال وليس فيه شيء مفهوم من التعظيم اللازم في القسم. وقد نسب لعنه الله في قوله { بما أغويتني } إلى الله سبحانه أنه أغواه ولم يرده الله سبحانه إليه ولا أجاب عنه وليس مراده به غوايته إذ عصى أمر السجدة ولم يسجد لآدم عليه 
ms4478	 السلام والدليل على ذلك أن لا رابطة بين معصيته في نفسه وبين معصية الإنسان لربه حتى يكون معصيته سبب معصيتهم ويتسبب هو بها إلى إغوائهم. وإنما يريد به ما يفيده قوله تعالى { وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين } من استقرار اللعنة المطلقة فيه وهي الابعاد من الرحمة والإضلال عن طريق السعادة وهي إغواء له إثر الغواية التي أبداها من نفسه وأتى بها من عنده فيكون من إضلاله تعالى مجازاة لا إضلالا ابتدائيا وهو جائز غير ممتنع عليه تعالى، ولذلك لم يرده كما قال تعالى(@)(@)(@@) يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين(@)(@)(@@) البقرة 26، وقد بينا ذلك في ذيل الآية ومواضع أخرى من هذا الكتاب. وعند هذا يستقيم معنى السببية أعني إغواؤه الناس بسبب الإغواء الذي مسه واستقر فيه فإن البعد من الرحمة والبون من السعادة لما كان لازما لنفسه بلزوم اللعنة الإلهية له كان كلما اقترب من قلب إنسان بالوسوسة والتسويل أو استولى على نفس من النفوس وهو بعيد من الرحمة والسعادة أوجب ذلك بعد من اقترب منه أو تسلط عليه، وهو إغواؤه بإلقاء أثر الغواية التي عنده إليه وهو ظاهر. هذا ما يعطيه التدبر في الآية ومحصله أن المراد بالإغواء ليس هو الإضلال الابتدائي، بل الإضلال على سبيل المجازاة الذي يدل عليه قوله { وإن عليك لعنتي } الآية. وأما القوم فكالمسلم عندهم أن قوله { بما أغويتني } لو كان بمعناه الظاهر وهو الإضلال لكان هو الاضلال الابتدائي وكان ناظرا إلى إبائه وامتناعه عن السجدة ولذا استشكلوا الآية واختلفوا في تفسير الإغواء على اختلاف مذاهبهم في استناد الشر إليه تعالى وصدوره منه جوازا وامتناعا. فقال بعضهم وهم أهل الجبر إن إسناد الإغواء إليه تعالى بلا إنكار منه لذلك يدل على أن الشر كالخير من الله تعالى، والمعنى رب بما أضللتني بالامتناع عن السجدة - فهو منك - أقسم لأضلنهم أجمعين.(@)(@)(@@) وقال آخرون وهم غيرهم إنه لا يجوز إستناد الشر والمعصية وكل قبيح إليه تعالى ووجهوا الآية بوجوه أحدها أن الإغواء في 
ms4479	 الآية بمعنى التخييب والمعنى رب بما خيبتني من رحمتك لاخيبنهم بالدعوة إلى معصيتك. الثاني أن المراد بالإغواء الإضلال عن طريق الجنة والمعنى بما أضللتني عن طريق جنتك لما صدر مني من معصيتك لأضلنهم بالدعوة. الثالث أن المراد بقوله { بما أغويتني } بما كلفتني أمرا ضللت عنده بالمعصية وهو السجود فسمى ذلك إضلالا منه له توسعا وأنت بالتأمل فيما قدمناه تعرف أن الآية في غنى عن هذا البحث وما أبدئ فيه من الوجوه. ونظير هذا البحث بحثهم عن الإنظار الواقع في قوله { إنك من المنظرين } من جهة أنه مفض إلى الاغواء القبيح وترجيح للمرجوح على الراجح. فقال المجوزون إن الآية تدل على أن الحسن والقبح اللذين يعلل بهما العقل أفعالنا لا تأثير لهما في أفعاله تعالى فله أن يثيب من يشاء ويعذب من يشاء من غير جهة مرجحة حتى مع رجحان الخلاف، قالوا ومن زعم أن حكيما يحصر قوما في دار ويرسل فيها النار العظيمة والأفاعي القاتلة الكثيرة ولم يرد أذى أحد من أولئك القوم بالإحراق واللسع فقد خرج عن الفطرة الإنسانية فإذن من حكم الفطرة أن الله تعالى أراد بإنظار إبليس إضلال بعض الناس. والمانعون يوجهون الإنظار بأنه تعالى كان يعلم من إبليس واتباعه أنهم يموتون على الكفر والفسوق ويصيرون إلى النار أنظر إبليس أو لم ينظر على أنه تعالى تدارك تأييده ذلك بمزيد ثواب المؤمنين المتقين. على أنه يقول { ولأغوينهم } ولو كان الإغواء من الله لأنكره عليه إلى غير ذلك مما أوردوه من الوجوه. وليت شعري ما الذي أغفلهم عن آيات الامتحان والابتلاء على كثرتها كقوله تعالى(@)(@)(@@) ليميز الله الخبيث من الطيب(@)(@)(@@) الأنفال 37، وقوله(@)(@)(@@) وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم(@)(@)(@@) آل عمران 154، وغيرهما من الآيات الدالة على أن نظام السعادة والشقاء والثواب والعقاب مبني على أساس الامتحان والابتلاء، والإنسان واقع بين الخير والشر والسعادة والشقاء له ما يختاره من العمل بنتائجه. فلولا أن يكون هناك داع إلى الخير وهم الملائكة الكرام وإن شئت فقل هو الله، وداع 
ms4480	 إلى الشر وهم إبليس وقبيله لم يكن للامتحان معنى، قال تعالى(@)(@)(@@) الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا(@)(@)(@@) البقرة 268. ولئن أيد الله إبليس على الإنسان بالإنظار إلى يوم الوقت المعلوم فقد أيده عليه بالملائكة الباقين ببقاء الدنيا ولم يقل سبحانه له أنك منظر بل قال { إنك من المنظرين } فأثبت منظرين غيره وجعله بعضهم. ولئن أيده بالتمكين بتزيين الباطل من الكفر والفسوق للانسان أيد الإنسان بأن هداه إلى الحق، وزين الإيمان في قلبه وفطره على التوحيد، وعرفه الفجور والتقوى، وجعل له نورا يمشي به في الناس إن آمن بربه إلى غير ذلك من الأيادي، قال(@)(@)(@@) قل الله يهدي للحق(@)(@)(@@) يونس 35، وقال(@)(@)(@@) ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم(@)(@)(@@) الحجرات 7، وقال(@)(@)(@@) فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها(@)(@)(@@) الروم 30، وقال(@)(@)(@@) ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها(@)(@)(@@) الشمس 78 وقال(@)(@)(@@) أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس(@)(@)(@@) الأنعام 122، وقال(@)(@)(@@) إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد(@)(@)(@@) غافر 51، والتكلم بالغير مشعر بوساطة الملائكة. فالإنسان خلق هو في نفسه أعزل ليس معه شيء من السعادة والشقاء بحسب بدء خلقته واقف في ملتقى سبيلين سبيل الخير والطاعة وهو سبيل الملائكة ليس لهم إلا الطاعة، وسبيل الشر والمعصية وهو سبيل إبليس وجنوده وليس معهم إلا المخالفة والمعصية، فإلى أي السبيلين مال في مسير حياته وقع فيه ورافقه أصحابه وزينوا له ما عندهم وهدوه إلى ما ينتهي إليه سبيلهم وهو الجنة أو النار والسعادة أو الشقاء. فقد بان مما تقدم أن إنظار إبليس إلى يوم الوقت المعلوم ليس من تقديم المرجوح على الراجح ولا إبطالا لقانون العلية بل ليتيسر به وبما يقابله من بقاء الملائكة ما هو الواجب من أمر الامتحان والابتلاء فلا محل للاستشكال. وقوله { لأزينن لهم في الأرض } أي لازينن لهم الباطل أو لازينن لهم المعاصي على ما قيل والمعنى الأول أجمع والمفعول محذوف على أي حال، والظاهر أن المفعول معرض 
ms4481	 عنه والفعل مستعمل استعمال اللازم، والغرض بيان أصل التزيين كناية عن الغرور يقال زين له كذا وكذا أي حمله عليه غرورا، وضمير " هم " لآدم وذريته على ما يدل عليه السياق، والمراد بالتزيين لهم في الأرض غرورهم في هذه الحياة الأرضية وهي الحياة الدنيا وهو السبب القريب للإغواء فيكون عطف قوله { ولأغوينهم أجمعين } عليه من عطف المسبب على السبب المترتب عليه. والآية تشعر بل تدل على ما قدمناه في تفسير آيات جنة آدم في الجزء الأول من الكتاب أن معصية آدم بالأكل من الشجرة المنهية عن وسوسة إبليس لم تكن معصية لأمر مولوي بل مخالفة لأمر إرشادي لا يوجب نقضا في عصمته فإنه يعرف الأرض في الآية ظرفا لتزيينه وإغوائه فما كان غروره لآدم وزوجته في الجنة إلا ليخرجهما منها وينزلهما إلى الأرض فيتناسلا فيها فيغويهما وبنيهما عن الحق ويضلهم عن الصراط قال تعالى(@)(@)(@@) يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما(@)(@)(@@) الأعراف 27. وقوله { إلا عبادك منهم المخلصين } استثنى من عموم الإغواء طائفة خاصة من البشر وهم المخلصون - بفتح اللام على القراءة المشهورة - والسياق يشهد أنهم الذين اخلصوا لله وما أخلصهم إلا الله سبحانه، وقد قدمنا في الكلام على الإخلاص في تفسير سورة يوسف أن المخلصين هم الذين أخلصهم الله لنفسه بعدما أخلصوا أنفسهم لله فليس لغيره سبحانه فيهم شركة ولا في قلوبهم محل فلا يشتغلون بغيره تعالى فما ألقاه إليهم الشيطان من حبائله وتزييناته عاد ذكرا لله مقربا إليه.(@)(@)(@@) ومن هنا يترجح أن الاستثناء إنما هو من الإغواء فقط لا منه ومن التزيين بمعنى أنه لعنه الله يزين للكل لكن لا يغوي إلا غير المخلصين. ويستفاد من استثناء العباد أولا ثم تفسيره بالمخلصين أن حق العبودية إنما هو بأن يخلص الله العبد لنفسه أي أن لا يملكه إلا هو ويرجع إلى أن لا يرى الإنسان لنفسه ملكا وأنه لا يملك نفسه ولا شيئا من صفات نفسه وآثارها وأعمالها وأن الملك - بكسر الميم 
ms4482	 وضمها - لله وحده. قوله تعالى { قال هذا صراط علي مستقيم } ظاهر الكلام على ما يعطيه السياق أنه كناية على أن الأمر إليه تعالى لا غنى فيه عنه بوجه كما أن كون طريق السفينة على البحر يقضي على راكبيها بأن لا مفر لهم مما يستدعيه العبور على الماء من العدة والوسيلة وكذا كون طريق القافلة على الجبل يحوجهم إلى ما يتهيأ به لعبور قلله الشاهقة ومسالكه الصعبة فكونه صراطا عليه تعالى بالاستقامة هو أنه أمر متوقف من كل جهة إلى حكمه وقضائه تعالى فإنه الله الذي منه يبدأ كل شيء وإليه ينتهي فلا يتحقق أمر إلا وهو ربه القيوم عليه. وظاهر السياق أيضا أن الإشارة بقوله { هذا صراط } الخ إلى قول إبليس { لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } لما أظهر بقوله هذا أنه سينتقم منهم ويبسط سلطته بالتزيين والإغواء عليهم جميعا فلا يخلص منهم إلا القليل كأنه يشير إلى أنه سيستقل بما عزم عليه ويعلو بإرادته على الله سبحانه فيما أراد من خلقهم واستخلافهم واستعبادهم كما حكاه الله تعالى من قوله في موضع آخر من قوله(@)(@)(@@) ولا تجد أكثرهم شاكرين(@)(@)(@@) الأعراف 17. فمعنى الآية أن ما ذكرت من أنك ستغويهم أجمعين واستثنيت منهم من استثنيت وأظهرت نسبته إلى قوتك ومشيئتك زاعما فيه أنك مستقل به، أمر لا يملكه إلا أنا ولا يحكم فيه غيري ولا يصدر إلا عن قضائي فإن أغويت فبإذني أغويت وإن منعت فبمشيئتي منعت فليس إليك من الأمر شيء ولا من الملك إلا ما ملكتك ولا من القدرة إلا ما أقدرتك، والذي أقضيه لك من السلطان أن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك الخ. قوله تعالى { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين } هذا هو القضاء الذي أشار سبحانه إليه في الآية السابقة في أمر الإغواء وذكر أنه له وحده ليس لغيره فيه صنع ولا نصيب.(@)(@)(@@) ومحصله أن آدم وبنيه كلهم عباده لا كما قاله إبليس حيث قصر عباده على المخلصين منهم إذ 
ms4483	 قال { إلا عبادك منهم المخلصين } ولم يجعل سبحانه له عليهم - أي على العباد - سلطانا حتى يستقل بأمرهم فيغويهم، وإنما جعل له السلطان على طائفة منهم وهم الذين اتبعوه من الغاوين وولوه أمرهم وألقوا إليه زمام تدبيرهم فهؤلاء هم الذين له عليهم سلطان. فإذا أمعنت في الآية وجدتها ترد على إبليس قوله { لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } من ثلاث جهات أصلية إحداها أنه حصر عباده في المخلصين منهم ونفى عنهم سلطان نفسه وعمم سلطانه على الباقين والله سبحانه عمم عباده على الجميع وقصر سلطان إبليس على طائفة منهم وهم الذين اتبعوه من الغاوين ونفى سلطانه على الباقين. والثانية أنه لعنه الله ادعى لنفسه الاستقلال في إغوائهم كما يظهر من قوله { لأغوينهم } في سياق المخاصمة والتقريع بالانتقام والله سبحانه يرد عليه بأنه منه مزعمة باطلة وإنما هو عن قضاء من الله وسلطان بتسليطه وإنما ملكه إغواء من اتبعه وكان غاويا في نفسه وبسوء اختياره. فلم يأت إبليس بشيء من نفسه ولم يفسد أمرا على ربه لا في إغوائه أهل الغواية فإنه بقضاء من الله سبحانه أن يستقر لأهل الغواية غيهم بسببه - وقد اعترف لعنه الله بذلك بعض الاعتراف بقوله { رب بما أغويتني } - ولا في استثنائه المخلصين فإنه أيضا بقضاء من الله نافذ فلا حكم إلا لله. وهذا الذي تفيده الآية الكريمة أعني تسليط إبليس على إغواء الغاوين الذين هم في أنفسهم غاوون وتخليص المخلصين وهم مخلصون في أنفسهم من كيده كل ذلك بقضاء من الله، مبني على أصل عظيم يفيده التوحيد القرآني المفاد بأمثال قوله تعالى(@)(@)(@@) إن الحكم إلا لله(@)(@)(@@) يوسف 40، وقوله(@)(@)(@@) وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم(@)(@)(@@) القصص 88، وقوله(@)(@)(@@) الحق من ربك(@)(@)(@@) البقرة 147، وقوله(@)(@)(@@) ويحق الله الحق بكلماته(@)(@)(@@) يونس 82، وغير ذلك من الآيات الدالة على أن كل حكم إيجابي أو سلبي فهو مملوك لله نافذ بقضائه. ومن هنا يظهر ما في تفسيرهم قوله { إلا من اتبعك من الغاوين } من المسامحة فإنهم قالوا إنه 
ms4484	 إذا قبل من إبليس واتبعه صار له سلطان عليه بعدوله عن الهدى إلى ما يدعوه إليه من الغي، وظاهره أنه سلطان قهري يحصل لإبليس عن سوء اختيارهم ليس من عند نفسه ولا بجعل من الله سبحانه. وجه الفساد أن فيه أخذ الاستقلال والحول الذاتي من إبليس وإعطاؤه ذوات الأشياء ولو كان إبليس لا يملك شيئا من عند نفسه وبغير إذن ربه فالأشياء والأمور أيضا لا تملك لنفسها شيئا ولا حكما حتى الضروريات ولوازم الذوات إلا بإذن من الله وتمليك، فافهمه.(@)(@)(@@) والثالثة أن سلطانه على إغواء من يغويه وإن كان بجعل وتسليط من الله سبحانه إلا أنه ليس بتسليط على الإغواء والإضلال الابتدائي غير الجائز إسناده إلى ساحته سبحانه بل تسليط على الإغواء بنحو المجازاة المسبوق بغوايتهم من عندهم وفي أنفسهم. والدليل على ذلك قوله تعالى { إلا من اتبعك من الغاوين } فإبليس إنما يغوي من اتبعه بغوايته أي إن الإنسان يتبعه بغوايته أولا فيغويه هو ثانيا فهناك غواية بعدها إغواء والغواية إجرام من الإنسان والإغواء بسبب إبليس مجازاة من الله سبحانه. ولو كان هذا الإغواء إغواء ابتدائيا من إبليس لمن لا يستحق ذلك لكان هو الأليق باللوم دون الإنسان كما يذكره يوم القيامة على ما يحكيه سبحانه بقوله(@)(@)(@@) وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم(@)(@)(@@) إبراهيم 22. فاللوم على الإنسان المجرم وهو مسؤول عن معصيته دون إبليس. نعم إبليس ملوم على ما يتلبس به من الفعل بسوء اختياره وهو الإغواء الذي سلطه الله عليه مجازاة لما امتنع من السجود لآدم لما أمر به فالإغواء هو الذي استقرت ولايته عليه كما يشير سبحانه إليه في موضع آخر من كلامه إذ يقول(@)(@)(@@) إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون(@)(@)(@@) الأعراف 27، وقال تعالى وهو أوضح ما يؤيد جميع ما قدمناه(@)(@)(@@) كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير(@)(@)(@@) الحج 4. وقد تحصل مما تقدم أن المراد بقوله { عبادي } عامة الإنسان، وأن الاستثناء في قوله { من 
ms4485	 اتبعك } متصل لا منقطع، وأن { من } في قوله { من الغاوين } بيانية، وأن الكلام مبني على رد قول إبليس، وأن الآية مشتملة على قضاءين من الله سبحانه في عقدي المستثنى والمستثنى منه وغير ذلك. ومن ذلك يظهر عدم استقامة قول بعضهم إن المراد بعبادي هم الذين استثناهم إبليس وعبر عنهم بقوله { عبادك منهم } فيكون الاستثناء منقطعا والكلام مسوقا لتقرير قول إبليس إن له سلطانا على من يغويه وأن المخلصين لا سبيل له إليهم والمعنى أن المخلصين لا سلطان لك عليهم لكنك مسلط على من اتبعك من الغاوين. وأنت تعلم بالتأمل فيما تقدم أن هذا هدم لأساس السياق وما يعطيه مقام المخاصمة وتحق نسبته إلى ساحة العزة والكبرياء وتنزيل خطابه تعالى منزلة لا يفيد معها أكثر من تغيير صورة كلام إبليس مع حفظ معناه تقريرا أو اعترافا فهو يقول سأغويهم إلا المخلصين، والله سبحانه يقول لا تغوي المخلصين لكن تغوي غيرهم! وربما فسر بعضهم قوله { عبادي } بجميع البشر وأخذ مع ذلك الاستثناء منقطعا ولعل ذلك بالبناء على عدم جواز استثناء أكثر الأفراد فلا يقال له علي مائة إلا تسعة وتسعون مثلا ومن المعلوم أن الغاوين من الناس أكثر من المخلصين بما لا يقاس.(@)(@)(@@) وفيه أن ذلك إنما هو فيما كان النظر في الاستثناء إلى صريح العدد وأما إذا كان المنظور إليه هو النوع أو الصنف بعنوانه فلا بأس بزيادة عدد الأفراد، وللإنسان عدة أصناف المخلصون ومن دونهم من المؤمنين والمستضعفون والذين اتبعوا إبليس من الغاوين، وقد استثنى الصنف الاخير في الآية بعنوانه وبقي الباقون وهم أصناف. ومنهم من جعل الاستثناء منقطعا حذرا من ثبوت سلطان إبليس حتى على الغاوين زعما منه أنه ينافي إطلاق السلطنة الإلهية أو عدله تعالى ومعنى الآية على هذا، أن عبادي ليس لك عليهم سلطان لكن من اتبعك من الغاوين ألقى إليك زمام نفسه وجعل لك على نفسه سلطانا وليس ذلك من نفسك حتى تعجز الله في خلقه ولا من الله حتى ينافي عدله تعالى. وفيه أن له 
ms4486	 سلطانا على الغاوين لا من نفسه بل بجعل من الله ولا ينافي ذلك عدله في خلقه فإنه تسليط مجازاة لا تسليط ابتدائي، ولا منافاة بين كون السلطان بقضاء منه تعالى وكونه باتباع الغاوين له باختيارهم فكل ذلك مما قد تبين فيما قدمناه. على أن قوله تعالى فيه(@)(@)(@@) كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله(@)(@)(@@) الحج 4، وقوله(@)(@)(@@) إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون(@)(@)(@@) الأعراف 27، يدلان صريحا على ثبوت سلطانه وأنه بجعل من الله سبحانه وقضاء. قوله تعالى { وإن جهنم لموعدهم أجمعين } الظاهر أن " موعد " اسم مكان والمراد بكون جهنم موعدهم كونه محل إنجاز ما وعدهم الله من العذاب. وهذا منه سبحانه تأكيد لثبوت قدرته ورجوع الأمر كله إليه كأنه تعالى يقول له " وما ذكرته من السلطان على الغاوين ليس لك من نفسك ولم تعجزنا بل نحن سلطناك عليهم لاتباعهم لك على أنا سنجازيهم بعذاب جهنم ". ولكون الكلام مسوقا لبيان حالهم اقتصر على ذكر جزائهم ولم يذكر معهم إبليس ولا جزاءه بخلاف قوله(@)(@)(@@) لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين(@)(@)(@@) ص 85، وقوله(@)(@)(@@) فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا(@)(@)(@@) الإسراء 63، لأن المقام غير المقام. قوله تعالى { لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم } لم يبين سبحانه في شيء من صريح كلامه ما هو المراد بهذه الأبواب أهي كأبواب الحيطان مداخل تهدي الجميع إلى عرصة واحدة أم هي طبقات ودركات تختلف في نوع العذاب وشدته؟ وكثيرا ما يسمى في الأمور المختلفة الأنواع كل نوع بابا كما يقال أبواب الخير وأبواب الشر وأبواب الرحمة، قال تعالى(@)(@)(@@) فتحنا عليهم أبواب كل شيء(@)(@)(@@) الأنعام 44، وربما سمى أسباب الشيء وطرق الوصول إليه أبوابا كأبواب الرزق لأنواع المكاسب والمعاملات. وليس من البعيد أن يستفاد المعنى الثاني من متفرقات آيات النار كقوله تعالى { وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاؤها فتحت أبوابها } إلى أن قال(@)(@)(@@) قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها(@)(@)(@@) الزمر 72، وقوله(@)(@)(@@) إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار(@)(@)(@@) النساء 145، إلى غير ذلك من الآيات. ويؤيده 
ms4487	 قوله { لكل باب منهم جزء مقسوم } فإن ظاهره أن نفس الجزء مقسوم موزع على الباب، وهذا إنما يلائم الباب بمعنى الطبقة دون الباب بمعنى المدخل وأما تفسير بعضهم الجزء المقسوم بالفريق المعين المفروز من غيره فوهنه ظاهر. وعلى هذا فكون جهنم لها سبعة أبواب هو كون العذاب المعد فيها متنوعا إلى سبعة أنواع ثم انقسام كل نوع أقساما حسب انقسام الجزء الداخل الماكث فيه، وذلك يستدعي انقسام المعاصي الموجبة للدخول فيها سبعة أقسام، وكذا انقسام الطرق المؤدية والأسباب الداعية إلى تلك المعاصي ذاك الانقسام، وبذلك يتأيد ما ورد من الروايات في هذه المعاني كما سيوافيك إن شاء الله. قوله تعالى { إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين } أي إنهم مستقرون في جنات وعيون يقال لهم ادخلوها بسلام لا يوصف ولا يكتنه نعته في حال كونكم آمنين من كل شر وضر. لما ذكر سبحانه قضاءه فيمن اتبع إبليس من الغاوين ذكر ما قضى به في حق المتقين من الجنة، وقد ورد تفسير التقوى في كلامه صلى الله عليه وآله وسلم بالورع عن محارم الله، وقد تكرر في كلامه تعالى بشراهم بالجنة فيكون المتقون أعم من المخلصين. وما قيل إنه لا شبهة في أن السياق يدل على أن المتقين هم المخلصون السابق ذكرهم، وأن المطلق يحمل على الفرد الكامل. فيه أن ذلك مبني على كون المراد بالعباد في قوله { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } هم المخلصين حتى يختص السياق بالكلام فيه، وقد تقدم أن المراد بالعباد عامة أفراد الإنسان خرج منه الغاوون بالاستثناء وبقي الباقون، وقد ذكر سبحانه قضاءه في الغاوين بالنار وهو ذا يذكر قضاءه في غيرهم ممن أوجب له الجنة والأمر في المستضعفين مرجأ وفي العصاة من أهل الكبائر الذين يموتون بغير توبة منوط بالشفاعة فيبقى أهل التقوى من المؤمنين وهم أعم من المخلصين فقضي فيهم بالجنة. وأما حديث حمل المطلق على الفرد الكامل فهو خطأ وإنما يحمل على الفرد المتعارف وتفصيل المسألة في فن الأصول. وذكر الإمام 
ms4488	 الرازي في تفسيره أن المراد بالمتقين في الآية الذين اتقوا الشرك ونقله عن جمهور الصحابة والتابعين وأسنده إلى الخبر. قال وهذا هو الحق الصحيح والذي يدل عليه أن المتقي هو الآتي بالتقوى مرة واحدة كما أن الضارب هو الآتي بالضرب مرة فليس من شرط صدق الوصف بكونه متقيا كونه آتيا بجميع أنواع التقوى، والذي يقرر ذلك أن الآتي بفرد واحد من أفراد التقوى يكون آتيا بالتقوى فإن الفرد مشتمل على الماهية بالضرورة وكل آت بالتقوى يجب أن يكون متقيا فالآتي بفرد يجب كونه متقيا، ولهذا قالوا ظاهر الأمر لا يفيد التكرار.(@)(@)(@@) فظاهر الآية يقتضي حصول الجنات والعيون لكل من اتقى عن ذنب واحد، إلا أن الأمة مجمعة على أن التقوى عن الكفر شرط في حصول هذا الحكم. وأيضا هذه الآية وردت عقيب قول إبليس { إلا عبادك منهم المخلصين } عقيب قوله تعالى { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } فلذا اعتبر الإيمان في هذا الحكم فوجب أن لا يزاد فيه قيد آخر لأن تخصيص العام لما كان خلاف الظاهر فكلما كان التخصيص أقل كان أوفق بمقتضى الأصل والظاهر. فثبت أن الحكم المذكور يتناول جميع القائلين لا إله إلا الله محمد رسول الله ولو كانوا من أهل المعصية، وهذا تقرير بين وكلام ظاهر، انتهى. ومقتضى كلامه شمول الآية لمن اتقى الشرك ولو اقترف جميع الكبائر الموبقة التي نص الكتاب العزيز باستحقاق النار بإتيانها وترك جميع الواجبات التي نص على تركها بمثله، والمستأنس بكلامه تعالى المتدبر في آياته لا يرتاب في أن القرآن لا يسمي مثل هذا متقيا ولا يعده من المتقين، وقد أكثر القرآن ذكر المتقين وبشرهم بالجنة بشارة صريحة فيما يقرب من عشرين موضعا وصفهم في كثير منها باجتناب المحارم وبذلك فسر التقوى في الحديث كما تقدم. ثم إن مجرد صحة إطلاق الوصف أمر والتسمية أمر آخر فلا يسمى بالمؤمنين والمحسنين والقانتين والمخلصين والصابرين وخاصة في الأوصاف التي تحتمل البقاء والاستمرار إلا من استقر فيه الوصف، ولو صح ما ذكره في المتقين 
ms4489	 لجرى مثل ذلك في الظالمين والفاسقين والمفسدين والمجرمين والغاوين والضالين وقد أوعدهم الله النار، وأدى ذلك إلى تدافع عجيب واختلال في كلامه تعالى، ولو قيل إن هناك ما يصرف هذه الآيات أن تشمل المرة والمرتين كآيات التوبة والشفاعة ونظائرها فهناك ما يصرف هذه الآية أن تشمل المتقي بالمرة والمرتين وهي نفس آيات الوعيد على الكبائر الموبقة كآيات الزنا والقتل ظلما والربا وأكل مال اليتيم وأشباهها. ثم الذي ذكره في تقريب الدلالة وجوه واهية كقوله إن هذه الآية وقعت عقيب قول إبليس الخ، فإنك قد عرفت فيما تقدم أن ذلك لا ينفعه شيئا، وكقوله إن زيادة قيد آخر بعد الإيمان خلاف الأصل الخ، فإن الأصل إنما يركن إليه عند عدم الدليل اللفظي وقد عرفت أن هناك آيات جمة صالحة للتقييد. وكقوله إن ذلك خلاف الظاهر. وكأنه يريد به ظهور المطلق في الإطلاق، وقد ذهب عليه أن ظهور المطلق إنما هو حجة فيما إذا لم يكن هناك ما يصلح للتقييد. فالحق أن الآية إنما تشمل الذين استقرت فيهم ملكة التقوى وهو الورع عن محارم الله فأولئك هم المقضي عليهم بالسعادة والجنة قضاء لازما، نعم المستفاد من الكتاب والسنة أن أهل التوحيد وهم من حضر الموقف بشهادة أن لا إله إلا الله لا يخلدون في النار ويدخلون الجنة لا محالة، وهذا غير دلالة آية المتقين على ذلك.(@)(@)(@@) قوله تعالى { ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين } إلى آخر الآيتين. الغل الحقد، وقيل هو ما في الصدر من حقد وحسد مما يبعث الإنسان إلى اضرار الغير، والسرر جمع سرير والنصب هو التعب والعي الوارد من خارج. يصف تعالى في الآيتين حال المتقين في سعادتهم بدخول الجنة، اختص بالذكر هذه الأمور من بين نعم الجنة على كثرتها فإن العناية باقتضاء من المقام متعلقة ببيان أنهم في سلام وأمن مما ابتلي به الغاوون من بطلان السعادة وذهاب السيادة والكرامة فذكر أنهم في أمن من قبل أنفسهم لأن الله نزع ما في صدورهم من 
ms4490	 غل فلا يهم الواحد منهم بصاحبه سوء بل هم إخوان على سرر متقابلين ولتقابلهم معنى سيأتي في البحث الروائي إن شاء الله تعالى، وأنهم في أمن من ناحية الأسباب والعوامل الخارجة فلا يمسهم نصب أصلا، وأنهم في أمن وسلام من ناحية ربهم فما هم من الجنة بمخرجين أبدا فلهم السعادة والكرامة من كل جهة، ولا يغشاهم ولا يمسهم شقاء ووهن من جهة أصلا لا من ناحية أنفسهم ولا من ناحية سائر ما خلق الله ولا من ناحية ربهم. كلام الأقضية التي صدرت عن مصدر العزة في بدء خلقة الإنسان على ما وقع في كلامه سبحانه عشرة الأول والثاني قوله لإبليس(@)(@)(@@) فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين(@)(@)(@@) الحجر 3435، ويمكن إرجاعهما إلى واحد. الثالث قوله سبحانه له(@)(@)(@@) فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم(@)(@)(@@) الحجر 3738. الرابع والخامس والسادس قوله له(@)(@)(@@) إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين(@)(@)(@@) الحجر 42. السابع والثامن قوله سبحانه لآدم ومن معه(@)(@)(@@) اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين(@)(@)(@@) البقرة 36. التاسع والعاشر قوله لهم(@)(@)(@@) اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون(@)(@)(@@) البقرة 3839. وهناك أقضية فرعية مترتبة على هذه الأقضية الأصلية يعثر عليها المتدبر الباحث. بحث روائي في تفسير العياشي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن قول الله { ونفخت فيه من روحي } الآية قال روح خلقها الله فنفخ في آدم منها. وفيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله { فإذا سويته ونفخت فيه من روحي } قال خلق خلقا وخلق روحا ثم أمر الملك فنفخ فيه وليست بالتي نقصت من الله شيئا هي من قدرته تبارك وتعالى.(@)(@)(@@) وفيه وفي رواية سماعة عنه عليه السلام خلق آدم ونفخ فيه. وسألته عن الروح قال هي قدرته من الملكوت 
ms4491	. أقول أي هي قدرته الفعلية منبعثة عن قدرته الذاتية صادرة منها كما يدل عليه الخبر السابق. وفي المعاني بإسناده عن محمد بن مسلم قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل { ونفخت فيه من روحي } قال روح اختاره واصطفاه وخلقه وأضافه إلى نفسه وفضله على جميع الأرواح فأمر فنفخ منه في آدم. وفي الكافي بإسناده عن محمد بن مسلم قال سألت أبا جعفر عليه السلام عما يروون أن الله خلق آدم على صورته فقال هي على صورة مخلوقة محدثة اصطفاها الله واختارها على سائر الصور المختلفة فأضافها إلى نفسه كما أضاف الكعبة إلى نفسه فقال " بيتي " { ونفخت فيه من روحي }. أقول وهذه الروايات من غرر الروايات في معنى الروح تتضمن معارف جمة وسنوضح معناها عند الكلام في حقيقة الروح إن شاء الله. وفي تفسير البرهان عن ابن بابويه بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى { إنك لمن المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم } يوم ينفخ في الصور نفخة واحدة فيموت إبليس ما بين النفخة الأولى والثانية. وفي تفسير العياشي عن وهب بن جميع وفي تفسير البرهان عن شرف الدين النجفي بحذف الإسناد عن وهب - واللفظ الثاني - عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن إبليس وقوله { رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم } أي يوم هو؟ قال يا وهب أتحسب أنه يوم يبعث الله فيه الناس ولكن الله عز وجل أنظره إلى يوم يبعث فيه قائمنا فيأخذ بناصيته ويضرب عنقه فذلك اليوم هو الوقت المعلوم. وفي تفسير القمي بإسناده عن محمد بن يونس عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى { فأنظرني } إلى قوله { إلى يوم الوقت المعلوم } قال يوم الوقت المعلوم يذبحه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الصخرة التي في بيت المقدس. أقول وهو من أخبار الرجعة وفي معناه ومعنى الرواية السابقة عليه أخبار أخرى من طرق أهل البيت 
ms4492	 عليهم السلام. ومن الممكن أن تكون الرواية الأولى من هذه الثلاث الأخيرة صادرة على وجه التقية، ويمكن أن توجه الروايات الثلاث من غير تناف بينها بما تقدم في الكلام على الرجعة في الجزء الأول من الكتاب وغيره أن الروايات الواردة من طرق أهل البيت عليهم السلام في تفسير غالب آيات القيامة تفسرها بظهور المهدي عليه السلام تارة وبالرجعة تارة وبالقيامة أخرى لكون هذه الأيام الثلاثة مشتركة في ظهور الحقائق وإن كانت مختلفة من حيث الشدة والضعف فحكم أحدها جار في الآخرين فافهم ذلك.(@)(@)(@@) وفي تفسير العياشي عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت أرأيت قول الله { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان }؟ ما تفسير هذا؟ قال قال الله إنك لا تملك أن تدخلهم جنة ولا نارا. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { لها سبعة أبواب } الآية، قال قال يدخل في كل باب أهل مذهب، وللجنة ثمانية أبواب. وفي الدر المنثور أخرج أحمد في الزهد عن خطاب بن عبد الله قال قال علي أتدرون كيف أبواب جهنم؟ قلنا كنحو هذه الأبواب. قال لا، ولكنها هكذا ووضع يده فوق يده وبسط يده على يده. وفيه أخرج ابن المبارك وهناد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد في الزهد وابن أبي الدنيا في صفة النار وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث من طرق عن علي قال أبواب جهنم سبعة بعضها فوق بعض فيملأ الأول ثم الثاني ثم الثالث حتى يملأ كلها. وفيه أخرج ابن مردويه والخطيب في تاريخه عن أنس قال(@)(@)(@@) " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله تعالى { لكل باب منهم جزء مقسوم } قال جزء أشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله ".(@)(@)(@@) أقول هو تعداد أجزاء الأبواب دون نفسها، والظاهر أن الكلام غير مسوق للحصر. وفيه أخرج ابن مردويه عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) " لجهنم باب لا يدخل منه إلا من أخفرني في أهل بيتي وأراق 
ms4493	 دماءهم من بعدي "(@)(@)(@@) أقول يقال خفره أي غدر به ونقض عهده. وفيه أخرج أحمد وابن حبان والطبري وابن مردويه والبيهقي في البعث عن عتبة بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال(@)(@)(@@) " للجنة ثمانية أبواب وللنار سبعة أبواب وبعضها أفضل من بعض "(@)(@)(@@) أقول والروايات - كما ترى - تؤيد من قدمناه. وفي تفسير القمي في قوله تعالى { ونزعنا ما في صدورهم من غل } الآية، قال قال العداوة. وفي تفسير البرهان عن الحافظ أبي نعيم عن رجاله عن أبي هريرة قال قال علي بن أبي طالب يا رسول الله أيما أنا أحب إليك أم فاطمة؟ قال فاطمة أحب إلي منك وأنت أعز علي منها، وكأني بك وأنت على حوضي تذود عنه الناس، وإن عليه أباريق عدد نجوم السماء، وأنت والحسن والحسين وحمزة وجعفر في الجنة إخوانا على سرر متقابلين، وأنت معي وشيعتك. ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم { إخوانا على سرر متقابلين } لا ينظر أحدكم في قفاء صاحبه.(@)(@)(@@) وفيه عن ابن المغازلي في المناقب يرفعه إلى زيد بن أرقم قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال(@)(@)(@@) " إني مواخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة، ثم قال لعلي أنت أخي ثم تلا هذه الآية { إخوانا على سرر متقابلين } الأخلاء في الله ينظر بعضهم إلى بعض "(@)(@)(@@) أقول ورواه أيضا عن أحمد في مسنده مرفوعا إلى زيد بن أوفى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والرواية مبسوطة. وفي الروايتين تفسير قوله تعالى { على سرر متقابلين } بقوله لا ينظر أحدهم في قفاء صاحبه، وقوله الأخلاء في الله ينظر بعضهم إلى بعض وفيه إشارة إلى أن التقابل في الآية كناية عن عدم تتبع أحدهم عورات إخوانه وزلاتهم كما يفعل ذلك من في صدره غل، وهو معنى لطيف. وما قرأه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الآية إنما هو من باب الجري والانطباق لا أن الآية نازلة في أهل البيت عليهم السلام فسياق الآيات لا يلائمه البتة. ونظيرها ما 
ms4494	 روي عن علي عليه السلام أن الآية نزلت فينا أهل بدر، وفي رواية أخرى عنه عليه السلام أنها نزلت في أبي بكر وعمر، وفي رواية أخرى عن علي بن الحسين عليه السلام أنها نزلت في أبي بكر وعمر وعلي، وفي رواية أخرى أنها نزلت في علي والزبير وطلحة، وفي رواية أخرى أنها نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير، وفي رواية أخرى عن ابن عباس أنها نزلت في عشرة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمان بن عوف وعبد الله بن مسعود. والروايات - على ما بها من الإختلاف - تطبيقات من الرواة، والآية تأبى بسياقها عن أن تكون نازلة في بعض المذكورين كيف؟ وهي في جملة آيات تقص ما قضاه الله وحكم به يوم خلق آدم وأمر الملائكة وإبليس بالسجود له فأبى إبليس فرجمه ثم قضى ما قضى، ولا تعلق لذلك بأشخاص بخصوصيتهم هذا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || [15.49-84](@)(@)(@@) بيان بعدما تكلم سبحانه حول استهزائهم بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وما أنزل إليه من الكتاب واقتراحهم عليه أن يأتيهم بالملائكة وهم ليسوا بمؤمنين وإن سمح لهم بأوضح الآيات أتى سبحانه في هذه الآيات ببيان جامع في التبشير والإنذار وهو ما في قوله { نبئ عبادي } إلى آخر الآيتين ثم أوضحه وأيده بقصة جامعة للجهتين متضمنة للأمرين معا وهي قصة ضيف إبراهيم وفيها بشرى إبراهيم بما لا مطمع فيه عادة وعذاب قوم لوط بأشد أنواع العذاب. ثم أيده تعالى بإشارة إجمالية إلى تعذيب أصحاب الأيكة وهم قوم شعيب وأصحاب الحجر وهم ثمود قوم صالح عليه السلام. قوله تعالى { نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم } المراد بقوله { عبادي } على ما يفيده سياق الآيات مطلق العباد ولا يعبؤ بما ذكره بعضهم أن المراد بهم المتقون السابق ذكرهم أو المخلصون. وتأكيد الجملتين بالإسمية وإن وضمير الفصل واللام في الخبر يدل على أن الصفات المذكورة فيها أعني المغفرة والرحمة وألم العذاب بالغة في معناها النهاية بحيث لا تقدر بقدر ولا يقاس بها غيرها 
ms4495	، فما من مغفرة أو رحمة إلا ويمكن أن يفرض لها مانع يمنع من إرسالها أو مقدر يقدرها ويحدها، لكنه سبحانه يحكم لا معقب لحكمه ولا مانع يقاومه فلا يمنع عن إنجاز مغفرته ورحمته شيء ولا يحدهما أمر إلا أن يشاء ذلك هو جل وعز، فليس لأحد أن ييأس من مغفرته أو يقنط من روحه ورحمته استنادا إلى مانع يمنع أو رادع يردع إلا أن يخافه تعالى نفسه كما قال(@)(@)(@@) لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم(@)(@)(@@) الزمر 53. وليس لأحد أن يحقر عذابه أو يؤمل عجزه أو يأمن مكره والله غالب على أمره ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون. قوله تعالى { ونبئهم عن ضيف إبراهيم } الضيف معروف ويطلق على المفرد والجمع وربما يجمع على أضياف وضيوف وضيفان لكن الأفصح - كما قيل - أن لا يثنى ولا يجمع لكونه مصدرا في الأصل. والمراد بالضيف الملائكة المكرمون الذين أرسلوا لبشارة إبراهيم بالولد ولهلاك قوم لوط سماهم ضيفا لأنهم دخلوا عليه في صورة الضيف. قوله تعالى { إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم } ضمير الجمع في { دخلوا وقالوا } في الموضعين للملائكة فقولهم " سلاما " تحية وتقديره نسلم عليك سلاما وقول إبراهيم عليه السلام { إنا منكم وجلون } أي خائفون والوجل الخوف. وإنما قال لهم إبراهيم ذلك بعدما استقر بهم المجلس وقدم إليهم عجلا حنيذا فلم يأكلوا منه فلما رآى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة كما في سورة هود فالقصة مذكورة على نحو التلخيص.(@)(@)(@@) وقولهم { لا توجل } تسكين لوجله وتأمين له وتطييب لنفسه بأنهم رسل ربه وقد دخلوا عليه ليبشروه بغلام عليم أي بولد يكون غلاما وعليما، ولعل المراد كونه عليما بتعليم الله ووحيه فيقرب من قوله في موضع آخر(@)(@)(@@) وبشرناه بإسحاق نبيا(@)(@)(@@) الصافات 112. قوله تعالى { قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون } تلقى إبراهيم عليه السلام البشرى وهو شيخ كبير هرم لا عقب 
ms4496	 له من زوجه وقد أيأسته العادة الجارية عن الولد وإن كان يجل أن يقنط من رحمه الله ونفوذ قدرته، ولذا تعجب من قولهم واستفهمهم كيف يبشرونه بالولد وحاله هذه الحال؟ وزوجه عجوز عقيم كما وقع في موضع آخر من كلامه تعالى. فقوله { أبشرتموني على أن مسني الكبر } الكبر كناية عن الشيخوخة ومسه هو نيله منه ما نال بإفناء شبابه وإذهاب قواه، والمعنى إني لأتعجب من بشارتكم إياي والحال أني شيخ هرم فني شبابي وفقدت قوى بدني، والعاده تستدعي أن لا يولد لمن هذا شأنه ولد. وقوله { فبم تبشرون } تفريع على قوله { مسني الكبر } وهو استفهام عما بشروه به كأنه يشك في كون بشارتهم بشرى بالولد مع تصريحهم بذلك لا استبعاد ذلك فيسأل ما هو الذي تبشرون به؟ فإن الذي يدل عليه ظاهر كلامكم أمر عجيب، وهذا شائع في الكلام يقول الرجل إذا أخبر بما يستبعده أو لا يصدقه ما تقول؟ وما تريد؟ وماذا تصنع؟ قوله تعالى { قالوا بشرناك بالحق إلى قوله { إلا الضالون } الباء في { بالحق } للمصاحبة أي إن بشارتنا ملازمة للحق غير منفكة منه فلا تدفعها بالاستبعاد فتكون من القانطين من رحمة الله، وهذا جواب للملائكة وقد قابلهم إبراهيم عليه السلام على نحو التكنية فقال { ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون } والاستفهام إنكاري أي إن القنوط من رحمة الله مما يختص بالضالين ولست أنا بضال فليس سؤالي سؤال قانط مستبعد. قوله تعالى { قال فما خطبكم أيها المرسلون } الخطب الأمر الجليل والشأن العظيم، وفي خطابهم بالمرسلين دلالة على أنهم ذكروا له ذلك قبلا، ومعنى الآية ظاهر. قوله تعالى { قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين } إلى قوله { لمن الغابرين } قال في المفردات الغابر الماكث بعد مضي من هو معه قال تعالى { إلا عجوزا في الغابرين } يعني فيمن طال أعمارهم، وقيل فيمن بقي ولم يسر مع لوط، وقيل فيمن بقي بعد في العذاب، وفي آخر { إلا امرأتك كانت من الغابرين } وفي آخر { قدرنا إنها لمن الغابرين } إلى أن قال - والغبار ما 
ms4497	 يبقى من التراب المثار وجعل على بناء الدخان والعثار ونحوهما من البقايا. انتهى ولعله من هنا ما ربما يسمى الماضي والمستقبل معا غابرا أما الماضي فبعناية أنه بقي فيما مضى ولم يتعد إلى الزمان الحاضر وأما المستقبل فبعناية أنه باق لم يفن بعد كالماضي.(@)(@)(@@) والآيات جواب الملائكة لسؤال إبراهيم { قالوا إنا أرسلنا } من عند الله سبحانه { إلى قوم مجرمين } نكروهم ولم يسموهم صونا للسان عن التصريح باسمهم تنفرا منه ومستقبل الكلام يعينهم ثم استثنوا وقالوا { إلا آل لوط } وهم لوط وخاصته وظهر به أن القوم قومه { إنا لمنجوهم } أي مخلصوهم من العذاب { أجمعين } وظاهر السياق كون الاستثناء منقطعا. ثم استثنوا امرأة لوط من آله للدلالة على أن النجاة لا تشملها وأن العذاب سيأخذها ويهلكها فقالوا { إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين } أي الباقين من القوم بعد خروج آل لوط من قريتهم. وقد تقدم تفصيل القول في ضيف إبراهيم عليه السلام في سورة هود في الجزء العاشر من الكتاب وعقدنا هناك بحثا مستقلا فيه. قوله تعالى { فلما جاء آل لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون } إنما قال لهم لوط عليه السلام ذلك لكونهم ظاهرين بصور غلمان مرد حسان وكان يشقه ما يراه منهم وشأن قومه شأنهم من الفحشاء كما تقدم في سورة هود، والمعنى ظاهر. قوله تعالى { قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وأتيناك بالحق وإنا لصادقون } الامتراء من المرية وهو الشك، والمراد بما كانوا فيه يمترون العذاب الذي كان ينذرهم به لوط وهو يشكون فيه، والمراد بإتيانهم بالحق إتيانهم بقضاء حق في أمر القوم لا معدل عنه كما وقع في موضع آخر من قولهم(@)(@)(@@) وإنهم آتيهم عذاب غير مردود(@)(@)(@@) هود 76، وقيل المراد { وأتيناك بالعذاب الذي لا شك فيه } وما ذكرناه هو الوجه. وفى آيات القصة تقديم وتأخير لا بمعنى اختلال ترتيبها بحسب النزول عند التأليف بوضع ما هو مؤخر في موضع المقدم وبالعكس بل بمعنى ذكره تعالى بعض أجزاء القصة في غير محله الذي يقتضيه الترتيب الطبعي وتعينه له 
ms4498	 سنة الاقتصاص لنكتة توجب ذلك. وترتيب القصة بحسب أجزائها على ما ذكرها الله سبحانه في سورة هود وغيرها والاعتبار يساعد ذلك مقتضاه أن يكون قوله { فلما جاء آل لوط } إلى تمام آيتين قبل سائر الآيات. ثم قوله { وجاء أهل المدينة } إلى تمام ست آيات. ثم قوله { قالوا بل جئناك } إلى تمام أربع آيات. ثم قوله { فأخذتهم الصيحة مشرقين } إلى آخر الآيات. وحقيقة هذا التقديم والتأخير أن للقصة فصولا أربعة وقد أخذ الفصل الثالث منها فوضع بين الأول والثاني أعني أن قوله { وجاء أهل المدينة } إلى آخره أخر في الذكر ليتصل آخره وهو قوله { لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون } بأول الفصل الأخير { فأخذتهم الصيحة مشرقين } وذلك ليتمثل به الغرض في الاستشهاد بالقصة وينجلي أوضح الانجلاء وهو نزول عذاب هائل كعذابهم في حال سكرة منهم وأمن منه لا يخطر ببالهم شيء من ذلك وذلك أبلغ في الدهشة وأوقع في الحسرة يزيد في العذاب ألما على ألم.(@)(@)(@@) ونظير هذا في التلويح بهذه النكتة ما في آخر قصة أصحاب الحجر الآتية من اتصال قوله { وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين } بقوله { فأخذتهم الصيحة مصبحين } كل ذلك ليجلي معنى قوله تعالى في صدر المقال { وأن عذابي هو العذاب الأليم } فافهم ذلك. قوله تعالى { فأسر بأهلك بقطع من الليل } إلى آخر الآية، الإسراء هو السير بالليل، فقوله { بقطع من الليل } يؤكده وقطع الليل شطر مقطوع منه، والمراد باتباعه أدبارهم وهو أن يسير وراءهم فلا يترك أحدا يتخلف عن السير ويحملهم على السير الحثيث كما يشعر به قوله { ولا يلتفت منكم أحد }. والمعنى وإذ جئناك بعذاب غير مردود وأمر من الله ماض يجب عليك أن تسير بأهلك ليلا وتأخذ أنت وراءهم لئلا يتخلفوا عن السير ولا يساهلوا فيه ولا يلتفت أحد منكم إلى ورائه { وامضوا حيث تؤمرون } ، وفيه دلالة على أنه كانت أمامهم هداية إلهية تهديهم وقائد يقودهم. قوله تعالى { وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين } القضاء مضمن معنى الوحي ولذا عدي بإلى - كما 
ms4499	 قيل - والمراد بالأمر أمر العذاب كما يفسره قوله { أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين } والإشارة اليه بلفظة " ذلك " للدلالة على عظم خطره وهول أمره. والمعنى وقضينا أمرنا العظيم في عذابهم موحيا ذلك إلى لوط وهو أن دابر هؤلاء وأثرهم الذي من شأنه أن يبقى بعدهم من نسل وبناء وعمل مقطوع حال كونهم مصبحين أو التقدير أوحينا إليه قاضيا، الخ. قوله تعالى { وجاء أهل المدينة يستبشرون } إلى قوله { إن كنتم فاعلين } يدل نسبة المجيء إلى أهل المدينة على كونهم جماعة عظيمة يصح عدهم أهل المدينة لكثرتهم. فالمعنى { وجاء } إلى لوط { أهل المدينة } جمع كثير منهم يريدون أضيافه وهم { يستبشرون } لولعهم بالفحشاء وخاصة بالداخلين في بلادهم من خارج فاستقبلهم لوط مدافعا عن أضيافه { قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون } بالعمل الشنيع بهم { واتقوا الله ولا تخزون قالوا } المهاجمون من أهل المدينة ألم نقطع عذرك في إيوائهم { أولم ننهك عن العالمين } أن تؤويهم وتشفع فيهم وتدافع عنهم فلما يئس لوط عليه السلام منهم عرض عليهم بناته أن ينصرفوا عن أضيافه بنكاحهن - كما تقدم بيانه في سورة هود - { قال إن هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين }. قوله تعالى { لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون } - إلى قوله - { من سجيل } ، قال في المفردات العمارة ضد الخراب. قال والعمر اسم لمدة عمارة البدن بالحياة فهو دون البقاء فإذا قيل طال عمره فمعناه عمارة بدنه بروحه، وإذا قيل بقاؤه فليس يقتضي ذلك فإن البقاء ضد الفناء ولفضل البقاء على العمر وصف الله به وقلما وصف بالعمر قال والعمر - بالضم - والعمر - بالفتح - واحد لكن خص القسم بالعمر - بالفتح - دون العمر - بالضم - نحو { لعمرك إنهم لفي سكرتهم } ، انتهى.(@)(@)(@@) والخطاب في { لعمرك } للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فهو قسم ببقائه وقول بعضهم إنه خطاب من الملائكة للوط عليه السلام وقسم بعمره لا دليل عليه من سياق الآيات. والعمه هو التردد على حيرة والسجيل حجارة العذاب وقد تقدم تفصيل القول في معناه في تفسير سورة هود. والمعنى أقسم بحياتك وبقائك يا محمد إنهم لفي 
ms4500	 سكرتهم وهي غفلتهم بانغمارهم في الفحشاء والمنكر يترددون متحيرين { فأخذتهم الصيحة } وهي الصوت الهائل { مشرقين } أي حال كونهم داخلين في إشراق الصبح فجعلنا عالي بلادهم سافلها وفوقها تحتها وأمطرنا وأنزلنا من السماء عليهم حجارة من سجيل. قوله تعالى { إن في ذلك لآيات للمتوسمين } إلى قوله { للمؤمنين } الآية العلامة والمراد بالآيات أولا العلامات الدالة على وقوع الحادثة من بقايا الآثار وبالآية ثانيا العلامة الدالة للمؤمنين على حقية الإنذار والدعوة الإلهية، والتوسم التفرس والانتقال من سيماء الأشياء على حقيقة حالها. والمعنى أن في ذلك أي فيما جرى من الأمر على قوم لوط وفي بلادهم لعلامات من بقايا الآثار للمتفرسين وإن تلك العلامات لبسبيل للعابرين مقيم لم تعف ولم تنمح بالكلية بعد، إن في ذلك لآية للمؤمنين تدل على حقية الإنذار والدعوة وقد تبين بذلك وجه إيراد الآيات جمعا ومفردا في الموضعين. قوله تعالى { وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين } الأيكة واحدة الأيك وهو الشجر الملتف بعضه ببعض فقد كانوا - كما قيل - في غيضة أي بقعة كثيفة الأشجار. وهؤلاء - كما ذكروا - هم قوم شعيب عليه السلام أو طائفة من قومه كانوا يسكنون الغيضة، ويؤيده قوله تعالى ذيلا { وإنهما لبإمام مبين } أي مكانا قوم لوط وأصحاب الأيكة لفي طريق واضح فإن الذي على طريق المدينة إلى الشام هي بلاد قوم لوط وقوم شعيب الخربة اهلكهم الله بكفرهم وتكذيبهم لدعوة شعيب عليه السلام وقد تقدمت قصتهم في سورة هود. وقوله { فانتقمنا منهم } الضمير لأصحاب الأيكة وقيل لهم ولقوم لوط. ومعنى الآيتين ظاهر. قوله تعالى { ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين } إلى قوله { ما كانوا يكسبون } أصحاب الحجر هم ثمود قوم صالح، والحجر اسم بلدة كانوا يسكنونها وعدهم مكذبين لجميع المرسلين وهم إنما كذبوا صالحا المرسل إليهم إنما هو لكون دعوة الرسل دعوة واحدة، والمكذب لواحد منهم مكذب للجميع. وقوله { وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين } إن كان المراد بالآيات المعجزات والخوارق - كما هو الظاهر - فالمراد بها الناقة وشربها وما ظهر لهم بعد عقرها 