ms2101	 بالقتل، واتسع بما جنوه PageV90P124 [125](@)(@)(@@) من ذلك لمن وافقهم على ظلمهم وكفرهم ونفاقهم، ومحاولة مثل ما أتوه من الاستيلاء على أمر الامة كل ذلك لتتم النظرة التي أوجبها الله تبارك وتعالى لعدوه إبليس إلى أن يبلغ الكتاب أجله، ويحق القول على الكافرين، ويقترب الوعد الحق الذي بينه الله في كتابه بقوله: " وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم " (1). وذلك إذا لم يبق من الاسلام إلا اسمه، ومن القرآن إلا رسمه، وغاب صاحب الامر بايضاح العذر له في ذلك، لاشتمال الفتنة على القلوب، حتى يكون أقرب الناس إليه أشدهم عداوة له، وعند ذلك يؤيده الله بجنود لم تروها، ويظهر دين نبيه صلى الله عليه وآله على يديه على الدين كله ولو كره المشركون. وأما ما ذكرته من الخطاب الدال على تهجين النبي صلى الله عليه وآله والازراء به والتأنيب له، مع ما أظهره الله تبارك وتعالى في كتابه من تفضيله إياه على سائر الانبياء فان الله عزوجل جعل لكل نبي عدوا من المشركين كما قال في كتابه وبحسب جلالة منزلة نبينا صلى الله عليه وآله عند ربه كذلك عظم محنته لعدوه، والذي عاد منه في حال شقاقه ونفاقه وكل أذى ومشقة لدفع نبوته وتكذيبه إياه، وسعيه في مكارهه، وقصده لنقض كل ما أبرمه، واجتهاده ومن مالاه على كفره وفساده ونفاقه وإلحاده في إبطال دعواه، وتغيير ملته، ومخالفة سنته، ولم ير شيئا أبلغ في تمام كيده من تنفيرهم من موالاة وصيه، وإيحاشهم منه، وصدهم عنه وإغرائهم بعداوته، والقصد لتغيير الكتاب الذي جاء به، وإسقاط ما فيه من فضل ذوي الفضل، وكفر ذوي الكفر منه وممن وافقه على ظلمه وبغيه وشركه. ولقد علم الله ذلك منهم فقال: " إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا " (2) وقال: " يريدون أن يبدلوا كلام الله " (3) ولقد أحضروا الكتاب كملا PageV90P125 [126](@)(@)(@@) مشتملا على التأويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، لم يسقط منه حرف ألف ولا لام، فلما وقفوا على ما بينه الله 
ms2102	 من أسماء أهل الحق والباطل وأن ذلك إن ظهر نقض ما عقدوه، قالوا: لا حاجة لنا فيه، ونحن مستغنون عنه بما عندنا، ولذلك قال: " فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون " (1). ثم دفعهم الاضطرار بورود المسائل عليهم عما لا يعلمون تأويله إلى جمعه وتأليفه وتضمينه من تلقائهم ما يقيمون به دعائم كفرهم، فصرخ مناديهم: من كان عنده شئ من القرآن فليأتنا به، ووكلوا تأليفه ونظمه إلى بعض من وافقهم على معاداة أولياء الله فألفه على اختيارهم، وما يدل للمتأمل له على اختلال تمييزهم وتقريبهم وتركوا منه ما قد روا أنه لهم، وهو عليهم، وزادوا تناكره وتنافره. وعلم الله أن ذلك يظهر ويبين، فقال: " ذلك مبلغهم من العلم " (2) وانكشف لاهل الاستبصار عوارهم وافتراؤهم، والذي بدا في الكتاب من الازراء على النبي صلى الله عليه وآله من فرية الملحدين، ولذلك قال جل ذكره: " يقولون منكرا من القول وزورا " (3). فيذكر لنبيه صلى الله عليه وآله من ما يحدثه عدوه في كتابه من بعده بقوله: " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في امنيته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته " (4) يعني أنه ما من نبي تمنى مفارقة ما يعاينه من نفاق قومهم وعقوقهم، والانتقال عنهم إلى دار الاقامة إلا ألقى الشيطان المعرض بعداوته عند فقده في الكتاب الذي أنزل عليه ذمه والقدح فيه والطعن عليه فينسخ الله ذلك من قلوب المؤمنين، فلا تقبله ولا تصغي إليه غير قلوب المنافقين PageV90P126 [127](@)(@)(@@) والجاهلين " ويحكم الله آياته " بأن يحمى أولياءه من الضلال والعدوان، ومشايعة أهل الكفر والطغيان، الذين لم يرض الله أن يجعلهم كالانعام حتى قال: " بلهم أضل سبيلا " (1) فافهم هذا واعمل به. واعلم أنك ما قد تركت مما يجب عليك السؤال عنه أكثر مما سألت وإني قد اقتصرت على تفسير يسير من كثير، لعدم حملة العلم، وقلة الراغبين في التماسه، وفي دون ما بينت لك بلاغ لذوي الالباب. قال السائل، حسبي ما سمعت يا أمير 
ms2103	 المؤمنين، شكر الله لك استنقاذي من عماية الشك، وطخية الافك، وأجزل على ذلك مثوبتك، إنه على كل شئ قدير، وصلى الله أولا وآخرا على أنوار الهدايات، وأعلام البرايات، محمد وآله أصحاب الدلالات (2). 2 - يد: القطان، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن أحمد بن يعقوب بن مطر، عن محمد بن الحسن بن عبد العزيز الاحدب الجنديسابوري قال: وجدت في كتاب أبي بخطه، حدثنا طلحة بن يزيد، عن عبيدالله عبيد، عن أبي معمر السعداني أن رجلا أتى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين إني قد شككت في كتاب الله المنزل، قال له علي عليه السلام: ثكلتك أمك، وكيف شككت في كتاب الله المنزل ؟ قال: لاني وجدت الكتاب يكذب بعضه بعضا، فكيف لا أشك فيه، فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: إن كتاب الله ليصدق بعضه بعضا، ولا يكذب بعضه بعضا، ولكنك لم ترزق عقلا تنتفع به فهات ما شككت فيه من كتاب الله عزوجل. قال له الرجل: إني وجدت الله يقول: " فاليوم ننسيهم كما نسوا لقاء يومهم هذا " (3) وقال أيضا: " نسوا الله فنسيهم " (4) وقال: " وما كان ربك نسيا " (5) PageV90P127 [128](@)(@)(@@) فمرة يخبر أنه ينسى، ومرة يخبر أنه لا ينسى، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ قال: هات ما شككت فيه أيضا ؟ قال: وأجد الله يقول: " يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا " (1) وقال: وقد استنطقوا فقالوا: " والله ربنا ما كنا مشركين " (2) وقال: " ويوم القيمة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " (3) وقال: إن ذلك لحق تخاصم أهل النار " (4) وقال: " لا تختصموا لدى وقد قدمت إليكم بالوعيد " (5) وقال: " اليوم نختم على أفواههم وتكملنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون " (6) فمرة يخبر [أنهم يتكلمون، ومرة] أنهم لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا، ومرة يخبر أن الخلق لا ينطقون، ويقول عن مقالتهم: " والله ربنا ماكنا مشركين " ومرة يخبر أنهم يختصمون، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال 
ms2104	: هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله عزوجل يقول: " وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة " (7) ويقول: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير " (8) ويقول: " ولقد رآه نزلة اخرى عند سدرة المنتهى " (9) ويقول: " يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون، به علما " (10) ومن أدركته الابصار فقد أحاط به العلم، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع، قال: هات أيضا ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله تبارك وتعالى يقول: " وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا PageV90P128 [129](@)(@)(@@) وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء " (1) وقال: " وكلم الله موسى تكليما " (2) وقال: " وناديهما ربهما " (3) وقال: " يا أيها النبي قل لازواجك وبناتك " (4) وقال: " يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك " (5) فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله جل جلاله يقول: " هل تعلم له سميا " (6) وقد يسمى الانسان سميعا بصيرا وملكا وربا فمرة يخبر أن له أسامي كثيرة مشتركة، ومرة يقول: " هل تعلم له سميا " فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك ما شككت فيه. قال: ووجدت الله تبارك اسمه يقول: " وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء " (7) ويقول: " ولا ينظر إليهم يوم القيمة ولا يزكيهم " (8) ويقول: " كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون " (9) كيف ينظر إليهم من يحجب عنه، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك أيضا ما شككت فيه. قال: وأجد الله عز ذكره يقول: " ءأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الارض فإذا هي تمور " (10) وقال: " الرحمن على العرش استوى " (11) وقال: " وهو الله في السموات وفي الاض يعلم سركم وجهركم " (12) وقال: " إنه هو الظاهر PageV90P129 [130](@)(@)(@@) والباطن وهو معكم أينما كنتم " (1) وقال: " ونحن أقرب إليه من حبل الوريد " (2) فأنى ذلك يا 
ms2105	 أمير المؤمنين وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات أيضا ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله جل ثناؤه يقول: " وجاء ربك والملك صفا صفا " (3) وقال: " ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة " (4) وقال: " هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة " (5) وقال: " هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " (6) فمرة يقول: يأتي ربك، ومرة يقول: يوم يأتي بعض آيات ربك، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله جل جلاله يقول: " بلهم بلقاء ربهم كافرون " (7) وذكر المؤمنين فقال: " الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون " (8) وقال: " تحيتهم يوم يلقونه سلام " (9) وقال: " من كان يرجوا لقاء الله فان أجل الله لآت " (10) وقال: " من كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " (11) فمرة يخبر أنهم يلقونه، ومرة يخبر أنه " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " (12) ومرة يقول: " ولا يحيطون به علما " (13) فأنى ذلك يا أمير المؤمنين وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله تبارك وتعالى يقول: " ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم PageV90P130 [131](@)(@)(@@) مواقعوها " (1) وقال: " يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين " (2) وقال: " ويظنون بالله الظنونا " (3) فمرة يخبر أنهم يظنون ومرة يخبر أنهم يعلمون، والظن شك، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: ويحك هات ما شككت فيه. قال: وأجد الله تعالى ذكره يقول: " قل يتوفيكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون " (4) وقال: " الله يتوفى الانفس حين موتها " (5) وقال: " توفته رسلنا وهم لا يفرطون " (6) وقال: " الذين تتوفيهم الملائكة طيبين " (7) وقال: الذين تتوفيهم الملائكة ظالمي أنفهسم " (8) فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ وقد هلكت إن لم ترحمني وتشرح لي صدري فيما عسى 
ms2106	 أن يجري ذلك على يديك فان كان الرب تبارك وتعالى حقا والكتاب حقا، والرسل حقا، فقد هلكت وخسرت، وإن تكن الرسل باطلا فما على بأس، وقد نجوت، فقال علي عليه السلام: قدوس ربنا قدوس، تبارك وتعالى علوا كبيرا، نشهد أنه هو الدائم الذي لا يزول، ولا نشك فيه، وليس كمثله شئ وهو السميع البصير، وأن الكتاب حق، والرسل حق، وأن الثواب والعقاب حق، فان رزقت زيادة إيمان أو حرمته فان ذلك بيد الله إن شاء رزقك، وإن شاء حرمك ذلك ولكن ساعلمك ما شككت فيه، ولا قوة إلا بالله، فان أردا الله بك خيرا أعلمك بعلمه، وثبتك، وإن يكن شرا ضللت وهلكت. أما قوله: " نسوا الله فنسيهم " (9) إنما يعني " نسوا الله " في دار الدنيا لم PageV90P131 [132](@)(@)(@@) يعملوا بطاعته " فنسيهم " في الآخرة أي لم يجعل لهم في ثوابه شيئا، فصاروا منسيين من الخير، وكذلك تفسير قوله عزوجل: " فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا " (1) يعني بالنسيان أنه لم يثبهم كما يثيب أولياءه الذين كانوا في دار الدنيا مطيعين ذاكرين، حين آمنوا به وبرسله، وخافوه بالغيب. وأما قوله: " وما كان ربك نسيا " (2) فان ربنا تبارك وتعالى علوا كبيرا ليس بالذي ينسى ولا يغفل، بل هو الحفيظ العليم، وقد يقول العرب في باب النسيان، قد نسينا فلان، فلا يذكرنا، أي أنه لا يأمر لهم بخير ولا يذكرهم به، فهل فهمت ما ذكر الله عزوجل ؟ قال: نعم فرجت عني فرج الله عنك وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك. قال: وأما قوله: " يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا " (3) وقوله: " والله ربنا ما كنا مشركين " (4) وقوله: " يوم القيمة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " (5) وقوله: " إن ذلك لحق تخاصم أهل النار " (6) وقوله: " لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد " (7) وقوله: " اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون " (8) فان ذلك في مواطن غير واحد من مواطن ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين ألف سنة. يجمع الله 
ms2107	 عزوجل الخلائق يومئذ في مواطن يتفرقون، ويكلم بعضهم بعضا، ويستغفر بعضهم لبعض، اولئك الذين كان منهم الطاعة في دار الدنيا من الرؤسا والاتباع، ويلعن أهل المعاصي الذين بدت منهم البغضاء، وتعاونوا على PageV90P132 [133](@)(@)(@@) الظلم والعدوان في دار الدنيا المستكبرين والمستضعفين يكفر بعضهم ببعض، ويلعن بعضهم بعضا، والكفر في هذه الآية البراءة، يقول: فيبرأ بعضهم من بعض، ونظيرها في سورة إبراهيم عليه السلام قول الشيطان: " إني كفرت بما أشركتمون من قبل " (1) وقول إبراهيم خليل الرحمن " كفرنا بكم " (2) يعني تبرأنا منكم. ثم يجتمعون في موطن آخر يبكون فيه فلو أن تلك الاصوات بدت لاهل الدنيا لاذهلت جميع الخلق عن معايشهم، ولتصدعت قلوبهم إلا ما شاء الله، فلا يزالون يبكون الدم. ثم يجتمعون في موطن آخر فيستنطقون فيه فيقولون: " والله ربنا ما كنا مشركين " فيختم الله تبارك وتعالى على أفواههم ويستنطق الايدي والارجل والجلود، فتشهد بكل معصية كانت منهم، ثم يرفع عن ألسنتهم الختم فيقولون لجلودهم " لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شئ " (3). ثم يجتمعون في موطن آخر فيستنطقون فيفر بعضهم من بعض فذلك قوله عزوجل: " يوم يفر المرء من أخيه وامه وأبيه وصاحبته وبنيه " (4) فيستنطقون فلا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فيقوم الرسل صلى الله عليهم فيشهدون في هذا الموطن، فذلك قوله تعالى: " فكيف إذا جئنا من كل امة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا " (5). ثم يجتمعون في موطن آخر فيكون فيه مقام محمد صلى الله عليه وآله وهو المقام المحمود فيثني على الله تبارك وتعالى بما لم يثن عليه أحد قبله، ثم يثني على الملائكة كلهم، فلا يبقي ملك إلا أثنى عليه محمد صلى الله عليه وآله ثم يثني على الرسل بما لم يثن عليهم أحد مثله، ثم يثني على كل مؤمن ومؤمنة يبدأ بالصديقين والشهداء ثم بالصالحين فيحمده أهل السماوات وأهل الارض، وذلك قوله عزوجل: " عسى أن يبعثك PageV90P133 [134](@)(@)(@@) ربك مقاما محمودا " (1) فطوبى لمن كان له في ذلك المقام حظ ونصيب، وويل لمن لم يكن له 
ms2108	 في ذلك المقام حظ ولا نصيب. ثم يجتمعون في موطن آخر ويدال بعضهم عن بعض، وهذا كله قبل الحساب فإذا أخذ في الحساب شغل كل إنسان بما لديه، نسأل الله بركة ذلك اليوم، قال: فرجت عني فرج الله عنك يا أمير المؤمنين، وحللت عني عقدة فعظم الله أجرك. فقال عليه السلام:: وأما قوله عزوجل: " وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة " (2) وقوله: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " (3) وقوله: " ولقد رآه نزلة اخرى عند سدرة المنتهى " (4) وقوله: " يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا * يعلم مابين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما " (5) فأما قوله: " وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة " فان ذلك في موضع ينتهي فيه أولياء الله عزوجل بعد ما يفرغ من الحساب إلى نهر يسمى الحيوان، فيغتسلون فيه، ويشربون منه، فتنضر وجوههم إشراقا، فيذهب عنهم كل قذى ووعث، ثم يؤمرون بدخول الجنة، فمن هذا المقام ينظرون إلى ربهم كيف يثيبهم، ومنه يدخلون الجنة فذلك قول الله عزوجل في تسليم الملائكة عليهم: " سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين " (6) فعند ذلك أيقنوا بدخول الجنة والنظر إلى ما وعدهم ربهم فذلك قوله: " إلى ربها ناظرة " وإنما يعني بالنظر إليه النظر إلى ثوابه تبارك وتعالى. وأما قوله: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " فهو كما قال: لا تدركه الابصار ولا تحيط به الاوهام، وهو يدرك الابصار، يعني يحيط بها، وهو اللطيف الخبير، وذلك مدح امتدح به ربنا نفسه تبارك وتعالى وتقدس علوا PageV90P134 [135](@)(@)(@@) كبيرا، وقد سأل موسى عليه السلام وجرى على لسانه من حمد الله عزوجل " رب أرني أنظر إليك " (1) فكانت مسألة تلك أمرا عظيما، وسأل أمرا جسيما، فعوقب فقال الله تبارك وتعالى: " لن تراني " في الدنيا حتى تموت فتراني في الآخرة ولكن إن أردت أن تراني في الدنيا فانظر إلى الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني. فأبدى الله جل ثناؤه بعض آياته، وتجلى ربنا تبارك للجبل، فتقطع الجبل فصار رميما وخر موسى صعقا (3) ثم أحياه الله وبعثه، فقال 
ms2109	: " سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين " (3) يعني أول مؤمن آمن بك منهم أنه لن يراك. وأما قوله: " ولقد رآه نزلة اخرى عند سدرة المنتهى " (4) يعني محمدا حيث لا يجاوزها خلق من خلق الله، وقوله في آخر الآية: " ما زاغ البصر وما طغى * لقد رآى من آيات ربه الكبرى " (5) رأى جبرئيل عليه السلام في صورته مرتين هذه المرة، ومرة اخرى، وذلك أن خلق جبرئيل عليه السلام عظيم، فهو من الروحانيين الذين لا يدرك خلقهم وصفتهم، إلا الله رب العالمين وأما قوله: " يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا * يعلم مابين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما " (6) لا تحيط الخلائق بالله عزوجل علما إذا هو تبارك وتعالى جعل على أبصار القلوب الغطاء فلا فهم يناله بالكيف ولا قلب يثبته بالحدود، فلا نصفه إلا كما وصف نفسه، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير، الاول والآخر، والظاهر والباطن، الخالق البارئ المصور، خلق الاشياء فليس من الاشياء شئ مثله، تبارك وتعالى فقال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة فأعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. [فقال عليه السلام:] وأما قوله: " وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من PageV90P135 [136](@)(@)(@@) وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء " (1) وقوله: " وكلم الله موسى تكليما " (2) وقوله: " وناديهما ربهما " (3) وقوله: " يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة " (4) فأما قوله: " ماكان لبشر ان يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب " ما ينبغي لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا، وليس بكائن إلا من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء، كذلك قال الله تبارك وتعالى علوا كبيرا قد كان الرسول يوحى إليه من رسل السماء، فتبلغ رسل السماء رسل الارض، وقد كان الكلام بين رسل أهل الارض وبينه من غير أن يرسل بالكلام مع رسل أهل السماء وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا جبرئيل هل رأيت ربك ؟ فقال جبرئيل عليه السلام: إن ربى لا يرى. فقال رسول 
ms2110	 الله صلى الله عليه وآله: فمن أين تأخذ الوحي ؟ فقال: آخذه من إسرافيل، فقال: ومن أين يأخذه إسرافيل ؟ قال: يأخذه من ملك فوقه من الروحانيين، قال: فمن أين يأخذه ذلك الملك ؟ قال: يقذف في قلبه قذفا. فهذا وحي، وهو كلام الله عزوجل، وكلام الله ليس بنحو واحد، منه ما كلم الله به الرسل، ومنه ما قذفه في قلوبهم، ومنه رؤيا يريها الرسل، ومنه وحي وتنزيل يتلى ويقرأ فهو كلام الله، فاكتف بما وصفت لك من كلام الله، فان معنى كلام الله ليس بنحو واحد، فانه منه ما تبلغ منه رسل السماء رسل الارض. قال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. [فقال عليه السلام:] وأما قوله: " هل تعلم له سميا " (5) فان تأويله هل تعلم له أحدا اسمه الله، غير الله تبارك وتعالى، فاياك أن تفسر القرآن برأيك حتى PageV90P136 [137](@)(@)(@@) تفقهه عن العلماء، فانه رب تنزيل يشبه بكلام البشر، وهو كلام الله، وتأويله لا يشبه كلام البشر، كما ليس شئ من خلقه يشبهه، كذلك لا يشبه فعله تعالى شيئا من أفعال البشر، ولا يشبه شئ من كلامه بكلام البشر، فكلام الله تبارك وتعالى صفته، وكلام البشر أفعالهم، فلا تشبه كلام الله بكلام البشر، فتهلك وتضل قال: فرجت عني فرج الله عنك وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. قال عليه السلام: وأما قوله: " وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء " (1) كذلك ربنا لا يعزب عنه شئ، وكيف يكون من خلق الاشياء لا يعلم ما خلق، وهو الخلاق العليم. وأما قوله: " لا ينظر إليهم يوم القيمة " (2) يخبر أنه لا يصيبهم بخير وقد يقول العرب: والله ما ينظر إلينا فلان، وإنما يعنون بذلك أنه لا يصيبنا منه بخير، فذلك النظر ههنا من الله تبارك وتعالى إلى خلقه، فنظره إليهم رحمة لهم قال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. فقال عليه السلام: " وأما 
ms2111	 قوله: " كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون " (3) فانما يعني بذلك يوم القيامة، أنهم عن ثواب ربهم يومئذ لمحجوبون، وقوله: " ءأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الارض فإذا هي تمور " (4) وقوله: " وهو الله في السموات وفي الارض " (5) وقوله: " الرحمن على العرش استوى " (6) وقوله: " وهو معكم أينما كنتم " (7) وقوله: " ونحن أقرب إليه من حبل الوريد " (8) فكذلك الله تبارك وتعالى سبوحا قدوسا أن يجري منه ما يجري من المخلوقين، وهو اللطيف الخبير، وأجل وأكبر أن ينزل به شئ مما ينزل PageV90P137 [138](@)(@)(@@) بخلقه، شاهد لكل نجوى، وهو الوكيل على كل شئ، والمنير لكل شئ والمدبر للاشياء كلها تعالى الله عن أن يكون على عرشه علوا كبيرا، وأما قوله: " وجاء ربك والملك صفا صفا " (1) وقوله: " ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة " (2) وقوله: " هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة " (3) وقوله: " هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أويأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك " (4) فان ذلك حق كما قال الله عزوجل وليس له جيئة كجيئة الخلق، وقد أعلمتك أن رب شئ من كتاب الله تأويله على غير تنزيله، ولا يشبه كلام البشر، وسانبئك بطرف منه، فتكتفي إنشاء الله. من ذلك، قول إبراهيم عليه السلام: " إني ذاهب إلى ربي سيهدين " (5) فذهابه إلى ربه توجهه إليه عبادة واجتهادا، وقربة إلى الله جل وعز، ألا ترى أن تأويله غير تنزيله، وقال: " وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد " (6) يعني السلاح وغير ذلك. وقوله: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة " يخبر محمدا صلى الله عليه وآله عن المشركين والمنافقين الذين لم يستجيبوا لله ولرسوله، فقال: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة حيث لم يستجيبوا لله ولرسوله أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يعني بذلك العذاب في دار الدنيا كما عذب القرون الاولى، فهذا خبر يخبر به النبي صلى الله عليه وآله عنهم. ثم قال: " يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " يعني من 
ms2112	 قبل أن تجئ هذه الآية، وهذا الآية طلوع الشمس من مغربها، وإنما يكتفي اولوا الالباب والحجى واولوا النهى PageV90P138 [139](@)(@)(@@) أن يعلموا أنه إذا انكشف الغطاء رأوا ما يوعدون، وقال في آية اخرى: " فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا " (1) يعني أرسل عليهم عذابا، وكذلك إتيانه بنيانهم وقال الله عزوجل: " فأتى الله بنيانهم من القواعد " (2) فاتيانه بنيانهم من القواعد إرسال العذاب، وكذلك ما وصف من أمر الآخرة تبارك اسمه وتعالى علوا كبيرا وتجري اموره في ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين ألف سنة، كما تجري اموره في الدنيا، لا يلعب ولا يأفل مع الآفلين فاكتف بما وصفت لك من ذلك مما جال في صدرك مما وصف الله عزوجل في كتابه ولا تجعل كلامه ككلام البشر هو أعظم وأجل وأكرم وأعز، وتبارك وتعالى من أن يصفه الواصفون، إلا بما وصف نفسه في قوله عزوجل: " ليس كمثله شئ وهو السميع البصير " (3) قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين فرج الله عنك، وحللت عني عقدة. [فقال عليه السلام:] وأما قوله: " بلهم بلقاء ربهم كافرون " (4) وذكره المؤمنين " الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم " (5) وقوله لغيرهم " إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه " (6) وقوله: " فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " (7) فأما قوله: " بلهم بلقاء ربهم كافرون " يعني البعث، فسماه الله عز وجل لقاءه، وكذلك ذكره المؤمنين " الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم " يعني يوقنون أنهم يبعثون ويحشرون، ويحاسبون، ويجزون بالثواب والعقاب، والظن ههنا اليقين، وكذلك قوله: " فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " وقوله: " فمن كان يرجوا لقاء الله فان أجل الله لآت " (8) يعني فمن كان يؤمن بأنه مبعوث فان وعد الله لآت من الثواب والعقاب، فاللقاء ههنا ليس بالرؤية واللقاء هو البعث، فافهم جميع ما في كتاب الله من لقائه فانه يعني بذلك البعث PageV90P139 [140](@)(@)(@@) وكذلك قوله: " تحيتهم يوم يلقونه سلام " (1) يعني أنه لا يزول الايمان عن قلوبهم يوم يبعثون، قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين فرج الله عنك، فقد حللت عني عقدة. [فقال عليه السلام:] وأما 
ms2113	 قوله: " ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها " (2) يعني أيقنوا أنهم داخلوها، وأما قوله: " إني ظننت أني ملاق حسابيه " (3) وقوله: " يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين " (4) وقوله للمنافقين: " ويظنون بالله الظنونا " (5) فان قوله: " إني ظننت أني ملاق حسابيه " يقول: إني ظننت أني أبعث فاحاسب لقوله: " ملاق حسابيه " وقوله للمنافقين: " يظنون بالله الظنونا " فهذا الظن ظن شك، فليس الظن ظن يقين، والظن ظنان: ظن شك، وظن يقين، فما كان من أمر معاد من الظن فهو ظن يقين، وما كان من أمر الدنيا فهو ظن شك، فافهم ما فسرت لك، قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين فرج الله عنك. [فقال عليه السلام:] وأما قوله تبارك وتعالى: " ونضع الموازين القسط ليوم القيمة فلا تظلم نفس شيئا " (6) فهو ميزان العدل يؤخذ به الخلائق يوم القيامة يدين الله تبارك وتعالى الخلق بعضهم من بعض بالموازين، وفي غير هذا الحديث الموازين هم الانبياء والاوصياء عليهم السلام:، وقوله عزوجل: " فلا نقيم لهم يوم القيمة وزنا " (7) فان ذلك خاصة. وأما قوله: " فاولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب " (8) فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: قال الله عزوجل: لقد حقت كرامتي أوقال: مودتي لمن يراقبني ويتحاب بجلالي، إن وجوههم يوم القيامة من نور، على منابر من نور PageV90P140 [141](@)(@)(@@) عليهم ثياب خضر، قيل: من هم يا رسول الله ؟ قال: قوم ليسوا بأنبياء ولا شهداء ولكنهم تحابوا بجلال الله، ويدخلون الجنة بغير حساب، نسأل الله أن يجعلنا منهم برحمته. وأما قوله: " فمن ثقلت موازينه * ومن خفت موازينه " (1) فانما يعني الحساب بوزن الحسنات والسيئات، والحسنات ثقل الميزان، والسيئات خفة الميزان. وأما قوله: " قل يتوفيكم ملك الموت الذي وكل بكم " (2) وقوله: " الله يتوفى الانفس حين موتها " (3) وقوله: " توفته رسلنا وهم لا يفرطون " (4) وقوله: " الذين تتوفيهم الملائكة ظالمي أنفهسم " (5) وقوله: " الذين تتوفيهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم " (6) فان الله تبارك وتعالى يدبر الامور كيف يشاء، ويوكل من خلقه من يشاء بما يشاء، أما ملك الموت فان الله عز وجل 
ms2114	 يوكله بخاصة من يشاء من خلقه، ويوكل رسله من الملائكة خاصة بما يشاء من خلقه تبارك وتعالى، والملائكة الذين سماهم الله عزوجل وكلهم بخاصة من يشاء من خلقه تبارك وتعالى، يدبر الامور كيف يشاء، وليس كل العلم يستطيع صاحب العلم أن يفسره لكل الناس، لان منهم القوي والضعيف ولان منه ما يطاق حمله ومنه ما لا يطاق حمله إلا أن يسهل الله له حمله، وأعانه عليه من خاصة أوليائه، وإنما يكفيك أن تعلم أن الله المحيي المميت، وأنه يتوفى الانفس على يدي من يشاء من خلقه من ملائكته وغيرهم، قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين أنفع الله المسلمين بك. فقال علي عليه السلام للرجل: لئن كنت قد شرح الله صدرك بما قد بينت لك PageV90P141 [142](@)(@)(@@) فأنت والذي فلق الحبة وبرء النسمة من المؤمنين حقا، فقال الرجل: يا أمير - المؤمنين كيف لي بأن أعلم أني من المؤمنين حقا ؟ قال: لا يعلم ذلك إلا من أعلمه الله على لسان نبيه صلى الله عليه واله وشهد له رسول الله صلى الله عليه وآله بالجنة أو شرح الله صدره ليعلم ما في الكتب التي أنزلها الله عزوجل على رسله وأنبيائه. قال: يا أمير المؤمنين ومن يطيق ذلك ؟ قال: من شرح الله صدره ووفقه له، فعليك بالعمل لله في سر أمرك وعلانيتك، فلاشئ يعدل العمل (1). 130 * (باب) * * " (النوادر وفيه تفسير بعض الايات أيضا) " * 1 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: ليس في القرآن يا أيها الذين آمنوا إلا وهي في التورية يا أيها الناس، وفي خبر آخر يا أيها المساكين (2). 2 - ن: الدقاق، عن الصوفي، عن الروياني، عن عبد العظيم الحسني عن أبى جعفر الثاني عليه السلام قال: سألته عن قول الله عزوجل: " أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى " (3) قال: يقول الله عزوجل: " بعدا لك من خير الدنيا وبعدا لك من خير الآخرة (4). 3 - ن: باسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه في قوله 
ms2115	 عزوجل: " وله الجوار المنشآت في البحر كالاعلام " (5) قال:(@)(@)PageV90P142(@)(@)(@@) [143](@)(@)(@@) السفن (1). 4 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: ليس في القرآن يا أيها الذين آمنوا إلا وفي التوراة يا أيها المساكين (2). شى: عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه، عن علي عليهم السلام مثله (3). 5 - شى: جعفر بن أحمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهم مثله (4). 6 - طب: محمد بن القاسم بن منحاب، عن خلف بن حماد، عن ابن مسكان عن جابر الجعفي قال: قال أبو جعفر الباقر عليه السلام لرجل من أصحابه: إذا أردت الحجامة فخرج الدم من محاجمك فقل قبل أن تفرغ وقل والدم يسيل: " بسم الله الرحمن الرحيم أعوذ بالله الكريم من العين في الدم، ومن كل سوء في حجامتي هذه ثم قال: أعلمت أنك إذا قلت هذا فقد جمعت ؟ إن الله عزوجل يقول في كتابه " ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء " (5) يعني الفقر، وقال جل جلاله: " ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء " (6) فالسوء هنا الزنا، وقال عزوجل في قصة موسى عليه السلام: " أدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء " (7) يعني من غير مرض، واجمع ذلك عند حجامتك والدم يسيل بهذه العوذة المتقدمة (8).(@)(@)PageV90P143(@)(@)(@@) [144](@)(@)(@@) 7 - شى: عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " يحفظونه من أمر الله " قال: بأمر الله، ثم قال: ما من عبد إلا ومعه ملكان يحفظانه فإذا جاء الامر من عند الله خليا بينه وبين أمر الله (1). 8 - شى: عن فضيل بن عثمان سكرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال في هذه الآية: " له معقبات من بين يديه " قال: هن المقدمات المؤخرات المعقبات الباقيات الصالحات (2). 9 - شى: عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله: " وله الدين واصبا " قال: واجبا (3). 10 - شى: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام 
ms2116	 في قول الله: " فأتى الله بنيانهم من القواعد " (4) قال: كان بيت غدر يجتمعون فيه (5). 11 - شى: عن أبي السفاتج، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قرأ: " فأتى الله بيتهم ". وعنه عليه السلام " بيتهم من القواعد " يعني بيت مكرهم (6). 12 - شى: عن كليب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله: " فأتى الله بنيانهم من القواعد " قال: لا، فأتى الله بيتهم من القواعد، وإنما كان بيتا (7). 13 - شى: عن الحسن بن زياد الصيقل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: " قد مكر الذين من قبلهم " ولم يعلم الذين آمنوا " فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف " قال محمد بن كليب، عن أبيه قال: قال: إنما كان بيتا (8). 14 - شى: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام " فأتى الله بيتهم من القواعد "(@)(@)PageV90P144(@)(@)(@@) [145](@)(@)(@@) قال: كان بيت غدر يجتمعون فيه، إذا أرادوا الشر (1). 15 - العلل، لمحمد بن علي بن إبراهيم: العلة في قوله: " إياك أعني واسمعي يا جاره " قول الله لنبيه صلى الله عليه وآله: " لا تدع مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا " (2) وقوله: " يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن " (3) وقوله: " ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين " (4) ومثله كثير مما هو مخاطبة لرسول الله صلى الله عليه وآله والمعنى على امته فذلك علة قولك إياك أعني واسمعي يا جاره. ومنه: قال: علة إسقاط بسم الله الرحمن الرحيم من سورة براءة أن بسم الله الرحمن الرحيم أمان والبراءة كانت إلى المشركين، فأسقط منها الامان. ومنه قال: كنية النبي صلى الله عليه وآله في القرآن قوله: " لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون " (5) وأقسم الله به في القرآن في قوله عزوجل: " والنجم إذا هوى " يعني رسول الله صلى الله عليه وآله. [تم كتاب القرآن] PageV90P145 [147](@)(@)(@@) الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر من بحار الانوار في ذكر الادعية والاذكار PageV90P146 [148](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم أبواب الاذكار وفضلها * 1 - * (باب) * * " (ذكر الله تعالى) " * الايات: البقرة: فاذكروني أذكركم (1) آل عمران: واذكر ربك كثيرا 
ms2117	 وسبح بالعشي والابكار (2). وقال تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم (3). النساء: إن المنافقين يخادعون الله - إلى قوله: - ولا يذكرون الله إلا قليلا (4). الاعراف: ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون (5).(@)(@)PageV90P147(@)(@)(@@) [149](@)(@)(@@) وقال سبحانه: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين (1). التوبة: نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون (2). الرعد: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب (3). الكهف: واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا (4). وقال تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا (5). طه: كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا (6). وقال تعالى: ولا تنيا في ذكري (7). النور: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله (8). الشعراء: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا (9). العنكبوت: إن الصلوة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر (10). الاحزاب: لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا (11). وقال تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات (12). وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكرو الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة PageV90P148 [150](@)(@)(@@) وأصيلا (1). الجمعة: واذكرو الله كثيرا لعلكم تفلحون (2). المنافقون: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولئك هم الخاسرون (3). المزمل: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا (4). أقول: قد مضى في باب جوامع المكارم بعض الاخبار المناسبة لهذا الباب (5). 1 - ل: العطار، عن أبيه، عن الحسين بن إسحاق، عن علي بن مهزيار عن فضالة، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى موسى عليه السلام: لا تفرح بكثرة المال، ولا تدع ذكري على كل حال فان كثرة المال تنسي الذنوب، وترك ذكري يقسي القلوب (6). ع: أبي، عن محمد العطار، عن المقري الخراساني، عن علي بن جعفر عن أخيه، عن أبيه عليهم السلام مثله (7). 2 - ل 
ms2118	: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن النضر، عن درست عن ابن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ثلاث لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، ومواخاة الاخ أخاه في ماله، وذكر الله كثيرا (8). 3 - ل: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن مرار، عن يونس رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي سيد الاعمال ثلاث خصال:(@)(@)PageV90P149(@)(@)(@@) [151](@)(@)(@@) إنصافك الناس من نفسك، ومواساتك الاخ في الله عزوجل، وذكر الله تعالى على كل حال (1). 4 - ل: فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه واله عليا عليه السلام: يا علي ثلاث لا تطيقها هذه الامة، المواساة للاخ في ماله، وإنصاف الناس من نفسه، وذكر الله على كل حال، وليس هو سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولكن إذا ورد على ما يحرم عليه خاف الله عزوجل عنده وتركه (2). 5 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى عن ابن محبوب، عن الشحام قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما ابتلي المؤمن بشئ أشد عليه من خصال ثلاث يحرمها قيل: وما هن ؟ قال: المواساة في ذات الله، والانصاف من نفسه [في ذات يده] وذكر الله كثيرا، أما وإني لا أقول لكم: سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولكن ذكر الله عندما أحل له وذكر الله عندما حرم عليه (3) مع: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى مثله (4). 6 - ل (5) ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن المغيرة عن الكناني، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ثلاث من أشد ما عمل العباد: إنصاف المرء من نفسه، ومواساة المرء أخاه، وذكر الله على كل حال، وهو أن يذكر الله عزوجل عند المعصية يهم بها فيحول ذكر الله بينه وبين تلك المعصية وهو قول الله عزوجل: " إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فاذاهم مبصرون " (6). مع: أبي، عن سعد، عن البرقي مثله 
ms2119	، وفيه: وذكر الله على كل حال PageV90P150 [152](@)(@)(@@) قال: قلت: أصلحك الله وما وجه ذكر الله على كل حال ؟ قال: يذكر الله عند المعصية (1). 7 - ما: فيما أوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند وفاته: يا بني كن لله ذاكرا على كل حال (2). 8 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عمر بن أبي موسى، عن عيسى بن أحمد بن عيسى، عن أبي الحسن الثالث، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: يقول الله عزوجل: يا ابن آدم اذكرني حين تغضب، أذكرك حين أغضب، ولا أمحقك فيمن أمحق (3). 9 - ما: المفيد، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن أحمد بن عبد الله، عن جده البرقي، عن أبيه، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما قال: قال: ألا أخبرك بأشد ما افترض الله على خلقه، إنصاف الناس من أنفهسم، ومواساة الاخوان في الله عزوجل، وذكر الله على كل حال: فان عرضت له طاعة لله عمل بها، وإن عرضت له معصية تركها (4). ما: الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن أحمد بن إبراهيم، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير مثله (5). 10 - جا، ما: المفيد، عن المظفر الوراق، عن محمد بن همام الاسكافي عن الحميري، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا يزال المؤمن في صلاة ماكان في ذكر الله قائما كان أو جالسا أو PageV90P151 [153](@)(@)(@@) مضطجعا إن الله تعالى يقول: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار " (1). 11 - ن: الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن مهرويه عن داود بن سليمان عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن موسى بن عمران عليه السلام لما ناجى ربه عزوجل قال: يا رب أبعيد أنت 
ms2120	 مني فاناديك أم قريب فاناجيك ؟ فأوحى الله جل جلاله أنا جليس من ذكرني، فقال موسى: يا رب إني أكون في حال اجلك أن أذكرك فيها، فقال: يا موسى اذكرني على كل حال (2). 12 - ع: علي بن أحمد بن محمد، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي عن علي بن سالم، عن أبيه، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن سمعت الاذان وأنت على الخلاء فقل مثل ما يقول المؤذن ولا تدع ذكر الله عزوجل في تلك الحال، لان ذكر الله حسن على كل حال ثم قال: لما ناجى الله عزوجل موسى بن عمران عليه السلام قال موسى: يا رب أبعيد - إلى آخر ما مر (3). 13 - مع (4) ع: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن علي بن إبراهيم المنقري أو غيره رفعه قال: قيل للصادق عليه السلام: إن من سعادة المرء خفة عارضيه، فقال: وما في هذا من السعادة إنما السعادة خفة ما ضغيه بالتسبيح (5). 14 - ل: الذكر مقسوم على سبعة أعضاء: اللسان، والروح، والنفس، والعقل والمعرفة، والسر، والقلب، وكل واحد منها يحتاج إلى الاستقامة، فاستقامة PageV90P152 [154](@)(@)(@@) اللسان صدق الاقرار، واستقامة الروح صدق الاستغفار، واستقامة القلب صدق الاعتذار، واستقامة العقل صدق الاعتبار، واستقامة المعرفة صدق الافتخار، واستقامة السر السرور بعالم الاسرار، فذكر اللسان الحمد والثناء، وذكر النفس الجهد والعنا، وذكر الروح الخوف والرجا، وذكر القلب الصدق والصفا، وذكر العقل التعظيم والحيا، وذكر المعرفة التسليم والرضا، وذكر السر على رؤية اللقا، حدثنا بذلك أبو محمد عبد الله بن حامد رفعه إلى بعض الصالحين عليهم السلام (1). 15 - مع (2) ل: في وصية أبي ذر: قال رسول الله صلى الله عليه واله: عليك بتلاوة القرآن، وذكر الله كثيرا، فانه ذكر لك في السماء، ونور لك في الارض (3). 16 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: اذكروا الله في كل مكان فانه معكم وقال عليه السلام: أكثروا ذكر الله عزوجل إذا دخلتم الاسواق، وعند اشتغال الناس فانه كفارة للذنوب، وزيادة في الحسنات، ولا تكتبوا في الغافلين (4). وقال عليه السلام 
ms2121	: أكثروا ذكر الله على الطعام ولا تطغوا فانها نعمة من نعم الله ورزق من رزقه، يجب عليكم فيه شكره وحمده (5). وقال عليه السلام إذا لقيتم عدوكم في الحرب فأقلوا الكلام، وأكثروا ذكر الله عزوجل (6). 17 - مع: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب عن هشام بن سالم، عن زرارة، عن الحسين البزاز قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ألا أحدثك بأشد ما فرض الله عزوجل على خلقه ؟ قلت: بلى قال: إنصاف PageV90P153 [155](@)(@)(@@) الناس من نفسك، ومواساتك لاخيك، وذكر الله في كل موطن، أما إني لا أقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، وإن كان هذا من ذاك ولكن ذكر الله في كل موطن، إذا هجمت على طاعته أو معصيته (1). جا: ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى مثله (2). 18 - مع: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبي جارود المنذر الكندي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أشد الاعمال ثلاثة: إنصاف الناس من نفسك، حتى لا ترضى لها منهم بشئ إلا رضيت لهم منها بمثله، ومواساتك الاخ في المال، وذكر الله على كل حال، ليس سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر فقط، ولكن إذا ورد عليك شئ أمر الله به أخذت به، وإذا ورد عليك شئ نهى عنه تركته (3). ما: الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن محمد بن أحمد بن زكريا عن الحسن بن فضال، عن علي بن عقبة، عن الجارود بن المنذر مثله (4). 19 - مع: ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن جعفر بن أحمد بن سعيد، عن صفوان، عن ابن أسباط، عن ابن عميرة، عن أبي الصباح ابن نعيم، عن محمد بن مسلم، عن الصادق عليه السلام في حديث يقول في آخره: تسبيح فاطمة من ذكر الله الكثير الذي قال الله عزوجل: " اذكروني أذكركم " (5). 20 - لى (6) مع: محمد بن بكران النقاش، عن أحمد الهمداني عن 
ms2122	 منذر PageV90P154 [156](@)(@)(@@) ابن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن الحسن بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: بادروا إلى رياض الجنة، فقالوا: وما رياض الجنة ؟ قال: حلق الذكر (1). 21 - لى (2) مع: في خبر الشيخ الشامي: قال زيد بن صوحان لامير المؤمنين عليه السلام: أي الكلام أفضل عند الله ؟ قال: كثرة ذكر الله، والتضرع إليه والدعاء، قال: فأي القول أصدق قال: شهادة أن لا إله إلا الله (3). 22 - مع: ابن الوليد، عن الصفار، عن هارون، عن ابن زياد، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: من أطاع الله فقد ذكر الله، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته، ومن عصى الله فقد نسي الله، وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوته (4). 23 - لى: فيما ناجى به موسى عليه السلام ربه عزوجل: إلهي ما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه ؟ قال: يا موسى اظله يوم القيامة بظل عرشي وأجعله في كنفي (5). 24 - لى: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن عيسى بن محمد عن علي بن مهزيار، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن حماد، عن أبي عبداله عليه السلام قال: إن الصاعقة لا تصيب ذاكرا لله عزوجل (6). 25 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن موسى بن عمران سأل ربه عزوجل فقال: يا رب أبعيد أنت مني فاناديك أم قريب فاناجيك ؟ فأوحى الله عزوجل إليه: يا موسى بن عمران أنا PageV90P155 [157](@)(@)(@@) جليس من ذكرني (1). 26 - ع: أبي، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن صفوان، عن معاوية ابن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الصاعقة تصيب المؤمن والكافر ولا تصيب ذاكرا (2). 27 - مع: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن النضر، عن القاسم ابن سليمان، عن جراح المدائني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ألا أحدثك بمكارم الاخلاق: الصفح عن الناس، ومواساة 
ms2123	 الرجل أخاه في ماله، وذكر الله كثيرا (3). 28 - ير: ابن عيسى، عن محمد البرقي، عن إبراهيم بن إسحاق، عن أبي - عثمان العبدي، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قراءة القرآن في الصلاة أفضل من قراءة القرآن في غير الصلاة وذكر الله كثيرا أفضل من الصدقة والصدقة أفضل من الصوم والصوم جنة [من النار] (4). سن: أبي مثله (5). 29 - سن: جعفر بن محمد، عن القداح، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله لاصحابه: ألا أخبركم بخير أعمالكم وأذكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من الدينار والدرهم، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتقتلونهم ويقتلونكم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: ذكر الله عزوجل كثيرا (6). 30 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام PageV90P156 [158](@)(@)(@@) قال: إن الله تبارك وتعالى قال: من شغل بذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي من سألني (1). 31 - سن: ابن فضال، عن غالب بن عثمان، عن بشير الدهان، عن أبي - عبد الله عليه السلام قال: قال الله تعالى: ابن آدم اذكرني في نفسك أذكرك في نفسي ابن آدم اذكرني في الخلاء اذكرك في خلاء، ابن آدم اذكرني في ملاء أذكرك في ملاء خير من ملائك، وقال: ما من عبد يذكر الله في ملاء من الناس إلا ذكره الله في ملاء من الملائكة (2). 32 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام قال: ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل عن الفارين، والمقاتل عن الفارين نزوله الجنة (3). 33 - مص: قال الصادق عليه السلام: من كان ذاكرا لله على الحقيقة فهو مطيع ومن كان غافلا عنه فهو عاص، والطاعة علامة الهداية، والمعصية علامة الضلالة وأصلهما من الذكر والغفلة، فاجعل قلبك قبلة، ولسانك لا تحركه إلا باشارة القلب، وموافقة العقل، ورضى الايمان، فان الله عالم بسرك وجهرك، وكن كالنازع روحه، أو كالواقف في العرض الاكبر 
ms2124	، غير شاغل نفسك عما عناك مما كلفك به ربك في أمره ونهيه، ووعده ووعيده، ولا تشغلها بدون ما كلفك واغسل قلبك بماء الحزن، واجعل ذكر الله من أجل ذكره لك، فانه ذكرك وهو غني عنك، فذكره لك أجل وأشهى وأتم من ذكرك له وأسبق ومعرفتك بذكره لك يورثك الخضوع والاستحياء والانكسار، ويتولد من ذلك رؤية كرمه وفضله السابق، ويصغر عند ذلك طاعاتك وإن كثرت في جنب مننه فتخلص لوجهه، ورؤيتك ذكرك له تورثك الريا والعجب والسفه والغلظة في خلقه وإستكثار الطاعة، ونسيان فضله وكرمه، وما تزداد بذلك من الله إلا بعدا، ولا تستجلب به على مضي الايام إلا وحشة.(@)(@)PageV90P157(@)(@)(@@) [159](@)(@)(@@) والذكر ذكران: ذكر خالص يوافقه القلب، وذكر صارف ينفي ذكر غيره كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني لا احصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك فرسول الله صلى الله عليه وآله لم يجعل لذكره لله عزوجل مقدارا عند علمه بحقيقة سابقة ذكر الله عزوجل له من قبل ذكره له، فمن دونه أولى، فمن أراد أن يذكر الله تعالى فليعلم أنه ما لم يذكر الله العبد بالتوفيق لذكره، لا يقدر العبد على ذكره (1). 34 - شى: أبو حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا يزال المؤمن في صلاة ما كان في ذكر الله إن كان قائما أو جالسا أو مضطجعا، لان الله يقول: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم " (2) الآية. وفي رواية اخرى: عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام مثله (3). 35 - شى: روى محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " اذكرو الله كذكركم آبائكم أو أشد ذكرا " (4) قال: كان الرجل يقول: كان أبي، وكان أبي، فنزلت عليهم في ذلك (5). 36 - شى: عن زرارة، عن أحدهما، عليهما السلام قال: لا يكتب الملك إلا ما أسمع نفسه، وقال الله: " واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة " (6) قال: لا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس العبد لعظمته إلا الله (7). 37 - شى: عن إبراهيم بن عبد الحميد يرفعه قال: قال 
ms2125	 رسول الله صلى الله عليه واله: " واذكر ربك في نفسك " يعني مستكينا " وخيفة " يعني خوفا من عذابه " ودون PageV90P158 [160](@)(@)(@@) الجهر من القول " يعني دون الجهر من القراءة " بالغدو والآصال " يعني بالغداة والعشي (1). 38 - ين: صفوان، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " اذكروا الله ذكرا كثيرا " (2) قال: إذا ذكر العبد ربه في اليوم مائة مرة كان ذلك كثيرا. 39 - ين: ابن أبي عمير، عن ابن الحجاج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من أكثر ذكر الله أحبه، 40 - ما: الحسين بن إبراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان، عن أحمد بن إبراهيم، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي - عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما قعد قوم قط يذكرون الله إلا بعث إليهم إبليس شيطانا فيقطع عليهم حديثهم (3). 41 - الدعوات للراوندي: قال أبو جعفر عليه السلام: مكتوب في التوراة أن موسى عليه السلام سأل ربه فقال: إنه يأتي على مجالس أعزك وأجلك أن أذكرك فيها، فقال: يا موسى اذكرني على كل حال وفي كل أوان، وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله يقول: من شغل بذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي من يسألني وقال عليه السلام: من ذكر الله في السر فقد ذكر الله كثيرا، إن المنافقين يذكرون الله علانية، ولا يذكرونه في السر، قال الله تعالى: " يراؤن الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا " (4). وعن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: يا رب وددت أن أعلم من تحب من عبادك فاحبه ؟ فقال: إذا رأيت عبدي يكثر ذكري فأنا أذنت له في ذلك، وأنا احبه PageV90P159 [161](@)(@)(@@) وإذا رأيت عبدي لا يذكرني فأنا حجبته وأنا أبغضته. 42 - عدة الداعي: روى الحسين بن زيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من قوم اجتمعوا في مجلس فلم يذكروا الله ولم يصلوا على نبيهم إلا كان 
ms2126	 ذلك المجلس حسرة ووبالا عليهم (1). وروى محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى يقول: من شغل بذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما اعطي من سألني. وروى ابن القداح عنه عليه السلام قال: ما من شئ إلا وله حد ينتهي إليه فرض الله الفرائض فمن أداهن فهو حدهن، وشهر رمضان فمن صامه فهو حده والحج فمن حج فهو حده إلا الذكر، فان الله لم يرض فيه بالقليل، ولم يجعل له حدا ينتهي إليه، ثم تلا " يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة وأصيلا " (2) فلم يجعل الله له حدا ينتهي إليه. قال: وكان أبي كثير الذكر، لقد كنت أمشي معه وإنه ليذكر الله، وآكل معه الطعام، وإنه ليذكر الله، ولو كان يحدث القوم ما يشغله ذلك عن ذكر الله وكنت أرى لسانه لا صقا بحنكه يقول: لا إله إلا الله. وكان يجمعنا فيأمرنا بالذكر حتى تطلع الشمس، وكان يأمر بالقراءة من كان يقرء منا، ومن كان لايقرء منا أمره بالذكر، والبيت الذي يقرأ فيه القرآن ويذكر الله فيه تكثر بركته، وتحضره الملائكة، وتهجره الشياطين، ويضئ لاهل السماء كما تضئ الكواكب لاهل الارض، والبيت الذى لا يقرء فيه القرآن ولا يذكر الله فيه، تقل بركته، وتهجره الملائكة، وتحضره الشياطين وقال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: من خير أهل المسجد ؟ فقال: أكثرهم ذكرا (3).(@)(@)PageV90P160(@)(@)(@@) [162](@)(@)(@@) وروي أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: شيعتنا الذين إذا خلوا ذكروا الله كثيرا. وعنه عليه السلام قال: قال الله تعالى لموسى: أكثر ذكري بالليل والنهار وكن عند ذكري خاشعا، وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: أربع لا يصيبهن إلا مؤمن: الصمت وهو أول العبادة، والتواضع لله سبحانه، وذكر الله على كل حال، وقلة الشئ يعني قلة المال. وعن الصادق عليه السلام قال: يموت المؤمن بكل ميتة يموت غرقا، ويموت بالهدم، ويبتلي بالسبع، ويموت بالصاعقة، ولا يصيب ذاكر 
ms2127	 الله، وفي اخرى لا يصيبه وهو يذكر الله. وفي بعض الاحاديث القدسية أيما عبد أطلعت على قلبه، فرأيت الغالب عليه التمسك بذكري، توليت سياسته وكنت جليسه ومحادثه وأنيسه. وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: قال الله سبحانه: إذا علمت أن الغالب على عبدي الاشتغال بي نقلت شهوته في مسألتي ومناجاتي، فإذا كان عبدي كذلك فأراد أن يسهو حلت بينه وبين أن يسهو، اولئك أوليائي حقا اولئك الابطال حقا اولئك الذين إذا أردت أن اهلك أهل الارض عقوبة زويتها عنهم من أجل اولئك الابطال. وعنه صلى الله عليه وآله: مكتوب في التوراة التي لم تغير أن موسى عليه السلام سأل ربه فقال: يا رب أقريب أنت مني فأناجيك أم بعيد فاناديك ؟ فأوحى الله إليه: يا موسى أنا جليس من ذكرني، فقال موسى: فمن في سترك يوم لا ستر إلا سترك ؟ فقال: الذين يذكروني فأذكرهم، ويتحابون في فاحبهم، فاولئك الذين إذا أردت أن أصيب أهل الارض بسوء، ذكرتهم فدفعت عنه بهم، وعن النبي صلى الله عليه وآله: ما جلس قوم يذكرون الله إلا ناداهم مناد من السماء: قوموا فقد بدلت سيئاتكم حسنات وغفرت لكم جميعا، وما قعد عدة من أهل الارض PageV90P161 [163](@)(@)(@@) يذكرون الله إلا قعد معهم عدة من الملائكة (1). وروي أن رسول الله صلى الله عليه واله خرج على أصحابه فقال: ارتعوا في رياض الجنة قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة ؟ قال: مجالس الذكر اغدوا وروحوا واذكروا، ومن كان يحب أن يعلم منزلته عند الله، فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله تعالى ينزل العبد حيث أنزل العبد الله من نفسه، واعلموا أن خير أعمالكم عند مليككم وأزكاها وأرفعها في درجاتكم وخير ما طلعت عليه الشمس ذكر الله تعالى، فانه تعالى أخبر عن نفسه فقال: أنا جليس من ذكرني. وقال سبحانه: " فاذكروني أذكركم " (2) يعني اذكروني بالطاعة العبادة أذكركم بالنعم والاحسان، والرحمة والرضوان، وعنهم عليهم السلام إن في الجنة قيعانا فإذا أخذ الذاكر في الذكر أخذت الملائكة في غرس الاشجار، فربما 
ms2128	 وقف بعض الملائكة فيقال له: لم وقفت ؟ فيقول: إن صاحبي قد فتر، يعني عن الذكر (3). وعن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله واله: ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل في الفارين، والمقاتل في الفارين له الجنة 43 - مشكوة الانوار: نقلا من كتاب المحاسن عن الحسن البزاز، عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث قال: ألا أحدثكم بأشد ما افترض الله على خلقه ؟ فذكر له ثلاثة أشياء الثالث منها ذكر الله في كل موطن إذا هجم على طاعة أو معصية. وعنه عليه السلام قال: من أشد ما فرض الله على خلقه ذكر الله كثيرا ثم قال: أما لا أعني سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، وإن كان منه، ولكن ذكر الله عند ما أحل وحرم، فان كان طاعة عمل بها، وإن كان معصية تركها، وعن الباقر عليه السلام: ثلاثة سالم وغانم وشاجب فالسالم الصامت، والغانم PageV90P162 [164](@)(@)(@@) الذاكر، والشاجب الذي يلفظ ويقع في الناس. وعن يونس بن عبد الرحمن رفعه قال لقمان لابنه، يا بني احذر (1) المجالس على عينيك، فان رأيت قوما يذكرون الله عزوجل فاجلس معهم، فانك إن تكن عالما يزيدوك علما، وإن كنت جاهلا علموك، ولعل الله أن يطلعهم برحمة فيعمك معهم وإذا رأيت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فانك إن تكن عالما لا ينفعك علمك وإن تكن جاهلا يزيدوك جهلا ولعل الله أن يظلهم بعقوبة فيعمك معهم. وعن بعض أصحاب أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: من أكرم الخلق على الله قال: أكثرهم ذكرا لله، وأعملهم بطاعته. وعن أصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: الذكر ذكران ذكر الله عزوجل عند المصيبة، وأفضل من ذلك ذكر الله عند ما حرم الله عليك، فيكون حاجزا (2). ومنه نقلا من كتاب مجمع البيان في قوله عزوجل: " ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة " (3) الآية قد ورد الخبر عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا تكثروا 
ms2129	 الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله يقسي القلب، وإن أبعد الناس من الله القاسي القلب. ومن كتاب الزهد عن عثمان بن عبيدالله رفعه قال: إذا كان الشتانادى مناد: يا أهل القرآن قد طال الليل لصلاتكم وقصر النهار لصيامكم، فان كنتم لا تقدروا على الليل أن تكابدوه، ولا على العدو أن تجاهدوه، وبخلتم بالمال أن تنفقوه فأكثروا ذكر الله. ومن كتاب قال أبو عبد الله عليه السلام: ما ابتلي المؤمن بشئ أشد من المواساة في ذات الله عزوجل، والانصاف من نفسه، وذكر الله كثيرا، ثم قال: أما إني لا PageV90P163 [165](@)(@)(@@) أقول: سبحان الله والحمد لله، ولكن ذكره عند ما حرم (1). ومن سائر الكتب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر، أو ذكرا لله تعالى. وقال عليه السلام: إن ربي أمرني أن يكون نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة. ومن كتاب الزهد عن أهل البيت عليهم السلام عن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الكلام ثلاثة: فرابح وسالم وشاجب فأما الرابح الذي يذكر الله، وأما السالم فالساكت، وأما الشاجب فالذي يخوض في الباطل. وعن ابن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، ومواساة الرجل أخاه في ماله، وذكر الله كثيرا (2).(@)(@)PageV90P164(@)(@)(@@) [166](@)(@)(@@) 2 * (باب) * " (فضل التسبيحات الاربع ومعناها) " * الايات: طه: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى (1). الفرقان: وسبح بحمده (2). الروم: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون (3). المؤمن: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم (4). 1 - لى: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن علي بن الحسن البرقي عن ابن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن أبيه، عن جده الحسن بن علي عليهما السلام قال: جاء 
ms2130	 نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه واله فسأله أعلمهم عن مسائل، فكان فيما سأله أن قال له: يا محمد أخبرني عن الكلمات التي اختارهن الله لابراهيم عليه السلام حيث بنى البيت قال النبي صلى الله عليه واله نعم سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، قال اليهودي: فبأي شئ بنى هذه الكعبة مربعة ؟ قال النبي صلى الله عليه وآله: بالكلمات الاربع، قال: لاي شئ سميت الكعبة ؟ قال النبي صلى الله عليه وآله: لانها وسط الدنيا. قال اليهودي: أخبرني عن تفسير سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، قال النبي صلى الله عليه وآله: علم الله جل وعز أن بني آدم يكذبون على الله PageV90P165 [167](@)(@)(@@) فقال: سبحان الله، تبريا مما يقولون وأما قوله: الحمد لله فانه علم أن العباد لا يؤدون شكر نعمته فحمد نفسه قبل أن يحمدوه، وهو أول الكلام، لولا ذلك لما أنعم الله على أحد بنعمته، وقوله: لا إله إلا الله يعني وحدانيته لا يقبل الله الاعمال إلا بها، وهي كلمة التقوى، يثقل الله بها الموازين يوم القيامة، وأما قوله: الله أكبر فهي كلمة أعلى الكلمات، وأحبها إلى الله عزوجل، يعني أنه ليس شئ أكبر مني لا تفتتح الصلوات إلا بها لكرامتها على الله، وهو الاسم الاكرم. قال اليهودي: صدقت يا محمد فما جزاء قائلها ؟ قال: إذا قال العبد: سبحان الله، سبح معه ما دون العرش فيعطى قائلها عشر أمثالها، وإذا قال: الحمد لله أنعم الله عليه بنعيم الدنيا موصولا بنعيم الآخرة، وهي الكلمة التي يقولها أهل الجنة إذا دخلوها، وينقطع الكلام الذي يقولونه في الدنيا ما خلا الحمد لله، وذلك قوله عزوجل: " دعويهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعويهم أن الحمد لله رب العالمين " (1) وأما قوله: لا إله إلا الله، فالجنة جزاؤه، وذلك قوله عزوجل: " هل جزاء الاحسان إلا الاحسان " (2) يقول: هل جزاء لا إله إلا الله إلا الجنة، فقال اليهودي: صدقت يا محمد الخبر (3). ع: بهذا 
ms2131	 الاسناد من قوله: أخبرني عن تفسير سبحان الله إلى آخر ما نقلنا وذكر أول ما نقلنا في أبواب الحج بهذا الاسناد (4). 2 - لى: العطار، عن سعد، عن النهدي، عن ابن محبوب، عن ابن عطية عن ضريس عن الباقر، عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله مر برجل يغرس غرسا في حائط له فوقف عليه فقال: ألا أدلك على غرس أثبت أصلا وأسرع إيناعا وأطيب ثمرا وأتقا ؟ قال: بلى فداك أبي وامي يا رسول الله فقال: إذا أصبحت وأمسيت PageV90P166 [168](@)(@)(@@) فقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فان لك بذلك إن قلته بكل تسبيحة عشر شجرات في الجنة من أنواع الفاكهة وهن من الباقيات الصالحات. قال: فقال الرجل: " اشهدك يا رسول الله أن حائطي هذا صدقة مقبوضة على فقراء المسلمين من أهل الصفة فأنزل الله تبارك وتعالى " فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى " (1). 3 - لى: الفامي، عن محمد الحميري، عن أبيه، عن البرقي رفعه عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من قال: سبحان الله غرس الله له بها شجرة في الجنة ومن قال: الحمد لله غرس الله له بها شجرة في الجنة ومن قال: لا إله إلا الله غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال: الله أكبر غرس الله له بها شجرة في الجنة فقال رجل من قريش: يا رسول الله إن شجرنا في الجنة لكثير، قال: نعم، ولكن إياكم أن ترسلوا عليها نيرانا فتحرقوها، وذلك أن الله عزوجل يقول: " يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم " (2). ثو: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله مثله سواء (3). 4 - فس: أبي، عن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لما اسري بي إلى السماء دخلت 
ms2132	 الجنة فرأيت قصرا من ياقوته حمراء يرى داخلها من خارجها، وخارجها من داخلها، من ضيائها، وفيها بيتان در وزبرجد، فقلت: يا جبرئيل لمن هذا القصر ؟ فقال: هذا لمن أطاب الكلام، وأدام الصيام، وأطعم الطعام، وتهجد بالليل والناس نيام، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: يا رسول الله وفي امتك PageV90P167 [169](@)(@)(@@) من يطيق هذا ؟ فقال: ادن مني يا علي فدنا منه، فقال: تدري ما أطاب الكلام ؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: من قال: سبحان، الله، والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، أتدري ما أدام الصيام ؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: من صام رمضان ولم يفطر منه يوما، وتدري ما إطعام العطام ؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس، وتدري ما التهجد بالليل والناس نيام ؟ قال: الله ورسوله أعلم قال: من لم ينم حتى يصلي العشاء الآخرة، ويعني بالناس نيام، اليهود والنصارى، فانهم ينامون فيما بينهما (1). أقول: قد مضى باسانيد في باب المعراج وأبواب المكارم، 5 - فس: " والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا " (2). قال: الباقيات الصالحات هو سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر (3). 6 - ل: ابن بندار، عن أبي العباس الحمادي، عن محمد بن علي الصائغ عن عمرو بن سهل بن زنجلة، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن أبي سلام الاسود، عن أبي سلام راعي رسول الله صلى الله عليه وآله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: خمس ما أثقلهن في الميزان: سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر والولد الصالح يتوفى لمسلم فيصبر ويحتسب (4). 7 - فس: أبي، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لما اسري إلى السماء دخلت الجنة فرأيت فيها ملائكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وربما أمسكوا، فقلت لهم: مالكم ربما بنيتم وربما أمسكتم ؟ فقالوا: حتى تجيئنا النفقة، فقلت لهم: وما نفقتكم ؟ فقالوا: قول المؤمن في 
ms2133	 الدنيا: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فإذا قال بنينا PageV90P168 [170](@)(@)(@@) وإذا أمسك أمسكنا (1). 8 - فس: أبي، عن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لما اسري بي إلي السماء دخلت الجنة فرأيت فيها قيعانا يققا ورأيت فيها ملائكة إلى آخر ما مر (2). 9 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن إسحاق بن محمد بن مروان، عن أبيه عن يحيى بن سالم، عن حماد بن عثمان، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لما اسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت فيها قيعانا يققا من مسك ورأيت فيها ملائكة إلى آخر الخبر (3). 10 - ع (4) ن: ماجيلويه، عن علي، عن أبيه، عن ابن معبد، عن ابن خالد قال: سألت الرضا عن مهر السنة كيف صار خمسمائة درهم ؟ فقال: إن الله تبارك وتعالى أوجب على نفسه أن لا يكبره مؤمن مائة تكبيرة ويحمده مائة تحميدة ويسبحه مائة تسبيحة، ويهلله مائة تهليلة، ويصلي على محمد وآل محمد مائة مرة ثم يقول: اللهم زوجني من الحور العين، إلا زوجه الله حوراء من الجنة، وجعل ذلك مهرها، فمن ثم أوحى الله عزوجل إلى نبيه صلى الله عليه واله أن يسن مهور المؤمنات خمسمائة درهم، ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه واله (5). أقول: سيأتي باسناد آخر في باب الصلاة، 11 - لى: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن مالك بن أنس، عن الصادق، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله إن للاغنياء ما يعتقون، وليس لنا، ولهم PageV90P169 [171](@)(@)(@@) ما يحجون به وليس لنا، ولهم ما يتصدقون به وليس لنا، ولهم ما يجاهدون به وليس لنا، فقال صلى الله عليه وآله: من كبر الله تبارك وتعالى مائة مرة كان أفضل من عتق مائة رقبة، ومن سبح الله مائة مرة كان أفضل من سياق مائة بدنة 
ms2134	، ومن حمد الله مائة مرة كان أفضل من حملان مائة فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها وركبها ومن قال لا إله إلا الله مائة مرة كان أفضل الناس عملا ذلك اليوم إلا من زاد. قال: فبلغ ذلك الاغنياء فصنعوه قال: فعادوا إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالوا: يا رسول الله ! قد بلغ الاغنياء ما قلت فصنعوه، فقال عليه السلام: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء (1). ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي مثله (2). 12 - ثو: ابن إدريس، عن أبيه، عن الاشعري، عن إبراهيم بن إسحاق عن عبد الله بن حماد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أكثروا من سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فانهن يأتين يوم القيامة لهن مقدمات ومؤخرات ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات (3). ثو: أبي، عن الحميري، عن أحمد بن محمد، عن ابن بزيع، عن منصور ابن يونس، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (4). 13 - ثو: ابن الوليد، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن أبي - داود المسترق، عن ثعلبة بن ميمون [عن بعض أصحابنا] عن يونس بن يعقوب عن ابى عبد الله عليه السلام قال التفت رسول الله صلى الله عليه واله الى اصحابه فقال: اتخذوا جننا فقالوا: يا رسول الله أمن عدو قد أظلنا ؟ قال: لا، ولكن من النار، قولوا: سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر (5).(@)(@)PageV90P170(@)(@)(@@) [172](@)(@)(@@) 14 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن أبيه واللؤلؤي معا عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من قال: سبحان الله من غير تعجب خلق الله منها طائرا له لسان وجناحان يسبح الله عنه في المسبحين حتى تقوم الساعة، ومثل ذلك الحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر (1). 15 - سن: علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ثابت، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من قال: سبحان 
ms2135	 الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر خلق الله منها أربعة أطيار تسبحه وتقدسه وتهلله إلى يوم القيامة (2). 16 - سن: محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين، عن داود بن الحصين، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من بخل منكم بمال أن ينفقه، وبالجهاد أن يحضره وبالليل أن يكابده فلا يبخل بسبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله (3). 17 - سن: قال رسول الله صلى الله عليه واله لام هاني: من سبح الله مائة مرة كل يوم، كان أفضل ممن ساق مائة بدنة إلى بيت الله الحرام، ومن حمد الله مائة تحميدة كان أفضل ممن أعتق مائة رقبة، ومن كبر الله مائة تكبيرة، كان أفضل ممن حمل على مائة فرس في سبيل الله بسروجها ولجمها، من هلل الله مائة تهليلة كان أفضل الناس عملا يوم القيامة، إلا من قال أفضل من هذا (4). 18 - شى: عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: خذوا جننكم قالوا: يا رسول الله عدو حضر ؟ فقال: لا، ولكن خذوا جننكم من النار، فقالوا: وما جنننا يا رسول الله من النار ؟ قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فانهن يأتين يوم القيامة ولهن مقدمات ومؤخرات ومنجيات ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات، ثم قال أبو عبد الله PageV90P171 [173](@)(@)(@@) عليه السلام: " ولذكر الله أكبر " قال: ذكر الله عندما أحل أو حرم، وشبه هذه ومؤخرات (1). 19 - جع: قال رسول الله صلى الله عليه واله: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، سيد التسابيح، فمن قال في يوم ثلاثين مرة كان خيرا له من عتق رقبة وكان خيرا له من عشرة ألف فرس يوجه في سبيل الله، وما يقوم من مقامه إلا مغفورا له الذنوب، وأعطاه الله بكل حرف مدينة. وقال عليه السلام: من قال مائة مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر كتب اسمه 
ms2136	 في ديوان الصديقين وله ثواب الصديقين، وله بكل حرف نور على الصراط، ويكون في الجنة رفيق خضر عليه السلام. وقال عليه السلام: سبحان الله خير من جبل فضة في سبيل الله، والحمد لله خير من جبل ذهب في سبيل الله، ولا إله إلا الله خير من الدنيا وما فيها يقدمها الرجل بين يديه، والله أكبر خير من عتق ألف رقبة، فمن يقول كل يوم مائة مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، حرم الله جسده على النار. وروى ابن عباس قال: جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله إن الاغنياء يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم أموال يعتقون ويتصدقون، قال: فإذا صليتم فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، والله أكبر أربعا وثلاثين مرة، ولا إله إلا الله عشر مرات فانكم تدركون به من سبقكم، ولا يسبقكم من بعدكم. وقال النبي صلى الله عليه وآله: خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة، يسبح الله في دبر كل صلاة ثلاث وثلاثين ويحمده ثلاثا وثلاثين ويكبره أربعا وثلاثين ويسبح عند منامه عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله قال لاصحابه ذات يوم: أرأيتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والآنية، ثم وضعتم بعضه على بعض، أكنتم ترونه يبلغ السماء ؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: أفلا أدلكم على شئ أصله في الارض PageV90P172 [174](@)(@)(@@) وفرعه في السماء ؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: يقول أحدكم إذا فرغ من الصلاة الفريضة ثلاثين مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فان أصلهن في الارض، وفرعهن في السماء، وهن يدفعن الهدم والغرق والحرق والتردي في البئر وأكل السبع وميتة السوء والبلية التي تنزل من السماء على العبد في ذلك اليوم، وهن الباقيات الصالحات، وقال عليه السلام: من قال حين يدخل السوق: سبحان الله، والحمد لله 
ms2137	، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك [وله الحمد يحيى ويميت] وهو على كل شئ قدير أعطي من الاجر بعدد ما خلق الله إلى يوم القيامة. عن أبي جعفر عليه السلام قال: من قال: سبحان الله من غير تعجب خلق الله منها طائرا له لسان وجناحان، يسبح الله عنه في المسبحين، حتى تقوم الساعة ومثل ذلك الحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر (1). 20 - مجالس الشيخ: عن أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن فضال، عن العباس بن عامر، عن فضيل بن عثمان، عن بشير الدهان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله في ملاء من أصحابه قال: فقال: خذوا جننكم قالوا: يا رسول الله حضر عدو ؟ قال: لا جننكم من النار قال: فقولوا: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فانهن يوم القيامة مقدمات منجيات ومعقبات وهن عند الله الباقيات الصالحات (2). 21 - دعوات الراوندي: في معراج النبي صلى الله عليه واله أنه مر على إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام فناداه من خلفه فقال: يا محمد اقرأ امتك عني السلام، وأخبرهم أن الجنة ماؤها عذب، وتربتها طيبة، قيعان يقق، غرسها سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فمر امتك فليكثروا من غرسها.(@)(@)PageV90P173(@)(@)(@@) [175](@)(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه واله: التسبيح نصف الميزان، والحمد يملاؤه، والتكبير يملا مابين السماء والارض. 22 - عدة الداعي: عن الصادق عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: التسبيح نصف الميزان، والتحميد يملا الميزان، والله أكبر يملا ما بين السماوات والارض. وقال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا أعلمكم خمس كلمات خفيفات على اللسان ثقيلات في الميزان، يرضين الرحمن، ويطردن الشيطان، وهن من كنوز الجنة من تحت العرش، وهن من الباقيات الصالحات ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، فقال: قولوا: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر 
ms2138	، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وقال صلى الله عليه واله: خمس بخ بخ لهن ما أثقلهن في الميزان. 3 * (باب) * * " (التسبيح وفضله ومعناه، وأنواع التسبيحات وفضلها) " * * " (وفيه تسبيحات الانبياء والملائكة) " * الايات: الاعراف: ويسبحونه وله يسجدون (1). يونس: دعويهم فيها سبحانك اللهم (2). الحجر: فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين (3). اسرى: ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا (4). طه: كي نسبحك كثيرا (5).(@)(@)PageV90P174(@)(@)(@@) [176](@)(@)(@@) الانبياء: يسبحون الليل والنهار لا يفترون (1). النور: يسبح له فيها بالغدو والآصال (2). الصافات: فلولا أنه كان من المسبحين * للبث في بطنه إلى يوم يبعثون (3). السجدة: فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسئمون (4). الزخرف: سبحان رب السموات والارض رب العرش عما يصفون (5). ق: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود (6). الطور: وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم (7). الواقعة: فسبح باسم ربك العظيم (8). الحشر: سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم (9). الحاقة: فسبح باسم ربك العظيم (10). الاعلى: سبح اسم ربك الاعلى * الذي خلق فسوى (11). النصر: فسبح بحمد ربك (12). 1 - يد (13) مع: أبي، عن علي بن إبراهيم عن اليقطيني عن يونس، عن هشام بن الحكم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن سبحان الله، قال: أنفة الله (14).(@)(@)PageV90P175(@)(@)(@@) [177](@)(@)(@@) 2 - مع: ابن الوليد، عن الصفار عن ابن أبي الخطاب، عن ابن أسباط عن سليم مولى طربال، عن هشام الجواليقى قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزوجل: سبحان الله ما يعنى به ؟ قال تنزيهه (1). يد: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن عبد العظيم الحسنى عن ابن أسباط مثله (2). 3 - يد (3) مع: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن حمزة، عن عبيدالله بن يحيى، عن علي بن الحسن المعافى، عن عبد الله بن يزيد، عن يحيى بن عقبة، عن محمد بن حجار، عن يزيد بن الاصم قال: سأل رجل عمر بن الخطاب فقال: يا 
ms2139	 أمير المؤمنين ما تفسير سبحان الله ؟ قال: إن في هذا الحائط رجلا كان إذا سئل أنبأ، وإذا سكت أبتدأ فدخل الرجل فإذا هو علي بن أبيطالب عليه السلام فقال: يا أبا الحسن ما تفسير سبحان الله ؟ قال: هو تعظيم جلال الله عزوجل، وتنزيهه عما قال فيه كل مشرك فإذا قاله العبد صلى عليه كل مالك (4). 4 - ل: الفامي، عن ابن بطة، عن البرقي، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: قال إبليس: خمسة [أشياء] ليس لي فيهن حيلة، وسائر الناس في قبضتي، ومن اعتصم بالله عن نية صادقة واتكل عليه في جميع اموره، ومن كثر تسبيحه في ليله ونهاره، ومن رضي لاخيه المؤمن ما يرضاه لنفسه، ومن لم يجزع على المصيبة حتى تصيبه، ومن رضي بما قسم الله له ولم يهتم لرزقه (5) 5 - لى: أبي عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن واقد، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: من قال سبحان الله وبحمده PageV90P176 [178](@)(@)(@@) سبحان الله العظيم، ثلاثين مرة استقبل الغنى واستدبر الفقر وقرع باب الجنة (1). 6 - ل: قد مضى عن علي بن الحسين عليه السلام أنه قال: مجدوا الله في خمس كلمات ثم قال: إذا قلت: سبحان الله وبحمده، رفعت الله عما يقول العادلون به (2). 7 - مع: علي بن أحمد الطبري، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن خراش مولى أنس، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله، من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له ألف ألف حسنة، ومحى عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة، ومن زاد زاده الله، ومن استغفر غفر الله له (3). 8 - لى: أبي، عن سعد، عن النهدي، عن ابن علوان، عن عمرو بن ثابت عن محمد بن حمران، عن الصادق عليه السلام قال: من سبح الله كل يوم ثلاثين مرة دفع الله تبارك وتعالى عنه سبعين نوعا من البلاء أدناها الفقر (4). 9 - ل: ماجيلويه، عن عمه، عن 
ms2140	 الكوفي عن محمد بن زياد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمن المدائني، عن الثمالي، عن ثور، عن أبيه سعيد بن علاقة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من سبح الله كل يوم ثلاثين مرة دفع الله عزوجل عنه سبعين نوعا من البلاء أيسرها الفقر (5). 10 - مع: أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، عن محمد بن إبراهيم الجرجاني، عن عبد الصمد بن يحيى، عن الحسن بن علي المدني، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، عن الصادق، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: إن الله حبس نور محمد صلى الله عليه واله في حجاب القدرة اثنى عشر ألف سنة، وهو يقول:(@)(@)PageV90P177(@)(@)(@@) [179](@)(@)(@@) " سبحان ربي الاعلى " وفي حجاب العظمة إحدى عشر ألف سنة وهو يقول: " سبحان عالم السر " وفي حجاب المنة عشرة آلاف سنة وهو يقول: " سبحان من هو قائم لا يهلو " وفي حجاب الرحمة تسعة آلاف سنة وهو يقول: " سبحان الرفيع الاعلى " وفي حجاب السعادة ثمانية آلاف سنة وهو يقول: " سبحان من هو دائم لا يسهو " وفي حجاب الكرامة سبعة آلاف سنة وهو يقول: " سبحان من هو غني لا يفتقر " وفي حجاب المنزلة ستة آلاف سنة وهو يقول: " سبحان العليم الكريم " وفي حجاب الهداية خمسة آلاف سنة وهو يقول: " سبحان ذي العرش العظيم " وفي حجاب النبوة أربعة آلاف سنة وهو يقول: " سبحان رب العزة عما يصفون " وفي حجاب الرفعة ثلاثة آلاف سنة وهو يقول: " سبحان ذي الملك والملكوت " وفي حجاب الهيبة ألفي سنة وهو يقول: " سبحان الله وبحمده " وفي حجاب الشفاعة ألف سنة وهو يقول: " سبحان ربي العظيم وبحمده ". ثم أظهر اسمه على اللوح فكان على اللوح منورا أربعة آلاف سنة، ثم أظهره على العرش، فكان على ساق العرش مثبتا سبعة آلاف سنة، إلى أن وضعه الله عز وجل في صلب آدم (1). أقول: قد سبق تمامه في كتاب النبوة (2). 11 - يد: علي بن عبد الله الاسواري، عن مكي بن أحمد، عن عدي بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن 
ms2141	 البراء، عن عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه واله قال: إن لله تبارك وتعالى ديكا رجلاه في تخوم الارض السابعة، ورأسه عند العرش ثاني عنقه تحت العرش، وملك من ملائكة الله تعالى خلقه الله تعالى ورجلاه في تخوم الارض السابعة السفلى مضى مصعدا فيها مد الارضين حتى خرج منها إلى افق السماء ثم مضى فيها مصعدا PageV90P178 [180](@)(@)(@@) حتى انتهى قرنه إلى العرش، وهو يقول: " سبحانك ربي " ولذلك الديك جناحان إذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب، فإذا كان في آخر الليل نشر جناحيه وخفق بهما وصرخ بالتسبيح، وهو يقول: " سبحان الله الملك القدوس الكبير المتعال القدوس لا إله إلا هو الحى القيوم " فإذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها وخفقت بأجنحتها وأخذت في الصراخ، فإذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة في الارض. فإذا كان في بعض السحر نشر جناحيه فجاوز المشرق والمغرب وخفق بهما وصرخ بالتسبيح " سبحان الله العظيم سبحان الله العزيز القهار سبحان الله ذي العرش المجيد سبحان الله ذي العرش الرفيع " فإذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض فإذا هاج هاجت الديكة في الارض تجاوبه بالتسبيح والتقديس لله تعالى، ولذلك الديك ريش أبيش كأشد بياض رأيته قط، وله زغب أخضر تحت ريشه الابيض كأشد خضرة رأيتها قط، فما زلت مشتاقا إلى أن أنظر إلى ريش ذلك الديك (1). 12 - يد: بهذا الاسناد، عن النبي صلى الله عليه واله قال: إن لله تبارك وتعالى ملكا من الملائكة نصف جسده الاعلى نار، ونصفه الاسفل ثلج، فلا النار تذيب الثلج ولا الثلج يطفئ النار، وهو قائم ينادي بصوت له رفيع " سبحان الله الذي كف حر هذه النار، فلا تذيب هذا الثلج، وكف برد هذا الثلج فلا يطفئ حر هذه النار اللهم مؤلفا بين الثلج والنار، ألف بين قلوب عبادك المؤمنين على طاعتك (2). 13 - يد: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبان، عن ابن اورمة، عن أحمد بن محسن، عن أبي الحسن الشعيري، عن ابن طريف، عن 
ms2142	 ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى خلق الملائكة في صور شتى إلا أن لله تعالى ملكا في PageV90P179 [181](@)(@)(@@) صورة ديك أبح (1) أشهب براثنه في الارضين السابعة السفلى، وعرفه مثنى تحت العرش، له جناحان جناح في المشرق وجناح في المغرب، واحد من نار، والآخر من ثلج، فإذا حضر وقت الصلاة قام على براثنه ثم رفع عنقه من تحت العرش ثم صفق بجناحيه كما تصفق الديوك في منازلكم، فلا الذي من النار يذيب الثلج ؟ ولا الذي من الثلج يطفئ النار. فينادي " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا سيد النبيين، وأن وصيه سيد الوصيين، وأن الله سبوح قدوس رب الملائكة والروح " قال: فتخفق الديكة بأجنحتها في منازلكم، فتجيبه عن قوله، وهو قوله عزوجل: " والطير صافات كل قد علم صلوته وتسبيحه " (2) من الديكة في الارض (3). 14 - لى: ابن شاذويه، عن محمد الحميري، عن أبيه، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما أن بعث الله عيسى عليه السلام تعرض له الشيطان فوسوسه فقال عيسى عليه السلام: سبحان الله ملء سماواته وأرضه، ومداد كلماته، وزنة عرشه، ورضا نفسه قال: فلما سمع إبليس ذلك، ذهب على وجهه لا يملك من نفسه شيئا حتى وقع في اللجة الخضراء (4). أقول: تمامه في باب أحوال عيسى عليه السلام. 15 - ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن ابن فضال PageV90P180 [182](@)(@)(@@) عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: من قال: سبحان الله مائة مرة، كان ممن ذكر الله كثيرا ؟ قال: نعم (1). 16 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي عن أبيه واللؤلؤي معا عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من قال: سبحان الله من غير تعجب، خلق الله منها طائرا له لسان وحاجبان، يسبح الله عنه في المسبحين، حتى تقوم الساعة، ومثل ذلك الحمد لله، ولا 
ms2143	 إله إلا الله، والله أكبر (2). 17 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده كتب الله له ثلاثة آلاف حسنة، ومحا عنه ثلاث آلاف سيئة، ورفع له ثلاثة آلاف درجة، وخلق منها طائرا في الجنة يسبح وكان أجر تسبيحه له (3). 18 - ص: بالاسناد عن الصدوق، باسناد إلى محمد بن اورمة، عن محمد بن خالد، عمن ذكره، عن أبي جعفر عليه السلام قال: حج ذو القرنين في ستمائة ألف فارس، فلما دخل الحرم شيعه بعض أصحابه إلى البيت فلما انصرف فقال: رأيت رجل ما رأيت أكثر نورا ووجها منه، قالوا: ذاك إبراهيم خليل الرحمن، قال: أسرجوا فأسرجوا ستمائة ألف دابة في مقدار ما يسرج دابة واحدة، قال: ثم قال ذو القرنين: لا بل نمشي إلى خليل الرحمن فمشى ومشى معه أصحابه حتى التقيا. قال إبراهيم عليه السلام: بم قطعت الدهر ؟ قال: باحدى عشر كلمة " سبحان من هو باق لا يفنى، سبحان من هو عالم لا ينسى، سبحان من هو حافظ لا يسقط سبحان من هو بصير لا يرتاب، سبحان من هو قيوم لا ينام، سبحان من هو ملك لا يرام، سبحان من هو عزيز لا يضام، سبحان من هو محتجب لا يرى، سبحان من هو واسع لا يتكلف، سبحان من هو قائم لا يلهو، سبحان من هو دائم لا يسهو.(@)(@)PageV90P181(@)(@)(@@) [183](@)(@)(@@) 19 - سن: في رواية محمد بن مروان، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا قال أحد: سبحان الله فقد أنف لله، وحق على الله أن ينصره (1). 20 - سن: إسماعيل بن جعفر، عن محمد بن أبي حمزة، عن أبي أيوب عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من سبح الله مائة مرة، كان أفضل الناس ذلك اليوم، إلا من قال مثل قوله (2). 21 - سن: الوشاء، عن رفاعة، عن ليث قال 
ms2144	: سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: سبحان الله من غير تعجب خلق الله منها طائرا أخضر يستظل بظل العرش يسبح، فيكتب له ثوابه إلى يوم القيامة (3). 22 - شى: عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن التسبيح فقال: هو اسم من أسماء الله، ودعوى أهل الجنة (4). 23 - سر: محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن الحكم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما من كلمة أخف على اللسان ولا أبلغ من سبحان الله (5). 24 - كشف: عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من قال: " سبحان الله العظيم وبحمده " من غير تعجب كتب الله له مائة ألف حسنة، ومحا عنه ثلاثة آلاف سيئة ورفع له ثلاثة آلاف درجة (6). 25 - نقل من خط الشهيد رحمه الله: في حديث المعراج أن تسبيح أهل السماء الدنيا " سبحان ذي الملك والملكوت " وأهل السماء الثانية " سبحان ذي العز والجبروت " وأهل الثالثة " سبحان الحي الذي لا يموت " وأهل الرابعة " سبحان PageV90P182 [184](@)(@)(@@) الملك القدوس سبحان رب الملئكة والروح ". 26 - عدة الداعي: روي أن سليمان بن داود عليه السلام كان معسكره مائة فرسخ في مائة فرسخ وقد نسجت الجن له بساطا من ذهب وأبريسم، فرسخان في فرسخ فكان يوضع منبره في وسطه، وهو من ذهب فيقعد عليه، وحوله ستمائة ألف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الانبياء على كراسي الذهب، والعلماء على كراسي الفضة وحولهم الناس، وحول الناس الجن والشياطين، وتظللة الطير بأجنحتها، وكان يأمر الريح العاصف يسيره، والرخاء يحمله، فيحكى أنه مر بحراث فقال: لقد اوتي ابن داود ملكا عظيما فألقاه الريح في اذنه، فنزل ومشى إلى الحراث وقال: إنما مشيت إليك لئلا تتمنى مالا تقدر عليه، ثم قال: لتسبيحة واحدة يقبلها الله تعالى، خير مما اوتي آل داود، وفي حديث آخر: لان ثواب التسبيحة يبقى وملك سليمان يفنى. 4 (باب) * " (الكلمات الاربع التى يفزع إليها ومعناها) " * * " (والقصص المتعلقة بها) " * 1 - ل (1) لى: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن 
ms2145	 عمه، عن ابن أبي عمير قال: حدثني جماعة عن مشايخنا منهم أبان بن عثمان وهشام بن سالم ومحمد بن حمران، عن الصادق عليه السلام قال عجبت لمن فزع من أربع كيف لا يفزع إلى أربع: عجبت لمن خاف كيف لا يفزع إلى قوله: " حسبنا الله ونعم الوكيل " (2) فاني سمعت الله عزوجل يقول بعقبها: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع إلى قوله: " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت PageV90P183 [185](@)(@)(@@) من الظالمين " (1) فاني سمعت الله عزوجل يقول بعقبها: " فنجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين " وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع إلى قوله: " افوض امري إلى الله إن الله بصير بالعباد " (2) فاني سمعت الله عزوجل يقول بعقبها: " فوقيه الله سيئات ما مكروا " وعجبت لمن أراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع إلى قوله: " ما شاء الله لا قوة إلا بالله " (3) فاني سمعت الله عزوجل يقول بعقبها: " إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك " وعسى موجبة (4). 2 - يد: في خبر زينب العطارة ما تحمل الاملاك العرش إلا بقول: " لا إله إلا الله ولاقوة إلا بالله العلي العظيم " (5). 3 - فس: " واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا " (6) قال: نزلت في رجل كان له بستانان كبيران عظيمان كثير الثمار كما حكى الله عزوجل، وفيهما نخل وزرع وماء وكان له جار فقير، فافتخر الغني على الفقير، وقال له: أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ثم دخل بستانه وقال: " ما أظن أن تبيد هذه أبدا * وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لاجدن خيرا منها منقلبا " فقال له الفقير: " أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا * لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي أحدا ". ثم قال الفقير للغني: فهلا " إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله. إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا " ثم قال الفقير: فعسى ربي أن 
ms2146	 يؤتيني PageV90P184 [186](@)(@)(@@) خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا " أي محترقا " أو يصبح ماؤها غورا " فوقع فيها ما قال الفقير في تلك الليلة، وأصبح الغني " يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول ياليتني لم اشرك بربي أحدا * ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا " وهذه عقوبة الغني (1). 4 - ج: فيما كتب أبو الحسن العسكري عليه السلام إلى أهل الاهواز سأل عباية الاسدي أمير المؤمنين عليه السلام عن تأويل " لا حول ولا قوة إلا بالله " فقال عليه السلام: لا حول منا عن معاصي الله إلا بعصمته، ولا قوة لنا على طاعة الله إلا بعون الله (2). 5 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن آدم شكا إلى الله عزوجل ما يلقى من حديث النفس والحزن، فنزل عليه جبرئيل فقال له: يا آدم قل: " لا حول ولا قوة إلا بالله " فقالها: فذهب عنه الوسوسة والحزن (3). 6 - لى: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن عبد الجبار، عن ابن البطائني عن محمد بن يوسف، عن محمد بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من تظاهرت عليه النعم فليقل: " الحمد لله رب العالمين " ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول " لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " فانه كنز من كنوز الجنة (4) وفيه شفاء من اثنين وسبعين داء أدناها الهم (5). 7 - فس: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه واله في ليلة المعراج: أعطيتك كلمتين من خزائن عرشي PageV90P185 [187](@)(@)(@@) " لاحول ولا قوة إلا بالله، ولا منجا منك إلا إليك " (1). أقول: تمامه في باب المعراج. 8 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام 
ms2147	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قول لا حول ولا قوة إلا بالله، فيها شفاء من تسعة وتسعين داء أدناها الهم. 9 - أقول: قد سبق عن علي بن الحسين عليهما السلام أنه قال: من قال لا حول ولا قوة إلا بالله فوض الامر إلى الله عزوجل، وأوردنا أيضا في أبواب المواعظ وباب جوامع المكارم بأسانيد عن عبادة الصامت، عن أبي ذر رحمة الله أنه قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه واله أن أستكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فانها من كنوز الجنة. 10 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من حزنه أمر فليقل: لا حول ولا قوة إلا بالله (2). 11 - يد (3) مع: القطان: عن السكري، عن الجوهري، عن ابن عمارة عن أبيه، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن معنى لاحول ولا قوة إلا بالله، فقال: معناه لا حول لنا عن معصية الله إلا بعون الله، ولا قوة لنا على طاعة الله إلا بتوفيق الله عزوجل (4). 12 - مع: محمد بن أحمد بن تميم، عن أبي لبيد محمد بن إدريس، عن هاشم بن عبد العزيز، عن سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن أيوب، عن خلف بن يزيد، عن عبد الله بن شراح، عن ربيعة، عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من أراد كنز الحديث فعليه بلا حول ولا قوة إلا بالله (5).(@)(@)PageV90P186(@)(@)(@@) [188](@)(@)(@@) 13 - ما: في وصية أبي عبد الله عليه السلام إلى سفيان: إذا حزن أحدكم أمر فليقل لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (1). 14 - ص: بالاسناد عن الصدوق، عن ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي عن البزنطي، عن أبان بن عيسى، عن الصادق عليه السلام قال: كان آدم إذا لم يأته جبرئيل اغتم وحزن، فشكى ذلك إلى جبرئيل، فقال: إذا وجدت شيئا من الحزن فقل: لا حول ولا قوة إلا بالله. 15 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن 
ms2148	 أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن الحسين بن سيف، عن هشام بن سالم، عن الرضا عليه السلام قال: من قال لا حول ولا قوة إلا بالله [العلي العظيم] صرف الله عنه تسعة وتسعين نوعا من بلايا الدنيا أيسرها الخنق (2). 16 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه الله قال: من قال في كل يوم مائة مرة لا حول ولا قوة إلا بالله، دفع الله بها عنه سبعين نوعا من البلاء أيسرها الهم (3). 17 - سن: أبي، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن محمد، عن حريب الغزال، عن صدقة القتاب، عن الحسن البصري قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ألا أخبركم بخمس خصال هن من البر والبر يدعو إلى الجنة ؟ قلت: بلى، قال: إخفاء المصيبة وكتمانها، والصدقة تعطيها بيمينك لا تعلم بها شمالك، وبر الوالدين فان برهما لله رضا، والاكثار من قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فانه من كنوز الجنة، والحب لمحمد وآل محمد (4). 18 - سن: أبي، عن يونس، عن عمرو بن جميع رفعه قال: قال سلمان رضوان الله عليه: أوصاني خليلي أن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي PageV90P187 [189](@)(@)(@@) العظيم، فانها كنز من كنوز الجنة الخبر (1). 19 - سن: أبي، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال بسم الله الرحمن الرحيم [و] لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ثلاث مرات كفاه الله تسعة وتسعين نوعا من أنواع البلاء أيسرها الخنق (2). 20 - سن: محمد بن بكر، عن زكريا بن محمد، عن عامر بن معقل، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن آدم شكى إلى ربه حديث النفس فقال: أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله (3). 21 - سن: بهذا الاسناد رفعه إلى أبي عبد الله 
ms2149	 عليه السلام قال: إن حملة العرش لما ذهبوا ينهضون بالعرش لم يستقلوه، فألهمهم الله لا حول ولا قوة إلا بالله فنهضوا به (4). 22 - سن: في رواية محمد بن عمران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا قال العبد: لا حول ولا قوة إلا بالله، فقد فوض أمره إلى الله، وحق على الله أن يكفيه (5). 23 - سن: في رواية هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال عليه السلام: إذا قال العبد لا حول ولا قوة إلا بالله، قال الله عزوجل للملائكة: استسلم عبدي اقضوا حاجته (6). 24 - سن: عيسى بن جعفر العلوي، عن حفص السدوسي وأحمد بن عبيد عن الحسين بن علوان الكلبي، عن جعفر عليه السلام قال: سألته عن تفسير لا حول ولا قوة إلا بالله، قال: لا يحول بيننا وبين المعاصي إلا الله، ولا يقوينا على أداء الطاعة والفرائض إلا الله (7).(@)(@)PageV90P188(@)(@)(@@) [190](@)(@)(@@) 25 - سن: يحيى بن أبي بكر، عن بعض أصحابه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا قال العبد: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، قال الله: ملائكتي استسلم عبدي، أعينوه، أدركوه، اقضوا حاجته (1). 26 - سن: في رواية قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من قال: ما شاء الله ألف مرة في دفعة واحدة رزق الحج من عامه، فان لم يرزق أخره الله حتى يرزقه (2). 27 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ظهرت عليه النعمة فليكثر الحمد لله، ومن كثرت همه فعليه بالاستغفار، ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله ينفي الله عنه الفقر (3). 28 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل العبادة قول: لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، وخير الدعاء الاستغفار، ثم تلا النبي صلى الله عليه وآله: " فاعلم أنه لا 
ms2150	 إله إلا الله واستغفر لذنبك " (4). 29 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من أنعم الله عليه فليحمد الله ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن حزنه أمر فليقل: لا حول ولا قوة إلا بالله (5). 30 - طب: محمد بن يزيد، عن زياد بن محمد الملطي، عن أبيه، عن هشام بن أحمر، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: من قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، دفع الله عنه ثلاثا وسبعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجنون (6). وقال علي بن أبي طالب عليه السلام: قال لي رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي ألا أدلك علي كنز من كنوز الجنة ؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال صلى الله عليه واله: لا حول ولا قوة إلا PageV90P189 [191](@)(@)(@@) بالله (1). 31 - طب: عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: دعاء المكروب والملهوف، ومن قد أعيته الحيلة وأصابته بلية، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، يقولها ليلة الجمعة إذا فرغ من الصلاة المكتوبة من العشاء الآخرة، وقال: أخذته عن أبي جعفر قال: أخذته عن علي بن الحسين ذي الثفنات أخذه عن الحسين بن علي أخذه عن أمير المؤمنين أخذه عن رسول الله صلى الله عليه واله أخذه عن جبرئيل عن الله عزوجل (2). 32 - م: إنما قدر حملة العرش على حمله بقول بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلى الله على محمد وآله الطيبين (3). أقول: تمامه في باب العرش. 33 - جع: روى ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه واله وهو يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قلت: يا نبي الله ما ثوابه ؟ قال: تسبيح حملة العرش، فمن قال مرة: لا حول ولا قوة إلا بالله غفر الله له ذنوب مائة سنة، وكتب له بكل حرف مائة حسنة، ورفع له مائة درجة، فان زاد على مرة واحدة فله بكل حرف كنز، ونور للصراط. عن أبي عبد 
ms2151	 الله عليه السلام قال: من قال ألف مرة: لا حول ولا قوة إلا بالله رزقه الله تعالى الحج، فان كان قد قرب أجله أخر الله في أجله حتى رزقه الحج. وقال عليه السلام: من قال: لا حول ولا قوة إلا بالله مائة مرة في كل يوم لم يصبه فقر أبدا (4). 34 - نبه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: بعث الله نبيا إلى قوم فشكى إلى الله PageV90P190 [192](@)(@)(@@) الضعف فأوحى الله عزوجل إليه أن النصر يأتيك بعد خمس عشر سنة، فقال لاصحابه: إن الله عزوجل أمرني بقتال بني فلان فشكوا إليه الضعف، فقال: إن الله قد أوحى إلى أن النصر يأتيني بعد خمس عشر سنة، فقالوا: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، قال: فأتاهم بالنصر في سنتهم، لتفويضهم إلى الله، لقولهم: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله. 35 - كا: في الروضة، أبو علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ثلاث مرات كفاه الله عزوجل تسعة وتسعين نوعا من أنواع البلاء أيسرهن الخنق (1). 5 * (باب) * * " (التهليل وفضله، ومن كان آخر كلامه لا اله الا الله، ومن) " * * " (قال: لا اله الا الله مخلصا، وفضل الشهادتين زائدا) " * * " (على ما مر ويأتى في الابواب السابقة والاتية) " * 1 - يد (2) لى: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سيف عن أخيه علي، عن أبيه ابن عميرة، عن الحسن بن الصباح، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: كل جبار عنيد من أبى أن يقول: لا إله إلا الله (3). 2 - أقول: قد مضى في كتاب التوحيد في باب ثواب الموحدين والعارفين بأسانيد جمة عن النبي صلى الله عليه واله عن جبرئيل عن الله عزوجل قال: لا إله إلا الله حصني، فمن دخل حصني أمن من عذابي، وقد 
ms2152	 مضى فيه غيره من الاخبار PageV90P191 [193](@)(@)(@@) أيضا (1). 3 - لى: في خبر الشيخ الشامي سئل أمير المؤمنين عليه السلام: أي القول أصدق ؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله (2). 4 - ثو: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن السري، عن علي بن الحكم، عن أبي المغرا، عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: لا إله إلا الله من غير تعجب خلق الله منها طائرا يرفرف على رأس صاحبها إلى أن تقوم الساعة، ويذكر لقائلها (3). 5 - ل: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن السياري رفعه إلى الثمالي، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: قلت: قولك: مجدوا الله في خمس كلمات ما هي ؟ قال: إذا قلت: " سبحان الله وبحمده " رفعت الله تبارك وتعالى عما يقول العادلون به، فإذا قلت " لا إله إلا الله وحده لا شريك له " فهي كلمة الاخلاص التي لا يقولها عبد إلا أعتقه الله من النار، إلا المستكبرين والجبارين، ومن قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله " فوض الامر إلى الله عز وجل، ومن قال: " أستغفر الله وأتوب إليه " فليس بمستكبر ولا جبار، إن المستكبر من يصر على الذنب الذي قد غلبه هواه فيه، وآثر دنياه على آخرته ومن قال: " الحمد لله " فقد أدى شكر كل نعمة لله عزوجل عليه (4). 6 - يد (5) ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله عزوجل عمودا من ياقوت أحمر رأسه تحت العرش، وأسفله PageV90P192 [194](@)(@)(@@) على ظهر الحوت في الارض السابعة السفلى، فإذا قال العبد: " لا إله إلا الله " اهتز العرش وتحرك العمود، وتحرك الحوت فيقول الله جل جلاله: اسكن يا عرشي فيقول: كيف أسكن وأنت لم تغفر لقائلها ؟ فيقول الله تبارك وتعالى: اشهدوا سكان سماواتي أني قد غفرت لقائلها (1). 7 - يد: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه اله: من قال: لا إله إلا الله في ساعة من ليل أو نهار طلست ما في صحيفته من السيئات (2). 8 - ثو (3) يد 
ms2153	: ابن الوليد، عن سعد، عن أحمد بن هلال، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: مامن شئ أعظم ثوابا من شهادة أن لا إله إلا الله، لان الله عزوجل لا يعدله شئ، ولا يشركه في الامر أحد (4). سن: أبي، عن محمد بن علي، عن أبي المفضل، عن أبي حمزة مثله (5). 9 - جا، ما: المفيد، عن الجعابي، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن أبي العنبر، عن علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه، عن أبي عمرو بن العلا، عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب، عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا إله إلا الله نصف الميزان، والحمد لله تملا ملاه (6). ما: المفيد رحمه الله عن الجعابي رفعه مثله. 10 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن العسكري عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: قال الله عزوجل: لا إله إلا الله حصني PageV90P193 [195](@)(@)(@@) من دخله أمن عذابي (1). 11 - ثو (2) يد: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبي عمران العجلي عن محمد بن سنان، عن أبي العلاء الخفاف، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما قلت ولا قال القائلون قبلي مثل لا إله إلا الله (3). 12 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أفضل العبادة قول لا إله إلا الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وخير الدعاء الاستغفار، ثم تلا النبي صلى الله عليه واله " فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك " (4). 13 - يد: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: خير العبادة قول لا إله إلا الله (5). ثو: ما جيلويه، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي مثله 
ms2154	 (6). 14 - يد: أبي، عن علي بن الحسن الكوفي، عن أبيه، عن الحسين بن سيف، عن أخيه علي، عن أبيه ابن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي الطفيل، عن علي عليه السلام قال: مامن عبد مسلم يقول: لا إله إلا الله، إلا صعدت تخرق كل سقف لا تمر بشئ من سيئاته إلا طلستها، حتى تنتهي إلا مثلها من الحسنات فتقف (7).(@)(@)PageV90P194(@)(@)(@@) [196](@)(@)(@@) ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى وابن هاشم والحسن بن علي الكوفي جميعا، عن الحسين بن سيف، عن عمرو بن شمر مثله (1). 15 - ثو (2) يد: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن الحسين بن سيف، عن أخيه، عن أبي جميلة، عن عبيد بن زرارة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قول لا إله إلا الله ثمن الجنة (3). 16 - ثو (4) يد: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سيف عن سليمان عمرو، عن عمران بن أبي عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: ما من الكلام كلمة أحب إلى الله عزوجل من قول لا إله إلا الله، وما من عبد يقول: لا إله إلا الله يمد بها صوته فيفرغ إلا تناثرت ذنوبه تحت قدميه، كما يتناثر ورق الشجر تحتها (5). 17 - يد: محمد بن أحمد بن تميم، عن محمد بن إدريس الشامي، عن هارون بن عبد الله، عن أبي أيوب، عن قدامة بن محرز، عن مخرمة بن بكير، عن عبد الله ابن الاشج، عن أبيه، عن أبي حرب بن يزيد، عن أبيه زيد بن خالد قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه واله فقال لي: بشر الناس أنه من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فله الجنة (6). 18 - ثو (7) يد: أبي، عن سعد، عن أحمد بن هلال، عن أحمد بن صالح عن عيسى بن عبد الله من ولد عمر بن علي، عن آبائه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه واله قال: قال الله جل جلاله لموسى: يا موسى لو 
ms2155	 أن السماوات وعامريهن PageV90P195 [197](@)(@)(@@) عندي والارضين السبع في كفة ولا إله إلا الله في كفة، مالت بهن لا إله إلا الله (1). 19 - يد: في خبر زينب العطارة: ما تحمل الاملاك العرش إلا بقول: لا إله إلا الله، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (2). 20 - ن: محمد بن بكران النقاش، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن أبيه، عن الرضا في تفسير حروف المعجم قال: فلام ألف لا إله إلا الله، وهي كلمة الاخلاص، ما من عبد قالها مخلصا إلا وجبت له الجنة (3). 21 - ثو، مع (4) يد: أبي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير عن محمد بن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة وإخلاصه أن يحجزه لا إله إلا الله عما حرم الله عزوجل (5). 22 - ثو، مع (6) يد: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى والحسن بن علي الكوفي وابن هاشم جميعا، عن الحسين بن سيف، عن سليمان بن عمرو، عن مهاجر بن الحسن، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه واله قال: من قال: لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة وإخلاصه بها أن يحجزه لا إله إلا الله عما حرم الله عزوجل (7). 23 - ثو: بهذا الاسناد عن سليمان، عن زيد بن رافع، عن زر بن حبيش قال: سمعت حذيفة يقول: لا يزال لا إله إلا الله ترد غضب الرب جل جلاله عن العباد، ما كانوا لا يبالون ما انتقص من دنياهم إذا سلم دينهم فإذا كانوا لا يبالون PageV90P196 [198](@)(@)(@@) ما انتقص من دينهم إذا سلمت دنياهم، ثم قالوها ردت عليهم، وقيل: كذبتم ولستم بها صادقين (1). 24 - ن: أحمد بن الحسين بن أحمد بن عبيد الضبي قال: لما قدم الرضا عليه السلام بنيسابور أيام المأمون قمت في حوائجه، والتصرف في أمره، مادام بها، فلما خرج إلى مرو شيعته إلى سرخس، فلما خرج من سرخس أردت أن اشيعه إلى مرو فلما صار مرحلة أخرج رأسه من العمارية وقال لي: يا أبا 
ms2156	 عبد الله انصرف راشدا، فقد قمت بالواجب، وليس للتشييع غاية قال: قلت: بحق المصطفى والمرتضى والزهراء لما حدثتني بحديث تشفيني به حتى أرجع، فقال: تسألني الحديث وقد أخرجت من جوار رسول الله صلى الله عليه واله لا أدري إلى ما يصير أمري ؟ قال: قلت: بحق المصطفى والمرتضى والزهراء لما حدثتني بحديث تشفيني به حتى أرجع، فقال: حدثني أبي، عن جدي أنه سمع أباه يذكر أنه سمع أباه يقول: سمعت أبي علي بن أبي طالب يذكر أنه سمع النبي صلى الله عليه واله يقول: قال الله عزوجل: لا إله إلا الله اسمي، من قاله مخلصا من قلبه، دخل حصني ومن دخل حصني أمن عذابي. قال الصدوق رحمه الله: الاخلاص أن يحجزه هذا القول عما حرم الله عزوجل (2). 25 - ج: ابن نباتة قال: سأل ابن الكوا أمير المؤمنين عليه السلام فقال: كم بين موضع قدمك إلى عرش ربك ؟ قال: ثكلتك امك يا ابن الكوا سل متعلما ولا تسأل متعنتا، من موضع قدمي إلى عرش ربي أن يقول قائل مخلصا: لا إله إلا الله. قال: يا أمير المؤمنين، فما ثواب من قال: لا إله إلا الله ؟ قال: من قال: لا إله إلا الله مخلصا طمست ذنوبه، كما يطمس الحرف الاسود من الرق الابيض فإذا قال ثانية: لا إله إلا الله مخلصا خرقت أبواب السماء وصفوف الملائكة، حتى PageV90P197 [199](@)(@)(@@) تقول الملائكة بعضها لبعض: اخشعوا لعظمة الله، فإذا قال ثالثة مخلصا: لا إله إلا الله لم تنهنه دون العرش فيقول الجليل: اسكني فوعزتي وجلالي لاغفرن لقائلك بما كان فيه، ثم تلا هذه الآية " إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه (1) يعني إذا كان عمله خالصا ارتفع قوله وكلامه الخبر (2). 26 - لى: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن الخشاب، عن ابن كلوب، عن إسحاق، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، فان من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة (3). 27 - ل: العطار، عن 
ms2157	 سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن يونس، عن ابن أبي المقدام، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم، من كانت عصمة أمره شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، ومن إذا أصابته مصيبة قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ومن إذا أصاب خيرا قال: الحمد لله رب العالمين، ومن إذا أصابته خطيئة قال: أستغفر الله وأتوب إليه (4). ثو: أبي، عن علي بن موسى، عن أحمد بن محمد، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن علي، عن علي بن علي اللهبي، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله مثله (5). 28 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عن عبد الرحمن ابن شريك، عن أبيه، عن عاصم بن عبد الله بن عاصم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، والذي نفسي PageV90P198 [200](@)(@)(@@) بيده لا يقولها أحد إلا حرمه الله على النار (1). أقول: تمامه في أبواب معجزات النبي صلى الله عليه واله. 29 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن هلال، عن محمد بن عيسى الارمني عن أبي عمران الخراط، عن بشر الاوزاعي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: من شهد أن لا إله إلا الله ولم يشهد أن محمدا رسول الله كتبت له عشر حسنات فان شهد أن محمدا رسول الله كتبت له ألفا ألف حسنة (2). سن: محمد بن علي، عن علي بن أسباط، عن يعقوب بن سالم، عن رجل عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر عليه السلام مثله (3). 30 - فس: أبي، عن الاصبهاني، عن المنقري رفعه قال: قال علي بن الحسين: إذا قال: أحدكم لا إله إلا الله، فليقل: الحمد لله رب العالمين، فان الله يقول: " لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد 
ms2158	 لله رب العالمين " (4). 31 - ك: الطالقاني، عن الجلودي، عن الجوهري، عن ابن عمارة، عن أبيه، عن ابن طريف، عن ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الكلام قول لا إله إلا الله، وأفضل الخلق أول من قال: لا إله إلا الله، فقيل: يا رسول الله ومن أول من قال: لا إله إلا الله ؟ قال: أنا، وأنا نور بين يدي الله جل جلاله (5). أقول: تمامه في باب نص الرسول على الائمة صلوات الله عليهم 32 - ثو: أبي عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سيف، عن عمرو ابن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لقنوا PageV90P199 [201](@)(@)(@@) موتاكم لا إله إلا الله، فانها تهدم الذنوب، فقالوا: يا رسول الله فمن قال في صحته ؟ فقال: فذاك أهدم وأهدم، إن لا إله إلا الله أنس للمؤمن في حياته، وعند موته، وحين يبعث وقال رسول الله صلى الله عليه واله: قال جبرئيل: يا محمد لو تراهم حين يبعثون هذا مبيض وجهه ينادي لا إله إلا الله والله أكبر، وهذا مسود وجهه ينادي يا ويلاه يا ثبوراه (1). 33 - ثو: بهذا الاسناد عن الحسين، عن أبيه، عن عمرو بن جميع رفعه إلى النبي صلى الله عليه واله قال: ثمن الجنة لا إله إلا الله (2). 34 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن هلال، عن الفضيل بن عبد الوهاب عن إسحاق بن عبد الله، عن عبد الله بن وليد رفعه قال: قال النبي صلى الله عليه واله: من قال: لا إله إلا الله غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء، منبتها في مسك أبيض أحلى من العسل، وأشعد بياضا من الثلج، وأطيب ريحا من المسك، فيها ثمار أمثال أثداء الابكار، تفلق عن سبعين حلة (3). 35 - سن: الفضيل بن عبد الوهاب رفعه عن إسحاق بن عبد الله بن الوليد الوصافي مثله، وزاد في آخره وقال رسول الله صلى الله عليه واله: خير العبادة الاستغفار 
ms2159	، وذلك قول الله عزوجل في كتابه: " فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك " (4). 36 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى وابن هاشم والحسن بن على الكوفي جميعا، عن الحسين بن سيف، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ليس شئ إلا وله شئ يعدله إلا الله، فانه لا يعدله شئ، ولا إله إلا الله فانه لا يعدلها شئ، ودمعة من خوف الله فانه ليس لها مثقال، فان سالت على وجهه لم يرهقه قتر ولا ذلة بعدها أبدا (5). 37 - ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن أبي عمران PageV90P200 [202](@)(@)(@@) العجلي رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من مؤمن يقول: لا إله إلا الله إلا محت ما في صحيفته من سيئات حتى تنتهي إلى مثلها من حسنات (1). 38 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار عن البرقي، عن الحسن بن علي بن يقطين عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان وخلف بن حماد معا، عن ربعي عن فضيل قال: سمعته يقول: أكثروا من التهليل والتكبير، فانه ليس شئ أحب إلى الله من التكبير والتهليل (2). 39 - ثو: أبي، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن الحسين، عن أخيه عن أبيه عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: مامن مسلم يقول: لا إله إلا الله يرفع بها صوته فيفرغ، حتى تتناثر ذنوبه تحت قدميه، كما تتناثر ورق الشجر تحتها (3). 40 - ثو: أبي، عن عبد الله الحسن، عن أحمد بن علي، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن إسحاق، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله ذات يوم جالسا وعنده نفر من أصحابه فيهم علي بن أبي طالب عليه السلام إذ قال: من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة، فقال رجلان من أصحابه،: فنحن نقول: لا إله إلا الله، فقال رسول الله صلى 
ms2160	 الله عليه واله: إنما تقبل شهادة أن لا إله إلا الله من هذا وشيعته الذين أخذ ربنا ميثاقهم، فقال الرجلان: فنحن نقول: لا إله إلا الله فوضع رسول الله صلى الله عليه واله: يده على رأس علي عليه السلام ثم قال: علامة ذلك أن لا تحلا عقده ولا تجلسا مجلسه ولا تكذبا حديثه (4) 41 - جع: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن موسى كان فيما يناجي ربه قال: رب PageV90P201 [203](@)(@)(@@) كيف المعرفة بك ؟ فعلمني ! قال: تشهد أن لا إله إلا الله قال: يا رب كيف الصلاة ؟ قال لموسى: قل: لا إله إلا الله، قال: يا رب فأين الصلاة ؟ قال: قل: لا إله إلا الله، وكذلك يقولها عبادي إلى يوم القيامة، من قالها: فلو وضعت السماوات والارضون السبع في كفة ووضع لا إله إلا الله في كفة اخرى لرجحت بهن، ولو وضعت عليهن أمثالها. عن أصبغ بن نباته قال: كنت مع علي بن أبي طالب عليه السلام فمر بالمقابر فقال: السلام على أهل لا إله إلا الله، من أهل لا إله إلا الله، يا أهل لا إله إلا الله كيف وجدتم كلمة لا إله إلا الله ؟ يا لا إله إلا الله بحق لا إله إلا الله اغفر لمن قال لا إله إلا الله واحشرنا في زمرة من قال لا إله إلا الله. قال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: من قالها إذا مر بالمقابر غفر له ذنوب خمسين سنة، فقالوا: يا رسول الله من لم يكن له ذنوب خمسين سنة قال: لوالديه وإخوانه ولعامة المسلمين. وروي عن الصادق عليه السلام عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه واله قال: أربع من كن فيه كتبه الله من أهل الجنة، من كان عصمته شهادة أن لا إله إلا الله، ومن إذا أنعم الله عليه النعمة قال: الحمد لله، ومن إذا أصاب ذنبا قال: أستغفر الله، ومن إذا أصابته مصيبة قال: إنا لله وإنا إليه راجعون. روي عن جابر بن 
ms2161	 عبد الله، عن النبي صلى الله عليه واله قال: الموجبتان من مات يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله تعالى دخل النار. وروي عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لقنوا موتاكم بلا إله إلا الله، فانها تهدم الذنوب، فقالوا: يا رسول الله فمن قال في صحته ؟ فقال: فذاك أهدم وأهدم، إن لا إله إلا الله أمن للمؤمن في حياته، وعند موته وحين يبعث. روي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من قال: لا إله إلا الله مائة مرة كان أفضل الناس ذلك اليوم عملا إلا من زاد.(@)(@)PageV90P202(@)(@)(@@) [204](@)(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال حين يأوي إلى فراشه: لا إله إلا الله مائة مرة بنى الله له بيتا في الجنة، ومن استغفر حين يأوي إلى فراشه مائة تحاتت ذنوبه كما تسقط ورق الشجر (1). 42 - الدعوات للراوندي: عن النبي صلى الله عليه واله ما من الذكر شئ أفضل من قول: لا إله إلا الله، وما من الدعاء شئ أفضل من الاستغفار ثم تلا " فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك " (2). وقال أبو عبد الله عليه السلام: سيد كلام الاولين والآخرين لا إله إلا الله. 43 - كتاب الامامة والتبصرة: عن أحمد بن علي، عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: سيد القول لا إله إلا الله. ومنه: عن هارون بن موسى، عن محمد بن علي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن أسباط، عن ابن فضال، عن الصادق، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله: شعار المسلمين على الصراط يوم القيامة لا إله إلا الله، وعلى الله فليتوكل المتوكلون.(@)(@)PageV90P203(@)(@)(@@) [205](@)(@)(@@) 6 * (باب) * " (أنواع التهليل، وفضل كل نوع منه، وأعداده) " * 1 - ثو، يد (1) ل: أبي عن سعد، عن 
ms2162	 البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم وأبي أيوب الخزاز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: لا إله إلا الله مائة مرة، كان أفضل الناس ذلك اليوم عملا إلا من زاد (2). 2 - ن (3) لى: أبي عن سعد، عن البرقي، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن أبي العقبة، عن ابن خالد، عن الرضا عليه السلام قال: إن نوحا لما ركب السفينة أوحى الله عزوجل إليه: يا نوح إن خفت الغرق فهللني ألفا ثم سلني النجاة انجك من الغرق ومن آمن معك، قال: فلما استوى نوح ومن معه في السفينة، ورفع القلس عصفت الريح عليهم فلم يأمن نوح الغرق فأعجلته الريح فلم يدرك أن يهلل ألف مرة فقال بالسريانية: هلوليا ألفا ألفا يا ماريا أتقن ! قال: فاستوى القلس واستمرت السفينة فقال نوح عليه السلام: إن كلاما نجاني الله به من الغرق لحقيق أن لا يفارقني، قال: فنقش في خاتمه لا إله إلا الله ألف مرة يا رب أصلحني (4). 3 - يد: ابن المغيرة، عن جده الحسن، عن الحسين، عن أخيه، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: جاء جبرئيل إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا محمد طوبى لمن قال من امتك لا إله إلا الله وحده وحده وحده (5).(@)(@)PageV90P204(@)(@)(@@) [206](@)(@)(@@) ثو: أبي عن سعد، عن ابن عيسى وابن هاشم والحسن بن علي الكوفي جميعا عن الحسين بن سيف، عن أخيه، عن أبيه مثله (1). سن: أبي عن علي بن النعمان فيما أعلم عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (2). 4 - يد: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب عن أبي جميلة، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أتاني جبرئيل عليه السلام بين الصفا والمروة فقال: يا محمد طوبى لمن قال من امتك: لا إله إلا الله وحده مخلصا (3). 5 - ثو (4) يد: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى 
ms2163	، عن ابن أبي نجران، عن عبد العزيز العبدي، عن عمربن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من قال في يوم: " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا " كتب الله عزوجل له خمسا وأربعين ألف ألف حسنة، ومحى عنه خمسا وأربعين ألف ألف سيئة، ورفع له في الجنة خمسا وأربعين ألف ألف درجة وكان كمن قرأ القرآن في يومه اثنتي عشرة مرة، وبني الله له بيتا في الجنة (5). 6 - ما: الفحام، عن عمه، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه أحمد بن عامر عن الرضا، عن آبائه صلوات الله عليهم قال: قال النبي صلى الله عليه واله: من قال في كل يوم مائة مرة: لا إله إلا الله الحق المبين استجلب به الغناء واستدفع به الفقر وسد عنه باب النار واستفتح به باب الجنة (6).(@)(@)PageV90P205(@)(@)(@@) [207](@)(@)(@@) 7 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبي يوسف، عن ابن أبي عمير عن مالك بن أعين، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال مائة مرة، لا إله إلا الله الحق المبين أعاذه الله العزيز الجبار من الفقر وآنس وحشة قبره، واستجلب الغنى، واستقرع باب الجنة (1). دعوات الراوندي: عنه عليه السلام مثله إلا أن فيه الملك الحق المبين. 8 - ثو: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن أحمد بن هلال عن محمد بن عيسى الارمني، عن أبي عمران الحناط، عن الاوزاعي، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: من قال في كل يوم ثلاثين مرة " لا إله إلا الله الحق المبين " استقبل الغنى، واستدبر الفقر، وقرع باب الجنة (2). سن: أبي، عن محمد بن عيسى الارمني مثله (3). 9 - ثو: أبي، عن سعد عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن عيسى الارمني عن أبي عمران الخراط، عن بشر، عن الاوزاعي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: من قال في كل يوم خمس عشرة مرة " لا إله إلا الله 
ms2164	 حقا حقا لا إله إلا الله إيمانا وتصديقا لا إله إلا الله عبودية ورقا " أقبل الله عليه بوجهه، فلم يصرف عنه وجهه حتى يدخل الجنة (4). سن: أبي، عن محمد بن عيسى الارمني مثله (5). 10 - سن: أبي، عن ابن أبي نجران عن عبد العزيز العبدي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم عشر مرات: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا صمدا لم يتخذ صاحبة والا ولدا كتب الله له PageV90P206 [208](@)(@)(@@) خمسا وأربعين ألف حسنة، ومحا عنه خمسا وأربعين ألف سيئة، ورفع له عشر درجات وكن له حرزا في يومه من الشيطان والسلطان، ولم تحط به كبيرة من الذنوب (1). 11 - سن: أبي، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا اخبركم بما يكون به خير الدنيا والآخرة وإذا كربتم واغتممتم دعوتم الله فيه ففرج عنكم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: قولوا: لا إله إلا الله ربنا لا نشرك به شيئا ثم ادعوا بما بدالكم (2). 12 - جع: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، اللهم صلى على محمد وآله محمد، خرج من فمه طير أخضر، له جناحان مكللان بالدر والياقوت، فإذا نشرهما بلغا المشرق والمغرب حتى ينتهي إلى العرش، وله دوي كدوي النحل يذكر لصاحبه فيقول الله تعالى مدحتني ومدحت نبيي اسكن، فيقول: كيف أسكن ولم تغفر لقائل لا إله إلا الله فيقول: اسكن فقد غفرت له. 13 - دعوات الراوندي: قال رجل: لا إله إلا الله، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: وأنا أقول لا إله إلا الله والحمد لله رب العالمين، فإذا قال أحدكم لا إله إلا الله فليقل والحمد لله رب العالمين لان الله تعالى يقول: " فادعوه مخلصين له الدين الحمد 
ms2165	 لله رب العالمين (3). 14 - عدة الداعي: عن النبي صلى الله عليه واله قال: خير العبادة قول لا إله إلا الله.(@)(@)PageV90P207(@)(@)(@@) [209](@)(@)(@@) 7 * (باب) * * " (التحميد، وأنواع المحامد) " * الايات: الفاتحة، الحمد لله رب العالمين يونس: وآخر دعويهم أن الحمد لله رب العالمين (1). أسرى: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل (2). النمل: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى (3). سبا: الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الارض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير (4). 1 - ب: هارون، عن ابن صدقة قال: كان من محامد الصادق عليه السلام: الحمد لله بمحامده كلها، على نعمه كلها حتى ينتهي الحمد إلى ما يحب ربي ويرضى. قال: وقال أبي رضي الله عنه: إن نبيا من الانبياء قال: الحمد لله كثيرا حمدا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك، فأوحي الله إليه: عبدي لقد شغلت حافظيك، والحافظ على حافظيك (5). قال: وهذا من محامد أبي عبد الله عليه السلام عند الشئ من الرزق، إذا كان تجدد له: الحمد لله الذي نعمته تغدو علينا وتروح، ونظل نهارا ونبيت فيها ليلا فنصبح فيها برحمته مسلمين، ونمسي فيها بمنه مؤمنين من البلوى معافين الحمد لله المنعم المفضل المحسن المجمل ذي الجلال والاكرام ذي الفواضل والنعم PageV90P208 [210](@)(@)(@@) الحمد لله الذي لم يخذلنا عند شدة، ولم يفضحنا عند سريرة، ولم يسلمنا بجريرة. قال: وكان من محامده عليه السلام: الحمد لله على علمه، والحمد لله على فضله علينا وعلى جميع خلقه، وكان به كرم الفضل في ذلك ما الله به عليم (1). 2 - ب: علي، عن أخيه عليهما السلام قال: كان عليه السلام يقول كثيرا: الحمد لله الذي بنعمة تتم الصالحات (2). 3 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن عطية، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: شكر كل نعمة وإن عظمت أن تحمد الله عزوجل (3). 4 - أقول: قد سبق في باب التهليل بعض 
ms2166	 الاخبار وقد مضى فيه عن علي بن الحسين عليهما السلام أنه قال: من قال: الحمد لله فقد أدى شكر كل نعمة لله عزوجل عليه. 5 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أنعم الله عزوجل، عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن حزنه أمر فليقل: لا حول ولا قوة إلا بالله (4). صح: عنه، عن آبائه عليهم السلام مثله (5). 6 - ما: في وصية الصادق عليه السلام إلى سفيان الثوري إذا أنعم الله على أحد منكم بنعمة فليحمد الله عزوجل (6). 7 - جا، ما: عن شداد بن أوس، عن النبي صلى الله عليه واله قال: لا إله إلا الله نصف.(@)(@)PageV90P209(@)(@)(@@) [211](@)(@)(@@) الميزان، والحمد لله، يملاه (1). 8 - ما: المفيد رحمه الله عن عمر بن محمد الصيرفي، عن ابن مهرويه، عن الفراء، عن الرضا، عن آبائه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا أتاه أمر يسره قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وإذا أتاه أمر يكرهه قال: الحمد لله على كل حال (2). أقول: سيأتي بعض التحميدات في باب أدعية الصباح والمساء وقد مر تفسير الحمد لله رب العالمين في باب الفاتحة من كتاب القرآن، والحمد لله رب العالمين. 9 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن أحمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمرو بن عتبة، عن الحسن بن المبارك، عن العباس بن عامر، عن مالك الاحمسي، عن ابن طريف، عن ابن نباتة قال: كنت أركع عند باب أمير - المؤمنين عليه السلام وأنا أدعو الله إذ خرج أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أصبغ ! قلت لبيك قال: أي شئ كنت تصنع ؟ قلت: ركعت وأنا أدعو، قال: أفلا اعلمك دعاء سمعته من رسول الله صلى الله عليه واله ؟ قلت: بلى قال: قل: الحمد لله على ماكان، والحمد لله على كل حال ثم ضرب بيده اليمنى على منكبي الايسر، وقال: يا أصبغ لئن ثبتت قدمك، وتمت ولايتك، وانبسطت يدك 
ms2167	، الله أرحم بك من نفسك (3). 10 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن عثمان بن يزيد، عن أخيه الحسين، عن عمر بن بزيع، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم سبع مرات: الحمد لله على كل نعمة كانت أو هي كائنة، فقد أدى شكر ما مضى وشكر ما بقي (4). 11 - ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن علي بن PageV90P210 [212](@)(@)(@@) الحكم، عن ابن عميرة، عن الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: الحمد لله كما هو أهله، شغل كتاب السماء، قلت: وكيف يشغل كتاب السماء ؟ قال: يقولون: اللهم إنا لا نعلم الغيب، قال: فيقول: اكتبوها كما قالها عبدي وعلى ثوابها (1). 12 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ظهرت عليه النعمة فليكثر الحمد لله، ومن كثرت همه فعليه بالاستغفار، ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله ينفي الله عنه الفقر (2). 13 - ص: الصدوق باسناده، عن ابن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى عن عبد الله بن سنان، عن محمد بن مروان، عن الباقر، عليه السلام قال: إن نبيا من الانبياء عليهم السلام حمد الله بهذه المحامد فأوحى الله تعالى جلت عظمته: لقد شغلت الكاتبين قال: اللهم لك الحمد كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لك أن تحمد، وكما ينبغي لكرم وجهك، وعز جلالك. 14 - شى: عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: للشكر حد إذا فعله الرجل كان شاكرا ؟ قال: نعم، قلت: وما هو ؟ قال: الحمد لله على كل نعمة أنعمها علي، وإن كان لكم فيما أنعم عليه حق أداه، قال: ومنه قول الله: " الحمد لله الذي سخر لنا هذا " حتى عد آيات (3).(@)(@)PageV90P211(@)(@)(@@) [213](@)(@)(@@) 15 - شي: عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله 
ms2168	 عليه وآله: اربع من كن فيه كتبه الله من اهل الجنة: من كانت عصمته شهادة ان لا اله الا الله، ومن إذا انعم الله عليه النعمة قال: الحمد لله، ومن إذا أصاب ذنبا قال: استغفر الله، ومن إذا أصابته مصيبة قال: انا لله وانا إليه راجعون (1). 16 - شي: عن ابي علي اللهبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم: من كان عصمة امره شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ومن إذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا إليه راجعون، ومن إذا اصاب خيرا قال: الحمد لله، ومن إذا اصاب خطيئة قال: استغفر الله واتوب إليه (2). 17 - مشكوة الانوار: نقلا من كتاب المحاسن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: إذا احسنتم فاحمدوا الله، وإذا أسأتم فاستغفروا الله. وعن سنان بن طريف قال: قلت لابي عبد الله: خشيت ان اكون مستدرجا قال: ولم ؟ قلت: لاني دعوت الله ان يرزقني دارا فرزقني، ودعوت الله ان يرزقني الف درهم، فرزقني [ألفا] ودعوته ان يرزقني خادما فرزقني خادما، قال: فأي شئ تقول ؟ قال: أقول: الحمد لله، قال: فما أعطيت أفضل مما اعطيت (3). وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: ان الرجل من امتي يخرج إلى السوق فيبتاع - - - - PageV90P212 [214](@)(@)(@@) القميص بنصف دينار أو بثلث دينار، فيحمد الله إذا لبس، فما يبلغ ركبته حتى يغفر له. وعنه صلى الله عليه واله قال: إن المؤمن يشبع من الطعام والشراب فيحمد الله، فيعطيه الله من الاجر ما يعطي الصائم، إن الله شاكر يحب أن يحمد. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: الرجل منكم ليشرب شربة من الماء فيوجب الله له بها الجنة، ثم قال: يأخذ الاناء فيضعه على فيه، ثم يشرب فينحيه وهو يشتهيه، فيحمد الله، ثم يعود فيشرب ثم ينحيه فيحمد الله ثم يعود ويشرب ثم ينحيه فيحمد الله، فيوجب الله له بها الجنة، وعنه عليه السلام قال: كان 
ms2169	 المسيح عليه السلام يقول: الناس رجلان معافى ومبتلى فاحمدوا الله على العافية، وارحموا أهل البلا (1). وعنه عليه السلام قال: إني لا احب أن تجدد لي نعمة لا حمدت الله عليها مائة مرة. وعن علي عليه السلام قال: بعث رسول الله صلى الله عليه واله سرية فقال: اللهم إن لك على إن رددتهم سالمين غانمين أن أشكرك حق الشكر، قال: فما لبثوا أن جاؤا كذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: الحمد لله على سابغ نعم الله. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه اله إذا أتاه ما يحب قال: الحمد لله المحسن المجمل، وإذا أتاه ما يكرهه قال: الحمد لله على كل حال والحمد لله على هذه الحال. وعنه عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا أورد عليه أمر يسره قال: الحمد لله على هذه النعمة، وإذا اورد أمر يغتم، به قال: الحمد لله على كل حال. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: الشكر للنعم اجتناب المحارم، وتمام الشكر قول: الحمد لله رب العالمين وعن الرضا عليه السلام قال: من حمد الله على النعمة فقد شكره، وكان الحمد PageV90P213 [215](@)(@)(@@) أفضل من تلك النعمة (1). 18 - مكا: قال النبي صلى الله عليه واله: أول من يدعى إلى الجنة الحمادون، الذين يحمدون الله في السراء والضراء (2). وعن الصادق عليه السلام قال: ما أنعم الله على عبد مؤمن نعمة بلغت ما بلغت فحمد الله عليها إلا كان حمد الله أفضل وأوزن وأعظم من تلك النعمة. نفرت بغلة لابي جعفر عليه السلام فيما بين مكة والمدينة فقال: لئن ردها الله على لاشكرنه حق شكره، فلما أخذها قال: الحمد لله رب العالمين، ثلاث مرات ثم قال ثلاث مرات: شكرا لله. عن أبي حمزة عنه عليه السلام قال: انبئك بحمد يضربك من كل حمد ؟ قلت له: ما معنى يضربك ؟ فقال: يكفيك، قلت: بلى، قال: قل: لك الحمد بمحامدك كلها على جميع نعمك كلها، حتى ينتهي الحمد إلى 
ms2170	 ما تحب - ربنا - وترضى. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من قال: الحمد لله بمحامده كلها ما علمنا منها وما لم نعلم، على كل حال، حمدا يوازي نعمه، ويكافي مزيده علي وعلى جميع خلقه، قال الله تبارك وتعالى: بالغ عبدي في رضاي وأنا مبلغ عبدي رضاه من الجنة. وقال: جاء رجل إلى أبي عبد الله عليه السلام فقال: جعلت فداك إني شيخ كبير فعلمني دعاء جامعا فقال: احمد الله، فانك إذا حمدت الله لم يبق مصل إلا دعا لك يعني قوله: " سمع الله لمن حمده " (3). 19 - ما جماعة، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد الموسوي، عن عبد الله ابن أحمد بن نهيك، عن محمد بن أبي عمير، عن سبرة بن يعقوب بن شعيب، عن أبيه عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في ابن آدم ثلاثمائة وستون PageV90P214 [216](@)(@)(@@) عرقا منها مائة وثمانون متحركة، ومائة وثلاثون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم يبق الانسان، ولو تحرك الساكن لهلك الانسان، قال: وكان النبي صلى الله عليه واله إذا أصبح وطلعت الشمس يقول: الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا على كل حال، يقولها ثلاثمائة وستين مرة شكرا (1). 20 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد بن جعفر، عن أحمد ابن عبد المنعم بن نصر، عن عبد الله بن بكير، عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لو أن الدنيا كلها لقمة واحدة فأكلها العبد المسلم، ثم قال: الحمد لله، لكان قوله: ذلك خيرا له من الدنيا وما فيها (2). كش: كتب أبو محمد عليه السلام إلى إسحاق بن إسماعيل: ليس من نعمة وإن جل أمرها، وعظم خطرها، إلا والحمد لله تقدست أسماؤه عليها يؤدي شكرها، وأنا أقول: الحمد لله مثل ما حمدالله به حامد إلى أبد الابد بما من به عليك من نعمة ونجاك به 
ms2171	 من الهلكة، الخبر (3). 21 - عدة الداعي: روى سعيد القماط، عن الفضل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك علمني دعاء جامعا فقال لي: احمد الله فانه لا يبقى أحد يصلى إلا دعا لك، يقول: " سمع الله لمن حمده ". وروي عن النبي صلى الله عليه واله: كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد فهو أقطع. وروى أبو مسعود عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال أربع مرات إذا أصبح: " الحمد لله رب العالمين " فقد أدى شكر يومه، ومن قالها: إذا أمسى فقد أدى شكر ليلته. وعن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من قال: الحمد لله كما هو أهله شغل كتاب السماء، فيقولون: اللهم إنا لا نعلم الغيب فيقول: اكتبوها كما قالها عبدي، وعلي ثوابها، PageV90P215 [217](@)(@)(@@) 8 (باب) * " (التحميد عند رؤية ذى عاهة أو كافر) " * 1 - ثو (1) لى: أبي، عن الحميري، عن هارون، عن ابن صدقة عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه واله قال: من رأى يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا أو أحدا على غير ملة الاسلام، فقال: الحمد لله الذي فضلني عليك بالاسلام دينا، وبالقرآن كتابا، وبمحمد نبيا، وبعلي إماما، وبالمؤمنين إخوانا وبالكعبة قبلة، لم يجمع الله بينه وبينه في النار أبدا (2). ب: هارون، عن ابن صدقة مثله (3). ضا: مثله. 2 - لى: أبي، عن علي، عن أبيه، عن صفوان، عن العيص، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من نظر إلى ذي عاهة أو من قد مثل به أو صاحب بلاء فليقل سرا في نفسه من غير أن يسمعه: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، ولو شاء لفعل بي ذلك، ثلاث مرات، فانه لا يصيبه ذلك البلاء أبدا (4). 3 - ضا: إذا نظرت إلى أهل البلاء فقل ثلاث مرات: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، ولو شاء فعل، وأنا أعوذ بالله منها، ومما ابتلاك به، والحمد لله الذي فضلني على كثير من خلقه. 4 - طب: عابد بن عون بن عبد الله المدني، عن 
ms2172	 صفوان بن بياع السابري عن محمد بن إبراهيم، عن حسان بن إبراهيم، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال:(@)(@)PageV90P216(@)(@)(@@) [218](@)(@)(@@) إذا رأيت مبتلى فقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، ولو شاء أن يفعل فعل، والحمد لله الذي لم يفعل، ولا يسمعه فيعاقب. وعن الباقر عليه السلام أنه قال: إذا رأيت مبتلى فقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني عليك وعلى كثير ممن خلق تفضيلا (1). 5 - مكا: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا رأيتم أهل البلاء فاحمدوا الله، ولا تسمعوهم، فان ذلك يحزنهم (2). 6 - دعوات الراوندي: قال أبو جعفر عليه السلام: لا يرى عبد عبدا به شئ من أنواع البلا فيقول ثلاثا من غير أن يسمعه: " الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك ولو شاء فعل، وفضلني على كثير ممن خلق " فيصيبه ذلك البلاء. 9 * (باب) * * " (التكبير وفضله ومعناه) " * الايات: أسرى: وكبره تكبيرا (3). 1 - يد: (4) مع: ابن الوليد، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن أبيه عن مروك بن عبيد، عن عمرو بن جميع قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أي شئ الله أكبر ؟ فقلت: الله أكبر من كل شئ فقال: فكان ثم شئ فيكون أكبر منه ؟ فقلت: فما هو ؟ فقال: الله أكبر من أن يوصف (5).(@)(@)PageV90P217(@)(@)(@@) [219](@)(@)(@@) سن: مروك بن عبيد، عن عمرو بن جميع، عن رجل مثله (1). 2 - مع: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن سهل، عن ابن محبوب عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رجل عنده: الله أكبر، فقال: الله أكبر من أي شئ ؟ فقال: من كل شئ، فقال أبو عبد الله عليه السلام: حددته، فقال الرجل: وكيف أقول ؟ فقال: الله أكبر من أن يوصف (2). 3 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي عن الحسن بن علي بن يقطين عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان وخلف بن حماد معا، عن ربعي عن فضيل قال: سمعته يقول: أكثروا من التهليل والتكبير فانه ليس شئ أحب إلى الله من التكبير والتهليل (3). 4 - سن: ابن فضال، عن 
ms2173	 محمد بن سعيد، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: من هبط واديا فقال: لا إله إلا الله، والله أكبر، ملا الله الوادي حسنات، فليعظم الوادي بعدا أو ليصغر (4).(@)(@)PageV90P218(@)(@)(@@) [220](@)(@)(@@) 10 * (باب) * * " (فضل التمجيد وما يمجد الله به نفسه) " * * " (كل يوم وليلة) " * 1 - ثو: أبي، عن الحميري، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن فضالة، عن ابن عميرة، عن محمد بن مروان، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: أي الاعمال أحب إلى الله ؟ قال: أن يمجد (1). 2 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله يمجد نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات، فمن مجد الله بما مجد به نفسه، ثم كان في حال شقوة حول إلى سعادة فقلت له: كيف هو التمجيد ؟ قال: تقول: أنت الله لا إله إلا أنت رب العالمين أنت الله لا إله إلا أنت الرحمن الرحيم، أنت الله لا إله إلا أنت العلي الكبير أنت الله لا إله إلا أنت ملك يوم الدين أنت الله لا إله إلا أنت الغفور الرحيم أنت الله لا إله إلا أنت العزيز الحكيم أنت الله لا إله إلا أنت منك بدء كل شئ وإليك يعود أنت الله لا إله إلا أنت لم تزل ولا تزال أنت الله لا إله إلا أنت خالق الخير والشر أنت الله لا إله أنت خالق الجنة والنار، أنت الله لا إله إلا أنت الاحد الصمد [الذي] لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفؤا أحد أنت الله لا إله إلا أنت الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون أنت الله الخالق البارئ المصور لك الاسماء الحسنى يسبح لك ما في السماوات والارض وأنت العزيز الحكيم أنت الله لا إله إلا أنت الكبير، والكبرياء رداؤك (2).(@)(@)PageV90P219(@)(@)(@@) [221](@)(@)(@@) سن: ابن فضال مثله، وزاد فيه الواو في جميع الفقرات وفي آخره 
ms2174	 الكبير المتعال، وفيه أحدا صمدا (1). 3 - كا: عن عدة من أصحابه، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن عبد الله. ابن بكير، عن عبد الله بن أعين، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى يمجد نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات، فمن مجد الله بما مجد به نفسه، ثم كان في حال شقوة حوله الله عزوجل إلى سعادة، يقول: أنت الله لا إله إلا أنت إلى آخر هذا التمجيد، وفيه " العزيز " بدل " العلي " و" مالك " بدل " ملك " و" بدء الخلق " بدل " منك بدء كل شئ " وفيه أحد صمد بلا لام، وفيه " هو الخالق " بدل " أنت الله الخالق " وكذا ما بعده، ففيه في كل فقرة " هو " بدل " أنت " وفيه وقع قوله إلى آخر السورة بعد قوله: " وهو العزيز الحكيم " وكذا " له " بدل " لك " في هذه المواضع (2). 4 - عدة الداعي: روى علي بن حسان، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل دعاء لا يكون قبله تمجيد فهو أبتر إنما التمجيد ثم الثناء قلت: وما أدنى ما يجزئ من التمجيد ؟ قال: تقول: اللهم أنت الاول فليس قبلك شئ وأنت الآخر فليس بعدك شئ، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ، وأنت الباطن فليس دونك شئ، وأنت العزيز الحكيم. وبهذا الاسناد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام ما أدنى ما يجزي من التمجيد ؟ قال: تقول: الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي يحيى الموتى ويميت الاحياء وهو على كل شئ قدير. 5 - كا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق ابن عمار، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن لله عزوجل ثلاث PageV90P220 [222](@)(@)(@@) ساعات في الليل، وثلاث ساعات في النهار، يمجد فيهن نفسه فأول ساعات النهار حين تكون الشمس هذا الجانب يعني من المشرق مقدارها من العصر، يعنى من المغرب إلى صلاة الاولى، وأول ساعات الليل من الثلث الباقي 
ms2175	 من الليل إلى أن ينفجر الصبح يقول: إني أنا الله رب العالمين إني أنا الله العلي العظيم إني أنا الله العزيز الحكيم إني أنا الله الغفور الرحيم إني أنا الله الرحمن الرحيم إني أنا الله مالك يوم الدين إني أنا الله لم أزل ولا أزال إنى أنا الله خالق الخير والشر إني أنا الله خالق الجنة والنار إني أنا الله بدء كل شئ وإلي يعود إني أنا الله الواحد الصمد إني أنا الله عالم الغيب والشهادة اني أنا الله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر إني أنا الله الخالق البارئ المصور لي الاسماء الحسنى إني أنا الله الكبير المتعال. قال: ثم قال أبو عبد الله عليه السلام من عنده، والكبرياء رداؤه، فمن نازعه شيئا من ذلك أكبه الله في النار ثم قال: ما من عبد مؤمن يدعو بهن مقبلا قلبه إلى الله عزوجل إلا قضى له حاجته، ولو كان شقيا رجوت أن يحول سعيدا (1). أقول: ورأيت في بعض المجاميع خبرا آخر في هذا المعنى فقد روى فيه عن بعض كتب الاخبار، عن إسحاق ابن عمار.(@)(@)PageV90P221(@)(@)(@@) [223](@)(@)(@@) 11 * (باب) * * " (الاسم الاعظم) " * الايات: النمل: قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك (1). 1 - مهج: فمن ذلك ما نذكره من تعيين الاسم الاعظم أو غيره. فمن الروايات فيه باسنادنا إلى محمد بن الحسن الصفار من كتاب فضل الدعاء باسناده إلى معاوية بن عمار، عن الصادق عليه السلام أنه قال: بسم الله الرحمن الرحيم اسم الله الاكبر أوقال: الاعظم. ومن الروايات باسنادنا من الكتاب المشار إليه عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اسم الله الاعظم مقطع في ام الكتاب. ومن الروايات فيه بإسنادنا من الكتاب المشار إليه عن عمر بن توبه، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال لبعض أصحابه: ألا أعلمك اسم الله الاعظم ؟ قال: اقرء الحمد لله، وقل هو الله، وآية الكرسي، وإنا أنزلناه ثم استقبل 
ms2176	 القبلة فادع بما أحببت. ومن الروايات في اسم الله الاعظم مما رويناه باسنادنا إلى محمد بن الحسن الصفار إلى سليمان بن جعفر الجعفري، عن الرضا عليه السلام قال: من قال بعد صلاة الفجر بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم مائة مرة كان أقرب إلى اسم الله الاعظم من سواد العين إلى بياضها، وإنه دخل فيها اسم الله الاعظم. ومن الروايات في اسم الله الاعظم باسنادنا أيضا إلى عبد الحميد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: بسم الله الاكبر يا حي يا قيوم، ومن الروايات في اسم الله الاعظم باسنادنا أيضا إلى محمد بن الحسن الصفار PageV90P222 [224](@)(@)(@@) باسنادنا إلى أبي هاشم الجعفري قال: سمعت أبا محمد عليه السلام يقول: بسم الله الرحمن الرحيم أقرب إلى اسم الله الاعظم من سواد العين إلى بياضها. ومن الروايات في كيفية اسم الله الاعظم مارويناه في كتاب البهي لدعوات النبي صلى الله عليه واله تصنيف الحافظ أبي محمد الحزمي، عن عبد السلام بن محمد بن الحسن بن علي الخوارزمي الاندرستاني في عدة روايات، فمنها ما رواه أنس قال: مر رسول الله صلى الله عليه واله بأبي عياش زيد بن صامت أخى بني زريق، وقد جلس قال: اللهم إني أسئلك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام، فقال صلى الله عليه واله لنفر من أصحابه، هل تدرون ما دعا به الرجل ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: لقد دعا الله باسم الاعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى. ومنها: برواية أسماء بنت زيد قالت: قال رسول الله صلى الله عليه واله: اسم الله الاعظم الذي إذا دعي به أجاب " قل اللهم مالك الملك - إلى - بغير حساب " (1). وبرواية ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه واله: اسم الله الاعظم في ست آيات من آخر الحشر. ومنها برواية أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه واله: اسم الله 
ms2177	 الاعظم الذي إذا دعي به أجاب في سور ثلاث في البقرة، وآل عمران، وطه، قال أبو أمامة، في البقرة آية الكرسي، وفي آل عمران: " ألم الله لا إله إلا هو الحى القيوم " وفي طه " وعنت الوجوه للحى القيوم " (2). ومنها: في حديث طويل قال: سمع رسول الله صلى الله عليه واله رجلا يقول عشاء: اللهم إني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الاحد الصمد الذى لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فقال النبي صلى الله عليه واله: والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الاعظم الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب. وفي رواية ذكرناها في الجزء الرابع من التحصيل في ترجمة المبارك بن PageV90P223 [225](@)(@)(@@) عبد الرحمن: اللهم إني أسئلك بأنك أنت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. فقال النبي صلى الله عليه واله: والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الاعظم، الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب. ومنها: برواية عائشة أنها قالت: يا رسول الله علمني اسم الله الاعظم، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: توضئي فتوضأت ثم قال: ادعي حتي أسمع ففعلت فقالت: اللهم إني أسئلك بأسمائك الحسنى كلها، ما علمت منها وما لم أعلم، وأسئلك باسمك العظيم الاعظم الكبير الاكبر. فقال صلى الله عليه واله وسلم: أصبته والذي بعثني بالحق. ومنها: برواية أنس قال صلى الله عليه وآله: إن يوشع بن نون دعا بهذا الدعاء فحبست له الشمس باذن الله عزوجل اللهم إني أسئلك باسمك الطهر الطاهر المطهر، المقدس المبارك، المكنون المخزون، المكتوب على سرادق الحمد، وسرادق المجد، وسرادق القدرة، وسرادق السلطان، وسرادق السرائر أدعوك يا رب بأن لك الحمد لا إله إلا أنت النور البار الرحمن الرحيم الصادق عالم الغيب والشهادة بديع السماوات والارض ونورهن وقيامهن ذوا الجلال والاكرام حنان نور دائم قدوس حي لا يموت. وبرواية حمزة بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: اللهم إني 
ms2178	 أسئك باسمك العظيم وبرضوانك الاكبر. وبرواية عائشة قال صلى الله عليه واله: اللهم إني أسئلك باسمك الطاهر الطيب المبارك الاحب إليك الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وإذا استرحمت به رحمت، وإذا استفرجت به فرجت، ومنها: برواية ابن مسعود قال: صلى الله عليه واله: اللهم إني أسئلك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، واسمك الاعظم وجدك الاعلى، وكلماتك التامات، ومنها: برواية ابن عباس قال صلى الله عليه واله: بسم الله الرحمن الرحيم اسم من أسماء الله الاكبر، وما بينه وبين اسم الله الاكبر إلا كما بين سواد العين وبياضها PageV90P224 [226](@)(@)(@@) من القرب: ومنها: عن رجل قال: كنت أدعو الله تعالى أن يعلمني اسمه الاعظم قال: فنمت فرأيت في المنام مكتوبا في السماء بالكواكب يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام. ومنها: برواية علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام قال: سألت الله عز وجل في عقيب كل صلاة سنة أن يعلمني اسمه الاعظم، قال: فوالله إني لجالس قد صلت ركعتي الفجر إذ ملكتني عيناي، فإذا رجل جالس بين يدي فقال: قد استجيب لك، فقل: اللهم إني أسألك باسمك، الله الله الله الله الله الذي لا إله إلا هو رب العرش العظيم، ثم قال أفهمت أم أعيد عليك ؟ قلت: أعد علي ففعل. قال علي عليه السلام: فما دعوت بشئ قط إلا رأيته وأرجو أن يكون لي عنده ذخرا. ومنها: باسناده إلى صالح المري قال: قال لي قائل في منامي: ألا اعلمك اسم الله الاكبر الذي إذا دعي به أجاب ؟ قلت: بلى قال: إذا دعوت فقل: اللهم إني أسئلك باسمك المخزون المبارك الطهر الطاهر المقدس، قال صالح: ما دعوت الله به في بر أو بحر إلا استجاب [الله] لي. ومنها: قال غالب القطان، مكثت أدعو الله عشرين سنة، أن يعلمني اسمه الاعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى، فبينا أنا ذات ليلة أصلي إذ سمعت قائلا يقول: يا غالب أنصت لما سمعت، ثم غلبتني 
ms2179	 عيناي وأنا نائم إذا سمعت قائلا يقول: يا فارج الغم ويا كاشف الهم، ويا موفي العهد، ويا حى يا لا إله إلا أنت، فما سألت الله بعدها بها شيئا إلا أعطاني. ومنها: باسناده إلى يحيى بن مسلم بلغه أن ملك الموت استأذن ربه تعالى أن يسلم على يعقوب عليه السلام، فأذن له، فأتاه فسلم عليه، فقال له: بالذي خلقك هل قبضت روح يوسف ؟ قال: لا، قال: ألا اعلمك كلمات لا تسأل الله شيئا إلا أعطاك ؟ قال: بلى، قال: قل: يا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبدا، ولا يحصيه غيره قال: فما طلع الفجر حتي أتي بقميص يوسف عليه السلام.(@)(@)PageV90P225(@)(@)(@@) [227](@)(@)(@@) فصل: ورويت من تذييل محمد بن النجار في ترجمة أحمد بن محمد بن علي الحربي باسناده عن أسماء بنت زيد قالت: قال رسول الله صلى الله عليه واله: اسم الله الاعظم في هاتين الآيتين " الله لا إله إلا هو الحى القيوم " (1) " وإلهكم إله واحد " (2). ومن الروايات في اسم الاعظم: ما رويناه باسنادنا إلى محمد بن الحسن الصفار باسناده إلى أبي الجارود عن زيد بن علي عليه السلام قال: إن ام سلمة سألت رسول الله صلى الله عليه واله عن اسم الله الاعظم فأعرض عنها، فسكت ثم دخل عليها وهي ساجدة تقول: اللهم إني أسئلك بأسمائك الحسنى، ما علمت منها وما لم أعلم وأسألك باسمك الاعظم الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، فان لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام ". فقال لها: سألت يا ام سلمة باسم الله الاعظم. ومن الروايات: في اسم الله الاعظم ما ذكرته في إغاثة الداعي ونحن نذكره ههنا، حيث قد ذكرنا كثيرا مما قيل في الاسم الاعظم فنقول: وجدت في كتاب عتيق ما هذا لفظه: الدعاء الذي فيه الاسم الاعظم عن علي بن عيسى العلوي قال: سمعت أحمد بن عيسى العلوي يقول: حدثني أبي عيسى بن زيد، عن أبيه زيد عن جده علي بن الحسين عليهما السلام 
ms2180	 قال: دعوت الله عشرين سنة أن يعلمني اسمه الاعظم فبينا أنا ذات ليلة قائم اصلي فرقدت عيناي إذا أنا برسول الله صلى الله عليه واله قد أقبل على ثم دنا مني وقبل ما بين عيني، قال لي: أي شئ سألت الله ؟ قال: قلت يا جداه سألت الله تعالى أن يعلمني اسمه الاعظم، فقال: يا بني اكتب ! قلت: وعلي أي شي أكتب ؟ قال: أكتب باصبعك على راحتك وهو: " يا الله يا الله يا الله، وحدك لا شريك لك أنت المنان بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام وذوا الاسماء العظام، وذو العز الذي لا يرام وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم، وصلى الله على محمد وآله أجمعين "(@)(@)PageV90P226(@)(@)(@@) [228](@)(@)(@@) ثم ادع بما شئت. قال علي بن الحسين: فوالذي بعث محمدا صلى الله عليه واله بالحق نبيا لقد جربته فكان كما قال صلى الله عليه واله قال زيد بن علي: فجربته فكان كما وصف أبي علي بن الحسين عليهما السلام، قال عيسى بن زيد: فجربته فكان كما وصف زيد أبي، قال أحمد: فجربته فكان كما ذكروا رضي الله عنهم أجمعين. أقول أنا: إن الذي رويناه وعرفناه أن علي بن الحسين عليه السلام كان عالما بالاسم الاعظم، هو وجده رسول الله صلى الله عليه واله والائمة من العترة الطاهرين، ولكنا ذكرنا ما وجدناه. ومن الروايات في الاسم الاعظم: ما رويناه أيضا باسنادنا إلى محمد بن الحسن الصفار وباسنادنا إلى ابن أبي قرة كتابة من كتاب التهجد وذكر أن الذي كان يدعو به تحت الميزاب، وهو مولانا موسى بن جعفر عليهما السلام وهذا أيضا رواية محمد ابن الحسن الصفار باسنادهما إلى سكين بن عمار قال: كنت نائما بمكة فأتى آت في منامي فقال لي: قم فان تحت الميزاب رجلا يدعو الله باسمه الاعظم، ففزعت ونمت فناداني ثانية بمثل ذلك، ففزعت، ثم نمت فلما كان في الثالثة قال: قم يا فلان بن فلان، فان هذا فلان بن فلان يسميه باسمه واسم أبيه، وهو العبد الصالح 
ms2181	 تحت الميزاب، يدعو الله باسمه، فقال: قمت واغتسلت ثم دخلت الحجر فإذا رجل قد ألقى ثوبه على رأسه وهو ساجد، فجلست خلفه فسمعته يقول: يا نور يا قدوس، يا نور يا قدوس، يا نور يا قدوس، يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم، يا حي لا يموت، يا حي لا يموت، يا حي لا يموت، يا حي حين لا حي، يا حي حين لا حي، يا حي حين لا حي، يا حي لا إله إلا أنت، يا حي لا إله إلا أنت، يا حي لا إله إلا أنت، أسئلك بلا إله إلا أنت أسئلك بلا إله إلا أنت أسئلك بلا إله إلا أنت أسئلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم العزيز المتين ثلاثا، قال سكين: فلم يزل يردد هذه الكلمات حتى حفظتها ثم رفع رأسه فالتفت كذا وكذا، فإذا الفجر قد طلع، قال: فجاء إلى ظهر الكعبة وهو المستجار فصلى PageV90P227 [229](@)(@)(@@) الفريضة ثم خرج. يقول علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن الطاووس مؤلف هذا الكتاب: إن الاخبار كثيرة من طرق أصحابنا وغيرهم مختلفة في اسم الله الاعظم فاقتصرنا على هذه الروايات لما رأيناه من الصواب، وها أنا ذاكر حديثا أيضا في اسم الله الاعظم وجدته غريبا وهذا لفظه: أقول: وفي رواية عطا ذكر أنه جرب أنه اسم الله الاعظم وهي: بسم الله الرحمن الرحيم يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن، يا نور يا نور، يا ذا الطول يا ذا الجلال والاكرام. دعاء فيه الاسم الاعظم: عن الربيع بن أنس وهي على التسعة وعشرين حرفا التي ينطق بها العالم، تقول بعد أن تصلي مهما أحببت مائتي مرة: آمنت بالله الاحد الصمد، ومائتي مرة أعبد الله لا اشرك به شيئا، ومائتي مرة لا حول ولا قوة إلا بالله. ثم تدعو بهذا الدعاء. يا مهيمن يا متعال يا حي يا قيوم يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام أسئلك بحق اسمك الاعظم الاكبر 
ms2182	 الاجل الاعز الاكرم العدل النور وهو اسمك، ثم تدعو وتذكر الاسم الاعظم لا إله إلا الله ما أعظم الله، لا إله إلا الله محمد رسول الله اهدني. تعبير كيفية: حفص لا برح صطفص الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم، لا إله إلا هو رب العرش العظيم، ثم تدعو على أثر ذلك بهذه التسعة وعشرين اسما تقرأه وأنت منتصب فتقول: اللهم إني أسئلك أنك حي قيوم رحمن ديان عظيم واحد سبحان ربي ورب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين اللهم أنت مجيد مؤمن مهيمن ملك مالك مليك متكبر صمد صدر مولى ملئ معط مانع معز متعزز متعال محسن مجمل منعم متفضل مسبح ماجد مجيد متحنن محي مميت مبدئ معيد مقتدر مبين متين أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار.(@)(@)PageV90P228(@)(@)(@@) [230](@)(@)(@@) اللهم وأنت حى حميد حليم حكيم حكم حاكم حق حفيظ حافظ حسيب حبيب أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت ديان دائم ديموم دافع فادفع عني شر ما أحذر من دنياي وآخرتي أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار، اللهم وأنت سميع سامع سيد سند فاسمع دعائي ولا تعرض عني وسلمني من الشر كله وأسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت واسع وهاب وال ولي وفي واف وكيل واد ودود وارث اجعلني من ورثة جنة النعيم أسئلك رضوانك والجنة، وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت رحمن رحيم رؤف رب رازق رقيب رافع رفيع فارزقني من حيث أحتسب ومن حيث لا أحتسب أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت هاد فاهدني بهدايتك من الظلمات إلى النور فانه لا هادي إلا أنت أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت ذاكر ذو العرش ذو الطول ذو الآلاء والمعارج والمن القديم ذو الجلال ذو القوة المتين فقوني لعبادتك أسألك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت نور ناصر نصير فتاح بالخيرات أعني على 
ms2183	 نفسي وانصرني على عدوك وعدوي من الجن والانس وانصرني على القوم الظالمين وعلى الشيطان الرجيم، اللهم انصرني نصر عزيز مقتدر أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار، اللهم أنت عالم عليم علام الغيوب عال علي عظيم عزيز عفو عطاف عدل فاعف عني ما سلف من خطاياي وذنوبي ووفقني فيما بقي من عمري لطاعتك أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار (1). 2 - صفوة الصفات: نقلا من كتاب الدستور عن علي عليه السلام قال: إذا أردت PageV90P229 [231](@)(@)(@@) أن تدعو الله تعالى باسمه الاعظم فيستجاب لك فاقرأ من أول سورة الحديد إلى قوله " وهو عليم بذات الصدور " وآخر الحشر من قوله " لو أنزلنا هذا القرآن " ثم ارفع يديك وقل: يا من هو هكذا أسئلك بحق هذه الاسماء أن تصلي على محمد وآل محمد وسل حاجتك. ومنه: نقلا من كتاب الفوائد الجلية أنه في هذا الدعاء وهو: اللهم أنت الله لا إله إلا أنت يا ذا المعارج والقوى أسئلك ببسم الله الرحمن الرحيم، وبما أنزلته في ليلة القدر أن تجعل لي من أمري فرجا ومخرجا وأسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تغفر لي خطيئتي وتقبل توبتي يا أرحم الراحمين. ومنه: نقلا من كتاب فضل الدعاء عن الصادق عليه السلام قال: اقرأ الحمد والتوحيد وآية الكرسي والقدر، ثم استقبل القبلة، وادع بما أحببت فانه الاسم الاعظم. ومنه: نقلا من كتاب التبصرة أنه في الفاتحة وأنها لو قرئت على ميت سبعين مرة ثم ردت فيه الروح ماكان ذلك عجبا. ومنه: نقلا من كتاب البهي أنه في هذا الدعاء وهو: اللهم إني أسئلك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام، ومنه: نقلا من كتاب التحصيل أنه في هذا الدعاء وهو: اللهم إني أسئلك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. ومنه: نقلا من كتاب إغاثة الداعي أنه في هذا الدعاء وهو: يا الله 
ms2184	 يا الله يا الله وحدك وحدك لا شريك لك أنت المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام وذو الاسماء العظام وذو العز الذي لا يرام وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمان الرحيم وصلى الله على محمد وآله أجمعين. ومنه: نقلا من كتاب التهجد أنه في هذا الدعاء تقول ثلاثا: يا نور يا قدوس PageV90P230 [232](@)(@)(@@) وثلاثا يا حي يا قيوم، وثلاثا يا حيا لا يموت، وثلاثا يا حيا حين لاحي، وثلاثا يا حي لا إله إلا أنت، وثلاث أسئلك باسمك باسم الله الرحمان الرحيم العزيز المبين. 3 - يد: جعفر بن علي بن أحمد الفقيه، عن عبدان بن الفضل، عن محمد بن يعقوب بن محمد، عن محمد بن أحمد بن شجاع، عن الحسن بن حماد العنبري، عن إسماعيل بن عبد الجليل، عن أبي البختري، عن الصادق، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام: قال رأيت الخضر في المنام قبل بدر بليلة فقلت له: علمني شيئا أنصر به على الاعداء فقال: قل: يا هو، يا من لا هو إلا هو، فلما أصبحت قصصتها على رسول الله صلى الله عليه واله فقال لي: يا علي علمت الاسم الاعظم، وكان على لساني يوم بدر وإن أمير المؤمنين عليه السلام قرأ قل هو الله أحد فلما فرغ قال: يا هو، يا من لا هو إلا هو، اغفر لي وانصرني على القوم الكافرين. وكان علي عليه السلام يقول ذلك يوم صفين وهو يطارد فقال له عمار بن ياسر: يا أمير المؤمنين ما هذه الكنايات ؟ قال: اسم الله الاعظم: وعماد التوحيد، الله لا إله إلا هو ثم قرأ شهد الله أنه لا إله إلا هو وأواخر الحشر ثم نزل فصلى أربع ركعات قبل الزوال، الخبر (1). 4 - ن: ابن الوليد، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن محمد بن سنان، عن الرضا عليه السلام قال: إن بسم الله الرحمان الرحيم أقرب إلى اسم الله الاعظم من سواد العين إلى بياضها (2). 5 - مكا: روي أن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت 
ms2185	 أدعو الله سبحانه سنة عقيب كل صلاة أن يعلمني الاسم الاعظم، فاني ذات يوم قد صليت الفجر فغلبتني عيناي وأنا قاعد فإذا أنا برجل قائم بين يدي يقول لي: سألت الله تعالى أن يعلمك الاسم الاعظم ؟ قلت: نعم، قال: قل: اللهم إني أسئلك باسمك الله الله الله الله الذي لا إله إلا هو رب العرش العظيم. قال: فوالله ما دعوت بها لشئ إلا رأيت نجحه (3).(@)(@)PageV90P231(@)(@)(@@) [233](@)(@)(@@) 12 * (باب) * * " (من قال يا الله أو يا رب أو يا أرحم الراحمين) " * 1 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عليه السلام قال: اشتكى بعض ولد أبي عليه السلام فمر به فقال له: قل عشر مرات: يا الله يا الله يا الله، فانه لم يقلها أحد من المؤمنين قط إلا قال له الرب تبارك وتعالى: لبيك عبدي سل حاجتك (1). 2 - سن: الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن حفص بن مسلم قال: اشتكى بعض ولد أبى جعفر عليه السلام فمر عليه جعفر وهو شاك فقال له: يا جعفر تقول: يا الله يا الله فانه لم يقلها أحد عشر مرات إلا قال له الرب تبارك وتعالى: لبيك (2). 3 - سن: أبي، عن حماد وصفوان وابن المغيرة، عن معاوية بن عمار عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا قال العبد: يا الله يا ربي حتى ينقطع النفس، قال له الرب: سل ما حاجتك. وفي رواية أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله في كتابه " وحنانا من لدنا " (3) قال: إنه كان يحيى إذا دعا قال في دعائه، يا رب يا الله، ناداه الله من السماء: لبيك يا عبدي سل حاجتك (4). 4 - سن: محمد بن علي، عن إسماعيل بن يسار، عن منصور، عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الرجل منكم ليقف عند ذكر الجنة والنار ثم يقول: أي رب أي رب أي رب ثلاثا فإذا قالها نودي من فوق رأسه: سل ما حاجتك ؟ (5).(@)(@)PageV90P232(@)(@)(@@) [234](@)(@)(@@) 5 - سن: محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين 
ms2186	، عن معاوية بن عمار الدهني عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: يا رب يا رب حتى ينقطع النفس قيل له: لبيك ما حاجتك ؟ وروي من يقول: عشر مرات قيل له: لبيك ما حاجتك (1). 6 - محاسبة النفس: للسيد علي بن طاووس باسناده إلى كتاب الدعاء لمحمد بن الحسن الصفار باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا ألحت به الحاجة يسجد من غير صلاة ولا ركوع ثم يقول: يا أرحم الراحمين، سبع مرات، ثم يسأل حاجته، ثم قال: ما قالها أحد سبع مرات إلا قال الله تعالى: هاأنا أرحم الراحمين، سل حاجتك، ومنه: نقلا من الكتاب المذكور باسناده إلى الصادق عليه السلام أنه قال: إن لله ملكا يقال له: إسماعيل، ساكن في السماء الدنيا إذا قال العبد: يا أرحم الراحمين سبع مرات، قال إسماعيل، قد سمع الله أرحم الراحمين، سل حاجتك. دعوات الراوندي: مثله. 7 - ومن محاسبة النفس: نقلا من الكتاب المذكور باسناده إلى علي بن الحسين عليهما السلام قال: سمع النبي صلى الله عليه واله أن رجلا يقول: يا أرحم الراحمين، فأخذ بمنكب الرجل فقال: هذا أرحم الراحمين قد استقبلك بوجهه سل حاجتك. ومنه: قال رحمه الله: رأيت في آخر كتاب مناسك الزيارات للمفيد رحمه الله على ورقة فيها تعاليق من كتاب البزنطي يقول في اواخر التعليقة: ومن كتاب الدعاء المستجاب ولا أعلم هل هذا الباب من كتاب البزنطي أم لا، لاني لم أجد هذا الباب فيما اخترته من كتاب البزنطي وهذا لفظ ما وجدناه: حفص الاعور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: شكى أبو عبد الله إلى أبيه عليهما السلام قال: قل عشر مرات: يا الله يا الله فانه لم يقلها عبد إلا قال له ربه: لبيك. قال السيد: أقول أنا: ويمكن أن يكون قد قال أبو جعفر لبعض شيعته PageV90P233 [235](@)(@)(@@) وقاله لولده أبي عبد الله عليه السلام. ومن التعليقة عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان أبي يلح في الدعاء يقول: يا رب 
ms2187	 يا رب حتى ينقطع النفس، ثم يعود. ومن التعليقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العبد إذا قال: أي رب ثلاثا صيح به من فوقه: لبيك لبيك سل تعطه. ومنه، نقلا من كتاب الصلاة لمحمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أخي أديم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال عشر مرات، يا رب يا رب قال له ربه: لبيك سل حاجتك. دعوات الراوندي: قال الصادق عليه السلام: اشتكيت فمر بي أبي عليه السلام قال: قل عشر مرات: يا الله فانه لم يقلها عبد إلا قال: لبيك، ومن قال: يا ربي يا الله، يا ربي يا الله، حتى ينقطع النفس، أجيب فقيل له: لبيك ما حاجتك ومن قال عشر مرات: يا رب يا رب قيل له: لبيك ما حاجتك. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: رأيت يوم بدر رسول الله صلى الله عليه واله ساجدا يقول: يا حي يا قيوم، وانصرفت إلى الحرب ثم رجعت فرأيته ساجدا يقول: يا حي يا قيوم، ولم يزل كذلك حتى فتح الله له. وقال النبي صلى الله عليه واله: ألظوا بيا ذا الجلال والاكرام (1). ومر رسول الله صلى الله عليه واله برجل يقول: يا أرحم الراحمين، فقال له: سل فقد نظر الله إليك.(@)(@)PageV90P234(@)(@)(@@) [236](@)(@)(@@) 13 * (باب) * " (أسماء الله الحسنى التى اشتمل عليها القرآن الكريم) " * * " (وما ورد منها في الاخبار والاثار ايضا) " * أما الايات: الفاتحة: بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين. البقرة: وهو بكل شئ عليم (1) وقال تعالى: أنه هو التواب الرحيم (2). وقال تعالى: من ربكم (3) وقال تعالى: إلى بارئكم (4) وقال تعالى: إن الله على كل شئ قدير (5) وقال تعالى: إن الله واسع عليم (6) وقال: بديع السموات والارض (7) وقال تعالى: إنك أنت السميع العليم (8) وقال: إنك أنت العزيز الحكيم (9) وقال تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم (10) وقال: وأن الله شديد العذاب (11) وقال: إن الله غفور 
ms2188	 رحيم (12) وقال: واعلموا أن الله شديد العقاب (13) وقال: والله رؤف بالعباد (14) PageV90P235 [237](@)(@)(@@) وقال: فاعلموا أن الله عزيز حكيم (1) وقال تعالى: والله غفور رحيم (2) وقال: إن الله بما تعملون بصير (3) وقال: والله بما تعملون خبير (4) وقال: واعلموا أن الله سميع عليم (5) وقال: والله واسع عليم (6). وقال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم إلى قوله: وهو العلي العظيم (7) وقال: واعلموا أن الله غني حميد (8) وقال تعالى: سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير (9) وقال تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولينا فانصرفنا على القوم الكافرين (10). آل عمران: الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم (11) وقال: والله عزيز ذو انتقام (12) وقال: هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم (13) وقال: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب * ربنا إنك جامع الناس ليوم لاريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد (14) وقال: والله شديد العقاب (15) وقال: والله بصير بالعباد (16).(@)(@)PageV90P236(@)(@)(@@) [238](@)(@)(@@) وقال: الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار (1). وقال: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة واولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم وقال: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير * تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب (2) وقال: والله رؤف بالعباد (3) وقال: قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء (4). وقال تعالى حاكيا عن الحواريين: ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين (5). وقال تعالى: والله خير الماكرين (6) وقال: وما من إله إلا الله وإن الله لهو 
ms2189	 العزيز الحكيم (7) وقال: والله ذو الفضل العظيم (8) وقال: إن الله بما يعملون محيط (9) وقال: وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين (10) وقال: بل الله موليكم وهو خير الناصرين (11) وقال: والله عليم بذات الصدور (12) وقال: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (13) وقال: والله ذو فضل عظيم (14) وقال: والله بما تعملون خبير (15).(@)(@)PageV90P237(@)(@)(@@) [239](@)(@)(@@) وقال: ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار * ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار * ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للايمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد (1) وقال: إن الله سريع الحساب (2). النساء: إن الله كان عليكم رقيبا (3) وقال تعالى: إن الله كان توابا رحيما (4) وقال: إن الله عليا كبيرا (5) وقال: إن الله كان عليما خبيرا (6) وقال: وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا (7) وقال: إن الله كان عزيزا حكيما (8) وقال: وكان الله على كل شئ مقيتا (9) وقال: إن الله كان على كل شئ حسيبا (10). وقال: الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لاريب فيه ومن أصدق من الله حديثا (11) وقال: وكان الله عفوا غفورا (12) وقال: وكان الله بما يعملون محيطا (13) وقال: وكان الله بكل شئ محيطا (14) وقال: وكان الله واسعا حكيما (15) وقال: وكان الله غنيا حميدا (16) وقال: وكفى بالله وكيلا (17). وقال: وكان الله شاكرا عليما (18) وقال: فان الله كان عفوا قديرا (19) وقال: وكفى بالله شهيدا (20).(@)(@)PageV90P238(@)(@)(@@) [240](@)(@)(@@) المائدة: والله عزيز حكيم (1) وقال: والله واسع عليم (2) وقال: يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين (3) وقال: والله عزيز ذو انتقام (4) وقال: اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم (5) وقال تعالى: إنك أنت علام الغيوب (6) وقال تعالى: وارزقنا وأنت خير الرازقين (7) وقال تعالى حاكيا عن عيسى عليه السلام: فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد (8). الانعام: قل أغير الله 
ms2190	 أتخذ وليا فاطر السموات والارض وهو يطعم ولا يطعم (9). وقال: وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير (10) وقال: وهو أسرع الحاسبين (11) وقال: إن الله فالق الحب والنوى (12) وقال: فالق الاصباح (13). وقال: بديع السموات والارض (14). وقال: ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شئ فاعبدوه وهو على كل شئ وكيل * لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير (15) وقال: اتبع ما اوحي إليك من ربك لا إله إلا هو واعرض عن المشركين (16) وقال: وربك الغني ذو الرحمة (17) وقال: إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور PageV90P239 [241](@)(@)(@@) رحيم (1). الاعراف: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (2). وقال تعالى: تبارك الله رب العالمين (3) وقال: وهو خير الحاكمين (4). وقال تعالى حاكيا عن شعيب عليه السلام: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين (5) وقال تعالى حاكيا عن السحرة: ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين (6). وقال تعالى حاكيا عن موسى عليه السلام: رب اغفر لي ولاخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين (7) وقال حاكيا عنه عليه السلام: أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين * واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك (8) وقال سبحانه: الذي له ملك السموات والارض لا إله إلا هو يحيي ويميت (9) وقال: إن وليي الله الذي نزل الكتاب (10). الانفال: فان الله شديد العقاب (11) وقال: فان تولوا فان الله موليكم نعم المولى ونعم النصير (12) وقال: إن الله قوي شديد العقاب (13). التوبة: وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون (14) وقال سبحانه: وأن الله علام الغيوب (15) وقال تعالى: وأن الله PageV90P240 [242](@)(@)(@@) هو التواب الرحيم (1) وقال: إنه بهم رؤف رحيم (2) وقال سبحانه: فان تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (3). يونس: سبحانه وتعالى عما يشركون (4) وقال تعالى: وردوا إلى الله مولاهم الحق (5) وقال: فذلكم الله ربكم الحق (6) وقال: سبحانه هو الغني له ما في السموات وما في الارض (7) وقال: فقالوا على الله 
ms2191	 توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين * ونجنا برحمتك من القوم الكافرين (8) وقال تعالى: وهو خير الحاكمين (9). هود: من لدن حكيم خبير (10) وقال تعالى: وأنت أحكم الحاكمين (11). وقال تعالى: إن ربي على كل شئ حفيظ (12) وقال سبحانه: إن ربي قريب مجيب (13) وقال: إن ربك هو القوي العزيز (14) وقال تعالى: إنه حميد مجيد (15) وقال: إن ربي رحيم ودود (16) وقال: إن ربي بما تعملون محيط (17) وقال تعالى: إن ربك فعال لما يريد (18). يوسف: فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين (19) وقال: إن ربي لطيف لما يشاء (20) وقال: فاطر السموات والارض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني PageV90P241 [243](@)(@)(@@) مسلما وألحقني بالصالحين (1). الرعد: وإن ربك لشديد العقاب (2) وقال تعالى: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال (3) وقال تعالى: وهو شديد المحال (4) وقال تعالى: قل الله خالق كل شئ وهو الواحد القهار (5) وقال تعالى: قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب (6) وقال تعالى: أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت (7). ابراهيم: إلى صراط العزيز الحميد (8) وقال: فان الله لغني حميد (9) وقال حاكيا عن إبراهيم عليه السلام: رب اجعلني مقيم الصلوة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب (10) وقال تعالى: إن الله عزيز ذو انتقام (11). الحجر: إن ربك هو الخلاق العليم (12). النحل: سبحانه وتعالى عما يشركون (13) وقال تعالى: إلهكم إله واحد (14). أسرى: وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا (15) وقال تعالى: إنه كان حليما غفورا (16) وقال سبحانه: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني PageV90P242 [244](@)(@)(@@) مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا * وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا (1) وقال تعالى: ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا (2) وقال تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الاسماء الحسنى (3) وقال سبحانه: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا (4). الكهف: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب (5) وقال تعالى: فقالوا ربنا آتنا 
ms2192	 من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا (6) وقال تعالى: فلولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك (7) وقال تعالى: وربك الغفور ذو الرحمة (8). مريم: إنه كان بي حفيا (9) وقال تعالى: رب السموات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا (10). طه: الله لا إله إلا هو له الاسماء الحسنى (11) وقال تعالى: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني (12) وقال تعالى: قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي (13) وقال: إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما (14). وقال تعالى: وعنت الوجوه للحي القيوم (15) وقال سبحانه: فتعالى الله PageV90P243 [245](@)(@)(@@) الملك الحق (1) وقال تعالى: وقل رب زدني علما (2). الانبياء: فسبحان الله رب العرش عما يصفون (3) وقال تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين * فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين (4). وقال تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين (5) وقال تعالى: قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون (6). الحج: وهدوا إلى صراط الحميد (7) وقال تعالى: إن الله لقوي عزيز (8) وقال تعالى: وإن الله لهو خير الرازقين إلى قوله: وإن الله لعليم حليم (9) وقال: وأن الله لعفو غفور * ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير * ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير إلى قوله: إن الله لطيف خبير * له ما في السموات وما في الارض وأن الله لهو الغني الحميد إلى قوله: إن الله بالناس لرؤف رحيم (10) وقال تعالى: هو موليكم فنعم المولى ونعم 
ms2193	 النصير (11). المؤمنون: فتبارك الله أحسن الخالقين (12) وقال حاكيا عن نوح عليه السلام وغيره: قال رب انصرني بما كذبون (13) وقال تعالى: وهو خير الرازقين (14).(@)(@)PageV90P244(@)(@)(@@) [246](@)(@)(@@) وقال تعالى: سبحان الله عما يصفون * عالم الغيب والشهاد فتعالى عما يشركون إلى قوله تعالى: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون (1) وقال تعالى: إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين * فاتخذتموهم سخريا (2) وقال سبحانه: فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم (3) وقال تعالى: وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين (4). النور: وأن الله تواب حكيم (5) وقال تعالى: ويعلمون أن الله هو الحق المبين (6). الفرقان: الذي له ملك السموات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شئ فقدره تقديرا (7) وقال تعالى: وكفى بربك هاديا ونصيرا (8) وقال تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا (9) وقال تعالى: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن (10) وقال تعالى: والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما * إنها ساءت مستقرا ومقاما إلى قوله: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما (11). الشعراء: وإن ربك لهو العزيز الرحيم (12) وقال تعالى حاكيا عن إبراهيم عليه السلام: رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق PageV90P245 [247](@)(@)(@@) في الآخرين * واجعلني من ورثة جنة النعيم * واغفر لابي إنه كان من الضالين * ولا تخزني يوم يبعثون * يوم لا ينفع مال ولا بنون * إلا من أتى الله بقلب سليم (1) وقال تعالى حاكيا عن نوح عليه السلام: قال رب إن قومي كذبون * فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين (2). النمل: وسبحان الله رب العالمين * يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم (3) وقال تعالى: وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضيه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين (4) وقال تعالى: الله لا إله إلا هو 
ms2194	 رب العرش العظيم (5) وقال: فان ربي غني كريم (6) وقال: سبحانه: تعالى الله عما يشركون (7). القصص: قال رب نجني من القوم الظالمين (8) وقال تعالى: فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير (9) وقال تعالى: سبحان الله وتعالى عما يشركون إلى قوله تعالى: وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الاولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون (10) وقال تعالى: لا إله إلا هو كل شئ هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون (11). العنكبوت: قال رب انصرني على القوم المفسدين (12) وقال تعالى: قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون (13). الروم: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السموات PageV90P246 [248](@)(@)(@@) والارض وعشيا وحين تظهرون (1) وقال: سبحانه وتعالى عما يشركون (2). لقمن: إن الله غني حميد (3) وقال: إن الله لطيف خبير (4) وقال تعالى: وإن الله هو العلي الكبير (5). التنزيل: ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم (6). الاحزاب: وكفى بالله وكيلا (7) وقال تعالى: وكان الله قويا عزيزا (8) وقال تعالى: وكفى بالله حسيبا (9) وقال سبحانه: وكان الله على كل شئ رقيبا وقال: إن الله كان على كل شئ شهيدا (10). سبا: وهو الحكيم الخبير (11) وقال تعالى: وهو الرحيم الغفور (12) وقال: عالم الغيب (13) وقال تعالى: ويهدي إلى صراط العزيز الحميد (14) وقال تعالى: وهو الفتاح العليم (15) وقال: بل هو الله العزيز الحكيم (16) وقال تعالى: وهو خير الرازقين (17) وقال تعالى: علام الغيوب (18) وقال تعالى: إنه سميع قريب (19). فاطر: الحمد لله فاطر السموات والارض إلى قوله تعالى: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا إله إلا هو فأني تؤفكون (20) وقال تعالى:(@)(@)PageV90P247(@)(@)(@@) [249](@)(@)(@@) إن الله عزيز غفور (1) وقال تعالى: إنه غفور شكور (2) وقال تعالى: إنه كان حليما غفورا (3) وقال سبحانه: إنه كان عليما قديرا (4) يس: بلى وهو الخلاق العليم إلى قوله تعالى: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ وإليه ترجعون (5). الصافات: سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين * والحمد لله رب العالمين (6). ص: قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي إنك أنت الوهاب 
ms2195	 (7) وقال تعالى: وما من إله إلا الله الواحد القهار * رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار (8). الزمر: سبحانه هو الله الواحد القهار (9) وقال تعالى: ألا هو العزيز الغفار (10) وقال: ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون (11) وقال تعالى: أليس الله بعزيز ذي انتقام (12) وقال سبحانه: قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون (13) وقال تعالى: الله خالق كل شئ وهو على كل شئ وكيل (14) وقال: سبحانه وتعالى عما يشركون (15) وقال تعالى: وترى الملئكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين (16).(@)(@)PageV90P248(@)(@)(@@) [250](@)(@)(@@) المؤمن: تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب * ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير (1) وقال تعالى: فالحكم لله العلي الكبير إلى قوله تعالى: رفيع الدرجات ذو العرش (2) وقال تعالى: إن الله سريع الحساب (3) وقال: إنه قوي شديد العقاب (4) وقال تعالى: وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار (5) وقال: وافوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد * فوقاه الله سيئات ما مكروا (6) وقال تعالى: ذلكم الله ربكم خالق كل شئ لا إله إلا هو فأنى تؤفكون إلى قوله تعالى: ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين * هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين (7). السجدة: إنه على كل شئ شهيد (8) وقال: ألا إنه بكل شئ محيط (9). حمعسق: الله العزيز الحكيم (10) وقال: وهو العلي العظيم (11) وقال: ألا إن الله هو الغفور الرحيم (12) وقال: الله حفيظ عليهم (13) وقال: فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شئ قدير (14) وقال تعالى: فاطر السموات والارض، وقال تعالى: الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز (15) وقال تعالى: وهو الولي الحميد (16). الزخرف: وهو الذي في السماء إله وفي الارض إله وهو الحكيم العليم * وتبارك الذي له ملك السموات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه PageV90P249 [251](@)(@)(@@) ترجعون (1) الدخان: إنه هو السميع العليم * رب السموات 
ms2196	 والارض وما بينهما إن كنتم موقنين * لا إله إلا هو يحيى ويميت ربكم ورب آبائكم الاولين (2). الجاثية: فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين * وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم (3). الاحقاف: رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين (4). الذاريات: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين (5). الطور: إنه هو البر الرحيم (6). القمر: فدعا ربه إني مغلوب فانتصر (7) وقال تعالى: فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر (8) وقال تعالى: عند مليك مقتدر (9). الرحمن: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام (10) وقال تعالى: تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام (11). الحديد: سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم * له ملك السموات والارض يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير * هو الاول والآخر PageV90P250 [252](@)(@)(@@) والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم (1) وقال: إن الله بكم لرؤف رحيم (2) وقال: والله ذو الفضل العظيم (3) وقال تعالى: إن الله هو الغني الحميد (4) وقال: إن الله قوي عزيز (5). الحشر: فان الله شديد العقاب (6) وقال تعالى: والذين جاؤا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم (7) وقال تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون * هو الله الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم (8). الممتحنة: ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير * ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم (9) وقال تعالى: فان الله هو الغني الحميد (10) وقال: والله قدير والله غفور رحيم (11). الجمعة: يسبح لله ما في السموات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم (12). التغابن: يسبح الله ما في السموات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو على كل 
ms2197	 شئ قدير (13) وقال تعالى: والله غني حميد (14) وقال: تعالى الله لا إله PageV90P251 [253](@)(@)(@@) إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون (1) وقال: والله شكور حليم * عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم (2). التحريم: والله موليكم وهو العليم الحكيم (3). الملك: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شئ قدير إلى قوله: وهو العزيز الغفور (4). القلم: قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين (5). نوح: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا (6). المزمل: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا (7). النباء: رب السموات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا (8). البروج: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد * الذي له ملك السموات والارض والله على كل شئ شهيد - إلى قوله تعالى: إنه هو يبدئ ويعيد * وهو الغفور الودود * ذو العرش المجيد * فعال لما يريد - إلى قوله تعالى والله من ورائهم محيط (9). التين: أليس الله بأحكم الحاكمين (10). الاخلاص: قل هو الله أحد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد. الناس: قل أعوذ برب الناس * ملك الناس * إله الناس.(@)(@)PageV90P252(@)(@)(@@) [254](@)(@)(@@) وأما الاخبار: 1 - لد: الاسماء الحسنى وهي مروية عن النبي صلى الله عليه واله، ولها شرح عظيم ولا تقرأها إلا وأنت طاهر، وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، يا الله آهيا، هو الله اشراهيا، يا الله يا حي يا قيوم، يا الله يا أول كل شئ وآخره لا شي يكون قبله، ولا شئ يكون بعده يا الله يا حافظ يا حفيظ تحفظ السماء أن تقع على الارض إلا باذنك، يا حفيظ يا الله يا منعام يا منعم خلقت النعمة ظاهرة وباطنة يا الله وأسئلك وأدعوك باسمك الذي أنشأت به ما شئت من مشيتك يا الله، وأسئلك وأدعوك باسمك الذي تقطع به العروق من العظام، ثم تنبت عليها اللحم بمشيتك، فلا ينقص منها مثقال ذرة بعظيم ذلك الاسم بقدرتك يا الله. وأسئلك باسمك الذي تعلم به ما في السماء وما في الارض وما في الارحام ولا يعلم ذلك 
ms2198	 أحد غيرك يا الله وأسئلك باسمك الذي تنفخ به الارواح في الاجساد فيدخل بعظيم ذلك الاسم كل روح إلى جسدها ولا يعلم بتلك الارواح التي صورت في جسدها المسمى في ظلمات الاحشاء إلا أنت وأسئلك باسمك التي تعلم به ما في القبور وتحصل به ما في الصدور يا الله وأسئلك باسمك الذي أنبت به اللحوم على العظام فتنبت عليها بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك القادر بك على كل شئ يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به الحيوة من مشيتك العظمى إلى أجل مسمى يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به الموت وأجريته في الخلق عند انقطاع آجالهم وفراغ أعمالهم يا الله وأسئلك باسمك الذي طيبت به نفوس عبادك فطابت لهم أسماؤك الحسنى وآلاؤك الكبرى يا الله وأسئلك باسمك المصور الماجد الواحد الذي خشعت له الجبال وما فيها يا الله. وأسئلك باسمك الذي تقول به للشئ كن فيكون بقدرتك يا الله. وأسئلك باسمك العظيم الذي تجليت به لعظمة سلطانك يا الله وأسئلك باسمك الكبير الشأن يا عظيم السلطان يا الله وأسئلك باسمك البرهان المنير الذي سكن PageV90P253 [255](@)(@)(@@) له الضياء والنور يا الله. وأسئلك بأسمائك الوحدانية يا واحد يا الله وأسئلك، بأسمآئك الفردانية يا فرد يا الله وأسئلك بأسمائك الصمدانية يا صمد يا الله وأسئلك بأسمائك الكبريائية يا كبير يا الله وأسئلك باسمك الذي هو على كل شئ، وفوق كل شئ وقبل كل شئ، وبعد كل شئ، ومع كل شئ يا الله. وأسئلك باسمك الذي سميت به نفسك أول كل شئ وآخر كل شئ والظاهر والباطن وأنت بكل شئ عليم يا الله وأسئلك باسمك الذي هو عندك مكنون مخزون الذي كتبه القلم في قدم الازمنة في اللوح المحفوظ يا الله. وأسئلك باسمك الذي تجري به الفلك في البحر المسلسل المحبوس بقدرتك يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به قطر المطر والسحاب الحاملات قطرات رحمتك يا الله وأسئلك باسمك الذي أجريت به وابل السحاب في الهواء بقدرتك يا الله. وأسئلك باسمك الذي 
ms2199	 تنزل به قطر المطر من المعصرات ماء ثجاجا فتجعله فرجا يا الله وأسئلك باسمك الذي ملات به قدسك بعظيم التقديس يا قدوس يا الله. وأسئلك باسمك الذي استعان به حملة عرشك فأعنتهم وطوقتهم احتماله فحملوه بذلك الاسم يا الله، وأسئلك باسمك الذي خلقت به الكرسي سعة السموات والارض يا الله وأسئلك باسمك الذى خلقت به العرش العظيم الكريم وعظمت خلقه فكان كما شئت أن يكون بذلك الاسم يا عظيم يا الله، وأسئلك باسمك الذي طوقت به العرش بهيبة العزة والسلطان يا الله وأسئلك باسمك الذي تخرج به نبات الارض منافع لخلقك وغياثا يا الله. وأسئلك باسمك الذي تطيب به كل مر وحلو وحامض وهو من طينة واحدة يا الله وأسئلك باسمك المحسن المجمل المنعم المفضل يا الله وأسئلك باسمك الذي ملا الدهر قدسه فعظمته بالتقديس يا قدوس يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت وبرحمتك أستجير وبعزتك أستعين ما معين يا الله PageV90P254 [256](@)(@)(@@) وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الصمد الذي لا نفاد له يا الله وأسئلك باسمك الذي تقطع به أكناف السموات والارض لدعوتك يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به النجوم وجعلت منها رجوما للشياطين ما بين السماء والارض يا الله وأسئلك باسمك الذي تنتثر به الكواكب نثرا لدعوتك يا الله. وأسألك باسمك الذي يطير به الطير في جو السماء صافات بأمرك يا الله وأسئلك باسمك الذي احضرت به الارضون لامرك يا الله وأسئلك باسمك الذي يسبح لك به كل شئ بلغات مختلفة يا الله. وأسئلك باسمك الذي تنفتح به أبواب السموات يا الله وأسئلك باسمك الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به البرق الخاطف والصواعق العاصفة يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الرياح العاصفات في مجاريها يا الله وأسئلك باسمك الذي ينزل به مع كل قطرة، ملك من السماء يسبحك به ولا يرجع إلى يوم القيامة يا الله. وأسئلك باسمك الذي شققت به 
ms2200	 الارض شقا وأنبت فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا يا الله وأسئلك باسمك الذي تخرج به الحبوب من الارض فتزين بها الارض فتذكر بنعمتك يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الضفادع في البحار والانهار والغدران بألوان صفاتها واختلاف لغاتها يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملك القائم على الصخرة تحت الارضين السفلى فيثبت عليها بذلك الاسم فهو يسبحك به خشية أن يسقط من مقامه فيهلك يا الله. وأسألك باسمك الذي أثبت به الارضين على هامة ذلك الملك القائم على الصخرة بأمرك فهو يسبحك بذلك الاسم دائما لا يفتر من التسبيح لك والتقديس ليدوم ثبوتها وإلا يسقط في اليم فيهلك يا الله. وأسئلك باسمك الذي أهبطت به الصخرة من جنة الفردوس إلى تحت الارضيين السفلى كلها فجعلتها أساسا لقدمي ذلك الملك يقف عليها بقدرتك فهو PageV90P255 [257](@)(@)(@@) يسبح لك بذلك الاسم وهي مسبحة لك به لايفتر من التسبيح لك لئلا يقع في اليم الاكبر على البردة العظمى يا الله. وأسئلك باسمك الذي أثبت به قوائم الثور على شوكة من ظهر الحوت فثبت عليها قوائمه بقدرتك يا الله فهو يسبح لك بذلك الاسم لا يفتر من التسبيح لحظة خوفا أن يقع في اليم فيهلك يا الله. وأسئلك باسمك الذي أثبت به اليم الاكبر على البردة العظمى فهو يسبح لك بذلك الاسم لا يفتر منه أبدا يا الله. وأسئلك باسمك الذي أثبت به البردة مطيفة على النار بقدرتك فهي مسبحة لك بذلك الاسم لاتفتر من التسبيح والتقديس خشية أن تذوب من وهج النار الكبرى يا الله وأسألك باسمك الذي أثبت به جهنم بجميع ما خلقت فيها على متن الريح فاستقرت عليه بقدرتك فهي مسبحة لك بذلك الاسم لا تفتر من التسبيح والتقديس لئلا تخترق بها الريح فتذريها يا الله. وأسئلك باسمك الذي أقررت به الريح على السموم فاستقرت لعظمة ذلك الاسم فهي مسبحة لك بذلك الاسم لا تفتر من التسبيح والتقديس خشية أن تحرقها سم تلك السموم 
ms2201	 فتهلك يا الله وأسئلك باسمك الذي أقررت به السموم على النور فاستقرت عليه بأمرك بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك الذي أثبت به النور على الظلمة والظلمة على الهواء فاستقر ذلك على الثرى بقدرتك بذلك الاسم يا الله، وأسئلك باسمك الذي حملت به الثرى على حرفين من كتابك المخزون ولا يعلم ما تحت الثرى إلا أنت يا الله. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين حول العرش والارضين يا الله وأسألك باسمك الذى تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من ضياء ذلك الاسم يا الله، وأسألك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين خلقتهم من الرحمة يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من الظلمة يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين خلقتهم من العذاب يا الله.(@)(@)PageV90P256(@)(@)(@@) [258](@)(@)(@@) وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من البرد يا الله وأسألك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين خلقتهم من الثلج والنار وألفت بينهم بعظمة ذلك الاسم لا تذيب النار الثلج ولا يطفئ الثلج النار يا الله. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من النور فيخرج من أفواههم النور بذلك الاسم يا الله وأسألك باسمك الذي خلقته من تسبيح ذلك الاسم وبه يخرج من أفواههم تسبيح تخلق منه ملائكة يسبحونك ويقدسونك ويهللونك ويكبرونك ويمجدونك بذلك الاسم إلا يوم القيمة يا الله. وأسئلك باسمك الذي خلقت به ملائكة من رحمتك فهم بذلك الاسم يرحمون الضعفاء من خلقك يا رحيم يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به ملائكة الرأفة والرحمة وزينتهم برأفتك فهم يتحنون بذلك الاسم على عبادك يا الله. وأسألك باسمك الذي خلقت به ملائكة من غضبك وجعلتهم بذلك الاسم عدوا لمن عصاك يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به ملائكة من سخطك وجعلتهم ينتقمون ممن تشاء من خلقك يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الاول بغير تكوين يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت 
ms2202	 الآخر بلا نفاد يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت البارئ بغير غاية يا الله. وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الدائم بلا فناء يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت القائم على كل نفس بما كسبت يا الله، وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت العزيز بلا معين يا الله. وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت القاضي في خلقه بما يشاء كيف يشاء لما يشاء بلا مشير يا الله، وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك يا الله وأسئلك يا لا إله إلا أنت لا ندلك ولا عديل لك ولا نظير لك ولا سمي لك ولا صاحبة لك ولا ولد لك ولا مولود لك ولا ضد لك ولا معاند لك ولا مكائد لك ولا يبلغ أحد وصفك أنت كما وصفت نفسك أحد صمد لم يتخذ ولد أو لم يولد ولم يكن له كفوا أحد يا الله.(@)(@)PageV90P257(@)(@)(@@) [259](@)(@)(@@) وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الذي ليس كمثله شئ وهو السميع العليم يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الواحد الفرد الصمد ليس كمثلك شئ ولا مدى لو صفك يا الله، وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت ليس أحد [ا] سواك يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت ليس إلها غيرك يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت ليس خالقا ولا رازقا سواك يا الله وأسألك باسمك [يا لا إله إلا أنت] ظ الظاهر في كل شئ بالقدرة والكبرياء والبرهان والسلطان يا الله. وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الباطن دون كل شئ يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت تعاليت في كل شئ بالقهر والسلطان يا الله وأسألك باسمك الذي لا يحيط به علم العلماء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يحويه حكم الحكماء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يغلبه تدبير الفقهاء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يناله 
ms2203	 تفكر العقلاء يا الله. وأسئلك باسمك الذي لا يبصره بصر البصراء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يعلمه أحد سواك يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت المخزون المكنون الذي لا يعرفه أحد إلا بالآيات الواضحات، والدلالات البينات، والعلامات الظاهرات، من عجائب الخلق من النار والنور والظلمات، والسحاب المتطابقات، والرياح الذاريات، والاعين الجاريات، والنجوم المسخرات، وجلاميد الاهوية المتراكمات بين الارضين والسموات، والعيون المنفجرات، والانهار الجاريات، والبحار وما فيهن من الامم المختلفات، كل يسبح لك بذلك الاسم العظيم الذي لا تفني عجائبه لما عظمته وشرفته وكرمته وكبرته. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الجبال الراسيات بأمرك يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به الانهار الجاريات بأمرك يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به البحار الزاخرات التي هي بالارض محيطات يا الله. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الاشجار المخضرات النضرات والاوراق الزاهرات والاغصان المثمرات والثمرات والطيبات كل يسبح لك بذلك الاسم يا الله.(@)(@)PageV90P258(@)(@)(@@) [260](@)(@)(@@) وأسألك باسمك الذي تسبح لك به العيون الواقفات بقدرتك يا الله وأسألك باسمك الذي تسبح لك به النخل الباسقات يا الله وأسألك باسمك الكبير الجليل الاجل الاعظم الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت وإذا قسم به عليك بررت يا الله، وأسئلك باسمك الذي من دعاك بغيره لم يزدد من معرفته بك إلا بعدا وينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به النيران بجميع ما خلقت فيها بذلك الاسم يا الله وأسلك باسمك الذي خلقت به رضوان خازن الجنان من نور العزة والسلطان يا الله. وأسألك باسمك الذي خلقت به مالك خازن النيران من الغضب والانتقام يا الله وأسألك باسمك الذي غرست به أشجار الجنان زينة لها بذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي فتحت به أبواب الجنان لاهل طاعتك وغلقتها عن أهل معصيتك بذلك الاسم يا الله. وأسألك باسمك الذي فتحت به أبواب النيران لاهل معصيتك وغلقتها عن أهل طاعتك بذلك الاسم يا الله وأسألك باسمك 
ms2204	 الذي فجرت به عيون الجنان لاوليائك يا الله وأسألك باسمك الذي خلقت به جنة عرضها كعرض السماء والارض وكذلك جعلت كل شئ من الجنان بقدرتك يا الله وأسألك باسمك الذي وضعته على الجنان فحسنت وأشرقت وتزينت بضوء نور ذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به الشمس والقمر والنجوم المسخرات بأمرك وأجريتهم في الفلك بقتدرك يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به النجوم بعظمتك يا الله وأسئلك وباسمك الذي كتبته حول سدرة المنتهى عندها جنة الماوى وجعلت فيها رحمتك ومغفرتك ورضوانك بذلك الاسم يا الله، وأسألك باسمك الذي في خزائن رحمتك ومغفرتك فهو يترأف برأفتك على الراحمين والمستغفرين والناس من عبادك يا الله وأسئلك باسمك الذي في خزائن ملكك وعنده قضاء سلطانك يا الله وأسألك باسمك الذي افتخرت به نفسك و PageV90P259 [261](@)(@)(@@) بكبريائك، وعظمتك ولا ينبغي الفخر والكبرياء والعظمة والمنة إلا لك يا الله. وأسئلك باسمك الذي خلقت به جبرئيل من روح القدس وجعلته سفيرا بينك وبين أنبيائك بذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت ميكائيل من نور البهاء وجعلته بكيل المطر عالما وكل ذلك عندك معلوما وعدد كل قطرة مفهوما بذلك الاسم يا الله. وأسألك باسمك الذي خلقت به إسرافيل وعظمت خلقته بذلك الاسم فهو يسبحك به إلى يوم القيمة يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به عزرائيل ملك الموت فظل بعظيم ذلك الاسم وكيلا على قبض الارواح وهي له سامعة مطيعة لامره بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك الذي دعاك به إسرافيل فأجبته والعرش على كاهله وهو فارش أجنحته لم يضطجع ولم ينم ولم يأكل ولم يشرب ولم يغفل منذ خلقته ولم يشتغل عن عبادتك طرفة عين هيبة لك وخوفا بذلك الاسم يا الله. وأسألك باسمك الذى يسبح لك به إسرافيل فيقطع تسبيحه على جميع الملائكة عبادتهم لاستماعهم إلى طيب صوته وتسبيحه بذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي يسبح لك به عزرائيل في مقامه بين يديك بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك الذي يسبح لك 
ms2205	 به جبرئيل في مقامه بين يديك بذلك الاسم يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به إسرافيل فتخلق من كل لفظة من تسبيحه ملكا يسبحك بذلك الاسم إلى يوم القيمة يا الله. وأسئلك باسمك الذي خلقت به وأحييت جميع خلقك بعد أن كانوا أمواتا بذلك الاسم إذ قلت في كتابك " كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون " يا الله وأسئلك باسمك الذي تميت به جميع خلقك عند فناء آجالهم يا الله وأسألك باسمك الذي تحيي به جميع خلقك للقيام بين يديك يا الله. وأسئلك باسمك الذي تحشر به جميع خلقك يخرجون من الاجداث سراعا PageV90P260 [262](@)(@)(@@) يا الله وأسئلك باسمك الذي ينفخ به إسرافيل فتخرج به الارواح من القبور وتنشق عن أهلها فتدخل كل روح إلى جسدها لا تتشابه على الارواح أجسادها بذلك الاسم فيخرج بهم إلى ربهم ينسلون يا الله. وأسئلك باسمك الطهر الطاهر يا الله وأسئلك باسمك القدوس يا الله وأسئلك باسمك المقيل يا الله وأسألك باسمك الحق المبين يا الله وأسألك باسمك الباسط يا باسط البسيطة يا الله وأسئلك باسمك الودود المتوحد يا الله وأسألك باسمك الرشيد مرشدنا يا الله وأسئلك باسمك الواهب الموهب يا وهاب يا الله وأسئلك باسمك الغائب في خزائن الغيب يا علام الغيوب يا الله. وأسألك باسمك الغافر يا غفار الذنوب يا الله وأسئلك باسمك ذو العفو والغفران والرحمة والرضوان يا الله وأسالك بأسماء نعمائك الدائمة يا منعم يا الله، وأسألك بأسماء آلائك الباقية يا باقي يا الله، وأسئلك باسمك الذي طوقت به أبصار عبادك يوم القيامة حتى ينظروا إلى نور وجهك الكريم الباقي يا الله. وأسئلك باسمك الذي قذفت به الخوف في قلوب الخائفين الراجين فهم يرجون رحمتك ويخافون عذابك يا الله وأسألك باسمك الذي وضعته على سمائك فتزينت بنور بهائك يا الله وأسألك باسمك الذي تنوم به العيون وأنت حي قيوم لا تأخذك سنة ولا نوم يا حي يا قيوم. وأسألك باسمك الذي أنزلته على عيون أهل الغفلة فغفلوا عنك 
ms2206	 فناموا عن طاعتك يا قيوم السماوات والارض يا الله وأسألك باسمك الذي أنزلته على عيون محبيك فطار عنهم النوم إجلالا لعظمة ذلك الاسم فقاموا صفوفا بين يديك قياما على أقدامهم يناجونك في فكاك رقابهم من النار يا الله، وأسئلك باسمك التام العام الكامل يا الله وأسئلك باسمك ص ويس والصافات وحم عسق وكهيعص يا الله وأسألك باسمك الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت الملك الحق المبين يا الله. وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الرازق الخالق البارئ المبدئ المعيد PageV90P261 [263](@)(@)(@@) الفعال لما يريد يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين يا الله وأسألك باسمك العزيز الاعز لا عزيز غيرك يا عزيز يا الله وأسألك باسمك العلي العالي المبارك البار يا بارا بعباده يا الله وأسألك باسمك الجواد الاجود يا جواد يا الله وأسئلك باسمك الكريم الاكرم يا أكرم الاكرمين يا الله وأسئلك باسمك القابض الباسط يداك مبسوطتان بالخير والجبروت يا الله وأسألك باسمك أنت الرازق في الظل والحرور والخير والشرور والغم والسرور ولا يعزب عنك في الازمان والدهور يا سيد يا غفور يا سند يا شكور يا الله. وأسألك باسمك الجامع المجموع الجليل الجميل يا الله وأسئلك باسمك الدائم القائم الحافظ يا حفيظ يا الله وأسئلك باسمك الظاهر الباطن البرهان المبين يا الله وأسألك باسمك الذي تعلم به حاجتي وما في نفسي وضميري لانك أنت تعلم ضمائر القلوب يا علام الغيوب يا غفار الذنوب يا ستار العيوب اغفر لي ما سبق في علمك من ذنوبي واستر على فيما بقي من عمري يا كريم يا الله وأسئلك باسمك الكريم المنير يا نور السموات والارض يا الله، يا من هو باسط السموات والارض يا الله يا من هو ملك السموات والارض يا الله يا من هو بكل شئ محيط في السموات والارض يا الله ياحى السموات والارض يا الله يا أحد السموات والارض يا 
ms2207	 الله، وقاضي السموات والارض يا الله يا قيوم السموات والارض يا الله. يا قدوس السموات والارض يا الله يا مؤمن السموات والارض يا الله يا سلام السموات والارض يا الله يا جبار السموات والارض يا الله، يا طاهر السموات والارض يا الله، يا عزيز السموات والارض يا الله يا جميل السموات والارض يا الله يا مكون السموات والارض يا الله. يا بارئ السموات والارض يا الله، يا سلطان السموات والارض يا الله PageV90P262 [264](@)(@)(@@) يا صمد السموات والارض يا الله، يا واحد السموات والارض يا الله، يا من هو معروف في السموات والارض يا الله، يا من هو بالجود موصوف في السموات والارض يا الله. يا معبود من في السموات والارض يا الله، يا موجد من في السموات والارض يا الله، يا سيد من في السموات والارض يا الله، يا شديد من في السموات والارض يا الله، يا رحيم من في السموات والارض يا الله، يا من ليس له صاحبة ولا ولد في السموات والارض يا الله، يا من ليس له معين في السموات والارض يا الله. يا من ليس له وزير في السموات والارض يا الله، يا من ليس له عديل في السموات والارض يا الله، يا من ليس له بديل في السموات والارض يا الله، يا من ليس له شبيه في السموات والارض يا الله، يا من لا يقاس به شئ في السموات والارض يا الله، يا من لا يدركه من في السموات والارض يا الله. يا حكم من في السموات والارض يا الله، يا من يعلم ما في السموات والارض يا الله، يا من يسجد له من في السموات والارض يا الله، يا من هو مذكور بكل لسان في السموات والارض يا الله، يا من هو مقصود بالخير في السموات والارض يا الله. يا دائم الملك في السموات والارض يا الله يا من لا يزيل ملكه أهل السموات والارض يا الله، يا من له الاسماء الحسنى في السموات والارض 
ms2208	 يا الله يا من له الكبرياء في السموات والارض يا الله يا من له العزة في السموات والارض يا الله. يا من له ملكوت السموات والارض يا الله، يا عظيم السموات والارض يا الله، يا جليل السموات والارض يا الله، يا قدير السموات والارض يا الله يا مقتدر السموات والارض يا الله، يا من يعيش في كنفه أهل السموات والارض يا الله، يا من بيده مقاليد السموات والارض يا الله، يا من يبسط رزقه على أهل السموات والارض يا الله، يا من نعمته لا تحصى على أهل السموات والارض يا الله. يا من رأفته على أهل السموات والارض يا الله يا من هو متفضل على أهل PageV90P263 [265](@)(@)(@@) السماوات والارض يا الله، يا من هو متعطف على أهل السماوات والارض يا الله يا من هو منعم على أهل السماوات والارض يا الله يا من وجب حقه على أهل السماوات والارض يا الله يا من وجب شكره على أهل السماوات والارض يا الله. يا من وجب ذكره على أهل السماوات والارض يا الله يا من وجب عبادته على أهل السماوات والارض يا الله، يامن أياديه على أهل السماوات والارض يا الله يا من فضله على أهل السماوات والارض يا الله، يا من تفضله على أهل السماوات والارض يا الله يا من تعطفه على أهل السماوات والارض يا الله، يا من نعمه مبسوطة على أهل السماوات والارض يا الله، يا من هو ناصر لاهل السماوات والارض يا الله، يا من هو غافر لاهل السماوات والارض يا الله، يا من هو تواب على أهل السماوات والارض يا الله يا لطيفا بأهل السماوات والارض يا الله يا رؤفا بأهل السماوات والارض يا الله يا رفيقا بأهل السماوات والارض يا الله يا من في قبضته أهل السماوات والارض يا الله. يا عليما بأهل السماوات والارض يا الله يا من أهل السماوات والارض عبيده يا الله يا من يحكم على أهل السماوات والارض يا الله يا من هو 
ms2209	 كنز لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو عز لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو حرز لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو ذخر لاهل السماوات والارض يا الله. يا من هو كهف لاهل السموات والارض يا الله يا من هو منجى لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو ملجاء لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو خطر لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو حسن الصنع في أهل السماوات والارض يا الله يا قديم الاحسان بأهل السماوات والارض يا الله يا مجمل أهل السماوات والارض يا الله يا من له المنة على أهل السموات والارض يا الله. يا من لا يؤدي حقه أهل السماوات والارض يا الله يا من لا يؤدي شكره أهل السماوات والارض يا الله يا من لا يبلغ كنه عظمته أهل السماوات والارض يا الله يا من له ميراث أهل السماوات والارض يا الله يا من هو وارث أهل السماوات PageV90P264 [266](@)(@)(@@) والارض يا الله يا مثبت أهل السماوات والارض يا الله يا محيي أهل السماوات والارض يا الله يا مميت أهل السماوات والارض يا الله. يا نافع أهل السماوات والارض يا الله يامن يرجوه أهل السماوات والارض يا الله يا ثقة أهل السماوات والارض يا الله يا أمل أهل السماوات والارض يا الله يا رجاء أهل السماوات والارض يا الله يا زين أهل السماوات والارض يا الله يا من يذكره أهل السماوات والارض يا الله يامن يسئله أهل السماوات والارض يا الله. وأسألك بكل اسم سميت به نفسك واستويت به على عرشك وهو مكتوب على كرسيك يا الله وأسألك باسمك الذي من دعاك به أجبته، ومن ناداك به لبيته ومن ناجاك به ناجيته يا الله وأسئلك باسمك المخزون المكنون الطهر الطاهر يا الله وأسئلك باسمك الذي من استغاثك به أغثته ومن استجارك به آجرته يا الله وأسألك باسمك الذي لا يعلمه أحد سواك يا الله. وأسألك باسمك الذي كتبته على 
ms2210	 قلب محمد صلى الله عليه واله فعرف ما أوحيته إليه من وحيك فبحق محمد وآل محمد وبحق حقك على محمد وآل محمد وبحقهم عليك أسألك أن تصلى عليهم أجمعين كما صليت وباركت ورحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وأعطني سؤلي في الدنيا والآخرة فانك تعلم سؤلي ومناي وأن تجعل نفسي مطمئنة بلقائك صابرة على بلائك راضية بقضائك مشتاقة إلى لقائك. اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك أتقلب في قبضتك نافذ في حكمك ماض في قضاؤك أمرتني فعصيت، ونهيتني فأتيت ودعوتني إلى طاعتك فقصرت وحملت علي فأسرفت وأحسنت إلي وإلى نفسي أسأت وهذه يداي يا سيداه يا مولاه مرفوعة إليك ومتوكل عليك، وتائب إليك فيما أتيت من سوء فعالي وقبيح أعمالي وطول آمالي وهذه رقبتي إليك خاضعة عندك ذليلة لديك خاشعة، فان أخذت فبعد لك وإن عفوت فبفضلك، فكن عند ظني بك محسنا يا محسن يا مجمل يا منعم يا PageV90P265 [267](@)(@)(@@) مفضل يا أكرم الاكرمين يا أجود الاجودين يا الله يا أرحم الراحمين يا سامع كل صوت، يا أبصر الناظرين، يا أسرع الحاسبين، يا أحكم الحاكمين، يا خير الغافرين يا خير الشاكرين، يا خير الفاصلين، يا خير الرازقين، يا رازق المقلين، يا راحم المذنبين، يا مقيل عثرة العاثرين، يا معطي المساكين، يا ذا القوة المتين، وأوسع المعطين، يا ولي المؤمنين أنت المستعان، وعليك المعول، وإليك المشتكى، وبك المستغاث، وأنت المؤمل والرجاء، والمرتجى للآخرة والاولى. اللهم أنت الذاكر لمن ذكرك، الشاكر لمن شكرك، المجيب لمن دعاك المغيث لمن ناداك، والمرجى لمن رجاك، المقبل على من ناجاك، المعطي لمن سألك أسألك يا سيدي برحمتك التي وسعت كل شئ، وانقادت به القلوب إلى طاعتك وأقلت بها العثرات إلى رحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أرغب إليك فقيرا وأتوكل عليك محتسبا وأسترزقك متوسعا سيدي أنت بحاجتي عليم فكن بها حفيا فانك بها عالم غير معلم، وأنت بها واسع غير متكلف، قادر عليها غير عاجز، قوي غير ضعيف. اللهم إني أسألك بحق 
ms2211	 ما في هذا الكتاب من أسمائك ودعائك وأسمائك الحسنى وآلائك الكبرى العظمى أن تغفر لي ما سلف من ذنوبي، وعافني فيما بقي من عمري، وهب لي عملا صالحا رضيا زكيا تقيا وتقبله مني ولا ترده علي إنك جواد كريم، وأنت على كل شئ قدير. اللهم إني أسئلك يا أكرم الاكرمين، يا خير من سئل وأجود من أعطى أسألك أن تغفر لي ما أخطأت وما تعمدت وما نسيت وما ذكرت وما أنكرت وما علمت وما جهلت وما أنت أعلم به مني عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك تعاليت أن يكون لك ولد أو شريك، وتجبرت أن يكون لك ند لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، اللهم إنك تعلم أن هذا قولي سرا وعلانية، اللهم فإن كنت صادقا في PageV90P266 [268](@)(@)(@@) ذلك فاغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا اللهم إنه لابراءة لي فأعتذر ولاقوة لي فأنتصر غير أني مقر بالذنب العظيم العظيم على نفسي، ومعترف به عندك ومستغفر منه إليك يا من لا تتعاظمه الذنوب، ولا تنقصه المغفره، اغفر لي ذنوبي واستر علي عيوبي يا كريم يا عظيم يا حليم يا عليم يا الله يا الله يا الله يا رب يا رب يا رب استجب لي دعائي ولا تشمت بي أعدائي ولا تجعل النار مأواي واجعل الجنة منزلي وقراري ومسكني ومثواي يا سيدي ورجائي وثقتي ومولاي. اللهم إني أسألك وأدعوك دعاء المضطر الضرير، وأدعوك دعاء المكبل الاسير، وأرجوك رجاء المستجير الغريق، الذي قد تحير من كثرة ذنوبه، وغرق في بحار عيوبه، سيدي أدعوك دعاء من لا يكشف ما به غيرك يا كريم أدعوك دعاء من ليس له سواك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسألك وأدعوك دعاء من اشتدت فاقتة، وقلت حيلته، وضعفت قوته، وعظمت فيما عندك رغبة وألقى إليك بحاجته وقصدك بمسئلته. يا أكرم من سئل وأفضل من أعطى يا رب يا رب يا رب اللهم إني أسئلك أن تحييني حياة الابرار، وأن تتوفاني وفاة الاخيار الذين هم في القيامة 
ms2212	 مصابيح الانوار الذين لاخوف عليهم ولاهم يحزنون اللهم إني أسئلك أن تجعلني في الدنيا على حذر، ومن الآخرة على وجل ومن نفسي على حسن عمل ومن يقين قلبي على قرب أمل يا أكرم الاكرمين، اللهم إني أسئلك الامن والايمان، والسلامة والاسلام، والعفو والغفران، والرحمة والرضوان، والنجاة من النيران، يا أرحم الراحمين يا كريم، اللهم إني أسئلك يا من ليس له سمي أن تصلي على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم اجمع بيني وبين محمد وآل محمد في رحمتك يا أرحم الراحمين، فاني آمنت به ولم أره، ولا تحرمني في القيامة رؤيته، وأحيني على سنته، واقبضني على ملته، واحشرني في زمرته، وأدخلني في PageV90P267 [269](@)(@)(@@) شفاعته، واسقني بكأسه الاوفى مشربا رؤيا سائغا هنئيا طيبا مريئا شربة لا ظمأ بعدها يا كريم. أنت سيدي ورجائي وذخري وذخيرتي وأملي ! قصر في الدنيا آمالي وأدم رغبتي إليك وآمالي اللهم كم من نعمة أنعمت بها علي قل لك عندها شكري وكم من بلية ابتليتني بها، قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من رآني على الخطايا وعلى المعاصي فسترها علي ولم يفضحني، ورآني مقيما على ما يكره من الزلات والهفوات فلم يشهرني، وكان بي حفيا وبما وعدني من خير مليا وخلقني سليما سويا اللهم إني أسألك وأدعوك يا ذا المعروف الذي لا ينقضي أبدا وياذا المن الذي لا يفنى أبدا وياذا النعم التي لا تحصى عددا احفظني فيما غاب عني، ولا تكلني إلى نفسي فيما أحصرته علي فتهلكني إنك جواد كريم. اللهم إني أسألك فرجا قريبا، وصبرا جميلا وأجرا عظيما ورزقا واسعا وأسألك العافية في جميع البلايا والعافية في الدنيا والآخرة برحمتك يا الله. وأسألك اللهم باسمك وأدعوك وأبتهل إليك وأرجوك يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة اغفر لي ما لا يضرك وهب لي مالا ينقصك يا رحيم إنك جواد كريم. اللهم صل على 
ms2213	 محمد وآل ومحمد بعدد ماخلقت ورزقت، وبعدد ما أنت خالقه ورازقه أضعافا مضاعفة أبدا إلى يوم القيامة، وصل علينا معهم أجمعين يا أرحم الراحمين اللهم إني أسئلك أن تفتح لي خزائن الارض وأن تعافيني أبدا ما أبقيتني واعصمني وارحمني إذا توفيتني وآمني إذا حشرتني، وسكن روعي بين يديك إذا أوقفتني للحساب بين يديك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسألك أن تجعلني بك مؤمنا، وأحيني لك موقنا واجعلني لك مسلما، وبك واثقا ولك راجيا، وعليك متوكلا، وإليك متوسلا، ومن عذابك PageV90P268 [270](@)(@)(@@) آمنا، اللهم أحيني على الاسلام، وأنت عني راض غير غضبان، واجمع اللهم بيني وبين محمد وآل محمد عليهم السلام في المقام المحمود والحوض المشهود، ولقني حجتي يوم ألقاك، وارزقني من رحمتك ما تغنيني به عن رحمة من سواك يا أرحم الراحمين ولا تعذبني بعدها أبدا. اللهم وارزقني يا واسع المغفرة، يا قريب الرحمة، من فضلك الواسع رزقا هنيئا ولا تفقرني بعده أبدا، رزقا أصون به ماء وجهي وأحييتني أبدا اللهم إني أسألك أن تجعل على الهدى أمري، والتقوى زادي، وأقلني عثرتي، واجعل على الصدق كلمتي، وفي اليقين همتي وعلى الاخلاص سريرتي، واجعل على حسن الطاعة لك جميع شاني، اللهم إني أسئلك أن تجعل التقوى زادي إلى يوم معادي والجنة ثوابي والحسنات مآبي، وهب لي اليقين والهدى، والعفاف والغنى والكفاف والتقوى والعافية في الآخرة والاولى يا كريم اللهم صل على محمد وآل محمد وعلى ملائكتك الروحانيين وحملة عرشك أجمعين من أهل السماوات وأهل الارضين، وارزقني شفاعة محمد وآله عند الحوض المورود، والمقام المحمود، مع الركع السجود إنك غفور ودود. إلهي أستغفرك من جميع ما علمته مني وما جهلته أنا من نفسي، يا غفار يا قهار يا عزيز يا كريم يا جبار يا عفو يا ستار يا الله يا رب يا رب يا رب إلهي جميع خلقك يسئلونك الحاجات وأنت لهم بها ملئ، وحاجتي أن تذكرني على طول البلاء إذا نسيني أهلي وأهل الدنيا ذكر من دامت وحدته ونفدت مدته، وخلت أيامه، وفنيت 
ms2214	 أعوامه وبقيت آثامه، يا كريما تظاهرت علي منه النعم وتداركت عنده مني الذنوب. اللهم إني أستغفرك من الذنوب التي تداركت مني إليك، وأحمدك على النعم التي تظاهرت منك علي، يا كبير كل كبير، يا من لا شريك له ولا وزير يا خالق الشمس والقمر المنير، يا عصمة الخائف المستجير يا سميع يا بصير يا راحم PageV90P269 [271](@)(@)(@@) الشيخ الكبير، يا رازق الطفل الصغير، يا مطلق المكبل الاسير، يا جابر العظم الكسير، يا قاصم كل جبار عنيد يا الله يا أرحم الراحمين أسألك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، وبأسمائك الثمانية المكتوبة على فلك الشمس أن تصلي على محمد وآله وإن تجيرني من شر كل ذي شر، ومن بغي كل باغ ومن حسد كل حاسد، ومن فساد كل فاسد، ومن أذى كل موذ، ومن طغيان كل طاغ، ومن جور كل جائر، ومن قضاء السوء ومن قرين السوء، ومن صاحب السوء، ومن رفيق السوء، ومن جليس السوء يا أرحم الراحمين، اللهم إني أسئلك يا من خلق الذر، وأعشب البر، وشق الصخر، وفلق البحر، وخص بالفخر محمدا الطهر صل عليه وآله واكفني ما أهمني من امور الدنيا والآخرة يا الله برحمتك يا كريم. اللهم وعافني في الدنيا من شر الشيطان، وجور السلطان، ومن الضلالة والطغيان، إنك كريم منان، اللهم إنك أكرم مسئول فأسئلك ان تحييني حياة السعداء، وأن تتوفاني وفاة الشهداء، وأنت عني راض غير غضبان يا رحيم يا رحمان. اللهم عافني في الدنيا من شر البلاء والاذى وعافني في الآخرة من النار، وسوء الحساب، ومن الاهوال الطوال، والاغلال الثقال، وأليم النكال، ومن الزقوم وشرب الحميم واليحموم، ومن مقاساة السموم، في شدة الغموم، بدار الاحزان والهموم، يا حي يا قيوم يا الله. وأسئلك يا رب بما في هذا الكتاب من الاسماء العظام، والاحرف الكرام أن تعطيني وجميع إخواني المؤمنين ما سألتك، ورغبت فيه إليك، وابدء بهم وثن بي يا كريم إنك على كل شئ قدير. اللهم إنك خلقت برأفتك أقواما أطاعوك فيما أمرتهم 
ms2215	 وعملوا لك فيما خلقتهم له فانهم لم يبلغوا ذلك إلا بك، ولم يوفقهم له غيرك يا كريم كانت رحمتك لهم قبل طاعتهم لك، فأسئلك يا إلهي بحقهم عليك وبحقك عليهم أن تجعلني PageV90P270 [272](@)(@)(@@) معهم ومنهم آمين رب العالمين وصل اللهم على محمد المصطفى والرسول المجتبى المبلغ رسالاتك، والمظهر لمعجزاتك، وبراهين كلماتك، وعلى آله الطاهرين الاخيار الغر الميامين الابرار، وتقبل مني ما دعوتك ورجوتك، واقرنه بالاجابة يا أرحم الراحمين ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا.. الآية وصلى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين سبحان ربك رب العزة.. الآيات الثلاث (1). 2 - مهج: من كتاب تعبير الرؤيا لمحمد بن يعقوب الكليني: أحمد، عن الوشاء، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: رأيت أبي عليه السلام في المنام فقال: يا بني إذا كنت في شدة فأكثر من أن تقول: " يا رؤف يا رحيم " والذي نراه في النوم كما نراه في اليقظة (2). 3 - دعوات الراوندي: عن سويد بن غفلة قال: أصابت عليا شدة فأتت فاطمة عليها السلام ليلا رسول الله صلى الله عليه واله فدقت الباب فقال: أسمع حس حبيبتي بالباب يا ام أيمن ! قومي وانظري ففتحت لها بالباب، فدخلت فقال صلى الله عليه واله: لقد جئتنا في وقت ماكنت تأتيننا في مثله ؟ فقالت فاطمة: يارسول الله ما طعام الملائكة عند ربنا ؟ فقال: التحميد، فقالت: ما طعامنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: والذي نفسي بيده ما أقتبس في آل محمد شهرا نارا اختاري آمر لك أمرا أو اعلمك خمس كلمات علمنيهن جبرئيل عليه السلام، قالت: يا رسول الله ما الخمس الكلمات ؟ قال: " يا رب الاولين والآخرين، يا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين " ورجعت فلما أبصرها علي عليه السلام قال: بأبي وأمي ما وراك يا فاطمة ؟ قالت: ذهبت للدنيا وجئت بالآخرة قال علي عليه السلام: خير أمامك خير أمامك. وعن الحسين بن علي عليهما السلام عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: إن جبرئيل عليه السلام أتى إلي بسبع كلمات وهي 
ms2216	 التي قال الله " وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن ": يا الله يا رحمان يا رب يا ذا الجلال والاكرام يا نور السماوات والارض يا قريب PageV90P271 [273](@)(@)(@@) يا مجيب الخبر. 4 - الدر المنثور للسيوطي: عن أبي نعيم باسناده، عن محمد بن جعفر قال: سألت أبي جعفر بن محمد الصادق، عن الاسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة فقال: هي في القرآن ففي الفاتحة خمسة أسماء: يا الله، يا رب، يا رحمان يا رحيم، يا مالك، وفي البقرة، ثلاثة وثلاثون اسما هم: يا محيط يا قدير، يا عليم، يا حكيم، يا علي، يا عظيم، يا تواب، يا بصير، يا ولي، يا واسع، يا كافي يا رؤف، يا بديع، يا شاكر، يا واحد، يا سميع، يا قابض، يا باسط، يا حي يا قيوم، يا غني، يا حميد، يا غفور، يا حليم، يا إله، يا قريب، يا مجيب يا عزيز، يا نصير، ياقوي، يا شديد، يا سريع، يا خبير. وفي آل عمران: يا وهاب، يا قائم، يا صادق، يا باعث، يا منعم، يا متفضل وفي النساء: يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا مقيت، يا وكيل، يا علي، يا كبير وفي الانعام: يا فاطر، يا قاهر، يالطيف، يا برهان، وفي الاعراف: يا محيي يا مميت، وفي الانفال: يا نعم المولى، ويا نعم النصير، وفي هود: يا حفيظ، يا مجيد يا ودود، يا فعالا لما يريد، وفي الرعد: يا كبير، يا متعال، وفي إبراهيم: يا منان، يا وارث، وفي الحجر، يا خلاق، وفي مريم، يا فرد، وفي طه: يا غفار، وفي قد أفلح، يا كريم، وفي النور: يا حق، يا مبين، وفي الفرقان يا هادي، وفي سبأ، يا فتاح، وفي الزمر: يا عالم، وفي غافر: يا غافر، يا قابل التوب، يا ذا الطول، يا رفيع، وفي الذاريات: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين، وفي الطور: يابر، وفي اقتربت: يا مقتدر، يا مليك، وفي الرحمن، يا ذا الجلال والاكرام، يا رب المشرقين ورب المغربين، يا باقي 
ms2217	، يا معين، وفي الحديد: يا أول، يا آخر، يا ظاهر، يا باطن، وفي الحشر: يا ملك يا قدوس، يا سلام يا مؤمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا خالق، يا بارئ، يا مصور وفي البروج: يا مبدي، يا معيد، وفي الفجر: ياوتر، وفي الاخلاص: يا أحد يا صمد (1).(@)(@)PageV90P272(@)(@)(@@) [274](@)(@)(@@) 14 * (باب) * * " (فضل الحوقلة وما يناسبه زائدا على ما مر) " * * " (في باب الكلمات الاربع التى يفزع إليها وفى غيره) " * 1 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: صنيع المعروف يدفع ميتة السوء، والصدقة في السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وتنفي الفقر، ولا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة، وهو شفاء من تسعة وتسعين داء أدناها الهم، وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ألح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله [العلي العظيم] (1). 2 - دعوات الراوندي: قال أبو الحسن عليه السلام: قول لا حول ولا قوة إلا بالله يدفع أنواع البلاء. وقال الصادق عليه السلام: إذا توالت عليك الهموم فقل لا حول ولا قوة إلا بالله. وقال ابن عباس: جاء عون بن مالك الاشجعي إلى النبي صلى الله عليه واله فقال: يا رسول الله إن ابني قد أسره العدو وقد اشتد غمي وعيل صبري، فما تأمرني ؟ قال: آمرك ان تكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله في كل حال، فانصرف وهو يقول لا حول ولا قوة إلا بالله على كل حال، فبينا هو كذلك إذا أتاه ابنه معه مائة من الابل، غفل عنها المشركون، فاستاقها فأتى الاشجعي، رسول الله صلى الله عليه واله فذكر له ذلك، فنزلت هذه الآية " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " (2). وعن النبي صلى الله عليه واله من حلي في عينه شئ من الاهل والمال والولد، فقال:(@)(@)PageV90P273(@)(@)(@@) [275](@)(@)(@@) ما شاء الله لا قوة إلا بالله 
ms2218	، منع، ألا ترى إلى قوله تعالى " ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ". 3 - البلد الامين: في فضائل الذكر للفريابي من قال لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا ملجأ منه إلا إليه، دفع الله عنه سبعين بابا من الضر أدناها الفقر. 4 - ورأيت بخط الشهيد رحمه الله أن النبي صلى الله عليه واله قال: ما على الارض أحد يقول لا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، إلا كفرت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر. 15 * (باب) * " (الاستغفار وفضله وأنواعه) " * الايات: النساء: ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما (1). وقال: واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما (2). وقال: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما (3). الانفال: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (4). هود: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله (5). وقال تعالى حاكيا عن هود: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين (6). وقال تعالى حاكيا عن صالح: فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب PageV90P274 [276](@)(@)(@@) مجيب (1). وقال سبحانه حاكيا عن شعيب عليه السلام: واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود (2). يوسف: قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين * قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم (3). الكهف: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جائهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الاولين * أو يأتيهم العذاب قبلا (4). النمل: لو لا تستغفرون الله لعلكم ترحمون (5). المؤمن: واستغفر لذنبك (6). محمد: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات (7). نوح: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا (8). المزمل: واستغفروا الله إن الله غفور رحيم (9). النصر: واستغفره إنه كان توابا. أقول: قد سبق بعض 
ms2219	 الاخبار في باب التوبة. 1 - لى: ابن المغيرة، عن جده، عن جده، عن السكوني، عن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لاصحابه: ألا أخبركم بشئ إن أنتم فعلتموه تباعد الشيطان منكم كما تباعد المشرق من المغرب ؟ قالوا: بلى، قال: الصوم يسود وجهه، والصدقة تكسر ظهره، والحب في الله والموازرة على العمل PageV90P275 [277](@)(@)(@@) الصالح يقطعان دابره، والاستغفار يقطع وتينه، ولكل شئ زكاة وزكاة الابدان الصيام (1). 2 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أنعم الله عزوجل عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن حزنه أمر فليقل لا حول ولا قوة إلا بالله (2). صح: عنه عليه السلام مثله (3). ما: فيما أوصى به الصادق عليه السلام سفيان الثوري مثله (4). 3 - ل: عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من قال أستغفر الله وأتوب إليه فليس بمستكبر ولا جبار إن المستكبر من يصر على الذنب الذي قد غلبه هواه فيه وآثر دنياه على آخرته (5). أقول: تمامه في باب التهليل (6). 4 - ل: عن سعيد بن علاقة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: الاستغفار يزيد في الرزق (7). 5 - ل: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن ابن محبوب، عن هشام ابن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من مؤمن يقترف في يوم أو ليلة أربعين كبيرة فيقول وهو نادم: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام وأسأله أن يتوب علي، إلا غفرها الله له، ثم قال:(@)(@)PageV90P276(@)(@)(@@) [278](@)(@)(@@) ولا خير فيمن يقارف في كل يوم أو ليلة أربعين كبيرة (1). ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب مثله (2). 6 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: أكثروا الاستغفار تجلبوا الرزق (3). 7 - ما: باسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: تعطروا بالاستغفار لا تفضحكم روائح الذنوب (4). 8 - مع: العسكري، عن بدر بن الهثيم 
ms2220	، عن علي بن المنذر، عن محمد ابن الفضيل، عن أبي الصباح، عن الصادق عليه السلام قال: من اعطي أربعا لم يحرم أربعا من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطي الاستغفار لم يحرم التوبة، ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة، ومن اعطي الصبر لم يحرم الاجر (5). 9 - مع: علي بن أحمد الطبري، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن خراش مولى أنس، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لذكر الله بالغدو والآصال خير من حطم السيوف في سبيل الله عزوجل، يعني لمن ذكر الله عزوجل بالغدو ويذكر ما كان منه في ليله من سوء عمله، واستغفر الله وتاب إليه، فإذا انتشر في ابتغاء ما قسم الله له، انتشر وقد حطت (6) عنه سيئاته، وغفرت له ذنوبه، وإذا ذكر الله عزوجل بالآصال وهي العشيات راجع نفسه فيما كان منه يومه ذلك من سرف على نفسه، وإضاعة لامر ربه، فإذا ذكر الله عزوجل واستغفر الله تعالى وأناب راح إلى أهله، وقد غفرت له ذنوب يومه وإنما تحمد الشهادة أيضا إذا كان من PageV90P277 [279](@)(@)(@@) تائب إلى الله مستغفر من معصية الله عزوجل (1). 10 - مع: عبد الحميد بن عبد الرحمان، عن أبي يزيد الهروي، عن سلمة ابن شبيب، عن محمد بن منيب، عن السرى، بن يحيى، عن هشام، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: تعلموا سيد الاستغفار: " اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك، وأبوء بنعمتك علي وأبوء لك بذنبي، فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت (2). 11 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق عليهم السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لكل داء دواء، ودواء الذنوب الاستغفار (3). 12 - ثو: أبي، عن سعد، عن الحسن بن علي، عن عبيس بن هشام، عن سلام الخياط، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: أستغفر الله 
ms2221	، مائة مرة حين ينام، بات وقد تحات الذنوب كلها عنه، كماتتحات الورق من الشجر، ويصبح وليس عليه ذنب (4). 13 - ثو: ماجيلويه، عن محمد بن يحيى، عن الاشعري، عن موسى بن جعفر، عن الحسن بن علي بن بقاح، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله والاستغفار لكم حصنين حصينين من العذاب، فمضى أكبر الحصنين، وبقي الاستغفار فأكثروا منه فانه ممحاة للذنوب، قال الله عزوجل: " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون " (5). 14 - ثو: أبي، عن سعد، عن النهدي، عن إسماعيل بن سهل قال: كتبت إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام: علمني شيئا إذا أنا قلته كنت معكم في الدنيا والآخرة PageV90P278 [280](@)(@)(@@) قال: فكتب بخطه أعرفه: أكثر من تلاوة إنا أنزلناه، ورطب شفتيك بالاستغفار (1). 15 - ثو: أبي، عن الحميري، عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: طوبى لمن وجد في صحيفة عمله يوم القيامة تحت كل ذنب أستغفر الله (2). 16 - ثو: ما جيلويه، عن محمد بن يحيى، عن الاشعري، عن علي بن السندي عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن عمرو بن سهل، عن هارون بن خارجة، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من استغفر الله بعد صلاة الفجر سبعين مرة غفر الله له، ولو عمل ذلك اليوم أكثر من سبعين ألف ذنب، ومن عمل أكثر من سبعين ألف ذنب فلا خير فيه (3). 17 - ثو: أبي، عن علي بن موسى، عن أحمد بن محمد، عن بكر بن صالح عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن علي، عن علي بن علي اللهبي، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم من كان عصمة أمره شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، ومن إذا أصابته مصيبة 
ms2222	 قال إنا لله وإنا إليه راجعون، ومن إذا أصاب خيرا قال: الحمد لله، ومن إذا أصاب خطيئة قال: أستغفر الله وأتوب إليه (4). 18 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ظهرت عليه النعمة فليكثر الحمد لله، ومن كثرت همه فعليه بالاستغفار، ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، ينفي الله عنه الفقر (5). 19 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أفضل العبادة قول: لا إله إلا الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وخير الدعاء الاستغفار، ثم تلا النبي صلى الله عليه واله: " فاعلم أنه لا إله إلا الله PageV90P279 [281](@)(@)(@@) واستغفر لذنبك " (1). 20 - شى: عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: كان رسول الله صلى الله عليه واله والاستغفار حصنين حصينين لكم من العذاب، فمضى أكبر الحصنين، وبقي الاستغفار، فأكثروا منه، فانه ممحاة للذنوب، وإن شئتم فاقرؤا " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون " (2). 21 - شى: عن الحسين بن سعيد المكفوف كتب إليه في كتاب له: جعلت فداك ما حد الاستغفار الذي وعد عليه نوح، والاستغفار الذي لا يعذب قائله ؟ فكتب صلوات الله عليه: الاستغفار ألف (3). 22 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله لا يقوم من مجلس وإن خف حتى يستغفر الله خمسا وعشرين مرة. قال الصادق عليه السلام: التائب من الذنب كمن لا ذنب لا، والمقيم وهو يستغفر كالمستهزئ. عن الصادق عليه السلام قال: إذا أحدث العبد ذنبا جدد له نقمة فيدع الاستغفار فهو الاستدراج، وكان من أيمانه صلى الله عليه واله " لا وأستغفر الله ". وقال عليه السلام: من أذنب من المؤمنين ذنبا أجل من غدوه إلى الليل، فان استغفر لم يكتب عليه، وقال عليه السلام: إن المؤمن ليذكره الله الذنب بعد بضعة وعشرين سنة حتى 
ms2223	 يستغفر الله منه فيغفر له. وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الاستغفار وقول: لا إله إلا الله خير العبادة قال الله العزيز الجبار: " فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك " (4). 23 - جع: وقال النبي صلى الله عليه واله: من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل PageV90P280 [282](@)(@)(@@) هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب. وقال النبي صلى الله عليه واله: أفضل العلم لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الاستغفار ثم تلا رسول الله صلى الله عليه واله: " فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك " (1). وقال النبي صلى الله عليه واله: ما أصر من استغفر، وإن عاد في اليوم سبعين مرة. وقال عليه السلام: إنه ليغان (2) على قلبي حتى أستغفر في اليوم مائة مرة. قال رسول الله صلى الله عليه اله: من ظلم أحدا ففاته فليستغفر الله له، فانه كفارة. وقال عليه السلام: كفارة الاغتياب أن تستغفر لمن اغتبته. وقال الرضا عليه السلام: من استغفر من ذنب وهو يعمله فكأنما يستهزئ بربه. وقال عليه السلام خير القول: لا إله إلا الله، وخير العبادة الاستغفار. وقال صلى الله عليه واله: ألا اخبركم بدائكم من دوائكم ؟ قلنا: بلى يا رسول الله، قال: داؤكم الذنوب ودواؤكم الاستغفار. وقال عليه السلام: توبوا إلى الله فاني أتوب في اليوم مائة مرة (3). 24 - ين: ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من عمل سيئة أجل فيها سبع ساعات من النهار، فان قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، ثلاث مرات لم يكتب عليه. 25 - ين: صفوان بن يحيى، عن الحارث بن المغيرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله يحب المفتن التواب، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه واله يتوب إلى الله في كل يوم سبعين مرة من غير ذنب، قلت: يقول: أستغفر الله وأتوب إليه ؟ قال: كان يقول: أتوب إلى الله. 26 - ين: إبراهيم بن 
ms2224	 أبي البلاد قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام: إني أستغفر الله في كل يوم خمسة آلاف مرة، ثم قال لي: خمسة آلاف كثير. 27 - بن: حماد بن عيسى، عن إبراهيم عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:(@)(@)PageV90P281(@)(@)(@@) [283](@)(@)(@@) من قال ثلاث: سبحان ربي العظيم وبحمده، أستغفر الله ربى وأتوب إليه، قرعت العرش كما تقرع السلسة الطشت. 28 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه اله: عليك بالاستغفار فانه المنجاة (1). وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من كثر همومه فليكثر من الاستغفار (2). 29 - مجالس الشيخ: عن الحسين بن إبراهيم، عن محد بن وهبان، عن محمد بن أحمد بن زكريا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن رجل، عن أيوب بن الحر، عن معاذ بن ثابت الفراء، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن المؤمن ليذنب الذنب فيذكره بعد عشرين سنة، فيستغفر منه، فيغفر له، وإنما ذكره ليغفر له، وإن الكافر ليذنب الذنب فينساه من ساعته (3). 30 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه واله: عودوا ألسنتكم الاستغفار فان الله تعالى لم يعلمكم الاستغفار إلا وهو يريد أن يغفر لكم، وقال أمير المؤمنين عليه السلام: العجب ممن يهلك، والمنجاة معه، قيل: وماهي ؟ قال: الاستغفار. وعن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه واله: قال الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم ما دعوتني ورجوتني أغفر لك على ماكان فيك، وإن أتيتني بقرار الارض خطيئة أتيتك بقرارها مغفرة، ما لم تشرك بي، وإن أخطأت حتى بلغ خطاياك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن من أجمع الدعاء الاستغفار. وعن محمد بن الريان يا قال: كتبت إلى أبي الحسن الثالث عليه السلام أسأله أن PageV90P282 [284](@)(@)(@@) يعلمني دعاء للشدائد والنوازل والمهمات وأن يخصني كما خص آباؤه مواليهم فكتب إلى: الزم الاستغفار. وعن إسماعيل بن سهل قال: قلت لابي الحسن الرضا 
ms2225	 عليه السلام: علمني دعاء إذا أنا قلته كنت معكم في الدنيا والآخرة فكتب: أكثر تلاوة إنا أنزلنا، وأرطب شفتيك بالاستغفار. وقال النبي صلى الله عليه واله: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب. 31 - نهج: قال عليه السلام: عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار (1). وحكى عنه أبو جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام أنه عليه السلام قال: كان في الارض أمانان من عذاب الله سبحانه، وقد رفع أحدهما، فدونكم الاخر فتمسكوا به، أما الامان الذي رفع فهو رسول الله صلى الله عليه اله وأما الامان الباقي فالاستغفار، قال الله عز من قائل " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ". قال السيد رحمه الله: وهذا من محاسن الاستخراج ولطائف الاستنباط (2). 32 - عدة الداعي: روى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: خير الدعاء الاستغفار. وقال رسول الله صلى الله عليه واله: إن للقلوب صداء كصداء النحاس، فاجلوها بالاستغفار. وقال صلى الله عليه واله: من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب. وروى زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا أكثر العبد الاستغفار رفعت صحيفته وهي تتلألأ.(@)(@)PageV90P283(@)(@)(@@) [285](@)(@)(@@) وعن الرضا عليه السلام: مثل الاستغفار مثل ورقة شجرة تحرك فتتناثر، والمستغفر من ذنب وهو يفعله كالمستهزئ بربه. وعنه عليه السلام قال: الاستغفار وقول: لا إله إلا الله خير العبادة، قال الله العزيز الجبار " فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك " (1). 33 - فلاح السائل: روي عن مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أنه كان يوما جالسا في حشد من الناس من المهاجرين والانصار فقال رجل منهم: أستغفر الله، فالتفت إليه علي عليه السلام كالمغضب، وقال له: يا ويلك أتدري ما الاستغفار ؟ الاستغفار اسم واقع على ستة أقسام: الاول الندم على ما مضى، الثاني العزم على ترك العود 
ms2226	 إليه، الثالث أن تعمد إلى كل فريضة ضيعتها فتؤديها، الرابع أن تخرج إلى الناس مما بينك وبينهم حتى تلقى الله أملس، وليس عليك تبعة، الخامس أن تعمد إلى اللحم الذي نبت على السحت تذهبه بالاحزان حتى تنبت لحم غيره، السادس أن تذيق الجسم مرارة الطاعة كما أذقته حلاوة المعصية فحينئذ تقول: أستغفر الله. 34 - الدر المنثور: عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه اله: من قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث غفرت ذنوبه، وإن كان فر من الزحف. وعن أبي سعيد الخدري قال: من قال هذا الاستغفار خمس مرات غفر له وإن كان عليه ذنوب مثل زبد البحر (2).(@)(@)PageV90P284(@)(@)(@@) [286](@)(@)(@@) ابواب الدعاء اعلم أنا قد أوردنا في كتاب الطهارة والصلاة، وفي أبواب كتاب القرآن، وفي كتاب النكاح، وفي كتاب الآداب والسنن، وفي كتاب الصيام وأعمال السنة، وفي كتاب الحج والعمرة، وفي كتاب العهد لله (1) وفي غيرها من الكتب كثيرا من المطالب المتعلقة بأبواب الدعاء، ولنذكر هنا أيضا شطرا صالحا من ذلك إن شاء الله تعالى. 16 * (باب) * * " (فضله والحث عليه) " * الايات: البقرة: وإذا سألك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون (2). الانعام: قل أرأيتم إن أتيكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين * بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون * ولقد أرسلنا إلى امم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون * فلولا إذ جائهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون (3). وقال تعالى: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب PageV90P285 [287](@)(@)(@@) ثم أنتم تشركون (1). الاعراف: وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين (2). يونس: قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون (3). هود: إن ربي قريب مجيب (4). ابراهيم: وآتيكم من كل ما سألتموه 
ms2227	 (5). وقال حاكيا عن إبراهيم عليه السلام: إن ربي لسميع الدعاء (6). الانبياء: ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم (7). وقال تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين * فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر (8). وقال تعالى: ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين (9). الفرقان: قل ما يعبؤ بكم ربي لولا دعاؤكم (10). النمل: أم من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض أإله مع الله قليلا ما تذكرون (11). التنزيل: يدعون ربهم خوفا وطمعا (12). المؤمن: فادعو الله مخلصين له الدين (13).(@)(@)PageV90P286(@)(@)(@@) [288](@)(@)(@@) وقال تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (1). وقال: فادعوه مخلصين له الدين (2). حمعسق: ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله (3). الطور: إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم (4). الرحمن: يسأله من في السموات والارض كل يوم هو في شأن (5). 1 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه صلوات الله علهيم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الدعاء سلاح المؤمن، وعماد الدين، ونور السماوات والارض (6). صح: عنه عليه السلام مثله وزاد في آخره فعليكم بالدعاء وأخلصوا النية (7). 2 - ب: ابن سعد، عن الازدي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الدعاء يرد القضاء، وإن المؤمن ليذنب فيحرم بذنبه الرزق (8). ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن سعد، عن الازدي مثله (9). 3 - ب: ابن طريف، عن ابن علوان، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه اله: داووا مرضاكم بالصدقة وادفعوا أبواب البلاء بالدعاء، وحصنوا أموالكم بالزكاة، فانه ما يصاد ما تصيد من الطير إلا بتضييعهم التسبيح (10). 4 - ب: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الرزق لينزل من PageV90P287 [289](@)(@)(@@) السماء إلى الارض على عدد قطر المطر إلى كل نفس بما قدر لها، ولكن لله فضول فاسألوا الله من فضله (1). 5 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: ادفعوا أمواج البلاء 
ms2228	 عنكم بالدعاء، قبل ورود البلاء، فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة، للبلاء أسرع إلى المؤمن من انحدار السيل من أعلى التلعة إلى أسفلها، ومن ركض البراذين (2). وقال عليه السلام: ما زالت نعمة ولا نضارة عيش إلا بذنوب اجترحوا إن الله ليس بظلام للعبيد، ولو أنهم استقبلوا ذلك بالدعاء والانابة لم تنزل، ولو أنهم إذا نزلت بهم النقم وزالت عنهم النعم فزعوا إلى الله بصدق من نياتهم ولم يهنوا (3). ولم يسرفوا لاصلح الله لهم كل فاسد، ولرد عليهم كل صالح (4). وقال عليه السلام: الدعاء يرد القضاء المبرم، فاتخذوه عدة (5). 6 - ما: المفيد، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن أحمد بن عبد الله، عن جده أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، عن أبي اليقظان، عن عبيدالله بن الوليد الوصافي، عن الصادق عليه السلام قال: ثلاث لا يضر معهن شئ: الدعاء عند الكربات، والاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة (6). 7 - لى: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن محمد بن أبي الهزهاز، عن علي بن السري قال: سمعت أبا عبد الله PageV90P288 [290](@)(@)(@@) عليه السلام يقول: إن الله عزوجل جعل أرزاق المؤمنين من حيث لم يحتسبوا وذلك أن العبد إذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاؤه (1). 8 - ما (2) مع (3) لي: في خبر الشيخ الشامي أنه سئل أمير المؤمنين عليه السلام أي الكلام أفضل عند الله عزوجل ؟ قال: كثرة ذكره، والتضرع إليه ودعاؤه (4). 9 - فس: " إن إبراهيم لاواه حليم " (5) في رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الاواه المتضرع إلى الله في صلاته، وإذا خلا في قفرة من الارض وفي الخلوات (6). 10 - ب: هارون، عن ابن زياد، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: مما أعطى الله به امتي وفضلهم به على سائر الامم أعطاهم ثلاث خصال لم يعطها إلا نبي، وذلك أن الله تبارك وتعالى كان إذا بعث نبيا قال له: اجتهد في دينك ولا حرج عليك، وإن الله 
ms2229	 تبارك وتعالى أعطى ذلك امتي حيث يقول: " وما جعل عليكم في الدين من حرج " (7) يقول: من ضيق، وكان إذا بعث نبيا قال له: إذا أحزنك أمر تكرهه فادعني أستجب لك، وإن الله أعطى امتي ذلك حيث يقول: " ادعوني أستجب لكم " (8) وكان إذا بعث نبيا جعله شهيدا على قومه، وإن الله تبارك وتعالى جعل امتي شهداء على الخلق، حيث يقول: " ليكون PageV90P289 [291](@)(@)(@@) الرسول عليكم شهيدا وتكونوا شهداء على الناس " (1). 11 - جا (2) ما: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن أعجز الناس من عجز عن الدعاء وإن أبخل الناس من بخل بالسلام (3). 12 - ما: فيما أوصى به أمير المؤمنين عليه السلام ابنه الحسن عليه السلام يا بنى للمؤمن ثلاث ساعات، ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها بين نفسه ولذتها، فيما يحل ويحمد (4). 13 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن أبي داود، عن إبراهيم ابن الحسن، عن بشر بن زاذان، عن عمر بن صبيح، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال على عليه السلام: أربع للمرء لا عليه: الايمان والشكر، فان الله تعالى يقول: " ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم " (5) والاستغفار فانه قال: " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون " (6) والدعاء فانه قال تعالى: " قل ما يعبؤ بكم ربي لولا دعاؤكم " (7). 14 - ثو: أبي، عن محمد العطار، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا أدلكم على سلاح ينجيكم من عدوكم، ويدر رزقكم ؟ قالوا: نعم، قال: تدعون بالليل والنهار، فان سلاح المؤمن الدعاء (8).(@)(@)PageV90P290(@)(@)(@@) [292](@)(@)(@@) 15 - ثو: أبي، عن سعد، عن بنان بن محمد، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: ما من عبد يسلك واديا فيبسط كفيه فيذكر الله ويدعو، إلا ملا الله ذلك الوادي حسنات، فليعظم ذلك الوادي أو ليصغر (1). 16 - سن: أبي، عن النضر 
ms2230	، عن يحيى الحلبي، عن مفرق، عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما من شئ أحب إلى الله من أن يسأل (2). 17 - سن: محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم، عن عنبسة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله يحب العبد أن يطلب إليه في الجرم العظيم ويبغض العبد أن يستخف بالجرم اليسير (3). 18 - ضا: أروي عن العالم عليه السلام أنه قال: لكل داء دواء، سألته عن ذلك فقال: لكل داء دعاء، فإذا الهم العليل الدعاء فقد اذن في شفائه ثم قال لي العالم عليه السلام: الدعاء أفضل من قراءة القرآن، لان الله جل وعز يقول: " ما يعبؤ بكم ربي لولا دعائكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما " (4). وأروي أن الدعاء يدفع من البلاء ما قدر، وما لم يقدر، قيل: وكيف يدفع ما لم يقدر ؟ قال: حتى لا يكون. 19 - سر: من كتاب معاوية بن عمار قال: قلت له: رجلان دخلا المسجد جميعا افتتحا الصلاة في ساعة واحدة، فتلا هذا من القرآن وكانت تلاوته أكثر من دعائه ودعا هذا وكان دعاؤه أكثر من تلاوته، ثم انصرفا في ساعة واحدة أيهما أفضل ؟ قال: كل فيه فضل كل حسن: قال: قلت إني قد علمت أن كلا حسن وأن كلا فيه فضل، قال: فقال: الدعا أفضل، أما سمعت قول الله تعالى " ادعوني أستجب لكم PageV90P291 [293](@)(@)(@@) إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (1) هي والله أفضل هي والله أفضل، هي والله أفضل، أليس هي العبادة، أليست أشد، هي والله أشد هي والله أشد، هي والله أشد. ثلاث مرات. 20 - م: قال النبي صلى الله عليه واله: عن جبرئيل، عن الله عزوجل: يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته، فاسئلوني الهدى أهدكم، وكلكم فقير إلا من أغنيته فاسئلوني الغناء أرزقكم، وكلكم مذنب إلا من عافيته فاسألوني المغفرة أغفر لكم ومن علم أني ذو قدرة على المغفرة، فاستغفرني بقدرتي غفرت له، ولا أبالي، ولو أن أولكم وآخركم، وحيكم وميتكم، ورطبكم ويابسكم، اجتمعوا على 
ms2231	 إتقاء قلب عبد من عبادي لم يزيدوا في ملكي جناح بعوضة، ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم، ورطبكم ويابسكم، اجتمعوا على إشقاء قلب عبد من عبادي لم ينقصوا من ملكي جناح بعوضة، ولو أن أولكم وآخركم، وحيكم وميتكم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فيتمنى كل واحد ما بلغت امنيته فأعطيته لم يتبين ذلك في ملكي كما لو أن أحدكم مر على شفير البحر فغمس فيه أبره ثم انتزعها، ذلك بأني جواد ماجد، واجد، عطائي كلام، وعداتي كلام، فإذا أردت شيئا فانما أقول له: كن، فيكون (2). 21 - شى: عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت: قوله: " إن إبراهيم لاواه حليم " قال: الاواه الدعاء (3). 22 - جا: أبو غالب الزراري، عن جده محمد بن سليمان، عن عبد الله بن محمد بن خالد، عن ابن أبي نجران، عن صفوان، عن سيف التمار، قال: سمعت أبا عبد الله عليه الصلاة والسلام يقول: عليكم بالدعاء فانكم لا تتقربون بمثله ولا تتركوا صغيرة لصغرها أن تسئلوها، فان صاحب الصغائر هو صاحب PageV90P292 [294](@)(@)(@@) الكبائر (1). 23 - مكا: من مجموع أبي طول الله عمره، قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من شئ أكرم على الله تعالى من الدعاء، عن حنان بن سدير، عن أبيه، قال: قلت للباقر عليه السلام: أي العبادة أفضل ؟ فقال: ما من شئ أحب إلى الله من أن يسأل ويطلب ما عنده، وما أحد أبغض إلى الله عزوجل ممن يستكبر عن عبادته، ولا يسأل ما عنده (2). عن الصادق عليه السلام من لم يسأل الله من فضله افتقر. وقال النبي صلى الله عليه واله: لا يرد القضاء إلا الدعاء. وقال عليه السلام: الدعاء سلاح المؤمن، وعمود الدين، ونور السماوات والارض. وقال عليه السلام: ألا أدلكم على سلاح ينجيكم من أعدائكم، ويدر أرزاقكم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: تدعون ربكم بالليل والنهار، فان سلاح المؤمن الدعاء. عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يرفع يديه إذا ابتهل ودعا، كما يستطعم المسكين. وقال عليه 
ms2232	 السلام: أعجز الناس من عجز عن الدعاء، وأبخل الناس من بخل بالسلام. وقال صلى الله عليه واله: ما من مسلم دعا الله تعالى بدعوة ليس فيها قطيعة رحم، ولا استجلاب إثم، إلا أعطاه الله تعالى بها إحدى خصال ثلاث: إما أن يعجل له الدعوة وإما أن يدخرها في الآخرة، وإما أن يرفع عنه مثلها من السوء. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: لا تستحقروا دعوة أحد، فانه يستجاب لليهودي فيكم، ولا يستجاب له في نفسه.(@)(@)PageV90P293(@)(@)(@@) [295](@)(@)(@@) وقال عليه السلام: أحب الاعمال إلى الله عزوجل في الارض الدعاء، وأفضل العبادة العفاف. عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الدعاء يرد القضاء بعد ما ابرم إبراما، فأكثر من الدعاء، فانه مفتاح كل رحمة، ونجاح كل حاجة، ولا ينال ما عند الله إلا بالدعاء، وليس باب يكثر قرعه إلا يوشك أن يفتح لصاحبه. عبد الله بن ميمون القداح عنه عليه السلام قال: الدعاء كهف الاجابة، كما أن السحاب كهف المطر (1). وعن الرضا عليه السلام أنه كان يقول لاصحابه: عليكم بسلاح الانبياء فقيل: وما سلاح الانبياء ؟ قال: الدعاء. وعن الصادق عليه السلام قال: الدعاء أنفذ من السنان. وعن حماد بن عثمان قال: سمعته يقول: الدعاء يرد القضاء وينقضه كما ينقض السلك وقد ابرم إبراما. عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: عليكم بالدعاء فان الدعاء والطلبة إلى الله جل وعز يرد البلاء، وقد قدر وقضي، فلم يبق إلا إمضاؤه فإذا دعي الله وسئل صرف البلاء صرفا. قال الصادق عليه السلام: عليك بالدعاء فان فيه شفاء من كل داء (2). عن الفردوس قال النبي صلى الله عليه واله: البلاء معلق بين السماء والارض مثل القنديل فإذا سأل العبد ربه العافية، صرف الله عنه البلاء، وقال: سلوا الله عزوجل ما بدا لكم من حوائجكم حتى شسع النعل، فانه إن لم ييسره لم يتيسر، وقال: ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها، حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع (3). وقال الصادق عليه السلام: إن الله جعل أرزاق المؤمنين من 
ms2233	 حيث لم يحتسبوا، و PageV90P294 [296](@)(@)(@@) ذلك أن العبد إذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاؤه. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تعالى يعلم ما يريد العبد إذا دعا، ولكن يحب أن يبث إليه الحوائج (1). وقال رسول الله صلى الله عليه واله: لا يرد القضاء إلا الدعاء. وقال الصادق عليه السلام: الدعاء يرد القضاء بعد ما ابرم إبراما عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: عليكم بالدعاء فان الدعاء والطلب إلى الله عزوجل يرد البلاء وقد قدر وقضي، فلم يبق إلا إمضاؤه، فإذا دعي الله وسئل صرف البلاء صرفا. عن سلمان الفارسي، عن النبي صلى الله عليه واله قال: لا يزيد في العمر إلا البر، ولا يرد القضاء إلا الدعاء. وقال الباقر للصادق عليهما السلام: يا بني من كتم بلاء ابتلي به من الناس، وشكى إلى الله عزوجل كان حقا على الله أن يعافيه من ذلك. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من تقدم في الدعاء استجيب له إذا نزل به البلاء وقيل: صوت معروف، ولم يحجب عن السماء، ومن لم يتقدم في الدعاء، لم يستجب له إذا نزل به البلا، وقالت الملائكة: إن ذا الصوت لا نعرفه (2). روي عن العالم عليه السلام: أنه قال: لكل داء دواء فسئل عن ذلك، فقال: لكل داء دعاء فإذا الهم المريض الدعاء، فقد أذن الله في شفائه، وقال: أفضل الدعاء الصلاة على محمد وآله، ثم الدعاء للاخوان، ثم الدعاء لنفسك فيما أحببت وأقرب ما يكون العبد من الله سبحانه إذا سجد، وقال: الدعاء أفضل من قراءة القرآن لان الله عزوجل قال: " قل ما يعبؤا بكم ربي لولا دعائكم " (3) فان الله عزوجل ليؤخر إجابة المؤمن شوقا إلى دعائه، ويقول: صوتا أحب أن أسمعه، ويعجل PageV90P295 [297](@)(@)(@@) أجابة الدعاء للمنافق ويقول: صوتا أكره سماعه. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من تخوف بلاء يصيبه فتقدم في الدعاء لم يره الله عزوجل ذلك البلاء أبدا. 24 - تم: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن جعفر 
ms2234	 بن محمد بن عبيد الله، عن القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي عليهم السلام قال: أحب الاعمال إلى الله سبحانه في الارض الدعاء، وأفضل العبادة العفاف (1). 25 - تم: ابن الوليد، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم والبرقي والحسين ابن علي، عن ابن المغيرة، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أدلكم على سلاح ينجيكم من عدوكم ويدر أرزاقكم ؟ قالوا: بلى، قال: تدعون ربكم بالليل والنهار فان الدعاء سلاح المؤمنين (2). وفي حديث آخر عن الصادق عليه السلام: إن الدعاء أنفذ من السلاح الحديد (3). 26 - تم: بهذا الاسناد، عن جعفر، عن أبيه علهيما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الدعاء سلاح المؤمنين، وعمود الدين، ونور السماوات والارض (4). 27 - تم: روى جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي، باسناده إلى عمر بن يزيد، عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: سمعته يقول: إن الدعاء يرد ما قدر وما لم يقدر قال: قلت: جعلت فداك هذا ما قدر قد عرفناه أفرأيت ما لم يقدر ؟ قال: حتى لا يقدر (5). ختص: ابن أبي نجران، عن هشام بن سالم، عن عمر بن يزيد مثله وفيه حتى لا يكون (5).(@)(@)PageV90P296(@)(@)(@@) [298](@)(@)(@@) 28 - تم: من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب في حديث أبي ولاد حفص ابن سالم الخياط قال: دخلت على أبي الحسن موسى عليه السلام بالمدينة وكان معي شئ فأوصلته إليه فقال: أبلغ أصحابك وقل لهم: اتقوا الله عزوجل فانكم في إمارة جبار يعني أبا الدوانيق، فأمسكوا ألسنتكم، وتوقوا على أنفسكم ودينكم وادفعوا ما تحذرون علينا وعليكم منه بالدعاء فان الدعاء والله والطلب إلى الله يرد البلاء وقد قدر وقضي، ولم يبق إلا إمضاؤه، فإذا دعي الله وسئل صرف البلاء صرفا فألحوا في الدعاء أن يكفيكموه الله. قال أبو ولاد: فلما بلغت أصحابي مقالة أبي الحسن عليه السلام قال: ففعلوا ودعوا عليه، وكان ذلك في السنة التي خرج فيها أبو الدوانيق إلى مكة فمات عند بئر ميمون، قبل 
ms2235	 أن يقضي نسكه، وأراحنا الله منه، قال أبو ولاد: وكنت تلك السنة حاجا فدخلت على أبي الحسن عليه السلام فقال: يا أبا ولاد كيف رأيتم نجاح ما أمرتكم به وحثثتكم عليه من الدعاء على أبي الدوانيق ؟ يا أبا ولاد ما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فيلهمه الله الدعاء إلا كان كشف ذلك البلاء وشيكا، وما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فيمسك عن الدعاء إلا كان ذلك البلاء طويلا، فإذا نزل البلاء فعليكم بالدعاء. 29 - تم: الحسين بن سعيد، عن حماد وفضالة، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجلان افتتحا الصلاة في ساعة واحدة، فتلا هذا من القرآن فكانت تلاوته أكثر من دعائه، ودعا هذا فكان دعاؤه أكثر من تلاوته ثم انصرفا في ساعة واحدة، أيهما أفضل ؟ فقال: كل فيه فضل، كل حسن قال: قلت: قد علمت أن كلا حسن، وأن كلا فيه فضل، فقال: الدعاء أفضل أما سمعت قول الله تبارك وتعالى: " وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (1) هي والله العبادة، هي والله العبادة أليست هي العبادة ؟ هي والله العبادة، هي والله العبادة، أليست أشدهن، هي والله أشدهن، هي والله أشدهن، هي والله أشدهن (2).(@)(@)PageV90P297(@)(@)(@@) [299](@)(@)(@@) 30 - تم: الحسن بن محبوب يرفعه إلى أبي جعفر عليه السلام أنه سأل أيهما أفضل في الصلاة: كثرة القراءة ؟ أو طول اللبث في الركوع والسجود ؟ فقال: كثرة اللبث في الركوع والسجود أما تسمع لقول الله تعالى: " فاقرؤا ما تيسر منه وأقيموا الصلوة " (1) إنما عنى باقامة الصلاة طول اللبث في الركوع والسجود قال: قلت: فأيهما أفضل: كثرة القراءة أو كثرة الدعاء ؟ قال: الدعاء أما تسمع لقوله تعالى: " قل ما يعبؤ بكم ربي لولا دعاؤكم " (2). 31 - تم: ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن زياد العبدي عن حماد بن عثمان رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى: " وما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها " (3) قال: الدعاء (4). 32 - تم: ابن 
ms2236	 الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد عن الميثمي، عن ربعي، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام ؟ فقال: نعم، ثم قال: ألا أخبرك بما فيه شفاء من كل داء وسام ؟ قلت: بلى، قال: الدعاء (5). 33 - تم: الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان وابن فضال، عن علي بن عقبة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن الدعاء يرد القضاء المبرم بعد ما ابرم إبراما، فأكثر من الدعاء، فانه مفتاح كل رحمة، ونجاح كل حاجة، ولا ينال ما عند الله إلا بالدعاء، فانه ليس من باب يكثر قرعه إلا أوشك أن يفتح لصاحبه (6). 34 - تم: الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن عنبسة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من تخوف بلاء يصيبه فيقوم فيه بالدعاء لم يره الله ذلك.(@)(@)PageV90P298(@)(@)(@@) [300](@)(@)(@@) البلاء أبدا (1). 35 - تم: الحسين، عن الوشاء، عن الرضا، عن أبيه علهيما السلام قال: إن الدعاء يستقبل البلاء، فيتواقفان إلى يوم القيامة (2). 36 - ختص: قال الصادق عليه السلام: من لم يسأل الله من فضله افتقر. 37 - الدعوات للراوندي: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الحذر لا ينجي من القدر، ولكن ينجي من القدر الدعاء، فتقدموا في الدعاء قبل أن ينزل بكم البلاء إن الله يدفع بالدعاء ما نزل من البلاء وما لم ينزل. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: الدعاء مفتاح الرحمة ومصباح الظلمة. وقال النبي صلى الله عليه واله: [ألا أدلكم على سلاح ينجيكم من أعدائكم ويدر أرزاقكم ؟ قالوا: بلى، قال:] (3) تدعون ربكم بالليل والنهار، فان سلاح المؤمن الدعاء. وقال الرضا عليه السلام: عليكم بسلاح الانبياء فقيل له: وما سلاح الانبياء ؟ فقال: الدعاء. وقال النبي صلى الله عليه واله: الدعاء مخ العبادة، ولا يهلك مع الدعاء أحد. وقال صلى الله عليه واله: أفضل عبادة امتي بعد قراءة القرآن الدعاء ثم قرأ صلى الله عليه 
ms2237	 واله: " ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (4) ألا ترى أن الدعاء هو العبادة. وقال صلى الله عليه واله: لا تعجزوا عن الدعاء فانه لم يهلك مع الدعاء أحد، وليسأل أحدكم ربه حتى يسأله شسع نعله، إذا انقطع، واسألوا الله من فضله فانه يحب أن يسأل. وقال صلى الله عليه واله: إن الله يحب الملحين في الدعاء، وقال: إذا اشتغل العبد بالثناء علي قضيت حوائجه، وقال: إذا قل الدعاء نزل البلاء وقال: ليس شئ أكرم على الله من الدعاء، وقال: أعدوا للبلاء الدعاء، فانه لايرد القضاء إلا الدعاء، ولا يزيد PageV90P299 [301](@)(@)(@@) في العمر إلا البر. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: ادفعوا أمواج البلاء بالدعاء ما المبتلى الذي استدر به البلاء بأحوج إلى الدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: اذكروا الله فانه ذاكر لمن ذكره، وسلوه من فضله ورحمته فانه لا يخيب عليه داع من المؤمنين دعاه. وعن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: من لم يسأل الله من فضله افتقر. 38 - نهج: قال عليه السلام: ادفعوا أمواج البلاء بالدعاء (1). وقال في وصيته لابنه الحسن صلوات الله عليهما: واعلم أن الذي بيده خزائن السماوات والارض، قد أذن لك في الدعاء، وتكفل لك بالاجابة، وأمرك أن تسأله ليعطيك، وتسترحمه ليرحمك، ولم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه ولم يلجئك إلى من يشفع لك إليه، ولم يمنعك إن أسأت من التوبة، ولم يعاجلك بالنقمة ولم يفضحك حيث الفضيحة ولم يشدد عليك في قبول الانابة، ولم يناقشك بالجريمة ولم يؤيسك من الرحمة، بل جعل نزوعك عن الذنب حسنة، وحسب سيئتك واحدة وحسب حسنتك عشرا، وفتح لك باب المتاب، وباب الاستعتاب. فإذا ناديته سمع نداءك، وإذا ناجيته علم نجواك، فأفضيت إليه بحاجتك وأبثثته ذات نفسك، وشكوت إليه همومك، واستكشفته كروبك، واستعنته على امورك، وسألته من خزائن رحمته مالا يقدر على إعطائه غيره، من زيادة الاعمار وصحة الابدان، وسعة الارزاق. ثم جعل في يديك مفاتيح خزائنه بما أذن 
ms2238	 لك فيه من مسألته، فمتى شئت استفتحت بالدعاء أبواب نعمه، واستمطرت شآبيب رحمته فلا يقنطنك إبطاء إجابته فان العطية على قدر النية، وربما اخرت عنك الاجابة، ليكون ذلك أعظم لاجر السائل، وأجزل لعطاء الآمل، وربما سألت الشئ فلاتؤتاه، وأوتيت خيرا منه عاجلا وآجلا، أو صرف عنك لما هو خير لك، فلرب أمر قد طلبته فيه هلاك دينك PageV90P300 [302](@)(@)(@@) لو اوتيته، فلتكن مسألتك فيما يبقى لك جماله، وينفى عنك وباله، والمال لا يبقى لك ولا تبقى له (1). 39 - عدة الداعي: عن النبي صلى الله عليه واله افزعوا إلى الله في حوائجكم، والجئوا إليه في ملماتكم، وتضرعوا إليه وادعوه، فان الدعاء مخ العبادة، وما من مؤمن يدعو الله إلا استجاب، فإما أن يعجله له في الدنيا، أو يؤجل له في الآخرة، وإما أن يكفر عنه من ذنوبه بقدر مادعا، ما لم يدع بمأثم، وعنه صلى الله عليه واله: أعجز الناس من عجز عن الدعاء، وأبخل الناس من بخل بالسلام. وقال صلى الله عليه واله: أكسل الناس عبد صحيح فارغ لا يذكر الله بشفة ولا لسان، وأعجز الناس من عجز عن الدعاء. وعنه صلى الله عليه واله قال: أفضل العبادة الدعاء، وإذا أذن الله للعبد في الدعاء فتح له باب الرحمة، وإنه لن يهلك مع الدعاء أحد (2). ومنه نقلا من كتاب الدعاء لمحمد بن الحسن الصفار يرفعه إلى الحسين بن سيف، عن أخيه علي، عن أبيه، عن سليمان، عن عثمان الاسود عمن رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يدخل الجنة رجلان كانا يعملان عملا واحدا فيرى أحدهما صاحبه فوقه، فيقول: يا رب بما أعطيته وكان عملنا واحدا ؟ فيقول الله تبارك وتعالى: سألني ولم تسألني، ثم قال: سلوا الله وأجزلوا فانه لا يتعاظمه شئ، وبهذا الاسناد عن عثمان، عمن رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لتسألن الله أو ليقبضن عليكم إن لله عبادا يعملون فيعطيهم، وآخرين يسألونه صادقين فيعطيهم ثم يجمعهم في الجنة،، فيقول الذين عملوا: ربنا عملنا فأعطيتنا، فبما 
ms2239	 أعطيت هؤلاء ؟ فيقول: عبادي أعطيتكم اجوركم ولم ألتكم من أعمالكم شيئا، وسألني هؤلاء فأعطيتهم وهو فضلي أوتيه من أشاء (3).(@)(@)PageV90P301(@)(@)(@@) [303](@)(@)(@@) وفي الحديث القدسي: يا موسى سلني كل ما تحتاج إليه حتى علف شاتك، وملح عجينك (1). وعن الصادق عليه السلام عليكم بالدعاء فانكم لا تقربون إلى الله بمثله، ولا تتركوا صغيرة لصغرها أن تدعوا بها، فان صاحب الصغار هو صاحب الكبار. وروي عن محمد بن عجلان قال: أصابتني فاقة شديدة وإضاقة ولا صديق لمضيق ولزمني دين ثقيل وعظيم يلح في المطالبة، فتوجهت نحو دار الحسن بن زيد، وهو يومئذ أمير المدينة لمعرفة كانت بيني وبينه، وشعر بذلك من حالي محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين عليهما السلام وكانت بيني وبينه قديم معرفة، فلقيني في الطريق فأخذ بيدي وقال: قد بلغني ما أنت بسبيله، فمن تؤمل لكشف ما نزل بك ؟ قلت: الحسن بن زيد. فقال: إذن لا يقضى حاجتك، ولا تسعف بطلبتك، فعليك بمن يقدر على ذلك وهو أجود الاجودين، فالتمس ما تؤمله من قبله، فاني سمعت ابن عمي جعفر بن محمد يحدث عن أبيه، عن جده، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله قال: أوحى الله إلى بعض أنبيائه في بعض وحيه، وعزتي وجلالي لاقطعن أمل كل آمل أمل غيري وبالاياس، ولاكسونه ذل ثوب المذلة في الناس، ولابعدنه من فرجى وفضلي، أيأمل عبدي في الشدائد غيري والشدائد بيدي ؟ ويرجو سواي وأنا الغني الجواد، بيدي مفاتيح الابواب، وهي مغلقة، وبابي مفتوح لمن دعاني ؟ ألم تعلموا أن من دهاه نائبة لم يملك كشفها عنه غيري، فمالي أراه يأمله معرضا عني وقد أعطيته بجودي وكرمي ما لم يسألني ؟ فأعرض عني ولم يسألني وسأل في نائبته غيري، وأنا الله أبتدئ بالعطية قبل المسألة، أفاسأل فلا أجود كلا، أليس الجود والكرم لي، أليس الدنيا والآخرة بيدي، فلو أن أهل سبع سماوات وأرضين سألوني جميعا وأعطيت كل واحد منه مسألته ما نقص ذلك من 
ms2240	 ملكي مثل جناح البعوضة، وكيف ينقص ملك أنا قيمه، فيا بؤسا لمن عصاني PageV90P302 [304](@)(@)(@@) ولم يراقبني، فقلت له: يا ابن رسول الله أعد علي هذا الحديث فأعاده ثلاثا، فقلت: لا والله ما سألت أحدا بعدها حاجة، فما لبث أن جاءني الله برزق من عنده، وعن النبي صلى الله عليه واله قال: قال الله عزوجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني إلا قطعت أسباب السماوات وأسباب الارض من دونه، فان سألني لم اعطه وإن دعاني لم أجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي إلا ضمنت السماوات والارض رزقه، فان دعاني أجبته، وإن سألني أعطيته، وإن استغفرني غفرت له. وعن الصادق عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام رجلا دعاء. 17 * (باب) * * " (آداب الدعاء والذكر زائدا على ما مر من تقديم المدحة) " * * " (والثناء والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وما يختم) " * * " (به الدعاء ورفع اليدين ومعناه واستحباب تقديم الوسيلة) " * * " (أمام الحاجة ونحو ذلك) " * الايات: الاعراف: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين (1). وقال تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين (2). مريم: إذ نادى ربه نداء خفيا إلى قوله: ولم أكن بدعائك رب شقيا (3). طه: وإن تجهر بالقول فانه يعلم السر وأخفى (4). لقمان: واغضض من صوتك إن أنكر الاصوات لصوت الحمير (5).(@)(@)PageV90P303(@)(@)(@@) [305](@)(@)(@@) أقول: قد مضى بعض ما يتعلق بهذا الباب في باب القنوت من كتاب الصلاة فتذكر. 1 - عدة الداعي: روى سليمان بن عمرو، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن الله لا يستجيب دعاء بظهر قلب ساه فإذا دعوت فأقبل بقلبك ثم استيقن الاجابة. وعن سيف بن عميرة، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله لا يستجيب. دعاء بظهر قلب قاس. وعن النبي صلى الله عليه واله قال: يقول الله عزوجل: من سألني وهو يعلم أني أضر وانفع أستجيب له. وفي الحديث القدسي أنا عند ظن عبدي بي فلا يظن بي إلا خيرا. وقال رسول الله 
ms2241	 صلى الله عليه واله: ادعوا الله وأنتم موقنون بالاجابة (1). وفيما أوحي إلى موسى عليه السلام: يا موسى ما دعوتني ورجوتني فاني سأغفر لك وروى سليمان الفراء عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دعوت فظن حاجتك بالباب. وفي رواية اخرى: فأقبل بقلبك فظن حاجتك بالباب. وعن النبي صلى الله عليه واله قال: يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح. وقال الله عزوجل لعيسى عليه السلام: يا عيسى هب (2) لي من عينيك الدموع، ومن قلبك الخشية، وقم على قبور الاموات ونادهم بالصوت الرفيع فلعلك تأخذ موعظتك منهم وقل إني لاحق في اللاحقين، يا عيسى صب لي من عينيك الدموع، فاخشع لي قلبك يا عيسى استغث بي في حالات الشدة فاني أغيث المكروبين، واجيب المضطرين وأنا أرحم الراحمين. وفيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام: يا موسى كن إذا دعوتني خائفا مشفقا وجلا وعفر وجهك في التراب، واسجد لي بمكارم بدنك، واقنت بين يدي في القيام وناجني حيث تناجيني بخشية من قلب وجل، وأحي بتوراتي أيام الحياة، وعلم الجهال.(@)(@)PageV90P304(@)(@)(@@) [306](@)(@)(@@) محامدي، وذكرهم آلائي ونعمي، وقل لهم: لا يتمادون في غي ماهم فيه، فان أخذي أليم شديد. يا موسى لا تطول في الدنيا أملك، فيقسو قلبك، وقاسي القلب مني بعيد، وأمت قلبك بالخشية، وكن خلق الثياب، جديد القلب تخفى على أهل الارض وتعرف في أهل السماء حلس البيوت، مصباح الليل، واقنت بين يدي قنوت الصابرين، وصح إلى من كثرة الذنوب صياح الهارب من عدوه، واستعن بي على ذلك فاني نعم العون ونعم المستعان. ومنه: يا موسى اجعلني حرزك، وصنع عندي كنزك، من الباقيات الصالحات. 2 - أقول: وقد نقل الكفعمي في كتاب الجنة الواقية من كتاب شدة شطرا يسيرا مما يتعلق بآداب الداعي وملخصه أنها أقسام: الاول: ما يتقدم الدعاء، وهو الطهارة، وشم الطيب، والرواح إلى المسجد والصدقة، واستقبال القبلة، وحسن الظن بالله في تعجيل إجابته، وإقباله بقلبه وأن لا يسأل محرما، وتنظيف البطن من الحرام بالصوم، وتجديد التوبة، الثاني 
ms2242	: ما يقارنه وهو ترك العجلة فيه، والاسرار به، والتعميم، وتسمية الحاجة، والخشوع والبكاء والتباكي، والاعتراف بالذنب، وتقديم الاخوان، ورفع اليدين به، والدعاء بما كان متضمنا للاسم الاعظم، والمدحة لله والثناء عليه تعالى وأيسر ذلك قراءة سورة التوحيد، وتلاوة الاسماء الحسنى وقوله: يا من هو أقرب إلي من حبل الوريد إلى آخر الدعاء، الثالث: ما يتأخر عن الدعاء وهو معاودة الدعاء مع الاجابة وعدمها، وأن يختم دعاءه بالصلاة على محمد وآل محمد، وقول ما شاء الله لاقوة إلا بالله، وقول يا الله المانع بقدرته خلقه الخ وأن يمسح بيده وجهه وصدره. الرابع: سبب الاجابة وقد يرجع إلى الوقت إلى آخر ما سنورده في باب الاوقات والحالات التي ترجى فيه الاجابة. 3 - عدة الداعي: كان رسول الله صلى الله عليه واله يرفع يديه إذا ابتهل ودعا كما يستطعم PageV90P305 [307](@)(@)(@@) المسكين، وفيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام: ألق كفيك ذلا بين يدي كفعل العبد المستصرخ إلى سيده، فإذا فعلت ذلك رحمت وأنا أكرم القادرين، يا موسى سلني من فضلي ورحمتي، فانهما بيدي لا يملكهما غيري، وانظر حين تسألني كيف رغبتك فيما عندي ؟ لكل عامل جزاء وقد يجزى الكفور بما سعى (1). وسأل أبو بصير الصادق عليه السلام عن الدعاء ورفع اليدين فقال: على خمسة أوجه: الاول: التعوذ فتستقبل القبله بباطن كفيك، الثاني: الدعاء في الرزق فتبسط كفيك وتفضي بباطنهما إلى السماء. الثالث: التبتل فايماؤك بأصبعك السبابة، الرابع: الابتهال فترفع يديك تجاوز بهما رأسك. الخامس: التضرع أن تحرك أصبعك السبابة مما يلي وجهك وهو دعاء الخيفة. وعن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: مر بي رجل وأنا أدعو في صلاتي بيساري فقال: يا عبد الله بيمينك، فقلت: يا عبد الله إن لله تبارك وتعالى حقا على هذه كحقه على هذه، وقال: الرغبة تبسط يديك وتظهر باطنهما، والرهبة تبسط يديك وتظهر ظهرهما، والتضرع تحرك السبابة اليمنى يمينا وشمالا، والتبتل تحرك السبابة اليسرى ترفعها في السماء رسلا وتضعها رسلا والابتهال تبسط يديك وذراعيك 
ms2243	 إلى السماء، والابتهال حين ترى أسباب البكاء، وعن الباقر عليه السلام قال: ما بسط عبد يده إلى الله عزوجل إلا استحيى الله أن يردها صفرا حتى يجعل فيها من فضله ورحمته ما يشاء، فإذا دعا أحدكم فلا يرد يده حتى يمسح بها على رأسه ووجهه، وفي خبر آخر على وجهه وصدره. 4 - يد: ابن المتوكل، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: مر النبي صلى الله عليه واله على رجل وهو رافع بصره إلى السماء يدعو فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: غض بصرك، فانك لن تراه.(@)(@)PageV90P306(@)(@)(@@) [308](@)(@)(@@) وقال: ومر النبي صلى الله عليه واله على رجل رافع يديه إلى السماء وهو يدعو، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: اقصر من يديك فانك لن تناله (1). 5 - يد: الاشنانى، عن ابن مهرويه، عن الفراء، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن موسى بن عمران لما ناجى ربه قال: يا رب أبعيد أنت مني فاناديك، أم قريب فاناجيك ؟ فأوحى الله جل جلاله إليه: أنا جليس من ذكرني فقال موسى يا رب إني أكون في حال أجلك أن أذكرك فيها، فقال: يا موسى اذكرني على كل حال (2). 6 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن سلمة بن الخطاب، عن إبراهيم بن محمد، عن عمران الزعفراني، عن الصادق عليه السلام قال: ما من رجل دعا فختم دعاءه بقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله، إلا اجيب صاحبه (3). ثو: أبي، عن سعد، عن سلمة مثله (4). 7 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: السؤال بعد المدح فامدحوا الله ثم سلوا الحوائج. وقال عليه السلام: اثنوا على الله عزوجل وامدحوه قبل طلب الحوائج (5). وقال عليه السلام: إذا فرغ أحدكم من الصلاة فليرفع يديه إلى السماء ولينصب في الدعاء فقال عبد الله بن سبا يا أمير المؤمنين أليس الله في كل مكان ؟ قال: بلى قال: فلم يرفع العبد يديه إلى السماء 
ms2244	 قال أما تقرأ " وفي السماء رزقكم وما توعدون " (6). فمن أين يطلب الرزق إلا من موضعه، وموضع الرزق، وما وعد الله عزوجل PageV90P307 [309](@)(@)(@@) السماء (1) وقال عليه السلام: صلوا على محمد وآل محمد، فان الله عزوجل يقبل دعاءكم عند ذكر محمد ودعائكم له، وحفظكم إياه صلى الله عليه واله (2). أقول: سيأتي أخبار الصلوة في بابها. 8 - يد: الدقاق عن أبي القاسم العلوي، عن البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عن إبراهيم بن هاشم، عن العباس بن عمرو، عن هشام بن الحكم في حديث الزنديق الذي أتى أبا عبد الله عليه السلام أنه لما نفى عليه السلام عن الله المكان قال الزنديق: فما الفرق بين أن ترفعوا أيديكم إلى السماء، وبين أن تخفضوها نحو الارض ؟ قال أبو عبد الله عليه السلام: ذلك في علمه وإحاطته وقدرته سواء، ولكنه عزوجل أمر أولياءه وعباده برفع أيديهم إلى السماء نحو العرش، لانه جعله معدن الرزق، فثبتنا ما ثبته القرآن، والاخبار عن الرسول الله صلى الله عليه واله حين قال: ارفعوا أيديكم إلى الله عزوجل وهذا يجمع عليه فرق الامة كلها (3). ج: مرسلا مثله (4). 9 - ل: الخليل، عن محمد بن إسحاق، عن الوليد بن شجاع، عن علي بن مسهر. عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: بينا ثلاثة نفر فيمن كان قبلكم يمشون إذ أصابهم مطر، فآووا إلى غار فانطبق عليهم فقال بعضهم لبعض: يا هؤلاء والله ما ينجيكم إلا الصدق فليدع كل رجل منكم بما يعلم الله عزوجل أنه قد صدق فيه. فقال أحدهم: اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أجير عمل لي على فرق (5) من PageV90P308 [310](@)(@)(@@) أرز فذهب وتركه فزرعته، فصار من أمره أني اشتريت من ذلك الفرق بقرأ ثم أتاني فطلب أجره فقلت اعمد إلى تلك البقر فسقها، فقال: إنما لي عندك فرق من ارز، فقلت: اعمد إلى تلك البقر فسقها فانها من ذلك فساقها، فان كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك، ففرج عنا فانساحت عنهم 
ms2245	 الصخرة. وقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أبوان شيخان كبيران فكنت آتيهما كل ليلة بلبن غنم لي فأبطأت عليهما ذات ليلة، فأتيتهما وقد رقدا وأهلي وعيالي يتضاغون من الجوع (1) فكنت لا أسقيهم حتى يشرب أبواي فكرهت أن أو قظهما من رقدتهما، وكرهت أن أرجع فيستقيظا لشربهما، فلم أزل أنتظرهما حتى طلع الفجر، فان كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساخت عنهم الصخرة حتى نظروا إلى السماء. وقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أنه كانت لي ابنة عم أحب الناس إلي وإني راودتها عن نفسها فأبت علي إلا أن آتيها بمائة دينار فطلبتها حتى قدرت عليها فجئت بها فدفعتها إليها فأمكنتني من نفسها، فلما قعدت بين رجليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه فقمت عنها وتركت لها المائة، فان كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا، ففرج الله عزوجل عنهم فخرجوا (2). 10 - ثو: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن ابن أسباط رفعه إلى أمير - المؤمنين عليه السلام قال: من قرأ مائة آية من القرآن من أي القرآن شاء ثم قال: يا الله سبع مرات، فلو دعا على الصخرة لقلعها إنشاء الله (3). 11 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن عبد الكريم الخزاز، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الاعور قال: قال أمير المؤمنين PageV90P309 [311](@)(@)(@@) عليه السلام كل دعاء محجوب عن السماء حتى يصلى على محمد وآله (1). 12 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن أبي همام، عن الرضا عليه السلام قال: دعوة المؤمن سرا دعوة واحدة، تعدل سبعين دعوة علانية (2). 13 - ك: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن إسحاق ابن جرير، عن ابن أبي الديلم قال: قال الصادق عليه السلام: يا عبد الحميد إن لله رسلا مستعلنين، ورسلا مستخفين، فإذا سألته بحق المستعلنين فسله بحق المستخفين (3). ك: أبي وابن الوليد معا، عن سعد، عن ابن عيسى وعلي بن إسماعيل بن عيسى 
ms2246	، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن الجريرى، عن ابن أبي الديلم مثله (4). 14 - سن: أبي عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا اخبركم بما يكون به خير الدنيا والآخرة، وإذا كربتم واغتممتم دعوتم الله ففرج عنكم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: قولوا لا إله إلا الله ربنا لا نشرك به شيئا ثم ادعوا بما بدا لكم (5). 15 - ين: الحسن بن محمد، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: إن داود النبي صلوات الله عليه كان ذات يوم في محرابه إذ مرت به دودة حمراء صغيرة، تدب حتى انتهت إلى موضع سجوده، فنظر إليها داود وحدث في نفسه لم خلقت هذه الدودة ؟ فأوحى الله إليها تكلمي ! فقالت له: يا داود هل سمعت حسي أو استبنت على الصفا أثري ؟ فقال لها داود: لا، قالت: فان الله يسمع دبيبي ونفسي PageV90P310 [312](@)(@)(@@) وحسي ويرى أثر مشيي فاخفض من صوتك. 16 - ما: الحسين بن إبراهيم القزويني عن محمد بن وهبان: عن أحمد بن إبراهيم، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن البرقي عن أبيه محمد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال الدعاء محجوبا عن السماء حتى يصلى على محمد وآل محمد عليهم السلام (1). 17 - الدعوات للراوندي: قال الصادق عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى يعلم ما يريد العبد إذا دعاه، ولكن يحب أن يبث إليه الحوائج، فإذا دعوت فسم حاجتك وما من شئ أحب إلى الله من أن يسأل. وقال عليه السلام: عليكم بالدعاء فانه شفاء من كل داء وإذا دعوت فظن أن حاجتك بالباب. وقال النبي صلى الله عليه واله: دعوة في السر تعدل سبعين دعوة في العلانية. وقال صلى الله عليه واله: من سره أن يستجيب الله له في الشدائد والكرب فليكثر الدعاء عند الرخاء. وقال صلى الله 
ms2247	 عليه واله: الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر. وقال صلى الله عليه واله تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة. وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن العبد لتكون له الحاجة إلى الله، فيبدأ بالثناء على الله، والصلاة على محمد وآله، حتى ينسى حاجته، فيقضيها من غير أن يسأله إياها وقول لا إله إلا الله سيد الاذكار. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا كانت لك إلى الله سبحانه حاجة فابدأ بمسألة الصلاة على النبي وآله، ثم سل حاجتك، فان الله أكرم من أن يسأل حاجتين يقضي أحدهما ويمنع عن الآخر. وقال أبو عبد الله عليه السلام: إياكم أن يسأل أحد منكم ربه شيئا من حوائج الدنيا والآخرة حتى يبدأ بالثناء على الله تعالى والمدحة له، والصلاة على النبي وآله، ثم الاعتراف بالذنب، ثم المسألة.(@)(@)PageV90P311(@)(@)(@@) [313](@)(@)(@@) وعنه عليه السلام: إذا أردت أن تدعو فمجد الله عزوجل واحمده، وسبحه وهلله، وأثن عليه وصلى على النبي وآله ثم سل تعطه. وروي أنه إذا بدأ الرجل بالثناء قبل الدعاء فقد استوجب وإذا بدأ بالدعاء قبل الثناء كان على رجاء، وقد أدبنا رسول الله صلى الله عليه واله بقوله: السلام قبل الكلام، وقال الصادق عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى موسى: إذا وقفت بين يدي فقف وقف الذليل الفقير. وقال الحسن بن علي عليهما السلام: من قرأ القرآن كانت له دعوة مجابة إما معجلة وإما مؤجلة. وقال النبي صلى الله عليه واله: إذا دعا أحد فليعم فانه أوجب للدعاء ومن قدم أربعين رجلا من إخوانه قبل أن يدعو لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه. وقال أبو الحسن عليه السلام: إذا نزل بالرجل الشدة والنازلة، فليصم فان الله يقول: " استعينوا بالصبرو الصلوة " والصبر الصوم، وقال: دعوة الصائم يستجاب عند إفطاره، وقال النبي صلى الله عليه واله: اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة. وقال صلى الله عليه واله: ادعوا الله وأنتم موقنون بالاجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلبه لاه، وقال أبو عبد 
ms2248	 الله عليه السلام: لا يزال الدعاء محجوبا عن السماء حتى يصلى على النبي وآله، وروي أنه لا ترد يد عبد عليها عقيق. وقال النبي صلى الله عليه واله: أمرني جبرئيل أن أقرأ القرآن قائما وأن أحمده راكعا. وأن اسبحه ساجدا وأن أدعوه جالسا. وقال الصادق عليه السلام: أغلقوا أبواب المعصية بالاستعاذة، وافتحوا أبواب الطاعة. بالتسمية، وقال رسول الله صلى الله عليه واله: لا يرد دعاء أوله بسم الله الرحمان الرحيم. 18 - نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا كانت لك إلى الله سبحانه حاجة فابدا PageV90P312 [314](@)(@)(@@) بمسألة الصلاة على النبي صلى الله عليه واله ثم سل حاجتك، فان الله تعالى أكرم من يسأل حاجتين فيقضى إحداهما ويمنع الاخرى (1). 19 - عدة الداعي: روى حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أراد أحدكم أن لا يسأل ربه شيئا إلا أعطاه فلييأس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء إلا من عند الله، فإذا علم الله ذلك من قلبه لم يسأله شيئا إلا أعطاه. وفيما وعظ الله به عيسى عليه السلام: يا عيسى ادعني دعاء الحزين الغريق الذي ليس له مغيث، يا عيسى سلني ولا تسأل غيري فيحسن منك الدعاء، ومني الاجابة، ولا تدعني إلا متضرعا إلى وهمك هما واحدا فانك متى تدعني كذلك أجبتك (2). وروى الحارث بن المغيرة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إياكم إذا أراد أن يسأل أحدكم ربه شيئا من حوائج الدنيا حتى يبدأ بالثناء على الله عزوجل والمدحة له، والصلاة على النبي صلى الله عليه واله، ثم يسأل الله حوائجه. وقال عليه السلام: إنما هي المدحة، ثم الثناء، ثم الاقرار بالذنب، ثم المسألة إنه والله ما خرج عبد من ذنب إلا بالاقرار. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يقبل الله دعاء قلب لاه. وروى سيف بن عميرة، عن الصادق عليه السلام: إذا دعوت الله فأقبل بقلبك. وقال رسول الله صلى الله عليه واله لابي ذر: يا أبا ذر ألا اعلمك كلمات ينفعك الله عزوجل بهن 
ms2249	 ؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: احفظ الله يحفظك الله، احفظ الله تجده أمامك تعرف إلى الله في الرخاء، يعرفك في الشدة، وإذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله، فقد جرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة، ولو أن الخلق كلهم جهدوا على أن ينفعوك بما لم يكتبه الله لك ما قدروا عليه. وقال سيد العابدين عليه السلام: الدعاء بعدما ينزل البلاء لا ينتفع به. 20 - مكا: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى ركعتين، فأتم ركوعهما وسجودهما، ثم سلم وأثنى على الله عزوجل وعلى رسول PageV90P313 [315](@)(@)(@@) الله صلى الله عليه واله ثم سأل حاجته فقد طلب في مظانه، ومن طلب الخير في مظانه لم يخب (1). وعن ابن المغيرة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إياكم وأن يسأل أحد من الله عزوجل شيئا من حوائج الدنيا والآخرة حتى يبدأ بالثناء على الله عزوجل والمدحة له والصلاة على النبي وآله عليه وعليهم السلام ثم يسأل حوائجه. محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام: إن في كتاب أمير المؤمنين عليه السلام أن المدحة قبل المسألة فإذا دعوت الله عزوجل فمجده قال: قلت: كيف امجده ؟ قال: تقول: يا من هو أقرب إلي من حبل الوريد، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الاعلى، يا من ليس كمثله شئ (2). تم: الاهوازي، عن ابن بكير، عن محمد مثله (3). 21 - مكا: عثمان بن المغيرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أردت أن تدعو فمجد الله عزوجل واحمده وسبحه وهلله وأثن عليه وصل على النبي وآله عليهم السلام ثم سل تعط. وعنه عليه السلام قال: إذا طلب أحدكم الحاجة فليثن على الله سبحانه وليمدحه، فان الرجل إذا طلب الحاجة من السلطان هيأ له من الكلام أحسن ما قدر عليه، فإذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله عزوجل العزيز الجبار وامدحوه وأثنوا عليه، يقول: " يا أجود من أعطى يا خير من سئل، يا أرحم من استرحم 
ms2250	، يا واحد يا أحد [يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد] يامن لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ويقضي ما أحب، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الاعلى يا من ليس كمثله شئ وهو السميع البصير " وأكثر من أسماء الله عزوجل فان أسماء الله كثيرة، وصل على محمد وآله، وقل: " اللهم أوسع علي من رزقك الحلال ما أكف به وجهي واؤدي عني أمانتي وأصل به رحمي ويكون عونا لي على الحج والعمرة ". وقال: إن رجلا دخل المسجد فصلى ركعتين ثم سأل الله عزوجل فقال PageV90P314 [316](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه واله: أعجل العبد ربه، وجاء آخر فصلى ركعتين ثم أثنى على الله عزوجل وصلى على النبي وآله، فقال صلى الله عليه واله: سل تعط. درست بن أبي منصور، عن أبي خالد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما من رهط أربعين رجلا اجتمعوا فدعوا الله عزوجل في أمر إلا استجاب الله لهم، فان لم يكونوا أربعين فأربعة يدعون الله عشر مرات إلا استجاب الله سبحانه لهم، فان لم يكونوا أربعة فواحد يدعو الله أربعين مرة، ويستجيب الله العزيز الجبار له. وعنه عليه السلام قال: كان أبي عليه السلام إذا حزنه أمر جمع النساء والصبيان ثم دعا وأمنوا، وعنه عليه السلام الداعي والمؤمن شريكان في الاجر (1). هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال الدعاء محجوبا، حتى يصلى على محمد وآل محمد. وعنه عليه السلام قال: من دعا فلم يذكر النبي صلى الله عليه واله رفرف الدعاء على رأسه فإذا ذكر النبي صلى الله عليه واله رفع الدعاء. وعنه عليه السلام قال: إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه واله فقال: يا رسول الله أجعل ثلث صلاتي لك، لابل أجعل نصف صلاتي لك، لابل أجعل كلها لك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تكفى مؤنة الدنيا والآخرة. وعن 
ms2251	 أبي بصير وابن الحكم قالا: سألنا أبا عبد الله عليه السلام ما معنى أجعل صلاتي كلها لك ؟ قال: يقدمه بين يدي كل حاجة، فلا يسأل الله عزوجل شيئا حتى يبدأ بالنبي صلى الله عليه واله ثم يسأل الله تعالى حوائجه، وعنه عليه السلام قال: رسول الله صلى الله عليه واله: لا تجعلوني كقدح الراكب إن الراكب يملا قدحه فيشربه إذا شاء اجعلوني في أول الدعاء وآخره ووسطه، وعنه عليه السلام قال: من كانت له إلى الله حاجة فليبدأ بالصلاة على محمد وآله ثم يسأل حاجته ثم يختم بالصلاة على محمد وآله، فان الله عزوجل أكرم من أن يقبل الطرفين، ويدع الوسط، إذا كانت الصلاة على محمد وآله لا تحجب عنه. عن أبي عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من قوم اجتمعوا في مجلس فلم PageV90P315 [317](@)(@)(@@) يذكروا الله عزوجل ولم يصلوا على نبيهم صلوات الله عليه وآله إلا كان ذلك المجلس حسرة ووبالا عليهم (1). وعنه عليه السلام قال: من قدم أربعين من المؤمنين ثم دعا استجيب له. وعنه عليه السلام قال: من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله عزوجل به ملكا يقول: ولك مثلاه. قال رجل من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام: إنى لاجد آيتين في كتاب الله أطلبهما فلا أجدهما قال: فقال عليه السلام: وما هما ؟ قلت: " ادعوني أستجب لكم " (2) فندعوه فلا نرى إجابة، قال: أفترى الله أخلف وعده ؟ قلت: لا، قال فمه ؟ قلت: لا أدري، قال: لكني اخبرك، من أطاع الله فيما أمر به، ثم دعاه من جهة الدعاء أجابة قلت: وما جهة الدعاء ؟ قال: تبدأ فتحمد الله وتمجده وتذكر نعمه عليك فتشكره، ثم تصلي علي النبي وآله ثم تذكر ذنوبك فتقر بها ثم تستغفر منها فهذه جهة الدعاء، ثم قال: وما الآية الاخرى ؟ قلت: قوله " وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه " (3) وأراني أنفق ولا أرى خلفا، قال عليه السلام: أفترى الله أخلف وعده ؟ قلت: لا، قال فمه ؟ قلت: لا أدري، قال: لو 
ms2252	 أن أحدكم اكتسب المال من حله وأنفق في حقه لم ينفق درهما إلا أخلف الله عليه (4). عن النبي صلى الله عليه واله قال: إن كل دعاء لا يكون قبله تمجيد فهو أبتر، وإنما التمجيد ثم الدعاء، قلت: ما أدنى ما يجزئ من التمجيد ؟ قال: قل " اللهم أنت الاول فليس قبلك شئ، وأنت الآخر فليس بعدك شئ، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ، وأنت الباطن فليس دونك شئ، وأنت العزيز الحكيم (5).(@)(@)PageV90P316(@)(@)(@@) [318](@)(@)(@@) وعن الصادق عليه السلام قال: من قرأ مائة آية من أي القرآن شاء ثم قال سبع مرات: يا الله، فلو دعا على الصخور فلقها (1). 22 - تم: الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العيص بن القاسم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا طلب أحدكم الحاجة فليثن على ربه، وليمدحه فان الرجل إذا طلب الحاجة من السلطان هيأ له من الكلام أحسن ما يقدر عليه، فإذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله وامدحوه وأثنوا عليه تمام الخبر (2). 23 - تم: الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن معاوية بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إنما هي المدحة، ثم الاقرار بالذنب، ثم المسألة والله ما خرج عبد من ذنب إلا بالاقرار (3). 24 - تم: الحسين بن سعيد، عن سعيد بن يسار قال: قال الحلبي لابي عبد الله عليه السلام: إن لي جارية تعجبني فليس يكاد يبقى لي منها ولد ولي منها غلام، وهو يبكى ويفزع بالليل، وأتخوف عليه أن لا يبقى، فقال أبو عبد الله عليه السلام: فأين أنت من الدعاء ؟ قم من آخر الليل فتوضأ وأسبغ الوضوء وصل ركعتين صلاتك فاحمد الله، وإياك أن تسأله حتى تمدحه، ردد ذلك مرارا يأمره بالمدحة، فإذا فرغت من مدحة ربك فصل، على نبيك، ثم سله يعطك، أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وآله أتى على رجل وهو يصلي فلما قضى الرجل الصلاة أقبل يسأل ربه حاجته، فقال النبي صلى الله عليه وآله: عجل العبد على ربه، وأتى على آخر، وهو يصلي فلما قضى صلاته 
ms2253	 مدح ربه، فلما فرغ من مدحة ربه صلى على نبيه صلى الله عليه وآله فقال له النبي: سل تعط سل تعط (4). 25 - تم: الحسين بن سعيد، عن إسماعيل بن همام، عن أبي الحسن عليه السلام قال: دعوة العبد سرا دعوة واحدة، تعدل سبعين دعوة علانية. وعن محمد بن الحسن الصفار، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن بعض PageV90P317 [319](@)(@)(@@) أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما يعلم عظم ثواب الدعاء وتسبيح العبد فيما بينه وبين نفسه إلا الله تبارك وتعالى (1). 26 - تم: باسنادنا إلى عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من عذر ظالما بظلمه سلط الله عليه من يظلمه، وإن دعا لم يستجب له، ولم يأجره الله على ظلامته. 27 - تم: الصفار، عن أيوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن ربيع بن محمد المسلي، عن عبد الاعلى السهمي، عن نوف، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى عيسى بن مريم عليهما السلام: قل للملا من بني إسرائيل: لا تدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة، وأبصار خاشعة وأكف نقية، وقل لهم: إني غير مستجيب لاحد منكم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة (2). 28 - تم: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن موسى بن القاسم عن عثمان بن عيسى، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: آيتان في كتاب الله لا أدري ما تأويلهما ؟ فقال: وما هما ؟ قال: قلت: قوله تعالى: " ادعوني أستجب لكم) (3) ثم أدعو فلا أرى الاجابة، قال: فقال لي: أفترى الله تعالى أخلف وعده ؟ قال: قلت: لا، [قال: فمه ؟ قلت: لا أدري] ظ فقال: الآية الاخرى قال: قلت: قوله تعالى: " وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين " (4) فانفق فلا أرى خلفا، قال: افترى الله أخلف وعده ؟ قال: قلت: لا قال: فمه ؟ قلت: لا أدري قال: لكني أخبرك إنشاء الله تعالى أما إنكم لو أطعتموه فيما أمركم به، ثم دعوتموه لاجابكم، ولكن 
ms2254	 تخالفونه وتعصونه فلا يجيبكم. وأما قولك تنفقون فلا ترون خلقا أما إنكم لو كسبتم المال من حله ثم PageV90P318 [320](@)(@)(@@) أنفقتموه في حقه، لم ينفق رجل درهما إلا أخلفه الله عليه، ولو دعوتموه من جهة الدعاء لاجابكم، وإن كنتم عاصين. قال: قلت: وما جهة الدعاء ؟ قال: إذا أديت الفريضة مجدت الله وعظمته وتمدحه بكل ما تقدر عليه، وتصلي على النبي صلى الله عليه واله وتجتهد في الصلاة عليه وتشهد له بتبليغ الرسالة وتصلي على أئمة الهدى عليهم السلام، ثم تذكر بعد التحميد لله والثناء عليه والصلاة على النبي صلى الله عليه واله وما أبلاك وأولاك، وتذكر نعمه عندك وعليك، وما صنع بك فتحمده وتشكره على ذلك، ثم تعترف بذنوبك ذنب ذنب وتقربها أو بما ذكرت منها، وتجمل ما خفي عليك منها، فتتوب إلى الله من جميع معاصيك وأنت تنوي ألا تعود، وتستغفر الله منها بندامة وصدق نية وخوف ورجاء، ويكون من قولك " اللهم إني أعتذر إليك من ذنوبي وأستغفرك وأتوب إليك فأعني على طاعتك ووفقني لما أوجبت على من كل ما يرضيك فاني لم أر أحدا بلغ شيئا من طاعتك إلا بنعمتك عليه قبل طاعتك، فأنعم على بنعمة أنال بها رضوانك والجنة " ثم تسأل بعد ذلك حاجتك فاني أرجو أن لا يخيبك إنشاء الله تعالى (1). 29 - تم: محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، عن سلمة بن الخطاب، عن القاسم بن يحيى الراشدي، عن جده الحسن، عن داود الرقي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود عليه السلام قل للجبارين: لا يذكروني فانه لا يذكرني عبد إلا ذكرته وإن ذكروني ذكرتهم فلعنتهم (2). 30 - تم: الصفار، عن أبي طالب، عن عثمان بن عيسى، عن علي بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تبارك وتعالى: وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم ظلمها، ولاحد عنده مثل تلك المظلمة (3). 31 - تم: من كتاب ربيع الابرار قال: مر موسى عليه السلام على قرية من قرى PageV90P319 [321](@)(@)(@@) بني إسرائيل فنظر إلى 
ms2255	 أغنيائهم قد لبسوا المسوح، وجعلوا التراب على رؤوسهم وهم قيام على أرجلهم تجري دموعهم على خدودهم، فبكى رحمة لهم فقال: إلهي هؤلاء بنو إسرائيل حنوا إليك حنين الحمام وعووا عوى الذباب، ونبحوا نباح الكلاب، فأوحى الله إليه: ولم ذاك لان خزانتي قد نفدت ؟ أم لان ذات يدي قد قلت ؟، أم لست أرحم الراحمين ؟ ولكن أعلمهم أني عليم بذات الصدور، يدعونني وقلوبهم غائبة عني مائلة إلى الدنيا. ورأينا في كتاب الادعية المروية من الحضرة النبوية للسمعاني باسناده المتصل عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ادعوا الله وأنتم موقنون بالاجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه. ورويناه باسنادنا إلى ابن عقدة باسناده عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: إذا أراد أحدكم أن يستجاب له فليطيب كسبه، وليخرح من مظالم الناس، وإن الله لا يرفع إليه دعاء عبد وفي بطنه حرام، أو عنده مظلمة لاحد من خلقه. وفي كتاب الادعية للسمعاني عن النبي صلى الله عليه وآله ما معناه: إذا كان الداعي مطعمه حراما وغذي بحرام فأنى يستجاب لذلك. ووجدت في بعض الكتب عن أبي الحسين رفعه إلى الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال الله سبحانه: إني لاستحيي من عبد يرفع يده وفيها خاتم فيروزج فأردها خائبة. ومن كتاب فضل العقيق لقريش بن مهنا العلوي بالاسناد إلى أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: ما رفعت كف إلى الله عزوجل أحب إليه من كف فيها خاتم عقيق. 33 - سن: في رواية هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: إذا قال العبد: لا حول ولا قوة إلا بالله، قال الله عزوجل للملائكة: استسلم عبدي اقضوا حاجته (1).(@)(@)PageV90P320(@)(@)(@@) [322](@)(@)(@@) 33 - سن: يحيى بن أبي بكر، عن بعض أصحابه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا قال العبد: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، قال الله: ملائكتي استسلم عبدي أعينوه أدركوه اقضوا حاجته (1). 34 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم 
ms2256	 السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن موسى بن عمران سأل ربه ورفع يديه، فقال: يا رب أبعيد أنت فاناديك أم قريب أنت فاناجيك ؟ فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى أنا جليس من ذكرني (2) 35 - ضا: أفضل الدعاء الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله والدعاء لاخوانك المؤمنين، ثم الدعاء لنفسك بما أحببت، 36 - مص: قال الصادق عليه السلام: احفظ آداب الدعاء، وانظر من تدعو وكيف تدعو، ولماذا تدعو ؟ وحقق عظمة الله وكبرياءه، وعاين بقلبك علمه بما في ضميرك، واطلاعه على سرك، وما يكن فيه من الحق والباطل، واعرف طرق نجاتك وهلاكك، كيلا تدعو الله بشئ منه هلاكك، وأنت تظن فيه نجاتك، قال الله عزوجل: " ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا " (3). وتفكر ماذا تسأل، وكم تسأل ولماذا تسأل ؟ والدعاء استجابة الكل منك للحق وتذويب المهجة في مشاهدة الرب: وترك الاختيار جميعا، وتسليم الامور كلها ظاهرا وباطنا إلى الله، فان لم تأت بشرط الدعاء فلا تنتظر الاجابة، فانه يعلم السر وأخفى، فلعلك تدعوه بشئ قد علم من سرك خلاف ذلك، قال بعض الصحابة لبعضهم: أنتم تنتظرون المطر بالدعاء وأنا أنتظر الحجر. واعلم أنه لو لم يكن الله أمرنا بالدعاء لكنا إذا أخلصنا الدعاء تفضل علينا بالاجابة، فكيف وقد ضمن ذلك لمن أتى بشرائط الدعاء. وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن اسم الله الاعظم، قال: كل اسم من أسماء الله أعظم ففرغ قلبك من كل ما سواه، وادعه بأي اسم شئت، فليس في الحقيقة لله اسم دون PageV90P321 [323](@)(@)(@@) اسم، بل هو الله الواحد القهار. وقال النبي صلى الله عليه واله: إن الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه، فإذا أتيت بما ذكرت لك من شرائط الدعاء، وأخلصت بسرك لوجهه، فأبشر باحدى الثلاث إما أن يعجل لك ما سألت، وإما أن يدخر لك ما هو أعظم منه، وإما أن يصرف عنك من البلاء ما إن لو أرسله عليك لهلكت. قال النبي صلى الله عليه واله: قال الله تعالى 
ms2257	: من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين. قال الصادق عليه السلام: لقد دعوت الله مرة فاستجاب ونسيت الحاجة لان استجابته باقباله على عبده عند دعوته أعظم وأجل مما يريد منه العبد، ولو كانت الجنة ونعيمها الابد، ولكن لا يعقل ذلك إلا العاملون المحبون العابدون العارفون صفوة الله وخاصته (1). 37 - شى: عن ابن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " فليستجيبوا لى وليؤمنوا بي " (2) يعلمون أني أقدر على ان اعطيهم ما يسألوني (3). 38 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: ما أبرز عبد يده إلى الله العزيز الجبار عزوجل إلا استحيى الله عزوجل أن يردها صفرا حتى يجعل فيها من فضل رحمته ما يشاء، فإذا دعا أحدكم فلا يرد يده حتى يمسحها على رأسه ووجهه (4). عدة الداعي: روى ابن القداح عنه عليه السلام مثله. 39 - مكا: عن الرضا عليه السلام قال: دعوة العبد سرا دعوة واحدة تعدل سبعين دعوة علانية. وعن الصادق عليه السلام قال: إن الله لا يستجيب دعاء بظهر قلب ساه، فإذا دعوت فأقبل بقلبك ثم استيقن الاجابة (5).(@)(@)PageV90P322(@)(@)(@@) [324](@)(@)(@@) 18 (باب) * " (المنع عن سؤال مالا يحل ومالا يكون ومنع الدعاء) " * * " (على الظالم وسائر ما لا ينبغى من الدعاء) " * الايات: الاعراف: إنه لا يحب المعتدين (1). هود: فلا تسئلن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين * قال رب إني أعوذ بك أن أسئلك ما ليس لي به علم وإن لا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين (2). أسرى: ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا (3). النمل: قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة (4)، 1 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: يا صاحب الدعاء لا تسأل مالا يكون ولا يحل (5). 2 - ما، مع (6) لى: في خبر الشيخ الشامي: أنه سأل أمير المؤمنين عليه السلام أي دعوة أضل ؟ قال: الداعي بما لا يكون (7). 3 - لى: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن القاسم، عن جده، عن الصادق عليه السلام قال: إذا ظلم الرجل فظل يدعو على صاحبه قال الله جل 
ms2258	 جلاله: إن ههنا آخر يدعو عليك، يزعم أنك ظلمته، فان شئت أجبتك وأجبت عليك، وإن PageV90P323 [325](@)(@)(@@) شئت أخرتكما فتوسعكما عفوي (1). 4 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام ابن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العبد ليكون مظلوما فما زال يدعو حتى يكون ظالما (2). 5 - شى: عن عبد الرحمان بن أبي نجران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضهم على بعض " (3) قال: لا يتمنى الرجل امرأة الرجل، ولا ابنته، ولكن يتمنى مثلها (4). 6 - نبه: عن علي عليه السلام قلت: اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي لا تقولن هكذا فليس من أحد إلا وهو محتاج إلى الناس قال: فقلت: كيف يا رسول الله، قال: قل: اللهم لا تحوجني إلى شرار خلقك، قلت: يا رسول الله ومن شرار خلقه ؟ قال: الذين إذا اعطوا منعوا، وإذا منعوا عابوا. 7 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن محمد بن عبيد بن ياسين، عن أبي الحسن الثالث، عن آبائه عليهم السلام قال: سمع أمير المؤمنين عليه السلام رجلا يقول: اللهم إني أعوذ بك من الفتنة قال عليه السلام: أراك تتعوذ من مالك وولدك، يقول الله تعالى: " إنما أموالكم وأولادكم فتنة " (5) ولكن قل: اللهم إني أعوذ بك من مضلات الفتن (6). 8 - ما: أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن العباس بن عامر، عن علي بن معمر، عن رجل جعفي فقال:(@)(@)PageV90P324(@)(@)(@@) [326](@)(@)(@@) كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فقال رجل: اللهم إني أسألك رزقا طيبا قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: هيهات هيهات هذا قوت الانبياء، ولكن سل رزقا لا يعذبك عليه يوم القيامة، هيهات إن الله يقول: " يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا " (1). 9 - ما: الغضائري، عن التلعكبري، عن محمد بن همام، عن الحميري، عن الطيالسي، عن زريق الخلقاني 
ms2259	، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تمنوا الفتنة، ففيها هلاك الجبابرة، وطهارة الارض من الفسقة (2). 10 - الدعوات للراوندي: في التوراة يقول الله عزوجل للعبد، إنك متى ظللت تدعوني على عبد من عبيدي من أجل أنه ظلمك، فلك من عبيدي من يدعو عليك من أجل أنك ظلمته، فان شئت أجبتك وأجبته فيك، وإن شئت أخرتكما إلى يوم القيامة، وروي أن الله أوحى إلى نبي من الانبياء في الزمن الاول أن لرجل في امته ثلاث دعوات مستجابة، فأخبره بذلك، فانصرف من عنده إلى بيته، وأخبر زوجته بذلك، فألحت عليه أن يجعل دعوة لها فرضي فقالت: سل الله أن يجعلني أجمل نساء الزمان، فدعا الرجل فصارت كذلك، ثم إنها لما رأت رغبة الملوك والشبان المتنعمين فيها متوفرة، زهدت في زوجها الشيخ الفقير وجعلت تغالظه وتخاشنه وهو يداريها، ولا يكاد يطيقها، فدعا الله أن يجعلها كلبة، فصارت كذلك، ثم اجتمع أولادها يقولون: يا أبت إن الناس يعيرون أن امنا كلبة نابحة، وجعلوا يبكون ويسألونه أن يدعو الله أن يجعلها كما كانت، فدعا الله تعالى فصيرها مثل الذي كانت في الحالة الاولى فذهبت الدعوات الثلاث ضياعا، وعن ربيعة بن كعب قال: قال لي ذات يوم رسول الله صلى الله عليه واله: يا ربيعة خدمتني سبع سنين، أفلا تسألني حاجة ؟ فقلت: يا رسول الله أمهلني حتى افكر، فلما PageV90P325 [327](@)(@)(@@) أصبحت ودخلت عليه، قال لي: يا ربيعة هات حاجتك، فقلت: تسأل الله أن يدخلني معك الجنة، فقال لي: من علمك هذا ؟ فقلت: يا رسول الله ما علمني أحد لكني فكرت في نفسي وقلت: إن سألته مالا كان إلى نفاد، وإن سألته عمرا طويلا وأولادا كان عاقبتهم الموت، قال ربيعة: فنكس رأسه ساعة ثم قال: أفعل ذلك فأعني بكثرة السجود، قال: وسمعته يقول: ستكون بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالتزموا علي بن أبي طالب عليه السلام الخبر بتمامه. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: كان النبي صلى الله عليه واله إذا سئل شيئا فإذا أراد أن يفعله قال: نعم 
ms2260	، وإذا أراد أن لا يفعل سكت، وكان لا يقول لشئ: لا، فأتاه أعرابي فسأله فسكت، ثم سأله فسكت، ثم سأله فسكت، فقال صلى الله عليه واله كهيئة المسترسل: ما شئت يا أعرابي ؟ فقلنا: الآن يسأل الجنة، فقال الاعرابي: أسألك ناقة ورحلها وزادا، قال: لك ذلك، ثم قال صلى الله عليه واله: كم بين مسألة الاعرابي وعجوز بنى إسرائيل، ثم قال: إن موسى لما امر أن يقطع البحر فانتهى إليه وضربت وجوه الدواب رجعت، فقال موسى: يا رب مالي ؟ قال: يا موسى إنك عند قبر يوسف فاحمل عظامه، وقد استوى القبر بالارض، فسأل موسى قومه: هل يدري أحد منكم أين هو ؟ قالوا: عجوز لعلها تعلم، فقال لها: هل تعلمين ؟ قالت: نعم، قال: فدلينا عليه، قالت: لا والله حتى تعطيني ما أسألك، قال: ذلك لك قال: فاني أسألك أن أكون معك في الدرجة التي تكون في الجنة، قال: سلي الجنة قالت: لا والله إلا أن أكون معك، فجعل موسى يراود فأوحى الله إليه: أن أعطها ذلك، فانها لا تنقصك، فأعطاها ودلته على القبر. 11 - عدة الداعي: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من سأل فوق قدره استحق الحرمان.(@)(@)PageV90P326(@)(@)(@@) [328](@)(@)(@@) 19 * (باب) * " (فضل البكاء وذم جمود العين) " * الايات: المائدة: وإذا سمعوا ما انزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق (1). 1 - لى: ابن موسى، عن الاسدي، عن سهل، عن عبد العظيم، عن أبي - الحسن العسكري عليه السلام قال: لما كلم الله عزوجل موسى بن عمران عليه السلام قال: موسى: إلهي ما جزاء من دمعت عيناه من خشيتك ؟ قال: يا موسى أقي وجهه من حر النار، واومنه يوم الفزع الاكبر (2). 2 - لى: ما جيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن اليقطيني، عن أبي زكريا المؤمن، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله: أتى شبابا (3) من الانصار، فقال: إني اريد أن أقرأ عليكم فمن بكى فله الجنة فقرأ آخر الزمر " وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا 
ms2261	 " (4) إلى آخر السورة فبكى القوم جميعا إلا شاب فقال: يا رسول الله قد تباكيت فما قطرت عيني قال: إني معيد عليكم فمن تباكى فله الجنة قال: فأعاد عليهم فبكى القوم وتباكى الفتى فدخلوا الجنة جميعا (5). ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن اليقطيني مثله (6). 3 - لى: في خبر المناهي قال النبي صلى الله عليه واله: ألا ومن ذرفت عيناه من خشية الله PageV90P327 [329](@)(@)(@@) كان له بكل قطرة قطرت من دموعه قصر في الجنة مكللا بالدر والجوهر، فيه مالا عين رأت، ولا اذن سمعت، ولاخطر على قلب بشر (1). 4 - ن: المفسر، عن أحمد بن الحسن الحسيني، عن أبي محمد عن آبائه، عن الصادق عليهم السلام قال: إن الرجل ليكون بينه وبين الجنة أكثر مما بين الثرى إلى العرش، لكثرة ذنوبه، فما هو إلا أن يبكي من خشية الله عزوجل، ندما عليها حتى يصير بينه وبينها أقرب من جفنته إلى مقلته (2). 5 - ن: بهذا الاسناد قال: قال الصادق عليه السلام: كم ممن كثر ضحكه لاعبا يكثر يوم القيامة بكاؤه، وكم ممن كثر بكاؤه على ذنبه خائفا يكثر يوم القيامة في الجنة سروره وضحكه (3). 6 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عن الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ما من قطرة أحب إلى الله عزوجل من قطرتين: قطرة دم في سبيل الله، وقطرة دمعة في سواد الليل لا يريد بها عبد إلا الله عزوجل (4). 7 - ل: ما جيلويه، عن عمه، عن هارون، عن ابن زياد، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله ثلاث منجيات: تكف لسانك، وتبكي على خطيئتك، وتلزم بيتك (5)، 8 - ل: ابن المغيرة، عن جده، عن جده، عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاثة أعين: عين بكت من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله وعين باتت ساهرة في سبيل الله (6) PageV90P328 [330](@)(@)(@@) ثو 
ms2262	: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن هاشم، عن ابن المغيرة، عن. السكوني مثله (1). 9 - فيما أوصى به النبي صلى الله عليه واله عليا عليه السلام: يا علي أربع خصال من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وبعد الامل، وحب البقاء (2). 10 - ل: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من علامات الشقاء: جمود العين، وقسوة القلب، وشدة الحرص في طلب الرزق، والاصرار على الذنب (3). 11 - ل: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن هاشم، عن القداح عن الصادق، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال عيسى بن مريم عليه السلام: طوبى لمن كان صمته فكرا، ونظره عبرا، ووسعه بيته، وبكى على خطيئته، وسلم الناس من يده ولسانه (4). 12 - ل: المظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن الحسين بن إشكيب، عن محمد بن علي الكوفي، عن أبي جميلة، عن الحضرمي، عن سلمة بن كهيل رفعه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: سبعة في ظل عرش الله عزوجل يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله عزوجل، ورجل تصدق بيمينه فأخفاه عن شماله، ورجل ذكر الله عزوجل خاليا ففاضت عيناه من خشية الله ورجل لقي أخاه المؤمن فقال: إني لاحبك في الله عزوجل، ورجل خرج من المسجد وفي نيته أن يرجع إليه، ورجل دعته امرأة ذات جمال إلى نفسها فقال: إني أخاف الله رب العالمين (5).(@)(@)PageV90P329(@)(@)(@@) [331](@)(@)(@@) أقول: قد مضى في الابواب الاخرى بإسناد آخر عن النبي صلى الله عليه واله. 13 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، وابن هاشم والحسن بن علي الكوفي جميعا عن الحسين بن سيف، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ليس شئ إلا وله شئ يعدله، إلا الله فانه لا يعدله شئ ولا إله إلا الله فانه 
ms2263	 لا يعدلها شئ، ودمعة من خوف الله فانه ليس لها مثقال، فان سالت على وجهه لم يرهقه قتر ولا ذلة بعدها أبدا (1). 14 - ثو: أبي، عن الحميري، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي، عن ابن أبي عمير عن منصور، بن يونس، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من شئ إلا وله كيل أو وزن إلا الدموع، فان القطرة منها تطفي بحارا من نار وإذا اغرورقت العين بمائها لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، فإذا فاضت حرمه الله على النار، ولو أن باكيا بكى في امة لرحموا (2). 15 - ثو: ابن إدريس، عن أبيه، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن ابن المغيرة عن السكوني عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: طوبى لصورة نظر الله إليها تبكي على ذنب من خشية الله عزوجل، لم يطلع على ذلك الذنب غيره (3). ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن هاشم، عن ابن المغيرة مثله (4). 16 - جا: أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الحميري، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله، وفيه طوبى لشخص نظر إليه الله. 17 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب عن الوصافي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان فيما ناجى الله به موسى عليه السلام على الطور PageV90P330 [332](@)(@)(@@) أن: يا موسى أبلغ قومك أنه ما يتقرب إلي المتقربون بمثل البكاء من خشيتي قال موسى: يا أكرم الاكرمين، فماذا أثبتهم على ذلك ؟ قال: هم في الرفيق الاعلى لا يشركهم فيه أحد (1). أقول: تمامه في باب الزهد (2). 18 - سن: أبي عمن ذكره قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الخير كله في ثلاث خصال: في النظر، والسكوت، والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبى لمن كان نظره 
ms2264	 اعتبارا، وسكوته فكرة، وكلامه ذكرا، وبكى على خطيئته، وآمن الناس شرة (3). 19 - سن: الوشاء، عن مثنى الحناط، عن الثمالي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما من قطرة أحب إلى الله من قطرة دمع في سواد الليل يقطرها العبد مخافة من الله لا يريد بها غيره، وما جرعة يتجرعها عبد أحب إلى الله من جرعة غيظ يتجرعها عبد يرددها في قلبه إما بصبر، وإما بحلم (4). 20 - ين: فضالة، عن أبان، عن غيلان يرفعه إلى أبي جعفر عليه السلام قال: ما من عين اغرورقت في مائها من خشية الله إلا حرمها الله على النار، فان سالت دموعها على خد صاحبها لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وما من شئ إلا وله كيل إلا الدموع، فان القطرة منها تطفئ البحار من النار، ولو أن رجلا بكى في امة، فقطرت منه دمعة لرحموا ببكائه وعفي عنهم. 21 - ين: ابن أبي عمير، عن بزرج، عن صالح بن رزين وغيره، عن أبي - عبد الله عليه السلام قال: كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاثة أعين: عين غضت عن محارم PageV90P331 [333](@)(@)(@@) الله، أو عين سهرت في طاعة الله، أو عين بكت في جوف الليل من خشية الله. 22 - ين: ابن أبي عمير، عن رجل من أصحابه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أوحى الله إلى موسى عليه السلام أن عبادي لم يتقربوا إلى بشئ أحب إلى من ثلاث خصال: الزهد في الدنيا، والورع عن المعاصي، والبكاء من خشيتي، فقال موسى: يا رب فما لمن صنع ذلك ؟ قال الله تعالى: أما الزاهدون في الدنيا فاحكمهم في الجنة، وأما المتورعون عن المعاصي فما أحاسبهم، وأما الباكون من خشيتي ففي الرفيق الاعلى. 23 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من بكا على الجنة دخل الجنة، ومن بكا على الدنيا دخل النار (1). 24 - من خط الشهيد قدس سره: نقلا من كتاب زهد الصادق عليه السلام عنه عليه السلام قال: بكى يحيى بن 
ms2265	 زكريا عليه السلام حتى ذهب لحم خديه من الدموع فوضع على العظم لبودا يجري عليها الدموع، فقال له أبوه: يا بنى إني سألت الله تعالى أن يهبك لي لتقر عيني بك، فقال: يا أبه إن على نيران ربنا معاثر لا يجوزها إلا البكاؤن من خشية الله عزوجل، وأتخوف أن آتيها فأزل منها فبكى زكريا حتى غشي عليه من البكاء. 25 - عدة الداعي (2): روي عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: إن ربى تبارك وتعالى خبرني فقال: وعزتي وجلالي ما أدرك العابدون درك البكاء عندي شيئا وإني لا بني لهم في الرفيق الاعلى قصرا لا يشاركهم فيه غيرهم. وفيما أوحى إلى موسى عليه السلام وأبك على نفسك مادمت في الدنيا وتخوف العطب والمهالك، ولا تغرنك زينة الدنيا زهرتها. وإلى عيسى عليه السلام يا عيسى بن البكر البتول ابك على نفسك بكاء من قد ودع PageV90P332 [334](@)(@)(@@) الاهل، وقلى الدنيا وتركها لاهلها، وصارت رغبته فيما عند إلهه. وروي معاوية بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان في وصية رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه لاسلام أنه قال: يا علي اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها ثم قال: اللهم أعنه، وعد خصالا والرابعة كثرة البكاء من خشية الله عزوجل يبنى لك بكل دمعة ألف بيت في الجنة، وقال كعب الاحبار، والذي نفسي بيده لئن أبكى من خشية الله وتسيل دموعي على وجنتي أحب إلى من أن أتصدق بجبل من ذهب. وفي خطبة الوداع لرسول الله صلى الله عليه واله: ومن ذرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة من دموعه مثل جبل أحد، يكون في ميزانه من الاجر، وكان له بكل قطرة عين في الجنة على حافتيها من المدائن والقصور ما لا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. وعن أبي جعفر عليه السلام إن إبراهيم النبي عليه السلام قال: إلهي ما لعبد بل وجهه بالدموع من مخافتك ؟ قال: جزاؤه مغفرتي ورضواني يوم القيامة. وروي إسحاق 
ms2266	 بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أكون أدعو وأشتهي البكاء فلا يجيئني، وربما ذكرت من مات من بعض أهلي فأرق وأبكي، فهل يجوز ذلك ؟ فقال: نعم، تذكرهم فإذا رققت فابك وادع ربك تبارك وتعالى. وعن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أتباكى في الدعاء وليس لي بكاء قال: نعم ولو مثل رأس الذناب. وعن أبي حمزة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لابي بصير: إن خفت أمرا يكون أو حاجة تريدها فابدأ بالله فمجده، وأثن عليه كما هو أهله، وصل على النبي صلى الله عليه واله وتباك ولو مثل رأس الذباب، إن أبي كان يقول: أقرب ما يكون العبد من الرب وهو ساجد يبكي، وعنه عليه السلام إن لم يجئك البكاء فتباك، فان خرج منك مثل رأس الذباب فبخ بخ.(@)(@)PageV90P333(@)(@)(@@) [335](@)(@)(@@) وقال سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام: ليس الخوف خوف من بكى وجرت دموعه، ما لم يكن له ورع يحجزه عن معاصي الله، وإنما ذلك خوف كاذب. 26 - كتاب الامامة والتبصرة: عن القاسم بن علي العلوي، عن محمد بن أبي عبد الله، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: طوبى لعبد نظر الله إليه وهو يبكي على خطيئة من خشية الله، لم يطلع على ذلك الذنب غيره. 27 - شى: عن الفضل بن يسار قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من عبد اغرورقت عيناه بمائها إلا حرم الله ذلك الجسد على النار، وما فاضت عين من خشية الله إلا لم يرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة (1). 28 - شى: عن محمد بن مروان، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: مامن شئ إلا وله وزن أو ثواب إلا الدموع، فان القطرة يطفي البحار من النار، فان اغرورقت عيناه بمائها حرم الله [سائر جسده] على النار، وإن سالت 
ms2267	 الدموع على خديه لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، ولو أن عبدا بكى في امة لرحمها الله (2). 29 - جا: ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب عن هشام بن سالم، عن محمد بن مروان، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ما اغرورقت عين بمائها من خشية الله عزوجل إلا حرم الله جسدها على النار. ولا فاضت دمعة على خد صاحبها فرهق وجهه قتر ولا ذلة يوم القيامة، وما من شئ من أعمال الخير إلا وله وزن وأجر إلا الدمعة من خشية الله، فان الله تعالى يطفي بالقطرة منها بحارا من نار يوم القيامة، وإن الباكي ليبكي من خشية الله في امة فيرحم الله تلك الامة ببكاء ذلك المؤمن فيها (3). 30 - مكا: قال النبي صلى الله عليه واله: من بكى على ذنبه حتى تسيل دموعه على PageV90P334 [336](@)(@)(@@) لحيته، حرم الله ديباجة وجهه على النار. وقال عليه السلام: من خرج من عينيه مثل الذباب من الدمع من خشية الله آمنه الله به يوم الفزع الاكبر. من كتاب زهد الصادق عنه عليه السلام قال: أوحى الله إلى موسى أن عبادي لم يتقربوا إلى بشئ أحب إلى من ثلاث خصال، قال موسى: وماهي ؟ قال: الزهد في الدنيا، والورع من المعاصي، والبكاء من خشيتي فقال موسى: يا رب فما لمن صنع ذا ؟ فأوحى الله إليه يا موسى أما الزاهدون فاحكمهم في الجنة، وأما البكاؤن من خشيتي ففي الرفيق الاعل لا يشاركهم فيه أحد، وأما الورعون عن معاصي، فاني افتش الناس ولا أفتشهم (1). عنه عليه السلام قال: بكى يحيى بن زكريا حتى ذهب لحم خديه من الدموع وصنع على العظام لبودا تجري عليها الدموع، فقال له أبوه: يا بني إني سألت الله تعالى أن يهبك لتقر عيني بك، فقال: يا أبه إن على نيران ربنا معاثر لا يجوزها إلا البكاؤن من خشيته، وأتخوف أن آتيه فيها فأزل، فبكى زكريا حتى غشي عليه من البكاء. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: بكاء العيون وخشية 
ms2268	 القلوب من رحمة الله تعالى ذكره فإذا وجدتموها فاغتنموا الدعاء، ولو أن عبدا بكى في امة لرحم الله تعالى ذكره تلك الامة لبكاء ذلك العبد. وقال عليه السلام: إذا لم يجئك البكاء فتباك، فان خرج مثل رأس الذباب فبخ بخ (2). وقال إبراهيم عليه السلام: إلهى ما لمن بل وجهه بالدموع من مخافتك ؟ قال: جزاؤه مغفرتي ورضواني وروي أن الكاظم عليه السلام: كان يبكي من خشية الله حتى تخضل لحيته بدموعه (3).(@)(@)PageV90P335(@)(@)(@@) [337](@)(@)(@@) 20 * (باب) * * " (الرغبة والرهبة والتضرع والتبتل والابتهال) " * * " (والاستعاذة والمسألة) " * الايات: المزمل: وتبتل إليه تبتيلا (1). 1 - فس: " وتبتل إليه تبتيلا " قال: رفع اليدين وتحريك السبابتين (2). 2 - ب: أبوالبختري، عن الصادق، عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: إذا سألت الله فاسأله ببطن كفيك، وإذا تعوذت فبظهر كفيك، وإذا دعوت فبأصبعيك (3). 3 - مع: المظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن جعفر بن أحمد عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام قال: التبتل أن تقلب كفيك في الدعاء إذا دعوت والابتهال أن تبسطهما وتقدمهما، والرغبة أن تستقبل براحتيك السماء، وتستقبل بهما وجهك، والرهبة أن تكفئ كفيك فترفعهما إلى الوجه والتضرع أن تحرك أصبعيك وتشير بهما، وفي حديث آخر أن البصبصة أن ترفع سبابتيك إلى السماء وتحركهما وتدعو (4). 4 - اربعين الشهيد: باسناده عن الصدوق مثله. 5 - مع: بالاسناد، عن العياشي، عن محمد بن نصير، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم، عن PageV90P336 [338](@)(@)(@@) أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل " فما استكانوا لربهم وما يتضرعون " (1). قال: التضرع رفع اليدين (2)، 5 - ير: إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن أبي بصير وداود الرقي، عن معاوية بن عمار ومعاوية بن وهب، عن ابن سنان قال: لما بعث داود ابن علي إلى الصادق عليه السلام فدعا عليه، رفع يديه فوضعهما على منكبيه ثم بسطهما ثم دعا بسبابته فقلت له: رفع اليدين ما هو ؟ قال: الابتهال، فقلت: فوضع يديك وجمعهما ؟ قال: التضرع، قلت: فرفع 
ms2269	 الاصبع قال: البصبصة (3). أقول: تمامه في باب معجزاته عليه السلام (4)، 6 - مكا: عن ابن إسحاق، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الرغبة أن تستقبل ببطن كفيك إلى السماء، والرهبة أن تجعل ظهر كفيك إلى السماء، وقوله عزوجل " وتبتل إليه تبتيلا " قال: الدعاء بأصبع تشير بها، والتضرع أن تشير باصبعك وتحركها، والابتهال رفع اليدين ومدهما، وذلك عند الدمعة ثم ادع (5). وعنه عليه السلام: انه ذكر الرغبة وأبرز بطن راحتيه إلى السماء، وهكذا الرهبه، وجعل ظهر كفيه إلى السماء، وهكذا التضرع وحرك أصابعه يمينا وشمالا، وهكذا التبتل يرفع أصابعه مرة ويضعها مرة، وهكذا الابتهال ومد يده بازاء وجهه إلى القبلة، وقال: لا تبتهل حتى تجرى الدمعة (6). 7 - تم: عن سعيد بن يسار، عن الصادق عليه السلام قال: هكذا الرغبة وذكر مثله.(@)(@)PageV90P337(@)(@)(@@) [339](@)(@)(@@) قال: وفي حديث آخر عن الصادق عليه السلام أن الاستكانة في الدعاء أن يضع يديه على منكبيه حين دعائه (1). 8 - مكا: عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الدعاء ورفع اليدين فقال: على أربعة أوجه أما التعوذ فتستقبل القبلة ببطن كفيك، وأما الدعاء في الرزق فتبسط كفيك وتفضي بباطنهما إلى السماء، وأما التبتل فايماؤك بأصبعك السبابة، وأما الابتهال فرفع يديك تجاوز بهما رأسك في دعاء التضرع (2). 9 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن إبراهيم بن حفص العسكري، عن عبد الله بن الهيثم، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن محمد وزيد ابني علي، عن أبيهما، عن أبيه الحسين، عليهم السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يرفع يديه إذا ابتهل ودعا كما يستطعم المسكين (3). 10 - الدعوات للراوندي: مثله وقال: كان صلى الله عليه وآله يتضرع عند الدعاء حتى يكاد يسقط رداؤه. 11 - عدة الداعي: روى هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الدعاء في الرخاء ليستخرج الحوائج في البلاء. وروى محمد بن مسلم عنه عليه السلام قال: كان جدي يقول: تقدموا في الدعاء فان العبد إذا دعا فنزل به البلاء فدعا قيل 
ms2270	: صوت معروف، وإذا لم يكن دعا فنزل به البلاء فدعا قيل: أين كنت قبل اليوم ؟ وعنه عليه السلام: من تخوف من بلاء يصيبه فتقدم فيه بالدعاء، لم يره الله ذلك البلاء أبدا. وعن النبي صلى الله عليه واله: يا أبا ذر الا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن ؟ قلت: بلى يارسول الله، قال: احفظ الله يحفظك الله، واحفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى PageV90P338 [340](@)(@)(@@) الله في الرخاء يعرفك في الشدة وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله فقد جرى القلم بما هو كائن، ولو أن الخلق كلهم جهدوا أن ينفعوك بشئ لم يكتبه الله لك، ما قدروا عليه (1). وروى هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من تقدم في الدعاء استجيب له إذا نزل به البلاء، وقيل: صوت معروف ولم يحجب عن السماء، ومن لم يتقدم في الدعاء، لم يستجب له إذا نزل به البلاء وقالت الملائكة: إن ذا الصوت لا نعرفه. وروى أبو عبد الله الفراء، عن الصادق عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى يعلم ما يريد العبد إذا دعا، ولكنه يحب أن يبث إليه الحوائج. وعن كعب الاحبار قال: مكتوب في التوراة: يا موسى من أحبني لم ينسني ومن رجا معروفي ألح في مسألتي يا موسى إني لست بغافل عن خلقي، ولكني أحب أن تسمع ملائكتي ضجيج الدعاء من عبادي، وترى حفظتي تقرب بني آدم إلي بما أنا مقويهم عليه ومسببه لهم (2). وروى إسماعيل بن همام، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: دعوة العبد سرا دعوة واحدة تعدل سبعين دعوة علانية. وفي رواية اخرى: دعوه تخفيها أفضل من سبعين دعوة تظهرها. وروى ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا دعا أحدكم فليعمم فانه أوجب للدعاء. وروى أبو خالد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما من رهط أربعين رجلا قد اجتمعوا فدعوا الله في أمر إلا استجاب لهم، فان لم يكونوا، أربعين فأربعة 
ms2271	 يدعون الله عشر مرات إلا استجاب الله عزوجل لهم، فان لم يكونوا أربعة فواحد يدعو الله أربعين مرة يستجيب الله العزيز الجبار له.(@)(@)PageV90P339(@)(@)(@@) [341](@)(@)(@@) (/) PageV90P340 الكتاب : بحار الأنوار1(@)(@)(@@) وروى عبد الاعلى عنه عليه السلام: ما اجتمع أربعة قط على أمر فدعوا الله إلا تفرقوا عن إجابة. وروى علي بن عقبة، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبي إذا حزبه أمر جمع النساء والصبيان ثم دعا وأمنوا، وروى السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: الداعي والمؤمن شريكان. وفي دعائهم عليهم السلام: ولا ينجي منك إلا التضرع إليك، وفيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام يا موسى كن إذا دعوتني خائفا مشفقا وجلا وعفر وجهك في التراب، واسجد لي بمكارم بدنك واقنت بين يدي في القيام وناجني حيث تناجيني بخشية من قلب وجل. وإلى عيسى عليه السلام: يا عيسى ادعني دعاء الغريق الحزين الذي ليس له مغيث يا عيسى أذل لي قلبك وأكثر ذكري في الخلوات، واعلم أن سروري أن تبصبص إلي، وكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا وأسمعني منك صوتا حزينا (1). وعن النبي صلى الله عليه واله قال: مر موسى عليه السلام برجل من أصحابه وهو ساجد، وانصرف من حاجته وهو ساجد، فقال عليه السلام: لو كانت حاجتك بيدي لقضيتها لك فأوحى الله إليه: لوسجد حتى ينقطع عنقه ما قبلته، أو يتحول عما أكره إلى ما احب (2). ومن طريق آخر: أن موسى عليه السلام مر برجل وهو يبكي ثم رجع وهو يبكى فقال: إلهي عبدك يبكي من مخافتك، قال: يا موسى لو نزل دماغه مع دموع عينيه لم أغفر له وهو يحب الدنيا. وفيما أوحي إليه: يا موسى ادعني بالقلب النقي، واللسان الصادق. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: الدعاء مفاتيح النجاح، ومقاليد الفلاح، وخير الدعاء ما صدر عن صدر تقي وقلب نقي وفي المناجاة سبب النجاة، وبالاخلاص PageV90P341 [342](@)(@)(@@) يكون الخلاص، فإذا اشتد الفزع فإلى الله المفزع. وروي أن عابدا عبد الله سبعين عاما صائما نهاره، قائما 
ms2272	 ليله، فطلب إلى الله حاجة فلم تقض، فأقبل على نفسه وقال: من قبلك أتيت، لو كان عندك خير قضيت حاجتك، فأنزل الله إليه ملكا فقال: يا ابن آدم ساعتك التي أزريت فيها نفسك خير من عبادتك التي مضت. وروى ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قدم أربعين من المؤمنين ثم دعا استجيب له، ويتأكد بعد الفراغ من صلاة الليل. وروي أن الله سبحانه أوحى إلى موسى عليه السلام: يا موسى ادعني على لسان لم تعصني به، فقال: أنى لي بذلك ؟ فقال: ادعني على لسان غيرك (1). وروى هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العبد ليكون له الحاجة إلى الله عزوجل فيبدأ بالثناء والصلاة على محمد وآل محمد، حتى ينسى حاجته فيقضيها الله له [من] قبل أن يسأله. وروي عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: من شغلته عبادة الله عن مسألته أعطاه الله أفضل ما يعطي السائلين. وقال رسول الله صلى الله عليه واله لابي ذر: يا أبا ذر اذكر الله ذكرا خاملا، قلت: ما الخامل ؟ قال: الخفى. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: من ذكر الله في السر فقد ذكر الله كثيرا إن المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ولا يذكرونه في السر، فقال الله: " يراؤن الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا " (2). وقال الصادق عليه السلام: قال الله تعالى: من ذكرني سرا ذكرته علانية. وروى زرارة، عن أحدهما عليهما السلام قال: لا يكتب الملك إلا ما سمع. وقال الله تعالى: " واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة " (3) فلا يعلم ثواب ذلك الذكر PageV90P342 [343](@)(@)(@@) في نفس الرجل غير الله لعظمته. وروي أن رسول الله صلى الله عليه واله كان في غزاة فأشرفوا على واد فجعل الناس يهللون ويكبرون ويرفعون أصواتهم، فقال عليه السلام: أيها الناس أربعوا على أنفسكم أما إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا وإنما تدعون سميعا قريبا معكم. 21 * (باب) * * " (الاوقات والحالات التى يرجى) " * * " (فيها الاجابة وعلامات الاجابة) " * 1 - لى 
ms2273	: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: اغتنموا الدعاء عند خمسة مواطن: عند قراءة القرآن: وعند الاذان، وعند نزول الغيث، وعند التقاء الصفين للشهادة، وعند دعوة المظلوم، فانها ليس لها حجاب دون العرش (1). 2 - لى: أبي، عن سعد عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: اغتنموا الدعاء عند خمس: عند قراءة القرآن إلى آخر ما مر (2). 3 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن أبي الحسن العسكري، عن آبائه عن الصادق عليهم السلام قال: ثلاثة أوقات لا تحجب فيها الدعاء عن الله تعالى: في أثر المكتوبة، وعند نزول القطر، وظهور آية معجزة لله في أرضه (3). 4 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: من كانت له إلى ربه عزوجل حاجة فليطلبها في ثلاث ساعات: ساعة في يوم الجمعة، وساعة تزول الشمس حين تهب الرياح وتفتح أبواب السماء، وتنزل الرحمة، ويصوت الطير، وساعة في آخر الليل، عند PageV90P343 [344](@)(@)(@@) طلوع الفجر، فان ملكين يناديان: هل من تائب يتاب عليه، هل من سائل يعطى هل من مستغفر فيغفر له، هل من طالب حاجة فتقضى له. فأجيبوا داعي الله واطلبوا الرزق فيما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، فانه أسرع في طلب الرزق من الضرب في الارض، وهي الساعة التي يقسم الله فيها الرزق بين عباده. وقال عليه السلام: تفتح لكم أبواب السماء في خمس مواقيت: عند نزول الغيث وعند الزحف، وعند الاذان، وعند قراءة القرآن، ومع زوال الشمس، وعند طلوع الفجر (1). 5 - ل: أبي، عن محمد العطار، عن الحسين بن إسحاق، عن علي بن مهزيار عن علي بن حديد رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا اقشعر جلدك، ودمعت عيناك ووجل قلبك، فدونك دونك، فقد قصد قصدك (2). 6 - ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن الجاموراني، عن ابن البطائني، عن مندل بن علي، عن الكناني، عن أبي جعفر عليه السلام 
ms2274	 قال: إن الله عزوجل يحب من عباده المؤمنين كل دعاء، فعليكم بالدعاء في السحر إلى طلوع الشمس، فانها ساعة تفتح فيها أبواب السماء، وتهب الرياح، وتقسم فيها الارزاق، وتقضى فيها الحوائج العظام (3). 7 - ضا: أقرب ما يكون العبد من الله إذا كان في السجود. 8 - جا: الجعابي، عن محمد بن عبد الله العلوي، عن أبيه، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من أدى فريضة فله عند الله دعوة مستجابة (4). 9 - مكا: زيد الشحام قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: اطلبوا للدعاء أربع PageV90P344 [345](@)(@)(@@) ساعات: عن هبوب الرياح، وزوال الافياء، ونزول القطر، وأول قطرة من دم القتيل المؤمن، فان أبواب السماء تفتح عند هذه الاشياء، وعنه عليه السلام قال: يستجاب الدعاء في أربع: في الوتر، وبعد الفجر، وبعد الظهر، وبعد المغرب. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: اغتنموا الدعاء عند أربع: عند قراءة القرآن وعند الاذان، وعند الغيث، وعند التقاء الصفين للشهادة. عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان أبي عليه السلام إذا كانت له إلى الله عزوجل حاجة طلبها هذه الساعة يعني زوال الشمس. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا رق أحدكم فليدع، فان القلب لا يرق حتى يخلص (1). عن معاوية بن عمار عنه عليه السلام قال: كان إذا طلب الحاجة طلبها عند زوال الشمس، فإذا أراد ذلك قدم شيئا فتصدق به، وشم شيئا من الطيب، وراح إلى المسجد، فدعا في حاجته ما شاء الله عزوجل. وعنه عليه السلام قال: إذا اقشعر جلدك، ودمعت عيناك، فدونك دونك، فقد قصد قصدك، عن أبي الصباح، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله عزوجل يحب من عباده المؤمنين كل دعاء فعليكم، بالدعاء في السحر إلى طلوع الشمس، فانها ساعة تفتح فيها أبواب السماء، وتقسم فيها الارزاق، وتقضى فيها الحوائج العظام. عن عمر بن اذينة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن في الليل ساعة ما يوافقها عبد مسلم ثم يصلي ويدعو الله عزوجل 
ms2275	 فيها إلا استجاب الله تعالى له في كل ليلة، قلت: أصلحك الله وأي ساعة هي من الليل ؟ قال: إذا مضى نصف الليل، وبقي السدس الاول من أول النصف (2).(@)(@)PageV90P345(@)(@)(@@) [346](@)(@)(@@) وعن أبي جعفر عليه السلام قال: اطلب الاجابة عند اقشعرار الجلد، وعند إفاضة العبرة، وعند قطرة المطر، وإذا كانت الشمس في كبد السماء أو زاغت، فانها ساعة يفتح فيها أبواب السماء، يرجى فيها العون من الملائكة، والاجابة من الله تبارك وتعالى. وقال: إن التضرع والصلاة من الله تعالى بمكان إذا كان العبد ساجدا لله فان سالت دموعه فهنالك تنزل الرحمة، فاغتنموا تلك الساعة المسألة، وطلب الحاجة ولا تستكثروا شيئا مما تطلبون، فما عند الله أكثر مما تقدرون، ولا تحقروا صغيرا من حوائجكم، فان أحب المؤمنين إلى الله تعالى أسألهم (1). 10 - ختص: قال الصادق عليه السلام: يستجاب الدعاء في أربعة مواطن: في الوتر وبعد طلوع الفجر، وبعد الظهر، وبعد المغرب (2). 11 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: إذا فاء الافياء، وهبت الرياح، فاطلبوا حوائجكم من الله تعالى فانها ساعة الاوابين. 12 - ما: الغضائري، عن التلعكبري، عن محمد بن همام، عن الحميري عن الطيالسي، عن رزيق الخلقاني قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: عليكم بالدعاء، والالحاح على الله عزوجل في الساعة التي لا يخيب الله عزوجل فيها برا ولا فاجرا، قلت: جعلت فداك وأية ساعة هي ؟ قال: هي الساعة التي دعا فيها أيوب عليه السلام وشكا إلى الله عزوجل بليته، فكشف الله عزوجل ما به من ضر، ودعا فيها يعقوب عليه السلام فرد الله عليه يوسف وكشف الله كربته، ودعا فيها محمد صلى الله عليه واله فكشف الله عزوجل كربه، ومكنه من أكتاف المشركين، بعد اليأس أنا ضامن أن لا يخيب الله عزوجل في ذلك الوقت برا ولا فاجرا، البر يستجاب له في نفسه وغيره، والفاجر يستجاب له في غيره، ويصرف الله إجابته إلى ولي من PageV90P346 [347](@)(@)(@@) أوليائه، فاغتنموا الدعاء في ذلك الوقت (1). 13 - الجواهر للكراجكى: عنهم 
ms2276	 عليهم السلام: من كانت له إلى الله حاجة فليطلبها في ستة أوقات: عند الاذان، وعند زوال الشمس، وبعد المغرب، وفي الوتر، وبعد صلاة الغداة، وعند نزول الغيث. 14 - دعوات الراوندي: قال: أخبرنا أبو جعفر النيسابوري، عن الشيخ أبي علي، عن أبيه شيخ الطائفة، عن أبي محمد الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي محمد العسكري، عن آبائه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم: قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: من أدى لله مكتوبة فله في أثرها دعوة مستجابة قال الفحام: رأيت والله أمير المؤمنين عليه السلام في النوم فسألته عن الخبر فقال: صحيح، إذا فرغت من المكتوبة فقل وأنت ساجد: اللهم بحق من رواه وبحق من روي عنه، صل على جماعتهم، وافعل بي كيت وكيت (2). وقال النبي صلى الله عليه واله: اغتنموا الدعاء عند الرقة، فانها رحمة. وقال الصادق عليه السلام: الوقت الذي [لا] يرد فيه الدعاء هو ما بين وقتكم في الظهر إلى وقتكم في العصر. وقال النبي صلى الله عليه واله: يقول الله عزوجل: يا ابن آدم اذكرني بعد الغداة ساعة، وبعد العصر ساعة، أكفك ما أهمك. وقال الحسين بن علي عليهما السلام: ما من أعمال هذه الامة من صباح إلا ويعرض على الله عزوجل. وقال الصادق عليه السلام: ثلاث أوقات لا يحجب فيها الدعاء عن الله تعالى: في أثر المكتوبة، وعند نزول القطر، وعند ظهور آية معجزة لله تعالى في أرضه. وقال: إن العبد ليدعو فيؤخر حاجته إلى يوم الجمعة، وقال: إن يوم الجمعة سيد الايام، وأعظم عند الله من يوم الفطر ويوم الاضحى، وفيه ساعة PageV90P347 [348](@)(@)(@@) لم يسأل الله عزوجل فيها أحد شيئا إلا أعطاه ما لم يسأل حراما. وقال أمير المؤمنين عليه السلام في خطبته يوم الجمعة: ألا إن هذا اليوم جعل الله لكم عيدا وهو سيد أيامكم وأفضل أعيادكم، وقد أمركم الله فيه بالسعي إلى ذكره، فليعظم فيه رغبتكم، ولتخلص نيتكم، وأكثروا فيه من النضرع إلى الله والدعاء ومسألة الرحمة والغفران، فان 
ms2277	 الله يستجيب فيه لكل مؤمن دعاه، ويورد النار كل مستكبر عن عبادته، قال الله تعالى " ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (1) واعلموا أن فيه ساعة مباركة لا يسأل الله فيها عبد مومن إلا أعطاه، وعن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة، قال: ما بين فراغ الامام من خطبة إلى أن تستوي الصفوف وساعة اخرى من آخر النهار إلى غروب الشمس، وكانت فاطمة تدعو في ذلك الوقت. وقال النبي صلى الله عليه واله: الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد. 15 - أقول: ورأيت في [مجموعة] بخط بعض الافاضل - والظاهر أنه نقله من مجموعة قد كان جميعا بخط الشيخ شمس الدين محمد الجباعي جد شيخنا البهائي وهو قد نقلها من خط الشهيد قدس الله أرواحهم الشريفة، وقد أورده الكفعمي أيضا في البلد الامين - ما هذه صورته: إجابة الدعاء للوقت والحال والمكان وعبادة الاركان والاسماء العظام، فالوقت السحر لقصة يعقوب عليه السلام وقيل: أخرهم إلى غيبوبة القمر ليلة العاشر من الشهر، وقيل: إلى ليلة الجمعة وعند الزوال، ورد إذا زالت الافياء وراحت الارواح أي هبت الرياح فارغبوا إلى الله في حوائجكم فتلك ساعة الاوابين وبين العشائين: وروي من دعا بينهما لم يرد دعاؤه، وآخر الليل لما روي أنه يقال هنالك: هل من داع فأستجيب له ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ وعند الافطار PageV90P348 [349](@)(@)(@@) وآخر ساعة من الجمعة، وبين طلوع الفجر، والشمس وقيل هي ساعة الاجابة في الجمعة، وقيل: هي عند جلوس الامام على المنبر، وقيل: عند غيبوبة نصف القرص، وفي يوم الاربعاء بين الظهر والعصر، رواه جابر عن النبي صلى الله عليه واله وفي الخبر الدعاء بين الصلاتين لا يرد. وعن النبي صلى الله عليه واله في ذي القعدة ليلة مباركة هي ليلة عشر، ينظر الله إلى عباده المؤمنين بالرحمة، وليلة عرفة سيدة الليالي لابراهيم، والمغفرة لداود عليهما السلام ويقال: إن الدعاء عند اقتران المشتري ورأس الذنب وإنه 
ms2278	 في كل أربع عشر سنة مرة. والحال كدعاء المريض، ودعاء الوالد لولده، والولد لوالده، ودعاء الحاج والمعتمر، والمسافر في غير معصية، حتى يرجع، والاخ لاخيه بظهر الغيب، والمظلوم يفتح له أبواب السماء، ويرفع فوق الغمام، ويقول الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين، ودعاء الامام العادل، والدعاء مع رفع اليدين، وفي السجود ودعاء المضطر، وعند اقشعرار الجلد، وغلبة الاحزان، وعند رؤية الهلال، وفي ليلة القدر، وعند التقاء الجيوش. عن النبي صلى الله عليه واله: اطلبوا الدعاء عند التقاء الجيوش، وإقامة الصلاة، ونزول الغيث، وصياح الديكة، وبعد الدعاء الاربعين مؤمنا، وبعد الصدقة، فانها جناح الاستجابة، عن رسول الله صلى الله عليه واله: عند ذكر الصالحين ينزل الرحمة، وعند قطع العلائق عما دون الله. وعن النبي صلى الله عليه واله: من أحسن إلى قوم فلم يقبلوه بالشكر فدعا عليهم استجيب له فيهم، وبعد قراءة قل هو الله أحد. وأما المكان فخمسة عشر موضعا منه بمكة عند الميزاب، وعند المقام، وعند الحجر الاسود، وبين المقام والباب، وجوف الكعبة، وعند بئر زمزم، وعلى الصفا والمروة وعند المشعر، وعند الجمرات الثلاث، وعند رؤية الكعبة.(@)(@)PageV90P349(@)(@)(@@) [350](@)(@)(@@) وأما العبادة ففي الصلاة كل سجود، لقوله صلى الله عليه واله: أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم، وعند سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد. روي أن رجلا قالها فقال صلى الله عليه واله: اثنا عشر ألف ملك يبتدرونها أيهم يكتبها أولا، وعند فراغ الفاتحة، وعند الاذان إذا قال مثل قوله، وعند التشهد الاخير فذلك تسعون موضعا في اليوم والليلة، لما روي أن في اليوم والليلة تسعين وقتا يستجاب فيه الدعاء، وعقيب الفرائض، وبعد صلاة الطواف. وأما الاسماء ففي آية الكرسي خمسون كلمة في كل كلمة بركة ومن قرأ آية الكرسي أمام حاجته قضيت له، وسورة يس المعمة (1) من قرأها ليلا كشف كربه، ومن قرأها نهارا قضى أربه، وبعد الثناء على الله تعالى، ومن قرأ قوله تعالى: " ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه " (2) الآية 
ms2279	 وقوله تعالى: " والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم " (3) الآية ثم استغفر الله من ذنبه غفر له. وقيل: من وقف عند قبر النبي صلى الله عليه واله وتلا هذه الاية " إن الله وملائكته " (4). الآية ثم قال: صلى الله عليك يا محمد، وأهل بيتك، سبعين مرة ناداه ملك، صلى الله عليك يا فلان لم يسقط لك حاجة، وقيل: من قال عند شدة الحر: اللهم أجرني من حر جهنم، وعند شدة، البرد: اللهم أجرني من زمهرير جهنم، اجير. وعن النبي صلى الله عليه واله: من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن PageV90P350 [351](@)(@)(@@) كل ضيق مخرجا، ورزقه [من] حيث لا يحتسب. 16 - مهج: أوقات الاجابة عند زوال الشمس، وعند الاذان، وفي أول ساعة من ظهر يوم الجمعة، وفي الثلث الاخير من كل ليلة، وفي ليلة الجمعة كلها وعند نزول المطر، وبعد فرائض الصلوات، وعقيب صلاة المغرب، إذا سجد بعدها وعند وقت الخشوع، وعند وقت الاخلاص في الدموع، وإذا بقي من النهار للظهر قدر رمح كل يوم، وفي هذه الاوقات ما رويناه ومنها ما رأيناه. فصل: فيما نذكره من الشهور العربية المذكورة للدعوات، على أهل العداوات، فمن ذلك أشهر الحرم: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، وشهر رجب ورويناه في كتاب اختصرناه تأليف محمد بن حبيب ما يقتضى أن أحقها بالاجابة ذوالقعدة وشهر رجب، ووجدت بذلك عدة روايات في الجاهلية والاسلام (1). وأما حديث حزيران فاننا رويناه في كتاب عبد الله بن حماد الانصاري من الجزء الخامس عن أبي عبد الله عليه السلام وذكر عنده حزيران فقال: هو الشهر الذي دعا فيه موسى على بني إسرائيل فمات في يوم وليلة من بني إسرائيل ثلاثمائة ألف من الناس. أقول: وإنما فعل ذلك لما فتنوا بحيلة بلعم بن باعورا وغيره من الآفات وفي حديث آخر من كتاب عبد الله بن حماد الانصاري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله خلق الشهور، وخلق حزيران، وجعل الآجال فيه متقاربة، فصل: فيما نذكره من أوقات الدعوات للاجابات 
ms2280	 فيما يأتي من كل سنة مرة واحدة، فمن ذلك دعوات ليالي القدر الثلاث، وخاصة إن علمها أحد بذاتها وإلا فان ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان أرجح في تعظيم الدعوات وإجابتها، ومن ذلك أيام هذه الثلاث ليال، ومن ذلك يوم مولد النبي صلى الله عليه واله، وليلة مبعثه الشريف، ويومه ومن ذلك يوم عرفة وليلة عرفة، وخاصة إذا كان بالموقف. أو عند الحسين عليه السلام، ومن ذلك ليالي الاعياد الثلاث وأيامها، وهي ليلة عيد الغدير، PageV90P351 [352](@)(@)(@@) ويومه، وليلة عيد الفطر، ويومها، وليلة عيد الاضحى ويومها، ومن ذلك أول ليلة من رجب [وفي رواية كل ليلة] ويوم النصف منه، وليلة النصف من شعبان وأوقات قد ذكرناها في مواضع من كتاب " مهمات في صلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد " (1). فصل: فيما نذكره من صفات الداعي، وذكرنا بعضها في الجزء الاول من الكتاب المذكور، بروايات ووصف ماثور، ونحن نذكرها هنا جملة فنقول: إذا أراد دعاء الرغبة يبسط راحتيه ويدعو، وإذا أراد دعاء الرهبة يجعل باطن كفيه إلى الارض وظاهرهما إلى السماء وإذا أراد دعاء التضرع حرك أصابعه يمينا وشمالا وباطن كفيه إلى السماء وإذا أراد دعاء التبتل رفع أصبعه مرة وحطها مرة ويكون عند العبرات، وإذا أراد دعاء الابتهال رفع باطن كفيه حذاء وجهه، وإذا أراد دعاء الاستكانة جعل يديه على منكبيه. ومن صفات الداعي أن يبدأ بتحميد الله تعالى جل جلاله والثناء عليه والصلاة على محمد وآله صلوات الله عليه وآله ثم يذكر حاجته، ومن صفات الداعي أن لا يكون قلبه غافلا ولا لاهيا، ومن صفات الداعي أن يكون طاهرا من مظالم العباد ومن صفات الداعي أن لا يكون عاذرا لظالم على ظلمه، ومن صفات الداعي أن لا يكون جبارا، ومن صفات الداعي أن يكون عند الدعاء تقيا ونيته صادقة، ومن صفات الداعي أن لا يكون داعيا في دفع مظلمة عنه وقد ظلم هو عبدا آخر بمثلها، ومن صفات الداعي أنه يجتنب الذنوب بعد دعائه حتى تقضى حاجته، ومن صفات الداعي أن يكون عند 
ms2281	 دعائه آئبا تائبا صالحا صادقا، ومن صفات الداعي أن لا يكون داعيا في قطيعة رحم ومن صفات الداعي أن لا يكون دعاء محب على حبيبه فان الحديث ورد عن النبي صلى الله عليه واله أنه سأل الله جل جلاله ألا يستجيب له فيه. ومن صفات الداعي ألا يدعو على أهل العراق فاني رويت في الجزء الاول من كتاب التجمل من ترجمة محمد بن حاتم أن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم عليه السلام أن PageV90P352 [353](@)(@)(@@) لا يدعو على أهل العراق، وذكر في الحديث سبب ذلك. ومن صفات الداعي أن يطهر طعامه من المحرمات والشبهات عند حاجته إلى إجابة الدعوات، ومن صفات الداعي أن يكون في يده خاتم فصه فيروزج، فقد روي عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال الله سبحانه: إني لاستحي من عبد يرفع يده وفيها خاتم فصه فيروزج فأردها خائبة، ومن صفات الداعي أن يكون في يده خاتم عقيق لاننا روينا عن الصادق عليه السلام أنه قال: ما رفعت كف إلى الله عز وجل أحب إليه من كف فيها خاتم عقيق (1). أقول: وقال الكفعمي في كتاب الجنة الواقية في أثناء ذكر آداب الداعي من كتاب الشدة: الرابع سبب الاجابة: وقد يرجع إلى الوقت كيوم الجمعة وليلته، وإذا غاب نصف القرص من يوم الجمعة، وشهر رمضان وآكده ليالي القدر وأيامها، وليالي عرفة والمبعث، والغدير، والفطر، والاضحى، أيامها وليالي الاحياء الاربعة وهي غرة رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلتي العيدين، ويوم المولد والنصف من رجب والاشهر الحرم الاربع: ذي القعدة وذي الحجة والمحرم، ورجب، وعند زوال الشمس من كل يوم، وعند هبوب الرياح، ونزول المطر، وعند طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، وعند قراءة الجحد عشرا مع طلوع الشمس يوم الجمعة، وعند قراءة القدر خمس عشر مرة، وفي الثلث الاخير، من ليلة الجمعة، وعند الاذان وقراءة القرآن وقد يرجع إلى المكان كالمسجد، والحرم، والكعبة، وعرفة، والمزدلفة والحائر وقد يرجع إلى الفعل كأعقاب الصلاة وفي سجوده بعد المغرب 
ms2282	 ودعوة الحاج لمتعلقيه، والسائل لمعطيه، والمريض لعائده. الخامس: حالات الداعي فدعاء الصائم مستجاب لا يرد وكذا المريض، والغازي والحاج والمعتمر، ومن صلى صلاة لا يخطر على قلبه فيها شئ من امور الدنيا فانه لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه الله تعالى، ومن اقشعر جلده ودمعت عيناه PageV90P353 [354](@)(@)(@@) ومن تطهر وجلس ينتظر الصلاة، ومن بيده خاتم فيروزج أو عقيق فصه أو كله، وما اجتمع أربع نفر إلا تفرقوا عن إجابة إنشاء الله تعالى. 22 * (باب) " * (من يستجاب دعاؤه ومن لا يستجاب) * " 1 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن علي بن النعمان عن عبد الله بن طلحة النهدي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أربعة لا ترد لهم دعوة وتفتح لها أبواب السماء، وتصير إلى العرش: دعاء الوالد لولده، والمظلوم على من ظلمه، والمعتمر حتى يرجع، والصائم حتى يفطر (1). 2 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن عبد الله بن سنان عن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كنت عنده وعنده جفنة من رطب فجاء سائل فأعطاه ثم جاء سائل آخر فأعطاه ثم جاء آخر فأعطاه، ثم جاء آخر فقال: وسع الله عليك، ثم قال: إن رجلا لو كان له مال يبلغ ثلاثين أو أربعين ألفا ثم شاء أن لا يبقى منه شئ إلا قسمه في حق فعل، فيبقى لا مال له، فيكون من الثلاثة الذين يرد دعاؤهم عليهم. قال: قلت: جعلت فداك من هم ؟ قال: رجل رزقه الله مالا فأنفقه في وجوهه ثم قال: يا رب ارزقني، ورجل دعا على امرأته وهو ظالم لها فيقال له: ألم أجعل أمرها بيدك ؟ ورجل جلس في بيته وترك الطلب ثم يقول: يا رب ارزقني فيقول عز وجل: ألم أجعل لك السبيل إلى الطلب للرزق (2). 3 - ب: هارون عن ابن زياد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله PageV90P354 [355](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله قال: أصناف لا 
ms2283	 يستجاب لهم: منهم من أدان رجلا دينا إلى أجل فلم يكتب عليه كتابا ولم يشهد عليه شهودا، ورجل يدعوا على ذي رحم، ورجل تؤذيه امرأته بكل ما تقدر عليه، وهو في ذلك يدعو الله عليها ويقول: اللهم أرحني منها، فهذا يقول الله له: عبدي أوما قلدتك أمرها ؟ فان شئت خليتها وإن شئت أمسكتها ورجل رزقه الله تبارك وتعالى مالا ثم انفقه في البر والتقوى فلم يبق له منه شئ وهو في ذلك يدعو الله أن يرزقه، فهذا يقول له الرب تبارك وتعالى: أولم أرزقك وأغنيتك أفلا اقتصدت ولم تسرف إني لا احب المسرفين، ورجل قاعد في بيته وهو يدعو الله أن يرزقه لا يخرج ولا يطلب من فضل الله كما أمره الله هذا يقول الله له: عبدي إني لم أحظر عليك الدنيا ولم أرمك في جوارحك، وأرضي واسعة، فلا تخرج وتطلب الرزق، فان حرمتك عذرتك، وإن رزقتك فهو الذي تريد (1). 4 - جا، ما: المفيد، عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن القاساني، عن الاصبهاني، عن المنقري، عن حفص، عن الصادق عليه السلام قال: إذا أراد أحدكم أن لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه فلييأس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء إلا من الله عزوجل، فانه إذا علم الله تعالى ذلك من قلبه لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه (2). 5 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف، عن زكريا المؤمن، عن ابن مسكان، عن سليمان ابن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أربعة لا ترد لهم دعوة: الامام العادل لرعيته والاخ لاخيه بظهر الغيب، يوكل الله به ملكا يقول له: ولك مثل ما دعوت لاخيك والوالد لولده، والمظلوم يقول الرب عزوجل: وعزتي وجلالي لانتقمن لك ولو بعد حين (3).(@)(@)PageV90P355(@)(@)(@@) [356](@)(@)(@@) 6 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن العسكري عن آبائه عليهم السلام قال: قال الصادق عليه السلام: ثلاث دعوات لا يحجبن عن الله تعالى: دعاء 
ms2284	 الوالد لولده إذا بره، ودعوته عليه إذا عقه، ودعاء المظلوم على ظالمه ودعاؤه لمن انتصر له منه، ورجل مؤمن دعا لاخ له مؤمن واساه فينا، ودعاؤه عليه إذا لم يواسه مع القدرة عليه، واضطرار أخيه إليه (1). 7 - ما: عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه واله قال: دعوة المظلوم مستجابة وإن كانت من فاجر محوب على نفسه (2). 8 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه واله: يا علي أربعة لا ترد لهم دعوة، إمام عادل ووالد لولده، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب، والمظلوم يقول الله جل جلاله: وعزتي وجلالي لانتصرن لك ولو بعد حين (3). 9 - ل: عن نوف البكالي، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن الله أوحى إلى عيسى عليه السلام: قل للملاء من بني إسرائيل: لا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة وأبصار خاشعة وأكف نقية، وقل لهم: اعلموا أني غير مستجيب لاحد منكم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة. 10 - ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن محمد بن أحمد بن علي الكوفي ومحمد بن الحسين، عن محمد بن حماد الحارثي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: خمسة لا يستجاب لهم: رجل جعل الله بيده طلاق امرأته فهي تؤذيه وعنده ما يعطيها ولم يخل سبيلها، ورجل أبق مملوكه ثلاث مرات ولم يبعه، ورجل مر بحائط مائل وهو يقبل إليه ولم يسرع المشي حتى سقط عليه، ورجل أقرض رجلا مالا فلم يشهد عليه، ورجل جلس في بيته وقال: اللهم ارزقني ولم يطلب (4).(@)(@)PageV90P356(@)(@)(@@) [357](@)(@)(@@) 11 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا ناولتم السائل الشئ فاسألوه أن يدعو لكم، فانه يجاب فيكم، ولا يجاب في نفسه، لانهم يكذبون (1). 12 - ثو: ابن الوليد، عن محمد بن يحيى، عن الاشعري، عن بعض أصحابنا عن محمد بن بكر، عن أبي زكريا، عن أبي سيار، عن سورة بن كليب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال الله عزوجل: من سألني وهو 
ms2285	 يعلم أني اضر وأنفع استجبت له (2). 13 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن علي بن عيسى، عن علي ابن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل يقول: وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم دعاني في مظلمة ظلمها، ولاحد عنده مثل تلك المظلمة (3). 14 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: دعاء أطفال امتي مستجاب ما لم يقارفوا الذنوب (4). 15 - سر: عبد الله بن بكير، عن بعض أصحابنا، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل قال لاقعدن في بيتي ولا صلين ولاصومن ولاعبدن ربي فأما رزقي فسيأتيني فقال: هذا أحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم قلت: ومن الاثنان الآخران ؟ قال: رجل له امرأة يدعو أن يريحه الله منها، ويفرق بينه وبينها، فيقال له: أمرها بيدك فخل سبيلها، ورجل كان له حق على إنسان لم يشهد عليه، فيدعو الله أن يرد عليه، فيقال له: قد أمرتك أن تشهد وتستوثق فلم تفعل (5). 16 - مكا: عن أبي عبد الله قال: ثلاثة دعوتهم مستجابة: الحاج فانظروا بما تخلفونه والغازي في سبيل الله فانظروا كيف تخلفونه، والمريض فلا تعرضوه ولا تضجروه.(@)(@)PageV90P357(@)(@)(@@) [358](@)(@)(@@) وعنه عليه السلام قال: كان أبي عليه السلام يقول: خمس دعوات لا يحجبن عن الرب تبارك وتعالى: دعوة الامام المقسط، ودعوة المظلوم يقول الله عزوجل: لانتصفن لك ولو بعد حين، ودعوة الولد الصالح لوالده، ودعوة الوالد الصالح لولده، ودعوة المؤمن لاخيه بظهر الغيب، فيقول: ولك مثله (1). من الفردوس قال النبي صلى الله عليه واله: ثلاث دعوات مستجابات لاشك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر. وقال عليه السلام: أطب كسبك تستجاب دعوتك، فان الرجل يرفع اللقمة إلى فيه حراما فما تستجاب له أربعين يوما. الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام: قال أوشك دعوة وأسرع إجابة دعوة المؤمن لاخيه بظهر الغيب. عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يدر 
ms2286	 الرزق، ويدفع المكروه. عن يحيى بن المعاذ، عن أبي حعفر عليه السلام قال لي: ادع بهذا الدعاء وأنا ضامن لك حاجتك على الله، اللهم أنت ولي نعمتي، والقادر على طلبتي، وتعلم حاجتي فأسئلك بحق محمد وآل محمد لما قضيتها لي. عن الصادق عليه السلام: الدعاء لاخيك بظهر الغيب يسوق إلى الداعي الرزق ويصرف عنه البلاء، ويقول الملك: لك مثل ذلك. وعنه عليه السلام: قال: اتقوا دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم تصعد إلى السماء (2). 17 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إياكم ودعوة الوالد فانها ترفع فوق السحاب حتى ينظر الله تعالى إليها فيقول: ارفعوها إلي حتى أستجيب له، فاياكم ودعوة الوالد فانها أحد PageV90P358 [359](@)(@)(@@) من السيف. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ثلاث دعوات مستجابات لاشك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد على ولده. وبهدا الاسناد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ليس شئ أسرع إجابة من دعوة غائب لغائب. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب مستجاب. 18 - ما: أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن فضال عن العباس بن عامر، عن علي بن معمر، عن يونس بن عمار قال: سمعت أبا - عبد الله عليه السلام يقول: إن العبد ليبسط يديه يدعو الله ويسأله من فضله مالا فيرزقه قال: فينفقه فيما لا خير فيه، قال: ثم يعود فيدعو قال: فيقول الله: ألم اعطك ؟ ألم أفعل كذا وكذا (1). 19 - ما: الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن محمد بن إسماعيل بن حيان، عن محمد بن الحسين بن حفص، عن عباد بن يعقوب، عن خلاد، عن رجل قال: كنا جلوسا عند جعفر عليه السلام فجاءه سائل فأعطاه درهما ثم جاء آخر فأعطاه درهما ثم جاء آخر فأعطاه درهما، ثم جاء الرابع فقال له:: يرزقك ربك ثم أقبل علينا فقال: لو أن 
ms2287	 أحدكم كان عنده عشرون ألف درهم، وأراد أن يخرجها في هذا الوجه لاخرجها ثم بقي ليس عنده شئ، ثم كان من الثلاثة الذين دعوا فلم يستجب لهم دعوة: رجل آتاه الله مالا فمزقه ولم يحفظه فدعا الله أن يرزقه فقال: ألم أرزقك ؟ فلم يستجب له، دعوة وردت عليه، ورجل جلس في بيته يسأل الله أن يرزقه قال: فلم أجعل لك إلى طلب الرزق سبيلا ؟ أن تسير في الارض وتبتغي من فضلي، فردت عليه دعوته، ورجل دعا على امرأته فقال: ألم أجعل أمرها في يدك فردت عليه دعوته (2).(@)(@)PageV90P359(@)(@)(@@) [360](@)(@)(@@) 20 - الجواهر للكراجكى: عنهم عليهم السلام: ستة لا يحجب لهم عن الله دعوة: الامام المقسط، والوالد البار لولده، والولد الصالح لوالده، والمؤمن لاخيه بظهر الغيب والمظلوم يقول الله: لانتقمن لك ولو بعد حين، والفقير المنعم عليه إذا كان مؤمنا. 21 - الدعوات للراوندي: قال أبو الحسن عليه السلام: دعوة الصائم يستجاب عند إفطاره، وقال: إن لكل صائم دعوة، وقال: نوم الصائم عبادة، وصمته تسبيح، ودعاؤه مستجاب، وعمله مضاعف، وقال: إن للصائم عند إفطاره دعوة لاترد. وقال النبي صلى الله عليه واله: ثلاث دعوات مستجابة: دعاء الحاج فيمن يخلف أهله ودعاء المريض فلا تؤذوه ولا تضجروه، ودعاء المظلوم، وقال الصادق عليه السلام: أربعة لا يستجاب لهم دعاء: رجل جالس في بيته، يقول: يا رب ارزقني فيقول له: ألم آمرك بالطلب ؟ ورجل كانت له امرأة فدعا عليها فيقول: ألم أجعل أمرها بيدك ؟ ورجل كان له مال فأفسده فيقول: يا رب ارزقني فيقول له: ألم آمرك بالاقتصاد ألم آمرك بالاصلاح ؟ ثم قرأ: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " ورجل كان له مال فأدانه بغير بينة فيقول: ألم آمرك بالشهادة. عدة الداعي: عن جعفر بن إبراهيم عنه عليه السلام مثله. 22 - نهج: قال عليه السلام: الناس في الدنيا عاملان: عامل عمل في الدنيا لما بعدها فجاءه الذي له من الدنيا بغير عمل، فأحرز الحظين معا، وملك الدارين جميعا فأصبح وجيها عند الله، لا يسأل الله شيئا 
ms2288	 فيمنعه (1). 23 - عدة الداعي: روي أن الله تعالى قال لموسى: ادعني على لسان لم تعصني به، فقال: يا رب أني لي بذلك، فقال: ادعني على لسان غيرك (2).(@)(@)PageV90P360(@)(@)(@@) [361](@)(@)(@@) وروي السكوني، عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إياكم ودعوة المظلوم، فانها ترفع فوق السحاب حتى ينظر الله إليها، فيقول: ارفعوها حتى أستجيب له، وإياكم ودعوة الوالد فانها أحد من السيف. وعن الصادق عليه السلام: ثلاث دعوات لا يحجبن عن الله عزوجل: دعاء الوالد لولده، إذا بره، وعليه إذا عقه، ودعاء المظلوم على ظالمه، ودعاؤه لمن انتصر له منه، ورجل مؤمن دعا لاخيه المؤمن إذا واساه فينا، ودعاؤه عليه إذا لم يواسه مع القدرة عليه، واضطرار أخيه إليه. قال الشيخ ابن سينا: سبب إجابة الدعاء توافي الاسباب معا لحكمة إلهية وهو أن يتوافى سبب دعاء رجل فيما يدعو فيه، وسبب وجود ذلك الشئ معا عن الباري فان قيل: فهل يصح وجود ذلك الشئ من دون الدعاء، وموافاته لذلك الدعاء ؟ قلنا: لا، لان علتهما واحدة، وهو الباري الذي جعل سبب وجود ذلك الشئ الدعاء كما جعل سبب صحة المريض شرب الدواء، وما لم يشرب الدواء لم يصح، وكذلك الحال في الدعاء وموافاة ذلك الشئ فلحكمة ما توافيا معا على حسب ما قدر وقضا، فالدعاء واجب وتوقع الاجابة واجب، فان انبعاثها للدعاء يكون سببه من هناك ويصير الدعاء سببا للاجابة، وموافاة الدعاء لحدوث الامر المدعو لاجله هما معلولا علة واحدة، وربما يكون أحدهما بواسطة الآخر. وقد يتوهم أن السماويات تنفعل من الارضية، وذلك أنا ندعوها فتستجيب لنا، ونحن معلولها وهي علتنا، والمعلول لا تفعل في العلة البتة، وإنما سبب الدعاء من هناك أيضا لانها تبعثنا على الدعاء، وهما معلولا علة واحدة، وإذا لم يستجب الدعاء لذلك الرجل، وإن كان يرى الغاية التي يدعو لاجلها نافعة فالسبب فيه أن الغاية النافعة إنما يكون بحسب نظام الكل، لا بحسب مراد ذلك الرجل، فربما لا تكون الغاية بحسب مراده نافعة، ولذلك لا يصح 
ms2289	 استجابة دعائه. والنفس الزكية عند الدعاء قد يفيض عليها من الاول قوة تصير بها مؤثرة PageV90P361 [362](@)(@)(@@) في العناصر، بتطاوعها العناصر متصرفة على إرادتها، فيكون ذلك إجابة للدعاء فان العناصر موضوعة لفعل النفس فيها، واعتبار ذلك في أبداننا بحسب ما تقتضيه أحوال نفوسنا وتخيلاتها، وقد يمكن أن تؤثر النفس في غير بدنها كما تؤثر في بدنها وقد تؤثر النفس في نفس غيرها كما يحكى عن الاوهام التي تكون لاهل الهند إن صحت الحكاية، وقد يكون الباري أو الاول يستجيب لتلك النفس إذا دعت فيما يدعو فيه إذا كانت الغاية التي تدعو فيها نافعة بحسب نظام الكل. 23 * (باب) * " (أن من دعا استجيب له وما يناسب ذلك المطلب) " * 1 - ل: أبي، عن سعد، عن البرقي عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من اعطي ثلاثة لم يحرم ثلاثة: من اعطي الدعاء اعطي الاجابة، ومن اعطي الشكر اعطي الزيادة، ومن اعطي التوكل اعطي الكفاية، فان الله عزوجل يقول في كتابه: " ومن يتوكل على الله فهو حسبه " (1) ويقول: " لئن شكرتم لازيدنكم " (2) ويقول: " ادعوني أستجب لكم " (3). سن: معاوية بن وهب عنه عليه السلام مثله (4). 2 - مع (5) ل: العسكري، عن بدربن الهيثم، عن علي بن منذر، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح قال: قال جعفر بن محمد عليهما السلام: من اعطي أربعا لم PageV90P362 [363](@)(@)(@@) يحرم أربعا: من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطي الاستغفار لم يحرم التوبه، ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة ومن اعطي الصبر لم يحرم الاجر (1). 3 - ما: الفحام، عن عمه، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن المثنى، عن أبيه عن عثمان بن زيد، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا جابر من ذا الذي سأل الله فلم يعطه، أو توكل عليه فلم يكفه، أو وثق به فلم ينجه، الخبر (2). 4 - مع (3) ل: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن القاسم، عن جده عن أبي بصير، عن محمد بن مسلم، عن الباقر، عن آبائه 
ms2290	، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: إن الله تبارك وتعالى أخفى أربعة في أربعة: أخفى رضاه في طاعته، فلا تستصغرن شيئا من طاعته، فربما وافق رضاه، وأنت لا تعلم، وأخفى سخطه في معصيته فلا تستصغرن شيئا من معصيته فربما وافق سخطه وأنت لا تعلم، وأخفى إجابته في دعوته فلا تستصغرن شيئا من دعائه فربما وافق إجابته وأنت لا تعلم، وأخفى وليه في عباده فلا تستصغرن عبدا من عبيدالله فربما يكون وليه وأنت لا تعلم (4). 5 - ل: أبي، عن محمد بن أحمد بن علي بن الصلت، عن البرقي، عن أبيه عن محمد بن سنان، عن يوسف بن عمران، عن ميثم، عن يعقوب بن شعيب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوحى الله عزوجل إلى آدم عليه السلام: أني سأجمع لك الكلام في أربع كلمات فقال: يا رب وما هن ؟ قال: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين الناس، فقال: يا رب بينهن لي حتى أعلمهن، فقال: أما التي لي فتعبدني ولا تشرك بى شيئا وأما التي لك فأجزيك PageV90P363 [364](@)(@)(@@) بعملك أحوج ما تكون إليه، فأما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة وأما التي بينك وبين الناس فترضى للناس ما ترضاه لنفسك (1). 6 - لى (2) مع: أبي، عن الكمندانى، عن ابن عيسى، عن ابن أبي نجران، عن ابن حميد، عن ابن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى آدم عليه السلام: يا آدم إني أجمع لك الخير كله في أربع كلمات واحدة لي إلى آخر ما مر (3). 7 - ل: القطان والعجلي والسناني جميعا، عن ابن زكريا، عن موسى بن إسحاق، عن أبي إبراهيم الترجماني، عن صالح بن بشير، عن الحسن، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله فيما يروي عن ربه جل جلاله إنه قال: أربع خصال: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين عبادي فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا، وأما التي لك فما 
ms2291	 عملت من خير جزيتك به وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة وأما التي بينك وبين عبادي فأن ترضى لهم ما ترضى لنفسك، ولم يذكر آدم في هذا الحديث (4). 8 - ما: الحسين التمار، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن أيوب، عن الحسين بن عنبسة، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله ما فتح لاحد باب دعاء إلا فتح الله له فيه باب إجابة، فإذا فتح لاحدكم باب دعاء فليجهد فان الله عزوجل لا يمل حتى تملوا. قال أبو الطيب: الملل من الانسان الضجر والسأمة ومن الله تعالى على جهة الترك للفعل، وإنما وصف نفسه بالملل للمقابلة لملل الانسان، كما قال: " نسوا الله فنسيهم " (5) أي تركوا طاعته فتركهم من ثوابه (6). 9 - ل: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الحسين بن إسحاق، عن علي بن PageV90P364 [365](@)(@)(@@) مهزيار، عن فضالة، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من تمنى شيئا وهو لله عزوجل رضا لم يخرج من الدنيا حتى يعطاه (1). ثو: أبي عن محمد العطار مثله. 10 - طب: عبد الله بن بسطام، عن محمد بن خلف، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن أخيه محمد قال: قال جعفر بن محمد عليهما السلام: مامن أحد يخوف بالبلاء فتقدم فيه بالدعاء إلا صرف الله عنه ذلك البلاء، أما علمت أن أمير المؤمنين سلام الله عليه قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله قال: يا علي قلت: لبيك يا رسول الله قال: إن الدعاء يرد البلاء وقد ابرم إبراما، قال الوشاء: قلت لعبد الله بن سنان: هل في ذلك دعاء موقت ؟ قال: أما إني فقد سألت عن ذلك الصادق عليه السلام فقال: نعم: أما دعاء الشيعة المستضعفين ففي كل علة من العلل دعاء موقت، وأما دعاء المستبصرين فليس في شئ من ذلك دعاء موقت، لان المستبصرين البالغين دعاؤهم لا يحجب (2). 11 - مكا: عن سلمان الفارسي 
ms2292	 رحمة الله عليه، عن النبي صلى الله عليه واله قال: إن الله ليستحي من العبد أن يرفع إليه يديه فيرد هما خائبتين (3). 12 - تم: عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما أبرز عبد يده إلى الله العزيز الجبار إلا استحيى الله عزوجل أن يردها صفرا حتى يجعل فيها من فضل رحمته، فإذا دعا أحدكم فلا يرد يده حتى يمسح على وجهه ورأسه (4). 13 - مجالس الشيخ: الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن PageV90P365 [366](@)(@)(@@) محمد بن أحمد بن زكريا، عن الحسن بن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبي كهمس عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من اعطي أربعا لم يحرم أربعا: من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة الخبر (1). 14 - دعوت الراوندي: عن أبي حمزة الثمالي قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام خرجت فاعتمدت على حائطي هذا، فإذا رجل ينظر في وجهي عليه ثوبان أبيضان فقال: يا علي بن الحسين مالي أراك كئيبا حزينا ؟ أعلى الدنيا فهو رزق حاضر يأكل منه البر والفاجر فقلت: ما على الدنيا حزني وإن القول لكما تقول قال فعلى الآخرة حزنك فهو وعد صادق يحكم به ملك قاهر، فقلت: ولا على الآخره حزني، وإن القول لكما تقول، قال لي: فعلى ما حزنك يا علي بن الحسين ؟ فقلت لما أتخوف من فتنة ابن الزبير، فضحك ثم قال: يا على بن الحسين فهل رأيت أحدا خاف فلم ينجه ؟ فقلت: لا قال: فهل رأيت أحدا سأل الله فلم يعطه ؟ قلت: لا قال: فهل رأيت أحدا توكل على الله فلم يكفه ؟ قلت: لا فنظرت فلم أر أحدا. 15 - نهج: ما كان الله ليفتح على عبد باب الشكر ويغلق عنه باب الزيادة ولا ليفتح على عبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الاجابة (2). 16 - دعوات الراوندي: عن النبي صلى الله عليه واله قال: ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث: إما أن يعجل دعوته، وإما أن يدخرها له 
ms2293	 في الآخرة، وإما أن يكف عنه من الشر مثلها، قالوا: يا رسول الله إذا نكثر قال: الله أكثر.(@)(@)PageV90P366(@)(@)(@@) [367](@)(@)(@@) 24 * (باب) * " (علة الابطاء في الاجابة والنهى عن الفتور في الدعاء) " * * " (والامر بالتثبت والالحاح فيه) " * الايات: يونس: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضى إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقائنا في طغيانهم يعمهون (1). 1 - ب: ابن أبي الخطاب، عن البزنطي قال: قلت للرضا عليه السلام جعلت فداك إني قد سألت الله تبارك وتعالى حاجة منذ كذا وكذا سنة، وقد دخل قلبي من إبطائها شئ فقال: يا أحمد إياك والشيطان أن يكون له عليك سبيلا حتى يعرضك إن أبا جعفر صلوات الله عليه كان يقول: إن المؤمن يسأل الله الحاجة فيؤخر عنه تعجيل حاجته حبا لصوته، واستماع نحيبه ثم قال: والله لما أخر الله عن المؤمنين مما يطلبون في هذه الدنيا خير لهم مما عجل لهم منها، وأي شئ الدنيا ؟ إن أبا جعفر كان يقول: ينبغي للمؤمن أن يكون دعاؤه في الرخاء نحوا من دعائه في الشدة، ليس إذا ابتلى فتر، فلا تمل الدعاء [فانه] من الله تبارك وتعالى بمكان، وعليك بالصدق وطلب الحلال، وصلة الرحم، وإياك ومكاشفة الرجال، إنا أهل بيت نصل من قطعنا ونحسن إلى من أساء إلينا، فنرى والله في الدنيا في ذلك العاقبة الحسنة إن صاحب النعمة في الدنيا إذا سأل فاعطي، طلب غير الذي سأل، وصغرت النعمة في عينه فلا يمتنع من شئ اعطي وإذا كثرت النعم كان المسلم من ذلك على خطر للحقوق والذي يجب عليه وما يخاف من الفتنة. فقال لي: أخبرني عنك لو أني قلت قولا كنت تثق به مني ؟ قلت له: جعلت فداك وإذا لم أثق بقولك فبمن أثق وأنت حجة الله تبارك وتعالى على خلقه ؟ قال: فكن بالله أوثق فانك على موعد من الله أليس الله تبارك وتعالى يقول: " وإذا سألك PageV90P367 [368](@)(@)(@@) عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع إذا دعان " (1) وقال: " ولا تقنطوا من رحمة الله " (2) وقال: " والله يعدكم مغفرة منه وفضلا " (3) فكن 
ms2294	 بالله عزوجل أوثق منك بغيرة، ولا تجعلوا في أنفسكم إلا خيرا فانكم مغفور لكم (4). 2 - كتاب فضائل الشيعة للصدوق رحمه الله: باسناده عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله عزوجل يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الآخرة إلا من أحب، وإن المؤمن ليسأل ربه موضع سوط من الدنيا فلا يعطيه ويسأله الآخرة فيعطيه ما شاء، ويعطي الكافر في الدنيا قبل أن يسأله ما يشاء، ويسأله موضع سوط في الآخرة فلا يعطيه إياه (5). 3 - فس: أبي، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال له رجل: جعلت فداك إن الله يقول " ادعوني أستجب لكم " (6) فانا ندعو فلا يستجاب لنا، قال: لانكم لا تفون لله بعهده، وإن الله يقول " أوفوا بعهدي اوف بعهدكم " (7) والله لو وفيتم لله لوفى الله لكم (8). 4 - يد: أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، عن محمد بن جعفر المقري عن محمد بن الحسن الموصلي، عن عياش بن يزيد بن الحسن، عن أبيه، عن موسى ابن جعفر عليه السلام قال: قال قوم للصادق عليه السلام: ندعو فلا يستجاب لنا، قال: لانكم تدعون من لا تعرفونه (9).(@)(@)PageV90P368(@)(@)(@@) [369](@)(@)(@@) 5 - لى: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن عمران، عن أبيه عمران بن إسماعيل، عن أبي علي الانصاري، عن محمد بن جعفر التميمي قال: قال الصادق عليه السلام: بينا إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام في جبل بيت المقدس يطلب مرعى لغنمه إذ سمع صوتا، فإذا هو رجل قائم يصلي طوله اثنى عشر شبرا، فقال له: يابا عبد الله لمن تصلي ؟ قال: لاله السماء، فقال له إبراهيم عليه السلام: هل بقي أحد من قومك غيرك ؟ قال: لا، قال: فمن أين تأكل ؟ قال: أجتني من هذا الشجر في الصيف وآكله في الشتاء، قال له: فأين منزلك ؟ قال: فأومأ بيده إلى جبل فقال له إبراهيم عليه السلام: هل لك أن تذهب بي معك فأبيت عندك الليلة ؟ فقال: إن قدامي ماء لا يخاض، قال: كيف تصنع 
ms2295	 ؟ قال: أمشي عليه، قال: فاذهب بي معك فلعل الله أن يرزقني ما رزقك. قال: فأخذ العابد بيده فمضيا جميعا حتى انتهيا إلى الماء فمشى ومشى إبراهيم عليه السلام معه، حتى انتهيا إلى منزله، فقال له إبراهيم: أي الايام أعظم ؟ فقال له العابد: يوم الدين: يوم يدان الناس بعضهم من بعض، قال: فهل لك أن ترفع يدك وأرفع يدي، فندعو الله عزوجل أن يؤمننا من شر ذلك اليوم ؟ فقال: وما تصنع بدعوتي فوالله إن لي لدعوة منذ ثلاث سنين ما أجبت فيها بشئ. فقال له إبراهيم عليه السلام: أولا اخبرك لاي شئ احتبست دعوتك ؟ قال: بلى قال له: إن الله عزوجل إذا أحب عبدا احتبس دعوته ليناجيه ويسأله، ويطلب إليه، وإذا أبغض عبدا عجل له دعوته أو ألقى في قلبه اليأس منها، ثم قال له: وما كانت دعوتك ؟ قال: مر بي غنم ومعه غلام له ذؤابة، فقلت: يا غلام لمن هذا الغنم ؟ فقال: لابراهيم خليل الرحمن، فقلت: اللهم إن كان لك في الارض خليل فأرنيه فقال له إبراهيم عليه السلام: فقد استجاب الله لك، أنا إبراهيم خليل الرحمن، فعانقه. فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه واله جائت المصافحة (1). دعوات الراوندي: مرسلا مثله.(@)(@)PageV90P369(@)(@)(@@) [370](@)(@)(@@) أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب من دعا استجيب له. 6 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: إن رجلا كان في بني إسرائيل قد دعا الله أن يرزقه غلاما يدعو ثلاثا وثلاثين سنة فلما رأى أن الله تعالى لا يجيبه قال: يا رب أبعيد أنا منك فلا تسمع مني أم قريب أنت فلا تجيبني ؟ فأتاه آت في منامه فقال له: إنك تدعو الله بلسان بذي وقلب غلق [عات] غير نقي وبنية غير صادقة، فاقلع من بذائك، وليتق الله قلبك، ولتحسن نيتك قال: ففعل الرجل ذلك فدعا الله عزوجل فولد له غلام، 7 - ضا: إن الله يؤخر إجابة المؤمن شوقا 
ms2296	 إلى دعائه، ويقول: صوت أحب أن أسمعه، ويعجل إجابة دعاء المنافق، ويقول: صوت أكره سماعه. 8 - مكا: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله كره إلحاح الناس بعضهم لبعض في المسألة وأحب، لنفسه إن الله يحب أن يسأل ويطلب ما عنده (1). وقال عليه السلام: لا يلح عبد مؤمن على الله تعالى في حاجة إلا قضا له (2). وقال النبي صلى الله عليه واله: رحم الله عبدا طلب من الله حاجته وألح في الدعاء استجيب له أم لم يستجب، وتلا هذه الآية " أدعو ربي عسى أن لا أكون بدعاء ربي شقيا " (3). 9 - مكا: يستحب للداعي عزيمة المسألة لقول النبي صلى الله عليه واله لا يقل أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، وليعزم المسألة فانه لا يكره له، وإذا استجاب الله دعاء الداعي فليقل: الحمد لله الذي بعزته تتم الصالحات، وإذا أبطأ عليه الاجابة فليقل: الحمد لله على كل حال، ويكره للداعي استبطاء الاجابة وليكن مواظبا على الدعاء والمسألة، لا يسأم الانسان منهما، لقول النبي صلى الله عليه واله PageV90P370 [371](@)(@)(@@) يستجاب للعبد ما لم يعجل، يقول قد دعوت فلم يستجب لي (1). 10 - محص: عن أبي الحسن الاحمسي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الله ليتعهد عبده المؤمن بأنواع البلاء كما يتعهد أهل البيت سيدهم بطرف الطعام، قال الله تعالى: وعزتي وجلالي وعظمتي وبهائي إني لاحمي وليي أن اعطيه في دار الدنيا شيئا يشغله عن ذكري حتى يدعوني فأسمع صوته، وإني لاعطي الكافر منيته حتى لا يدعوني فأسمع صوته بغضا له. 11 - محص: عن عمار بن مروان، عن بعض ولد أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله إذا أحب عبدا غته بالبلاء غتا وثجه به ثجا (2) فإذا دعاه قال: لبيك عبدي لبيك، لئن عجلت ما سألت إني على ذلك لقادر، ولئن أخرت فما ذخرت لك عبدي خير لك. 12 - محص: عن اسحاق بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الرب ليلي 
ms2297	 حساب المؤمن فيقول: تعرف هذا الحساب ؟ فيقول: لا يا رب فيقول: دعوتني في ليلة كذا وكذا في كذاوكذا، فذخرتها لك، قال: فمما يرى من عظمة ثواب الله يقول: يا رب ليت إنك لم تكن عجلت لي شيئا وادخرته لي. 13 - محص: عن سفيان بن السمط، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله إذا أحب عبدا ابتلاه وتعهده بالبلاء، كما يتعهد المريض أهله بالطرف، ووكل به ملكين فقال لهما: اسقما بدنه، وضيقا معيشته، وعوقا عليه مطلبه، حتى يدعوني فاني احب صوته، فإذا دعا قال: اكتبا لعبدي ثواب ما سألني وضاعفا له حتى يأتيني، وما عندي خير له، فإذا أبغض عبدا وكل به ملكين، فقال: أصحا بدنه ووسعا عليه في رزقه، وسهلا له مطلبه، وأنسياه ذكري، فاني ابغض صوته حتى يأتيني، وما عندي شر له. 14 - الدعوات للراوندي: روي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه واله فقال: ادع الله PageV90P371 [372](@)(@)(@@) أن يستجيب دعائي، فقال صلى الله عليه واله: إذا أردت ذلك فأطب كسبك. وروي أن موسى عليه السلام رأى رجلا يتضرع تضرعا عظيما، ويدعو رافعا يديه ويبتهل فأوحى الله إلى موسى: لو فعل كذا وكذا لما استجبت دعاءه، لان في بطنه حراما، وعلى ظهره حراما، وفي بيته حراما. وقال الصادق عليه السلام: يقول الله: وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم دعاني في مظلمة، ولاحد من خلقي عنده مظلمة مثلها، وقال أمير المؤمنين عليه السلام: ربما اخرت من العبد إجابة الدعاء، ليكون أعظم لاجر السائل، وأجزل لعطاء الآمل. 15 - نهج: قال عليه السلام: الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر (1). 16 - عدة الداعي: عن أبي محمد العسكري عليه السلام قال: ادفع المسألة ما وجدت التحمل يمكنك فان لكل يوم رزقا جديدا، واعلم أن الالحاح في المطالب يسلب البهاء، ويورث التعب والعناء، فاصبر حتى يفتح الله لك بابا يسهل الدخول فيه، فما أقرب الصنع من الملهوف، والامن من الهارب المخوف، فربما كانت الغير نوعا من أدب الله، وللحظوظ مراتب، فلا تعجل على ثمرة لم تدرك، فانما تنالها 
ms2298	. في أوانها، واعلم أن المدبر لك أعلم بالوقت الذي يصلح حالك فيه فثق بخيرته في جميع أمورك يصلح حالك، ولا تعجل بحوائجك قبل وقتها، فيضيق قلبك وصدرك ويغشاك القنوط. واعلم أن للحياء مقدارا فان زاد عليه فهو سرف، وإن للحزم مقدارا فان زاد عليه فهو تهور، واحذر كل ذكي ساكن الطرف ولو عقل أهل الدنيا خربت. قال ابن فهد رحمه الله: دل الحديث على أن العقل السليم يقتضي تخريب الدنيا، وعدم الاعتناء بها، فمن عني بها أو عمرها دل ذلك على أنه لاعقل له. وعن النبي صلى الله عليه واله: من أحب أن يستجاب دعاؤه فليطيب مطعمه ومكسبه.(@)(@)PageV90P372(@)(@)(@@) [373](@)(@)(@@) وقال صلى الله عليه واله لمن قال له: احب أن يستجاب دعائي: طهر مأكلك ولا تدخل بطنك الحرام، وفي الحديث القدسي: فمنك الدعاء وعلى الاجابة فلا تحجب عني دعوة إلا دعوة آكل الحرام. وروى علي بن أسباط، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من سره أن يستجاب دعاؤه فليطيب كسبه. وقال عليه السلام: ترك لقمة حرام أحب إلى الله تعالى من صلاة ألفي ركعة تطوعا. وعنه عليه السلام: رد دانق حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة. وعنهم عليهم السلام: فيما وعظ الله به عيسى عليه السلام: يا عيسى قل لظلمة بني إسرائيل: غسلتم وجوهكم، ودنستم قلوبكم، أبي تغترون ؟ أم على تجترؤن ؟ تتطيبون الطيب لاهل الدنيا وأجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة، كأنكم أقوام ميتون يا عيسى قل لهم: قلموا أظفاركم من كسب الحرام، وأصموا أسماعكم عن ذكر الخنا، وأقبلوا علي بقلوبكم فاني لست اريد صوركم، يا عيسى قل لظلمة بني إسرائيل -: لا تدعوني والسحت تحت أقدامكم، والاصنام في بيوتكم، فاني آليت أن اجيب من دعاني: وإن إجابتي إياهم لعن لهم حتى يتفرقوا (1). وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: أوحى الله إلى عيسى عليه السلام: قل لبني إسرائيل: لا تدخلوا بيتا من بيوتي إلا بأبصار خاشعة، وقلوب طاهرة وأيد نقية، وأخبرهم أني لا أستجيب لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي عليه مظلمة 
ms2299	 (2). وفي الوحي القديم: لا تمل من الدعاء فاني لا أمل من الاجابة. وروى عبد العزيز الطويل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العبد إذا دعا لم يزل الله في حاجته ما لم يستعجل.(@)(@)PageV90P373(@)(@)(@@) [374](@)(@)(@@) وعنه عليه السلام: إن العبد إذا عجل فقام لحاجته: يقول الله تعالى: استعجل عبدي، أتراه يظن أن حوائجه بيد غيري. وقال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الله يحب السائل اللحوح. وروى الوليد بن عقبة الهجري قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: والله لا يلح عبد مؤمن على الله في حاجة إلا قضاها له. وروى أبو الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام: إن الله كره إلحاح الناس بعضهم على بعض في المسألة، وأحب ذلك لنفسه إن الله يحب أن يسأل ويطلب ما عنده. وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك إني قد سألت الله تعالى حاجة منذ كذا وكذا سنة، وقد دخل قلبي من إبطائها شئ، فقال له: يا أحمد إياك والشيطان أن يكون له عليك سبيل، حتى يقنطك، إن أبا جعفر عليه السلام كان يقول: إن المؤمن ليسأل الله حاجة فيؤخر عنه تعجيل إجابته حبا لصوته واستماع نحيبه، ثم قال: والله ما أخر الله عن المؤمنين ما يطلبون في هذه الدنيا خير لهم مما عجل لهم فيها، وأي شئ الدنيا. وعن الصادق عليه السلام إن العبد الولي لله يدعو الله في الامر ينوبه فيقال للملك الموكل به: اقض لبعدي حاجته ولا تعجلها، فاني أشتهي أن أسمع نداءه وصوته وإن العبد العدو لله ليدعو الله في الامر ينوبه فيقال للملك الموكل به: اقض لعبدي حاجته وعجلها فاني أكره أن أسمع نداءه وصوته، قال: فيقول الناس: ما اعطي هذا إلا لكرامته، وما منع هذا إلا لهوانه ! وعنه عليه السلام: لا يزال المؤمن بخير ورخاة ورحمة من الله ما لم يستعجل فيقنط، فيترك الدعاء، قلت له: كيف يستعجل ؟ قال: يقول: قد دعوت منذ كذا وكذا، ولا 
ms2300	 أرى الاجابة، وعنه عليه السلام: إن المؤمن ليدعو الله في حاجته فيقول عزوجل: أخروا إجابته شوقا إلى صوته ودعائه، فإذا كان يوم القيامة قال الله: عبدي دعوتني وأخرت إجابتك وثوابك كذا وكذا، ودعوتني في كذا وكذا فأخرت إجابتك وثوابك كذا، قال:(@)(@)PageV90P374(@)(@)(@@) [375](@)(@)(@@) فيتمنى المؤمن أنه لم يستجب له دعوة في الدنيا مما يرى من حسن الثواب. وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: رحم الله عبدا طلب من الله حاجة فألخ في الدعاء استجيب له أولم يستجب له، وتلا هذه الآية " وأدعو ربي عسى أن لا أكون بدعاء ربي شقيا " (1). وقال كعب الاحبار: في التوراة: يا موسى من أحبني لم ينسني ومن رجا معروفي ألح في مسألتي يا موسى إني لست بغافل عن خلقي ولكن أحب أن تسمع ملائكتي ضجيج الدعاء من عبادي، وترى حفظتي تقرب بني آدم إلى بما أنا مقويهم عليه ومسببه لهم، يا موسى قل لبني إسرائيل: لا تبطرنكم النعمة فيعاجلكم السلب، ولا تغفلوا عن الشكر فيقارعكم الذل، وألحوا في الدعاء تشملكم الرحمة بالاجابة وتهنئكم العافية، وعن الباقر عليه السلام: لا يلح عبد مؤمن على الله في حاجته إلا قضاها له. وعن منصور الصيقل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ربما دعا الرجل فاستجيب له، ثم اخر ذلك إلى حين ؟ قال: فقال: نعم، قلت: ولم ذلك ليزداد من الدعاء ؟ قال: نعم، وعن إسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يستجاب للرجل الدعاء ثم يؤخر قال: نعم عشرون سنة، وعن هشام بن سالم عنه عليه السلام قال: كان بين قول الله عزوجل: " قد اجيبت دعوتكما " وبين أخذ فرعون أربعون عاما. وعن أبي بصير عنه عليه السلام: إن المؤمن [ليدعو] فيوخر باجابته إلى يوم الجمعة، وعن النبي صلى الله عليه واله: إن العبد ليقول: اللهم اغفر لي وهو معرض عنه، ثم يقول: اللهم اغفر لي وهو معرض عنه، ثم يقول اللهم اغفر لي فيقول سبحانه للملائكة: ألا ترون عبدي سألني المغفرة وأنا 
ms2301	 معرض عنه، ثم سألني المغفرة وأنا معرض عنه ثم سألني المغفرة ؟ علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب إلا أنا أشهدكم أني PageV90P375 [376](@)(@)(@@) قد غفرت له. وعن أبي جعفر عليه السلام قال: إن العبد ليسأل الله حاجة من حوائج الدنيا فيكون من شأن الله تعالى قضاؤها إلى أجل قريب أو بطئ، فيذنب العبد عند ذلك الوقت ذنبا فيقول للملك الموكل بحاجته لا تنجزها له، فانه قد تعرض لسخطي استوجب الحرمان مني، وفي الحديث القدسي: يا ابن آدم أنا غني لا أفتقر، أطعني فيما أمرتك أجعلك غنيا لا تفتقر، يا ابن آدم أنا حي لا أموت، أطعني فيما أمرتك أجعلك حيا لا تموت يا ابن آدم أنا أقول للشئ كن فيكون، أطعني فيما أمرتك أجعلك تقول للشئ كن فيكون، وعن أبي حمزة قال: إن الله أوحى إلى داود عليه السلام: يا داود إنه ليس عبد من عبادي يطيعني فيما آمره إلا أعطيته قبل أن يسألني، وأستجيب له قبل أن يدعوني. وعنه عن أبى جعفر عليه السلام قال: إن الله تعالى أوحى إلى داود عليه السلام أن أبلغ قومك أنه ليس من عبد منهم آمره بطاعتي فيطيعني إلا كان حقا علي أن اطيعه واعينه على طاعتي، وإن سألني أعطيته، وإن دعاني أجبته، وإن اعتصم بي عصمته وإن استكفاني كفيته، وإن توكل علي حفظته من وراء عورته، وإن كاده جميع خلقي كنت دونه. 17 - دعائم الدين: روي في كتاب التنبيه عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه خطب في يوم جمعة خطبة بليغة فقال في آخرها: أيها الناس سبع مصائب عظام نعوذ بالله منها: عالم زل وعابد مل، ومؤمن خل، ومؤتمن غل، وغني أقل، وعزيز ذل، وفقير اعتل. فقام إليه رجل فقال: صدقت يا أمير المؤمنين أنت القبلة إذا ما ضللنا، والنور إذا ما أظلمنا، ولكن نسألك عن قول الله تعالى " ادعوني أستجب لكم " فما بالنا ندعو فلا يجاب ؟ قال: إن قلوبكم خانت بثمان خصال:(@)(@)PageV90P376(@)(@)(@@) [377](@)(@)(@@) أولها أنكم عرفتم الله فلم تؤدوا حقه كما أوجب عليكم، فما أغنت 
ms2302	 عنكم معرفتكم شيئا، والثانية أنكم آمنتم برسوله ثم خالفتم سنته وأمتم شريعته، فأين ثمرة إيمانكم، والثالثة أنكم قرأتم كتابه المنزل عليكم، فلم تعلموا به، وقلتم سمعنا وأطعنا، ثم خالفتم، والرابعة أنكم قلتم أنكم تخافون من النار، وأنتم في كل وقت تقدمون إليها بمعاصيكم فأين خوفكم ؟ والخامسة أنكم قلتم أنكم ترغبون في الجنة وأنتم في كل وقت تفعلون ما يباعدكم منها، فأين رغبتكم فيها ؟ والسادسة أنكم أكلتم نعمة المولى ولم تشكروا عليها، والسابعة أن الله أمركم بعداوة الشيطان وقال " إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا " (1) فعاديتموه بلا قول، وواليتموه بلامخالفة (2) والثامنة أنكم جعلتم عيوب الناس نصب عيونكم، وعيوبكم وراء ظهوركم، تلومون من أنتم أحق باللوم منه، فأي دعاء يستجاب لكم مع هذا ؟ وقد سددتم أبوابه وطرقه ؟ فاتقوا الله وأصلحوا أعمالكم، وأخلصوا سرائركم وأمروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر فسيتجيب الله لكم دعاء كم. 18 - تم ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن محبوب عن عمربن يزيد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن رجلا كان في بني إسرائيل فدعا الله أن يرزقه غلاما يدعو ثلاث سنين فلما رأى أن الله لا يجيبه قال: يا رب أبعيد أنا منك فلا تسمعني ؟ أم قريب أنت مني فلم لا تجيبني ؟ قال: فأتاه آت في منامه فقال له: إنك تدعو الله منذ ثلاث سنين بلسان بذي، وقلب عات غير نقي ونيه غير صادقة، فاقلع عن بذائك، وليتق الله قلبك، ولتحسن نيتك، قال: ففعل الرجل ذلك ثم دعا الله فولد له غلام (3). 19 - تم: بهذا الاسناد، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن العبد يسأل الله تبارك وتعالى الحاجة من حوائج PageV90P377 [378](@)(@)(@@) الدنيا: فيكون من شأن الله قضاؤها إلى أجل قريب، أو وقت بطئ، قال: فيذنب العبد عند ذلك الوقت ذنبا قال: فيقول للملك الموكل بحاجته: لا تنجز له حاجته، واحرمه إياها، فانه قد تعرض لسخطي، واستوجب الحرمان مني (1). 20 - تم: الحسين بن سعيد، عن ابن 
ms2303	 أبي عمير، عن الحسين بن عثمان، وغير واحد من أصحابه، عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام أنهما قالا: والله لا يلح عبد مؤمن على الله إلا استجاب له (2). 21 - تم: روي عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: لتأمرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، أو ليسلطن الله شراركم على خياركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم، ومن تاريخ الخطيب باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: سألت الله أن لا يستجيب دعاء حبيب على حبيبه. وروي في خبر ليلة النصف من شعبان وغيره أنه يستجاب الدعاء فيها إلا لقاطع رحم أو في قطيعة رحم، 22 - جع: قال النبي صلى الله عليه واله: إن الله يحب الملحين في الدعاء (3). وقال صلى الله عليه واله: ما من مسلم يدعو الله بدعاء إلا يستجيب له فإما أن يعجل في الدنيا وإماأن يدخر للآخرة وإما أن يكفر من ذنوبه. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن المؤمن ليدعو في حاجته فيقول الله: أخروا حاجته، شوقا إلى دعائه، فإذا كان يوم القيامة يقول الله: عبدي دعوتني في كذا فأخرت إجابتك في ثوابك كذا، ودعوتني في كذا فأخرت إجابتك في ثوابك، قال: فيتمنى المؤمن أنه لم يستجب له دعوة في الدنيا لما يرى من حسن ثوابه (4). وروي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن العبد ليدعو الله PageV90P378 [379](@)(@)(@@) وهو يحبه فيقول: يا جبرئيل اقض لعبدي هذا حاجته وأخرها فاني احب أن لا أزال أسمع صوته. 23 - ختص: الصدوق، عن أبيه عن سعد عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم قال: قلت للصادق، عليه السلام: يا ابن رسول الله، ما بال المؤمن إذا دعا ربما استجيب له وربما لم يستجب له، وقد قال الله عزوجل: " وقال ربكم ادعوني أستجب لكم " (1). فقال عليه السلام: إن العبد إدا دعا الله تبارك وتعالى بنية صادقة، وقلب مخلص استجيب له بعد وفائه بعهد الله عزوجل وإذا دعا الله بغير نية 
ms2304	 وإخلاص لم يستجب له أليس الله يقول: " أوفوا بعهدي اوف بعهدكم " فمن وفى وفي له (2). 25 * (باب) * * " (التقدم في الدعاء والدعاء عند الشدة والرخاء) " * * " (وفى جميع الاحوال) " * الايات: يونس: وإذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأنه لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون (3). وقال تعالى: وجائهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين * فلما أنجيهم إذا هم يبغون في الارض بغير الحق (4).(@)(@)PageV90P379(@)(@)(@@) [380](@)(@)(@@) الروم: وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بريهم يشركون (1). لقمن: وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجيهم إلى البر فمنهم مقتصد وما يجحد بآياتنا إلا كل ختار كفور (2). الزمر: وإذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة نسي ما كان يدعو إليه من قبل (3). وقال تعالى: فإذا مس الانسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما اوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون (4). السجدة: لا يسأم الانسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيؤس قنوط - إلى قوله تعالى: وإذا أنعمنا على الانسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض (5). 1 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: تقدموا بالدعاء قبل نزول البلاء (6). 2 - لى: أبي، عن سعد، عن الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام أن عليا صلى الله عليه كان يقول: مامن أحد ابتلي وإن عظمت بلواه بأحق بالدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء (7). 3 - لى: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي عن أبيه، عن عباد بن يعقوب عن الحسين بن زيد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من PageV90P380 [381](@)(@)(@@) صباح إلا وملكان يناديان يقولان: يا باغي الخير هلم ويا باغي الشرانته، هل 
ms2305	 من داع فيستجاب له ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ هل من تائب فيتاب عليه ؟ هل من مغموم فينفس عنه غمه ؟ اللهم عجل للمنفق ماله خلفا، وللممسك تلفا، فهذا دعاؤهما حتى تغرب الشمس (1). 4 - ختس: عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان جدي عليه السلام يقول: تقدموا في الدعاء فان العبد إذا كان دعاء قيل صوت معروف وإذا لم يكن دعاء فنزل به البلاء، قيل أين كنت قبل اليوم (2). 5 - ل: ابن الوليد، عن الصفار عن القاشاني عن الاصبهاني، عن المنقري عن سفيان بن نجيح، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال سليمان بن داود عليه السلام: أوتينا ما اوتي الناس وما لم يؤتوا، وعلمنا ما علم الناس وما لم يعلموا، فلم نجد شيئا أفضل من خشية الله في المغيب والمشهد، والقصد في الغنى والفقر، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والتضرع إلى الله عزوجل على كل حال (3). 6 - ص: بالاسناد إلى الصدوق باسناده إلى ابن اورمة، عن الحسن بن علي رفعه قال: أوحى الله تعالى إلى داود صلوات الله عليه: اذكرني في أيام سرائك حتى أستجيب لك في أيام ضرائك، 7 - مكا: هشام بن سالم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: تعرفون طول البلاء من قصره ؟ قلت: لا قال: إذا الهم أحدكم الدعاء عند البلاء فاعلموا أن البلاء قصير. وقال عليه السلام: أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود عليه السلام: اذكرني في سرائك أستجب لك في ضرائك. وقال عليه السلام: من تخوف بلاء يصيبه فتقدم فيه بالدعاء لم يره الله عزوجل PageV90P381 [382](@)(@)(@@) ذلك البلاء أبدا (1). وعن الصادق عليه السلام قال: من سره أن يستجاب له في الشدة فليكثر الدعاء في الرخاء (2). 8 - تم: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: تعرفون طول البلاء من قصره ؟ قلنا: لا، قال: إذا الهمتم - أو الهم أحدكم - بالدعاء، فليعلم أن البلاء قصير (3). 9 - تم: ابن الوليد، عن الصفار عن ابن عيسى 
ms2306	، عن البزنطي، عن أبي الحسن عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: من تقدم في الدعاء قبل أن ينزل به البلاء ثم دعا استجيب له، ومن لم يتقدم في الدعاء ثم نزل به البلاء لم يستجب له (4). 10 - تم: ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن بكير، عن زكريا، عن سلام النخاس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دعا العبد في البلاء ولم يدع في الرخاء حجبت الملائكة صوته وقالوا: هذا صوت غريب أين كنت قبل اليوم (5). 11 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه واله: تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، فإذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله. 12 - نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما المبتلي الذي قد اشتد به البلاء بأحوج إلى الدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء (6).(@)(@)PageV90P382(@)(@)(@@) [383](@)(@)(@@) 26 * (باب) * " (الدعاء للاخوان بظهر الغيب والاستغفار لهم) " * * (" والعموم في الدعاء (1) " * 1 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عليه السلام قال: إن دعاء المؤمن لاخيه بظهر الغيب مستجاب، ويدر الرزق، ويدفع المكروه (2). 2 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عبد الجبار، عن ابن أبي عمير عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قدم أربعين رجلا من إخوانه فدعا لهم، ثم دعا لنفسه، استجيب له فيهم وفي نفسه (3). 3 - لى: ابن البرقي، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن محمد بن سنان عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قدم أربعين رجلا من إخوانه قبل أن يدعو لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه (4). ما: الغضائري، عن الصدوق مثله (5). 4 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد بن هوذة بن أبي هراسة عن النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن أبي بصير يحيى، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من قضى لاخيه المؤمن حاجة كان كمن PageV90P383 [384](@)(@)(@@) عبد الله دهرا، ومن دعا لمؤمن بظهر الغيب قال 
ms2307	 الملك: فلك بمثل ذلك، وما من عبد مؤمن دعا للمؤمنين والمؤمنات بظهر الغيب إلا رد الله عزوجل مثل الذي دعا لهم من مؤمن أو مؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيامة قال: وإن العبد المؤمن ليؤمر به إلى النار يكون من أهل المعصية والخطايا فيسحب فيقول المؤمنون والمؤمنات: إلهنا عبدك هذا كان يدعو لنا فشفعنا فيه فيشفعهم الله عزوجل فيه، فينجو من النار برحمة [من] الله عزوجل (1). 5 - لى: ابن البرقي، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي بن النعمان عن فضل بن يونس، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال كل يوم خمسا وعشرين مرة: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، كتب الله له بعدد كل مؤمن مضى وبعدد كل مؤمن بقي إلى يوم القيامة حسنة، ومحا عنه سيئة، ورفع له درجة (2). 6 - لى: أحمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قدم في دعائه أربعين من المؤمنين ثم دعا لنفسه استجيب له (3). 7 - ل: حمزة العلوي، عن علي عن أبيه، عن ابن معبد، عن عبد الله بن القاسم عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: يلزم الحق لامتي في أربع: يحبون التائب، ويرحمون الضعيف، ويعينون المحسن، ويستغفرون للمذنب (4). 8 - لى: ابن ناتانة، عن علي، عن أبيه قال: رأيت عبد الله بن جندب بالموقف فلم ار موقفا أحسن من موقفه، ما زال مادا يديه إلى السماء، ودموعه تسيل PageV90P384 [385](@)(@)(@@) على خديه حتى تبلغ الارض، فلما صدر الناس قلت له: يا با محمد ما رأيت موقفا أحسن من موقفك، قال: والله ما دعوت إلا لاخواني، وذلك أن أبا الحسن موسى ابن جعفر عليه السلام أخبرني أنه من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش: ولك مائة ألف ضعف، فكرهت أن أدع مائة ألف ضعف مضمونة، لواحدة لا 
ms2308	 أدري يستجاب أم لا (1). كش: محمد بن سعد بن زيد ومحمد بن أحمد بن حماد قال: روى أبي رحمه الله عن يونس بن عبد الرحمان مثله (2). تم: بالاسناد إلى التلعكبري، عن الكليني، عن علي، عن أبيه مثله (3). 9 - لى: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يدر الرزق ويدفع المكروه (4)، 10 - لى: ابن عصام، عن الكليني، عن علي بن محمد، عن محمد بن سليمان عن إسماعيل بن إبراهيم عن جعفر بن محمد التميمي، عن ابن علوان، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من مؤمن أو مؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيمة إلا وهم شفعاء لمن يقول في دعائه: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، وإن العبد ليؤمر به إلى النار يوم القيامة، فيسحب فيقول المؤمنون والمؤمنات: يا ربنا هذا الذي كان يدعو لنا فشفعنا فيه، فيشفعهم الله فينجو (5). 11 - ثو: أبي، عن الحميري، عن محمد بن الحسين، عن الطيالسي، عن فضيل، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دعاء المسلم لاخيه بظهر PageV90P385 [386](@)(@)(@@) الغيب يسوق إلى الداعي الرزق، ويصرف عنه البلاء، ويقول له الملك، لك مثلاه (1). 12 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن صفوان بن يحيى، عن أبي - الحسن عليه السلام أنه كان يقول: من دعا لاخوانه من المؤمنين وكل الله به عن كل مؤمن ملكا يدعو له (2). 13 - ثو: بهذا الاسناد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: ما من مؤمن يدعو للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، إلا رد الله عليه من كل مؤمن ومؤمنة حسنة منذ بعث الله آدم إلى أن تقوم الساعة (3). 14 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن فضل بن يوسف، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال كل يوم خمسا 
ms2309	 وعشرين مرة: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، كتب الله له بعدد كل مؤمن مضى وكل مؤمن بقي إلى يوم القيامة حسنة ومحا عنه سيئة، ورفع له درجة (4). 15 - ثو: ما جيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن حماد الحارثي، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من عبد دعا للمؤمنين والمؤمنات إلا رد الله عليه مثل الذي دعا لهم من كل مؤمن ومؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيامة، وإن العبد ليؤمر به إلى النار ويسحب فيقول المؤمنون والمؤمنات: يا ربنا هذا الذي كان يدعو لنا فشفعنا فيه، فيشفعهم الله فيه، فينجو من النار (5). 16 - ثو: أبي، عن علي، عن أبيه، عن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا دعا أحدكم فليعم فانه أوجب للدعاء (6). 17 - سر: من كتاب أبي القاسم بن قولويه، عن حمران بن أعين قال: دخلت PageV90P386 [387](@)(@)(@@) على أبي جعفر عليه السلام فقلت: أوصني ! فقال: اوصيك بتقوى الله، وإياك والمزاح فانه يذهب هيبة الرجل وماء وجهه، وعليك بالدعاء لاخوانك بظهر الغيب فانه يهيل الرزق يقولها: ثلاثا (1). 18 - ما: أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن فضال عن العباس عامر، عن فضيل، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الدعاء لاخيك بظهر الغيب يسوق إلى الداعي الرزق، ويصرف عنه البلاء ويقول الملك: ولك مثل ذلك (2). 19 - الدعوات للراوندي: قال أبو الحسن عليه السلام: من دعا لاخوانه من المؤمنين وكل الله به عن كل مؤمن ملكا يدعو له، وما من مؤمن يدعو للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، إلا رد الله عليه من كل مؤمن ومؤمنة حسنة، منذ بعث الله آدم عليه السلام إلى أن تقوم الساعة. وقال النبي صلى الله عليه واله: أسرع الدعاء إجابة دعاء غائب لغائب. وروى الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام 
ms2310	 قال: أوسع دعوة وأسرع إجابة دعوة المؤمن لاخيه بظهر الغيب. وعنه عليه السلام أسرع الدعاء نجاحا للاجابة دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب يبدأ بالدعاء لاخيه فيقول له ملك موكل: آمين، ولك مثلاه. وروى ابن أبي عمير، عن زيد النرسي، قال: كنت مع معاوية بن وهب في الموقف وهو يدعو فتفقدت دعاءه فما رأيته يدعو لنفسه بحرف ورأيته يدعو لرجل رجل من الآفاق ويسميهم ويسمي آباءهم حتى أفاض الناس، فقلت له: يا عم لقد رأيت منك عجبا قال: وما الذي أعجبك مما رأيت: قلت ؟ إيثارك إخوانك على نفسك في هذا الموضع وتفقدك رجلا رجلا، فقال لي: لا يكون تعجبك من هذا يا ابن أخي، فاني سمعت مولاي ومولاك ومولى كل مؤمن ومؤمنة، وكان والله سيد من مضى وسيد من بقي بعد PageV90P387 [388](@)(@)(@@) آبائه عليهم السلام وإلا صمتا اذنا معاوية وعميتا عيناه ولا نالته شفاعة محمد صلى الله عليه واله إن لم يكن سمعت منه وهو يقول: من دعا لاخيه في ظهر الغيب نادى ملك من السماء الدنيا يا عبد الله لك مائة ألف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الثانية يا عبد الله ولك مائتا ألف ضعف مما دعوت وناداه ملك من السماء الثالثة يا عبد الله ولك ثلاثمائة ألف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الرابعة يا عبد الله ولك أربعمائة ألف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الخامسة يا عبد الله ولك خمسمائة ألف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء السادسة يا عبد الله ولك ستمائة ألف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء السابعة يا عبد الله ولك سبعمائة ألف ضعف مما دعوت ثم يناديه الله تبارك وتعالى أنا الغني الذي لاأفتقر يا عبد الله لك ألف ألف ضعف مما دعوت. فأي الخطرين أكبر يا ابن أخي ؟ ما اخترته أنا لنفسي أو ما تأمرني به ؟ وروى جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى " ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله " قال هو 
ms2311	 المؤمن يدعو لاخيه بظهر الغيب فقول له الملك: ولك مثل ما سألت وقد اعطيت لحبك إياه. وحكي أن بعض الصالحين كان في المسجد يدعو لاخوانه بعد ما فرغ من صلاته فلما خرج من المسجد وافى أباه قد مات فلما فرغ من جهازه أخذ يقسم تركته على إخوانه الذين كان يدعو لهم فقيل له في ذلك فقال: كنت في المسجد أدعو لهم في الجنة وأبخل عليهم بالفاني ؟ 20 - مصباح الانوار: عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كانت فاطمة عليها السلام إذا دعت تدعو للمؤمنين والمؤمنات ولا تدعو لنفسها فقيل لها، فقالت: الجار ثم الدار. 21 - كتاب زيد النرسى: قال: رأيت معاوية بن وهب البجلي في الموقف وهو قائم يدعو فتفقدت دعاءه فما رأيته يدعو لنفسه بحرف واحد، وسمعته يعد رجلا رجلا من الافاق يسميهم يدعو لهم حتى نفر الناس، فقلت له: يا أبا القاسم أصلحك الله رأيت منك عجبا قال: يا بن أخ، فما الذي أعجبك مما رأيت مني ؟ فقال: رأيت PageV90P388 [389](@)(@)(@@) لا تدعو لنفسك وأنا أرمقك حتى الساعة، فلا أدري أي الامرين أعجب ما أخطأت من حظك في الدعاء لنفسك في مثل هذا الموقف أو عنايتك وإيثار إخوانك على نفسك حتى تدعو لهم في الآفاق فقال: يا ابن أخ فلا تكثرن تعجبك من ذلك إني سمعت مولاي ومولاك ومولى كل مؤمن ومؤمنة جعفر بن محمد عليهما السلام وكان والله في زمانه سيد أهل السماء وسيد أهل الارض، وسيد من مضى منذ خلق الله الدنيا إلى أن تقوم الساعة بعد آبائه رسول الله وأمير المؤمنين والائمة من آبائه صلى الله عليهم يقول: وإلا صمت اذنا معاوية وعميت عيناه، ولا نالته شفاعة محمد وأمير المؤمنين - من دعا لاخيه المؤمن بظهر الغيب ناداه ملك من السماء الدنيا يا عبد الله لك مائة ألف مثل ما سألت، وناداه ملك من السماء الثانية يا عبد الله لك مائتا ألف مثل الذي دعوت وكذلك ينادي من كل سماء تضاعف حتى ينتهي إلى السماء السابعة فيناديه ملك: يا عبد 
ms2312	 الله لك سبعمائة ألف ضعف مثل الذي دعوت، فعند ذلك يناديه الله: عبدي أنا الله الواسع الكريم، الذي لا ينفد خزائني ولا ينقص رحمتي شئ بل وسعت رحمتي كل شئ لك ألف ألف مثل الذي دعوت، فأي حظ أكثر يا ابن أخ من الذي أخترته أنا لنفسي ؟. قال: فقلت لمعاوية: أصلحك الله ما قلت في أبي عبد الله عليه السلام من الفضل من أنه سيد أهل الارض وأهل السماء وسيد من مضى ومن بقي أشئ قلته أنت أم سمعته منه يقوله في نفسه ؟ قال: يا ابن أخ أتراني كل داحرة على الله (1) أن أقول فيه ما لم أسمعه منه بل سمعته يقول: ذلك وهو كذلك والحمد لله. 22 - البلد الامين: عن الصادق عليه السلام من قدم أربعين من المؤمنين ثم دعا استجيب له ويتأكد بعد الفراغ من صلاة الليل (2).(@)(@)PageV90P389(@)(@)(@@) [390](@)(@)(@@) روي في العدة (1) أن الله عزوجل أوحى إلى موسى عليه السلام ادعني بلسان لم تعصني به، فقال: أني لي بذلك، فقال: ادعني بلسان غيرك، ومنها عن الباقر عليه السلام: أوشك دعوة وأسرع إجابة دعوة المؤمن لاخيه بظهر الغيب. ومنها عن الصادق عليه السلام قال: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يدر الرزق ويدفع المكروه، ومنها عن النبي صلى الله عليه واله: مامن مومن دعا للمؤمنين إلا ورد الله عليه مثل الذي دعا لهم به من كل مؤمن ومؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيامة، وإن العبد ليؤمر به إلى النار يوم القيامة، فيقول المؤمنون والمؤمنات: يا رب هذا الذي كان يدعو لنا فيشفعهم الله عزوجل فيه فينجو. ومنها ما ملخصه عن زيد النرسي قال: كنت مع معاوية بن وهب في الموقف فما رأيته يدعو لنفسه بحرف واحد ورأيته يدعو لرجل رجل من الآفاق بأسمائهم وأسماء آبائهم حتى أفاض الناس فقلت له: يا عم لقد عجبت منك ومن إيثارك إخوانك على نفسك في مثل هذا الموضع فقال: لا تعجب فاني سمعت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة جعفر الصادق عليه السلام 
ms2313	 وإلا صمت اذنا معاوية وعميت عيناه ولا نالته شفاعة محمد صلى الله عليه واله إن لم أكن سمعت منه وهو يقول: من دعا لاخيه المؤمن بظهر الغيب ناداه ملك من السماء الدنيا: يا عبد الله ولك مائة ألف ضعف ما طلبت لاخيك، ويناديه ملك من السماء الثانية يا عبد الله ولك مائتي ألف ضعف ما دعوت وهكذا كل سماء يزاد فيها مائة ألف إلى السماء السابعة، فيناديه ملك: يا عبد الله ولك سبعمائة ألف ضعف ما دعوت، فيناديه الله سبحانه: أنا الغني لا أفتقر يا عبدي لك ألف ألف ضعف ما دعوت. فانظر أين أكثر يا ابن أخي ؟ ما اخترته أنا لنفسي أو ما اخترته أنت لي. 23 - تم: بالاسناد إلى التلعكبري، عن محمد بن محمد الحسني، عن محمد بن أحمد PageV90P390 [391](@)(@)(@@) الصفواني قال: حدثنا أبي، عن أبيه عن جده، عن صفوان، عن عبد الله بن سنان قال: مررت بعبدالله بن جندب فرأيته قائما على الصفا وكان شيخا كبيرا فرأيته يدعو ويقول في دعائه: اللهم فلان بن فلان اللهم فلان بن فلان اللهم فلان بن فلان ما لم احصهم كثرة. فلما سلم قلت له: يا عبد الله لم أر موقفا قط أحسن من موقفك إلا أني نقمت عليك خله واحدة، فقال لي: وما الذي نقمت علي ؟ فقلت له: تدعو للكثير من إخوانك ولم أسمعك تدعو لنفسك شيئا فقال لي: يا عبد الله سمعت مولانا الصادق عليه السلام يقول: من دعا لاخيه المؤمن بظهر الغيب نودي من أعنان السماء: لك يا هذا مثل ما سألت في أخيك ولك مائة ألف ضعف مثله، فلم أحب أن اترك مائة ألف ضعف مضمونة بواحدة لا أدري يستجاب أم لا (1). 24 - تم: بالاسناد إلى جدي أبي جعفر رحمه الله مما يرويه باسناده إلى ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسين ابن سعيد، عن علي بن مهزيار، عن سليمان بن جعفر، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2314	 واله: من قال: اللهم اغفر المؤمنين والمؤمنات كتب الله له بكل مؤمن خلقه الله منذ خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة حسنة ومحا عنه سيئة ورفع له درجة (2). وبالاسناد عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير عن زكريا صاحب السابري، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا قال الرجل: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم وجميع الاموات، رد الله عليه بعدد ما مضى ومن بقي من كل إنسان دعوة (3). 25 - ختص: ابن الوليد، عن سعد، عن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه قال: كان عيسى بن أعين إذا حج فصار إلى الموقف أقبل على الدعاء PageV90P391 [392](@)(@)(@@) لاخوانه حتى يفيض الناس فقيل له: تنفق مالك وتتعب بدنك حتى إذا صرت إلى الموضع الذي يبث فيه الحوائج إلى الله أقبلت على الدعاء لاخوانك وتترك نفسك ؟ فقال: إني على يقين من دعاء الملك لي وفي شك من الدعاء لنفسي (1). 26 - ختص: أحمد بن محمد بن القاسم الكوفي عن علي بن محمد بن يعقوب عن علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن أسباط عن إبراهيم بن أبي البلاد أو عبد الله بن جندب قال: كنت في الموقف فلما أفضت لقيت إبراهيم بن شعيب، فسلمت عليه وكان مصابا باحدى عينيه وإذا عينه الصحيحة حمراء كأنها علقة دم فقلت له: قد اصبت باحدى عينيك وأنا مشفق لك على الاخرى فلو قصرت من البكاء قليلا. قال: لا والله يا با محمد، ما دعوت لنفسي اليوم بدعوة فقلت: فلمن دعوت ؟ قال: دعوت لا خواني سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله به ملكا يقول: ولك مثلاه فأردت أن أكون إنما أدعو لاخواني ويكون الملك يدعو لي لاني في شك من دعائي لنفسي ولست في شك من دعائي الملك لي (2).(@)(@)PageV90P392(@)(@)(@@) [393](@)(@)(@@) 27 * (باب) * " (الاجتماع في الدعاء والتامين على دعاء الغير) " * * " (ومعنى آمين وفضله ومعنى التأوه) " * 1 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام 
ms2315	 قال: سألته عن الرجل يدعو وحوله إخوانه يجب عليهم أن يؤمنوا ؟ قال: إن شاؤا فعلوا، وإن شاؤا سكتوا، فان دعا وقال لهم: أمنوا ! وجب عليهم أن يفعلوا (1). 2 - مع: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن عمربن علي بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن قارن رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إن تفسير قولك: آمين رب افعل. وفي حديث آخر: أن آمين اسم من أسماء الله عزوجل (2)، 3 - مع: الحسين بن أحمد العلوي عن محمد بن همام، عن علي بن الحسين عن جعفر بن يحيى الخزاعي، عن أبي إسحاق الخزاعي، عن أبيه قال: دخلت مع أبي عبد الله عليه السلام على بعض مواليه يعوده فرأيت الرجل يكثر من قول: آه فقلت له: يا أخي اذكر ربك واستغث به، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن آه اسم من أسماء الله عزوجل، فمن قال: آه فقد استغاث بالله تبارك وتعالى (3). يد: غير واحد، عن محمد بن همام مثله (4).(@)(@)PageV90P393(@)(@)(@@) [394](@)(@)(@@) 4 - ثو: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن محمد بن علي، عن يونس ابن يعقوب، عن عبد الاعلى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما اجتمع أربعة قط على أمر واحد فدعوا إلا تفرقوا عن إجابة (1). 5 - من خط الشهيد قدس سره: عن أبي زحير قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه واله ذات ليلة فأتينا على رجل قد ألح في المسألة فوقف النبي صلى الله عليه واله ليسمع منه، فقال صلى الله عليه وآله: أوجب أن يختم فقال رجل من القوم: بأي شئ يختم ؟ فقال: بآمين إذا ختم بآمين فقد اوجب، فانصرف الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه واله فأتى الرجل فقال له: اختم يا فلان بآمين وأبشر. 6 - دعوات الراوندي: كان الصادق عليه السلام إذا حز به (2) أمر جمع النساء والصبيان ثم دعا وأمنوا. وقال النبي صلى الله عليه واله: لا يجتمع أربعون رجلا في أمر واحد إلا استجاب الله تعالى لهم، حتى لو دعوا على جبل لازالوه، PageV90P394 [395](@)(@)(@@) إلى 
ms2316	 هنا انتهى الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر وهو الجزء التسعون حسب تجزئتنا، يحتوي على ثلاثة أبواب من تتمة أبواب كتاب القرآن وسبعة وعشرين بابا من أبواب الذكر والدعاء. ولقد بذلنا جهدنا في تصحيحه ومقابلته فخرج بعون الله ومشيئته نقيا من الاغلاط إلا نزرا زهيدا زاغ عنه البصر، وكل عنه النظر، ومن الله نسأل العصمة والتوفيق. وعشرين بابا من أبواب الذكر والدعاء. ولقد بذلنا جهدنا في تصحيحه ومقابلته فخرج بعون الله ومشيئته نقيا من الاغلاط إلا نزرا زهيدا زاغ عنه البصر، وكل عنه النظر، ومن الله نسأل العصمة والتوفيق. السيد ابراهيم الميانجى - محمد الباقر البهبودى PageV90P395 [396](@)(@)(@@) كلمة المصحح: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله امناء الله وبعد: فقد تفضل الله علينا - وله الفضل والمن - حيث اختارنا لخدمة الدين وأهله، وقيضنا لتصحيح هذه الموسوعة الكبرى وهي الباحثة عن المعارف الاسلامية الدائرة بين المسلمين: أعني بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار عليهم الصلوات والسلام. وهذا الجزء الذي نخرجه إلى القراء الكرام، هو الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر (كتاب القرآن والذكر والدعاء) وقد قابلناه على نسخة الكمباني ثم على نسخة الاصل التي هي بخط يد المؤلف العلامة رضوان الله عليه، وهي محفوظة في خزانة مكتبة ملك بطهران تحت الرقم 1003 و997 ومعذلك قابلناه على نص المصادر أو على الاخبار الاخر المشابهة للنص في سائر الكتب فسددنا ماكان في النسخة من خلل وبياض وسقط وتصحيف، فان المجلد التاسع عشر أيضا من مسودات قلمه الشريف رحمة الله عليه، ولم يخرج في حياته إلى البياض. محمد الباقر البهبودى(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية(@)(@)PageV90P396(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 91](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 91بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 91 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسي " قدس الله سره " الجزء الحادي والتسعون دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان الطبعة الثالثة المصححة 1403 ه. 1983 م ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 28 - (باب) * (الاستشفاع بمحمد وآل محمد 
ms2317	 في الدعاء، وادعية التوجه) * * إليهم والصلوات عليهم والتوسل بهم صلوات الله عليهم) * 1 - ل (1) لى: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن أحمد بن رزق، عن يحيى بن أبي العلا، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: إن عبدا مكث في النار سبعين خريفا والخريف سبعون سنة قال: ثم إنه سأل الله عزوجل بحق محمد وأهل بيته لما رحمتني قال: فأوحى الله جل جلاله إلى جبرئيل عليه السلام أن اهبط إلى عبدي فأخرجه، قال: يا رب وكيف لي بالهبوط في النار ؟ قال: إني قد أمرتها أن تكون عليك بردا وسلاما، قال: يا رب فما علمي بموضعه ؟ قال: إنه في جب من سجين قال: فهبط في النار، فوجده وهو معقول على وجهه، فأخرجه، فقال عزوجل: يا عبدي كم لبثت تناشدني في النار ؟ قال: ما احصي يا رب، قال: أما وعزتي لولا ما سألتني به لاطلت هوانك في النار، ولكنه حتم على نفسي أن لا يسألني عبد بحق محمد صلى الله عليه وآله وأهل بيته إلا غفرت له، ما كان بيني وبينه، وقد غفرت لك اليوم (2).(@)(@)PageV91P001(@)(@)(@@) [2](@)(@)(@@) مع: أبي، عن سعد، عن الحسن بن علي الكوفي مثله (1). ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن الحسن بن علي مثله (2). جا: الصدوق، عن أبيه، عن محمد العطار بالاسناد السابق، عن الباقر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنه إذا كان يوم القيامة وسكن أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار. مكث عبد في النار سبعين خريفا إلى آخر الخبر وزاد في آخره: ثم يؤمر به إلى الجنة (3). 2 - ما: أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن العباس بن عامر مثله إلى قوله مكث في النار يناشد الله سبعين خريفا وسبعين خريفا والخريف سبعون سنة وسبعون سنة وسبعون سنة إلى قوله قال: إنه في جب من سجين قال: فهبط إليه وهو معقول 
ms2318	 على وجهه بقدمه، قال: قلت: كم لبثت في النار ؟ قال: ما احصي كم بدلت فيها خلقا، قال: فأخرجه إليه، قال: فقال له: يا عبدي إلى آخر الخبر (4). 3 - ما: المفيد عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن أحمد بن محمد، عن يحيى بن زكريا، عن الحسين بن سفيان، عن أبيه، عن محمد بن المشمعل، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من دعا الله بنا أفلح، ومن دعاه بغيرنا هلك واستهلك (5). 4 - ج: عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري أنه قال: خرج توقيع من الناحية المقدسة حرسها الله تعالى بعد المسائل: بسم الله الرحمن الرحيم لا لامره تعقلون، ولا من أوليائه تقبلون، حكمة بالغة، فما تغن النذر عن قوم لا يؤمنون، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإذا PageV91P002 [3](@)(@)(@@) أردتم التوجه بنا إلى الله تعالى وإلينا فقولوا كما قال الله تعالى: سلام على آل يس السلام عليك يا داعي الله ورباني آياته، السلام عليك يا باب الله وديان دينه، السلام عليك يا خليفة الله وناصر حقه، السلام عليك يا حجة الله ودليل إرادته، السلام عليك يا تالي كتاب الله وترجمانه، السلام عليك في آناء ليلك وأطراف نهارك، السلام عليك يا بقية الله في أرضه، السلام عليك يا ميثاق الله الذي أخذه ووكده، السلام عليك يا وعد الله الذي ضمنه، السلام عليك أيها العلم المنصوب، والعلم المصبوب، والغوث والرحمة الواسعة، وعد غير مكذوب، السلام عليك حين تقوم، السلام عليك حين تقعد، السلام عليك حين تقرأ وتبين السلام عليك حين تصلي وتقنت، السلام عليك حين تركع وتسجد، السلام عليك حين تستغفر وتحمد، السلام عليك حين تكبر وتهلل، السلام عليك حين تصبح وتمسي السلام عليك في الليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلى، السلام عليك أيها الامام المأمون، السلام عليك أيها المقدم المأمول، السلام عليك بجوامع السلام. اشهدك يا مولاي أني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده رسوله، لا حبيب إلا هو وأهله، وأشهد [ك] أن [عليا] أمير 
ms2319	 المؤمنين حجته والحسن حجته، والحسين حجته، وعلي بن الحسين حجته، ومحمد بن علي حجته وجعفر بن محمد حجته، وموسى بن جعفر حجته، وعلي بن موسى حجته، ومحمد بن علي حجته، وعلي بن محمد حجته، والحسن بن علي حجته، وأشهد أنك حجة الله. أنتم الاول والآخر، وإن رجعتكم حق لا ريب فيها، يوم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا، وأن الموت حق وأن ناكرا ونكير حق، وأشهد أن النشر والبعث حق، وأن لصراط حق، والميزان والحساب حق، والجنة والنار حق، والوعد الوعيد بهما حق. يا مولاي شقي من خالفكم، وسعد من أطاعكم، فاشهد على ما أشهدتك عليه وأنا ولي لك، برئ من عدوك، فالحق ما رضيتموه، والباطل ما سخطتموه والمعروف ما أمرتم به، والمنكر ما نهيتم عنه، فنفسي مؤمنة بالله وحده لا شريك له، وبرسوله وبأمير المؤمنين وبكم يا مولاي أولكم وآخركم، ونصرتي معدة لكم PageV91P003 [4](@)(@)(@@) ومودتي خالصة لكم آمين آمين. الدعاء عقيب هذا القول: اللهم إني أسئلك أن تصلي على محمد نبي رحمتك، وكملة نورك، وأن تملا قلبي نور اليقين، وصدري نور الايمان، وفكري نور النيات، وعزمي نور العلم وقوتي نور العمل، ولساني نور الصدق، وديني نور البصائر من عندك، وبصري نور الضياء، وسمعي نور الحكمة، ومودتي نور الموالاة لمحمد وآله عليهم السلام حتى ألقاك وقد وفيت بعهدك وميثاقك فتسعني رحمتك يا ولي يا حميد. اللهم صل على محمد حجتك في أرضك، وخليفتك في بلادك، والداعي إلى سبيلك والقائم بقسطك، والثائر بأمرك، ولي المؤمنين، وبوار الكافرين، ومجلي الظلمة ومنير الحق، والناطق بالحكمة والصدق، وكلمتك التامة في أرضك، المرتقب الخائف والولي الناصح، سفينة النجاة، وعلم الهدى، ونور أبصار الورى، وخير من تقمص وارتدى، ومجلي الغماء، الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على وليك وابن أوليائك، الذين فرضت طاعتهم، وأوجبت حقهم وأذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا. اللهم انصره وانتصر به لدينك، وانصر به أولياءك وأولياءه 
ms2320	، وشيعته وأنصاره واجعلنا منهم، اللهم أعذه من شر كل باغ وطاغ، ومن شر جميع خلقك، واحفظه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، واحرسه وامنعه من أن يوصل إليه بسوء، واحفظ فيه رسولك وآل رسولك، وأظهر به العدل وأيده بالنصر، وانصر ناصريه، واخذل خاذليه، واقسم به جبابرة الكفر، واقتل به الكفار والمنافقين وجميع الملحدين حيث كانوا من مشارق الارض ومغاربها، برها وبحرها، واملا به الارض عدلا وأظهر به دين نبيك صلى الله عليه وآله، واجعلني اللهم من أنصاره وأعوانه وأتباعه وشيعته وأرني في آل محمد عليهم السلام ما يأملون، وفي عدوهم ما يحذرون، إله الحق آمين يا ذا PageV91P004 [5](@)(@)(@@) الجلال والاكرام يا أرحم الراحمين (1). 5 - ص: الصدوق، عن الحسن بن محمد بن سعيد، عن فرات بن إبراهيم، عن جعفر بن محمد، عن نصر بن مزاحم، عن قطرب بن عليف، عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمان بن سابط، عن سلمان الفارسي رضوان الله عليه قال: كنت ذات يوم عند النبي صلى الله عليه وآله إذ أقبل أعرابي على ناقة له فسلم ثم قال: أيكم محمد ؟ فاموئ إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد أخبرني عما في بطن ناقتي حتى أعلم أن الذي جئت به حق وأومن بالهلك وأتبعك، فالتفت النبي صلى الله عليه وآله فقال: حبيبي علي يدلك فأخذ علي بخطام الناقة ثم مسح يده على نحرها، ثم رفع طرفه إلى السماء، وقال: اللهم إني أسئلك بحق محمد وأهل بيت محمد وبأسمائك الحسنى وبكلماتك التامات، لما أنطقت هذه الناقة، حتى تخبرنا بما في بطنها، فإذا الناقة قد التفت إلى علي صلوات عليه وهي تقول: يا أمير المؤمنين إنه ركبني يوما وهو يريد زيارة ابن عم له، وواقعني فأنا حامل منه، فقال الاعرابي: ويحكم ! النبي هذا أم هذا ؟ فقيل: هذا النبي وهذا أخوه وابن عمه، فقال الاعرابي: أشهد أن لا إله إلا الله. وأنك رسول الله. 6 - يج: روي أن عثمان بن جنيد قال: جاء رجل ضرير إلى 
ms2321	 رسول الله صلى الله عليه وآله فشكا إليه ذهاب بصره، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: ائت الميضاة فتوض، ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم إني أسئلك وأتوجه إليك بمحمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك ليجلو به عن بصري، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي. قال ابن جنيد: فلم يطل بنا الحديث حتى دخل الرجل كأن لم يكن به ضرر قط (2). 7 - شى: عن محمد بن أبي زيد الرازي عمن ذكره، عن الرضا عليه السلام قال: إذا نزلت بكم شدة فاستعينوا بنا على الله، وهو قول الله " ولله الاسماء الحسنى PageV91P005 [6](@)(@)(@@) فادعوه بها " (1) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: نحن والله الاسماء الحسنى الذي لا يقبل من أحد إلا بمعرفتنا، قال: فادعوه بها (2). 8 - م: قال الامام عليه السلام: إن موسى عليه السلام لما انتهى إلى البحر، أوحى الله عزوجل إليه: قل لبني إسرائيل: جددوا توحيدي، وأمروا بقلوبكم ذكر محمد سيد عبيدي وإمائي، وأعيدوا على أنفسكم الولاية لعلي أخي محمد وآله الطيبين وقولوا اللهم بجاههم جوزنا على متن هذا الماء، يتحول لكم أرضا فقال لهم موسى ذلك فقالوا: تورد علينا ما نكره، وهل فررنا من فرعون إلا من خوف الموت وأنت تقتحم بنا هذا الماء الغمر بهذه الكلمات، وما يدرينا ما يحدث من هذه علينا ؟ فقال لموسى كالب بن يوحنا وهو على دابة له وكان ذلك الخليج أربعة فراسخ: يا نبي الله أمرك الله بهذا أن نقوله وندخل الماء ؟ فقال: نعم، قال: وأنت تأمرني به ؟ قال: بلى، قال: فوقف وجدد على نفسه من توحيد الله ونبوة محمد وولاية علي والطيبين من آلهما كما امر به، ثم قال: اللهم بجاههم جوزني على متن هذا الماء، ثم أقحم فرسه فركض على متن الماء، وإذا الماء تحته كأرض لينة، حتى بلغ آخر الخليج، ثم عاد راكضا ثم قال لبني إسرائيل: يا بني إسرائيل أطيعوا موسى فما هذا الدعاء إلا مفتاح أبواب الجنان، ومغاليق أبواب النيران، ومستنزل الارزاق وجالب على 
ms2322	 عبيدالله وإمائه رضا المهيمن الخلاق، فأبوا وقالوا: نحن لا نسير إلا على الارض. فأوحى الله إلى موسى: اضرب بعصاك البحر وقل اللهم بجاه محمد وآله الطيبين لما فلقته، ففعل فانفلق، وظهرت الارض إلى آخر الخليج، فقال موسى عليه السلام ادخلوا قالوا: الارض وحلة نخاف أن نرسب فيها، فقال الله: يا موسى قل اللهم بجاه محمد وآله الطيبين جففها، فقالها فأرسل الله عليها ريح الصبا فجفت، وقال موسى ادخلوها قالوا: يا نبي الله نحن اثنا عشر قبيلة بنو اثني عشر أبا وإن دخلنا رام كل PageV91P006 [7](@)(@)(@@) فريق تقدم صاحبه فلا نأمن وقوع الشر بيننا، فلو كان لكل فريق منا طريق عليحدة لامنا ما نخافه. فأمر الله موسى ان يضرب البحر بعددهم اثني عشر ضربة في اثني عشر موضعا إلى جانب ذلك الموضع ويقول اللهم بجاه محمد وآله الطيبين بين الارض لنا وأمط ألمنا عنا، فصار فيه تمام اثني عشر طريقا وجف قرار الارض بريح الصبا فقال ادخلوها، قالوا: كل فريق منا يدخل سكة من هذه السكك لا تدري ما يحدث على الآخرين. فقال الله عزوجل فاضرب كل طود من الماء بين هذه السكك فضرب وقال اللهم بجاه محمد وآله الطيبين لما جعلت هذا الماء طبقات واسعة يرى بعضهم بعضا منها، فحدث طبقات واسعة يرى بعضهم بعضا ثم دخلوها فلما بلغوا آخرها جاء فرعون وقومه، فدخل بعضهم فلما دخل آخرهم وهموا بالخروج أولهم أمر الله تعالى البحر فانطبق عليهم فغرقوا، وأصحاب موسى ينظرون إليهم فذلك قوله عزوجل وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون إليهم. قال الله عزوجل لبني إسرائيل في عهد محمد صلى الله عليه وآله: فإذا كان الله تعالى فعل هذا كله بأسلافكم لكرامة محمد صلوات الله عليه وآله، ودعا موسى دعاء تقرب بهم أفما تعقلون أن عليكم الايمان لمحمد وآله إذ قد شاهدتموه الآن (1). 9 - م: في قصة التوبة عن عبادة العجل: فأمر الله الاثنى عشر ألفا أن يخرجوا على الباقين شاهرين السيوف، يقتلونهم، ونادى مناد: ألا لعن الله أحدا اتقاهم بيد أو 
ms2323	 رجل، ولعن الله من تأمل المقتول لعله ينسبه حميما قريبا فيتعداه إلى الاجنبي فاستسلم المقتولون. فقال القاتلون: نحن أعظم مصيبة منهم، نقتل بأيدينا آباءنا وأمهاتنا وإخواننا وقراباتنا، ونحن لم نعبد. فقد ساوى بيننا وبينهم في المصيبة فأوحى الله تعالى إلى موسى: إني إنما امتحنتهم كذلك، لانهم ما اعتزلوهم لما عبدوا العجل، ولم PageV91P007 [8](@)(@)(@@) يهجروهم، ولم يعادوهم على ذلك، قل لهم: من دعا الله بمحمد وآله الطيبين أن يسهل عليهم قتل المستحقين للقتل بذنوبهم، ففعل فقالوها فسهل عليهم، ولم يجدوا لقتلهم لهم ألما. فلما استمر القتل فيهم وهم ستمائة ألف إلا اثني عشر ألفا الذين لم يعبدوا العجل وفق الله بعضهم فقال لبعضهم والقتل لم يفض بعد إليهم فقال: أو ليس الله قد جعل التوسل بمحمد وآله الطيبين أمرا لا يخيب معه طلبة، ولا يرد به مسألة وهكذا توسلت بهم الانبياء والرسل ؟ فمالنا لا نتوسل ؟ قال فاجتمعوا وضجوا يا ربنا بجاه محمد الاكرم وبجاه علي الافضل الاعظم وبجاه فاطمة ذي الفضل والعصمة وبجاه الحسن والحسين سبطي سيد المرسلين، وسيدي شباب أهل الجنان أجمعين وبجاه الذرية الطيبة الطاهرة من آل طه ويس لما غفرت لنا ذنوبنا، وغفرت لنا هفوتنا، وأزلت هذا القتل عنا. فذلك حين نودي موسى عليه السلام من السماء: أن كف القتل فقد سألني بعضهم مسألة وأقسم علي قسما لو أقسم به هؤلاء العابدون للعجل، وسألني بعضهم العصمة حتى لا يعبدوه لوفقتهم وعصمتهم، ولو أقسم علي بها إبليس لهديته، ولو أقسم علي بها نمرود أو فرعون لنجيتهم، فرفع عنهم القتل، فجعلوا يقولون: يا حسرتنا أين كنا عن هذا الدعاء بمحمد وآله الطيبين حتى كان الله يقينا شر الفتنة، ويعصمنا بأفضل العصمة (1). 10 - م: قال الله تعالى " وإذا استسقى موسى لقومه " (2) قال: واذكروا بني إسرائيل " إذ استسقى موسى لقومه " طلب لهم السقي لما لحقهم العطش في التيه وضجوا بالبكاء إلى موسى، وقالوا هلكنا بالعطش، فقال موسى: إلهي بحق محمد سيد الانبياء وبحق علي سيد الاوصياء وبحق فاطمة سيدة النساء، وبحق الحسن سيد الاولياء 
ms2324	 وبحق الحسين أفضل الشهداء، وبحق عترتهم وخلفائهم سادة الازكياء لما سقيت عبادك هؤلاء.(@)(@)PageV91P008(@)(@)(@@) [9](@)(@)(@@) فأوحى الله تعالى: يا موسى " اضرب بعصاك الحجر " فضربه بها " فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس " كل قبيلة من بني أب من أولاد يعقوب " مشربهم " فلا يزاحم الآخرين في مشربهم، قال الله تعالى " كلوا واشربوا من رزق الله " الذي آتاكموه " ولا تعثوا في الارض مفسدين " ولا تسعوا فيها وأنتم مفسدون عاصون. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أقام على موالاتنا أهل البيت سقاه الله تعالى من محبته كاسا لا يبغون به بدلا، ولا يريدون سواه كافيا ولا كاليا ولا ناصرا، ومن وطن نفسه على احتمال المكارم في موالاتنا، جعله الله يوم القيامة في عرصاتها بحيث يقصر كل من تضمنه تلك العرصات أبصارهم عما يشاهدون من درجاتهم، وإن كل واحد منهم ليحيط بما له من درجات كاحاطته في الدنيا، لما يلقاه بين يديه. ثم يقال له: وطنت نفسك على احتمال المكاره في موالاة محمد وآله الطيبين فقد جعل الله إليك ومكنك من تخليص كل ما تحب تخليصه من أهل الشدائد في هذه العرصات، فيمد بصره فيحيط ثم ينتقد من منهم أحسن إليه أو بره في الدنيا بقول أو فعل أو رد غيبة أو حسن محضرأ وإرفاق، فينتقده من بينهم كما ينتقد الدرهم الصحيح من المكسور ثم يقال له: اجعل هؤلاء في الجنة حيث شئت، فينزلهم جنات ربنا. ثم يقال قد جعلنا لك ومكناك من لقاء من تريد في نار جهنم، فيراهم فيحيط بهم وينتقدهم من بينهم كما ينتقد الدينار من القراضة، ثم يقال له: صيرهم في النيران إلى حيث تشاء، فيصيرهم حيث يشاء من مضائق النار. فقال الله تعالى لبني إسرائيل الموجودين في عصر محمد صلى الله عليه وآله: فإذا كان أسفلاكم إنما دعوا إلى موالاة محمد وآله، فأنتم لما شاهدتموهم فقد وصلتم إلى الغرض والمطلب الافضل إلى موالاة محمد وآله، فأنتم الان فتقربوا إلى الله عزوجل بالتقرب إليهم ولا تتقربوا من سخطه 
ms2325	، ولا تباعدوا من رحمته بالازراء عنا (1).(@)(@)PageV91P009(@)(@)(@@) [10](@)(@)(@@) أقول: قد أوردنا الاخبار الكثيرة في ذلك في باب ذبح البقرة وغيره، من أبواب قصص الانبياء عليهم السلام. 11 - م: قوله عزوجل " ولما جائهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جائهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين " (1) قال الامام عليه السلام: ذم الله اليهود فقال " ولما جائهم " يعني هؤلاء اليهود الذين تقدم ذكرهم وإخوانهم من اليهود " كتاب من عند الله " القرآن " مصدق " ذلك الكتاب " لما معهم " من التوراة التي بين فيها أن محمدا الامي من ولد إسماعيل المؤيد بخير خلق الله بعده، علي ولي الله، " وكانوا " يعني هؤلاء اليهود " من قبل " ظهور محمد بالرسالة " يستفتحون " يسألون الله الفتح والظفر " على الذين كفروا " من أعدائهم والمناوين لهم، فكان الله يفتح وينصرهم قال الله عزوجل " فلما جائهم " هؤلاء اليهود " ما عرفوا " من نعت محمد وصفته " كفروا به " وجحدوا نبوته حسدا له وبغيا عليه، قال الله عزوجل: " فلعنة الله على الكافرين ". قال أمير المؤمنين علي عليه السلام: إن الله تعالى أخبر رسوله صلى الله عليه وآله بما كان من إيمان اليهود بمحمد قبل ظهوره، ومن استفتاحهم على أعدائهم بذكره، والصلاة عليه وعلى آله، قال عليه السلام وكان الله أمر اليهود في أيام موسى وبعده إذا دهمهم أمر ودهمتهم داهية أن يدعوا الله عزوجل بمحمد وآله الطيبين وأن يستنصروا بهم وكانوا يفعلون ذلك حتى كانت اليهود من أهل المدينة قبل ظهور محمد النبي صلى الله عليه وآله بعشر سنين يعادونهم أسد وغطفان وقوم من المشركين ويقصدون أذاهم يستدفعون شرورهم وبلاءهم بسئوالهم ربهم بمحمد وآله الطيبين حتى قصدهم في بعض الاوقات أسد وغطفان في ثلاثة آلاف إلى بعض اليهود حوالي المدينة، فتلقاهم اليهود وهم ثلاثمائة فارس ودعوا الله بمحمد وآله فهزموهم وقطعوهم. فقال أسد وغطفان بعض لبعض: تعالوا نستعين عليهم بسائر القبائل، فاستعانوا عليهم PageV91P010 [11](@)(@)(@@) بالقبائل وأكثروا حتى اجتمعوا قدر ثلاثين ألفا، وقصدوا هؤلاء ثلاثمائة في قريتهم فألجاؤهم إلى بيوتها 
ms2326	 وقطعوا عنها المياه الجارية التي كانت تدخل إلى قراهم، ومنعوا عنهم الطعام، واستأمن اليهود إليهم فلم يؤمنوهم، وقالوا لا إلا أن نقتلكم ونسبيكم وننهبكم. فقالت اليهود بعضها لبعض: كيف نصنع ؟ فقال لهم أمثلهم وذوا الرأي منهم: أما أمر موسى عليهم السلام أسلافكم ومن بعدهم بالاستنصار بمحمد وآله ؟ أما أمركم بالابتهال إلى الله عزوجل عند الشدائد بهم ؟ قالوا: بلى، قالوا: فافعلوا، فقالوا: اللهم بجاه محمد وآله الطيبين لما سقيتنا فقد قطعت عنا الظلمة المياه حتى ضعف شبابنا، وتماوت ولداننا، وأشرفنا على الهلكة، فبعث الله تعالى وابلا هطلا حتى ملاء حياضهم وآبارهم وأنهارهم وأوعيتهم وظروفهم فقالوا: هذه إحدى الحسنيين. ثم أشرفوا من سطوحهم والعساكر المحيطة بهم، فإذا المطر قد أذاهم غاية الاذى وأفسد أمتعتهم وأسلحتهم وأموالهم، فانصرف عنهم لذلك بعضهم، وذلك أن المطر أتاهم في غير أوانه في حمارة القيظ حين لا يكون مطر، فقال الباقون من العساكر: هبكم سقيتم فمن أين تأكلون ؟ ولئن انصرف عنا هؤلاء فلسنا ننصرف حتى نقهركم على أنفسكم وعيالاتكم وأهاليكم وأموالكم، ونشفى غيظنا منكم فقالت اليهود: إن الذي سقانا بدعائنا بمحمد وآله قادر على أن يطعمنا وإن الذي صرف عنا من صرفه قادر أن يصرف الباقين. ثم دعوا الله بمحمد وآله أن يطعمهم فجائت قافلة عظيمة من قوافل الطعام قدر ألفي جمل وبغل وحمار موقرة حنطة ودقيقا، وهم لا يشعرون بالعساكر فانتهوا إليهم وهم نيام، ولم يشعروا بهم، لان الله تعالى ثقل نومهم حتى دخلوا القرية ولم يمنعوهم وطرحوا أمتعتهم وباعوها منهم، فانصرفوا وبعدوا وتركوا العساكر نائمة ليس في أهلها عين تطرف، فلما بعدوا وانتبهوا، ونابذوا اليهود الحرب وجعل يقول بعضهم لبعض الوحا الوحا، فان هؤلاء اشتد بهم الجوع، وسيذلون لنا قالت لهم اليهود: هيهات بل أطعمنا ربنا وكنتم نياما: جائنا من الطعام كذا وكذا، ولو أردنا أن نقتلكم في حال نومكم لتهيأ لنا ولكنا كرهنا البغي عليكم، فانصرفوا عنا وإلا دعونا PageV91P011 [12](@)(@)(@@) بمحمد وآله واستنصرنا بهم أن يخزيكم كما قد أطعمنا وسقانا. فأبوا إلا طغيانا فدعوا الله 
ms2327	 بمحمد وآله واستنصروا بهم ثم برز الثلاثمائة إلى ثلاثين ألفا فقتلوا منهم، واسروا وطحطحوهم (1) واستوثقوا منهم باسرائهم فكان لا ينالهم مكروه من جهتهم لخوفهم على من لهم في أيدي اليهود. فلما ظهر محمد صلى الله عليه وآله حسدوه إذ كان من العرب، فكذبوه. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذه نصرة الله تعالى لليهود على المشركين بذكرهم لمحمد وآله عليهم السلام ألا فاذكروا يا امة محمد محمدا وآله عند نوائبكم وشدائدكم لينصر الله به ملائكتكم على الشياطين الذين يقصدونكم، فان كل واحد منكم معه ملك عن يمينه يكتب حسناته وملك عن يساره يكتب سيئاته، ومعه شيطانان من عند إبليس يغويانه فمن يجد منكم وسواسا في قلبه، وذكر الله وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلى الله على محمد وآله الطيبين، خنس الشيطانان [ثم صارا] إلى إبليس فشكواه وقالا له: قد أعيانا أمره فامددنا بالمردة، فلا يزال يمدهما حتى يمدها بألف مارد، فيأتونه فكلما راموه ذكر الله وصلى على محمد وآله الطيبين لم يجدوا عليه طريقا ولا منفذا. قالوا لابليس: ليس له غير أنك تباشره بجنودك فتغلبه وتغويه، فيقصده إبليس بجنوده، فيقول الله تعالى للملائكة: هذا إبليس قد قصد عبدي فلانا أو أمتي فلانة بجنوده، ألا فقابلوه فيقابلهم بازاء كل شيطان رجيم منهم، مائة ألف ملك، وهم على أفراس من نار بأيديهم سيوف من نار ورماح من نار، وقسي ونشاشيب (2) وسكاكين وأسلحتهم من نار، فلا يزالون يخرجونهم ويقتلونهم بها، ويأسرون إبليس فيضعون عليه الاسلحة فيقول: يا رب وعدك وعدك، قد أجلتني إلى يوم الوقت المعلوم. فيقول الله عزوجل للملائكة: وعدته ألا اميته ولم أعده أن لا اسلط عليه PageV91P012 [13](@)(@)(@@) السلاح والعذاب والآلام اشتفوا منه ضربا بأسلحتكم فاني لا اميته، فيثخنونه بالجراحات ثم يدعونه، فلا يزال سخين العين على نفسه وأولاده المقتولين، ولا يندمل شئ من جراحه إلا بسماعه أصوات المشركين بكفرهم. فإن بقي هذا المؤمن على طاعة الله ذكره والصلاة على محمد وآله بقي على إبليس تلك 
ms2328	 الجراحات، وإن زال العبد عن ذلك وانهمك في مخالفة الله عزوجل ومعاصيه، اندملت جراحات إبليس ثم قوي على ذلك العبد حتى يلجمه ويسرج على ظهره ويركبه، ثم ينزل عنه ويقول: ظهره لنا الآن متى أردنا نركبه هذا. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فان أردتم أن تديموا على إبليس سخنة عينه وألم جراحاته فدوموا على طاعة الله وذكره، والصلاة على محمد وآله، وإن كنتم على غير ذلك ذلك كنتم اسراء إبليس فيركب أقفيتكم بعض مردته. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: وكان قضاء الحوائج وإجابة الدعاء إذا سئل الله بمحمد وعلي وآلهما مشهورا في الزمن السالف، حتى أن من طال به البلاء قيل: هذا طال بلاؤه لنسيانه الدعاء لله بمحمد وآله الطيبين. ولقد كان من عجيب الفرج بالدعاء بهم فرج ثلاثة نفر كانوا يمشون في صحراء إلى جبل فأخذتهم السماء فألجأتهم إلى غار كانوا يعرفون، فدخلوه يتوقون به من المطر، وكان فوق الغار صخرة عظيمة تحتها مدرة هي راكبتها، فابتلت المدرة فتدحرجت الصخرة، فصارت في باب الغار فسدت وأظلمت عليهم المكان، وقال بعضهم لبعض: قد عفا الاثر، ودرس الخبر، ولا يعلم بنا أهلونا، ولو علموا ما أغنوا عنا شيئا لانه لا طاقة للآدميين بقلب هذه الصخرة عن هذا الموضع، هذا والله قبرنا الذي فيه نموت ومنه نحشر. ثم قال بعضهم لبعض: أو ليس موسى بن عمران ومن بعده من الانبياء عليهم السلام أمروا أنه إذا دهمتنا داهية أن ندعوا الله محمد وآله الطيبين ؟ قالوا: بلى، قالوا: فلا نعرف داهية أعظم من هذه، فقالوا: ندعوا الله بمحمد وآله الطيبين ويذكر كل واحد منا حسنة من حسناته التي أراد الله بها فلعل الله أن يفرج عنا.(@)(@)PageV91P013(@)(@)(@@) [14](@)(@)(@@) فقال أحدهم: اللهم إن كنت تعلم أني كنت رجلا كثير المال، حسن الحال أبني القصور، والمساكن والدور، وكان لي اجراء وكان فيهم رجل يعمل عمل رجلين، فلما كان عند المساء عرضت عليه اجره واحدة، فيمتنع، وقال: إنما عملت عمل رجلين، فأنا أبغي اجرة رجلين فقلت 
ms2329	 له: إنما شرطت عليك عمل رجل والثاني فأنت به متطوع لا اجرة لك، فذهب وسخط ذلك، وتركه علي، فاشتريت بتلك الاجرة حنطة فبذرتها، فزكت ونمت، ثم أعدت بعد ما ارتفع من الارض فعظم زكاؤها ونماؤها ثم أعدت بعد مرتفع من الثاني في الارض فعظم الزكاء والنماء ثم ما زالت هكذا حتى عقدت به الضياع والقصور والقرى والدور والمنازل والمساكن، وقطعان الابل والغنم وصوار (1) العنز والدواب والاثاث والامتعة والعبيد والاماء والفراش والآلات والنعم الجليلة، والدراهم والدنانير الكثيرة. فلما كان بعد سنين مر بي الاجير، وقد ساءت حاله، وتضعضعت واستولى عليه الفقر، وضعف بصره، فقال لي: يا عبد الله أما تعرفني ؟ أنا أجيرك الذي سخطت اجرة واحدة ذلك اليوم، وتركتها لغنائي عنها، وأنا اليوم فقير، وقد رضيت بها فأعطنيها، فقلت له: دونك هذا الضياع والقرى والدور والقصور والمساكن وقطعان الابل والبقر والغنم وصوار العنز والدواب والاثاث والامتعة والعبيد والاماء والفراش والآلات والنعم الجليلة والدراهم والدنانير الكثيرة، فتناولها إليك أجمع، مباركة لك، فهي لك. فبكى وقال: يا عبد الله سوفت حقي ثم الآن تهزأ بي فقلت: ما أهزأ بك وما أنا إلا جاد مجد، فهذه كلها نتائج أجرتك تلك، تولدت عنها، فالاصل كان لك، فهذه الفروع كلها تابعة للاصل فهي لك فسلمتها أجمع، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت هذا رجاء ثوابك، وخوف عقابك، فافرج عنا بمحمد الافضل الاكرم سيد الاولين والآخرين الذي شرفته بآله أفضل آل النبيين، وأصحابه أكرم أصحاب المرسلين، وامته خير الامم أجمعين. قال عليه السلام: فزال ثلث الحجر PageV91P014 [15](@)(@)(@@) ودخل عليهم الضوء. وقال الثاني: اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي بقرة أحتلبها ثم أروح بلبنها على امي ثم أروح بسؤرها على أهلي وولدي، فأخرني عائق ذات ليلة، فصادفت امي نائمة، فوقفت عند رأسها لتنتبه لا أنتبهها من طيب وسادها، وأهلي وولدي يتضاغون من الجوع والعطش، فمازلت واقفا لا أحفل بأهلي وولدي حتى انتبهت هي من ذات نفسها وسقيتها حتى رويت، ثم عطفت بسؤرها على أهلي وولدي اللهم إن 
ms2330	 كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء ثوابك، وخوف عقابك، فافرج عنا بحق محمد الافضل الاكرام سيد الاولين والآخرين، الذي شرفته بآله أفضل آل النبيين، وأصحابه أكرم صحابة المرسلين، وامته خير الامم أجمعين، قال عليه السلام: فزال ثلث آخر من الحجر وقوي طمعهم في النجاة. وقال الثالث: اللهم إن كنت تعلم أني هويت امرأة في بني إسرائيل فراودتها عن نفسها، فأبت علي إلا بمائة دينار، ولم أكن أملك شيئا فما زلت أسلك برا وبحرا، وسهلا وجبلا، واباشر الاخطار، وأسلك الفيافي والقفار، وأتعرض للمهالك والمتالف، أربع سنين، حتى جمعتها وأعطيتها إياها وأمكنتني من نفسها فلما قعدت منها مقعد الرجل من أهله، ارتعدت فرائصها، وقالت لي: يا عبد الله إني جارية عذراء فلا تفض خاتم الله إلا بأمر الله عزوجل، وإنما حملني على أن امكنك من نفسي الحاجة والشدة، فقمت عنها وتركتها، وتركت المائة الدينار عليها، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء ثوابك وخوف عقابك، فافرج عنا بحق محمد الافضل الاكرم سيد الاولين والآخرين الذي شرفته بآله أفضل آل النبيين وأصحابه أكرم أصحاب المرسلين وأمته خير الامم أجمعين، قال: فزال الحجر كله، وتدحرج وهو ينادي بصوت فصيح بين يعقلونه ويفهمونه: بحسن نياتكم نجوتم، وبمحمد الافضل الاكرم سيد الاولين والآخرين المخصوص بآله أفضل آل النبيين، وبخير امته سعدتم ونلتم أفضل الدرجات (1).(@)(@)PageV91P015(@)(@)(@@) [16](@)(@)(@@) 12 - م: قال الامام عليه السلام: قوله تعالى: " ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا " (1) بما يوردونه عليكم من الشبه " حسدا من عند أنفسهم " بكم بأن أكرمكم بمحمد وعلي وآلهما الطيبين " من بعد ما تبين لهم الحق " بالمعجزات الدالات على صدق محمد وفضل علي وآلهما " فاعفوا واصفحوا " عن جهلهم، وقابلوهم بحجج الله وادفعوا بها باطلهم " حتى يأتي الله بأمره " بالقتل يوم فتح مكة فحينئذ تجلونهم عن بلد مكة، وعن جزيرة العرب، ولا يقرون بها كافرا " إن الله على كل شئ قدير " ولقدرته على الاشياء قدر ما هو أصلح لكم من تعبده إياكم من مداراتهم ومقابلتهم بالجدال 
ms2331	 التي هي أحسن. قال عليه السلام: وذلك أن المسلمين لما أصابهم يوم احد من المحن ما أصابهم أتى قوم من اليهود بعده بأيام عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان، فقالوا لهما: ألم تريا ما أصابكم يوم احد ؟ إنما يحرب كأحد طلاب الدنيا حربه سجالا تارة له، وتارة عليه، فارجعوا عن دينه فأما حذيفة فقال: لعنكم الله لا اقاعدكم، ولا أسمع مقالتكم، أخاف على نفسي وديني فأفر بها منكم، وقام عنهم يسعى، وأما عمار بن ياسر فلم يقم عنهم ولكن قال لهم: معاشر اليهود إن محمدا صلى الله عليه وآله وعد أصحابه الظفر يوم بدر، إن يصبروا، فصبروا وظفروا، ووعدهم الظفر يوم احد ايضا إن صبروا، ففشلوا وخالفوا، فلذلك أصابهم ما أصابهم، ولو أنهم أطاعوا فصبروا ولم يخالفوا غلبوا. قالت له اليهود: يا عمار وإذا أطعت أنت غلب محمد سادات قريش مع دقة ساقيك، فقال: نعم والله الذي لا إله إلا هو باعثه بالحق نبيا، لقد وعدني محمد من الفضل والحكمة ما عرفنيه من نبوته، وفهمنيه من فضل أخيه ووصيه وخير من يخلفه بعده، والتسليم لذريته الطيبين، وأمرني بالدعاء بهم في شدائدي ومهماتي، ووعدني أنه لا يأمرني بشئ فاعتقدت فيه طاعته إلا بلغته حتى لو أمرني بحط السماء إلى الارض أو رفع الارضين إلى السماوات، لقوى عليه ربي PageV91P016 [17](@)(@)(@@) بدني بساقي هاتين الدقيقتين. فقالت اليهود: لا والله يا عمار محمد أقل عند الله من ذلك، وأنت أوضع عند الله وعند محمد من ذلك، وكان فيها أربعون منافقا فقام عمار عنهم وقال: لقد أبلغتكم حجة ربي ونصحت لكم، ولكنكم للنصيحة كارهون، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: يا عمار وصل إلي خبر كما أما حذيفة فقد فر بدينه من الشيطان وأوليائه فهو من عباد الله الصالحين، وأما أنت يا عمار فانك قد ناضلت عن دين الله، ونصحت لمحمد رسول الله، فأنت من المجاهدين في سبيل الله الفاضلين. فبينا رسول الله صلى الله عليه 
ms2332	 وآله وعمار يتحادثان إذا حضرت اليهود الذين كانوا كلموه، فقالوا: يا محمد ها صاحبك يزعم أنك إن أمرته بحط السماء إلى الارض أو رفع الارض إلى السماء فاعتقد طاعتك وعزم على الايتمار، لاعانه الله عليه، ونحن نقتصر منك ومنه على ما هو دون هذا إن كنت نبيا، فقد قنعنا أن يحمل عمار مع دقة ساقيه هذا الحجر ! وكان الحجر مطروحا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله بظاهر المدينة، يجتمع عليه مائتا رجل ليحركوه فلم يقدروا فقالوا له: يا محمد إن رام احتماله لم يحركه ولو حمل في ذلك على نفسه لانكسرت ساقاه وتهدم جسمه. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تحتقروا ساقيه، فانهما أثقل في ميزان حسناته من ثور وثبير وحرا وأبي قبيس (1) بل من الارض كلها وما عليها، وإن الله قد خفف بالصلاة على محمد وآله الطيبين ما هو أثقل من هذه الصخرة، خفف العرش على كواهل ثمانية من الملائكة، بعد أن كان لا يطيقه معهم العدد الكثير، والجم القفير ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا عمار اعتقد طاعتي وقل اللهم بجاه محمد وآله الطيبين قوني ليسهل الله عليك ما آمرك به، كما سهل على كالب بن يوحنا عبور البحر على متن الماء، وهو على فرسه يركض عليه، بسؤاله الله تعالى بحقنا أهل البيت. فقالها عمار واعتقدها فحمل الصخرة فوق رأسه، وقال: بأبي أنت وامي !(@)(@)PageV91P017(@)(@)(@@) [18](@)(@)(@@) يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا لهو أخف في يدي من خلالة أمسكها بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: حلق بها في الهواء، فستبلغ بها قلة ذلك الجبل - وأشار بيده إلى جبل بعيد على قدر فرسخ - فرمى بها عمار وتحلقت في الهواء حتى انحطت على ذروة الجبل. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لليهود: أو رأيتم ؟ قالوا: بلى، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا عمار قم إلى ذروة الجبل فتجد هناك صخرة أضعاف ما كانت فاحتملها وأعدها إلى حضرتي، فخطا 
ms2333	 عمار خطوة فطويت له الارض، ووضع قدميه في الخطوة الثانية على ذروة الجبل، وتناول الصخرة المضاعفة وعاد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله بالخطوة الثالثة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعمار: اضرب بها الارض ضربة شديدة، فتهاربت اليهود وخافوا، فضرب بها عمار على الارض فتفتت حتى صار كالهباء المنثور، وتلاشت فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: آمنوا أيها اليهود فقد شاهدتم آيات الله، فآمن بعضهم وغلب الشقاء على بعضهم. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتدرون معاشر المسلمين ما مثل هذه الصخرة ؟ فقالوا: لا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق نبيا إن رجلا من شيعتنا تكون لهم ذنوب وخطايا أعظم من جبال الارض، والارض كلها والسماء أضعافا كثيرة، فما هو إلا أن يتوب ويجدد على نفسه ولايتنا أهل البيت إلا كان قد ضرب بذنوبه الارض أشد من ضرب عمار هذه الصخرة بالارض، وإن رجلا يكون له طاعات كالسماوات والارضين والجبال والبحار فما هو إلا أن يكفر بولايتنا أهل البيت حتى يكون ضرب بها الارض أشد من ضرب عمار لهذه الصخرة بالارض وتتلاشى وتتفتت كتفتت هذه الصخرة، فيرد الآخرة ولا يجد حسنة، وذنوبه أضعاف الجبال والارض والسماء، فيشدد حسابه، ويدوم عذابه. قال: فلما رأى عمار بنفسه تلك القوة التي جلد بها على الارض تلك الصخرة فتفتت أخذ بها اريحية وقال: أتأذن لي يا رسول الله أن اجادل بها هؤلاء اليهود PageV91P018 [19](@)(@)(@@) فأقتلهم أجمعين بما اعطيته من هذه القوة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا عمار إن الله يقول: " فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره " بعذابهم ويأتي بفتح مكة وسائر ما وعد، فكان المسلمون تضيق صدورهم مما يوسوس به إليهم اليهود والمنافقون من الشبه في الدين. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أولا اعلمكم ما يزيل به ضيق صدوركم إذا وسوس هؤلاء الاعداء لكم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: ما أمر به رسول الله من 
ms2334	 كان معه في الشعب الذي كان ألجأه إليه قريش فضاقت قلوبهم واتسخت ثيابهم فقال لهم رسول الله: انفخوا على ثيابكم، وامسحوها بأيديكم، وهي على أبدانكم وأنتم تصلون على محمد وآله الطيبين فانما تنقى وتطهر، وتبيض وتحسن، وتزيل عنكم ضيق صدوركم ففعلوا ذلك فصارت ثيابهم كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالوا عجبا يا رسول الله بصلاتنا عليك وعلى آلك كيف طهرت ثيابنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله إن تطهير الصلاة على محمد وآله لقلوبكم من الغل والضيق والدغل، ولابدانكم من الآثام أشد من تطهيرها لثيابكم، وإن غسلها للذنوب عن صحائفكم أحسن من غسلها للدرن عن ثيابكم، وإن تنويرها لتكتب حسناتكم مضاعفة ما فيها أحسن من تنويرها لثيابكم (1). 13 - شى: عن شعيب العقرقوفي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن يوسف أتاه جبرئيل فقال: يا يوسف إن رب العالمين يقرئك السلام، ويقول لك: من جعلك أحسن خلقه ؟ قال: فصاح ووضع خده على الارض ثم قال: أنت يا رب قال: ثم قال له ويقول لك: من حببك إلى أبيك دون إخوتك ؟ قال: فصاح ووضع خده على الارض ثم قال: أنت يا رب قال: ويقول لك: من أخرجك من الجب بعد أن طرحت فيها وأيقنت بالهلكة ؟ قال: فصاح ووضع خده على الارض ثم قال: أنت يا رب قال: فان ربك قد جعل لك عقوبة في استعانتك بغيره، فالبث في السجن بضع سنين. قال: فلما انقضت المدة أذن له في دعاء الفرج، ووضع خده على الارض ثم قال: اللهم إن كانت ذنوبي قد أخلقت وجهي عندك، فاني أتوجه إليك بوجه PageV91P019 [20](@)(@)(@@) آبائي الصالحين إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب. قال: ففرج الله عنه، قال: فقلت له: جعلت فداك أندعو نحن بهذا الدعاء ؟ فقال ادع بمثله، اللهم إن كانت ذنوبي قد أخلقت وجهي عندك فاني أتوجه إليك بوجه نبيك نبي الرحمة صلى الله عليه وآله وعلي وفاطمة والحسن والحسين والائمة عليهم السلام (1). 14 - يل: روى عن الامام جعفر الصادق عليه السلام أنه كان جالسا في 
ms2335	 الحرم في مقام إبراهيم عليه السلام فجاء رجل شيخ كبير قد فنى عمره في المعصية، فنظر إلى الصادق عليه السلام فقال: نعم الشفيع إلى الله للمذنبين، فأخذ بأستار الكعبة وأنشأ يقول: بحق جد هذا يا وليي * بحق الهاشمي الابطحي بحق الذكر إذ يوحى إليه * بحق وصيه البطل الكمي بحق الطاهرين ابني علي * وامهما ابنة البر الزكي بحق أئمة سلفوا جميعا * على منهاج جدهم النبي بحق القائم المهدي إلا * غفرت خطيئة العبد المسئ قال: فسمع هاتفا يقول: يا شيخ كان ذنبك عظيما ولكن غفرنا لك جميع ذنوبك بحرمة شفعائك، فلو سألتنا ذنوب أهل الارض لغفرنا لهم، غير عاقر الناقة وقتلة الانبياء والائمة الطاهرين. 15 - كشف: من كتاب مولد فاطمة عليها السلام لابن بابويه عن ابن عباس قال: سألت النبي صلى الله عليه وآله عن الكلمات التي تلقى آدم من ربه فتاب عليه، قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي. فتاب عليه. وروي عن جعفر بن محمد عليهما السلام إن امرأة من الجن يقال لها عفراء، وكانت تنتاب النبي صلى الله عليه وآله فتسمع من كلامه فتأتي صالحي الجن فيسلمون على يديها وفقدها النبي صلى الله عليه وآله وسأل عنها جبرئيل عليه السلام فقال: إنها زارت اختا لها تحبها في الله تعالى فقال عليه السلام: طوبى للمتحابين في الله إن الله تبارك وتعالى خلق في الجنة عمودا من ياقوتة حمراء، عليها سبعون ألف قصر في كل قصر سبعون ألف غرفة خلقها الله PageV91P020 [21](@)(@)(@@) عزوجل للمتحابين في الله. وجاءت عفراء فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: يا عفراء أين كنت ؟ فقالت زرت اختا لي، فقال: طوبى للمتحابين في الله والمتزاورين يا عفراء أي شئ رأيت ؟ قالت: رأيت عجائب كثيرة، قال: فأعجب ما رأيت ؟ قالت: رأيت إبليس في البحر الاخضر على صخرة بيضاء مادا يديه إلى السماء وهو يقول: إلهي إذا بررت قسمك، وأدخلتني نار جهنم، فأسئلك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا خلصتني منها وحشرتني معهم. فقلت: أبا حارث 
ms2336	 ! ما هذه الاسماء التي تدعو بها ؟ فقال: رأيتها على ساق العرش من قبل أن يخلق الله عزوجل آدم بسبعة ألف سنة، فعلمت أنها أكرم الخلق على الله، فأنا أسأله بحقهم، فقال النبي صلى الله عليه وآله: والله لو أقسم أهل الارض بهذه الاسماء لاجابهم الله تعالى. وأنا أقول: اللهم إني أسئلك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام أن تغفر لي ذنوبي وتتجاوز عن سيئاتي وتصلح شأني في الدنيا والآخرة وترزقني الخير في الدنيا والآخرة وتصرف عني الشر في الدنيا والآخرة وتفعل ذلك بالمؤمنين والمسلمين في مشارق الارض ومغاربها ويرحم الله عبدا قال آمينا (1). 16 - ختص: الصدوق، عن ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن ابن أبي نجران، عن العلاء، عن محمد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال جابر الانصاري: قلت لرسول الله صلى الله عليه وآله: ما تقول في علي بن أبي طالب ؟ فقال: ذاك نفسي، قلت: فما تقول في الحسن والحسين ؟ قال: هما روحي، وفاطمة امهما ابنتي يسوؤني ما ساءها، ويسرني ما سرها، اشهد الله أني حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم يا جابر إذا أردت أن تدعو الله فيستجيب لك فادعه بأسمائهم فانها أحب الاسماء إلى الله عزوجل (2).(@)(@)PageV91P021(@)(@)(@@) [22](@)(@)(@@) 17 - ختص: قال الرضا عليه السلام: إذا نزلت بكم شديدة فاستعينوا بنا على الله عزوجل وهو قوله عزوجل " ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها " (1). 18 - أقول: روى السيد ابن طاووس في كشف المحجة من كتاب الرسائل لمحمد بن يعقوب الكليني، عمن سماه قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أن الرجل يحب أن يفضي إلى إمامه ما يحب أن يفضي إلى ربه، قال فكتب: إن كانت لك حاجة فحرك شفتيك، فان الجواب يأتيك. 19 - دعوات الراوندي: عن النبي صلى الله عليه وآله: اللهم إني أتوجه إليك بمحمد وآل محمد، وأتقرب بهم إليك واقدمهم بين يدي حوائجي، اللهم إني أبرأ إليك من أعداء آل محمد وأتقرب إليك باللعنة عليهم. وفي دعائهم عليهم السلام: اللهم إن كانت ذنوبي قد أخلقت وجهي عندك وحجبت دعائي عنك 
ms2337	 فصل على محمد وآل محمد، واستجب لي يا رب بهم دعائي. وعن سماعة بن مهران قال: قال أبو الحسن عليه السلام: إذا كانت لك حاجة إلى الله فقل: اللهم إني أسئلك بحق محمد وعلي فإن لهما عندك شأنا من الشأن وقدرا من القدر، فبحق ذلك الشأن، وبحق ذلك القدر أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تفعل بي كذا. وكذا. فانه إذا كان يوم القيامة لم يبق ملك مقرب، ولا نبي مرسل ولا مؤمن ممتحن، إلا وهو يحتاج إليهما في ذلك اليوم. 20 - عدة الداعي: عن سلمان الفارسي قال: سمعت محمدا صلى الله عليه وآله يقول: إن الله عزوجل يقول: يا عبادي أو ليس من له إليكم حوائج كبار لا تجودون بها إلا أن يتحمل عليكم بأحب الخلق إليكم تقضونها كرامة لشيعتهم، ألا فاعلموا أن أكرم الخلق علي وأفضلهم لدي محمد وأخوه علي، ومن بعده الائمة الذين هم الوسائل إلى الله ألا فليدعني من همته حاجة يريد نجحها أو دهته داهية يريد كشف ضررها بمحمد وآله الطيبين الطاهرين أقضها له أحسن ما يقضيها من تستشفعون بأعز الخلق عليه، فقال قوم من المشركين وهم مستهزؤن به: يا أبا عبد الله فمالك لا تقترح PageV91P022 [23](@)(@)(@@) على الله بهم أن يجعلك أغنى أهل المدينة، فقال سلمان: دعوت الله وسألته ما هو أجل وأنفع وأفضل من ملك الدنيا بأسرها، سألته بهم صلى الله عليهم أن يهب لي لسانا ذاكرا لتحميده وثنائه، وقلبا شاكرا لآلائه، وبدنا صابرا على الدواهي الداهية وهو عزوجل قد أجابني إلى ملتمسي من ذلك وهو أفضل من ملك الدنيا بحذافيرها وما تشتمل عليه من خيراتها مائة ألف ألف مرة (1). 21 - قبس: أخبرني الشيخ أبو الحسن محمد بن الحسين الصقال ببغداد في مسجد الحذائين بالكرخ في رجب سنة اثنين وأربعين وأربع مائة قال: حدثنا الشيخ أبو المفضل محمد بن عبد الله بن البهلول بن همام بن المطلب الشيباني يوم السبت التاسع من شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وثلاث مائة بالشرقية قال: سمعت أبا العباس 
ms2338	 أحمد بن كشمرد في داره ببغداد وقد سأله شيخنا أبو علي بن همام رحمه الله أن يذكر حاله إذ كان محبوسا عند الهجريين بالاحساء فحدثنا أبو العباس أنه كان ممن اسر بالهبير مع أبي الهيجاء، قال: وكان أبو طاهر سليمان بن الحسن مكرما لابي الهيجاء معجبا برأيه وكان يستدعيه إلى طعامه فيتغدى معه ويستدعيه ايضا للحديث معه. فلما كان ذات ليلة سألت أبا ليهجاء أن يجري ذكري عند سليمان بن الحسن ويسأله في إطلاقي فأجابني إلى ذلك ومضى إلى أبي الطاهر في تلك الليلة على رسمه وعاد من عنده ولم يلقني وكان من عادته أن يغشاني ورفيقي يعني الخال في كل ليلة عند عودته من التقائه مع سليمان بن الحسن فيسكن نفوسنا، ويعرفنا أخبار الدنيا فلما لم يعاود إلينا في تلك العشية مع سؤالي إياه الخطاب في أمري، استوحشت لذلك، فصرت إليه إلى منزله الموسوم به. وكان أبو الهيجاء مبرزا في دينه مخلصا في ولايته وسيادته متوقرا على إخوانه فلما وقع طرفه علي بكى بكاء شديدا وقال: لبودي والله يا أبا العباس أني مرضت سنة كاملة، ولم اجر ذكرك له، قال: قلت: ولم ؟ قال: لاني لما ذكرتك له اشتد غضبه وعظم، وحلف بالذي يحلف به مثله ليأمرن غدا بضرب رقبتك مع طلوع PageV91P023 [24](@)(@)(@@) الشمس، ولقد اجتهدت والله في إزالة هذا عنك بكل حيلة، وأوردت عليه كل لطيفة فأصر على قوله، وأعاد يمينه، ليفعلن ما أخبرتك به. قال: ثم جعل أبو الهيجاء يطيب نفسي وقال: يا أخي لولا أني ظننت أن لك وصية أو حالا تحتاج إلى ذكرها لطويت عنك، ما أطلعتك عليه من ذلك وسترت ما أخبرتك به عنه، ومع هذا فثق بالله عزوجل وارجع فيما دهمك من هذه الحال الغليظة إليه فانه جل ذكره يجير ولا يجار عليه، وتوجه إليه تعالى بالعدة والذخيرة للشدائد والامور العظام، لمحمد وآله صلوات الله عليهم. قال أبو العباس: فانصرفت إلى منزلي الذي انزلت فيه وأنا في صورة غليظة من الاياس من الحياة، واستشعار الهلكة 
ms2339	، فاغتسلت ولبست ثيابا جعلتها أكفاني وأقبلت إلى القبلة، فجعلت اصلي واناجي ربي وأتضرع إليه وأعترف له بذنوبي وأتوب منها ذنبا ذنبا، وتوجهت إلى الله بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي وحجة الله في أرضه والمأمول لاحياء دينه، ثم لم أزل وأنا مكروب قلق أتضرع إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه أقول: يا مولاي يا أمير المؤمنين أتوجه بك إلى الله يا أمير المؤمنين أتوجه بك إلى الله يا أمير المؤمنين يا مولاي أتوجه بك إلى الله ربي وربك فيما دهمني واظلني. فلم أزل أقول هذا وما أشبهه من الكلام إلى أن انتصف الليل وجاء وقت الصلاة فقمت فصليت ودعوت وتضرعت، فبينا أنا كذلك وقد فرغت من الصلاة وأنا أستغيث إلى الله تعالى وأتوسل إليه بأمير المؤمنين صلوات الله عليه إذ نعست فحملني النوم فرأيت أمير المؤمنين عليه السلام في منامي ذلك، فقال: يا ابن كشمرد، قلت: لبيك يا مولاي فقال: ما لي أراك على هذا الحال ؟ قلت: يا مولاي يا أمير المؤمنين أو ما يحق لمن يقتل صباح هذه الليلة غريبا عن أهله وولده، وبغير وصية يسندها إلى متكفل بها، أن يشتد قلقه وجزعه. فقال: بل تحول كفاية الله عزوجل ودفاعه بينك وبين الذي توعدك فيما PageV91P024 [25](@)(@)(@@) أرصدك به من سطواته اكتب بسم الله الرحمن الرحيم وتمام فاتحة الكتاب وآية الكرسي والعرش، واكتب: " من العبد الذليل فلان بن فلان إلى المولى الجليل الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، وسلام على آل يس محمد وعلي والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسى وعلي ومحمد وعلي والحسن وحجتك رب على خلقك اللهم إني اشهدك بأني أشهد أنك الله إلهي وإله الاولين والآخرين لا إله غيرك أتوجه إليك بحق هذه الاسماء التي إذا دعيت بها أجبت وإذا سئلت بها أعطيت لما صليت عليهم وهونت علي خروج روحي وكنت لي قبل ذلك 
ms2340	 غياثا ومجيرا لمن أراد أن يفرط علي ويطغى " واجعل الرقعة في كتلة طين، واقرأ سورة يس وارم بها في البحر فقلت يا أمير المؤمنين إن البحر بعيد مني، وأنا محبوس ممنوع من التصرف فيما ألتمس، فقال: ارم بها في البئر أو فيما دنا منك من منابع الماء. قال ابن كشمرد: فانتبهت وقمت ففعلت ما أمرني به أمير المؤمنين عليه السلام وأنا في ذلك قلق غير ساكن النفس لعظيم المحنة، وضعف اليقين في الآدميين، فلما أصبحنا وطلعت الشمس استدعيت، فلم أشك أن ذلك لما توعدني به من القتل فمضيت مع الداعي وأنا آئس من الحياة فادخلت على أبي الطاهر وإذا هو جالس في صدر مجلس كبير على كرسي، وعن يمينه رجلان على كرسيين، وعن يساره أبو الهيجاء على كرسي وإذا كرسي آخر إلى جانب أبي الهيجاء ليس عليه أحد. فلما بصر بي أبو طاهر استدعاني حتى وصلت إلى الكرسي، ثم أمرني بالجلوس عليه، فجلست وقلت في نفسي: ليس وراء هذا إلا خيرا. فاقبل علي وقال: قد كنا عزمنا في أمرك على ما بلغك ثم رأينا بعد ذلك أن نفرج عنك، وأن نخيرك أحد أمرين: إما تخدمنا فنحسن إليك أو تنصرف إلى عيالك فنحسن إجازتك، فقلت له: في المقام عند السيد النفع والشرف، وفي الانصراف إلى أهلي ووالدة لي عجوز كبيرة ثواب جزيل، فقال لي: افعل ما شئت، والامر فيه مردود إلى اختيارك فخرجت منصرفا من بين يديه. فردني وقال: من تكون من علي بن أبي طالب ؟ فقلت: لست نسيبا له، ولكني PageV91P025 [26](@)(@)(@@) وليه، قال: فتمسك بولايته فهو أمرنا باطلاقك، فلم يمكنا المخالفة لامره، ثم أمربي فجهزت وأصحبني من أوصلني مكرما إلى مأمني. قال الشيخ أبو المفضل رحمه الله: فذكرت هذا الحديث في مجلس أبي وائل داود بن حمدان بنصيبين سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة، وحضر هذا المجلس يومئذ رجل من أهل نصيبين يقال له أبو عثمان سعيد بن البندقي الشاعر، وكان من شهود البلد، فقال أبو عثمان عند قولي ما تقدم من قول 
ms2341	 أبي العباس ابن كشمرد: على يدي كان الحديث وذلك أني حججت في سنة الهبير وهي السنة التي اسر فيها أبو العباس ابن كشمرد، والخال وفلفل الخادم وغيرهم من وجوه الاولياء مع أبي الهيجاء واسرت فيمن اسر معهم من الحاج. فطال بالاحساء محبسنا، وكنت أقول الشعر فامتدحت السيد أبي الطاهر بقصيدة أوصلها إليه أبو الهيجاء، فأذن لي السيد بالدخول، والخروج من الحبس فكنت أدخل على أبي العباس ابن كشمرد وكان يأنس بي ويحدثني فأرسل إلي ذات يوم في السحر قبل طلوع الشمس وقال لي: خذ هذه الرقعة وهي في كتلة الطين وامض بها إلى موضع وصفه لي، وكان فيه ماء جار، قال: واقرأ سورة يس واطرح الرقعة في الماء فأخذتها فصرت إلى الماء، وأحببت أن أقف على الرقعة فقلعت الطين عنها ونشرتها وقرأت ما فيها. قال أبو عثمان: وأخذت عودا وبللته في الماء وكتبت ما في الرقعة على كفي وكتبت اسمي واسم أبي وامي وأعدت الرقعة في الطين وقرأت سورة يس عني وغسلت كفي في الماء ثم قرأت سورة يس عن أبي العباس ابن كشمرد، وطرحت الرقعة في الماء وعدت إلى مجلسي ذلك بعقب طلوع الشمس، فلم يمض إلا ساعة زمانية وإذا رسول السيد يأمر باحضاري فحضرت فلما بصربي قال: إنه قد القي في قلبي رحمة لك وقد عملت على إطلاقك فكيف تحب أن تسير إلى أهلك في البر أم في البحر ؟ فخشيت إن سرت في البر أن يبدو له، فيلحقوني فيردوني، فقلت: في البحر، فأمر أن يدفع لي كفافي من زاد وتمر، وخرجت في البحر فصرت إلى البصرة.(@)(@)PageV91P026(@)(@)(@@) [27](@)(@)(@@) فلما كان بعد ثلاثة أيام من وصولي البصرة، جلست عند أصحاب الكتب فإذا أنا بأبي العباس ابن كشمرد راكب في موكب عظيم والامراء من خلفه، وقد خرج أمير البصرة استقبله، والجند بين يديه ومن خلفه، والعساكر محدقة به وهو وأمير البصرة يتسايران، فلما رأيته قمت إليه فلما أبصر بي نزل عن دابته ووقف علي، وقال: يا فتى كيف عملت حتى تخصلت ؟ فحدثته 
ms2342	 ما صنعت من كتبتي ما كان في الرقعة بالماء على كفي، وغسلت بالماء يدي، ما كنت كتبت عليها قبل أن رميت رقعته. فقال لي: أنا وأنت من طلقاء أمير المؤمنين صلوات الله عليه ؟ فقلت: نعم ومضى حتى نزل في دار اعدت له، وحمل إليه أمير البصرة الهدايا واللباس والآلات والدواب والفرش وغير ذلك، فلما استقر في موضعه ارسل إلي فدخلت عليه، وأقمت عنده أياما وأحسن إلي، وحملني مكرما إلى بلدي. فعجب أبو وائل من ذلك وقال: يا أبا المفضل أنت صادق في حديثك ولقد اتفق لك ما أكده، فهذه الرقعة معروفة بين أصحابنا يعملون بها ويعولون عليها في الامور العظيمة والشدائد، والرواة فيها مختلفة، لكني أوردت ما هو سماعي ببغداد وقد ذكر شيخنا الموفق أبو جعفر الطوسي رحمه الله في كتاب المصباح ومختصر المصباح أيضا أنها تكتب وتطوى، ثم تكتب رقعة اخرى إلى صاحب الزمان عليه السلام وتجعل الرقعة الكشمردية في طي رقعة الامام عليه السلام وتجعل في الطين وترمى في البحر أو البئر يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم إلى الله، سبحانه وتقدست أسماؤه، رب الارباب وقاصم الجبابرة العظام، عالم الغيب، وكاشف الضر، الذي سبق في علمه ما كان وما يكون، من عبده الذليل المسكين، الذي انقطعت به الاسباب، وطال عليه العذاب وهجره الاهل، وباينه الصديق الحميم، فبقي مرتهنا بذنبه، قد أوبقه جرمه، وطلب النجا فلم يجد ملجأ ولا ملتجأ غير القادر على حل العقد، ومؤبد الابد، ففزعي إليه واعتمادي عليه، ولا لجأ ولا ملتجأ إلا إليه.(@)(@)PageV91P027(@)(@)(@@) [28](@)(@)(@@) اللهم إني أسئلك بعلمك الماضي، وبنورك العظيم، وبوجهك الكريم وبحجتك البالغة، أن تصلي على محمد وعلى آل محمد وأن تأخذ بيدي وتجعلني ممن تقبل دعوته، وتقيل عثرته، وتكشف كربته، وتزيل ترحته، وتجعل له من أمره فرجا ومخرجا، وترد عني بأس هذا الظالم الغاشم وبأس الناس يا رب الملائكة والناس، حسبي أنت وكفى ممن أنت حسبه، يا كاشف الامور العظام فانه لا حول ولا قوة إلا بك. وتكتب رقعه اخرى إلى صاحب الزمان عليه 
ms2343	 السلام: بسم الله الرحمن الرحيم توسلت بحجة الله الخلف الصالح، محمد بن الحسن ابن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب النبأ العظيم، والصراط المستقيم، والحبل المتين، عصمة الملجأ وقسيم الجنة والنار أتوسل إليك بآبائك الطاهرين الخيرين المنتجبين، وامهاتك الطاهرات الباقيات الصالحات الذين ذكرهم الله في كتابه فقال عز من قائل: " الباقيات الصالحات " وبجدك رسول الله صلى الله عليه وآله وخليله وحبيبه وخيرته من خلقه أن تكون وسيلتي إلى الله عزوجل في كشف ضري، وحل عقدي وفرج حسرتي، وكشف بليتي، وتنفيس ترحتي وبكهيعص وبيس والقرآن الحكيم، وبالكلمة الطيبة وبمجاري القرآن، وبمستقر الرحمة، وبجبروت العظمة، وباللوح المحفوظ وبحقيقة الايمان، وقوام البرهان، وبنور النور، وبمعدن النور، والحجاب المستور والبيت المعمور، وبالسبع المثاني والقرآن العظيم، وفرائض الاحكام، والمكلم بالعبراني، والمترجم باليوناني، والمناجي بالسرياني، وما دار في الخطرات وما لم يحط به للظنون، من علمك المخزون، وبسرك المصون، والتوراة والانجيل والزبور، يا ذا الجلال والاكرام صل على محمد وآله وخذ بيدي وفرج عني بأنوارك وأقسامك وكلماتك البالغة إنك جواد كريم، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلواته وسلامه على صفوته من بريته محمد وذريته.(@)(@)PageV91P028(@)(@)(@@) [29](@)(@)(@@) وتطيب الرقعتين، وتجعل رقعة الباري تعالى في رقعة الامام عليه السلام وتطرحهما في نهر جار أو بئر ماء بعد أن تجعلهما في طين حر (1) وتصلي ركعتين وتتوجه إلى الله تعالى بمحمد وآله عليهم السلام، وتطرحهما ليلة الجمعة، واستشعر فيها الاجابة لا على سبيل التجربة، ولا يكون إلا عند الشدائد والامور الصعبة، ولا تكتبها لغير أهلها، فانها لا تنفعه، وهي أمانة في عنقك، وسوف تسأل عنها. وإذا رميتهما فادع بهذا الدعاء: اللهم إني أسئلك بالقدرة التي لحظت بها البحر العجاج، فأزبد وهاج وماج، وكان كالليل الداج، طوعا لامرك، وخوفا من سطوتك، فأفتق اجاجه، وائتلق منهاجه، وسبحت جزائره، وقدست جواهره تناديك حيتانه باختلاف لغاتها، إلهنا وسيدنا ما الذي نزل بنا وما الذي حل 
ms2344	 ببحرنا فقلت لها: اسكني ساسكنك مليا واجاور بك عبدا زكيا فسكن وسبح ووعد بضمائر المنح فلما نزل به ابن متى بما ألم الظنون فلما صار في فيها سبح في أمعائها فبكت الجبال عليه تلهفا، وأشفقت عليه الارض تأسفا فيونس في حوته كموسى في تابوته لامرك طائع، ولوجهك ساجد خاضع، فلما أحببت أن تقيه ألقيته بشاطئ البحر شلوا لا تنظر عيناه ولا تبطش يداه، ولا تركض رجلاه، وأنبت منة منك عليه شجرة من يقطين، وأجريت له فراتا من معين، فلما استغفر وتاب خرقت له إلى الجنة بابا، إنك أنت الوهاب وتذكر الائمة واحدا واحدا. نسخة رقعة إلى الامام عليه السلام: إذا كان لك حاجة إلى الله عزوجل فاكتب رقعة على بركة الله واطرحها على قبر من قبور الائمة إن شئت أو فشدها واختمها واعجن طينا نظيفا واجعلها فيه، واطرحها في نهر جار أو بئر عميقة، أو غدير ماء، فانها تصل إلى السيد عليه السلام وهو يتولى قضاء حاجتك بنفسه، والله بكرمه لا تخيب أملك، تكتب: بسم الله الرحمن الرحيم [كتبت إليك] ظ يا مولاي صلوات الله عليك مستغيثا وشكوت ما نزل بي مستجيرا بالله عزوجل ثم بك من أمر قد دهمني وأشغل قلبي وأطال فكري، وسلبني بعض لبي، وغير خطر النعمة لله عندي، أسلمني عند تخيل وروده PageV91P029 [30](@)(@)(@@) الخليل، وتبرأ مني عند ترائي إقباله لي الحميم، وعجزت عن دفاعه حيلتي، وخانني في تحمله صبري وقوتي فلجأت فيه إليك، وتوكلت في المسألة لله عزوجل ثناؤه عليه وعليك وفي دفاعه عني، علما بمكانك من الله رب العالمين، ولي التدبير ومالك الامور، واثقا منك بالمسارعة في الشفاعة إليه جل ثناؤه في أمري، متيقنا لاجابته تبارك وتعالى إياك بإعطاي سؤلي وأنت يا مولاي جدير بتحقيق ظني وتصديق أملي فيك في أمر كذا وكذا مما لا طاقة لي بحمله، ولا صبر لي عليه وإن كنت مستحقا له ولاضعافه، بقبيح أفعالي وتفريطي في الواجبات التي لله عز وجل علي. فأغثني يا مولاي صلوات الله عليك عند اللهف، وقدم 
ms2345	 المسألة لله عزوجل في أمري قبل حلول التلف وشماتة الاعداء، فبك بسطت النعمة علي، واسئل الله جل جلاله لي نصرا عزيزا وفتحا قريبا فيه بلوغ الآمال وخير المبادي وخواتيم الاعمال، والامن من المخاوف كلها في كل حال، إنه جل ثناؤه لما يشاء فعال، وهو حسبي ونعم الوكيل، في المبدأ والمال. ثم تصعد النهر أو الغدير وتعتمد به بعض الابواب إما عثمان بن سعيد العمرى أو ولده محمد بن عثمان، أو الحسين بن روح، أو علي بن محمد السمري، فهؤلاء كانوا أبواب الامام عليه السلام فتنادي بأحدهم وتقول: يا فلان بن فلان سلام عليك أشهد أن وفاتك في سبيل الله وأنت حي عند الله مرزوق وقد خاطبتك في حياتك التي لك عند الله جل وعز وهذه رقعتي وحاجتي إلى مولانا عليه السلام فسلمها إليه فأنت الثقة الامين، ثم ارم بها في النهر، وكأنك تخيل لك أنك تسلمها إليه، فانها تصل وتقضى الحاجة إن شاء الله تعالى. استغاثة اخرى: روى المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام: قال إذا كانت لك حاجة إلى الله وضقت بها ذرعا فصل ركعتين فإذا سلمت كبر الله ثلاثا وسبح تسبيح فاطمة عليها السلام، ثم اسجد وقل مائة مرة " يا مولاتي فاطمة أغيثيني " ثم ضع خدك الايمن على الارض وقل مثل ذلك، ثم عد إلى السجود، وقل ذلك مائة مرة PageV91P030 [31](@)(@)(@@) وعشر مرات، واذكر حاجتك فان الله يقضيها. استغاثة اخرى لصاحب الزمان عليه السلام: سمعت الشيخ أبا عبد الله الحسين بن الحسن بن بابويه رضي الله عنه بالري سنة أربع وأربعمائة يروي عن عمه أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه رحمه الله قال: حدثني مشايخي القميين قال: كربني أمر ضقت به ذرعا ولم يسهل في نفسي أن افشيه لاحد من أهلي وإخواني، فنمت وأنا به مغموم فرأيت في النوم رجلا جميل الوجه، حسن اللباس، طيب الرائحة، خلته بعض مشايخنا القميين الذين كنت أقرأ عليهم، فقلت في نفسي: إلى متى اكابد همي وغمي ولا افشيه لاحد 
ms2346	 من إخواني، وهذا شيخ من مشايخنا العلماء، أذكر له ذلك فلعلي أجد لي عنده فرجا. فابتدأني من قبل أن أبتدئه وقال لي: ارجع فيما أنت بسبيله إلى الله تعالى واستعن بصاحب الزمان عليه السلام، واتخذه لك مفزعا فانه نعم المعين، وهو عصمة أوليائه المؤمنين، ثم أخذ بيدي اليمنى ومسحها بكفه اليمنى، وقال: زره وسلم عليه واسأله أن يشفع لك إلى الله تعالى في حاجتك، فقلت له: علمني كيف أقول ؟ فقد أنساني ما أهمني بما أنا فيه كل زيارة ودعاء، فتنفس الصعداء وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ومسح صدري بيده، وقال: حسبك الله لا بأس عليك، تطهر وصل ركعتين ثم قم وأنت مستقبل القبلة تحت السماء وقل: سلام الله الكامل التام الشامل العام، وصلواته الدائمة وبركاته القائمة على حجة الله، ووليه في أرضه وبلاده، وخليفته على خلقه وعباده، سلالة النبوة وبقية العترة والصفوة، صاحب الزمان، ومظهر الايمان، ومعلن أحكام القرآن مطهر الارض، وناشر العدل في الطول والعرض، الحجة القائم المهدي، والامام المنتظر المرضى، الطاهر ابن الائمة الطاهرين الوصي أولاد الاوصياء المرضيين الهادي المعصوم ابن الهداة المعصومين. السلام عليك يا إمام المسلمين والمؤمنين، السلام عليك يا وارث علم النبيين ومستودع حكمة الوصيين، السلام عليك يا عصمة الدين، السلام عليك يا معز PageV91P031 [32](@)(@)(@@) المؤمنين المستضعفين، السلام عليك يا مذل الكافرين المتكبرين الظالمين. السلام عليك يا مولاي يا صاحب الزمان، يا ابن أمير المؤمنين وابن فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، السلام عليك يا ابن الائمة الحجج على الخلق أجمعين. السلام عليك يا مولاي سلام مخلص لك في الولاء أشهد أنك الامام المهدي قولا وفعلا وأنك الذي تملا الارض قسطا وعدلا فعجل الله فرجك، وسهل مخرجك وقرب زمانك، وأكثر أنصارك وأعوانك، وأنجز لك موعدك، وهو أصدق القائلين " ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين " يا مولاي حاجتي كذا وكذا فاشفع لي في نجاحها، وتدعو بما أحببت. قال: فانتبهت وأنا موقن بالروح والفرج، وكان علي بقية من ليلي واسعة فقمت 
ms2347	 فبادرت فكتبت ما علمنيه خوفا أن أنساه، ثم تطهرت وبرزت تحت السماء وصليت ركعتين قرأت في الاولى بعد الحمد كما عين لي إنا فتحنا لك فتحا مبينا وفي الثانية بعد الحمد إذا جاء نصر الله والفتح، وأحسنت صلاتهما، فلما سلمت قمت وأنا مستقبل القبلة وزرت ثم دعوت بحاجتي واستغثت بمولاي صاحب الزمان صلوات الله عليه ثم سجدت سجدة الشكر، وأطلت فيها الدعاء حتى خفت فوات صلاة الليل، ثم قمت وصليت وعقبت بعد صلاة الفجر بفريضة الغداة وجلست في محرابي أدعو، فلا والله ما طلعت الشمس حتى جائني الفرج مما كنت فيه، ولم يعد إلي مثل ذلك بقية عمري، ولم يعلم أحد من الناس ما كان ذلك الامر الذي أهمني وإلى يومي هذا، والمنة لله وله الحمد كثيرا. 22 - قبس: أخبرنا الشيخ الصدوق أبو الحسن أحمد بن علي بن أحمد النجاشي الصيرفي المعروف بابن الكوفي ببغداد في آخر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، وكان شيخا بهيا ثقة صدوق اللسان عند الموافق والمخالف رضي الله عنه وأرضاه، قال: أخبرني الحسن محمد بن جعفر التميمي قراءة عليه قال: حكى لي أبوالوفا الشيرازي وكان صديقا لي أنه قبض عليه أبو علي إلياس صاحب كرمان قال: فقيدني وكان الموكلون بي يقولون: إنه قد هم فيك بمكروه، فقلقت PageV91P032 [33](@)(@)(@@) لذلك، وجعلت اناجي الله تعالى بالائمة عليهم السلام، فلما كانت ليلة الجمعة وفرغت من صلاتي نمت فرأيت النبي صلى الله عليه وآله في نومي، وهو يقول: لا تتوسل بي ولا بابني لشئ من أعراض الدنيا إلا لما تبتغيه من طاعة الله تعالى ورضوانه، وأما أبو الحسن أخي فانه ينتقم لك ممن ظلمك. قال: فقلت: يا رسول الله كيف ينتقم لي ممن ظلمني، وقد لبب في حبل فلم ينتقم، وغصب على حقه فلم يتكلم ؟ قال: فنظر إلي كالمتعجب، وقال: ذلك عهد عهدته إليه وأمر أمرته به، فلم يجز له إلا القيام به، وقد أدى الحق فيه، الا إن الويل لمن تعرض لولي الله، وأما علي بن الحسين فللنجاة 
ms2348	 من السلاطين ونفث الشياطين، وأما محمد بن علي وجعفر بن محمد فللآخرة، وما تبتغيه من طاعة الله عزوجل، وأما موسى بن جعفر فالتمس به العافية من الله عزوجل، وأما علي ابن موسى فاطلب به السلامة في البراري والبحار، وأما محمد بن علي فاستنزل به الرزق من الله تعالى، وأما علي بن محمد فللنوافل وبر الاخوان، وما تبتغيه من طاعة الله عزوجل، وأما الحسن بن علي فللآخرة، وأما صاحب الزمان فإذا بلغ منك السيف الذبح، فاستعن به، فانه يعينك، ووضع يده على حلقه، قال: فناديت في نومي: يا مولاي يا صاحب الزمان أدركني فقد بلغ مجهودي قال أبوالوفا: فانتبهت من نومي، والموكلون يأخذون قيودي. قال الشيخ أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن جندي، عن أبي علي محمد ابن همام قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور العمي قال: رأيت في سنة ست وتسعين ومائتين - وهي السنة التي ولي فيها علي بن موسى الفرات وزارة المقتدر - أحمد بن ربيعة الانباري الكاتب، وقد اعتلت يده، وأكلتها الخبيثة وعظم أمرها حتى أراحت واسودت وأشار عليه المطبب بقطعها، ولم يشك أحد ممن رآه في تلفه، فراى في منامه مولانا أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: يا أمير المؤمنين استوهب لي يدي، فقال: أنا مشغول عنك، ولكن امض إلى موسى بن جعفر فانه يستوهبا لك.(@)(@)PageV91P033(@)(@)(@@) [34](@)(@)(@@) فأصبح وقال: ايتوني بمحمل ووصلوا تختي واحملوني إلى مقابر قريش ففعلوا ما أمر بعد أن غسلوه وطيبوه، وطرحوا عليه ثيابا نظيفة ظاهرة، وحملوه إلى قبر مولانا موسى بن جعفر صلوات الله عليه، فلاذ به وأخذ من تربته، وطلى يده إلى زنده وكفه، وشدها، فلما كان من الغد حلها وقد تساقط كل لحم وجلد عليها حتى بقيت عظاما وعروقا مشبكة، وانقطعت الرائحة، وبلغ خبره الوزير فحمل إليه حتى رآه ثم عولج وبرأ، ورجع إلى الديوان، فكتب بها كما كان يكتب فقال فيه الديلمي: وموسى قد شفى الكف * من الكاتب إذ زارا فهم صلوات الله عليه الشفاء الاكبر، والدواء الاعظم لمن 
ms2349	 استشفى بهم. شرح الدعاء الذي يدعا به ويتوسل بهم عليهم السلام: اللهم صل على محمد وعلى ابنته وعلى ابنيها وأسئلك بهم أن تعينني على طاعتك ورضوانك، وتبلغني بهم أفضل ما بلغت أحدا من أوليائك إنك جواد كريم اللهم إني أسئلك بحق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إلا انتقمت لي ممن ظلمني وغشمني وآذاني وانطوى على ذلك وكفيتني به مؤنة كل أحد يا أرحم الراحمين اللهم إني أسئلك بحق وليك علي ابن الحسين إلا كفيتني مؤنة كل شيطان مريد، وسلطان عنيد، يتقوى علي ببطشه وينتصر علي بجنده إنك جواد كريم اللهم إني أسئلك بحق محمد وابنه جعفر إلا أعنتني بهما على طاعتك ورضوانك وبلغتني بهما ما يرضيك إنك فعال لما تريد اللهم إني أسئلك بحق موسى بن جعفر إلا عافيتني به في جميع جوارحي ما ظهر منها وما بطن يا جواد يا كريم اللهم إني أسئلك بحق وليك الرضا علي بن موسى إلا سلمتني به في جميع أسفاري في البراري والبحار، والجبال والقفار، والادوية والغياض، من جميع ما أخافه وأحذره، إنك رؤف رحيم اللهم إني أسئلك بحق وليك محمد بن علي إلا جدت به علي من فضلك، وتفضلت به علي من وسعك ووسعت علي رزقك وأغنيتني عمن سواك وجعلت حاجتي إليك وقضاها عليك إنك لما تشاء قدير اللهم إني أسئلك بحق وليك علي بن محمد إلا أعنتني به على PageV91P034 [35](@)(@)(@@) تأدية فرضك، وبر إخواني المؤمنين، وسهل ذلك لي، واقرنه بالخير وأعني على طاعتك بفضلك يا رحيم اللهم إني أسئلك بحق وليك الحسن بن علي إلا أعنتني على آخرتي بطاعتك ورضوانك وسررتني في منقلبي برحمتك، اللهم إني أسئلك بحق وليك وحجتك صاحب الزمان إلا أعنتني به على جميع اموري، وكفيتني به مؤنة كل موذ، وطاغ وباغ، وأعنتني به فقد بلغ مجهودي وكفيتني كل عدو وهم وغم ودين وولدي وجميع أهلي وإخواني ومن يعنيني أمره وخاصتي آمين رب العالمين. أقول: وجدت في بعض مؤلفات اصحابنا هذا الخبر رواه باسناده عن أبي الوفاء الشيرازي 
ms2350	 قال: كنت مأسورا بكرمان في يد ابن إلياس مقيدا مغلولا فاخبرت أنه قد هم بصلبي فاستشفعت إلى الله عزوجل بزين العابدين علي بن الحسين عليه السلام فحملتني عيني فرأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول: لا يتوسل بي ولا بابنتي ولا بابني في شئ من عروض الدنيا بل للآخرة، وما تؤمل من فضل الله عزوجل فيها، فأما أخي أبو الحسن فانه ينتقم لك ممن يظلمك. فقلت: يا رسول الله أليس قد ظلمت فاطمة فصبر، وغصب هو على إرثك فصبر، فكيف ينتقم لي ممن ظلمني ؟ فقال صلى الله عليه وآله: ذلك عهد عهدته إليه وأمرته به ولم يجد بدا من القيام به، وقد أدى الحق فيه والآن فالويل لمن يتعرض لمولاه وأما علي بن الحسين فللنجاة من السلاطين، ومن مفسدة الشياطين، وأما محمد بن علي وجعفر بن محمد فللآخرة، وأما موسى بن جعفر فالتمس به العافية وأما علي بن موسى فللنجاة في الاسفار في البر والبحر، وأما محمد بن علي فاستنزل به الرزق من الله تعالى، وأما علي بن محمد فلقضاء النوال وبر الاخوان، وأما الحسن بن علي فللآخرة وأما الحجة فإذا بلغ السيف منك المذبح - وأومأ بيده إلى حلقه فاستغث به فهو يغيثك، وهو كهف وغياث لمن استغاث به. فقلت: يا مولاي يا صاحب الزمان أنا مستغيث بك، فإذا أنا بشخص قد نزل من السماء تحته فرس، وبيده حربة من حديد، فقلت: يا مولاي اكفني PageV91P035 [36](@)(@)(@@) شر من يؤذيني، فقال: قد كفيتك فانني سألت الله عزوجل فيك وقد استجاب دعوتي، فأصبحت فاستدعاني ابن إلياس وحل قيدي، وخلع علي وقال: بمن استغثت ؟ فقلت: استغثت بمن هو غياث المستغيثين، حتى سأل ربه عزوجل والحمد لله رب العالمين. دعوات الراوندي: حدث أبو الوفاء الشيرازي قال: كنت مأسورا فوقفت على أنهم هموا بقتلي وذكر نحوه. 23 - ووجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي: نقلا من خط الشيخ الاجل علي بن السكون حدثنا الشيخ الاجل الفقيه سديد الدين أبو محمد عربي ابن مسافر 
ms2351	 العبادي أدام الله تأييده، قراءة عليه، حدثنا الشيخ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن علي بن طحال المقدادي رحمه الله بمشهد مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه في الطرز الكبير الذي عند رأس الامام عليه السلام في العشر الاواخر من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وخمسمائة قال: حدثنا الشيخ الاجل السيد المفيد أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه بالمشهد المذكور على صاحبه أفضل السلام في الطرز المذكور في العشر الاواخر من ذي القعدة سنة تسع وخمسمائة، قال: حدثنا السيد السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن الحسين البزاز قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن يحيى القمي قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي بن زنجويه القمي قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري. قال أبو علي الحسن بن أشناس: وأخبرنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني أن أبا جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري أخبره وأجاز له جميع ما رواه أنه خرج إليه توقيع من الناحية المقدسة حرسها الله بعد المسائل التي سألها: والصلاة والتوجه أوله: بسم الله الرحمن الرحيم لا لامر الله تعقلون، ولا من أوليائه تقبلون، حكمة بالغة فما تغن الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون، والسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإذا أردتم التوجه بنا إلى الله تعالى وإلينا فقولوا كما قال الله تعالى:(@)(@)PageV91P036(@)(@)(@@) [37](@)(@)(@@) سلام على آل ياسين، ذلك هو الفضل المبين، والله ذو الفضل العظيم، من يهديه صراطه المستقيم. التوجه: قد آتام الله يا آل ياسين خلافته، وعلم مجاري أمره فيما قضاه ودبره ورتبه وأراده في ملكوته، فكشف لكم الغطاء، وأنتم خزنته وشهداؤه وعلماؤه وامناؤه، ساسة العباد، وأركان البلاد، وقضاة الاحكام، وأبواب الايمان ومن تقديره منايح العطاء، بكم إنفاذه محتوما مقرونا فما شئ منه إلا وأنتم له السبب، وإليه السبيل، خياره لوليكم نعمة، وانتقامه من عدوكم سخطة، فلا نجاة ولا مفزغ 
ms2352	 إلا أنتم، ولا مذهب عنكم، يا أعين الله الناظرة، وحملة معرفته، ومساكن توحيده في أرضه وسمائه، وأنت يا حجة الله وبقيته كمال نعمته، ووارث أنبيائه وخلفائه، ما بلغناه من دهرنا، وصاحب الرجعة لوعد ربنا، التي فيها دولة الحق وفرحنا ونصر الله لنا وعزنا. السلام عليك أيها العلم المنصوب، والعلم المصبوب، والغوث والرحمة الواسعة، وعدا غير مكذوب. السلام عليك صاحب المرأى والمسمع، الذي بعين الله مواثيقه، وبيد الله عهوده، وبقدرة الله سلطانه، أنت الحليم الذي لا تعجله العصبية والكريم الذي لا تبخله الحفيظة، والعالم الذي لا تجهله الحمية. مجاهدتك في الله ذات مشية الله، ومقارعتك في الله ذات انتقام الله، وصبرك في الله ذو أناة الله، وشكرك لله ذو مزيد الله ورحمته، السلام عليك يا محفوظا بالله نور أمامه ووراءه ويمينه وشماله وفوقه وتحته يا محروزا في قدرة الله، الله نور سمعه وبصره، ويا وعد الله الذي ضمنه، ويا ميثاق الله الذي أخذه ووكده. السلام عليك يا داعي الله ورباني آياته، السلام عليك يا باب الله وديان دينه، السلام عليك يا خليفة الله وناصر حقه، السلام عليك يا حجة الله ودليل إرادته، السلام عليك يا تالي كتاب الله وترجمانه، السلام عليك في آناء ليلك وأطراف نهارك، السلام عليك يا بقية الله في أرضه. السلام عليك حين تقوم، السلام عليك حين تقعد، السلام عليك حين تقرأ PageV91P037 [38](@)(@)(@@) وتبين، السلام عليك حين تصلي وتقنت، السلام عليك حين تركع وتسجد السلام عليك حين تعوذ وتسبح، السلام عليك حين تهلل وتكبر، السلام عليك حين تحمد وتستغفر، السلام عليك حين تمجد وتمدح، السلام عليك حين تمسي وتصبح، السلام عليك في الليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلى والآخرة والاولى. السلام عليكم يا حجج الله ورعاتنا، وهداتنا ودعاتنا وقادتنا وائمتنا وسادتنا وموالينا، السلام عليكم أنتم نورنا وأنتم جاهنا أوقات صلاتنا، وعصمتنا بكم لدعائنا وصلاتنا وصيامنا واستغفارنا وسائر أعمالنا. السلام عليك أيها الامام المأمون السلام عليك أيها الامام المقدم المأمول السلام عليك بجوامع السلام، اشهدك يا مولاي أني أشهد أن 
ms2353	 لا إله إلا الله وحده وحده وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، لا حبيب إلا هو وأهله وأن أمير المؤمنين حجته، وأن الحسن حجته، وأن الحسين حجته، وأن علي بن الحسين حجته وأن محمد بن علي حجته، وأن جعفر بن محمد حجته، وأن موسى بن جعفر حجته وأن علي بن موسى حجته، وأن محمد بن علي حجته، وأن علي بن محمد حجته، وأن الحسن بن علي حجته وأنت حجته، وأن الانبياء دعاة وهداة رشدكم، أنتم الاول والآخر، وخاتمته. وأن رجعتكم حق لا شك فيها يوم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا وأن الموت حق و[أشهد] أن ناكرا ونكيرا حق وأن النشر والبعث حق وأن الصراط حق والمرصاد حق وأن الميزان والحساب حق وأن الجنة والنار حق، والجزاء بهما للوعد والوعيد حق، وأنكم للشفاعة حق لا تردون ولا تسبقون مشية الله وبأمره تعملون ولله الرحمة والكلمة العليا، وبيده الحسنى وحجة الله النعمى. [العظمى] ظ خلق الجن والانس لعبادته، أراد من عباده عبادته فشقي وسعيد، قد شقي من خالفكم، وسعد من أطاعكم، وأنت يا مولاي فاشهد بما أشهدتك عليه، تخزنه وتحفظه لي عندك، أموت عليه وأنشر عليه وأقف به، وليا لك بريئا من عدوك ماقتا لمن أبغضكم PageV91P038 [39](@)(@)(@@) وادا لمن أحبكم فالحق ما رضيتموه والباطل ما سخطتموه والمعروف ما أمرتم به والمنكر ما نهيتم عنه، والقضاء المثبت ما استأثرت به مشيتكم والمحو ما استأثرت به سنتكم. فلا إله إلا الله وحده وحده لا شريك له محمد عبده ورسوله علي أمير المؤمنين حجته، الحسن حجته، الحسين حجته، علي حجته، محمد حجته، جعفر حجته، موسى حجته، علي حجته، محمد حجته، علي حجته، الحسن حجته أنت حجته، أنتم حججه وبراهينه. أنا يا مولاي مستبشر بالبيعة التي أخذ الله علي شرطه قتالا في سبيله اشترى به أنفس المؤمنين، فنفسي مؤمنة بالله وحده لا شريك له وبرسوله، وبأمير المؤمنين وبكم يا مولاي أولكم وآخركم ونصرتي لكم معده 
ms2354	 ومودتي خالصة لكم وبراءتي من أعدائكم أهل الحردة والجدال ثابتة لثأركم أنا ولي وحيد والله إله الحق يجعلني كذلك آمين آمين. من لي أنت فيما دنت واعتصمت بك فيه تحرسني فيما تقربت به إليك يا وقاية الله وستره وبركته أغثني أدنني أعني أدركني صلني بك ولا تقطعني اللهم إليك بهم توسلي وتقربي، اللهم صل على محمد وآله وصلني بهم ولا تقطعني بحجتك واعصمني وسلامك على آل يس مولاي أنت الجاه عند الله ربك وربي إنه حميد مجيد. الدعاء بعقب القول: اللهم إني أسئلك باسمك الذي خلقته من كلك فاستقر فيك فلا يخرج منك إلى شئ ابدا يا كينون أيا مكنون أيا متعال أيا متقدس أيا متراحم، أيا مترئف، أيا متحنن، أسئلك كما خلقته غضا أن تصلي على محمد نبي رحمتك، وكلمة نورك، ووالد هداة رحمتك، واملا قلبي نور اليقين، وصدري نور الايمان، وفكري نور الثبات، وعزمي نور التوفيق، وذكائي نور العلم، وقوتي نور العمل، ولساني نور الصدق، وديني نور البصائر من عندك، وبصري نور الضياء وسمعي نور وعي الحكمة، ومودتي نور الموالاة لمحمد وآله عليهم السلام ويقيني قوة البراءة PageV91P039 [40](@)(@)(@@) من أعداء محمد وأعداء آل محمد، حتى ألقاك وقد وفيت بعهدك وميثاقك فيسعني رحمتك يا ولي يا حميد بمرآك ومسمعك يا حجة الله دعائي فوفني منجزات إجابتي أعتصم بك معك معك معك سمعي ورضاي. 24 - دعوات الراوندي: عن الاعمش قال: خرجت حاجا فرأيت بالبادية أعرابيا أعمى، وهو يقول: اللهم إني أسئلك بالقبة التي اتسع فناؤها وطالت أطنابها، وتدلت أغصانها، وعذب ثمرها، واتسق فرعها، واسبغ ورقها وطاب مولدها إلا رددت علي بصري. قال: فخنقتني العبرة، فدنوت إليه وقلت: يا أعرابي لقد دعوت فأحسنت فما القبة التي اتسع فناؤها ؟ قال: محمد صلى الله عليه وآله، قلت: فقولك وطالت أطنابها ؟ قال: أعني فاطمة عليها السلام، قلت: وتدلت أغصانها ؟ قال: علي وصي رسول الله، قلت: وعذب ثمرها ؟ قال: الحسن والحسين، قلت: واتسق فرعها ؟ قال: حرم الله ذرية فاطمة على النار، قلت: وأسبغ ورقها ؟ قال: بعلي بن 
ms2355	 أبي طالب فأعطيته دينارين ومضيت، وقضيت الحج ورجعت. فلما وصلت إلى البادية رأيته فإذا عيناه مفتوحتان، كأنه ما عمي قط، فقلت: يا أعرابي كيف كان حالك ؟ قال: كنت أدعو بما سمعت، فهتف بي هاتف، وقال: إن كنت صادقا أنك تحب نبيك وأهل بيت نبيك، فضع يدك على عينيك، فوضعتهما عليهما، ثم كشفت عنهما، وقد رد الله علي بصري، فالتف يمينا وشمالا فلم أر أحدا فصحت أيها الهاتف بالله من أنت ؟ فسمعت: أنا الخضر أحب علي بن أبيطالب فان حبه خير الدنيا والآخرة. وكان الصادق عليه السلام تحت الميزاب، ومعه جماعة إذ جاءه شيخ فسلم ثم قال: يا ابن رسول الله إني لاحبكم أهل البيت، وأبرأ من عدوكم وإني بليت ببلاء شديد، وقد أتيت البيت متعوذا به مما أجد، ثم بكى وأكب على أبي عبد الله عليه السلام يقبل رأسه ورجليه، وجعل أبو عبد الله عليه السلام يتنحى عنه، فرحمه وبكا، ثم قال: هذا أخوكم وقد أتاكم متعوذا بكم، فارفعوا أيديكم، فرفع أبو عبد الله عليه السلام PageV91P040 [41](@)(@)(@@) يديه ورفعنا أيدينا ثم قال: اللهم لنك خلقت هذه النفس من طينة أخلصتها، وجعلت منها أولياءك وأولياء اوليائك وإن شئت أن تنحي عنها الآفات فعلت، اللهم وقد تعوذ ببيتك الحرام الذي يأمن به كل شئ، وقد تعوذ بنا، وأنا أسئلك يا من احتجب بنوره عن خلقه أسئلك بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين يا غاية كل محزون وملهوف ومكروب ومضطر مبتلى أن تؤمنه بأماننا مما يجد وأن تمحو من طينته ما قدر عليها من البلاء وأن تفرج كربته يا أرحم الراحمين. فلما فرغ من الدعاء انطلق الرجل فلما بلغ باب المسجد رجع وبكا، ثم قال: الله أعلم حيث يجعل رسالته، والله ما بلغت باب المسجد وبي مما أجد قليل ولا كثير، ثم ولى. 25 -: نقل من خط الشيخ محمد بن علي الجبعي نقلا من خط الشيخ علي بن السكون قدس الله روحهما أخبرني شيخا وسيدنا السيد الاجل العالم الفقيه جلال الدين أبو القاسم عبد الحميد بن 
ms2356	 فخار بن معد بن فخار العلوي الحسيني الموسوي الحائري أطال الله بقاءه قراءة عليه، وهو يعارضني بأصل سماعه الذي بخط والده رحمه الله المنقول من هذا الفرع في شهور سنة ست وسبعين وستمائة قال: أخبرني والدي رضي الله عنه قال: أخبرني الاجل العالم تاج الدين أبو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن الدربي أطال الله بقاءه سماعا من لفظه وقراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمسمائة، قال: أخبرني الشيخ الفقيه العالم قوام الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله البحراني الشيباني رحمه الله قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين وخمس مائة، قال: قرأت على الشيخ أبي محمد الحسن بن علي قال: قرأت هذا العهد على الشيخ علي بن إسماعيل قال: قرأت على الشيخ أبي زكريا يحيى بن كثير، قال: قرأت على السيد الاجل محمد بن علي القرشي قال: حدثني أحمد بن سعيد بقراءته عل يالشيخ علي بن الحكم قال: قرأت على الربيع ابن محمد المسلي قال: قرأت على أبي عبد الله بن سليمان قال: سمعت سيدنا الامام PageV91P041 [42](@)(@)(@@) جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول: من دعا إلى الله أربعين صباحا بهذا العهد كان من أنصار قائمنا، وإن مات أخرجه الله إليه من قبره، وأعطاه الله بكل كلمة ألف حسنة ومحا عنه ألف سيئة، وهذا هو العهد: اللهم رب النور العظيم، ورب الكرسي الرفيع، ورب البحر المسجور ومنزل التوراة والانجيل والزبور، ورب الظل والحرور، ومنزل الفرقان العظيم ورب الملائكة المقربين، والانبياء والمرسلين، اللهم إني أسئلك بوجهك الكريم وبنور وجهك المنير، وملكك القديم يا حي يا قيوم أسئلك باسمك الذي أشرقت به السماوات والارضون، يا حي قبل كل حي لا إله إلا أنت. اللهم بلغ مولانا الامام المهدي القائم بأمر الله صلى الله عليه وآله وعلى آبائه الطاهرين، عن جميع المؤمنين والمؤمنات في مشارق الارض ومغاربها وسهلها وجبلها وبرها وبحرها، وعني وعن والدي من الصلاة زنة عرش الله، وعدد كلماته وما أحصاه كتابه، وأحاط به علمه، اللهم إني 
ms2357	 اجدد له في صبيحة هذا اليوم وما عشت به في أيامي، عهدا وعقدا وبيعة له في عنقي لا أحول عنها ولا أزول. اللهم اجعلني من أنصاره وأعوانه وأنصاره والذابين عنه، والمسارعين في حوائجه، والممتثلين لاوامره، والمحامين عنه، والمستشهدين بين يديه، اللهم فان حال بيني وبينه الموت الذي جعلته على عبادك حتما، فأخرجني من قبري مؤتزرا كفني شاهرا سيفي مجردا قناتي ملبيا دعوة الداعي في الحاضر والبادي. اللهم أرني الطلعة الرشيدة، والغرة الحميدة، واكحل مرهي (1) بنظرة مني إليه، وعجل فرجه وأوسع منهجه واسلك بي محجته وأنفذ أمره، واشدد أزره واعمر اللهم به بلادك، وأحي به عبادك، إنك أنت قلت وقولك الحق " ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس " فأظهر اللهم لنا وليك وابن وليك، وابنت بنت نبيك المسمى باسم رسولك في الدنيا حتى لا يظفر بشئ من الباطل إلا مزقه، ويحق الحق ويحققه. اللهم واجعله مفزعا للمظلوم من عبادك وناصرا لمن لم يجد له ناصرا غيرك PageV91P042 [43](@)(@)(@@) ومجددا لما عطل من أحكام كتابك، ومشيدا لما درس من أعلام دينك وسنن نبيك صلى الله عليه وعلى آله، واجعله اللهم ممن حصنته من بأس المعتدين. اللهم وسر نبيك محمدا صلى الله عليه وآله الطاهرين برؤيته، ومن تبعه على دعوته وارحم استكانتنا من بعده، اللهم اكشف هذه الغمة عن الامة بحضوره، وعجل اللهم لنا ظهوره، إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يا أرحم الراحمين. 26 - من أصل قديم من مؤلف قدماء الاصحاب: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن المفضل بن إبراهيم الاشعري، عن محمد بن عبد الله بن مهران عن أبيه، عن جده أن أبا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام دفع إلى جعفر بن محمد بن الاشعث كتابا فيه دعاء والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله فدفعه جعفر بن محمد بن الاشعث إلى ابنه مهران، فكانت الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله الذي فيه: اللهم إن محمدا صلى الله عليه وآله كما وصفته في كتابك، حيث قلت وقولك 
ms2358	 الحق " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤف رحيم " فأشهد أنه كذلك، وأشهد أنك لم تأمرنا بالصلاة عليه إلا بعد أن صليت عليه أنت وملائكتك فأنزلت في فرقانك الحكيم " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " لا لحاجة به إلى صلاة أحد من الخلق عليه بعد صلواتك ولا إلى تزكية له بعد تزكيتك، بل الخلق جميعا كلهم المحتاجون إلى ذلك إلا أنك جعلته بابك الذي لا تقبل إلا ممن أتاك منه، وجعلت الصلاة عليه قربة منك ووسيلة إليك، وزلفة عندك، ودللت عليه المؤمنين، وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا بذلك كرامة عليك، ووكلت بالمصلين عليه ملائكة يصلون عليهم، ويبلغونه صلاتهم عليه وتسليمهم. اللهم رب محمد فاني أسئلك بحق محمد أن ينطلق لساني من الصلوات عليه بما تحب وترضى وبما لم ينطلق به لسان أحد من خلقك. ولم تعلمه إياه ثم تؤتيني على ذلك مرافقته حيث أحللته من محل قدسك وجنات فردوسك، ولا تفرق بيني وبينه.(@)(@)PageV91P043(@)(@)(@@) [44](@)(@)(@@) اللهم إني ابتدأت له الشهادة، ثم الصلاة عليه، وإن كنت لا أبلغ من ذلك رضى نفسي ولا يعبره لساني عن ضميري، ولا أبن إلا على التقصير مني فأشهد له والشهادة مني دعائي، وحق علي وأداء لما افترضت لي أن قد بلغ رسالتك غير مفرط فيما أمرت، ولا مقصر عما أردت، ولا متجاوز لما نهيت عنه، ولا معتد لما رضيت له. فتلا آياتك على ما نزل به إليه وحيك، وجاهد في سبيلك مقبلا على عدوك غير مدبر ووفى بعهدك، وصدع بأمرك لا تأخذه فيك لومة لائم، وباعد فيك الاقربين وقرب فيك الابعدين وأمر بطاعتك وائتمر بها، ونهى عن معصيتك وانتهى عنها سرا وعلانية، ودل على محاسن الاخلاق، وأخذ بها، ونهى عن مساوي الاخلاق ورغب عنها، ووالى أولياءك بالذي تحب أن توالوا به قولا وعملا. ودعا إلى سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدك مخلصا حتى أتاه اليقين فقبضته إليك نقيا تقيا زكيا قد أكملت به الدين، وأتممت 
ms2359	 به النعيم، وظاهرت به الحجج، وشرعت به شرايع الاسلام، وفصلت به الحلال من الحرام، ونهجت به لخلقك صراطك المستقيم وبينت به العلامات والنجوم الذي به يهتدون، ولم تدعهم بعده في عمياء يهيمون، ولا في شبهة يتيهون، ولم تكلهم إلى النظر لانفسهم في دينهم بآرائهم ولا التخير منهم بأهوائهم فيتشعبون في مدلهمات البدع، ويتحيرون في مطبقات الظلم، وتتفرق بهم السبل فيما يعلمون وفيما لا يعلمون. وأشهد أنه تولى من الدنيا راضيا عنك، مرضيا عندك، محمودا عند ملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين، وعبادك الصالحين. وأنه كان غير لئيم ولا ذميم وأنه لم يكن ساحرا ولا سحر له، ولا شاعر ولا ينبغي له، ولا كاهن ولا تكهن له، ولا مجنون ولا كذاب، وأنه كان رسول الله خاتم النبيين، وأنه جاء بالحق من عند الحق، وصدق المرسلين. وأشهد أن الذين كذبوه ذائقوا العذاب الاليم، وأشهد أنك به تعاقب وبه تثيب، وأن ما أتانا به من عندك فإنه هو الحق المبين، لا ريب فيه من PageV91P044 [45](@)(@)(@@) رب العالمين. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، وأمينك ونجيك، وصفوتك وصفيك ودليلك من خلقك الذي انتجبته لرسالاتك، واستخلصته لدينك، واسترعيته عبادك وائتمنته على وحيك، وجعلته علم الهدى، وباب التقى، والحجة الكبرى، والعروة الوثقى، فيما بينك وبين خلقك، والشاهد لهم، والمهيمن عليهم، أشرف وأزكى وأطهر وأطيب وأرضى ما صليت على أحد من أنبيائك ورسلك، وأصفيائك، واجعل صلواتك وغفرانك وبركاتك ورضوانك وتشريفك وإعظامك وصلوات ملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين، وعبادك الصالحين من الشهداء والصديقين والاوصياء وحسن اولئك رفيقا وأهل السموات والارض وبينهما وما فيهما، وما بين الخافقين وما في الهوى والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وما سبح لك في البر والبحر والظلمة والضياء بالغدو والآصال، في آناء الليل وساعات النهار على محمد بن عبد الله سيد المرسلين، وخاتم النبيين وإمام المتقين، ومولى المؤمنين وولي المسلمين وقائد الغر المحجلين، الشاهد البشير النذير الامين الداعي إليك بإذنك السراج المنير. اللهم صلى على محمد في الاولين، وصل على محمد في الآخرين، وصل على محمد يوم 
ms2360	 الدين، يوم يقوم الناس لرب العالمين، صل على محمد كما أثبتنا به، وصل على محمد كما رحمتنا به، وصل على محمد كما فضلتنا به، وصل على محمد كما كرمتنا به، وصل على محمد كما كثرتنا به وصل على محمد كما عصمتنا به، وصل على محمد كما نعشتنا به وصل على محمد كما أعززتنا به. اللهم واجز محمدا أفضل ما أنت جاز به يوم القيامة عن امته رسولا عما أرسلته إليه، اللهم واخصص محمدا بأفضل قسم الفضائل، وبلغه أشرف محل المكرمين، من الدرجات العلى في أعلى عليين، في جنات ونهر، في مقعد صدق عند مليك مقتدر وأعطه حتى يرضى، وزده بعد الرضى، واجعله أقرب خلقك مجلسا وأوجههم عندك جاها، وأوفرهم عندك نصيبا، وأجزلهم عندك حظا في كل خير أنت قاسمه بينهم.(@)(@)PageV91P045(@)(@)(@@) [46](@)(@)(@@) اللهم وأورد عليه من ذريته وقرابته وأزواجه وامته ما تقربه عينه، واقرر أعيننا برؤيته، ولا تفرق بيننا وبينه، اللهم أعطه من الوسيلة والفضيلة والشرف والكرامة يوم القيامة ما يغبطه به الملائكة المقربون والنبيون والخلق أجمعون. اللهم بيض وجهه، وأعل كعبه، وأثبت حجته، وأجب دعوته، وأظهر عذره وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، وكرم زلفته، وأحسن عطيته، وتقبل شفاعته وأعطه سؤله، وشرف بنيانه، وعظم برهانه، وأتم نوره، وأوردنا حوضه، واسقنا بكاسه، وتقبل صلوات امته عليه، واقصص بنا أثره، واسلك بنا سبيله، واستعملنا بسنته، وتوفنا على ملته، وابعثنا على منهاجه، واجعلنا من شيعته ومواليه، وأوليائه وأحبائه، وأخيار امته، ومقدمي زمرته، وتحت لوائه. اللهم اجعلنا ندين بدينه، ونهتدي بهداه، ونقتصد بسنته، ونوالي وليه ونعادي عدوه، حتى توردنا بعد الممات مورده غير خزايا ولا نادمين، ولا ناكثين ولا مبدلين، اللهم أعط محمدا مع كل زلفة زلفة، ومع كل قربة قربة، ومع كل فضيلة فضيلة، ومع كل وسيلة وسيلة، ومع كل شفاعة شفاعة، ومع كل كرامة كرامة، ومع كل خير خيرا، ومع كل شرف شرفا، وشفعه في كل من يشفع له من امته ومن سواهم من الامم حتى لا تعطي ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا 
ms2361	 عبدا مصطفى إلا دون ما أنت معطيه يوم القيامة. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم وامنن على محمد وعلى آل محمد، كما مننت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم وسلم على محمد وآل محمد كما سلمت على نوح في العالمين وعلى أزواجه وذريته وأهل بيته الطيبين الطاهرين، الهداة المهديين، غير الضالين ولا المضلين، اللهم صل على محمد وآل محمد الذين أذهبت عنهم الرجس، وطهرتهم تطهيرا. اللهم صل على محمد وآل محمد في الاولين وصل على محمد وآل محمد في الآخرين PageV91P046 [47](@)(@)(@@) وصل على محمد وآل محمد في العالمين، وصل على محمد وآل محمد في الرفيق الاعلى وصل على محمد وآل محمد أبدا لآبدين، صلاة لا منتهى لها ولا أمد، آمين رب العالمين. 29. * (باب) * * (فضل الصلاة على النبي وآله صلى الله عليهم أجمعين) * * (واللعن على أعدائهم زائدا على ما في الباب السابق) * الايات: الاحزاب: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما * إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا (1). 1 - ثو (2) لى: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد عن فضالة، عن ابن عميرة، عن عبيدالله بن عبد الله، عمن سمع الباقر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله، ومن أدرك والديه فلم يغفر له فأبعده الله، ومن ذكرت عنده فلم يصل علي فلم يغفر له فأبعده الله (3). أقول: تمامه في باب فضل شهر رمضان. 2 - ن (4) لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه قال: قال الرضا عليه السلام: من لم يقدر على ما يكفر به ذنوبه فليكثر من الصلاة على محمد وآله، فانها تهدم الذنوب هدما، وقال عليه السلام: الصلاة على PageV91P047 [48](@)(@)(@@) محمد وآله تعدل عند الله عزوجل التسبيح والتهليل والتكبير 
ms2362	 (1). 3 - لى: في خطبة خطبها أمير المؤمنين عليه السلام بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله: بالشهادتين تدخلون الجنة، وبالصلاة تنالون الرحمة، فاكثروا من الصلاة على نبيكم وآله إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (2). 4 - لى: ابن إدريس، عن أبيه، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: صلى الله على محمد وآله، قال الله جل جلاله: صلى الله عليك فليكثر من ذلك، ومن قال: صلى الله على محمد، ولم يصل على آله لم يجد ريح الجنة، وريحها توجد من مسيرة خمسمائة عام (3). ما: الغضائري، عن الصدوق مثله (4). 5 - لى: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن اليقطيني عن سليمان بن رشيد، عن أبيه، عن معاوية بن عمار قال: ذكرت عند أبي عبد الله عليه السلام بعض الانبياء فصليت عليه، فقال: إذا ذكر أحد من الانبياء فابدأ بالصلاة على محمد ثم عليه، صلى الله على محمد وآله وعلى جميع الانبياء (5). ما: الغضائري: عن الصدوق مثله (6). 6 - لى: محمد بن أحمد الليثي، عن عبد الله بن محمد البغوي، عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلي قال: لقيت كعب بن عجرة فقال:(@)(@)PageV91P048(@)(@)(@@) [49](@)(@)(@@) ألا اهدي لك هدية ؟ إن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج علنيا فقلنا: يا رسول الله قد علمتنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا: " اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد " (1). ما: الغضائري، عن الصدوق مثله (2). 7 - لى: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن ابن أبي عمير، عن أبي جميلة، عن محمد بن هارون، عن الصادق عليه السلام قال: إذا صلى أحدكم ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله يسلك بصلاته غير سبيل الجنة، قال: وقال رسول 
ms2363	 الله صلى الله عليه وآله: من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فأبعده الله عزوجل (3). ثو: ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن أبي جميلة مثله (4). 8 - سن: محمد بن علي، عن أبي جميلة مثله وزاد فيه وقال صلى الله عليه وآله: من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطئ به طريق الجنة (5). 9 - ب: اليقطيني، عن ابن عبد الحميد، عن أحدهما عليهما السلام قال: أثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة الصلاة على محمد وعلى أهل بيته (6). 10 - ب: ابن سعد، عن الازدي قال: قال بعض الاصحاب عند أبي عبد الله عليه السلام: اللهم صل على محمد وآل محمد، كما صليت على إبراهيم، فقال: لا، ولكن كأفضل ما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد (7).(@)(@)PageV91P049(@)(@)(@@) [50](@)(@)(@@) 11 - ل: أبي، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن ابن أبي عمير، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كانت عشية الخميس وليلة الجمعة نزلت ملائكة من السماء، معها أقلام الذهب، وصحف الفضة، لا يكتبون عشية الخميس وليلة الجمعة ويوم الجمعة إلى أن تغيب الشمس إلا الصلاة على النبي وآله صلى الله عليه وآله (1). 12 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن غير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من عمل أفضل يوم الجمعة من الصلاة على محمد وآله (2). 13 - ل: في خبر الاعمش عن الصادق عليه السلام قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله واجبة في كل المواطن، وعند العطاس، والرياح وغير ذلك (3). أقول: فيما كتب الرضا عليه السلام للمأمون، والذبائح مكان الرياح (4). 14 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: صلوا على محمد وآل محمد فان الله عزوجل يقبل دعاءكم عند ذكر محمد ودعائكم له، وحفظكم إياه صلى الله عليه وآله (5). وقال عليه السلام: اعطي السمع أربعة: النبي صلى الله عليه وآله، والجنة، والنار، وحور العين، فإذا فرغ العبد من صلاته فليصل على النبي وآله، ويسأل الله الجنة ويستجير بالله من النار، ويسأله أن 
ms2364	 يزوجه من الحور العين، فانه من صلى على النبي صلى الله عليه وآله رفعت دعوته، ومن سأل الله الجنة قالت الجنة: يا رب أعط عبدك ما سأل، عن ومن استجار من النار قالت النار: يا رب أجر عبدك مما استجارك، ومن سأل الحور العين قلن الحور: يا رب أعط عبدك ما سأل (6).(@)(@)PageV91P050(@)(@)(@@) [51](@)(@)(@@) 15 - ع (1) ن: فيما سأل الخضر الحسن بن علي عليهما السلام: أخبرني عن الرجل كيف يذكر وينسى ؟ قال: إن قلب الرجل في حق، وعلى الحق طبق، فان صلى الرجل عند ذلك على محمد وآل محمد صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق فأضاء القلب، وذكر الرجل ما كان نسي، وإن هو لم يصل على محمد وآل محمد أو نقص من الصلاة عليهم، انطبق ذلك الطبق على ذلك الحق فأظلم القلب، ونسي الرجل ما كان ذكره (2). 16 - ن: فيما احتج الرضا عليه السلام على علماء المخالفين بمحضر المأمون في تفضيل العترة الطاهرة قال: وأما الآية السابعة فقول الله تعالى: " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (3) وقد علم المعاندون منهم أنه لما نزلت هذه الآية قيل: يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك فكيف الصلاة عليك ؟ فقال: تقولون: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، فهل بينكم معاشر الناس في هذا خلاف ؟ قالوا: لا، قال المأمون: هذا ما لا خلاف فيه أصلا وعليه إجماع الامة، فهل عندك في الآل شئ أوضح من هذا في القرآن ؟.(@)(@)PageV91P051(@)(@)(@@) [52](@)(@)(@@) قال أبو الحسن عليه السلام: نعم أخبروني عن قول الله عزوجل: " يس والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين * على صراط مستقيم " فمن عنى بقوله: يس ؟ قالت العلماء: يس محمد صلى الله عليه وآله لم يشك فيه أحد، قال أبو الحسن عليه السلام: فان الله عزوجل أعطى محمدا وآل محمد من ذلك فضلا لا يبلغ أحد كنه وصفه إلا من عقله، وذلك أن الله عزوجل لم يسلم على أحد إلا على 
ms2365	 الانبياء صلوات الله عليهم، فقال تبارك وتعالى: " سلام على نوح في العالمين " وقال: " سلام على إبراهيم " وقال: " سلام على موسى وهرون " (1) ولم يقل: سلام على آل نوح، ولم يقل: سلام على آل إبراهيم ولا قال: سلام على آل موسى وهارون، وقال عزوجل: " سلام على آل يس " (2) يعني آل محمد عليهم السلام (3). 17 - أقول: سيأتي في خطبة النبي صلى الله عليه وآله في فضل شهر رمضان: من أكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين. 18 - ع (4) ن: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن ابن خالد قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك كيف صار مهر النساء خمسمائة درهم: اثنتي عشرة أوقية ونش ؟ قال: إن الله تبارك وتعالى أوجب على نفسه أن لا يكبره مؤمن مائة تكبيرة ويسبحه مائة تسبيحة، ويحمده مائة تحميدة ويهلله مائة مرة، ويصلي على محمد وآله مائة مرة، ثم يقول: اللهم زوجني من الحور العين إلا زوجه الله عزوجل فمن ثم جعل مهر النساء خمسمائة درهم، وأيما مؤمن خطب إلى أخيه حرمة، وبذل له خمسمائة درهم فلم يزوجه فقد عقه واستحق من الله عزوجل أن لا يزوجه حوراء (5).(@)(@)PageV91P052(@)(@)(@@) [53](@)(@)(@@) 19 - ما: المفيد، عن عمر بن محمد الصيرفي، عن الحسين بن إسماعيل الضبي عن عبد الله بن شبيب، عن هارون بن يحيى، عن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة، عن زكريا بن إسماعيل من ولد زيد بن ثابت، عن أبيه، عن عمه سلمان بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت قال: خرجنا جماعة من الصحابة في غزاة من الغزوات مع رسول الله صلى الله عليه وآله حتى وقفنا في مجمع طرق فطلع أعرابي بخطام بعير حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: وعليك السلام قال: كيف اصبحت بأبي أنت وامي يا رسول الله ؟ قال له: أحمد الله إليك كيف أصبحت ؟ قال: وكان وراء 
ms2366	 البعير الذي يقوده الاعرابي رجل فقال: يا رسول الله إن هذا الاعرابي سرق البعير فرغا البعير ساعة وأنصت له رسول الله صلى الله عليه وآله يسمع رغاءه. قال: ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله على الرجل فقال: انصرف عنه، فان البعير يشهد عليك أنك كاذب، قال: فانصرف الرجل، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله على الاعرابي فقال: أي شئ قلت حين جئتني ؟ قال: قلت: اللهم صل على محمد حتى لا يبقى صلاة اللهم بارك على محمد حتى لا يبقى بركة، اللهم سلم على محمد حتى لا يبقى سلام، اللهم ارحم محمدا حتى لا تبقى رحمة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني أقول مالي أرى البعير ينطق بعذره، وأرى الملائكة قد سدوا الافق ؟ (1). 20 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن عبيد بن حمدون، عن محمد بن حسان بن سهيل، عن عامر بن الفضل، عن بشر بن سالم ومحمد بن عمران الذهلي عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من نسي الصلاة علي أخطأ طريق الجنة (2). 21 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبان عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دعا أحدكم فليبدأ بالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله، فان الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله مقبولة، ولم يكن الله ليقبل PageV91P053 [54](@)(@)(@@) بعضا ويرد بعضا (1). 22 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عن اسيد بن زيد، عن محمد بن مروان، عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صلاتكم علي إجابة لدعائكم وزكاة لاعمالكم (2). 23 - ع: أحمد بن محمد السناني، عن الاسدي، عن سهل، عن عبد العظيم الحسني، عن أبي الحسن العسكري عليه السلام قال: إنما اتخذ الله إبراهيم خليلا لكثرة صلاته على محمد وأهل بيته صلوات الله عليهم (3). 24 - ع: أبي، عن سعد، عن اليقطيني، عن يونس، عن عبد 
ms2367	 الحميد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من ذكر الله كتبت له عشر حسنات، ومن ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله كتبت له عشر حسنات، لان الله عزوجل قرن رسوله بنفسه (4). 25 - مع: أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري، عن محمد بن جعفر المقري عن محمد بن الحسن الموصلي، عن محمد بن عاصم الطريفي، عن عياش بن يزيد بن الحسن عن أبيه، عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عليهما السلام قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وآله فمعناه أني أنا على الميثاق والوفاء الذي قبلت حين قوله: " ألست بربكم قالوا بلى " (5). 26 - مع: أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، عن علي بن الحسين بن بندار، عن محمد بن الحجاج المقري، عن أحمد بن العلاء بن هلال، عن أبي زكريا، عن سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده عليهم السلام PageV91P054 [55](@)(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: البخيل حقا من ذكرت عنده فلم يصل علي (1). 27 - مع: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن المعلى، عن محمد بن جمهور عن أحمد بن حفص البزاز، عن أبيه، عن ابن أبي حمزة، عن أبيه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزوجل " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " فقال: الصلاة من الله عزوجل رحمة ومن الملائكة تزكية، ومن الناس دعاء، وأما قوله عزوجل " وسلموا تسليما " فانه يعني التسليم له فيما ورد عنه. قال: فقلت له: فكيف نصلي على محمد وآله ؟ قال: تقولون: " صلوات وصلوات ملائكته وأنبيائه ورسله وجميع خلقه على محمد وآل محمد، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته " قال: فقلت: فما ثواب من صلى على النبي وآله بهذه الصلاة ؟ قال: الخروج من الذنوب والله كهيئة يوم ولدته امه (2). 28 - يد: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تضربوا أطفالكم على بكائهم فان بكاءهم أربعة 
ms2368	 أشهر شهادة أن لا إله إلا الله، وأربعة أشهر الصلاة على النبي وآله وأربعة أشهر الدعاء لوالديه (3).(@)(@)PageV91P055(@)(@)(@@) [56](@)(@)(@@) 29 - لى: ابن شاذويه، عن محمد الحميري، عن أبيه، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن أبان بن تغلب، عن الباقر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى علي ولم يصل على آلي لم يجد ريح الجنة وإن ريحها لتوجد من مسيرة خمسمائة عام (1). 30 لى: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن ابن أبي عمير، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم لعلي عليه السلام: الا ابشرك ؟ فقال: بلى بأبي أنت وامي فإنك لم تزل مبشرا بكل خير، فقال: أخبرني جبرئيل آنفا بالعجب، فقال له علي عليه السلام: وما الذي أخبرك يا رسول الله. فقال: أخبرني أن الرجل من امتي إذا صلى علي وأتبع بالصلاة على أهل بيتي فتحت له أبواب السماء، وصلت عليه الملائكة سبعين صلاة، وإن كان مذنبا خطاء ثم تتحات عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر، ويقول الله تبارك وتعالى: لبيك يا عبدي وسعديك، ويقول الله لملائكته: يا ملائكتي أنتم تصلون عليه سبعين صلاة، وأنا اصلي عليه سبعمائة صلاة، وإذا صلى علي ولم يتبع بالصلاة على أهل بيتي كان بينها وبين السماء سبعون حجابا، ويقول جل جلاله: لا لبيك ولا سعديك يا ملائكتي لا تصعدوا دعاءه إلا ان يلحق بنبيي عترته، فلا يزال محجوبا حتى يلحق بي أهل بيتي (2). ثو: أبي، عن علي، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن واصل بن عبد الله عن عبد الله بن سنان مثله (3). جم: حدثني جماعة بإسنادهم إلى الصفار، عن إبراهيم بن هاشم مثله. 31 - ثو: العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن السندي بن محمد، عن أبي البختري، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا عند PageV91P056 [57](@)(@)(@@) الميزان يوم القيامة، فمن ثقلت 
ms2369	 سيأته على حسناته جئت بالصلاة علي حتى اثقل بها حسناته (1). 32 - ثو: أبي، عن سعد، عن سلمة بن الخطاب، عن إسماعيل بن جعفر عن الحسن بن علي، عن أبيه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله فأكثروا الصلاة عليه فانه من صلى على النبي صلاة واحدة، صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة، ولم يبق شئ مما خلق الله إلا صلى على ذلك العبد لصلاة الله عليه، وصلاة ملائكته، ولا يرغب عن هذا إلا جاهل مغرور قد برئ الله منه ورسوله (2). جمال الاسبوع: باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن سلمة مثله. 33 - ثو: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن حسان عن جعفر بن عيسى، عن رشيد بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن أبي إسحاق عن عباس، عن عاصم بن ضمرة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله أمحق للخطايا من الماء للنار، والسلام على النبي عليه السلام أفضل من عتق رقاب، وحب رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل من مهج الانفس أو قال: ضرب السيوف في سبيل الله (3). 34 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن محسن بن أحمد، عن أبان الاحمر عن عبد السلام بن نعيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إني دخلت البيت فلم يحضرني شئ من الدعاء إلا الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله، فقال عليه السلام: لم يخرج أحد بأفضل مما خرجت (4). 35 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقى، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن عبد الكريم الخزاز، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الاعور قال: قال PageV91P057 [58](@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام: كل دعاء محجوب عن السماء حتى يصلى على محمد وآله (1). 36 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب عن الصباح بن سيابة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ألا اعلمك شيئا يقي الله به وجهك 
ms2370	 من حر جهنم ؟ قال: قلت: بلى، قال: قل بعد الفجر: اللهم صل على محمد وآل محمد مائة مرة يقي الله به وجهك من حر جهنم (2). 37 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن ابن أبي عمير، عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وجدت في بعض الكتب: من صلى على محمد وآل محمد كتب الله له مائة حسنة، ومن قال: صلى الله على محمد وأهل بيته كتب الله له ألف حسنة (3). 38 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن أبي المغيرة قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: من قال في دبر صلاة الصبح وصلاة المغرب قبل أن يثني رجليه أو يكلم أحدا " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، اللهم صل على محمد وذريته " قضى الله له مائة حاجة سبعين في الدنيا، وثلاثين في الآخرة، قال: قلت له: ما معنى صلاة الله وصلاة ملائكته وصلاة المؤمنين ؟ قال: صلاة الله رحمة من الله، وصلاة ملائكته تزكية منهم له، وصلاة المؤمنين دعاء منهم له. ومن سر آل محمد في الصلاة على النبي وآله " اللهم صل على محمد وآل محمد في الاولين، وصل على محمد وآل محمد في الآخرين، وصل على محمد وآل محمد في الملاء الاعلى، وصل على محمد وآل محمد في المرسلين، اللهم أعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة والدرجة الكبيرة، اللهم إني آمنت بمحمد ولم أره، فلا تحرمني يوم القيامة رؤيته، وارزقني صحبته، وتوفني على ملته، واسقني من PageV91P058 [59](@)(@)(@@) حوضه مشربا رويا سائغا هنيئا لا أظمأ بعده أبدا إنك على كل شئ قدير، اللهم كما آمنت بمحمد ولم أره، فعرفني في الجنان وجهه، اللهم بلغ روح محمد عني تحية كثيرة وسلاما. فان من صلى على النبي صلى الله عليه وآله بهذه الصلوات هدمت ذنوبه، ومحيت خطاياه ودام سروره، واستجيب دعاؤه، واعطي أمله، وبسط له في رزقه، واعين على عدوه، وهي له سبب أنواع الخير، ويجعل من رفقاء نبيه في الجنان 
ms2371	 الاعلى. يقولهن ثلاث مرات غدوة وثلاث مرات عشية (1). 39 - ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن أبيه، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق، عن عمار قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال رجل: اللهم صل على محمد وأهل بيت محمد فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا هذا لقد ضيقت علينا أما علمت أن أهل البيت خمسة أصحاب الكساء ؟ فقال الرجل: كيف أقول ؟ قال: قل: اللهم صل على محمد وآل محمد، فنكون نحن وشيعتنا قد دخلنا فيه (2). أقول: أوردنا بعض الاخبار في باب عمل ليلة الجمعة ويومها من كتاب الصلاة (3). 40 - ثو: ابن المتوكل، عن محمد بن جعفر، عن موسى بن عمران، عن الحسين بن يزيد، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال في يوم مائة مرة: رب صل على محمد وأهل بيته، قضى الله له مائة حاجة، ثلاثون منها للدنيا وسبعون للآخرة (4). 41 - ثو: بهذا الاسناد عن الحسين بن يزيد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ارفعوا أصواتكم بالصلاة علي فانها تذهب PageV91P059 [60](@)(@)(@@) بالنفاق (1). 42 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير عن مرازم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن رجلا أتى النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله إني جعلت ثلاث صلاتي لك، فقال له خيرا، فقال: يا رسول الله إني جعلت نصف صلاتي لك، فقال: ذلك أفضل، قال: يا رسول الله إني قد جعلت كل صلاتي لك، قال: إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك. فقال له رجل: أصلحك الله كيف يجعل صلاته له ؟ قال أبو عبد الله عليه السلام: لا يسأل الله شيئا إلا بدأ بالصلاة على محمد وآل محمد (2). 43 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن الحسن بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى 
ms2372	 علي يوم الجمعة مائة مرة قضى الله له ستين حاجة منها للدنيا ثلاثون حاجة وثلاثون للآخرة (3). 44 - ثو: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطئ به طريق الجنة (4). 45 - سن: أبي، عن محمد بن سنان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " فقال: اثنوا عليه وسلموا له (5). 46 - سن: أبي، عن سعدان بن مسلم، عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزوجل " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " قال: الصلاة عليه، والتسليم له في PageV91P060 [61](@)(@)(@@) كل شئ جاء به (1). 47 - شا: إبراهيم بن محمد بن داود الجعفري، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين عليهما السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن البخيل كل البخيل الذي إذا ذكرت عنده لم يصل علي صلى الله عليه وآله (2). 48 - م: قال عزوجل: " وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبنائكم ويستحيون نسائكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم " (3) قال الامام عليه السلام: قال الله تعالى: واذكروا يا بني إسرائيل " إذ أنجيناكم " أنجينا أسلافكم " من آل فرعون " وهم الذين كانوا يوالون لليه بقرابته وبدينه وبمذهبه " يسومونكم " كانوا يعذبونكم " سوء العذاب " شدة العقاب كانوا يحملونه عليكم. قال: وكان من عذابهم الشديد أنه كان فرعون يكلفهم عمل البناء على الطين ويخاف أن يهربوا عن العلم، فأمر بتقييدهم، وكانوا ينقلون ذلك الطين على السلاليم إلى السطوح، فربمما سقط الواحد منهم فمات، أو زمن لا يحفلون بهم إلى أن أوحى الله إلى موسى: قل لهم لا يبتدؤن عملا إلا بالصلاة على محمد وآله الطيبين ليخف عليهم، فكانوا يفعلون ذلك، فيخف عليهم، وأمر كل من سقط فزمن ممن نسي الصلاة على محمد وآله الطيبين أن يقولها على نفسه 
ms2373	 إن أمكنه أي الصلاة على محمد وآله، أو يقال عليه إن لم يمكنه، فانه يقوم ولا يقلبه يد (4) ففعلوها فسلموا. " يذبحون أبناءكم " وذلك لما قيل لفرعون أنه يولد في بني إسرائيل مولود يكون على يده هلاكك، وزوال ملكك فأمر بذبح أبنائهم فكانت الواحدة منهن تصانع القوابل عن نفسها كيلا تنم عليها، وتنم حملها، ثم تلقي ولدها في صحراء أو غار جبل أو مكان غامض وتقول عليه عشر مرات الصلاة على محمد وآله، فيقيض الله له ملكا يربيه ويدر من أصبع له لبنا يمصه ومن أصبع طعاما لينا يتغداه إلى أن نشأ بنو إسرائيل، وكان PageV91P061 [62](@)(@)(@@) من سلم منهم ونشأ أكثر ممن قتل. " ويستحيون نساءكم " يبقونهن ويتخذونهن إماء، فضجوا إلى موسى عليه السلام وقالوا: يفترشون بناتنا وأخواتنا فأمر الله تلك البنات كلما رابهن من ذلك ريب صلين على محمد وآله الطيبين، فكان الله يرد عنهم اولئك الرجال، إما بشغل أو مرض أو زمانة أو لطف من ألطافة، فلم يفترش منهن امرأة، بل دفع الله عزوجل ذلك عنهن بصلاتهم على محمد وآله الطيبين. ثم قال عزوجل: " وفي ذلكم " في ذلك الانجاء الذي أنجاكم منهم ربكم " بلاء " نعمة " من ربكم عظيم " كبير قال الله عزوجل يا بني إسرائيل اذكروا إذا كان البلاء يصرف عن أسلافكم ويخف بالصلاة على محمد وآله الطيبين أفما تعلمون أنكم إذا شاهدتموه وآمنتم به كانت النعمة عليكم أفضل، وفضل الله عليكم أجزل ؟ (1). 49 - م: إن أشرف أعمال المؤمنين في مراتبهم التي قد رتبوا فيها من الثرى إلى العرش الصلاة على محمد وآله الطيبين صلى الله عليهم، واستدعاء رحمة الله ورضوانه لشيعتهم المتقين، واللعن للمتابعين لاعدائهم المجاهرين المنافقين (2). 50 - م: قوله عزوجل " والصابرون في البأساء " (3) يعني محاربة الاعداء ولا عدو يحاربه أعدى من إبليس ومردته، يهتف به ويدفعه بالصلاة على محمد وآل محمد الطيبين صلى الله عليهم أجمعين والضراء الفقر والشدة، ولا فقر أشد من فقر مؤمن يلجأ إلى التكفف من أعداء آل محمد يصبر على ذلك، ويرى ما يأخذه من مالهم مغنما 
ms2374	 يلعنهم به ويستعين بما يأخذه على تجديد ذكر ولاية الطيبين الطاهرين " وحين البأس " عند شدة القتال يذكر الله ويصلي على محمد رسول الله، وعلى علي PageV91P062 [63](@)(@)(@@) ولي الله، ويوالي بقلبه ولسانه أولياء الله، ويعادي كذلك أعداء الله (1). 51 - كشف: من كتاب الحافظ عبد العزيز، عن جعفر بن ممد عليهما السلام عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: جزى الله عنا محمدا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا ألف صباح (2). 52 - جع: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ومن صلى علي عشرا صلى الله عليه مائة مرة، ومن صلى علي مائة مرة صلى الله عليه ألف مرة، ومن صلى علي ألف مرة لا يعذبه الله في النار أبدا. وقال النبي صلى الله عليه وآله: من صلى علي مرة فتح الله عليه بابا من العافية. وقال عليه السلام: من صلى علي مرة، لم يبق من ذنوبه ذرة. وروي عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة في دار الدنيا. وقال النبي صلى الله عليه وآله في الوصية: يا علي من صلى علي كل يوم أو كل ليلة وجبت له شفاعتي، ولو كان من أهل الكبائر. عن الرضا عليه السلام من لم يقدر على ما يكفر به ذنوبه، فليكثر من الصلاة على محمد وآله، فانها تهدم الذنوب هدما. عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من ذكرني فلم يصل علي فقد شقي، ومن أدرك رمضان فلم تصبه الرحمة فقد شقي، ومن أدرك أبواه أو أحدهما فلم يبر فقد شقي (3). وقال النبي صلى الله عليه وآله: من صلى علي مرة لا يبقى عليه من المعصية ذرة. عن أبي بصير قال: قال الصادق عليه السلام: من صلى على النبي وآله مائة مرة في كل يوم أسداها سبعون ملكا يبلغها إلى رسول الله صلى 
ms2375	 الله عليه وآله قبل صاحبه.(@)(@)PageV91P063(@)(@)(@@) [64](@)(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وآله: من قال: اللهم صل على محمد وآل محمد، أعطاه الله أجر اثنين وسبعين شهيدا، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. وقال صلى الله عليه وآله: ما من أحد صلى علي مرة وأسمع حافظيه إلا أن لا يكتبا ذنبه ثلاثة أيام. وقال صلى الله عليه وآله: من صلى علي يوم الجمعة مائة مرة غفر الله له خطيئته ثمانين سنة. وقال النبي صلى الله عليه وآله: من صلى علي مرة خلق الله تعالى يوم القيامة على رأسه نورا، وعلى يمينه نورا، وعلى شماله نورا، وعلى فوقه نورا، وعلى تحته نورا، وفي جميع أعضائه نورا. وقال صلى الله عليه وآله: لن يلج النار من صلى علي. وقال عليه السلام: الصلاة علي نور الصراط، ومن كان له على الصراط من النور لم يكن من أهل النار. وفي رواية عن عبد الرحمن بن عوف أنه صلى الله عليه وآله قال: جاءني جبرئيل وقال: إنه لا يصلي عليك أحد إلا ويصلي عليه سبعون ألف ملك، ومن صلى عليه سبعون ألف ملك كان من أهل الجنة (1). وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: صلاتكم علي جواز دعائكم، ومرضات لربكم وزكاة لاعمالكم. روي عن النبي صلى الله عليه وآله: ما من دعاء إلا بينه وبين السماء حجاب حتى يصلى على محمد وآل محمد، وإذا فعل ذلك انخرق الحجاب، فدخل الدعاء، وإذا لم يفعل ذلك لم يرفع الدعاء. وقال النبي صلى الله عليه وآله: من صلى علي صلاة صلى الله تعالى بها عليه عشر صلوات، ومحا عنه عشر سيئات، وأثبت له بها عشر حسنات، واستبق ملكاه الموكلان به أيهما يبلغ روحي منه السلام (2).(@)(@)PageV91P064(@)(@)(@@) [65](@)(@)(@@) وقال صلى الله عليه وآله: أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فانه يوم يضاعف فيه الاعمال، واسألوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل: يا رسول الله وما الدرجة الوسيلة من الجنة ؟ قال: هي أعلى درجة من الجنة، لا ينالها إلا نبي أرجو أن أكون 
ms2376	 أنا. زاد ابن أبي شيبة في حديثه روي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لقيني جبرئيل عليه السلام فبشرني قال: إن الله عزوجل يقول: من صلى عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لذلك. عن علي عليه السلام قال: الصلاة على النبي وآله أمحق للخطايا من الماء للنار والسلام على النبي وآله أفضل من عتق رقبات، وحب رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل من مهج الانفس، أو قال: ضرب السيوف في سبيل الله (1). عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا ذكرتم النبي صلى الله عليه وآله فأكثروا الصلاة عليه فانه من صلى على النبي صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة ولم يبق شئ مما خلق الله إلا صلى على ذلك العبد لصلاة الله وصلاة ملائكته، فمن لا يرغب في هذا ؟ إلا جاهل مغرور، قد برئ الله منه ورسوله. عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا عند الميزان يوم القيامة، فمن ثقلت سيئاته على حسناته جئت بالصلاة علي حتى اثقل بها حسناته. عن الحارث الاعور قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: كل دعاء محجوب عن السماء حتى يصلى على محمد وآله. عن الصباح بن السيابة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الا اعلمك شيئا يقي الله به وجهك من حر جهنم ؟ قال: قلت: بلى، قال: قل بعد الفجر: اللهم صل على محمد وآل محمد، مائة مرة، يقي الله به وجهك من حر جهنم. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وجدت في بعض الكتب: من صلى على محمد وأهل بيته كتب الله له ألف حسنة.(@)(@)PageV91P065(@)(@)(@@) [66](@)(@)(@@) عن أبي الحسن عليه السلام [قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى علي يوم الجمعة مائة صلاة قضى الله له ستين حاجة منها للدنيا ثلاثون وثلاثون للآخرة (1). وعن أبي عبد الله عليه السلام سئل] عن أفضل الاعمال يوم الجمعة فقال: الصلاة 
ms2377	 على محمد وآل محمد مائة مرة بعد العصر، وما زدت فهو أفضل (2). 53 - نص: بالاسناد عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تزال الدعاء محجوبا حتى يصلى علي وعلى أهل بيتي (3). 54 - جم: جماعة من أصحابنا، عن محمد بن أحمد بن محمد بن سنان، عن أبيه، عن جده محمد بن سنان، عن عبد الله بن سنان قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام جماعة من أصحابنا فقال لنا ابتداء: كيف تصلون على النبي صلى الله عليه وآله ؟ فقلنا: نقول: اللهم صل على محمد وآل محمد، فقال: كأنكم تأمرون الله عزوجل أن يصلي عليهم، فقلنا: فكيف نقول ؟ قال: تقولون: اللهم سامك المسموكات، وداحي المدحوات وخالق الارض والسماوات أخذت علينا عهدك، واعترفنا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله، وأقررنا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فسمعنا وأطعنا، وأمرتنا بالصلاة عليهم فعلمنا أن ذلك حق فاتبعناه اللهم إني اشهدك واشهد محمدا وعليا والثمانية حملة العرش، والاربعة الاملاك خزنة علمك أن فرض صلاتي لوجهك، ونوافلي وزكواتي وما طاب لي من قول وعمل عندك فعلى محمد وآل محمد، وأسئلك اللهم أن توصلنيهم وتقربني بهم لديك، كما أمرتني بالصلاة عليه، واشهدك أني مسلم له ولاهل بيته عليهم السلام غير مستنكف ولا مستكبر فزكنا بصلواتك وصلوات ملائكتك إنه في وعدك وقولك " هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور، وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا عظيما " (4) فأزلفنا بتحيتك وسلامك، وامنن علينا بأجر PageV91P066 [67](@)(@)(@@) كريم من رحمتك، واخصصنا من محمد بأفضل صلواتك، وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم، وزكنا بصلواته وصلوات أهل بيته واجعل ما آتيتنا من علمهم ومعرفتهم مستقرا عندك مشفوعا لا مستودعا يا أرحم الراحمين (1). 55 - جم: جماعة باسنادهم إلى الصفار، عن ابن يزيد واليقطيني معا، عن زياد بن مروان، عن حريز قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله ؟ فقال: قل: اللهم صل على محمد وأهل بيته 
ms2378	، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قال: فقلت في نفسي: اللهم صل على محمد وأهل بيته، فقال لي: ليس هكذا قلت لك، قل: اللهم صل على محمد وأهل بيته قال: فقلت: اللهم صل على محمد وأهل بيته (2) فقال لي: إنك لحافظ يا حريز فقل كما أقول لك: اللهم صل على محمد وأهل بيته، الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا. قال: فقلت كما قال، فقال لي: قل: اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين ألهمتهم علمك، واستحفظتهم كتابك، واسترعيتهم عبادك اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين أمرت بطاعتهم وأوجبت حبهم ومودتهم اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين جعلتهم ولاة أمرك بعد نبيك صلى الله عليه وعلى أهل بيته (3). 56 - جم: جماعة باسنادهم إلى الصفار، عن أحمد، عن الحسين بن سعيد عن علي بن مهزيار، عن محمد بن إسماعيل، عن رجل، عن منصور بزرج، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: يا رب صل على محمد وعلى أهل بيته غفر الله له البتة، فقلت له: البتة ؟ فقال: كذا قال رسول الله صلى الله عليه وآله. (4). وبالاسناد، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم والبرفي والحسين بن علي بن PageV91P067 [68](@)(@)(@@) عبد الله جميعا، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صلاتكم علي مجوزة لدعائكم، ومرضاة لربكم وزكاة لاعمالكم. وبهذا الاسناد، عن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: إذا دعا أحدكم ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله رفرف الدعاء على رأسه، فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله رفع الدعاء. وبالاسناد إلى الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن بشير الدهان عن عبد الملك بن عتبة، عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا دعا أحدكم فليبدء بالصلاة على محمد ويقول: افعل بي كذا وكذا، فان العبد إذا قال: اللهم صل على محمد وعلى أهل بيته، استجاب له، فإذا قال: افعل بي كذا وكذا، كان أجود 
ms2379	 من أن يرد بعضا ويستجيب بعضا. وبالاسناد، عن ابن أبي الخطاب، عن أبي داود المسترق، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وكل الله بقبر النبي صلى الله عليه وآله ملكا يقال له: ظهليل إذا صلى عليه أحدكم وسلم عليه قال له: يا رسول الله فلان سلم عليك، وصلى عليك، قال: فيرد النبي صلى الله عليه بالسلام. ومما رويناه عن محمد بن علي بن محبوب من كتابه بخط جدي أبي جعفر الطوسي، عن علي بن إسماعيل الميثمي، عن العامري، عن محمد الجعفري، عن عمار بن ياسر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن الله أعطا ملكا من الملائكة أسماء الخلائق كلهم، وأسماء آبائهم، فهو قائم على قبري إذا مت إلى يوم القيامة، فليس أحد يصلي علي صلاة إلا قال: يا محمد صلى عليك فلان بن فلان بكذا وكذا، وإن ربي كفل لي أن يصلي على ذلك العبد بكل واحدة عشرا (1). 57 - عو: روي أنه صلى الله عليه وآله قيل له: يا رسول الله أرأيت قول الله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي كيف هو ؟ فقال صلى الله عليه وآله: هذا من العلم المكنون ولولا أنكم سألتموني ما أخبرتكم، إن الله تعالى وكل بي ملكين فلا اذكر PageV91P068 [69](@)(@)(@@) عند مسلم فيصلي علي إلا قال له ذلك الملكان: غفر الله لك، وقال الله وملائكته: آمين، ولا اذكر عند مسلم فلا يصلي علي إلا قال له الملكان: لا غفر الله لك وقال الله وملائكته: آمين. 58 - ختص: الصدوق، عن ابن المتوكل، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران، عن عمه الحسين بن زيد، عن علي بن سالم عن أبيه، عن سالم بن دينار، عن ابن طريف، عن ابن نباته قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ذكر الله عزوجل عبادة، وذكري عبادة، وذكر علي عبادة، وذكر الائمة من ولده عبادة، الخبر (1). 59 - ارشاد القلوب: عن موسى بن جعفر، عن آبائه 
ms2380	 عليهم السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال في جواب اليهودي الذي سأله عن فضل النبي صلى الله عليه وآله على سائر الانبياء عليهم السلام، فذكر اليهودي أن الله أسجد ملائكته لآدم عليه السلام فقال عليه السلام: وقد أعطى الله محمدا صلى الله عليه وآله أفضل من ذلك، وهو أن الله صلى عليه وأمر ملائكته أن يصلوا عليه، وتعبد جميع خلقه بالصلاة عليه إلى يوم القيامة، فقال جل ثناؤه " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " فلا يصل عليه أحد في حياته ولا بعد وفاته إلا صلى الله عليه بذلك عشرا، وأعطاه من الحسنات عشرا بكل صلاة صلى عليه، ولا يصل عليه أحد بعد وفاته إلا وهو يعلم بذلك، ويرد على المصلي السلام مثل ذلك، لان الله جل وعز جعل دعاء امته فيما يسألون ربهم جل ثناؤه موقوفا عن الاجابة حتى يصلوا عليه صلى الله عليه وآله، فهذا أكبر وأعظم مما أعطى الله آدم عليه السلام. ثم ذكر عليه السلام في بيان ما فضل الله به امته صلى الله عليه وآله: ومنها أن الله جعل لمن صلى على نبيه عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورد الله سبحانه عليه مثل صلاته على النبي صلى الله عليه وآله (2). 60 - نوادر الراوندي: باسناده عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال:(@)(@)PageV91P069(@)(@)(@@) [70](@)(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى على محمد وآل محمد مائة مرة قضى الله له مائة حاجة. 61 - ما: أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر، عن بشر بن بكار، عن عمرو بن شمر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن ملكا من الملائكة سأل الله أن يعطيه سمع العباد، فأعطاه الله فذلك الملك قائم حتى تقوم الساعة ليس أحد من المؤمنين يقول " صلى الله على محمد وآله وسلم " إلا قال الملك " وعليك السلام " ثم يقول الملك: يا رسول 
ms2381	 الله إن فلانا يقرئك السلام، فيقول رسول الله: وعليه السلام (1). 62 - بيان التنزيل: لابن شهر آشوب: عن سليمان بن خالد الاقطع قال: قلت للصادق عليه السلام: أيجوز أن يصلى على المؤمنين ؟ قال: إي والله، يصلى عليهم فقد صلى الله عليهم، أما سمعت قول الله " هو الذي يصلي عليكم " (2) الآية. 63 - دعوات الراوندي: عن الصادق عليه السلام: من صلى على النبي وآله مرة واحدة بنية وإخلاص من قلبه، قضى الله له مائة حاجة، منها ثلاثون للدنيا وسبعون للآخرة. وقال النبي صلى الله عليه وآله: من صلى علي كل يوم ثلاث مرات، وفي كل ليلة ثلاث مرات حبا لي وشوقا إلي، كان حقا على الله عزوجل أن يغفر له ذنوبه تلك الليلة، وذلك اليوم. وعن ابن عباس قال: قال لي النبي صلى الله عليه وآله: رأيت في ما يرى النائم عمي حمزة بن عبد المطلب وأخي جعفر بن أبي طالب وبين يديهما طبق من نبق فأكلا ساعة، فتحول النبق عنبا فأكلا ساعة، فتحول العنب لهما رطبا فأكلا ساعة، فدنوت منهما، وقلت: بأبي أنتما أي الاعمال وجدتما أفضل ؟ قالا: فديناك بالآباء والامهات وجدنا أفضل الاعمال الصلاة عليك، وسقي الماء، وحب علي بن أبي طالب. وقال النبي صلى الله عليه وآله: أكثروا الصلاة علي، فان الصلاة علي نور في القبر PageV91P070 [71](@)(@)(@@) ونور على الصراط، ونور في الجنة. 64 - عدة الداعي: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أجفى الناس رجل ذكرت بين يديه فلم يصل علي (1). 65 - منية المريد: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب. 66 - جمال الاسبوع: حدث أحمد بن موسى، عن الحسن بن موسى، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير قال: سألته عن قول الله تبارك وتعالى " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (2) فقال: صلاة الله تزكية له في السماء، قلت: ما معنى تزكية الله إياه ؟ قال: زكاه بأن برأه 
ms2382	 من كل نقص وآفة يلزم مخلوقا، قلت: فصلاة المؤمنين ؟ قال: يبرؤنه ويعرفونه بأن الله قد برأه من كل نقص هو في المخلوقين من الآفات التي تصيبهم في بنية خلقهم، فمن عرفه ووصفه بغير ذلك، فما صلى عليه. قلت: فكيف نقول نحن إذا صلينا عليهم ؟ قال: تقولون: اللهم إنا نصلي على محمد نبيك وعلى آل محمد كما أمرتنا به، وكما صليت أنت عليه، فكذلك صلاتنا عليه (3). ومنه: بالاسناد إلى الشيخ، بإسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الانصاري، عن يحيى بن عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال صلى الله على محمد النبي، قال الله تبارك وتعالى: صلى الله عليك، فليكثر أو ليقل. ومنه: بهذا الاسناد عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن أبي عبد الله البرقي يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال له رجل: جعلت فداك أخبرني عن قول الله تبارك PageV91P071 [72](@)(@)(@@) وتعالى وما وصف من الملائكة " يسبحون الليل والنهار لا يفترون " (1) ثم قال: " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " كيف لا يفترون، وهم يصلون على النبي صلى الله عليه وآله ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى لما خلق محمدا صلى الله عليه وآله أمر الملائكة فقال: انقصوا من ذكري بمقدار الصلاة على محمد، فقول الرجل صلى الله على محمد في الصلاة، مثل قوله سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر (2). 67 - كتاب الامامة والتبصرة لعلي بن بابويه: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي رغم أنف رجل أدرك أبويه عند الكبر فلم يدخلاه الجنة، رغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له.(@)(@)PageV91P072(@)(@)(@@) [73](@)(@)(@@) 30. " باب " * (الصلوات الكبيرة المروية 
ms2383	 مفصلا على الائمة) * * (صلوات الله عليهم أجمعين) * 1 - جم: جماعة بإسنادهم إلى جدي أبي جعفر الطوسي رحمه الله، عن جماعة من أصحابنا، عن أبي المفضل الشيباني قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد العابد بالدالية لفظا قلت أنا: الدالية موضع بالقرب من سنجار، ووجدت في رواية اخرى بهذه الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وهذا لفظ إسنادها: عن محمد بن وهبان الهيناني عن أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن باتين بن محمد بن عجلان اليمني الشيخ الصالح لفظا. أقول: ثم اتفقت الروايتان بعد ذلك كما سيأتي ذكره، وإن اختلف فيهما شئ ذكرناه على حاشية الكتاب قال أبو محمد عبد الله بن محمد العابد المقدم ذكره: سألت مولاي أبا محمد الحسن بن علي عليهما السلام في مسير له بسر من رأى سنة خمس وخمسين ومائتين أن يملي علي الصلاة على النبي وأوصيائه عليه وعليهم السلام وأحضرت معي قرطاسا كبيرا فأملى علي لفظا من غير كتاب، قال: اكتب: الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله: اللهم صل على محمد كما حمل وحيك، وبلغ رسالاتك، وصل على محمد كما أحل حلالك وحرم حرامك، وعلم كتابك، وصل على محمد كما أقام الصلاة، وأدى الزكاة، ودعا إلى دينك، وصل على محمد كما صدق بوعدك، وأشفق من وعيدك، وصل على محمد كما غفرت به الذنوب، وسترت به العيوب، وفرجت به الكروب، وصل على محمد كما دفعت به الشقاء، وكشفت به العماء، وأجبت به الدعاء، ونجيت به من البلاء، وصل على محمد كما رحمت به العباد، وأحييت به البلاد، وقصمت به الجبابرة، وأهلكت به الفراعنة، وصل على محمد كما أضعفت PageV91P073 [74](@)(@)(@@) به الاموال، وحذرت به من الاهوال، وكسرت به الاصنام، ورحمت به الانام وصل على محمد كما بعثته بخير الاديان، وأعززت به الايمان، وتبرت به الاوثان، وعصمت به البيت الحرام، وصل على محمد وأهل بيته الطاهرين الاخيار وسلم تسليما. الصلاة على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب 
ms2384	 عليه السلام: اللهم صل على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أخي نبيك ووليه ووصيه ووزيره، ومستودع علمه، وموضع سره، وباب حكمته، والناطق بحجته والداعي إلى شريعته، وخليفته في امته، ومفرج الكروب عن وجهه، وقاصم الكفرة، ومرغم الفجرة، الذي جعلته من نبيك بمنزلة هارون من موسى، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، والعن من نصب له من الاولين والآخرين، وصل عليه أفضل ما صليت على أحد من أوصياء أنبيائك يا رب العالمين. الصلاة على السيدة فاطمة عليها السلام: اللهم صل على الصديقة فاطمة الزهراء الزكية، حبيبة نبيك، وام أحبائك وأصفيائك، التي انتجبتها وفضلتها، واخترتها على نساء العالمين، اللهم كن الطالب لها ممن ظلمها، واستخف بحقها، اللهم وكن الثائر لها [اللهم] بدم أولادها، اللهم وكما جعلتها ام أئمة الهدى، وحليلة صاحب اللواء الكريمة عند الملاء الاعلى، فصل عليها وعلى امها خديجة الكبرى، صلاة تكرم بها وجه محمد صلى الله عليه وآله وتقربها أعين ذريتها وأبلغهم عني في هذه الساعة أفضل التحية والسلام. الصلاة على الحسن والحسين عليهما السلام: اللهم صل على الحسن والحسين عبديك وولييك وابني رسولك، وسبطي الرحمة، وسيدي شباب أهل الجنة، أفضل ما صليت على أحد من أولاد النبيين والمرسلين، اللهم صل على الحسن ابن سيد النبيين ووصي أمير المؤمنين السلام عليك يا ابن رسول الله، السلام عليك يابن سيد الوصيين، أشهد أنك يا ابن PageV91P074 [75](@)(@)(@@) أمير المؤمنين، أمين الله وابن أمينه، عشت رشيدا مظلوما، ومضيت شهيدا، وأشهد أنك الامام الزكي الهادي المهدي، اللهم صل عليه، وبلغ روحه وجسده عني في هذه الساعة أفضل التحية والسلام. اللهم صل على الحسين بن علي المظلوم الشهيد، قتيل الكفرة، وطريح الفجرة، السلام عليك يا أبا عبد الله، السلام عليك يا ابن رسول الله، السلام عليك يا ابن أمير المؤمنين، أشهد موقنا أنك أمين الله وابن أمينه، قتلت مظلوما، ومضيت شهيدا، وأشهد أن الله تعالى الطالب بثارك ومنجز ما وعدك من النصر، والتأييد في هلاك عدوك، وإظهار 
ms2385	 دعوتك، وأشهد أنك وفيت بعهد الله، وجاهدت في سبيل الله وعبدت الله مخلصا حتى أتاك اليقين. لعن الله امة قتلتك، ولعن الله امة خذلتك، ولعن الله امة ألبت عليك وأبرء إلى الله تعالى ممن كذبك، واستخف بحقك، واستحل دمك، بأبي أنت وامي يا أبا عبد الله، لعن الله قاتلك، ولعن الله خاذلك، ولعن الله من سمع داعيتك فلم يجبك ولم ينصرك، ولعن الله من سبى نساءك أنا إلى الله منهم برئ، وممن والاهم، ومالاهم وأعانهم عليه، وأشهد أنك والائمة من ولدك كلمة التقوى وباب الهدى، والعروة الوثقى، والحجة على أهل الدنيا، وأشهد أني بكم مؤمن وبمنزلتكم موقن، ولكم تابع بذات نفسي، وشرايع ديني وخواتيم عملي، ومنقلبي ومثواي في دنياي وآخرتي. الصلاة على علي بن الحسين عليه السلام: اللهم صل على علي بن الحسين سيد العابدين الذي استخلصته لنفسك، وجعلت منه أئمة الهدى الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، اخترته لنفسك، وطهرته من الرجس، واصطفيته، وجعلته هاديا مهديا، اللهم صل عليه أفضل ما صليت على أحد من ذرية أنبيائك، حتى تبلغ به ما تقر به عينه في الدنيا والآخرة إنك عزيز حكيم.(@)(@)PageV91P075(@)(@)(@@) [76](@)(@)(@@) الصلاة على محمد بن علي الباقر عليه السلام: اللهم صل على محمد بن علي باقر العلم وإمام الهدى، وقائد اهل التقوى والمنتجب من عبادك اللهم وكما جعلته علما لعبادك، ومنارا لبلادك، ومستودعا لحكمتك، ومترجما لوحيك، وأمرت بطاعته، وحذرت عن معصيته، فصل عليه يا رب أفضل ما صليت على أحد من ذرية أنبيائك وأصفيائك ورسلك وامنائك يا إله العالمين. الصلاة على جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: اللهم صل على عبدك جعفر بن محمد الصادق خازن العلم الداعي إليك بالحق النور المبين، اللهم وكما جعلته معدن كلامك ووحيك، وخازن علمك، ولسان توحيدك، وولي أمرك، ومستحفظ دينك، فصل عليه أفضل ما صليت على أحد من أصفيائك وحججك إنك حميد مجيد. الصلاة على موسى بن جعفر عليه السلام: اللهم صل على الامين المؤتمن، موسى بن جعفر البر الوفي، الطاهر الزكي النور المنير، المجتهد 
ms2386	 المحتسب الصابر على الاذى فيك، اللهم وكما بلغ عن آبائه ما استودع من أمرك ونهيك، وحمل على المحجة، وكابد أهل العزة والشدة فيما كان يلقى من جهال قومه، رب فصل عليه أفضل وأكمل ما صليت على أحد ممن أطاعك، ونصح لعبادك إنك غفور رحيم. الصلاة على علي بن موسى الرضا عليه السلام: اللهم صل على علي بن موسى الرضا، الذي ارتضيته ورضيت به من شئت من خلقك، اللهم وكما جعلته حجة على خلقك، وقائما بأمرك، وناصرا لدينك وشاهدا على عبادك، وكمانصح لهم في السر والعلانية، ودعا إلى سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة، فصل عليه أفضل ما صليت على أحد من أوليائك وخيرتك من خلقك إنك جواد كريم.(@)(@)PageV91P076(@)(@)(@@) [77](@)(@)(@@) الصلاة على محمد بن علي الجواد ابن موسى عليهما السلام: اللهم صل على محمد بن علي بن موسى عليهم السلام علم التقى، ونور الهدى، ومعدن الهدى، وفرع الازكياء، وخليفة الاوصياء، وأمينك على وحيك، اللهم فكما هديت به من الضلالة، واستنقذت به من الجهالة، وأرشدت به من اهتدى، وزكيت به من تزكى، فصل عليه أفضل ما صليت على أحد من أوليائك، وبقية أوليائك إنك عزيز حكيم. الصلاة على علي بن محمد أبي الحسن العسكري عليه السلام: اللهم صل على علي بن محمد، وصي الاوصياء، وإمام الاتقياء، وخلف أئمة الدين، والحجة على الخلائق أجمعين، اللهم كما جعلته نورا يستضئ به المؤمنون، فبشر بالجزيل من ثوابك، وأنذر بالاليم من عقابك، وحذر بأسك وذكر بآياتك وأحل حلالك، وحرم حرامك، وبين شرائعك وفرائضك وحض على عبادتك، وأمر بطاعتك، ونهى عن معصيتك، فصل عليه أفضل ما صليت على أحد من أوليائك، وذرية أنبيائك يا إله العالمين. يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام أبو القاسم علي ابن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس الحسيني: وجدت في أصل قوبل بخط الشيخ أبي جعفر الطوسي رضوان الله عليه: أبو محمد اليمني، وفي نسخة اخرى عتيقة قال أبو محمد عبد الله بن محمد اليمني قال: فلما انتهيت إلى الصلاة 
ms2387	 عليه أمسك، فقلت له في ذلك، فقال: لولا أنه دين أمرنا الله أن نبلغه، ونؤديه إلى أهله، لاحببت الامساك، ولكنه الدين اكتبه. الصلاة على الحسن بن علي العسكري عليهما السلام. اللهم صل على الحسن بن علي الهادي، البر التقي، الصادق الوفي النور المضئ، خازن علمك، والمذكر بتوحيدك وولي أمرك، وخلف أئمة الدين، الهداة الراشدين، والحجة على أهل الدنيا، فصل عليه يا رب أفضل ما صليت على أحد من أصفيائك، وحججك على خلقك، وأولاد رسلك يا إله العالمين.(@)(@)PageV91P077(@)(@)(@@) [78](@)(@)(@@) الصلاة على ولى الامر المنتظر الحجة بن الحسن عليه السلام. اللهم صل على وليك وابن أوليائك، الذين فرضت طاعتهم، وأوجبت حقهم، واذهبت عنهم الرجس وطهرتهم، تطهيرا، اللهم انصره وانتصر به لدينك وانصر به أولياءك، وأولياءه وشيعته وأنصاره، واجعلنا منهم، اللهم أعذه من شر كل طاغ وباغ، ومن شر جميع خلقك، واحفظه من بين يديه، ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، واحرسه وامنعه أن يوصل إليه بسوء، واحفظ فيه رسولك وآل رسولك، وأظهر به العدل، وأيده بالنصر، وانصر ناصريه، واخذل خاذليه، واقصم به الجبابرة الكفر واقتل به الكفار والمنافقين، وجميع الملحدين، حيث كانوا من مشارق الارض ومغاربها، وبرها وبحرها، وسهلها وجبلها، واملا به الارض عدلا، وأظهر به دين نبيك عليه وآله السلام، واجعلني اللهم من أنصاره وأعوانه وأتباعه وشيعته، وأرني في آل محمد ما يأملون، وفي عدوهم ما يحذرون، إله الحق رب العالمين آمين (1). 2 - جم: جماعة باسنادهم إلى جدي أبي جعفر الطوسي، عن الحسين بن عبيدالله، عن محمد بن أحمد بن داود، والتلعكبري، عن أحمد بن علي الرازي فيما رواه في كتاب الشفا والجلاء، عن الاسدي، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن يعقوب بن يوسف الضراب الغساني في منصرفه من إصفهان قال: حججت في سنة إحدى وثمانين ومائتين وكنت مع قوم مخالفين من أهل بلادنا فلما أن قدمنا مكة تقدم بعضهم فاكترى لنا دارا في زقاق بين سوق الليل وهي دار خديجة عليها السلام، تسمى دار الرضا عليه السلام، وفيها عجوز سمراء فسألتها 
ms2388	 لما وقفت على أنها دار الرضا عليه السلام: ما تكونين من أصحاب هذه الدار ؟ ولم سميت دار الرضا ؟ فقالت: أنا من مواليهم وهذه دار الرضا علي بن موسى عليه السلام أسكننيها الحسن بن علي عليهما السلام، فاني كنت في خدمته، فلما سمعت ذلك منها أنست بها، وأسررت الامر عن رفقائي المخالفين فكنت إذا انصرفت من الطواف بالليل، أنام معهم في رواق الدار، ونغلق الباب، ونلقي خلف الباب حجرا كبيرا كنا نديره خلف الباب PageV91P078 [79](@)(@)(@@) فرأيت غير ليلة ضوء السراج في الرواق الذي كنا فيه، شبيها بضوء المشعل ورأيت الباب قد انفتح، ولا أرى أحدا فتحه من أهل الدار، ورأيت رجلا ربعة أسمر إلى الصفرة، ما هو قليل اللحم، في وجهه سجادة، عليه قميصان، وإزار رقيق قد تقنع به، وفي رجليه نعل طاق، فصعد إلى غرفة في الدار، حيث كانت العجوز تسكن وكانت تقول لنا: إن في الغرفة ابنته لا تدع أحدا يصعد إليها فكنت أرى الضوء الذي رأيته يضئ في الرواق على الدرجة عند صعود الرجل إلى الغرفة التي يصعدها ثم أراه في الغرفة من غير أن أرى السراج بعينه، وكان الذين معي يرون مثل ما أرى فتوهموا أن يكون هذا الرجل يختلف إلى ابنة العجوز، وأن يكون قد تمتع بها فقالوا: هؤلاء العلوية يرون المتعة، وهذا حرام لا يحل فيما زعموا، وكنا نراه يدخل ويخرج ويجئ إلى الباب وإذا الحجر على حاله الذي تركناه، وكنا نغلق هذا الباب خوفا على متاعنا وكنا لا نرى أحدا يفتحه ولا يغلقه، والرجل يدخل ويخرج، والحجر خلف الباب إلى وقت ننحيه إذا خرجنا. فلما رأيت هذه الاسباب ضرب على قلبي، ووقعت في نفسي هيبة، فتلطفت العجوز، وأحببت أن أقف على خبر الرجل، فقلت لها: يا فلانة إني احب أن أسألك وافاوضك من غير حضور من معي، فلا أقدر عليه، فأنا احب إذا رأيتني في الدار وحدي أن تنزل إلي لاسألك عن أمر، فقال لي مسرعة: وأنا اريد أن اسر إليك شيئا فلم يتهيأ لي 
ms2389	 ذلك من أجل أصحابك، فقلت ما أردت أن تقول ؟ فقالت: يقول لك - ولم تذكر أحدا - لا تحاشن أصحابك وشركاءك ولا تلاحهم فانهم أعداؤك ودارهم (1) فقلت لها: من يقول ؟ فقالت: أنا أقول، فلم أجسر لما دخل قلبي من الهيبة أن اراجعها. فقلت: أي أصحابي تعنين ؟ وظننت أنها تعني رفقائي الذين كانوا حجاجا معي فقالت: شركاؤك الذين في بلدك وفي الدار معك، وكان جرى بيني وبين الذين معي في الدار عتب في الدين، فسعوا بي حتى هربت واستترت بذلك السبب فوقفت على أنها عنت أوليك، فقلت لها: ما تكونين أنت من الرضا ؟ فقالت: أنا كنت خادمة للحسن PageV91P079 [80](@)(@)(@@) ابن علي صلوات الله عليه. فلما استقنت ذلك، قلت: لاسألنها عن الغائب، فقلت: بالله عليك رأيته بعينك فقالت: يا أخي لم أره بعيني فاني خرجت واختي حبلى، وبشرني الحسن بن علي عليه السلام بأني سوف أراه في آخر عمري، وقال لي: تكونين له كما كنت لي، وأنا اليوم منذ كذا بمصر، وإنما قدمت الآن بكتابة ونفقة وجه بها إلي على يد رجل من أهل خراسان لا يفصح بالعربية وهي ثلاثون دينارا وأمرني أن أحج سنتي هذه فخرجت رغبة مني في أن أراه. فوقع في قلبي أن الرجل الذي كنت أراه يدخل ويخرج هو هو، فأخذت عشرة دراهم صحاح فيها سكة رضوية من ضرب الرضا عليه السلام قد كنت خبأتها لالقيها في مقام إبراهيم عليه السلام وكنت نذرت ونويت ذلك، فدفعتها إليها وقلت في نفسي: أدفعها إلى قوم من ولد فاطمة عليها السلام أفضل من أن القيها في المقام وأعظم ثوابا فقلت لها: ادفعي هذه الدراهم إلى من يستحقها من ولد فاطمة عليها السلام وكان في نيتي أن الذي رأيته هو الرجل، وأنها تدفعها إليه، فأخذت الدراهم، وصعدت وبقيت ساعة ثم نزلت فقالت: يقول لك: ليس لنا فيها حق اجعلها في الموضع الذي نويت ولكن هذه الرضوية خذ منا بدلها، وألقها في الموضع الذي نويت، ففعلت وقلت في نفسي: الذي امرت به من الرجل. ثم كانت 
ms2390	 معي نسخة توقيع خرج إلى القاسم بن العلاء بآذربيجان فقلت لها: تعرضين هذه النسخة على إنسان قد رأى توقيعات الغائب فقالت: ناولني فاني أعرفه فأريتها النسخة، وظننت أن المرأة تحسن أن يقرأها، فقالت: لا يمكنني أن أقرأها في هذا المكان، فصعدت الغرفة ثم أنزلته، فقالت: صحيح وفي التوقيع: ابشركم ببشرى ما بشرت به غيره. ثم قالت: يقول لك: إذا صليت على نبيك كيف تصلي عليه ؟ فقلت أقول: اللهم صل على محمد وآله محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كأفضل ما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، فقالت: لا إذا صليت فصل عليهم كلهم وسمهم، فقلت نعم، فلما كان من الغد نزلت ومعها دفتر صغير فقالت:(@)(@)PageV91P080(@)(@)(@@) [81](@)(@)(@@) يقول لك: إذا صليت على النبي صلى الله عليه وآله فصل عليه وعلى أوصيائه على هذه النسخة فأخذتها، وكنت أعمل بها، ورأيت عدة ليال قد نزل من الغرفة وضوء السراج قائم، وكنت افتح الباب وأخرج على أثر الضوء، وأنا أراه أعني الضوء ولا أرى أحدا حتى يدخل المسجد، وأرى جماعة من الرجال من بلدان شتى يأتون باب هذه الدار، فبعضهم يدفعون إلى العجوز رقاعا معهم، ورأيت العجوز قد دفعت إليهم كذلك الرقاع، فيكلمونها وتكلمهم ولا أفهم عنهم، ورأيت منهم في منصرفنا جماعة في طريقي إلى أن قدمت بغداد. نسخة الدفتر الذي خرج: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على محمد سيد المرسلين، وخاتم النبيين وحجة رب العالمين، المنتجب في الميثاق، المصطفى في الظلال، المطهر من كل آفة، البرئ من كل عيب، المؤمل للنجاة، المرتجى للشفاعة، المفوض إليه دين الله، اللهم شرف بنيانه، وعظم برهانه، وأفلح حجته، وارفع درجته، وأضئ نوره وبيض وجهه، وأعطه الفضل والفضيلة، والدرجة والوسيلة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والآخرون. وصل على أمير المؤمنين، ووارث المرسلين، وقائد الغر المحجلين، وسيد الوصيين، وحجة رب العالمين. وصل على الحسن بن علي إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على الحسين بن علي إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة 
ms2391	 رب العالمين. وصل على علي بن الحسين، سيد العابدين، وإمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على محمد بن علي إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على جعفر بن محمد إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على موسى بن جعفر إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على علي بن موسى إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على محمد بن علي إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.(@)(@)PageV91P081(@)(@)(@@) [82](@)(@)(@@) وصل على علي بن محمد إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على الحسن بن علي إمام المؤمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين. وصل على الخلف الصالح، الهادي المهدي إمام الهدى إمام المؤمنين، ووارث المرسلين وحجة رب العالمين. اللهم صل على محمد وعلى أهل بيته الائمة الهادين، العلماء الصادقين الابرار المتقين، دعائم دينك، وأركان توحيدك، وتراجمة وحيك، وحججك على خلقك وخلفائك في أرضك الذين اخترتهم لنفسك واصطفيتهم على عبادك وارتضيتهم لدينك وخصصتهم بمعرفتك وجللتهم بكرامتك وغشيتهم برحمتك وربيتهم بنعمتك، وغذيتهم بحكمتك وألبستهم [من] نورك، ورفعتهم في ملكوتك، وحففتهم بملائكتك، وشرفتهم بنبيك صلواتك عليه وآله. اللهم صل على محمد وعليهم صلاة كثيرة دائمة طيبة لا يحيط بها إلا أنت ولا يسعها إلا علمك، ولا يحصيها أحد غيرك. اللهم وصل على وليك المحيي سنتك، القائم بأمرك، الدعي إليك الدليل عليك، وحجتك على خلقك، وخليفتك في أرضك، وشاهدك على عبادك. اللهم أعز نصره ومد في عمره، وزين الارض بطول بقائه، اللهم اكفه بغي الحاسدين، وأعذه من شر الكافرين، وازجر عنه إرادة الظالمين، وخلصه من أيدي الجبارين. اللهم أعطه في نفسه وذريته، وشيعته ورعيته وخاصته وعامته وعدوه وجميع أهل الدنيا ما تقر به عينه، وتسر به نفسه، وبلغه أفضل ما أمله في الدنيا والآخرة إنك على كل شئ قدير. اللهم جدد به ما محي من دينك، وأحي به ما بدل من كتابك، وأظهر به ما غير من حكمك، حتى يعود دينك به وعلى يديه غضا جديدا خالصا 
ms2392	 لا شك فيه، ولا شبهة معه، ولا باطل عنده، ولا بدعة لديه. اللهم نور بنوره كل ظلمة، وهد بركنه كل بدعة، واهدم بعزته كل ضلالة، واقصم به كل جبار، واخمد بسيفه كل نار، واهلك بعدله كل جائر PageV91P082 [83](@)(@)(@@) وأجر حكمه على كل حكم، وأذل بسلطانه كل سلطان. اللهم أذل كل من ناواه، وأهلك كل من عاداه، وامكر بمن كاده، واستأصل من جحد حقه، واستهان بأمره، وسعى في اطفاء نوره، وأراد إخماد ذكره. اللهم صل على محمد المصطفى، وعلي المرتضى، وفاطمة الزهراء، والحسن الرضا، والحسين المصفا،، وجميع الاوصياء مصابيح الدجى، وأعلام الهدى ومنار التقى، والعروة الوثقى، والحبل المتين، والصراط المستقيم، وصل على وليك وولاة عهده، والائمة من ولده، ومد في أعمارهم، وزد في آجالهم، وبلغهم أفضل آمالهم دينا ودنيا وآخرة إنك على كل شئ قدير (1). ق: نسخ من كتاب الشيخ أبي الحسن علي بن محمد بن يوسف الحراني في جمادي الآخرة في سنة أربعمائة قال: نسخت من كتاب الشيخ أبي الحسن علي ابن حمزة بن أحمد الكاتب بخطه في جمادى الاولى سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة حدث الحسن بن محمد بن عامر الاشعري القمي بقاشان في سنة ثمان وثمانين ومائتين منصرفه من إصبهان قال: حدثه يعقوب بن يوسف الصواف باصبهان قال: حججت في سنة إحدى وثمانين ومائتين وكنت مع قوم مخالفين، وساق الحديث إلى آخرة مثل ما مر. 3 - نهج: من خطبة له عليه السلام: علم فيها الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله. اللهم داحى المدحوات، وداعم المسموكات، وجابل القلوب على فطرتها، شقيها وسعيدها، اجعل شرائف صلواتك، ونوامي بركاتك، على محمد عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما انغلق، والمعلن الحق بالحق، والدافع جيشات الاباطيل، والدامغ PageV91P083 [84](@)(@)(@@) صولات الاضاليل، كما حمل فاضطلع، قائما بأمرك، مستوفزا في مرضاتك، غير ناكل عن قدم، ولا واه في عزم، واعيا لوحيك، حافظا على عهدك، ماضيا على نفاذ أمرك، حتى أورى قبس القابس، وأضاء الطريق للخابط، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والآثام، وأقام موضحات الاعلام، ونيرات الاحكام 
ms2393	، فهو أمينك المأمون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك بالحق، ورسولك إلى الخلق. اللهم افسح له مفسحا في ظلك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، اللهم أعل على بناء البانين بناءه، وأكرم لديك منزلته، وأتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة فصل. اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش، وقرار النعمة، ومنى الشهوات، وأهواء اللذات، ورخاء الدعة، ومنتهى الطمأنينة، وتحف الكرامة (1). 4 - كتاب الغارات لابراهيم الثقفي رفعه عن أبي سلام الكندي قال: كان علي عليه السلام يعلمنا الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله يقول: قولوا:(@)(@)PageV91P084(@)(@)(@@) [85](@)(@)(@@) اللهم داحي المدحوات، وبارئ المسموكات، إلى قوله: ونوامي بركاتك ورأفة تحننك على محمد عبدك ورسولك ونبيك - إلى قوله: والدافع جيشات الاباطيل كما حمل إلى قوله حافظا لعهدك، إلى قوله وأنار موضحات الاعلام إلى قوله بناءه وأكرم مثواه لديك ونزله، وأتم له نوره، وأجره واجرته من انبعاثك له إلى قوله وحظ فصل وحجة وبرهان عظيم آمين رب العالمين. وقال عليه السلام في ذكر النبي صلى الله عليه وآله: حتى أورى قبسا لقابس، وأنار علما لحابس، فهو أمينك المأمون، وشهيدك يو م الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق ورحمة، اللهم أقسم له مقسما من عدلك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك اللهم أعل على بناء البانين بناءه، وأكرم لديك نزله، وشرف عندك منزله، وآته الوسيلة، وأعطه السناء والفضيلة، واحشرنا في زمرته غير خزايا ولا نادمين، ولا ناكبين ولا ناكثين، ولا ضالين ولا مفتونين. 5 - جنة الامان: عن الصادق عليه السلام قال: من أراد أن يسر محمدا وآله في الصلاة عليهم، فليقل: اللهم يا أجود من أعطى، ويا خير من سئل، ويا أرحم من استرحم، اللهم صل على محمد وآله في الاولين، وصل على محمد وآله في الآخرين وصل على محمد وآله في الملا الاعلى، وصل على محمد وآله في المرسلين، اللهم أعط محمدا وآله الوسيلة والفضيلة، والشرف والرفعة، والدرجة الكبيرة، اللهم إني آمنت بمحمد صلى الله عليه وآله ولم أره، فلا تحرمني 
ms2394	 يوم القيامة رؤيته، وارزقني صحبته وتوفني على ملته، واسقني من حوضه، مشربا رويا سائغا هنيئا لا أظما بعده أبدا إنك على كل شئ قدير، اللهم إني آمنت بمحمد صلى الله عليه وآله ولم أره فعرفني في الجنان وجهه، اللهم بلغ محمدا صلى الله عليه وآله مني تحية كثيرة وسلاما. 6 - الدر المنثور للسيوطي: عن طلحة بن عبيدالله قال: قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك ؟ قال: قل: اللهم صل على محمد وآل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. وعن طلحة قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه فقال: سمعت الله يقول:(@)(@)PageV91P085(@)(@)(@@) [86](@)(@)(@@) " إن الله وملائكته يصلون على النبي " فكيف الصلاة عليك ؟ فقال: قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد (1). وعن أبي سعيد الخدري: قال: قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك، قد علمناه فكيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم. وعن أبي هريرة أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله: كيف نصلي عليك ؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم في العالمين، إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم. وعن أبي مسعود الانصاري ان بشير بن سعد قال: يا رسول الله أمرنا الله أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك ؟ فسكت حتى تمنينا أنا لم نسأله ثم قال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين، إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم. وعن علي عليه السلام قال: قلت: يارسول الله كيف نصلي عليك ؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد 
ms2395	. وعن أبي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف نصلي عليك ؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وعن ابن مسعود أن رجلا قال: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا ؟ فصمت النبي صلى الله عليه وآله ثم قال:(@)(@)PageV91P086(@)(@)(@@) [87](@)(@)(@@) إذا أنتم صليتم علي فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الامي وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الامي وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وعن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله من قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، وترحم على محمد وعلى آل محمد، كما ترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم. شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له. وعن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله رقى المنبر فلما رقى الدرجة الاولى قال: آمين، ثم رقى الثانية فقال: آمين، ثم رقى الثالثة فقال: آمين فقالوا: يا رسول الله سمعناك تقول آمين ثلاث مرات، قال: لما رقيت الدرجة الاولى جاءني جبرئيل فقال: شقي عبد أدرك رمضان فانسلخ منه ولم يغفر له، فقلت آمين، ثم قال: شقي عبد أدرك والديه أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة، فقلت: آمين ثم قال: شقي عبد ذكرت عنده ولم يصل عليك فقلت: آمين (1). وعن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قالوا: يا رسول الله أرأيت قول الله: " إن الله وملائكته يصلون على النبي " قال: إن هذا لمن المكتوم، ولولا أنكم سألتموني عنه ما أخبرتكم إن الله وكل بي ملكين لا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي إلا قال ذانك الملكان: غفر الله لك، وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين: آمين (2). وعن أبي هريرة قال: قال 
ms2396	 رسول الله صلى الله عليه وآله: أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانها معروضة علي. وعن ابن مسعود قال: إذا صليتم على النبي صلى الله عليه وآله فأحسنوا الصلاة عليه PageV91P087 [88](@)(@)(@@) فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه، قالوا: فعلمنا، قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير، وقائد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والآخرون، اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد (1). وعن ابن مسعود قال: قلنا: يا رسول الله قد عرفنا كيف السلام عليك فكيف نصلي عليك ؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين، وإمام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمدا يغبطه به الاولون والآخرون، وصل على محمد وأبلغه درجة الوسيلة من الجنة اللهم اجعل في المصطفين محبته، وفي المقربين مودته، وفي عليين ذكره وداره، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد (2).(@)(@)PageV91P088(@)(@)(@@) [89](@)(@)(@@) 31. " باب " * (جواز ان يدعى بكل دعاء والرخصة في تأليفه) * 1 - وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي نقلا من خط الشهيد قدس الله روحهما عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الدعاء يرد البلاء وقد ابرم إبراما، قال الوشاء، فقلت لعبد الله بن سنان: هل في ذلك دعاء موقت ؟ فقال: أما إني سألت الصادق عليه السلام فقال: نعم، أما دعاء الشيعة المستضعفين ففي كل علة من العلل دعاء موقت، وأما المستبصرون البالغون فدعاؤهم لا يحجب (1). 32. * (باب) * * (ادعية المناجاة) * 1 - لى: عبد الله بن النضر بن سمعان، عن جعفر بن محمد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عمرو الاطروش، عن صالح بن زياد، عن عبد الله بن ميمون السكري، عن عبد الله بن مغرا، عن عمران بن سليم، عن 
ms2397	 سعد بن غفلة، عن طاووس اليماني، قال: مررت بالحجر فإذا أنا بشخص راكع وساجد، فتأملته فإذا هو علي بن الحسين عليهما السلام، فقلت: يا نفس رجل صالح من أهل بيت النبوة، والله لاغتنمن دعاءه، فجعلت أرقبه حتى فرغ من صلاته، ورفع باطن كفيه إلى السماء وجعل يقول: سيدي سيدي هذه يداي قد مددتهما إليك بالذنوب مملوءة، وعيناي بالرجاء ممدودة، وحق لمن دعاك بالندم تذللا أن تجيبه بالكرم تفضلا، سيدي أمن أهل الشقاء خلقتني فاطيل بكائي أم من أهل السعادة خلقتني فابشر رجائي، سيدي PageV91P089 [90](@)(@)(@@) الضرب المقامع خلقت اعضائي أم لشرب الحميم خلقت أمعائي ؟ سيدي لو أن عبدا استطاع الهرب من مولاه لكنت أول الهاربين منك، لكني أعلم أني لا أفوتك. سيدي لو أن عذابي مما يزيد في ملكك لسألتك الصبر عليه غير اني أعلم أنه لا يزيد في ملكك طاعة المطيعين، ولا ينقص منه معصية العاصين، سيدي ما أنا وما خطري ؟ هب لي بفضلك، وجللني بسترك، واعف عن توبيخي بكرم وجهك إلهي وسيدي ارحمني مصروعا على الفراش تقلبني أيدي أحبتي، وارحمني مطروحا على المغتسل يغسلني صالح جيرتي، وارحمني محمولا قد تناول الاقرباء أطراف جنازتي، وارحم في ذلك البيت المظلم وحشتي وغربتي ووحدتي. قال طاووس: فبكيت حتى علا نحيبي، والتفت إلي فقال: ما يبكيك يا يماني ؟ أو ليس هذا مقام المذنبين ؟ فقلت: حبيبي حقيق على الله أن لا يردك، وجدك محمد صلى الله عليه وآله قال: فبينا نحن كذلك إذ أقبل نفر من أصحابه فالتفت إليهم فقال: معاشر اصحابي ! واوصيكم بالآخرة، ولست اوصيكم بالدنيا، فانكم بها مستوصون، وعليها حريصون، وبها مستمسكون، معاشر أصحابي إن الدنيا دار ممر والآخرة دار مقر فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا يخفى عليه أسراركم وأخرجوا من الدنيا قلوبكم، قبل أن تخرج منها أبدانكم، أما رأيتم وسمعتم ما استدرج به من كان قبلكم من الامم السالفة، والقرون الماضية، ألم تروا كيف فضح مستورهم، وامطر مواطر الهوان عليهم، بتبديل سرورهم، بعد خفض عيشهم ولين رفاهيتهم 
ms2398	، صاروا حصائد النقم ومدارج المثلات، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم (1). 2 - لى: بهذا الاسناد عن طاووس قال: كان علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام يدعو بهذا الدعاء: إلهي وعزتك وجلالك وعظمتك، لو أني منذ بدعت فطرتي من أول الدهر عبدتك دوام خلود ربوبيتك بكل شعرة في كل طرفة عين سرمد الابد بحمد PageV91P090 [91](@)(@)(@@) الخلائق وشكرهم أجمعين لكنت مقصرا في بلوغ اداء شكر أخفى نعمة من نعمتك علي، ولو أني كربت معادن حديد الدنيا بأنيابي، وحرمت أرضيها بأشفار عيني وبكيت من خشيتك مثل بحور السماوات والارضين دما وصديدا، لكان ذلك قليلا في كثير ما يجب من حقك علي، ولو أنك إلهي عذبتني بعد ذلك بعذاب الخلائق أجمعين، وعظمت للنار خلقي وجسمي، وملات جهنم وأطباقها مني، حتى لا تكون في النار معذب غيري، ولا يكون لجهنم حطب سواي، لكان ذلك بعد لك علي قليلا في كثير ما استوجبته من عقوبتك (1). 3 - لى: العطار، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير عن أبان، عن عبد الرحمن بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: لقد غفر الله عزوجل لرجل من أهل البادية بكلمتين دعابهما، قال: اللهم إن تعذبني فأهل ذلك أنا، وإن تغفر لي فأهل ذلك أنت، فغفر الله له (2). ما: الغضائري، عن الصدوق مثله (3). 4 - ما: المفيد، عن علي بن محمد النحوي، عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد العلوي، عن أحمد بن عبد المنعم، عن عبد الله بن محمد الفزاري، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان من دعاء علي بن الحسين عليه السلام: إلهي إن كنت عصيتك بارتكاب شئ مما نهيتني عنه فاني قد اطعتك في أحب الاشياء إليك الايمان بك، منا منك به علي لا منا مني به عليك، وتركت معصيتك في أبغض الاشياء إليك أن أجعل لك شريكا أو أجعل لك ولدا أو ندا وعصيتك على غير مكابرة ولا معاندة ولا استخفاف مني بربوبيتك ولا جحود لحقك ولكن 
ms2399	 استزلني الشيطان بعد الحجة والبيان فان تعذبني فبذنوبي وإن تغفر لي فبجودك ورحمتك يا أرحم الراحمين (4).(@)(@)PageV91P091(@)(@)(@@) [92](@)(@)(@@) 5 - لى: أبي، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل قال: كان الصادق عليه السلام يدعو بهذا الدعاء: إلهي كيف أدعوك وقد عصيتك وكيف لا أدعوك وقد عرفت حبك في قلبي، وإن كنت عاصيا مددت إليك يدا بالذنوب مملوءة وعيناي بالرجاء ممدودة، مولاي أنت عظيم العظماء وأنا أسير الاسراء أنا أسير بذنب مرتهن بجرمي إلهي لئن طالبتني بذنبي لاطالبنك بكرمك ولئن طالبتني بجريرتي لاطالبنك بعفوك ولئن أمرت بي إلى النار لاخبرن أهلها أني كنت أقول لا إله إلا الله محمد رسول الله اللهم إن الطاعة تسرك والمعصية لا تضرك فهب لي ما يسرك واغفر لي ما لا يضرك يا أرحم الراحمين (1). 6 - ل: الحسن بن حمزة العلوي، عن يوسف بن محمد الطبري، عن سهل ابن نجدة، عن وكيع، عن زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي قال: تكلم أمير المؤمنين عليه السلام بتسع كلمات ارتجلهن ارتجالا فقأن عيون البلاغة، وائتمن جواهر الحكمة ثلاث منها في المناجاة: إلهي كفى بي عزا أن أكون لك عبدا، وكفى بي فخرا أن تكون لي ربا، أنت كما احب فاجعلني كما تحب (2) الخبر. اقول: تمامه في أبواب المواعظ (3). 7 - لى: روي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال في مناجاته: إلهي افكر في عفوك فتهون علي خطيئتي، ثم أذكر العظيم من أخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال: آه إن أنا قرأت في الصحف سيئة أنا ناسيها، وأنت محصيها، فتقول: خذوه ! فياله من مأخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملاء إذا أذن فيه بالندا، ثم قال: آه من نار تنضج الاكباد والكلى، آه من نار نزاعة للشوى، آه من غمرة من ملهبات لظى (4).(@)(@)PageV91P092(@)(@)(@@) [93](@)(@)(@@) أقول: خبره طويل قد مضى مسندا في باب عبادة أمير المؤمنين (1). 8 - نقل من خط الشيخ الشهيد رحمه الله: قال: كتبته من ظهر كتاب بمشهد الكاظم عليه السلام بخزانته الشريفة دعاء يوشع بن نون 
ms2400	 عليه السلام مستجاب. إلهي كيف أدعوك وقد عصيتك، وكيف لا أدعوك وقد عرفتك، وحبك في قلبي، مددت إليك يدا بالذنوب مملوءة، وعيني بالرجاء ممدودة (2) إلهي أنت ملك العطايا، وأنا أسير الخطايا، ومن كرم العظماء الرفق بالاسراء، إلهي أنا الاسير بجرمي، المرتهن بعملي، إلهي ما أضيق الطريق على من لم تكن أنت أنيسه إلهي إن طالبتني بذنوبي لاطالبنك بعفوك، ولئن طالبتني بسريرتي لاطالبنك بكرمك، ولئن أدخلتني النار لاخبرن أهلها أنني كنت أقول: لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأن عليا أمير المؤمنين حقا، إلهي إن الطاعة تسرك والمعصية لا تضرك، فهب لي ما تسرك، واغفر لي ما لا يضرك، يا أرحم الراحمين. ومن خطه رحمه الله أيضا عن الصادق عليه السلام: اللهم إن كانت الذنوب تكف أيدينا عن انبساطها اليك بالسؤال، والمداومة على المعاصي تمنعنا عن التضرع والابتهال، فالرجاء يحثنا إلى سؤالك يا ذا الجلال فان لم يعطف السيد على عبده، فممن يبتغي النوال، فلا ترد أكفنا المتضرعة إلا ببلوغ الآمال. 9 - دعوات الراوندي: كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا أعطى ما في بيت المال أمر فكنس، ثم صلى فيه، ثم يدعو فيقول في دعائه: اللهم إني أعوذ بك من ذنب يحبط العمل، وأعوذ بك من ذنب يعجل النقم وأعوذ بك من ذنب يمنع الدعاء، وأعوذ بك من ذنب يهتك العصمة، وأعوذ بك من ذنب يورث الندم، وأعوذ بك من ذنب تحبس القسم. ومن مناجاة أمير المؤمنين عليه السلام: إلهي كأني بنفسي قد اضجعت في حفرتها وانصرف عنها المشيعون من جيرتها، وبكى الغريب عليها لغربتها، وجاد عليها PageV91P093 [94](@)(@)(@@) المشفقون من جيرتها، وناديها من شفير القبر ذو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف على الناظرين ضر فاقتها، ولا على من رآها، قد توسدت الثرى وعجز حيلتها، فقلت: ملائكتي فريد نأى عنه الاقربون، وبعيد (1) جفاه الاهلون، نزل بي قريبا، وأصبح في اللحد غريبا، وقد كان لي في دار الدنيا داعيا ولنظري له في هذا اليوم راجيا، فتحسن عند ذلك 