ms11401	 ما لم يصنعا، وأن عبد الله وآمنة وأبا طالب في حجرة من حجرات جهنم (3) ! !(@)(@)PageV35P155(@)(@)(@@) [156](@)(@)(@@) فأما الذين زعموا أنه كان مسلما فقد رووا خلاف ذلك، فأسندوا خبرا إلى أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال لي جبرئيل: إن الله مشفعك في ستة: بطن حملتك آمنة بنت وهب، وصلب أنزلك عبد الله بن عبد المطلب، وحجر كفلك أبي طالب، وبيت آواك عبد المطلب، وأخ كان لك في الجاهلية - قيل: يا رسول الله وما كان فعله ؟ قال كان سخيا يطعم الطعام ويجود بالنوال - وثدي أرضعتك حليمة بنت أبي ذؤيب. قالوا: وقد نقل الناس كافة عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال: نقلنا من الاصلاب الطاهرة إلى الارحام الزكية، فوجب بهذا أن يكون آباؤهم كلهم منزهين عن الشرك لانهم لو كانوا عبدة أصنام لما كانوا طاهرين. قالوا: وأما ما ذكر في القرآن من إبراهيم وأبيه آذر وكونه ضالا مشركا فلا يقدح في مذهبنا، لان آذر كان عم إبراهيم، فأما أبوء فتارخ بن ناخور، وسمي العم أبا كما قال: (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك (1)) ثم عد فيهم إسماعيل وليس من آبائه ولكنه عمه. ثم قال: واحتجوا في إسلام الآباء بما روي عن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: يبعث الله عبد المطلب يوم القيامة وعليه سيماء الانبياء وبهاء الملوك. وروي أن العباس بن عبد المطلب قال لرسول الله صلى الله عليه واله بالمدينة: يا رسول الله ما ترجو لابي طالب ؟ فقال: أرجو له كل خير من الله عزوجل. وروي أن رجلا من رجال الشيعه وهو أبان بن أبي محمود كتب إلى علي بن موسى الرضا عليه السلام: جعلت فداك إني قد شككت في إسلام أبي طالب فكتب إليه: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين (2)) الآية، وبعدها: إنك إن لم تقر بإيمان أبي طالب كان 
ms11402	 مصيرك إلى النار. وقد روي عن محمد بن علي الباقر عليه السلام أنه سئل عما يقوله الناس أن أبا طالب في ضحضاح من نار، فقال: لو وضع إيمان أبي طالب في كفة ميزان وإيمان هذا الخلق في PageV35P156 [157](@)(@)(@@) الكفة الاخرى لرجح إيمانه. ثم قال: ألم تعلموا أن أمير المؤمنين عليا عليه السلام كان يأمر أن يحج عن عبد الله وآمنة وأبي طالب في حياته، ثم أوصى في وصيته بالحج عنهم ؟ وقد روي أن أبا بكر جاء بأبي قحافة إلى النبي صلى الله عليه واله عام الفتح يقوده وهو شيخ كبير أعمى، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا تركت الشيخ حتى نأتيه، فقال: أردت يا رسول الله أن يأجره الله، أما والذي بعثك بالحق لانا كنت أشد فرحا بإسلام عمك أبي طالب مني بإسلام أبي، ألتمس بذلك قرة عينك، فقال: صدقت. وروي أن علي بن الحسين عليهما السلام سئل عن هذا (1) فقال: واعجبا إن الله تعالى نهى رسوله أن يقر مسلمة على نكاح كافر، وقد كانت فاطمة بنت أسد من السابقات إلى الاسلام ولم تزل تحت أبي طالب حتى مات. ويروى عن قوم من الزيدية أن أبا طالب أسند المحدثون عنه حديثا ينتهي إلى أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه واله قال: سمعت أبا طالب يقول بمكة: حدثني محمد ابن أخي أن ربه بعثه بصلة الرحم وأن يعبده وحده لا يعبد معه غيره، ومحمد عندي الصادقين الامين. وقال قوم: إن قول النبي صلى الله عليه واله: (أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة) إنما عنى به أبا طالب. وقالت الامامية: إن ما يرويه العامة من أن عليا وجعفرا لم يأخذا من تركة أبي طالب شيئا حديث موضوع، ومذهب أهل البيت بخلاف ذلك، فإن المسلم عندهم يرث الكافر ولا يرث الكافر المسلم ولو كان أعلى درجة منه في النسب. قالوا: وقوله صلى الله عليه واله: (لا توارث بين أهل ملتين) نقول بموجبه، لان التوارث تفاعل ولا تفاعل عندنا في ميراثهما 
ms11403	 واللفط يستدعي الطرفين كالتضارب لا يكون إلا اثنين. قالوا: وحب رسول الله صلى الله عليه واله لابي طالب معلوم مشهور ولو كان كافرا ما جاز له حبه لقوله تعالى: (لاتجد قوما يؤمنون بالله وباليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله (2)) الآية، قالوا: وقد اشتهر واستفاض الحديث وهو قوله صلى الله عليه واله لعقيل: أنا أحبك حبين: حبا لك وحبا لحب أبي طالب لك فإنه كان يحبك. قالوا وخطبة النكاح مشهورة خطبها أبو طالب عند نكاح محمد صلى الله عليه واله PageV35P157 [158](@)(@)(@@) خديجة، وهى قوله: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وجعل لنا بلدا حراما وبيتا محجوجا - وروي محجوبا - وجعلنا الحكام على الناس، ثم إن محمد بن عبد الله أخي من لا يوازن به فتى من قريش إلا رجح عليه برا وفضلا وحزما وعقلا ورأيا ونبلا (1)، وإن كان في المال قل (2) فانما المال ظل زائل وعارية مسترجعة، وله في خديجة بنت خويلد رغبة ولها فيه مثل ذلك، وما أحببتم من الصداق فعلي، وله والله بعد نبأ شائع وخطب (3) جليل. قالوا: فتراه يعلم نبأه الشائع وخطبه الجليل ثم يعانده ويكذبه وهو من اولي الالباب ؟ ! هذا غير سائغ في العقول. قالوا وقد روي عن أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إن أصحاب الكهف أسروا الايمان وأظهروا الشرك (4)، فآتاهم الله أجرهم مرتين، وإن أبا طالب أسر الايمان وأظهر الشرك فآتاه الله أجره مرتين. وفي الحديث الصحيح (5) المشهور أن جبرئيل قال له ليلة مات أبو طالب: اخرج منها فقد مات ناصرك. وأما (6) حديث الضحضاح من النار فإنما يرويه الناس كلهم عن رجل واحد وهو المغيرة بن شعبة، وبغضه لبني هاشم وعلى الخصوص لعلي عليه السلام مشهور معلوم، وقصته وفسقه غير خاف. قالوا: وقد روي بأسانيد كثيرة بعضها عن العباس بن عبد المطلب وبعضها عن أبي بكر بن أبي قحافة أن أبا طالب ما مات حتى قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله 
ms11404	. والخبر المشهور أن أبا طالب عند الموت قال كلاما خفيا، فأصغى إليه أخوه العباس ثم رفع رأسه إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا ابن أخي والله لقد قالها عمك ولكنه ضعف عن أن يبلغك صوته. وروي عن علي عليه السلام أنه قال: ما مات أبو طالب حتى أعطى رسول PageV35P158 [159](@)(@)(@@) الله صلى الله عليه واله من نفسه الرضى. قالوا: وأشعار أبي طالب تدل على أنه كان مسلما، ولا فرق بين الكلام المنظوم والمنثور إذا تضمنا إقرارا بالاسلام ألا ترى أن يهوديا لو توسط جماعة من المسلمين وأنشد شعرا قد أرتجله ونظمه يتضمن الاقرار بنبوة محمد صلى الله عليه واله لكنا نحكم بإسلامه، كما لو قال: أشهد أن محمدا رسول الله. فمن تلك الاشعار قوله: يرجون منا خطة دون نيلها * ضراب وطعن بالوشيج المقوم يرجون أن نسخي بقتل محمد * ولم تختضب سن العوالي من الدم (1) كذبتم وبيت الله حتى تفلقوا * جماجم تلقى بالحطيم وزمزم (2) وتقطع أرحام وتنسى حليلة * حليلا ويغشى محرم بعد محرم على ما مضى من مقتكم وعقوقكم * وغشيانكم في أمركم كل مأثم وظلم نبي جاء يدعو إلى الهدى * وأمر أتى من عند ذي العرش قيم فلا تحسبونا مسلميه فمثله * إذا كان في قوم فليس بمسلم (3) ومن شعر أبي طالب في أمر الصحيفة التي كتبتها قريش في قطيعة بني هاشم: ألا أبلغا عني على ذات بينها * لؤيا وخصا من لؤي بني كعب ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا * رسولا كموسى خط في أول الكتب وأن عليه في العباد محبة * ولا حيف فيمن خصه الله بالحب (4) وإن الذي رقشتم في كتابكم * يكون لكم يوما كراغية السقب أفيقوا أفيقوا قبل أن تحفر الزبى * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب ولا تتبعوا أمر الغواة وتقطعوا * أوا صرنا بعد المودة والقرب (5) PageV35P159 [160](@)(@)(@@) وتستحلبوا حربا عوانا وربما (1) * أمر على من ذاقه حلب الحرب (2) فلسنا وبيت الله نسلم أحمد * لعراء من عض الزمان ولا كرب (3) ولما تبن منا ومنكم سوالف * وأيد اترت بالمهندة الشهب (4) بمعترك 
ms11405	 ضنك ترى قصد القنا * به والضباع العرج تعكف كالشرب كأن عجال الخيل في حجراته (5) * وغمغمة الابطال معركة الحرب أليس أبونا هاشم شد أزره * وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب ولسنا نمل الحرب حتى تملنا * ولا نشتكي مما ينوب من النكب (6) ولكننا أهل الحفائظ والنهى * إذا طار أرواح الكماة من الرعب ومن ذلك قوله: فلا تسفهوا أحلامكم في محمد * ولا تتبعوا أمر الغواة الا شائم تمنيتموا أن تقتلوه وإنما * أمانيكم هذي كأحلام نائم وإنكم والله لا تقتلونه * ولماتر واقطف اللحى والجماجم زعمتم بأنا مسلمون محمدا * ولما نقاذف دونه ونزاحم من القوم مفضال أبي على العدى * تمكن في الفرعين من آل هاشم أمين حبيب في العباد مسوم * بخاتم رب قاهر في الخواتم يرى الناس برهانا عليه وهيبة * وما حاهل في قومه مثل عالم نبي أتاه الوحي من عند ربه * فمن قال لا، يقرع بها سن نادم PageV35P160 [161](@)(@)(@@) ومن ذلك قوله وقد غضب لعثمان بن مظعون الجمحي (1) حين عذبته قريش ونالت منه: أمن تذكر دهر غير مأمون * أصبحت مكتئبا تبكي كمحزون أمن تذكر أقوام ذوي سفه * يغشون بالظلم من يدعو إلى الدين ألا ترون أذل الله جمعكم * أنا غضبنا لعثمان بن مظعون ونمنع الضيم من يبغي مضيمتنا * بكل مطرد [ة] في الكف مسنون ومرهفات كأن الملح خالطها * يشفى بها الداء من هام المجانين حتى تقر رحال لا حلوم لها * بعد الصعوبة بالاسماح واللين أو تؤمنوا بكتاب منزل عجب * على نبي كموسى أو كذي النون قالوا: وقد جاء في الخبر أن أبا جهل بن هاشم جاء مرة إلى رسول الله صلى الله عليه واله وهو ساجد وبيده حجر يريد أن يرضخ (2) به رأسه، فلصق الحجر بكفه فلم يستطع ما أراد، فقال أبو طالب في ذلك من جملة أبيات: أفيقوا بني عمنا وانتهوا * عن الغي من بعض ذا المنطق وإلا فإني إذا خائف * بوائق في داركم تلتقي (3) كما ذاق من كان من قبلكم * ثمود وعاد ومن ذا بقي ؟ (4) ومنها: وأعجب من ذاك في أمركم * عجائب في الحجر الملصق 
ms11406	 بكف الذي قام من خبثه * إلى الصابر الصادق المتقي فأثبته الله في كفه * على رغمة الخائن الاحمق PageV35P161 [162](@)(@)(@@) قالوا: وقد اشتهر عن عبد الله المأمون أنه كان يقول: أسلم أبو طالب والله بقوله: نصرت الرسول رسول المليك ببيض تلالا كلمع البروق أذب وأحمي رسول الاله حماية حام عليه، شفيق وما إن أدب لاعدائه * دبيب البكار حذار الفنيق (1) ولكن أزير لهم ساميا * كما زار ليث بغيل مضيق [أقول: وزاد في الديوان بعد الروق: بضرب يذبب دون النهاب * حذار الوتائر والخنفقيق ثم قال ابن أبي الحديد]: قالوا: وجاء في السيرة وذكره أكثر المؤرخين أن عمرو ابن العاص لما خرج إلى بلاد الحبشة ليكيد جعفر بن أبي طالب وأصحابه عند النجاشي (2) قال: تقول ابنتي: أين أين الرحيل ؟ * وما البين مني بمستنكر فقلت: دعيني فإني امرؤ * اريد النجاشي (3) في جعفر لاكويه من عنده كية * اقيم بها نحوة الاصعر ولن أنثني عن بني هاشم * بما اسطعت في الغيب والمحضر وعن عائب اللات في قوله * ولولا رضى اللات لم تمطر وإني لاشنا قريش له * وإن كان كالذهب الاحمر قالوا: فكان عمرو يسمى (3) الشانئ بن الشانئ لان أباه كان إذا مر عليه رسول الله PageV35P162 [163](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله بمكة يقول (1): والله إني لاشنأك (2) وفيه انزل: (إن شانئك هو الابتر) قالوا: فكتب أبو طالب إلى النجاشي شعرا يحرضه فيه على إكرام جعفر وأصحابه والاعراض عما يقوله عمرو فيه وفيهم، من جملته: ألا ليت شعري كيف في الناس جعفر ؟ * وعمرو وأعداء النبي الاقارب وهل نال إحسان النجاشي جعفرا * وأصحابه أم عاق عن ذاك شاغب في أبيان كثيرة. قالوا: وروي عن علي عليه السلام أنه قال: قال لي أبي: يا بني الزم ابن عمك فإنك تسلم به من كل بأس عاجل وآجل، ثم قال لي: إن الوثيقة في لزوم محمد * فاشدد بصحبته علي يديكا قالوا: ومن شعره المناسب بهذا المعنى قوله: إن عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والنوب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لامي من بينهم وأبي والله لا 
ms11407	 أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذوحسب قالوا: وقد جاءت الرواية أن أبا طالب لما مات جاء علي عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه واله فآذنه بموته، فتوجع عظيما وحزن شديدا ثم قال (3): امض فتول غسله فإذا رفعته على سريره فأعلمني، ففعل فاعترضه رسول الله صلى الله عليه واله وهو محمول على رؤوس الرجال فقال له وصلتك رحم يا عم، وجزيت خيرا، فلقد ربيت وكفلت صغيرا ونصرت وآزرت كبيرا، ثم تبعه إلى حفرته فوقف عليه فقال: أم والله (4) لاستغفرن لك ولاشفعن فيك شفاعة يعجب لها الثقلان، قالوا: والمسلم لا يجوز أن يتولى غسل الكافر، ولايجوز للنبي أن يرق لكافر ولا أن يدعو له بخير ولا أن يعده بالاستغفار والشفاعة، وإنما تولى علي غسله لان طالبا وعقيلا لم يكونا أسلما بعد، وكان جعفر بالحبشة، ولم تكن صلاة الجنائز شرعت بعد، ولا صلى رسول الله صلى الله عليه واله على خديجة، وإنما كان تشييع ورقة ودعاء.(@)(@)PageV35P163(@)(@)(@@) [164](@)(@)(@@) قالوا ومن شعر أبي طالب يخاطب أخاه حمزة وكان يكنى أبا يعلى (فصبرا أبا يعلى على دين أحمد) إلى آخر ما مر من الابيات، قالوا: ومن شعره المشهور: أنت النبي محمد * قرم غرم مسود (1) لمسودين أكارم * طابوا وطاب المولد نعم الارومة أصلها * عمرو الخضم الاوحد (2) هشم الربيكة في الجفا * ن وعيش مكة أنكد فجرت بذلك سنة * فيها الخبيزة تسرد ولنا السقايه للحجي * - ج بها يماث العنجد والمأزمان وما حوت (3) * عرفاتها والمسجد أنى تضام ولم أمت * وأنا الشجاع العربد وبطاح مكة لا يرى * فيها نجيع أسود وبنو أبيك كأنهم * اسد العرين توقد ولقد عهدتك صادقا * في القول لا تتزيد ما زلت تنطق بالصوا * ب وأنت طفل أمرد قالوا: ومن شعره المشهور أيضا قوله يخاطب محمدا صلى الله عليه واله ويسكن جأشه ويأمره بإظهار الدعوة: لا يمنعنك من حق تقوم به * أيد تصول ولا سلق بأصوات فإن كفك كفي إن بليت يهم * ودون نفسك نفسي في الملمات ومن ذلك قوله ويقال إنها لطالب ابن أبي طالب 
ms11408	: إذا قيل: من خير هذا الورى * قبيلا وأكرمهم أسرة ؟(@)(@)PageV35P164(@)(@)(@@) [165](@)(@)(@@) أناف بعبد مناف أب * وفضله هاشم الغرة لقد حل مجد بني هاشم * مكان النعائم والنثرة وخير بني هاشم أحمد * رسول الاله على فترة ومن ذلك قوله: لقد أكرم الله النبي محمدا * فأكرم خلق الله في الناس أحمد وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وهذا محمد وقوله أيضا وقد يروي لعلي عليه السلام: يا شاهد الله علي فاشهد * إني على دين النبي أحمد من ضل في الدين فإني مهتدي * يا رب فاجعل في الجنان موردي (1) قالوا: فكل هذه الاشعار قد جاءت مجئ التواتر لانه إن لم يكن آحادها متواترة فمجموعها يدل على أمر واحد مشترك وهو تصديق محمد صلى الله عليه واله ومجموعها متواتر، كما أن كل واحدة من قتلات علي عليه السلام الفرسان منقولة آحادا ومجموعها متواتر يفيدنا العلم الضروري بشجاعته، وكذلك القول فيما روي من سخاء حاتم وحلم أحنف ومعاوية وذكاء أياس وخلاعة أبي نواس (2) وغير ذلك. قالوا: واتركوا هذا كله جانبا ما قولكم في القصيدة اللامية التي شهرتها كشهرة (قفانبك) ؟ وإن جاز الشك فيها أو في شئ من أبياتها جاز الشك في (قفانبك) وفي بعض أبياتها، ونحن نذكر منها هنا قطعة وهي قوله: أعوذ برب البيت من كل طاعن * علينا بسوء أو ملح بباطل ومن فاجر يغتابنا بمغيبة * ومن ملحق في الدين ما لم يحاول (3) كذبتم وبيت الله نبزي محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل وننصره حتى نصرح دونه * ونذهل عن أبنائنا والحلائل PageV35P165 [166](@)(@)(@@) وحتى ترى ذا الردع يركب ردعه * من الطعن فعل الانكب المتحامل (1) وينهض قوم في الحديد إليكم * نهوض الروايا من طريق جلاجل وإنا وبيت الله إن جد جدنا * لتلتبسن أسيافنا بالاماثل (2) بكل فتى مثل الشهاب سميدع * أخي ثقة عند الحفيظة باسل وما ترك قوم لا أبالك سيدا * يحوط الذمار غير نكس موائل (3) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل وميزان صدق لا يخيس شعيرة 
ms11409	 (4) * ووزان صدق وزنه غير غائل ألم تعلموا أن ابننا لامكذب * لدينا ولا يعبأ بقول الا باطل (5) لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد * وأحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه فحميته * ودافعت عنه بالذرى والكواهل (6) فلا زال للدنيا جمالا لاهلها * وشينا لمن عادى وزين المحافل وأيده رب العباد بنصره * وأظهر دينا حقه غير باطل وورد في السيرة والمغازي أن عتبة بن ربيعة - أو شيبة - لما قطع رجل عبيدة (7) PageV35P166 [167](@)(@)(@@) ابن الحارث بن عبد المطلب يوم بدر أشبل عليه (1) علي وحمزة فاستنقذاه منه وخبطا عتبة بصيفهما حتى قتلاه، واحتملا صاحبهما من المعركة إلى العريش فألقياه بين يدي رسول الله صلى الله عليه واله وأن مخ ساقه ليسيل، فقال: يا رسول الله لو كان أبو طالب حيا لعلم أنه قد صدق في قوله: كذبتم وبيت نخلي محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل وننصره حتى نصرح حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل فقام رسول الله صلى الله عليه وآله واستغفر له (2) ولابي طاب يومئذ، وبلغ عبيدة مع النبي صلوات الله عليه وآله إلى الصفراء (3) ومات فدفن بها. قالوا: وقد روي أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه واله في عام جدب فقال: أتيناك يا رسول الله ولم يبق لنا صبي يرتضع ولاشارف يجتر، ثم أنشد: أتيناك والعذراء تدمي لبانها * وقد شغلت ام الرضيع عن الطفل وألقى بكفيه الفتى لاستكانة * من الجوع حتى ما يمر ولا يحلي ولا شئ مما يأكل الناس عندنا سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل (4) وليس لنا إلا إليك فرارنا * وأين فرار الناس إلا إلى الرسل فقام النبي صلى الله عليه واله يجر رداءه حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا هنيئا مريعا سحا سجالا غدقا طبقا دائما دررا (5)، تحيي به PageV35P167 [168](@)(@)(@@) الارض وتنبت به الزرع، وتدر به الضرع (1)، واجعله سقيا نافعة، عاجلا غير رائث (2)، فوالله مارد رسول الله صلى الله عليه واله يد إلى نحره حتى ألقت السماء أرواقها (3)، وجاء الناس يضجون: الغرق الغرق يا رسول الله، فقال 
ms11410	: اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب (4) عن المدينة حتى استدار حولها كالا كليل (5)، فضحك رسول الله صلى الله عليه واله حتى بدت نواجذه ثم قال: لله در أبي طالب لو كان حيا لقرت عينه، من ينشدنا قوله ؟ فقام علي عليه السلام فقال يا رسول الله لعلك أردت: (وأبيض يستسقى الغمام بوجهه) ؟ قال: أجل، فأنشده أبياتا من هذه القصيدة ورسول الله صلى الله عليه واله يستغفر لابي طالب على المنبر، ثم قام رجل من كنانة فأنشده: لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * إليه وأشخص منه البصر فما كان إلا كما ساعة * أو اقصر حتى رأينا الدرر (6) دفاق العزالي وجم البعاق (7) * أغاث به الله عليا مضر فكان كما قاله عمه * أبو طالب ذو رواء غرر به يسر الله صوب الغمام * فهذا العيان وذاك الخبر فمن يشكر الله يلق المزيد * ومن يكفر الله يلق الغير فقال رسول الله صلى الله عليه واله: إن يكن شاعر أحسن فقد أحسنت. قالوا: وإنما لم يظهر أبو طالب الاسلام ويجاهر به لانه لو أظهره لم يتهيأ له من PageV35P168 [169](@)(@)(@@) نصرة النبي صلى الله عليه واله ما تهيأ له، وكان كواحد من المسلمين الذين اتبعوه، نحو أبي بكر وعبد الرحمن بن عوف وغيرهما ممن أسلم ولم يتمكن من نصرته والقيام دونه حينئذ، وإنما تمكن أبو طالب من المحاماة عنه بالثبات في الظاهر على دين قريش وإن أبطن الاسلام كما لو أن إنسانا كان يبطن التشيع مثلا وهو في بلد من بلاد الكرامية وله في ذلك البلد وجاهة وقدم وهو يظهر مذهب الكرامية ويحفظ ناموسه بينهم بذلك، وكان في ذلك البلد نفر يسير من الشيعة لا يزالون ينالون بالاذى والضرر من أهل ذلك البلد ورؤسائه فإنه مادام قادرا على إظهار مذهب أهل البلد يكون أشد تمكنا من المدافعة والمحاماة عن اولئك النفر، فلو أظهر ما يجوز من التشيع وكاشف أهل البلد بذلك صار حكمه حكم واحد من اولئك النفر، ولحقه من الاذى والضر 
ms11411	 ما يلحقهم، ولم يتمكن من الدفاع أحيانا عنهم كما كان أولا. ثم قال بعد كلام: فأما الصلاة وكونه لم ينقل عنه أنه صلى فيجوز أن يكون لان الصلاة لم تكن بعد قد فرضت، وإنما كانت نفلا غير واجب، فمن شاء صلى ومن شاء ترك، ولم تفرض إلا بالمدينة. انتهى كلامه (1). وأقول: روى السيد فخار الابيات اللامية بإسناده عن أبي الفرج الاصفهاني وعن الشيخ المفيد (2).، وقصة الاستسقاء عن عميد الرؤساء عن علي بن عبد الرحيم اللغوي عن موهوب (3) بن أحمد الجواليقي، عن يحيى بن علي بن خطيب التبريزي، عن عبد الله ابن الزبير، عن عائشة (4)، وسائر الاخبار بالاسانيد المعتبرة من كتب الفريقين (4) * [ولنوضح بعض ما يحتاج إلى بيان: الضحضاح. الماء اليسير: والثدي يذكر ويؤنث، والوشيج: شجر الرماح. والتقويم: إزالة العوج، والاصلاح والسمر - بالضم - جمع أسمر وهو لون بين البياض والسواد. وفي بعض النسخ (سم) أي الثقب وكأنه PageV35P169 [170](@)(@)(@@) تصحيف. والعوالي: جمع العالية وهي أعلى الرمح أو رأسه أو النصف الذي يلي السنان (1). (حتى تفلقوا) من التفليق وهو التشقيق، وفي بعض النسخ بالقاف من القلق وهو الانزعاج وفي بعضها بالغين المعجمة، وفي بعضها بالمهملة، وفيما سوى الاول تكلف وإن كان الاخير لا يخلو من وجه. وفي أكثر الروايات (حتى تعرفوا) بحذف إحدى التائين أي تطلبوا لتعرفوا. والحليل والحليلة: الزوج والزوجة. ويغشى - على بناء المفعول - والمحرم: الحرام، وغشيان المحارم معروف، ويمكن أن يقرأ على بناء المعلوم و(محرم) بضم الميم وكسر الراء، فإنه يقال لمن نال حرمة: محرم، والاول أظهر. والرقش كالنقش، ورقش كلامه ترقيشا: زوره وزخرفه. والعوان - كسحاب - من الحروب التي قوتل فيها مرة. وتستحلبوا أي تطلبوا الحلب. وأمر أي صار مرا والحلب - محركة - اللبن المحلوب. قوله: (لعراء) بالمد أي فضاء لاستربه، وهو كناية عن ترك النصرة. قال تعالى: (لنبذ بالعراء) والعرا - مقصورا - الفناء والساحة. وقال الجوهري: يقال: أعراه صديقه إذا تباعد منه ولم ينصره. وفي بعض النسخ (لعزاء) بفتح العين وتشديد الزاى وهي السنة الشديدة. والسالفة: ناحية مقدم العنق من لدن معلق 
ms11412	 القرط إلى قلت الترقوة وأيدا تدت أي قويت وأحكمت. وفي بعض النسخ بالراء أي شدت. يقال: توتر العصب أي اشتد، وكلاهما بقلب الواو ألفا. وفي بعض الروايات: ابينت بالقساسية الشهب. وفي القاموس: القساس - كغراب - معدن الحديد بأرمينية، ومنه السيوف القساسية (2) وفي الصحاح: يقال: كتيبة شهباء لبياض الحديد، والنصل الاشهب الذي برد فذهب سواده، والشهاب شعلة من نار ساطعة (3) والمعترك: موضع القتال والضنك الضيق. ورمح قصد - ككتف - متكسر. وفي بعض الروايات. كسر القنا، والكسرة - بالكسر - القطعة من الشئ المكسور، والجمع: كسر. والعرجاء: الضبع. والشرب جمع شارب كصحب وصاحب ويحتمل المهملة وهو القطيع من الوحش. وفي بعض الروايات: والنسور الطهم PageV35P170 [171](@)(@)(@@) يعكفن. وفي القاموس: المطهم: السمين والتام من كل شئ، وتطهم الطعام: كرهه، وفلان يتطهم عنا: يستوحش (1). وحجرة القوم - بالفتح - ناحية دارهم، والجمع: حجرات بالتحريك، ومنه قولهم: دع عنك نهبا صيح في حجراته. والغمغمة: أصوات الابطال في القتال كالمعمعة. والحفائظ جمع الحفيظة وهي الغضب والحمية. والكماة - بالضم - جمع الكمي وهو الشجاج المتكمي في سلاحه. والاشائم جمع الاشأم. والهذي: التكلم بغير معقول لمرض أو غيره (2). والقطف: قطع العنب عن الشجر، استعير لقطع الرؤوس واللحى إشارة إلى أنه في غاية السهولة. (من القوم مفضال) مبتدء وخبر، وكل منهما يحتمل كلا ؟ ! ! أو المبتدء مقدر أي هو من القوم. أبي - كفعيل - أي يمتنع من المذلة والمغلوبية، وضمن معنى الغلبة والعلو فعدي بعلى. وسوم تسويما: جعل عليه سيمة أي علامة، وهو إشارة إلى خاتم النبوة، ولا يخفى ما في هذا البيت من اللطف. وقرع السن في الندامة مشهور. والمضيمة مصدر ميمي من الضيم وهو الظلم. والمطرد - كمنبر - رمح قصير. وسن الرمح: ركب فيه سنانه. ورهف السيف - كمنع رققه كأرهفه. والبكار - بالكسر - جمع البكرة - بالفتح - وهي الفتية من الابل والغيل - بالكسر - الاجمة وموضع الاسد. والفنيق - كأمير - الفحل المكرم لا يؤذي لكرامته. وفي القاموس: ذببنا ليلتنا تذبيبا: أتعبنا في السير. وراكب مذبب كمحدث عجل منفرد (3). والنهاب - بالكسر - جمع النهب وهو الغنيمة. والوتيرة: الذحل وهو مكافاة الجناية وطلب الثار وفي بعض 
ms11413	 النسخ بالمثلثة، جمع الوثيرة وهي السمينة الموافقة للمضاجعة، وهو بعيد. والخنفقيق - كقندفير - السريعة جدا، من النوق والظلمان، وحكاية جري الخيل، وهو مشي في اضطراب، كذا في القاموس (4).(@)(@)PageV35P171(@)(@)(@@) [172](@)(@)(@@) وفي الصحاح: الخنفقيق: الداهية، والخفيفة من النساء السريعة الجريئة (1). وقال: الصعر: الميل في الخد خاصة، وقد صعر خده وصاعره أي أماله من الكبر، قال الشاعر: وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من درئه فتقوما (2) وحرضه تحريضا: حثه. والشغب: تهييج (3). والقرم - بالفتح - السيد. والارومة - بالفتح والضم - الاصل. والخضم. - بكسر الخاء وفتح الضاد وشد الميم - السيد الحمول المعطاء، والبحر والسيف القاطع. وفي القاموس: الهشم: كسر الشئ اليابس، وهاشم أبو عبد المطلب واسمه عمرو لانه أول من ثرد الثريد وهشمه (4). وقال ربك الثريد: أصلحه، والربيكة: عملها. وهي أقط بتمر وسمن وربما صب عليه ماء فشرب (5) والعنجد: ضرب من الزبيب والمأزم - ويقال المأزمان - مضيق بين جمع وعرفة، وآخر بين مكة ومنى، قاله في القاموس (6). وقال: العربد كقرشب - وتكسر الباء - الشديد من كل شئ، وكزبرج الحية والارض الخشنه (7). وقال: النجيع من الدم ما كان إلى السواد، أو دم الجوف (8). والعرين - كأمير - مأوى الاسد يقال: ليث عرينة والتوقد: كناية عن شدة الغضب، والتوقد: الحدة والمضي في الامر، ويحتمل الفاء أيضا من التوفد وهو الاشراف والمستوفد: المستوفز. وفي القاموس: الجأش: رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع، ونفس الانسان، وقد لا يهمز (9). وقال: سلقه بالكلام آذاء وفلانا: طعنه (10). والغرة من القوم: شريفهم. والنعائم من منازل القمر. والنثرة PageV35P172 [173](@)(@)(@@) كوكبان بينهما قدر شبر وفيهما لطخ بياض كأنه قطعة سحاب وهي أنف الاسد. وفي الصحاح: غلام خليع بين الخلاعة - بالفتح - وهو الذي قد خلعه أهله، فإن جنى لم يطلبوا بجنايته (1)، وبالجيم: قلة الحياء والتكلم بالفحش، والاخير أنسب والاول أشهر. ما لم يحاول - على المجهول - أي لم يقصد. وسائر الابيات قد مر شرح بعضها وسيأتي شرح باقيها إن شاء الله. وفي القاموس: أشبل عليه: عطف وأعانه (2). وقال، خبطه يخبطه: ضربه شديدا، والقوم بسيفهم: جلدهم (3). وقد مضى شرح لغات خبر الاستسقاء في المجلد السادس (4). والنواجذ 
ms11414	 - بالذال المعجمة - أقصى الاضراس.] وقال السيد المرتضى في كتاب الفصول ناقلا عن شيخه المفيد قدس سره أنه قال: مما يدل على إيمان أبي طالب إخلاصه في الود لرسول الله صلى الله عليه واله والنصرة له بقلبه ويده ولسانه وأمره (5) ولديه عليا وجعفرا باتباعه، وقوله رسول الله صلى الله عليه واله فيه عند وفاته: (وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم) فدعا له، وليس يجوز أن يدعو بعد الموت لكافر ولا يسأل (6) الله عز وجل له خيرا، ثم أمره عليا عليه السلام خاصة من بين أولاده الحاضرين بتغسيله وتكفينه وتوريته (7) دون عقيل ابنه وقد كان حاضرا، ودون طالب أيضا، ولم يكن من أولاده من قد آمن في تلك الحال إلا أمير المؤمنين عليه السلام وجعفر، وكان جعفر غائبا في بلاد الحبشة، فلم يحضر من أولاده مؤمن (8) إلا أمير المؤمنين عليه السلام فأمره بتولي (9) أمره دون من لم يكن على الايمان، ولو كان كافرا لما أمر ابنه المؤمن بتوليه (10) ولكان الكافر أحق به، PageV35P173 [174](@)(@)(@@) مع أن الخبر قد ورد على الاستفاضة بأن جبرئيل عليه السلام نزل على رسول الله صلى الله عليه واله عند موت أبي طالب فقال له: يا محمد إن ربك يقرؤك السلام ويقول لك: اخرج من مكة فقد مات ناصرك. وهذا يبرهن عن إيمانه لتحققه بنصرة رسول الله صلى الله عليه واله (1). ويدل على ذلك قوله لعلي عليه السلام حين رآه يصلي مع رسول الله صلى الله عليه واله: ما هذا يا بني ؟ فقال: دين (2) دعاني إليه ابن عمي، فقال له: اتبعه فإنه لا يدعو (3) إلا إلى خير، فاعترف بصدق رسول الله صلى الله عليه واله وذلك حقيقة الايمان. وقوله وقد مر على أمير المؤمنين عليه السلام ثانيه (4) وهو يصلي عن (5) يمين رسول الله صلى الله عليه واله ومعه جعفر ابنه فقال له: يا بني صل جناح ابن عمك، فصلى جعفر معه، وتأخر أمير المؤمنين عليه السلام حتى صار هو وجعفر خلف رسول الله صلى الله عليه واله فجاءت الرواية بأنها 
ms11415	 (6) أول صلاة جماعة صليت في الاسلام، ثم أنشأ أبو طالب يقول: (إن عليا وجعفرا ثقتي) الابيات، فاعترف بنبوة النبي صلى الله عليه واله اعترافا صريحا في قوله: (والله لا أخذل النبي) ولا فصل بين أن يصف رسول الله بالنبوة في نظمه وبين أن يقر بذلك في نثر كلامه، ويشهد عليه من حضره. ومما يدل على ذلك أيضا قوله في قصيدته اللامية (ألم تعلموا أن ابننا لا مكذب) الابيات، فشهد بتصديق رسول الله صلى الله عليه وآله شهادة ظاهرة لا تحتمل تأويلا، ونفى عنه الكذب على كل وجه، وهذا هو حقيقة الايمان. ومنه قوله: ألم يعلموا أن النبي محمدا * رسول أمين خط في أول الكتب (7) وهذا إيمان لا شبهة فيه لشهادته له برسول الله صلى الله عليه واله (8)، وقد روى أصحاب السير أن أبا طالب رحمه الله لما حضرته الوفاة اجتمع إليه أهله فأنشأ يقول:(@)(@)PageV35P174(@)(@)(@@) [175](@)(@)(@@) اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وشيخ القوم عباسا وحمزة الاسد الحامي حقيقته * وجعفرا أن يذودوا دونه الناسا كونوا فدى لكم امي وما ولدت * في نصر أحمد دون الناس أتراسا فأقر للنبي صلى الله عليه واله بالنبوة عند الاحتضار (1) واعترف له بالرسالة قبل مماته، وهذا يزيل الريب (2) في إيمانه بالله عزوجل وبرسوله صلى الله عليه واله وتصديقه له وإسلامه (3). ومنه قوله رحمه الله المشهور عنه بين أهل المعرفة، وأنت إذا التمسته وجدته في غير موضع من المصنفات، وقد ذكره الحسن بن بشر الآمدي في كتاب ملح القبائل: ترجون أن نسخي بقتل محمد (4) * ولم تختضب سن العوالي من الدم كذبتم ورب البيت حتى تفلقوا (5) * جماجم تلقى بالحطيم وزمزم وتقطع أرحام وتنسى حليلة * حليلا ويغشى محرم بعد محرم (6) وينهض قوم في الحديد إليكم (7) * يذودون عن أحسابهم كل مجرم على ما أتى من بغيكم وضلالكم * وغشيانكم في أمرنا كل مأثم بظلم نبي جاء يدعو إلى الهدى * وأمرأتي من عند ذي العرش مبرم فلا تحسبونا مسلميه ومثله * إذا كان في قوم فليس بمسلم فهذي معاذير مقدمة لكم (8) * لئلا يكون 
ms11416	 الحرب قبل التقدم وهذا أيضا صريح في الاقرار بنبوة رسول الله صلى الله عليه واله كالذي قبله على ما بيناه. وقد قال في قصيدته اللامية ما تدل على ما وصفناه في إخلاصه في النصرة حيث يقول:(@)(@)PageV35P175(@)(@)(@@) [176](@)(@)(@@) كذبتم وبيت الله نبزي محمدا (1) * ولما نطاعن دونه ونقاتل (2) ونسلمه حتى نصرع دونه * ونذهل عن أبنائنا والحلائل فإن تعلقوا بما يؤثر عنه من قوله لرسول الله صلى الله عليه واله: والله لا وصلوا إليك بجمعهم * حتى اغيب في التراب دفينا فامض لامرك ما عليك غضاضة (3) * أبشر بذاك وقر منك عيونا (4) لولا المخافة أن يكون معرة * لوجدتني سمحا بذاك قمينا (5) ودعوتني وزعمت أنك ناصح * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا فقالوا: هذا الشعر يتضمن أنه لم يؤمن برسول الله صلى الله عليه واله ولم يسمح له في الاسلام (6) والاتباع خوف المعرة والتسفيه وكيف (7) يكون مؤمنا مع ذلك ؟ فإنه يقال لهم: إن أبا طالب لم يمتنع من الايمان برسول الله صلى الله عليه واله في الباطن والاقرار بحقه من طريق الديانة: وإنما امتنع من إظهار ذلك لئلا تسفهه قريش وتذهب رئاسته، ويخرج من كان منها متبعا له (8) عن طاعته، وينخرق (9) هيبته عندهم، فلا يسمع له قول ولا يمتثل له أمر، فيحول ذلك بينه وبين مراده من نصرة رسول الله صلى الله عليه واله ولا يتمكن من غرضه في الذب عنه، فاستسر (10) بالايمان وأظهر منه ما كان يمكنه إظهاره على وجه الاستصلاح، ليصل بذلك إلى بناء الاسلام وقوام الدعوة واستقامة أمر رسول الله صلى الله عليه واله، وكان في ذلك كمؤمني أهل الكهف الذين أبطنوا الايمان وأظهروا ضده للتقية والاستصلاح PageV35P176 [177](@)(@)(@@) فآتاهم الله أجرهم مرتين. والدليل على ما ذكرناه في أمر أبي طالب رحمه الله قوله في هذا الشعر بعينه: ودعوتني وزعمت أنك ناصح * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا فشهد بصدقه واعترف بنبوته وأقر بنصحه، وهذا محض الايمان على ما قدمناه. انتهى كلامه رحمه الله (1) وقال السيد فخار بعد إيراد الاخبار التي أوردنا بعضها: وأما ما ذكره المخالفون من 
ms11417	 أن النبي صلى الله عليه واله كان يحب عمه أبا طالب ويريد منه أن يؤمن به وهو لا يجيبه إلى ذلك، فأنزل الله تعالى في شأنه: (إنك لا تهدي من أحببت (2)) فإنه جهل بأسباب النزول، وتحامل (3) على عم الرسول، لان لهذه الآية ونزولها عند أهل العلم سببا معروفا وحديثا مأثورا، وذلك أن النبي صلى الله عليه واله ضرب بحربة في خده يوم حنين فسقط إلى الارض، ثم قام وقد انكسرت رباعيته والدم يسيل على حر وجهه، فمسح وجهه ثم قال: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون، فنزلت الآية، ووقعة حنين كانت بعد هجرة النبي صلى الله عليه واله بثلاث سنين، والهجرة كانت بعد موت أبي طالب رحمه الله. وقد روي لنزولها سبب آخر، وهو أن قوما ممن كانوا أظهروا الايمان بالنبي صلى الله عليه واله تأخروا عنه عند هجرته (4) وأقاموا بمكة وأظهروا الكفر والرجوع إلى ما كانوا عليه، فبلغ خبرهم إلى النبي صلى الله عليه واله والمسلمين، فاختلفوا في تسميتهم بالايمان، فقال فريق من المسلمين، هم مؤمنون وإنما أظهروا الكفر اضطرارا إليه، وقال آخرون: بل هم كفار وقد كانوا قادرين على الهجرة والاقامة على الايمان، فاجتمعوا إلى رسول الله صلى الله عليه واله وكان أشراف القوم يريدون منه أن يحكم لهم بالايمان لارحام بينهم وبينهم، فأحب رسول الله أن ينزل ما يوافق محبة الاشراف من قومه لتألفهم، فلما سألوه عن حالهم قال: حتى يأتيني الوحي في ذلك، فأنزل الله في ذلك (إنك لا تهدي من أحببت) يريد: أنك لا PageV35P177 [178](@)(@)(@@) تحكم ولا تسمي ولا تشهد بالايمان لمن أحببت ولكن الله يحكم له ويسميه إذا كان مستحقا له، وهذا أيضا كان بعد موت أبي طالب بسنين (1). وأيضا هذه الآية إذا تأملها المنصف تبين له أن نزولها في أبي طالب باطل من وجوه: أحدها أنه لا يجوز في حكمة الله تعالى أن يكره هداية أحد من عباده ولا أن يحب له الضلالة، كما لا يجوز في حكمته أن يأمر بالضلال وينهى عن الهدى 
ms11418	 والرشاد. والآخر أنه إذا كان الله تعالى قد أخبر في كتابه أن النبي صلى الله عليه واله كان يحب عمه أبا طالب في قوله: (إنك لا تهدي من أحببت) فقد ثبت حينئذ أن أبا طالب كان مؤمنا، لان الله تعالى قد نهى عن حب الكافرين في قوله: (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله (2). والآخر أنه إذا ثبت أن هذه الآية نزلت في أبي طالب فهي دالة على فضل أبي طالب وعلى مرتبته (3) في الايمان والهداية، وذلك أن هداية أبي طالب كانت من الله تعالى دون غيره من خلقه، وهو كان المتولي لها، وكان تقديره: أن أبا طالب الذي تحبه لم تهده يا محمد أنت بنفسك بل الله الذي تولى هدايته، فسبقت هدايته الدعوة له، وهذا أولى مما ذكروه، لعدم اشتماله على ارتكاب النبي صلى الله عليه واله ما نهي عنه من حب الكافرين (4). أقول: لقد أطنب رحمة الله عليه في رد أخبارهم الموضوعة وأجاد، وأورد كثيرا من القصص والاخبار والاشعار فليرجع إلى كتابه من أراد، وإنما جوزنا هناك بعض التطويل والتكرار لكون هذا المطلوب من مهمات مقاصد الاخبار، ولنذكر هنا قصة غريبة أوردها السيد فخار رحمه الله، قال: ولقد حكى الشيخ أبو الحسن علي بن أبي المجد الواعظ الواسطي بها في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسمائة عن والده قال: كنت أروي أبيات أبي طالب رضي الله عنه هذه القافية وانشد قوله فيها.(@)(@)PageV35P178(@)(@)(@@) [179](@)(@)(@@) بكف الذي قام في حينه (1) * إلى الصابر الصادق المتقي فرأيت في نومي ذات ليلة رسول الله صلى الله عليه واله جالسا على كرسي وإلى جانبه شيخ عليه من البهاء ما يأخذ بمجامع القلب، فدنوت من النبي صلى الله عليه واله فقلت: السلام عليك يا رسول الله فرد علي السلام، ثم أشار إلى الشيخ وقال: ادن من عمي فسلم عليه، فقلت: أي أعمامك هذا يا رسول الله ؟ فقال: هذا عمي أبو طالب، فدنوت منه وسلمت عليه ثم قلت له، يا عم رسول 
ms11419	 الله إني أروي أبياتك هذه (2) القافية واحب أن تسمعها مني، فقال: هاتها فأنشدته إياها إلى أن بلغت: بكف الذي قام في حينه (3) * إلى الصائن الصادق المتقي فقال: إنما قلت أنا (إلى الصابر الصادق المتقي) بالراء ولم أقل بالنون، ثم استيقظت (4). أقول: قال في الفصول المهمة: امه عليه السلام فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف تجتمع هي وأبو طالب في هاشم، ثم أسلمت وهاجرت مع النبي صلى الله عليه واله وكانت من السابقات إلى الايمان، بمنزلة الام من النبي صلى الله عليه واله فلما ماتت كفنها النبي صلى الله عليه واله بقميصه وأمر اسامة بن زيد وأبا أيوب الانصاري وعمر وغلاما أسود فحفروا قبرها، فلما بلغوا لحدها حفره النبي صلى الله عليه واله بيده (5) وأخرج ترابه، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه واله (6) اضطجع فيه وقال: (الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اللهم اغفر لامي فاطمة بنت أسد ولقنها حجتها، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك محمد والانبياء الذين من قبلي فإنك أرحم الراحمين) فقيل: يا رسول الله رأيناك صنعت شيئا لم تكن تصنعه (7) بأحد قبلها، فقال صلى الله عليه واله: ألبستها (8) قميصي لتلبس من ثياب الجنة، واضطجعت في قبرها ليخفف PageV35P179 [180](@)(@)(@@) عنها من ضغطة القبر (1)، إنها كانت من أحسن خلق الله صنيعا إلي بعد أبي طالب (2). أقول: قد مضى بعض الاخبار في فضلهما وأحوالهما في أبواب كتاب أحوال النبي صلى الله عليه واله وباب ولادة أمير المؤمنين عليه السلام. يل، فض: لما ماتت فاطمة بنت أسد (3) أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام باكيا (4) فقال له النبي صلى الله عليه واله: ما يبكيك لا أبكى الله عينك (5) ؟ قال: توفيت والدتي (6) يا رسول الله فقال له النبي صلى الله عليه واله: بل ووالدتي (7) يا علي فلقد كانت تجوع أولادها وتشبعني وتشعث أولادها وتدهنني، والله لقد كان (8) في دار أبي طالب نخلة فكانت تسابق إليها من الغداة لتلتقط (9) ثم تجنيه رضي الله عنها وإذا خرجوا (10) بنو عمي تناولني ذلك 
ms11420	. ثم نهض صلى الله عليه واله فأخد (11) في جهازها وكفنها بقميصه،، وكان في حال تشييع جنازتها يرفع قدما ويتأني في رفع الآخر وهو حافي القدم، فلما صلى عليها كبر سبعين تكبيرة، ثم لحدها في قبرها (12) بيده الكريمة بعد أن نام في قبرها، ولقنها الشهادة (13)، فلما اهيل (14) عليها PageV35P180 [181](@)(@)(@@) التراب وأراد الناس الانصراف جعل رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لها، ابنك ابنك لا جعفر ولا عقيل، ابنك ابنك علي بن أبي طالب، قالوا (1): يا رسول الله فعلت فعلا ما رأينا مثله قط: مشيك حافي القدم، وكبرت سبعين تكبيرة، ونومك في لحدها وجعل قميصك كفنها (2)، وقولك لها ابنك ابنك لا جعفر ولا عقيل، فقال صلى الله عليه واله: أم التأني في وضع أقدامي ورفعها في حال التشييع للجنازة فلكثرة ازدحام الملائكة، وأما تكبيري سبعين تكبيرة فإنها صلى عليها سبعون صفا من الملائكة، وأما نومي في لحدها فإني ذكرت في حال (3) حياتها ضغطة القبر فقالت: واضعفاه ! فنمت في لحدها لاجل ذلك حتى كفيتها ذلك، وأما تكفيني لها (4) بقميصي فإني ذكرت لها [في حياتها القيامة (5) و] حشر الناس عراة فقالت: واسوأتاه ! فكفنتها بها (6) لتقوم يوم القيامة مستورة، وأما قولي لها: (ابنك ابنك لا جعفر ولا عقيل) فإنها لما نزل عليه الملكان وسألاها عن ربها فقالت: الله ربي، وقالا (7): من نبيك ؟ قالت: محمد نبيي، فقالا (8): من وليك وإمامك ؟ فاستحيت أن تقول: ولدي، فقلت لها: قولي: ابنك علي بن أبي طالب، فأقر الله بذلك عينها (9). أقول: قال ابن أبي الحديد: امه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي أول هاشمية ولدت لهاشمي، كان علي أصغر بنيها وجعفر أسن منه بعشر سنين، وعقيل أسن من جعفر بعشر سنين، وطالب أسن من عقيل بعشر سنين، وفاطمة بنت أسد أمهم جميعا، وأم فاطمة بنت أسد فاطمة بنت هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن وهب PageV35P181 [182](@)(@)(@@) بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شهاب بن مهارب بن فهر (1)، وأمها عاتكة بنت أبي همهمة 
ms11421	 واسمه عبد العزى بن عامر بن عمرو بن وديعة بن الحارث بن فهر، أسلمت بعد عشرة من المسلمين فكانت الحادى عشر، وكان رسول الله يكرمها ويعظمها ويدعوها امي، وأوصت إليه حين حضرتها الوفاة فقبل وصيتها وصلى عليها ونزل في لحدها واضطجع معها فيه بعد أن ألبسها قميصه، وفاطمة أول امرأة بايعت رسول الله صلى الله عليه واله من النساء. وام أبي طالب بن عبد المطلب: فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخذوم، وهي ام عبد الله والد سيدنا رسول الله صلى الله عليه واله وام الزبير بن عبد المطلب وسائر ولد عبد المطلب بعد لامهات شتى (2).(@)(@)PageV35P182(@)(@)(@@) [183](@)(@)(@@) * (ابواب) * * (الايات النازلة في شأنه عليه السلام الدالة على فضله وامامته) * * (باب 4) * * (في نزول آية (انما وليكم الله *) في شأنه عليه السلام) * 1 - لى: علي بن حاتم، عن أحمد الهمداني، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) الآية قال: إن رهطا من اليهود أسلموا، منهم عبد الله بن سلام وأسد وثعلبة وابن يامين وابن صوريا، فأتوا النبي صلى الله عليه واله فقالوا: يا نبي الله إن موسى أوصى إلى يوشع بن نون فمن وصيك يا رسول الله ؟ ومن ولينا بعدك ؟ فنزلت هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: قوموا، فقاموا فأتوا المسجد فإذا سائل خارج، فقال: يا سائل أما أعطاك أحد شيئا ؟ قال: نعم هذا الخاتم، قال: من أعطاكه ؟ قال: أعطانيه ذلك الرجل الذي يصلي، قال: على أي حال أعطاك ؟ قال كان راكعا، فكبر النبي صلى الله عليه واله وكبر أهل المسجد، فقال النبي صلى الله عليه واله: علي بن أبي طالب وليكم بعدي، قالوا: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبعلي بن أبي طالب وليا، فأنزل الله عزوجل: (ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا 
ms11422	 فإن حزب الله هم الغالبون (1)) فروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: والله لقد تصدقت بأربعين خإتما وأنا راكع لينزل في ما نزل في علي بن أبي طالب فما نزل (2) !(@)(@)PageV35P183(@)(@)(@@) [184](@)(@)(@@) قب: مرسلا عنه مثله (1). 2 - ج: في رسالة أبي الحسن العسكري إلى أهل الاهواز في الجبر والتفويض قال: وأصح خبر ما عرف تحقيقه من الكتاب مثل الخبر المجمع عليه من رسول الله صلى الله عليه واله حيث قال: إني مستخلف فيكم خليفتين: كتاب الله وعترتي، وما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. واللفظة الاخرى عنه في هذا المعنى بعينه قوله صلى الله عليه واله: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا. فلما وجدنا شواهد هذا الحديث نصا في كتاب الله مثل قوله: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) ثم اتفقت روايات العلماء في ذلك لامير المؤمنين عليه السلام أنه تصدق بخاتمه وهو راكع فشكر الله ذلك له وأنزل الآية فيه ثم وجدنا رسول الله قد أبانه من أصحابه بهذه اللفظة: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وقوله صلى الله عليه واله، علي يقضي ديني وينجز موعدي وهو خليفتي عليكم بعدي. وقوله صلى الله عليه واله حيث استخلفه على المدينة فقال: يا رسول الله أتخلفني على النساء والصبيان ؟ فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ؟. فعلمنا أن الكتاب شهد بتصديق هذه الاخبار وتحقيق هذه الشواهد فيلزم (2) الامة الاقرار بها إذا كانت هذه الاخبار وافقت القرآن ووافق القرآن هذه الاخبار. والخبر (3). 3 - ما: المفيد، عن الكاتب، عن الزعفراني، عن الثقفي، عن محمد بن علي، عن العباس بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن الاسود اليشكري، عن عون بن عبيدالله، عن أبيه عن جده أبي رافع قال: دخلت على رسول الله صلى 
ms11423	 الله عليه واله يوما وهو نائم وحية في جانب البيت فكرهت أن أقتلها فاوقظ النبي صلى الله عليه واله فظننت أنه يوحى إليه، فاضطجعت (4) بينه وبين PageV35P184 [185](@)(@)(@@) الحية فقلت: إن كان منها سوء كان إلي دونه، فمكثت هنيئة فاستيقظ النبي صلى الله عليه واله وهو يقرء (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) حتى أتى على (1) آخر الآية، ثم قال: الحمدلله الذي أتم لعلي نعمته، وهنيئا له بفضل الله الذي آتاه، ثم قال لي: مالك ههنا ؟ فأخبرته بخبر الحية، فقال لي: اقتلها، ففعلت، ثم قال: يابا رافع كيف أنت وقوم يقاتلون عليا وهو على الحق وهم على الباطل ؟ جهادهم حق لله عز اسمه، فمن لم يستطع فبقلبه (2) وليس من ورائه شئ فقلت: يا رسول الله ادع الله لي إن أدركتهم أن يقويني على قتالهم، قال: فدعا النبي صلى الله عليه واله وقال: إن لكل نبي أمينا وإن أميني أبو رافع، الخبر (3). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن الحافظ أبي نعيم بإسناده إلى عون مثله إلى قوله: وليس وراءه شئ. 4 - أقول: ورواه السيوطي في الدر المنثور عن ابن مردويه والطبراني وأبي نعيم بأسانيدهم عن أبي رافع إلى قوله: وهنيئا لعلي بفضل الله الذي آتاه (4)، ثم قال: وأخرج الخطيب في المتفق والمفترق عن ابن عباس قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فقال النبي صلى الله عليه واله للسائل: من أعطاك هذا الخاتم ؟ قال: ذاك الراكع، فأنزل الله فيه (إنما وليكم الله ورسوله) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: (إنما وليكم الله ورسوله) الآية، قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام. وأخرج الطبراني في الاوسط بسند فيه مجاهيل، وابن مردويه عن عمار بن ياسر قال: وقف لعلي عليه السلام سائل وهو راكع في صلاة تطوع، فنزع خاتمه فأعطاه السائل، فأتى رسول الله صلى الله عليه واله فأعلمه ذلك، فنزلت على النبي صلى الله عليه واله هذه الآية، فقرأها PageV35P185 [186](@)(@)(@@) على أصحابه ثم 
ms11424	 قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: نزلت هذه الاية على رسول الله صلى الله عليه واله في بيته، ودخل المسجد (1) وجاء الناس يصلون بين راكع وساجد وقائم يصلي، فإذا سائل فقال: يا سائل هل أعطاك أحد شيئا ؟ قال: لا إذا ذاك الراكع - يشير لعلي بن أبي طالب عليه السلام - أعطاني خاتمه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فنزلت الاية. وأخرج ابن جرير عن مجاهد وعن السدي وعتبة بن حكيم مثله. انتهت أخبار السيوطي، أخذناها من عين كتابه (2). 5 - فس: (إنما وليكم الله ورسوله) الاية حدثني أبي، عن صفوان، عن أبان بن عثمان، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينما (3) رسول الله صلى الله عليه واله جالس وعنده قوم من اليهود فيهم عبد الله بن سلام إذ نزلت عليه هذه الاية فخرج رسول الله صلى الله عليه واله إلى المسجد فاستقبله سائل فقال: هل أعطاك أحد شيئا ؟ قال: نعم ذاك المصلي، فجاء رسول الله صلى الله عليه واله فإذا هو أمير المؤمنين عليه السلام (4). 6 - شف: محمد بن جرير الطبري، عن القاضي أبي الفرج المعافى، عن محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، عن القاسم بن هشام بن يونس النهشلي، عن الحسن بن الحسين، عن معاذ بن مسلم، عن عطاء بن السائب (5)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قول الله عزوجل: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) قال: اجتاز عبد الله بن سلام ورهطه معه (6) برسول الله صلى الله عليه واله PageV35P186 [187](@)(@)(@@) فقالوا: يا رسول الله بيوتنا (1) ولا نجد متحدثا دون المسجد، إن قومنا لما رأونا قد صدقنا الله ورسوله وتركنا دينهم أظهروا لنا العداوة والبغضاء، وأقسموا أن لا يخالطونا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا، فبيناهم يشكون إلى النبي صلى 
ms11425	 الله عليه واله إذ نزلت هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) فلما قرأها عليهم قالوا: قد رضينا بما رضي الله ورسوله، ورضينا بالله ورسوله وبالمؤمنين، وأذن بلال العصر وخرج النبي صلى الله عليه واله فدخل والناس يصلون ما بين راكع وساجد وقائم وقاعد، وإذا مسكين يسأل، فقال النبي صلى الله عليه واله: هل أعطاك أحد شيئا ؟ فقال: نعم، قال: ماذا ؟ قال: خاتم فضة، قال: من أعطاكه (2) ؟ قال: ذاك الرجل القائم، قال النبي صلى الله عليه واله (3): على أي حال أعطاكه ؟ قال: أعطانيه وهو راكع، فنظرنا فإذا هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام (4). 7 - شى: عن خالد بن يزيد، عن معمر بن المكي، عن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين، عن الحسن بن زيد، عن أبيه زيد بن الحسن عن جده عليهم السلام قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: وقف لعلي بن أبي طالب عليه السلام سائل وهو راكع في صلاة تطوع، فنزع خاتمه فأعطاه السائل، فأتى رسول الله صلى الله عليه واله فأعلمه بذلك، فنزل على النبي هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) إلى آخر الآية، فقرأها رسول الله صلى الله عليه واله علينا ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (5). 8 - شى: عن ابن أبي يعقور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أعرض عليك ديني الذي أدين الله به ؟ قال: هاته، قلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، واقر بما جاء به من عند الله قال: ثم وصفت له الائمة حتى انتهيت إلى أبي جعفر عليه السلام PageV35P187 [188](@)(@)(@@) قلت: وأقول فيك ما أقول فيهم، فقال: أنهاك أن تذهب باسمي في الناس، قال أبان: قال ابن أبي يعفور: قلت له مع الكلام الاول (1): وأزعم أنهم الذين قال الله في القرآن: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي 
ms11426	 الامر منكم (2)) فقال أبو عبد الله عليه السلام: والآية الاخرى فاقرء قال: قلت له: جعلت فداك أي آية ؟ قال: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون (3)). 9 - شى: عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله صلى الله عليه واله جالس (4) في بيته وعنده نفر من اليهود - أو قال: خمسة من اليهود - فيهم عبد الله بن سلام فنزلت هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) فتركهم رسول الله صلى الله عليه واله في منزله وخرج إلى المسجد، فإذا بسائل، قال له رسول الله صلى الله عليه واله: أصدق عليك أحد بشئ ؟ قال: نعم هو ذاك المصلي فإذا هو علي عليه السلام (5). 10 - شى: عن المفضل بن صالح، عن بعض أصحابه، عن أحدهما عليهما السلام أنه قال لما نزلت هذه الآية (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) شق ذلك على النبي صلى الله عليه واله وخشي أن يكذبه قريش، فأنزل الله (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك (6)) الآية، فقام بذلك يوم غدير خم (7). 11 - شى: عن الفضيل، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) قال: هم الائمة عليهم السلام (8). 12 - شى: عن أبي جميلة، عن بعض أصحابه، عن أحدهما عليهما السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إن الله أوحى إلي أن احب أربعة: عليا وأبا ذر وسلمان والمقداد PageV35P188 [189](@)(@)(@@) فقلت: ألا ؟ ! فما كان من كثرة الناس ؟ ! أما كان أحد يعرف هذا لامر ؟ فقال: بلى ثلاثة، قلت هذه الآيات التي انزلت (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) وقوله: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر) أما كان أحد يسأل فيم نزلت ؟ فقال: من ثم أتاهم، لم يكونوا يسألون (1). 13 - قب: قوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) اجتمعت الامة أن هذه الآية نزلت في علي عليه السلام لما تصدق بخاتمه 
ms11427	 وهو راكع، لا خلاف بين المفسرين في ذلك، ذكره الثعلبي والماوردي والقشيري والقزويني والرازي والنيسابوري والفلكي والطوسي والطبري (2) في تفاسيرهم عن السدي والمجاهد والحسن والاعمش وعتبة بن أبي حكيم وغالب بن عبد الله وقيس بن الربيع وعباية الربعي وعبد الله بن عباس وأبي ذر الغفاري، وذكره ابن البيع في معرفة اصول الحديث عن عبد الله بن عبيدالله بن عمر بن علي بن أبي طالب، والواحدي في أسباب نزول القرآن عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، والسمعاني في فضائل الصحابة عن حميد الطويل، عن أنس، وسلمان بن أحمد في معجمه الاوسط عن عمار، وأبو بكر البيهقي في المقنف، ومحمد الفتال في التنوير وفي الروضة عن عبد الله بن سلام وأبى صالح والشعبي والمجاهد، وزرارة بن أعين عن محمد بن علي عليه السلام، والنظنزي في الخصائص، عن ابن عباس، والابانة عن الفلكي عن جابر الانصاري، وناصح التميمي وابن عباس والكلبي في روايات مختلفة الالفاظ متفقة المعاني، وفي أسباب النزول عن الواحدي (3) أن عبد الله بن سلام أقبل ومعه نفر من قومه وشكوا بعد المنزل عن المسجد وقالوا: إن قومنا لما رأونا أسلمنا رفضونا (4) ولا يكلمونا ولا يجالسونا ولا يناكحونا، PageV35P189 [190](@)(@)(@@) فنزلت هذه الآية فخرج النبي صلى الله عليه واله إلى المسجد فرأى سائلا فقال: هل أعطاك أحد شيئا ؟ قال: نعم خاتم فضة - وفي رواية خاتم ذهب - قال: من أعطاكه ؟ قال: أعطانيه هذا الراكع. كتاب أبي بكر الشيرازي أنه لما سأل السائل وضعها على ظهره إشارة إليه أن ينزعها فمد السائل يده ونزع الخاتم من يده ودعا له، فباهى الله تعالى ملائكته بأمير المؤمنين عليه السلام وقال: ملائكتي أما ترون عبدي جسده في عبادتي وقلبه معلق عندي وهو يتصدق وبماله طلبا لرضاي ؟ اشهدكم أني رضيت عنه وعن خلفه - يعني ذريته - ونزل جبرئيل بالآية. وفي المصباح (1): تصدق به يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة، وفي رواية أبي ذر أنه كان في صلاة الظهر وروي أنه كان في نافلة الظهر. أسباب النزول عن الواحدي 
ms11428	 (ومن يتول الله) يعني يحب الله (ورسوله والذين آمنوا) يعني عليا (فإن حزب الله) يعني شيعة الله ورسوله ووليه (هم الغالبون) يعني هم العالون (2) على جميع العباد، فبدأ في هذه الآية بنفسه ثم بنبيه ثم بوليه، وكذلك في الآية الثانية. وفي الحساب (إنما ولكيم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) وزنه: محمد المصطفى رسول الله صلى الله عليه واله وبعده: المرتضى علي ابن أبي طالب وعترته، وعدد حساب كل واحد منهما ثلاثة آلاف وخمسمائة وثمانون (3). الكافي (4): جعفر بن محمد بن أبيه عن جده عليهم السلام قال: لما نزلت (إنما وليكم الله ورسوله) اجتمع نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله في مسجد المدينة وقال بعضهم لبعض: ما تقولون في هذه الآية ؟ قال بعضهم: إنا (5) إن كفرنا بهذه الآية لكفرنا بسائرها، (6) PageV35P190 [191](@)(@)(@@) وإن آمنا فإن هذا ذل حين يسلط علينا علي بن أبي طالب، فقالوا: قد علمنا أن محمدا صادق فيما يقول، ولكن نتوالاه ولا نطيع عليا فيما أمرنا ! فنزل: (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) يعني ولاية علي (وأكثرهم الكافرون) بولاية علي. علي بن جعفر، عن أبي الحسن عليه السلام في قوله تعالى: (وإذا قلنا للملائكة اسجد وا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبي (1)) أوحى الله إليه: يا محمد إني أمرت فلم اطع فلا تجزع أنت إذا أمرت فلم تطع في وصيك. خزيمة بن ثابت: فديت عليا إمام الورى * سراج البرية مأوي التقى وصي الرسول وزوج البتول * إمام البرية شمس الضحى تصدق خاتمه راكعا * فأحسن بفعل إمام الورى ففضله الله رب العباد * وأنزل في شأنه هل أتى وله: (أبا حسن تفديت نفسي واسرتي) إلى آخر ما سيأتي عن حسان. (2) ثم قال: وأنشأ حسان بن ثابت، وهو في ديوان الحميري رضي الله عنه: علي أمير المؤمنين أخو الهدى * وأفضل ذي نعل ومن كان حافيا وأول من أدى الزكاة بكفه * وأول من صلى ومن صام طاويا (3) فلما أتاه سائل مد كفه * إليه ولم يبخل ولم يك جافيا فدس 
ms11429	 إليه خاتما وهو راكع * ومازال أواها إلى الخير داعيا (4) فبشر جبريل النبي محمدا * بذاك وجاء الوحي في ذاك ضاحيا (5) PageV35P191 [192](@)(@)(@@) 14 - يل، فض: بالاسناده يرفعه إلى جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنا جلوسا عند رسول الله إذ ورد علينا أعرابي أشعث الحال، عليه أثواب رثة، والفقر بين عينيه، فلما دخل وسلم قال شعرا: (1) أتيتك والعذراء تبكي برنة * وقد ذهلت ام الصبي عن الطفل واخت وبنتان وام كبيرة * وقد كدت من فقري اخالط في عقلي وقد مسني فقر وذل وفاقة * وليس لناشئ يمر ولا يحلي (2) وما المنتهى إلا إليك مفرنا (3) * وأين مفر الخلق إلا إلى الرسل قال: فلما سمع النبي صلى الله عليه واله ذلك بكى بكاء شديدا ثم قال لاصحابه: معاشر المسلمين إن الله تعالى سبق إليكم جزاء، (4) والجزاء من الله غرف في الجنة تضاهي غرف إبراهيم الخليل عليه السلام فمن كان منك (5) يواسي هذا الفقير ؟ فقال: (6) فلم يجبه أحد، وكان في ناحية المسجد علي بن أبي طالب يصلي ركعات التطوع (7) كانت له دائما، فأومأ إلى الاعرابي بيده فدنا منه، فرفع (8) إليه الخاتم من يده وهو في صلاته، فأخذه الاعرابي وانصرف وهو يقول: بعد الصلاة على الرسول: (9) PageV35P192 [193](@)(@)(@@) أنت مولى يرتجى به من ال * - له في الدنيا إقامة الدين خمسة في الانام كلهم * وأنتم في الورى ميامين ثم إن النبي أتاه جبرئيل ونادى: (1) السلام عليكم يا رسول الله ربك يقرؤك السلام ويقول لك: اقرء (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون) فعند ذلك قام النبي صلى الله عليه واله قائما على قدميه وقال: معاشر المسلمين أيكم اليوم عمل خيرا حتى جعله الله ولي كل من آمن ؟ قالوا: يا رسول الله ما فينا من عمل خيرا سوى ابن عمك علي بن أبي طالب عليه السلام فإنه تصدق على الاعرابي (2) بخاتمه وهو يصلي، قال النبي صلى الله عليه وآله: وجبت الغرف لابن عمي علي بن أبي طالب 
ms11430	 عليه السلام فقرأ (3) عليهم الآية، قال: فتصدق الناس في ذلك اليوم على ذلك الاعرابي (4)، فولى وهو يقول: أنا مولى لخمسة * انزلت فيهم السور أهل طه وهل أتى * فاقرؤا يعرف الخبر (5) والطواسين بعدها * والحواميم والزمر أنا مولى لهؤلاء * وعدو لمن كفر. (6) بيان: الرثة البذاذة وسوء الحال. قوله: (يمر ولا يحلي) هما على الافعال من المرارة والحلاوة أي مالنا حلو ولامر، قال الجوهري: أحليت الشئ: جعلته حلوا، PageV35P193 [194](@)(@)(@@) يقال: ما أمر ولا أحلى إذا لم يقل شيئا. (1) 15 - قب، كشف: الثعلبي في تفسيره يرفعه بسنده قال: بينا عبد الله بن عباس جالس على شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذ أقبل رجل متعمم (2) بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول: قال رسول الله إلا قال الرجل: قال رسول الله صلى الله عليه واله، فقال (3) ابن عباس: سألتك بالله من أنت ؟ فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا أيها الناس من عرفني فقد عرفني (4) أنا جندب بن جنادة البدري أبو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلى الله عليه واله بهاتين وإلا فصمتا (5) ورأيته بهاتين وإلا فعميتا، (6) يقول: علي قائد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، أما إني صليت مع رسول الله صلى الله عليه واله يوما من الايام الظهر (7) فسأل سائل في المسجد فلم يعطه أحد شيئا (8)، فرفع السائل يده إلى السماء وقال: (9) اللهم اشهد أني سألت (10) في مسجد رسول الله فلم يعطني أحد شيئا، وكان علي عليه السلام في الصلاة (11) راكعا فأومأ إليه بخنصره اليمنى وكان متختما (12) فيها، فأقبل السائل فأخذ الخاتم من خنصرة وذلك بمرأى من النبي صلى الله عليه واله وهو يصلي، (13) PageV35P194 [195](@)(@)(@@) فلما فرغ النبي صلى الله عليه واله (1) من صلاته رفع رأسه إلى السماء وقال: اللهم إن أخي موسى سألك فقال: (رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري) فأنزلت عليه قرآنا ناطقا: (سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما 
ms11431	 سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا (2)) اللهم وأنا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي عليا اشدد به ظهري. (3) قال أبو ذر: فما استتم رسول الله صلى الله عليه واله كلامه (4) حتى نزل جبرئيل من عند الله عزوجل فقال: يا محمد اقرء، فأنزل الله عليه (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون). (5) أقول: قال السيد ابن طاوس: في الطرائف قال السدي وعتبة بن أبي حكيم وغالب بن عبد الله: إنما عني بهذه الآية علي بن أبي طالب عليه السلام لانه مر به سائل وهو راكع في المسجد فأعطاه خاتمه. ورواه الثعلبي من عدة طرق: فمنها ما رفعه إلى عباية بن ربعي قال: بينا عبد الله بن عباس جالس وذكر مثله سواء (6). وقال الشيخ أمين الدين الطبرسي: حدثنا السيد أبو الحمد مهدي بن نزار الحسني، عن أبي القاسم الحسكاني، عن محمد بن القاسم الفقيه الصيدلاني، عن عبد الله بن محمد الشعراني عن أحمد بن علي بن زين الياشاني (7)، عن المظفر بن الحسين الانصاري، عن السندي ابن علي الوراق، عن يحيى بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش عن عباية مثله، ثم قال: وروى هذا الخبر الثعلبي في تفسيره بهذا الاسناد بعينه، وروى PageV35P195 [196](@)(@)(@@) أبو بكر الرازي في كتاب أحكام القرآن - على ما حكاه المغربي عنه - والرماني والطبري أنها نزلت في علي عليه السلام حين تصدق بخاتمه وهو راكع، وهو قول مجاهد والسدي، وهو المروي أن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وجميع علماء أهل البيت عليهم السلام، وقال الكلبي: نزلت في عبد الله بن سلام وأصحابه لما أسلموا فقطعت اليهود (1) فنزلت الآية، وفي رواية عطاء قال عبد الله بن سلام: أنا رأيت (2) عليا عليه السلام تصدق بخاتمه وهو راكع فنحن نتولاه (3). 16 - كشف: نقلت من مناقب أبي المؤيد الخوارزمي يرفعه إلى ابن عباس قال: أقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن قد آمنوا 
ms11432	 بالنبي صلى الله عليه واله فقال (4): يا رسول الله إن منازلنا بعيدة ليس لنا مجلس ولا متحدث دون هذا المجلس، وإن قومنا لما رأونا آمنا بالله ورسوله وصدقناه رفضونا، وآلوا على أنفسهم أن لا يجالسونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا، فقال لهم النبي صلى الله عليه واله: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) ثم إن النبي صلى الله عليه واله خرج إلى المسجد والناس بين قائم وراكع، وبصر بسائل، فقال له النبي صلى الله عليه واله: هل أعطاك أحد شيئا ؟ قال: نعم خاتما من ذهب، فقال له النبي صلى الله عليه وآله من أعطاكه ؟ قال: ذاك (5) القائم - وأومأ بيده إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام - فال صلى الله عليه وآله: على أي حال أعطاك ؟ قال: أعطاني وهو راكع، فكبر النبي صلى الله عليه واله ثم قرأ: (ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون). فأنشأ حسان بن ثابت (6) يقول:(@)(@)PageV35P196(@)(@)(@@) [197](@)(@)(@@) أبا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطئ في الهدى ومسارع أيذهب مدحي والمحبر ضائع * وما المدح في جنب الاله بضائع فأنت الذي أعطيت إذ كنت راكعا * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فأنزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرائع (1) [بيان: تحبير الخط والشعر وغيرهما تحسينه] فأقول: رواه علي بن عيسى في كشف الغمة (2) عن ابن مردويه بأسانيد عن ابن عباس وروى السيوطي في الدر المنثور (3) عن ابن مردويه من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس. وروى أيضا ابن بطريق من كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام تأليف الحافظ أبي نعيم الاصفهاني بإسناده عن أبي صالح عن ابن عباس. ورواه الطبرسي عن السيد أبي الحمد، عن الحسكاني بإسناده إلى أبي صالح عن ابن عباس مثله إلا أنه قال: خاتم من فضة (4). فر: عبيد بن كثير معنعنا عن ابن عباس مثله إلى قوله: (هم الغالبون) وزاد بعده (5): فقال النبي صلى الله عليه واله 
ms11433	: الحمدلله الذي جعلها في وفي أهل بيتي (6)، قال: وكان في خاتمه الذي أعطاه السائل: سبحان من فخري بأني له عبد (7). 17 - فر: إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن أبي الخطاب، عن البزنطي، عن ثعلبة، عن سلميان بن ظريف، عن محمد بن مسلم قال: كنا عند أبي جعفر عليه السلام جلوسا صفين، وهو على السرير وقد در علينا بالحديث، وفينا من السرور وقرة العين ما شاء الله، فكأنا PageV35P197 [198](@)(@)(@@) في الجنة، فبينا نحن كذلك إذا بالآذن فقال: سلام الجعفي بالباب، فقال أبو جعفر عليه السلام ائذن له، فدخلنا هم وغم ومشقة كراهية أن يكف عنا ما كنافيه، فدخل وسلم عليه فرد أبو جعفر عليه السلام عليه السلام، ثم قال سلام: يا ابن رسول الله حدثني عنك خيثمة عن قول الله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) أن الآية نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (1) قال: صدق خيثمة (2). 18 - فر: الحسين بن الحكم معنعنا عن جعفر عليه السلام (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (3). 19 - فر: جعفر بن محمد بن سعيد عن المنهال قال: سألت عن علي بن الحسين وعبد الله بن محمد عن قول الله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) قالا: في علي بن أبي طالب عليه السلام (4). 20 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله كان يصلي ذات يوم في مسجده فمر به فقير (5)، فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: هل تصدق عليك بشئ ؟ قال: نعم: مررت برجل راكع فأعطاني خاتمه، وأشار (6) بيده فإذا هو بعلي بن أبي طالب عليه السلام فنزلت هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) فقال رسول الله صلى الله عليه واله: هو وليكم من بعدي. وقال ابن عباس: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام خاصة وقوله: (ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم 
ms11434	 الغالبون) علي بن أبي طالب عليه السلام (7). 21 - فر: زيد بن حمزة بن محمد بن على بن زياد القصار معنعنا عن أمير المؤمنين PageV35P198 [199](@)(@)(@@) علي بن أبي طالب عليه السلام أنه كان يقول: من أحب الله أحب النبي صلى الله عليه واله ومن أحب النبي أحبنا، ومن أحبنا أحب شيعتنا، فإن النبي صلى الله عليه واله ونحن وشيعتنا من طينة واحدة، ونحن في الجنة، لا نبغض من يحبنا (1) ولا نحب من أبغضنا، اقرؤوا إن شئتم: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) إلى آخر الآية، قال الحارث: صدق الله ما نزلت إلا فيه (2). 22 - يف: من كتاب الجمع بين الصحاح الستة من صحيح النسائي عن ابن سلام قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه واله فقلت: إن قومنا حادونا لما صدقنا الله ورسوله، وأقسموا أن لا يكلمونا، فأنزل الله تعالى (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) الآية، ثم أذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون فمن بين ساجد وراكع، وسائل إذا سأل، فأعطى علي خاتمه وهو راكع، فأخبر السائل رسول الله صلى الله عليه واله فقرأ علينا رسول الله صلى الله عليه واله (إنما وليكم الله ورسوله) إلى قوله: (الغالبون). ورواه الشافعي ابن المغازلي من خمس طرق: فمنها عن عبد الله بن عباس قال: مر سائل بالنبي صلى الله عليه واله وفي يده خاتم قال: من أعطاك هذا الخاتم ؟ قال: ذاك الراكع - وكان علي يصلي - فقال: الحمدلله الذي جعلها في وفي أهل بيتي. ومن روايات الشافعي ابن المغازلي في المعنى يرفعه إلى علي بن عابس قال: دخلت أنا وأبو مريم على عبد الله بن عطاء فقال أبو مريم: كنت مع أبي جعفر عليه السلام جالسا إذ مر ابن عبد الله بن سلام فقلت: جعلت فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب، قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن أبي طالب عليه السلام الذي نزلت فيه آيات من كتاب الله عزوجل: (ومن عنده علم الكتاب (3). أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه (4). إنما وليكم 
ms11435	 الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون). وذكر السدي في PageV35P199 [200](@)(@)(@@) تفسيره أن هذه الآية نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (1). أقول: روى ابن بطريق في العمدة (2) ما مر في روايات السيد وغيره بأسانيد جمة من صحاحهم فمن أراد تحقيق أسانيدها فليرجع إليها. 23 - وأقول: روي في جامع الاصول (3) من صحيح النسائي عن ابن سلام مثل الخبر الاول الذي رواه السيد إلا أنه قال: أتيت (4) رسول الله صلى الله عليه واله ورهط من قومي فقلنا: (إن قومنا) إلى قوله: (بين ساجد وراكع، وسائل إذا سأل (5) فأعطاه علي) إلى آخر الخبر. وروى ابن بطريق أيضا في المستدرك عن الحافظ أبي نعيم بإسناده عن زيد بن الحسن عن أبيه قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: وقف لعلي سائل وهو راكع في صلاة تطوع، فنزع خاتمه فأعطاه، فأتى رسول الله صلى الله عليه واله فأعلمه فنزلت هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله)، وبإسناده عن الضحاك عن ابن عباس في قوله عزوجل: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) يريد علي بن أبي طالب عليه السلام (الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله أنا رأيت علي بن أبي طالب عليه السلام تصدق بخاتمه - وهو راكع - على محتاج، فنحن نتولاه. وبإسناده عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه واله يتوضأ للصلاة فنزل عليه: (إنما وليكم الله الآية، فتوجه النبي صلى الله عليه واله وخرج إلى المسجد PageV35P200 [201](@)(@)(@@) فاستقبل سائلا فقال: من تركت في المسجد ؟ فقال له: رجلا تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فدخل النبي صلى الله عليه واله فإذا هو علي عليه السلام. وبإسناده يرفعه إلى أبي الزبير عن جابر قال: جاء عبد الله بن سلام واناس معه (1) يسألون مجانبة الانس إياهم منذ أسلموا، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ابغو إلي سائلا فدخلنا المسجد فدنا سائل إليه، فقال له: أعطاك أحد شيئا ؟ قال: نعم مررت برجل 
ms11436	 راكع فأعطاني خاتمه، قال: فاذهب فأره لي، فقال: فذهبنا فإذا علي قائم، فقال: هذا، فنزلت: (إنما وليكم الله ورسوله) الآية. وبإسناده يرفعه إلى عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن ابن عباس أن قول الله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله) نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام. وبإسناده يرفعه إلى موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع فنزلت: (إنما وليكم الله ورسوله) الآية. 24 - أقول: قال السيد في كتاب سعد السعود: رأيت في تفسير محمد بن العباس بن علي ابن مروان أنه روي نزول آية: (إنما وليكم الله) في علي عليه السلام من تسعين طريقا بأسانيد متصلة، كلها أو جلها من رجال المخالفين لاهل البيت عليهم السلام: منهم علي عليه السلام وعمر بن الخطاب وعثمان وزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة وابن عباس وأبو رافع وجابر الانصاري وأبو ذر والخليل بن مرة وعلي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام - وعبد الله بن محمد بن الحنفية ومجاهد ومحمد بن سري وعطاء بن السائب ومحمد بن السائب (2) وعبد الرزاق. فمن ذلك ما رواه عن إسماعيل بن إسحاق الراشدي، عن يحيى بن هاشم، عن محمد ابن عبيدالله (3) بن علي بن أبي رافع، عن عون بن عبيدالله، عن أبيه، عن جده أبي رافع قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه واله وهو نائم - أو يوحى إليه - فإذا حية في جانب البيت PageV35P201 [202](@)(@)(@@) فكرهت أن أقتلها فأوقظه، وظننت أنه يوحى إليه، فاضطجعت بينه وبين الحية لئن كان منها سوء يكون في (1) دونه، قال: فاستيقظ النبي صلى الله عليه واله وهو يتلو هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله) ثم قال: الحمدلله الذي أكمل لعلي نعمه، وهنيئا لعلي بتفضيل الله. قال: ثم التفت إلي فقال: ما يضجعك هاهنا ؟ فأخبرته الخبر، فقال لي: قم إليها فاقتلها (2)، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيدي فقال: يا أبا رافع ليكونن علي منك بمنزلتي غير أنه لا نبي 
ms11437	 بعدي، إنه سيقاتله قوم يكون حقا في الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فجاهدهم بلسانه، فإن لم يستطع بلسانه فجاهدهم بقلبه، ليس وراء ذلك شئ، وهو على الحق وهم على الباطل. قال: ثم خرج وقال: أيها الناس من كان يحب أن ينظر إلى أميني فهذا أميني - يعني أبا رافع - قال محمد بن عبيدالله: فلما بويع علي بن أبي طالب عليه السلام وسار طلحة والزبير إلى البصرة وخالفه معاوية وأهل الشام قال أبو رافع: هذا قول رسول الله صلى الله عليه واله إنه سيقاتل عليا قوم يكون حقا في الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، ومن لم يستطع بلسانه فبقلبه، وليس وراء ذلك شئ، فباع أبو رافع داره وأرضه بخيبر، ثم خرج مع علي بقبيلته وعياله وهو شيخ كبير ابن خمس وثمانين سنة. ثم قال: الحمدلله (3)، لقد أصبحت وما أعلم أحدا بمنزلتي، لقد بايعت البيعتين بيعة العقبة وبيعة الرضوان، ولقد صليت القبلتين، وهاجرت الهجر الثلاث فقيل له ما الهجر الثلاث ؟ قال: هجرة مع جعفر بن أبي طالب إلى أرض النجاشي إذ بعثه رسول الله، وهجرة إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه واله، وهذه هجرة مع علي بن أبي طالب عليه السلام إلى الكوفة. ثم لم يزل معه حتى استشهد أمير المؤمنين عليه السلام ورجع أبو رافع مع الحسن عليه السلام إلى المدينة ولا دار له ولا أرض، فقسم له الحسن عليه السلام دار علي بن أبي طالب نصفين وأعطاه بينبع أرضا أقطعها إياه (4) PageV35P202 [203](@)(@)(@@) فباعها عبيدالله بن أبي رافع بعد من معاوية بمائتي ألف درهم وستين ألفا. وروى أيضا عن أحمد بن منصور عن عبد الرزاق قال: كان خاتم علي عليه السلام الذي تصدق به وهو راكع حلقة فضة فيه مثقال، عليا منقوش: (الملك لله). وروى أيضا عن الحسن بن محمد العلوي، عن جده يحيى، عن أحمد بن يزيد، عن عبد الوهاب، عن مخلد، عن المبارك، عن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب: أخرجت من مال صدقة 
ms11438	 يتصدق بها عني وأنا راكع أربعا وعشرين مرة على أن ينزل في ما نزل في علي فما نزل (1) !. تذنيب: اعلم أن الاستدلال بالآية الكريمة على إمامته صلوات الله عليه يتوقف على بيان امور. الاول: أن الآية خاصة وليست بعامة لجميع المؤمنين، وبيانه أنه تعالى خص الحكم بالولاية بالمؤمنين المتصفين بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة في حال الركوع، وظاهر أن تلك الاوصاف غير شاملة لجميع المؤمنين، وليس لاحد أن يقول: إن المراد بقوله: (وهم راكعون) أن هذه شيمتهم وعادتهم ولا يكون حالا عن إيتاء الزكاة (2) وذلك لان قوله: (يقيمون الصلاة) قد دخل فيه الركوع، فلو لم يحمل على الحالية لكان كالتكرار والتأويل المفيد أولى من البعيد الذى لا يفيد وأما حمل الركوع على غير الحقيقة الشرعية بحمله على الخضوع من غير داع إليه سوى العصبية فلا يرضى به ذو فطنة رضية مع أن الآية على أي حال تنادي بسياقها على الاختصاص. وقد قيل وجه آخر وهو أن قوله تعالى: (إنما وليكم الله) خطاب عام لجميع المؤمنين، ودخل في الخطاب النبي صلى الله عليه واله وغيره، ثم قال: (ورسوله) فأخرج النبي صلى الله عليه وآله من جملتهم لكونهم مضافين إلى ولايته (3)، ثم قال: (والذين آمنوا) PageV35P203 [204](@)(@)(@@) فوجب أن يكون الذي خوطب بالآية غير الذي جعلت له الولاية، وإلا أدى إلى أن يكون المضاف هو المضاف إليه بعينه، وإلى أن يكون كل واحد من المؤمنين ولي نفسه وذلك محال. وفيه ضعف والاول أولى. الثاني: أن المراد بالولي هنا الاولى بالتصرف والذي يلي تدبير الامر كما يقال: فلان ولي المرأة وولي الطفل وولي الدم، والسلطان ولي أمر الرعية، ويقال لمن يقيمه بعده: هو (1) ولي عهد المسلمين، وقال الكميت (2): يمدح عليا. ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوى ونعم المؤدب وقال المبرد في كتاب العبارة عن صفات الله: أصل الولي الذي هو أولى أي أحق، والولي وإن كان يستعمل في مكان آخر كالمحب والناصر لكن لا يمكن إرادة غير الاولى بالتصرف والتدبير ههنا، لان لفظة (إنما) يفيد 
ms11439	 التخصيص ولا يرتاب فيه من تتبع اللغة وكلام الفصحاء وموارد الاستعمالات وتصريحات القوم، والتخصيص ينافي حمله على المعاني الاخر، إذ سائر المعاني المحتملة في بادئ الرأي لا يختص شئ منها ببعض المؤمنين دون بعض كما قال تعالى: (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض). وبعض الاصحاب (3) استدل على ذلك بأن الظاهر من الخطاب أن يكون عاما لجميع المكلفين من المؤمنين وغيرهم كما في قوله تعالى: (كتب عليكم الصيام) وغير ذلك، فإذا دخل الجميع تحته استحال أن يكون المراد باللفظة (4) الموالاة في الدين، لان هذه الموالات يختص بها المؤمنون دون غيرهم، فلابد إذا من حملها على ما يصح دخول الجميع فيه وهو معنى الامامة ووجوب الطاعة، وفيه كلام.(@)(@)PageV35P204(@)(@)(@@) [205](@)(@)(@@) الثالث: أن الآية نازلة فيه عليه السلام وقد عرفت بما أوردنا من الاخبار تواترها من طريق المخالف والمؤالف، مع أن ما تركناه مخافة الاطناب وحجم الكتاب أكثر ما أوردناه، وعليه اجماع المفسرين وقد رواها الزمخشري والبيضاوي والرازي في تفاسيرهم (1) مع شدة تعصبهم وكثرة إهتمامهم في إخفاء فضائله عليه السلام، إذ كان هذا في الاشتهار كالشمس في رائعة النهار (2)، فإخفاء ذلك مما يكشف الاستار عن الذي انطوت عليه ضمائرهم الخبيثة من بغض الحيدر الكرار. وقد روى الرازي، عن ابن عباس برواية عكرمة وعن أبي ذر نحوا مما مر من روايتهما، وقد عرفت ما نقل في ذلك أكابر المفسرين والمحدثين من قدماء المخالفين الذين عليهم مدار تفاسيرهم، وأما إطلاق الجمع على الواحد تعظيما فهو شائع ذائع في اللغة والعرف، وقد ذكر المفسرون هذا الوجه في كثير من الآيات الكريمة كما قال تعالى (والسماء بنيناها بأيد (3)) و(إنا أرسلنا نوحا (4)) و(وإنا نحن نزلنا الذكر (5)) وقوله: (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم (6)) مع أن القائل كان واحدا، وأمثالها كثيرة، ومن خطاب الملوك والرؤساء: فعلنا كذا، وأمرنا بكذا، ومن الخطاب الشائع في عرف العرب والعجم إذا خاطبوا واحدا: فعلتم كذا، وقلتم كذا، تعظيما له. وقال الزمخشري: فإن قلت: كيف صح أن يكون لعلي واللفظ لفظ جماعة 
ms11440	 ؟ قلت: جئ به على لفظ الجمع - وإن كان السبب فيه رجلا واحدا - ليرغب الناس في مثل فعله، فينالوا مثل ثوابه، ولينبه على أن سجية المؤمنين تجب أن يكون على هذه PageV35P205 [206](@)(@)(@@) الغاية من الحرص على البر والاحسان وتفقد الفقراء حتى إن لزمهم أمر لا يقبل التأخير وهم في الصلاة لم يؤخروه إلى الفراغ منها انتهى (1). على أنه يظهر من بعض روايات الشيعة أن المراد به جميع الائمة عليهم السلام وأنهم قد وفقوا جميعا لمثل ذلك الفضيلة. وأيضا كل من قال: بأن المراد بالولي في هذه الآية ما يرجع إلى الامامة قائل بأن المقصود بها علي عليه السلام ولا قائل بالفرق، فإذا ثبت الاول ثبت الثاني. هذا ملخص استدلال القوم وأما تفاصيل القول فيه ودفع الشبه الواردة عليه فموكول إلى مظانه كالشافي وغيره (2)، وليس وظيفتنا في هذا الكتاب إلا نقل الاخبار ولو أردنا التعرض لامثال ذلك لكان كل باب كتابا وما أوردته كاف لمن أراد صوابا * * (باب 5) * * (آية التطهير *) * 1 - فس: في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: نزلت هذه الآية في رسول PageV35P206 [207](@)(@)(@@) الله صلى الله عليه واله وعلي بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وذلك في بيت ام سلمة زوجة النبي (1) صلى الله عليه واله دعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم ألبسهم كساء له خيبريا، ودخل معهم فيه ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي الذين وعدتني فيهم ما وعدتني، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فنزلت هذه الآية (2)، فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله ؟ قال: أبشري يا ام سلمة فإنك (3) إلى خير. قال أبو الجارود: وقال زيد بن علي بن الحسين: إن جهالا من الناس يزعمون (4) إنما أراد الله بهذه الآية أزواج النبي صلى الله عليه واله وقد كذبوا وأثموا (5) وايم الله، لو عنى بها أزواج النبي صلى الله عليه واله لقال: (ليذهب عنكن 
ms11441	 الرجس ويطهركن تطهيرا) ولكان الكلام مؤنثا كما قال: (واذكرن ما يتلى في بيوتكن) (ولا تبرجن) و(لستن كأحد من النساء) (6). 2 - فس: (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها (7)) فإن الله أمره أن يخص أهله دون الناس، ليعلم الناس أن لاهل محمد صلى الله عليه واله عند الله منزلة خاصة ليست للناس، إذ أمرهم مع الناس عامة ثم أمرهم خاصة، فلما أنزل الله تعالى هذه الآية كان رسول الله صلى الله عليه وآله يجئ كل يوم عند صلاة الفجر حتى يأتي باب علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فيقول: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: وعليك السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم يأخذ بعضادتي الباب ويقول: الصلاة الصلاة يرحمكم الله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فلم يزل يفعل ذلك كل يوم إذا شهد المدينة حتى فارق الدنيا، وقال أبو الحمراء خادم النبي صلى الله عليه واله: أنا شهدته يفعل ذلك. (8) 3 - جا، ما: المفيد، عن الجعابي، عن أحمد بن عيسى بن أبي موسى، عن PageV35P207 [208](@)(@)(@@) عبدوس بن محمد الحضرمي، عن محمد بن فرات، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يأتينا كل غداة فيقول: الصلاة رحميكم الله الصلاة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم تطهيرا. (1) 4 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد، عن محمد بن إسحاق بن عمار، عن هلال بن أيوب، عن عطية قال: سألت أبا سعيد الخدري عن قوله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: نزلت في رسول الله صلى الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. (2) 5 - مع: أبي وابن الوليد معا، عن الحميري، عن ابن أبي الخطاب، عن نضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل 
ms11442	 البيت ويطهركم تطهيرا) قال: الرجس هو الشك. (3) 6 - ما: بإسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن آبائه، عن علي بن الحسين عليهم السلام عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي وفي يومي، وكان رسول الله صلى الله عليه واله عندي، فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وجاء جبرئيل فمد عليهم كساء فدكيا، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قال جبرئيل: وأنا منكم يا محمد ؟ فقال النبي: صلى الله عليه واله وأنت منا يا جبرئيل، قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله وأنا من أهل بيتك ؟ وجئت لادخل معهم، فقال: كوني مكانك يا ام سلمة إنك إلى خير، أنت من أزواج نبي الله، فقال جبرئيل: اقرء يا محمد: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. (4) 7 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عن عبد الرحمن، عن أبيه، PageV35P208 [209](@)(@)(@@) عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن معين مولى ام سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلى الله عليه واله (1) أنها قالت: نزلت هذه الآية في بيتها (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أمرني رسول الله صلى الله عليه واله أن ارسل إلى علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فلما أتوه اعتنق عليا بيمينه والحسن بشماله والحسين على بطنه وفاطمة عند رجليه ثم قال: (2) اللهم هؤلاء أهلي وعترتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3) - قالها ثلاث مرات - قلت: فأنا يا رسول الله ؟ فقال: إنك على خير إن شاء الله. (4) 8 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن الحسين بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد النور بن عبد الله بن سنان، (5) عن سليمان بن قرم، عن أبي الحجاف وسالم بن أبي حفصة، عن نقيع ابن أبي داود عن أبي الحمراء قال: شهدت النبي صلى الله عليه واله أربعين صباحا يجئ إلى باب علي وفاطمة عليهما السلام فيأخذ بعضادتي الباب ثم يقول 
ms11443	: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا. (6) 9 - ل، لى: أبي، عن المؤدب، عن أحمد الاصبهاني، عن الثقفي، عن مخول بن إبراهيم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار أبي معاوية، عن عمرة ابنة أفعى قالت: سمعت ام سلمة رضي الله عنها: تقول: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: وفي البيت سبعة: رسول الله وجبرئيل وميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، قالت: وأنا على الباب، فقلت: يا رسول الله ألست من أهل البيت ؟ قال: إنك من أزواج النبي، وما قال: إنك من أهل البيت (7) PageV35P209 [210](@)(@)(@@) قال الصدوق رحمة الله عليه في الخصال: هذا حديث غريب لا أعرفه إلا بهذا الطريق، والمعروف أن أهل البيت الذين نزلت فيهم الآية خمسة وسادهم جبرئيل عليه السلام. فر: الحسين بن الحكم معنعنا عن ام سلمة مثله (1). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك، عن أبي نعيم بإسناده، عن ام سلمة مثله قال: وروى سليمان بن قرم، عن عبد الجبار مثله. 10 - لى: بالاسناد عن الثقفي، عن إسماعيل بن أبان، عن عبد الله بن خراش، عن العوام بن الحوشب، عن التيمي (2) قال: دخلت على عائشة فحدثتنا أنها رأت رسول الله صلى الله عليه واله دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3). 11 - لى: أبي، عن ابن عامر، عن المعلى، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الحكم عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه واله إن عليا وصيي وخليفتي، وزوجته (4) فاطمة سيدة نساء العالمين ابنتي، والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ولداي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، ومن ناواهم فقد ناواني، ومن جفاهم فقد جفاني، ومن برهم فقد برني، وصل الله من وصلهم، وقطع من قطعهم، ونصر من نصرهم، وأعان من أعانهم، وخذل من 
ms11444	 خذلهم، اللهم من كان له من أنبيائك ورسلك ثقل وأهل بيت فعلي وفاطمة والحسن والحسين أهل بيتي وثقلي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (5). 12 - شى: في رواية أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام قلت له:(@)(@)PageV35P210(@)(@)(@@) [211](@)(@)(@@) إن الناس يقولون لنا فما منعه أن يسمي عليا وأهل بيته في كتابه ؟ فقال أبو جعفر عليه السلام قولوا لهم: إن الله أنزل على رسوله الصلاة ولم يسم ثلاثا ولا أربعا حتى كان رسول الله هو الذي فسر ذلك لهم [ونزل عليه الزكاة ولم يسم لهم من كل أربعين درهما حتى كان رسول الله صلى الله عليه واله (1)] وأنزل الحج فلم ينزل طوفوا اسبوعا حتى فسر ذلك لهم رسول الله صلى الله عليه واله وأنزل: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي الامر منكم (2)) نزلت في علي والحسن والحسين عليهم السلام وقال صلى الله عليه واله في علي: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: اوصيكم بكتاب الله وأهل بيتي، إني سألت الله أن لا يفرق بينهما حتى يوردهما علي الحوض، فأعطاني ذلك، فلا تعلموهم فإنهم أعلم منكم، إنهم لن يخرجوكم من باب هدى ولن يدخلوكم في باب ضلال، ولو سكت رسول الله ولم يبين أهلها لادعاها آل عباس وآل عقيل وآل فلان وآل فلان ! ولكن أنزل الله في كتابه: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فكان علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام تأويل هذه الآية، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فأدخلهم تحت الكساء في بيت ام سلمة وقال: اللهم إن لكل نبي ثقلا وأهلا، فهؤلاء ثقلي وأهلي فقالت ام سلمة: ألست من أهلك ؟ قال: إنك إلى خير ولكن هؤلاء ثقلي وأهلي. فلما قبض رسول الله صلى الله عليه واله كان علي عليه السلام أولى الناس بها لكبره ولما 
ms11445	 بلغ رسول الله فأقامه وأخذ بيده، فلما حضر علي عليه السلام لم يستطع ولم يكن ليفعل أن يدخل (3) محمد بن علي ولا العباس بن علي ولا أحدا من ولده إذا لقال الحسن والحسين: أنزل الله فينا كما أنزل فيك، وأمر بطاعتنا كما أمر بطاعتك: وبلغ رسول الله فينا كما بلغ فيك، وأذهب عنا الرجس كما أذهبه عنك، فلما مضى علي عليه السلام كان الحسن أولى بها لكبره، فلما حضر (4) الحسن بن علي لم يستطع ولم يكن ليفعل أن يقول: (اولو الارحام PageV35P211 [212](@)(@)(@@) بعضهم أولى ببعض (1)) فيجعلها لولده، إذا لقال الحسين: أنزله الله في كما أنزل فيك وفي أبيك، وأمر بطاعتي كما أمر بطاعتك وطاعة أبيك، وأذهب الرجس عني كما أذهب عنك وعن أبيك، فلما أن صارت إلى الحسين لم يبق أحد يستطيع أن يدعي كما يدعي هو على أبيه وعلى أخيه، فلما أن صارت إلى الحسين جرى تأويل قوله تعالى (اولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) ثم صارت من بعد الحسين إلى علي بن الحسين، ثم من بعد علي بن الحسين إلى محمد بن علي. ثم قال أبو جعفر عليه السلام: الرجس هو الشك والله لانشك في ديننا أبدا (2). 13 - شى: عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عن قول الله - وذكر نحو هذا الحديث وقال فيه زيادة: فنزلت عليه الزكاة فلم يسم الله من كل أربعين درهما درهما حتى كان رسول الله هو الذي فسر ذلك لهم وذكر في آخره: فلما أن صارت إلى الحسين لم يكن أحد من أهله يستطيع أن يدعي عليه كما كان هو يدعي على أخيه وعلى أبيه لو أرادا أن يصرفا الامر عنه - ولم يكونا ليفعلا - ثم صارت حين افضيت إلى الحسين بن علي فجرى تأويل هذه الآية: (واولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) ثم صارت من بعد الحسين لعلي بن الحسين، ثم صارت من بعد علي بن الحسين إلى محمد بن علي صلوات الله عليهم (3). فر: علي بن محمد [بن] عمر 
ms11446	 الزهري معنعنا عن أبي جعفر مثله إلى قوله: وأخذ بيده (4). 14 - فض، يل: عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه واله في قوله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) انزلت (5) في محمد وأهل بيته حين جمع رسول الله صلى الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم أدار عليهم الكساء ثم قال (6): اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وكانت ام PageV35P212 [213](@)(@)(@@) سلمة قائمة بالباب (1) فقالت: يا رسول الله وأنا منهم ؟ فقال (2): وأنت على خير (3). 15 - فر: فرات بن إبراهيم الكوفي معنعنا عن شهر بن حوشب قال: أتيت ام سلمة زوجة النبي صلى الله عليه واله لا سلم عليها، فقلت: أما رأيت هذه الآية يا ام المؤمنين: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ؟ قالت: أنا ورسول الله على منامة لنا تحت (4) كساء خيبري، فجاءت فاطمة عليها السلام ومعها الحسن والحسين علهيما السلام (5) فقال: أين ابن عمك ؟ قالت: في البيت، قال: فاذهبي فادعيه، قالت: فدعته، فأخذ الكساء من تحتنا فعطفه فأخذ جميعه بيده فقال: هؤلاء (6) أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا جالسة خلف رسول الله صلى الله عليه واله فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وامي فأنا ؟ قال: إنك على خير، ونزلت هذه الآية في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام ورحمة الله وبركاته (7). 16 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعا عن أبي سعيد الخدري قال: كان النبي صلى الله عليه واله يأتي باب علي أربعين صباحا حيث بني بفاطمة فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم (8). بيان: البناء: الدخول بالزوجة. 17 - فر: إسماعيل بن أحمد بن الوليد الثقفي، معنعنا عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) PageV35P213 [214](@)(@)(@@) فأنا وأهل بيتي مطهرون من الآفات والذوب، ألا 
ms11447	 وإن إلهي اختارني في ثلاثة من أهل بيتي على جميع امتي، أنا سيد الثلاثة وسيد ولد آدم إلى يوم القيامة ولا فخر، فقال أهل السدة: يا رسول الله قد ضمنا أن نبلغ، فسم لنا هذه الثلاثة نعرفهم، فبسط رسول الله صلى الله عليه وآله كفه المباركة الطيبة ثم حلق بيده ثم قال: اختارني وعلي بن أبي طالب وحمزة وجعفرا، كنا رقودا ليس منا إلا مسجى بثوبه (1)، علي عن يميني وجعفر عن يساري وحمزة عند رجلي، فما نبهني عن رقدتي غير حفيف (2) أجنحة الملائكة وبرد (3) ذراعي تحت خدي فانتبهت من رقدتي وجبرئيل عليه السلام في ثلاثة أملاك فقال له: بعض الثلاثة أملاك: أخبرنا (4) إلى أيهم أرسلت ؟ فضربني برجله فقال: إلى هذا وهو سيد ولد آدم، ثم قالوا: من هذا يا جبرئيل ؟ فقال: محمد بن عبد الله، وحمزة سيد الشهداء، وجعفر له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وهذا علي بن أبي طالب سيد الوصيين (5). 18 - فر: عبيد بن كثير معنعنا عن أبي الحمراء قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه واله تسعة أشهر أو عشرة أشهر، فأما التسعة فلست أشك فيها، ورسول الله صلى الله عليه واله يخرج من طلوع الفجر فيأتي باب فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام فيأخذ بعضادتي الباب (6) فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله، قال: فيقولون: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا رسول الله، فيقول رسول الله صلى الله عليه واله: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (7)).(@)(@)PageV35P214(@)(@)(@@) [215](@)(@)(@@) أقول: روى العلامة في كشف الحق عن محمد بن عمران المرزباني، عن أبي الحمراء مثله (1)). 19 - فر: عبيد بن كثير معنعنا عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على عائشة فقلت: أين نزلت هذه الآية: (إنما يريد الله) قالت: نزلت في بيت ام سلمة - قالت ام سلمة: لو سألت عائشة لحدثتك أن هذه الآية نزلت في بيتي - قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه واله إذ قال: لو كان أحد يذهب فيدعولنا عليا 
ms11448	 وفاطمة وابنيها، قال: قلت: ما أحد غيري (2)، قالت: فدفعت (3) فجئت بهم جميعا، فجلس علي بين يديه، وجلس الحسن والحسين عن يمينه وشماله، وأجلس فاطمة خلفه، ثم تجلل (4) بثوب خيبري ثم قال: نحن جميعا إليك - فأشار رسول الله صلى الله عليه واله ثلاث مرات: إليك لا إلى النار - ذاتي وعترتي وأهل بيتي من لحمي ودمي، قالت ام سلمة: يا رسول الله أدخلني معهم، قال، يا ام سلمة إنك من صالحات أزواجي (5) فنزلت هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (6). بيان: قال الجزري: فيه: أنه دفع من عرفات أي ابتدأ السير، أو دفع نفسه منها ونحاها، أو دفع ناقته وحملها على السير (7). 20 - فر: علي بن محمد (8) قراءة على معنعنا عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال لما بنى (9) أمير المؤمنين بفاطمة عليها السلام اختلف رسول الله صلى الله عليه واله إلى بابها أربعين صباحا، PageV35P215 [216](@)(@)(@@) كل غداة يدق الباب ثم يقول: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة، الصلاة رحمكم الله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ثم قال: (1) يدق دقا أشد من ذلك ويقول: أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم (2). 21 - فر: الحسن بن حباش بن يحيى الدهقان، معنعا عن عمرة، عن ام سلمة قالت: قلت: ما تقول في هذا الذي قد أكثر الناس في شأنه من بين حامد وذام ؟ قالت: وأنت ممن يحمده أو يذمه ؟ قلت: ممن يحمده، قالت: يكون كذلك، فو الله لقد كان على الحق، ما غير وما بدل حتى قتل، وسألتها عن هذه الآية قوله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: نزلت في بيتي، وفي البيت سبعة: جبرئيل وميكائيل ومحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام جبرئيل يحمل على النبي والنبي يحمل على علي عليهم الصلاة والسلام (3) 22 - فر: الحسن معنعنا عن عمرة الهمدانية قالت: قالت ام سلمة: أنت عمرة ؟ قالت: نعم (4)، قالت عمرة: ألا تخبريني عن هذا 
ms11449	 الرجل الذي اصيب بين ظهرانيكم فمحب ومبغض ؟ قالت ام سلمة: فتحبينه ؟ قالت: لا احبه ولا ابغضه - تريد عليا - قالت ام سلمة: أنزل الله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وما في البيت إلا جبرئيل وميكائيل ومحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وأنا، فقلت: يا رسول الله أنا من أهل البيت ؟ فقال: من صالح نسائي، يا عمرة فلو كان قال: نعم كان أحب إلي مما تطلع عليه الشمس (5).(@)(@)PageV35P216(@)(@)(@@) [217](@)(@)(@@) 23 - فر: علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا عن ام سلمة قالت: في بيتي (1) نزلت هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وذلك أن رسول الله صلى الله عليه واله جللهم في مسجده بكساء ثم رفع يده فنصبها (2) على الكساء وهو يقول: اللهم إن هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس كما أذهبت عن آل إسماعيل وإسحاق ويعقوب، وطهرهم من الرجس كما طهرت آل لوط وآل عمران وآل هارون. قلت: يا رسول الله لا (3) أدخل معكم ؟ قال: إنك على خير (4) وإنك من أزواج النبي (5) قالت بنته: سميهم يا امة، قالت: فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام (6). 24 - يف: روى أحمد في مسنده والثعلبي في تفسيره بإسنادهما إلى شداد بن عمار قال: دخلت على واثلة بن الاسقع (7) وعنده قوم، فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم، فلما قاموا قال لي: لم شتمت هذا الرجل ؟ قلت: رأيت القوم يشتمونه فشتمته معهم، فقال: ألا اخبرك بما رأيت من رسول الله ؟ قلت: بلى، قال: أتيت فاطمة أسألها عن علي عليه السلام فقالت: توجه إلى رسول الله صلى الله عليه واله، فجلست أنتظر حتى جاء رسول الله صلى الله عليه واله فجلس ومعه علي والحسن والحسين عليهم السلام أخذ كل واحد منهما بيده (8) حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه، فأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه - أو قال: كساء - ثم تلا هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم PageV35P217 [218](@)(@)(@@) الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ثم 
ms11450	 قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق (1). مد: بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن والده، عن محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن شداد بن عمار مثله (2). وبإسناده عن الثعلبي، عن الحسين بن محمد، عن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن الفضل، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن شداد بن عمار مثله (3). 25 - يف: ومن ذلك في المعنى ما يدل (4) على أن واثلة بن الاسقع رأى ذلك من النبي صلى الله عليه واله دفعات (5)، فمن روايه واثلة بن الاسقع في دفعة اخرى من مسند أحمد ابن حنبل بإسناده إلى واثلة بن الاسقع قال: طلبت عليا عليه السلام في منزله، فقالت فاطمة: ذهب يأتي برسول الله صلى الله عليه واله فجاءا جميعا (6) فدخلا ودخلت معهما، فأجلس عليا عن يساره وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين بين يديه، ثم التفع عليهم بثوبه (7) وقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). ومن ذلك في المعنى دفعة اخرى عن واثلة [مما رواه أحمد بن حنبل في مسنده بإسناده إلى شداد بن عبد الله، عن واثلة (8) بن الاسقع قال: رأيتني ذات يوم وقد جئت رسول الله صلى الله عليه واله وهو في بيت ام سلمة، فجاء الحسن فأجلسه على فخذه اليمنى (9) وقبله، وجاء الحسين فأجلسه على فخذه اليسرى وقبله، ثم جاءت (10) فاطمة فأجلسها PageV35P218 [219](@)(@)(@@) بين يديه، ثم دعا عليا فجاء، ثم أغدف عليهم كساء خيبريا كأني أنظر إليه، فقال (1) (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (2)). مد: بإسناده عن عبد الله بن أحمد، عن إبراهيم بن علي، عن سليم بن أحمد، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن شداد بن عمار، عن واثلة مثل الحديث الاول. وبإسناده عن عبد الله، عن أحمد بن عمر الحنفي، عن عمر بن يونس، عن سليمان بن أبي سليم، عن أبي كثير، عن عبد الرحمن بن أبي عمرو، عن شداد بن عبد الله مثل الحديث الثاني 
ms11451	 (3). 26 - يف: ومن ذلك ما روته ام سلمة في تعيين أهل بيت النبي صلى الله عليه واله (4) وأنه صلوات الله عليه ذكر أسماءهم وحققهم لامته في عدة مجالس وعدة أوقات، فمن ذلك من مسند أحمد بن حنبل (5) بإسناده إلى عطية الطفاوي، عن أبيه أن ام سلمة حدثته قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه واله في بيتي يوما إذ قال الخادم: إن عليا وفاطمة في السدة، قالت: فقال لي: قومي فتنحي لي عن أهل بيتي، قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين - وهما صبيان صغيران - قالت: فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما (6)، واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الاخرى وقبل فاطمة، وأغدف عليهم خميصة سوداء ثم قال: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي، قالت: قلت: وأنا يا رسول الله ؟ قال: أنت على خير (7). مد: بإسناده عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن محمد بن جعفر، عن عوف بن العدل عن عطية مثله (8).(@)(@)PageV35P219(@)(@)(@@) [220](@)(@)(@@) 27 - يف: ومن ذلك في المعنى من مسند أحمد بن حنبل عن ام سلمة دفعة اخرى عن عطاء بن أبي رياح قال: حدثني من سمع ام سلمة تذكر أن النبي صلى الله عليه وآله كان في بيتها، فأتت فاطمة ببرمة فيها حريرة، فدخلت بها عليه، قال: ادعي لي زوجك وابنيك، قالت: (1) فجاء علي وحسن وحسين، فدخلوا وجلسوا يأكلون من تلك الحريرة (2) وهو وهم على منامة له ولي، وكان تحته كساء خيبري، قالت: وأنا في الحجرة اصلي فأنزل الله تعالى هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: فأخذ فضل الكساء وكساهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء وقال: هؤلاء أهل بيتي وحامتي (3)، اللهم فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: فأدخلت رأسي البيت وقلت: وأنا معكم يا رسول الله ؟ قال: إنك لعلى خير إنك لعلى خير (4). أقول: وروى الطبرسي رحمه الله مثله عن أبي حمزة الثمالي في تفسيره عن شهر بن حوشب عن ام سلمة (5). ثم قال 
ms11452	 السيد: وروى الثعلبي هذا الحديث بهذه الالفاظ والمعاني في تفسير هذه الآية غير الرواية المتقدمة. 28 - ومن ذلك من مسند (6) أحمد بن حنبل في المعنى قول النبي صلى الله عليه واله دفعة اخرى بإسناده إلى شهر بن حوشب عن ام سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لفاطمة: ايتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا ثم وضع (7) يده عليهم وقال (8):(@)(@)PageV35P220(@)(@)(@@) [221](@)(@)(@@) إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وآل محمد إنك حميد مجيد، قالت ام سلمة، فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال: إنك لعلى خير (1). مد: بإسناده، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن نمير، عن عبد الملك، عن عطاء مثل الحديث الاول، ثم قال: قال عبد الملك: وحدثني بها أبو سلمة مثل حديث عطاء وحدثني داود بن أبي عوف بن الحجاف، عن شهر بن حوشب وذكر مثل الحديث الثاني (2). 29 - يف: ومن ذلك قوله دفعة اخرى من مسند أحمد بن حنبل بإسناده إلى سهل قال: قالت ام سلمة زوجة النبي صلى الله عليه واله حين جاء نعي (3) الحسين بن علي لعنت أهل العراق وقالت: قتلوه قتلهم الله، غروه وأذلوه لعنهم الله، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه واله وقد جاءته فاطمة غداة ببرمة قد صنعت فيه عصيدة، تحملها في طبق حتى وضعتها بين يديه، فقال لها: اين ابن عمك ؟ قالت: هو في البيت، قال: اذهبي فادعيه فأتيني (4) بابنيه، قالت: وجاءت (5) تقود ابينها كل واحد منهما بيد، وعلي يمشي في أثرها (6) حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه واله فأجلسهما في حجره، وجلس علي عن يمينه وجلست فاطمة عن يساره، قالت ام سلمة: فاجتذب من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا على المثابة في المدينة، فلقه رسول الله صلى الله عليه واله وأخذ طرفي الكساء وألوى بيده اليمنى إلى ربه عز وجل وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قلت: يا رسول الله ألست من أهلك ؟ قال: بلى، قالت 
ms11453	: [قلت:] فأدخلني في الكساء بعد ما قضي دعاؤه لابن عمه علي وابنته فاطمة وابنيها عليهم السلام (7).(@)(@)PageV35P221(@)(@)(@@) [222](@)(@)(@@) مد: بإسناده، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن أبي النصر هاشم بن القاسم، عن عبد الحميد بن بهرام، عن سهل مثله (1). 30 - يف: ومن ذلك في المعنى في تفسير الثعلبي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله قال: نزلت هذه الآية في خمسة: في وفي علي وفي حسن وحسين وفاطمة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ورواه أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي في الجزء الرابع من التفسير الوسيط بين المقبوض والبسيط - وهو معتبر عندهم - عند تفسيره لآية الطهارة، وهو من علماء المخالفين لاهل البيت عليهم السلام. ومن ذلك في المعنى أيضا من تفسيره الثعلبي في تفسير (2) هذه الآية أيضا بإسناده إلى مجمع بن الحارث بن تيم الله قال: دخلت مع امي على عائشة، فسألتها امي قالت: أرأيت خروجك يوم الجمل ؟ قالت: إنه كان قدرا من الله تعالى، فسألتها عن علي عليه السلام قالت سألتني عن أحب الناس كان إلى رسول الله صلى الله عليه واله (3) لقد رأيت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام وقد جمع رسول الله يغدف عليهم، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي (4) فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (5). أقول: رواه الطبرسي من تفسير الثمالي، وزاد في آخره: قالت: فقلت: يا رسول الله أنا من أهلك ؟ قال: تنحي فإنك إلى خير (6). وفيما عندنا من تفسير الثعلبي بعد قولها: (كان إلى رسول الله) (وزوج أحب الناس إلى رسول الله لقد رأيت اه). ثم قال السيد: ومن ذلك في المعنى في تفسير الثعلبي في تأويل هذه الآية بإسناده إلى جعفر بن أبي طالب الطيار قال: لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الرحمة هابطة من السماء قال: من يدعو ؟ - مرتين - قالت زينب: أنا يا رسول الله، فقال: ادعي لي عليا وفاطمة والحسن والحسين، قال: فجعل حسنا عن يمينه وحسينا عن شماله وعليا وفاطمة 
ms11454	 تجاهه PageV35P222 [223](@)(@)(@@) ثم غشيهم كساء خيبريا ثم قال: اللهم إن لكل نبي أهلا وهؤلاء أهل بيتي، فأنزل الله عزوجل: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقالت زينب: يا رسول الله ألا أدخل معكم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: مكانك فإنك إلى خير إن شاء الله. ومن ذلك في المعنى في تفسير الثعلبي (1) أيضا في تأويل هذه الآية بإسناده إلى أبي داود عن أبي الحمراء قال: أقمت بالمدينة تسعة أشهر كيوم واحد، وكان رسول الله صلى الله عليه واله يجئ كل غداة فيقوم على باب علي وفاطمة عليهما السلام فيقول: الصلاة يرحمكم الله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). ومن ذلك في المعنى من صحيح أبي داود - وهو من كتاب السنن - وموطإ مالك عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه واله كان يمر بباب فاطمة إذا خرج إلى صلاة الفجر لما نزلت هذه الآية، قريبا من ستة أشهر، يقول: الصلاة يا أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (2)). أقول: روى ابن بطريق رحمه الله هذه الاخبار وغيرها مما سيأتي بأسانيد جمة في كتاب العمدة تركنا إيرادها حذرا عن الاكثار والتكرار (3). 34 - وروى السيد أيضا في كتاب سعد السعود من تفسير محمد بن العباس بن مروان عن محمد بن العباس بن موسى، عن يحيى بن محمد بن صاعد، عن عمار بن خالد التمار، عن إسحاق بن يوسف، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أبي ليل الكندي، عن ام سلمة زوج النبي صلى الله عليه واله أن رسول الله صلى الله عليه واله كان في بيتها على منامة لها، عليه كساء خيبري، فجاءت فاطمة ببرمة فيها حريرة، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ادعي لي زوجك وابنيه حسنا وحسينا، فدعتهم، فبينما هم يأكلون إذ نزلت على النبي صلى الله عليه واله هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: فأخذ رسول الله 
ms11455	 صلى الله عليه واله بفضل PageV35P223 [224](@)(@)(@@) الكساء فغشيهم إياه ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا - قالها النبي ثلاث مرات - فأدخلت رأسي في الكساء فقلت: يا رسول الله وأنا معكم فقال: إنك إلى خير. قال عبد الملك بن سليمان وأبو ليل: سمعته عن ام سلمة، قال عبد الملك: وحدثنا داود بن أبي عوف (1) عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة بمثله. [قال عبد الملك: وحدثنا عطاء بن أبي رياح عمن سمع ام سلمة بمثله (2)]. أقول: روي تخصيص آية الطهارة لهم عليهم السلام من أحد عشر طريقا من رجال المخالف غير الاربع الطرق التي أشرنا إليها (3). * [ولنوضح بعض ألفاظ الروايات المتقدمة: اللفاع - ككتاب - الملحفة والكساء. والتفع: التحف. وفي النهاية: فيه: أنه أغدف على علي وفاطمة سترا أي أرسله وأسبله. وقال فيه: أنه قيل له: هذا علي وفاطمة قائمين بالسدة فأذن لهما، السدة: كالظلة على الباب لتقي الباب من المطر، وقيل: هي الباب نفسه، وقيل: هي الساحة بين يديه وقال: الخميصة: ثوب خزأ وصوف معلم، وقيل: لا تسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة. والبرمة: القدر مطلقا أو من الحجارة. وفي النهاية: الحريرة: الحسا المطبوخ من الدقيق والدسم والماء. وقال: في حديث علي عليه السلام: (دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا على المنامة) هي ههنا الدكان التي ينام عليها، وفي غير هذا هي القطيفة. وقال فيه: أن جبرئيل رفع أرض قوم لوط ثم ألوى بها حتى سمع أهل السماء ضغاء كلابهم، أي ذهب بها، يقال: ألوت به العنقاء أي أطارته. وقال العصيدة: دقيق يلت بالسمن ثم يطبخ. وأقول: في أكثر نسخ الطرائف في حديث سهل: كان بساطا لنا على المثابة، وفي PageV35P224 [225](@)(@)(@@) بعضها: على المنامة، وهو أظهر، لكن قال بعد إتمام الخبر: رأيت في بعض رواية هذا الحديث عن ام سلمة وقالت: وكنا على منامة، فلا أعلم أيهما أصح: منامة أو المثابة ؟ انتهى. وفي النهاية: المثابة: المنزل. وفي الصحاح: المثابة: الموضع الذي يثاب إليه أي يرجع 
ms11456	 إليه مرة بعد اخرى، وإنما قيل للمنزل مثابة لان أهله يتصرفون في امورهم ثم يثوبون إليه وأقول لو كانت الرواية صحيحة استعير هنا للدكان أو الطنفسة ونحوها.] تتميم (1): اعلم أن هذه الآية مما يدل على عصمة أصحاب الكساء عليهم السلام لان الامة بأجمعها اتفقت على أن المراد بأهل البيت أهل بيت نبينا صلى الله عليه واله وإن اختلف في تعيينهم، فقال عكرمة من المفسرين وكثير من المخالفين إن المراد بأهل البيت زوجات النبي صلى الله عليه واله وذهب طائفة منهم إلى أن المراد به علي بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وزوجاته، وقيل المراد أقارب الرسول صلى الله عليه واله ممن تحرم عليهم الصدقة. وذهب أصحابنا رضوان الله عليهم وكثير من الجمهور - كما يظهر مما سبق وسيأتي من رواياتهم - إلى أنها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، لا يشاركهم فيها غيرهم، فأما ما ينفي سوى ما ذهب إليه أصحابنا ويثبته فما مر من أخبار الخاصة والعامة، وفيها كفاية لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد، ولنذكر لمزيد التشييد والتأكيد بعض ما استخرجته من كتب المخالفين، أو استخرجه أصحابنا من صحاحهم واصولهم التي عليها مدارهم. فمنها ما رواه مسلم في صحيحه وابن الاثير في جامع الاصول في حرف الفاء وصاحب المشكاة في الفصل الاول من باب فضائل أهل البيت عليهم السلام عن عائشة قالت: خرج النبي صلى الله عليه واله غداة وعليه مرط مرحل أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فأدخله، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم PageV35P225 [226](@)(@)(@@) الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). (1) ورواه في الطرائف عن البخاري عن عائشة (2)، وعن الجمع بين الصحيحين للحميدي في الحديث الرابع والستين من إفراد مسلم من طريقه، وعن صحيح أبي داود في باب مناقب الحسنين عليهما السلام وموضع آخر مثله، وروى ابن بطريق بإسناده عن البخاري ومسلم مثله، (3) [وقد أشار إليها ابن الاثير في النهاية، قال: فيه 
ms11457	: (إن رسول الله خرج ذات غداة وعليه مرط مرحل) (4) وقال: المرط - أي بالكسر - كساء يكون من صوف وربما كان من خز أو غيره، وقال: المرحل: هو الذي قد نقش فيه تصاوير الرحال وقال في جامع الاصول: المرحل: الموشى المنقوش، وقيل (5): هو إزار خز فيه علم] (6). ومنها ما رواه الترمذي في صحيحه، ورواه في جامع الاصول في الموضع المذكور عن ام سلمة قالت: إن هذه الآية نزلت في بيتها (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: وأنا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله ألست من أهل البيت ؟ فقال: إنك إلى خير، أنت من أزواج رسول الله، قالت وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين، فجللهم بكساء وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا: قال صاحب جامع الاصول: وفي رواية اخرى: أن النبي صلى الله عليه واله جلل على حسن وحسين وعلي وفاطمة ثم قال: هؤلاء أهل بيتي وحامتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت ام سلمة: وأنا منهم يا رسول الله ؟ قال: إنك إلى خير. قال: أخرجه الترمذي (7). قال ابن عبد البر في الاستيعاب: لما نزلت: (إنما يريد PageV35P226 [227](@)(@)(@@) الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) دعا رسول الله فاطمة وعليا وحسنا وحسينا في بيت ام سلمة وقال: اللهم إن هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (1). ومنها ما رواه الترمذي وصاحب جامع الاصول عن عمرو بن أبي سلمة قال: نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه واله: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في بيت ام سلمة، فدعا النبي فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت ام سلمة وأنا منهم يا نبي الله ؟ قال: أنت على مكانك وأنت على خير. ومنها ما رواه الترمذي وصاحب جامع الاصول عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه واله كان يمر ببات فاطمة إذا خرج 
ms11458	 إلى الصلاة حين نزل هذه الآية قريبا من ستة أشهر، يقول: الصلاة أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل ابيت ويطهركم تطهيرا (2)). ومنها ما رواه مسلم في صحيحه وصاحب المشكاة في الفصل الاول من الباب المذكور عن سعد بن أبي وقاص قال: لما نزلت هذ الآية (ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم) دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي (3). وقد روى هذه الرواية في جامع الاصول إلا أنه قال: اللهم هؤلاء أهلي، قال أخرجه الترمذي (4). وروى يحيى بن الحسن بن بطريق، عن الحافظ أبي نعيم، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: نزل على رسول الله صلى الله عليه واله الوحي، فدعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: هؤلاء أهل بيتي. قال: وقال أبو نعيم: ورواه أحمد بن حنبل يرفعه إلى قتيبة مثله. قال: وروى أبو نعيم: بإسناده عن أبي سعيد أن ام سلمة حدثته أن هذه الآية نزلت في بيتها (إنما PageV35P227 [228](@)(@)(@@) يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: وأنا جالسة عند باب البيت، قالت: قلت يا رسول الله ألست من أهل البيت ؟ قال: أنت على خير، أنت من أزواج النبي، قالت: ورسول الله في البيت وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. وبإسناده عن أبي هريرة عن ام سلمة قالت: جاءت فاطمة عليها السلام ببرمة لها إلى رسول الله صلى الله عليه واله قد صنعت لهاحساة (1) حملتها على طبق فوضعتها بين يديه، فقال لها: اين ابن عمك وابناك ؟ قالت: في البيت، قال: اذهبي فادعيهم، فجاءت إلى علي فقالت: أجب رسول الله، قالت ام سلمة، فجاء علي يمشي آخذا بيد الحسن والحسين، وفاطمة تمشي معهم، فلما رآهم مقبلين مد يده إلى كساء كان على المنامة، فبسطه فأجلسهم عليه، فأخذ بأطراف الكساء الاربعة بشماله، فضمه فوق رؤوسهم وأهوى بيده اليمنى إلى ربه فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وبإسناده عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على عائشة 
ms11459	 فسألتها عن هذه الآية فقالت: ائت ام سلمة، ثم أتيت فأخبرتها بقول عائشة، فقال: صدقت، في بيتي نزلت هذه الآية على رسول الله، فقال: من يدعو لي عليا وفاطمة وابنيهما ؟ الحديث (2). وروى موفق بن أحمد الخوارزمي رفعه إلى ام سلمة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه واله قال لفاطمة ائتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم فألقى عليهم كساء خيبريا فدكيا، قالت: ثم وضع يده عليهم وقال: اللهم إن هؤلاء أهل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وآل محمد إنك حميد مجيد، قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال إنك إلى خير (3). وروى مسلم في صحيحه عن يزيد بن حيان ورواه في جامع الاصول عنه قال: انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم، فلما جلسنا إليه قال له PageV35P228 [229](@)(@)(@@) حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رأيت رسول الله وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه، لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه واله قال: والله يا ابن أخي لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت أعي (1) من رسول الله، فما حدثتكم فاقبلوا ومالا احدثكم (2) فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله فينا يوما خطيبا بماء يدعى خمسا بين مكة والمدينة فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر، ثم قال: أما بعد ألا يا أيها الناس إنما (3) أنا بشر يوشك أن يأتيني (4) رسول ربي فأجيب، وإني (5) تارك فيكم ثقلين، أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث على كتاب الله فرغب فيه، (6) ثم قال: وأهل بيتي، اذكركم الله في أهل بيتي اذكركم الله في أهل بيتي (7)، فقال له حصين: ومن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال: (8) أهل بيته من حرم عليه الصدقة بعده، (9) قال: ومن هم ؟ قال: هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس، قال: كل هؤلاء حرم علهيم الصدقة ؟ قال: نعم. (10) قال صاحب 
ms11460	 جامع الاصول: (1) وزاد في رواية: كتاب الله فيه الهدى والنور، PageV35P229 [230](@)(@)(@@) من استمسك به وأخذ به كان على الهدى ومن أخطأه ضل. في اخرى نحوه غير أنه قال: ألا وإني تارك فيكم ثقلين: أحدهما كتاب الله وهو حبل الله، من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة، وفيه: فقلنا: من أهل بيته ؟ نساؤه ؟ قال: لا ايم الله أن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر فيطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، أهل بيته أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده. قال: أخرجه مسلم. وقد حكى هذه الرواية يحيى بن الحسن بن بطريق عن الجمع بين الصحيحين للحميدي من الحديث الخامس من إفراد مسلم من مسند ابن أبي أوفى بإسناده، وعن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري من صحيح أبي داود السجستاني، وصحيح الترمذي عن حصين بن سبرة أنه قال لزيد بن أرقم: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، الحديث (1). وروى الترمذي في صحيحه وصاحب جامع الاصول عن بريدة قال: كان أحب النساء إلى رسول الله فاطمة ومن الرجال علي، قال إبراهيم: يعني من أهل بيته. وروى البخاري في صحيحه في باب مرض النبي صلى الله عليه واله وقوله تعالى: (إنك ميت وإنهم ميتون) ورواه في المشكاة عن عائشة قالت: كنا أزواج النبي عنده، فأقبلت فاطمة ما تخطئ مشيتها من مشية رسول الله شيئا، فلما رآها رحب بها قال: مرحبا يا بنتي، ثم أجلسها عن يمينه، ثم سارها (2) فبكت بكاء شديدا، فلما رأى حزنها سارها الثانية فإذا هي تضحك [فقلت لها: خصك رسول الله من بين نسائه بالسرار ثم أنت تبكين ؟] فلما قام رسول الله سألتها عما سارك ؟ قالت: ما كنت لافشي على رسول الله سره، [قالت:] فلما توفي قلت: عزمت عليك بمالي من الحق عليك لما أخبرتني (3) [ما قال لك رسول الله] قالت: أما الآن فنعم، أما حين سارني في المرة الاولى فإنه أخبرني أن جبرئيل كان يعارضني القرآن كل سنة مرة وإنه عارضني به الآن مرتين، و PageV35P230 [231](@)(@)(@@) إني 
ms11461	 لا أرى الاجل إلا قد اقترب، فاتقي الله واصبري فإني نعم السلف أنا لك، فبكيت [بكائي الذي رأيت] فلما رأى جزعى سارني الثانية فقال: يا فاطمة أما ترضين (1) أن تكوني [سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الامة ؟ كذا في جامع الاصول، ثم قال: وفي رواية مسلم والترمذي: أما ترضين أن تكوني] سيدة نساء أهل الجنة أو نساء المؤمنين وفي رواية: فسارني فأخبرني أنه يقبض في وجعه، فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهل بيته أتبعه، فضحكت. وقال ابن حجر في صواعقه: إن أكثر المفسرين على أن الآية نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام لتذكير ضمير (عنكم) (2). وقال الفخر الرازي في التفسير الكبير: اختلف الاقوال في أهل البيت والاولى أن يقال: هم أولاده وأزواجه، والحسن والحسين منهم وعلي منهم، لانه كان من أهل بيته بسبب معاشرته بيت النبي وملازمته للنبي صلى الله عليه واله (3). وقال شيخ الطائفة في التبيان: روى أبو سعيد الخدري وأنس بن مالك وعائشة وام سلمة وواثلة بن الاسقع أن الآية نزلت في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام قال: وروي عن ام سلمة أنها قالت إن النبي كان في بيتي، فاستدعى عليا وفاطمة والحسن والحسين وجللهم بعباء خيبرية ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فأنزل الله قوله: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقالت ام سلمة: قلت: يا رسول الله هل أنا من أهل بيتك ؟ فقال: لا ولكنك إلى خير (4). وقال الشيخ الجليل أبو علي الطبرسي في مجمع البيان: قال: أبو سعيد الخدري وأنس بن مالك وواثلة بن الاسقع وعائشة وام سلمة: إن الآية مختصة برسول الله وعلي وفاطمة PageV35P231 [232](@)(@)(@@) والحسن والحسين عليهم السلام. قال: وذكر أبو حمزة الثمالي في تفسيره بإسناده عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه واله قال: نزلت هذه الآية في خمسة: في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة. وأخبرنا السيد أبو الحمد قال: حدثنا الحاكم أبو القاسم الحسكاني، عن 
ms11462	 أبي بكر السبيعي، عن أبي عروة الحراني، عن ابن مصغي، عن عبد الرحيم بن واقد، عن أيوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه واله وليس في البيت إلا فاطمة والحسن والحسين وعلي عليهم السلام (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقال النبي صلى الله عليه واله: اللهم هؤلاء أهلي. وحدثنا السيد أبو الحمد عن أبي القاسم بإسناده عن زاذان عن الحسن بن علي عليه السلام قال: لما نزلت آية التطهير جمعنا رسول الله صلى الله عليه واله وإياه في كساء لام سلمة خيبري، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وعترتي. والروايات في هذا كثيرة من طرق العامة والخاصة لو قصدنا إلى إيرادها لطال الكتاب، وفيما أوردناه كفاية انتهى (1). وقد روى رواية البرمة موفق بن أحمد الخوارزمي في مسنده عن ام سلمة. وقال صاحب كتاب إحقاق الحق رحمه الله: ذكر سيد المحدثين جمال الملة والدين عطاء الله الحسيني في كتاب تحفة الاحباء نقلا عن كتاب المصابيح في بيان شأن النزول لابي العباس أحمد بن الحسن المفسر الضرير الاسفرايني ما تضمن أنه صلى الله عليه وآله لما أدخل عليا وفاطمة وسبطيه في العباء قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وأطهار عترتي وأطائب ارومتي (2) من لحمى ودمي، إليك لا إلى النار، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وكرر هذا الدعاء ثلاثا، قالت ام سلمة: قلت: يا رسول الله وأنا معهم ؟ قال: إنك إلى خير وأنت من خير أزواجي، انتهى (3).(@)(@)PageV35P232(@)(@)(@@) [233](@)(@)(@@) أقول: وروى ابن بطريق في المستدرك عن الحافط أبي نعيم بإسناده عن أبي سعيد والاعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: نزلت: (إنما يريد الله) الآية في خمسة: رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. وقد مضى بعض الاخبار في باب معنى الآل والعترة، وباب المباهلة، وسائر أبواب الامامة، وسيأتي في تضاعيف الابواب وفيما ذكرناه كفاية. فأقول: قد ظهر من تلك الاخبار المتواترة من الجانبين بطلان القول بأن أزواج النبي 
ms11463	 صلى الله عليه واله داخلة في الآية: وكذا القول بعمومها لجميع الاقارب، ولا عبرة بما قاله زيد بن أرقم من نفسه (1) مع معارضته بالاخبار المتواترة. ويدل أيضا على بطلان القول بالاختصاص بالازواج العدول عن خطا بهن إلى صيغة الجمع المذكر، وسيظهر بطلانه (2) عند تقرير دلالة الآية على عصمة من تناولته، إذ لم يقل أحد من الامة بعصمتهن بالمعنى المتنازع فيه (3)، وكذا القولان الآخران وهو واضح (4). إذا تمهد هذا فنقول: المراد بالارادة في الآية إما الارادة المستتبعة للفعل أعني إذهاب الرجس، حتى يكون الكلام في قوة أن يقال: إنما أذهب الله عنكم الرجس، أو الارادة المحضة التي لا يتبعها الفعل حتى يكون المعنى: أمركم الله باجتناب المعاصي يا أهل البيت، فعلى الاول ثبت المدعى، وأما الثاني فباطل من وجوه: الاول أن كلمة (إنما) تدل على التخصيص كما قرر في محله، والارادة المذكورة تعم سائر المكلفين حتى الكفار، لاشتراك الجميع في التكليف، وقد قال سبحانه: (وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون (5) فلاوجه للتخصيص بأهل البيت عليهم السلام.(@)(@)PageV35P233(@)(@)(@@) [234](@)(@)(@@) الثاني: أن المقام يقتضي المدح والتشريف لمن نزلت الآية فيه، حيث جللهم بالكساء ولم يدخل فيه غيرهم، وخصصهم بدعائه فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي، على ما سبق في الاخبار، وكذا التأكيد في الآية حيث أعاد التطهير بعد بيان إذهاب الرجس، والمصدر وبعده منونا بتنوين التعظيم. وقد أنصف الرازي في تفسيره حيث قال في قوله تعالى: (ليذهب عنكم الرجس) أي يزيل عنكم الذنوب (ويطهركم) أي يلبسكم خلع الكرامة، انتهى (1). ولا مدح ولا تشريف فيها دخل فيه الفساق والكفار. الثالث أن الآية على ما مر في بعض الروايات إنما نزلت بعد دعوة النبي لهم وأن يعطيه ما وعده فيهم، وقد سأل الله أن يذهب عنهم الرجس ويطهرهم لا أن يريد ذلك منهم ويكلفهم بطاعته، فلو كان المراد هذا النوع من الارادة لكان نزول الآية في الحقيقة ردا لدعوته النبي صلى الله عليه واله لا إجابه لها، وبطلانه ظاهر. وأجاب المخالفون عن هذا الدليل بوجوه: الاول أنا 
ms11464	 لا نسلم أن الآية نزلت فيهم بل المراد بها أزواجه لكون الخطاب في سابقها ولا حقها متوجها إليهن، ويرد عليه أن هذا المنع بمجرده بعد ورود تلك الروايات المتواترة من المخالف والمؤالف غير مسموع وأما السند (2) فمردود بما ستقف عليه في كتاب القرآن مما سننقل من روايات الفريقين أن ترتيب القرآن الذي بيننا ليس من فعل المعصوم حتى لا يتطرق إليه الغلط، مع أنه روى البخاري (3) والترمذي وصاحب جامع الاصول عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد ابن ثابت أنه سمع زيد بن ثابت يقول: فقدت آية في سورة الاحزاب حين نسخت الصحف قد كنت أسمع رسول الله يقرء بها، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) فألحقناها في سورتها من المصحف، فلعل آية التطهير أيضا وضعوها في موضع زعموا أنها تناسبه، أو أدخلوها في سياق مخاطبة الزوجات لبعض مصالحهم الدنيوية، وقد ظهر من الاخبار عدم ارتباطها بقصتهن، فالاعتماد في هذا الباب على النظم والترتيب ظاهر البطلان.(@)(@)PageV35P234(@)(@)(@@) [235](@)(@)(@@) ولو سلم عدم التغيير في الترتيب فنقول: سيأتي أخبار مستفيضة بأنه سقط من القرآن آيات كثيره (1)، فلعله سقط مما قبل الآية وما بعدها آيات لو ثبتت لم يفت الربط الظاهري بينها، وقد وقع في سورة الاحزاب بعينها ما يشبه هذا، فإن الله سبحانه بعد ما خاطب الزوجات بآيات مصدرة بقوله تعالى: (يا نساء النبي إن كنتن تردن الحياة الدنيا) الآية عدل إلى مخاطبة المؤمنين بما لا تعلق له بالزوجات بآيات كثيرة ثم عاد إلى الامر بمخاطبتهن وعيرهن (2) بقوله سبحانه: (يا أيها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن) وقد عرفت اعتراف الخصم فيما رووا أنه كان قد سقط منها آية فالحقت، فلا يستبعد أن يكون الساقط أكثر من آية ولم يلحق غيرها. وروى الصدوق في كتاب ثواب الاعمال بإسناده عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سورة الاحزاب فيها فضائح الرجال والنساء من قريش وغيرهم، يا ابن 
ms11465	 سنان إن سورة الاحزاب فضحت نساء قريش من العرب، وكانت أطول من سورة البقرة ولكن نقصوها وحرفوها (3). ولو سلم عدم السقوط أيضا كما ذهب إليه جماعة قلنا: لا يرتاب من راجع التفاسير أن مثل ذلك كثير في الآيات غير عزيز، إذ قد صرحوا في مواضع عديدة في سورة مكية أن آية أو آيتين أو أكثر من بينها مدنية وبالعكس، وإذا لم يكن ترتيب الآيات على وفق نزولها لم يتم لهم الاستدلال بنظم القرآن على نزولها في شأن الزوجات، مع أن النظم والسياق لو كانا حجتين فإنما يكونان حجتين لو بقي الكلام على اسلوبه السابق، والتغيير فيها لفظا ومعنى ظاهر، أما لفظا فتذكير الضمير، وأما معنى فلان مخاطبة الزوجات مشوبة بالمعاتبة والتأنيب (4) والتهديد، ومخاطبة أهل البيت عليهم السلام محلاة بأنواع التلطف والمبالغة في الاكرام ؟ ولا يخفى بعد إمعان النظر المباينة التامه في السياق بينها وبين ما قبلها وما بعدها على ذوي الافهام. الثاني أن الآية لا تدل على أن الرجس قد ذهب، بل إنما دل على أن الله PageV35P235 [236](@)(@)(@@) سبحانه أراد إذهابه عنهم، فلعل ما أراده لم يتحقق، وقد عرفت جوابه في تقرير الدليل (1) مع أن الارادة بالمعنى الذي يصح تخلف المراد عنه إذا اطلق عليه تعالى يكون بمعنى رضاه بما يفعله غيره أو تكليفه إياه به، وهو مجاز لا يصار إلهى إلا بدليل. الثالث أن إذهاب الرجس لا يكون إلا بعد ثبوته، وأنتم قد قلتم بعصمتهم من أول العمر إلى انقضائه. ودفع بأن الا ذهاب والصرف كما يستعمل في إزالة الامر الموجود يستعمل في المنع عن طريان أمر على محل قابل له كقوله تعالى: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) وتقول في الدعاء: صرف الله عنك كل سوء وأذهب عنك كل محذور) على أنا نقول: إذا سلم الخصم منا دلالة الآية على العصمة في الجملة كفى في ثبوت مطلوبنا، إذ القول بعصمتهم في بعض الاوقات خرق للاجماع المركب. الرابع أن لفظة (يريد) من صيغ المضارع فلم تدل على أن مدلولها قد وقع 
ms11466	. واجيب بأن استعمال المضارع فيما وقع غير عزيز في الكلام المجيد وغيره، بل غالب ما استعملت الارادة على صيغة المضارع في أمثاله في القرآن إنما اريد به ذلك، كقوله تعالى: (يريد الله بكم اليسر. يريد الله أن يخفف عنكم. يريدون أن يبدلوا كلام الله. إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة. ويريد الشيطان أن يضلهم (2)) وغير ذلك. وظاهر سياق الآية النازلة على وجه التشريف والاكرام قرينة عليه، على أن الوقوع في الجملة كاف كما عرفت (3). الخامس أن قوله تعالى: (ليذهب عنكم الرجس) لا يفيد العموم، لكون المعرف بلام الجنس في سياق الاثبات. واجيب بأن الكلام في قوة النفي، إذلا معنى لاذهاب الرجس إلا رفعه، ورفع الجنس يفيد نفي جميع أفراده. *(@)(@)PageV35P236(@)(@)(@@) [237](@)(@)(@@) * (باب 6) * * (نزول هل أتى *) * 1 - لى: الطالقاني، عن الجلودي، عن الجوهري، عن شعيب بن واقد، عن القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، وحدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد العزيز بن يحيى الجلودي، عن الحسن بن مهران، عن مسلمة بن خالد عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام في قوله عزوجل: (يوفون بالنذر) قالا: مرض الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان صغيران فعادهما رسول الله صلى الله عليه واله ومعه رجلان، فقال أحدهما: يا أبا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا إن الله عافاهما، فقال: أصوم ثلاثة أيام شكرا لله عزوجل، وكذلك قالت فاطمة عليها السلام، وقال الصبيان: ونحن أيضا نصوم ثلاثة أيام، وكذلك قالت جاريتهم فضة، فألبسهما الله عافيته، فأصبحوا صياما وليس عندهم طعام، فانطلق علي عليه السلام إلى جار له من اليهود يقال له شمعون يعالج الصوف، فقال: هل لك أن تعطيني جزة من صوف تغزلها لك ابنة محمد بثلاثة أصوع (1) من شعير ؟ قال: نعم، فأعطاه فجاء بالصوف والشعير وأخبر فاطمة عليها السلام فقبلت وأطاعت، ثم عمدت (2) فغزلت ثلث الصوف، ثم أخذت صاعا من الشعير فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة أقراص، لكل واحد قرصا، وصلى علي عليه السلام مع النبي صلى الله 
ms11467	 عليه واله المغرب ؟ ثم أتى منزله فوضع الخوان وجلسوا خمستهم، فأول لقمة كسرها علي عليه السلام إذا مسكين قد وقف بالباب فقال: السلام عليكم يا أهل بيت محمد، أنا مسكين من مساكين المسلمين، أطعموني مما تأكلون أطعمكم الله على موائد الجنة، فوضع اللقمة من يده ثم قال: فاطم ذات المجد واليقين * يا بنت خير الناس أجمعين PageV35P237 [238](@)(@)(@@) أما ترين البائس المسكين * جاء إلى الباب له حنين (1) يشكو إلى الله ويستكين * يشكو إلينا جائعا حزين (2) كل امرئ بكسبه رهين * من يفعل الخير يقف سمين موعده في جنة دهين * حرمها الله على الضنين وصاحب البخل يقف حزين * تهوي به النار إلى سجين شرابه الحميم والغسلين فأقبلت فاطمة عليها السلام تقول: أمرك سمع يا ابن عم وطاعة * مابي من لؤم ولا رضاعة غديت باللب وبالبراعة (3) * أرجو إذا أشبعت من مجاعة أن ألحق الاخيار والجماعة * وأدخل الجنة في شفاعة وعمدت إلى ما كان على الخوان فدفعته إلى المسكين، وباتوا جياعا وأصبحوا صياما لم يذوقوا إلا الماء القراح. ثم عمدت إلى الثلث الثاني من الصوف فغزلته، ثم أخذت صاعا من الشعير وطحنته (4) وعجنته وخبزت منه خمسة أقرصة لكل واحد قرصا، وصلى علي المغرب مع النبي صلى الله عليهما ثم أتى منزله فلما وضع الخوان بين يديه وجلسوا خمستهم فأول لقمة كسرها علي عليه السلام إذا يتيم من يتامى المسلمين قد وقف بالباب فقال: السلام عليكم أهل بيت محمد (5) أنا يتيم من يتامى المسلمين أطعموني مما تأكلون أطعمكم الله على موائد الجنة، فوضع علي عليه السلام اللقمة من يده ثم قال: فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم PageV35P238 [239](@)(@)(@@) قد جاءنا الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم هو الرحيم (1) موعده في جنة النعيم * حرمها الله على اللئيم وصاحب البخل يقف ذميم * تهوي به النار إلى الجحيم شرابه الصديد والحميم فأقبلت فاطمة عليها السلام وهي تقول: فسوف اعطيه ولا ابالي * واؤثر الله على عيالي أمسوا جياعا وهم أشبالي * أصغرهم (2) يقتل في القتال بكربلا يقتل باغتيال * لقاتليه الويل مع 
ms11468	 وبال يهودي به (3) النار إلى سفال * كبوله زادت على الاكبال ثم عمدت فأعطته عليها السلام جميع ما على الخوان، وباتوا جياعا لم يذوقوا إلا الماء القراح (4)، وأصبحوا صياما، وعمدت فاطمة عليها السلام فغزلت الثلث الباقي من الصوف، وطحنت الصاع الباقي وعجنته وخبزت منه خمسة أقراص لكل واحد قرصا، وصلى علي عليه السلام المغرب مع النبي صلى الله عليه واله ثم أتى منزله، فقرب إليه الخوان وجلسوا خمستهم فأول لقمة كسرها علي عليه السلام إذا أسير من اسراء المشركين قد وقف بالباب فقال: السلام عليكم يا أهل بيت محمد، تأسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا ؟ فوضع علي عليه السلام اللقمة من يده ثم قال: فاطم يا بنت النبي أحمد * بنت نبي سيد مسود قد جاءك الاسير ليس يهتدي * مكبلا في غله مقيد يشكو إلينا الجوع قد تقدد * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزارع سوف يحصد فأعطيه لا تجعليه ينكد فأقبلت فاطمة عليها السلام وهي تقول:(@)(@)PageV35P239(@)(@)(@@) [240](@)(@)(@@) لم يبق مما كان غير صاع * قد دبرت كفي مع الذراع شبلاي والله هما جياع * يا رب لا تتركهما ضياع (1) أبوهما للخير ذو اصطناع * عبل الذراعين طويل الباع (2) وما على رأسي من قناع * إلا عبا نسجتها بصاع وعمدوا إلى ما كان على الخوان فأعطوه وباتوا جياعا، وأصبحوا مفطرين وليس عندهم شئ. قال شعيب في حديثه: وأقبل علي بالحسن والحسين عليهم السلام نحو رسول الله صلى الله عليه واله وهما يرتعشان كالفرخ من شدة الجوع، فلما بصربهم النبي صلى الله عليه واله قال: يا أبا الحسن شد ما يسوؤني ما أرى بكم ! ؟ انطلق إلى ابنتي فاطمة، فانطلقوا إليها وهي في محرابها، قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها (3)، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه واله ضمها إليه وقال: واغوثاه بالله ؟ أنتم منذ ثلاث فيما أرى ؟ فهبط جبرئيل فقال: يا محمد خذ ما هيأ الله لك في أهل بيتك، قال: وما آخذ يا جبرئيل ؟ قال: (هل أتى على الانسان حين 
ms11469	 من الدهر) حتى إذا بلغ (إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا). وقال الحسن بن مهران في حديثه: فوثب النبي صلى الله عليه واله حتى دخل منزل فاطمة عليها السلام فرأى ما بهم فجمعهم ثم انكب عليهم يبكي ويقول: أنتم منذ ثلاث فيما أرى وأنا غافل عنكم ؟ فهبط عليه جبرئيل بهذه الآيات: (إن الابرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا) قال: هي عين في دار النبي صلى الله عليه وآله يفجر إلى دور الانبياء والمؤمنين (يوفون بالنذر) يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وجاريتهم (ويخافون يوما كان شره مستطيرا) يكون عابسا كلوحا (4) (ويطعمون الطعام علي حبه) يقول: على شهوتهم للطعام وإيثارهم له PageV35P240 [241](@)(@)(@@) (مسكينا) من مساكين المسلمين (ويتيما) من يتامى المسلمين (وأسيرا) من اسارى المشركين ويقولون إذا أطعموهم: (إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) قال: والله ما قولوا هذا لهم ولكنهم أضمروه في أنفسهم فأخبر الله بإضمارهم، يقولون: لا نريد جزاء تكافوننا به ولا شكورا تثنون علينا به، ولكن إنما أطعمناكم لوجه الله وطلب ثوابه قال الله تعالى ذكره (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة) في الوجوه (وسرورا) في القلوب (وجزاهم بما صبروا جنة) يسكنونها (وحريرا) يفترشونه ويلبسونه (متكئين فيها على الارائك) والاريكة: السرير عليه الحجلة (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) قال ابن عباس: فبينا أهل الجنة في الجنة إذا رأوا مثل الشمس قد أشرقت لها الجنان، فيقول أهل الجنة: يا رب إنك قلت في كتابك: (لا يرون فيها شمسا) ؟ ! فيرسل الله جل اسمه إليهم جبرئيل فيقول: ليس هذه بشمس ولكن عليا وفاطمة ضحكا فأشرقت الجنان من نور ضحكهما، ونزلت (هل أتى) فيهم إلى قوله تعالى: (وكان سعيكم مشكورا (1)). 2 - قب: روى أبو صالح ومجاهد والضحاك والحسن وعطاء وقتادة ومقاتل والليث وابن عباس وابن مسعود وابن جبير وعمرو بن شعيب والحسن بن مهران والنقاش والقشيري والثعلبي والواحدي في تفاسيرهم، وصاحب أسباب النزول والخطيب المكي في الاربعين وأبو 
ms11470	 بكر الشيرازي في نزول القرآن في أمير المؤمنين، والاشنهي في اعتقاد أهل السنة، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الفضل النحوي في العروس في الزهد، وروى أهل البيت عن لاصبغ بن نباتة وغيره عن الباقر عليه السلام واللفظ له، ثم ساق الحديث إلى قوله: وأصبحوا مفطرين ليس عندهم شئ، ثم قال: فرآهم النبي صلى الله عليه واله جياعا فنزل جبرئيل ومعه صحفة (2) من الذهب، مرصعة بالدر والياقوت، مملوءة من الثريد وعراق يفوح منه رائحة المسك والكافور فجلسوا وأكلوا حتى شبعوا، ولم تنقص منها لقمة واحدة، وخرج الحسين عليه السلام ومعه قطعة عراق، فنادته امرأة يهودية: يا أهل بيت الجوع من أين لكم هذا ؟ أطعمنيها، فمد يده الحسين ليطعمها فهبط جبرئيل وأخذها من يده، ورفع الصحفة إلى السماء، فقال النبي PageV35P241 [242](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: لولا ما أراد الحسين من إطعام الجارية تلك القصعة لتركت (1) تلك الصحفة في أهل بيتي يأكلون منها إلى يوم القيامة لا تنقص لقمة، ونزل (2) (يوفون بالنذر) وكانت الصدقة في ليلة خمس وعشرين من ذي الحجة، ونزل (3) هل أتى في يوم الخامس والعشرين منه (4). بيان: قال الجوهري: الجزة: صوف شاة في السنة، انتهى. وقوله عليه السلام: (دهين) كناية عن النضارة والطراوة كأنه صب عليه الدهن، ويقال: قوم مدهنون: عليهم آثار النعم. واللؤم - بالضم مهموزا - الشح. وقال الجوهري: قولهم: لئيم راضع أصله زعموا رجل كان يرضع إبله أو غنمه ولا يحلبها لئلا يسمع صوت حلبه فيطلب منه، ثم قالوا: رضع الرجل - بالضم - كأنه كالشئ يطبع عليه، وفي بعض الروايات: ولا ضراعة، وهي الذل والاستكانة والضعف. والزنيم: اللئيم الذي يعرف بلؤمه. والاشبال: جمع الشبل وهو ولد الاسد. والكبل: القيد. وقال الجزري: القديد: اللحم المملوح المجفف في الشمس، وفي حديث الاوزاعي: لا يسهم من الغنيمة للعبد والاجير ولا القديديين، قيل: هو من التقدد: التقطع والتفرق لانهم يتفرقون في البلاد للحاجة وتمزق ثيابهم. وقال الفيروز آبادي: نكد عيشهم - كفرح - اشتد وعسر، والبئر: قل ماؤها، ونكد الغراب - كنصر - استقصى في شحيجه، وفلانا: منعه 
ms11471	 ما سأله، أقول: فظهر أنه يمكن أن يقرء على المعلوم والمجهول وإن كان الاول أظهر. والدبر: الجرح الذي يكون في ظهر البعير، يقال: دبر البعير - بالكسر - والمراد هنا الجرح وصلابة اليد من العمل. ورجل عبل الزراعين أي ضخمهما. قوله: (يقول عابسا كلوحا) الكلوح: العبوس، ولعله كان تفسير قوله تعالى: (يوما عبوسا قمطريرا) فاشتبه على الراوي ويحتمل أن يكون المراد أن هذا اليوم هو ذلك اليوم الذي سيوصف بعد ذلك بالعبوس. قوله (على شهوتهم) هذا أحد الوجهين اللذين ذكرهما المفسرون، والوجه الآخر أن يكون المعنى: على PageV35P242 [243](@)(@)(@@) حب الله ؟ وقيل: على حب الاطعام، والعرق - بالفتح - العظم الذي اخذ عنه معظم اللحم، والجمع: عراق - بالضم - وهذا الجمع نادر، ولعل المعنى هنا العضو الذي يصير بعد الاكل عراقا مجازا، يقال: عرقت اللحم واعترقته وتعرقته: إذا أخذت عنه اللحم بأسنانك. 3 - فس: قوله تعالى: (ويطعمون الطعام) حدثني أبي عن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان عند فاطمة عليها السلام شعير فجعلوه عصيدة، فلما أنضجوها (1) ووضعوها بين أيديهم جاء مسكين فقال المسكين: رحمكم الله أطعمونا مما رزقكم الله، فقام علي عليه السلام فأعطاه ثلثها، ولم يلبث (2) أن جاء يتيم فقال اليتيم رحمكم الله (3)، فقام علي عليه السلام فأعطاه ثلثها، ثم جاء أسير (4) فقال: الاسير رحمكم الله، فأعطاه علي عليه السلام الثلث الباقي (5)، وما ذاقوها، فأنزل الله فيهم هذه الآية إلى قوله: (وكان سعيكم مشكورا) وهي جارية في كل مؤمن فعل مثل ذلك (6). 4 - يج: روي أن الحسن والحسين مرضا فنذر علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام صيام ثلاثة أيام فلما عافاهما الله - وكان الزمان قحطا - أخذ علي من يهودي ثلاث جزات صوفا، لتغزلها فاطمة عليها السلام وثلاثة أصواع شعيرا، فصاموا، وغزلت فاطمة جزة ثم طحنت صاعا من الشعير فخبزته، فلما كان عند الافطار أتى مسكين فأعطوه طعامهم ولم يذوقوا إلا الماء، ثم غزلت جزة اخرى من الغدثم طحنت صاعا فخبزته، فلما كان عند المساء (7) أتى يتيم فأعطوه ولم يذوقوا إلا الماء، فلما كان من الغد 
ms11472	 غزلت الجزة الباقية PageV35P243 [244](@)(@)(@@) ثم طحنت الصاع وخبزته، وأتى أسير عند المساء فأعطوه (1)، وكان مضى على رسول الله أربعة أيام والحجر على بطنه وقد علم بحالهم، فخرج ودخل حديقة المقداد ولم يبق على نخلاتها ثمرة (2)، ومعه علي، فقال: يا أبا الحسن خذ السلة وانطلق إلى النخلة - وأشار إلى واحدة - فقل لها: قال رسول الله صلى الله عليه واله: سألتك عن الله أطعمينا من ثمرك (3) قال علي عليه السلام: ولقد تطأطأت بحمل (4) ما نظر الناظرون إلى مثلها، والتقطت من أطائبها وحملت (5) إلى رسول الله صلى الله عليه واله فأكل وأكلت، فأطعم المقداد وجميع عياله، وحمل إلى الحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام ما كفاهم، فلما بلغ المنزل إذا فاطمة عليها السلام يأخذها الصداع، فقال صلى الله عليه واله: أبشري واصبري فلن تنالي ما عند الله إلا بالصبر، فنزل جبرئيل بهل أتى (6). 5 - كشف: روى الواحدي في تفسيره أن عليا عليه السلام آجر نفسه ليلة إلى الصبح يسقي نخلا بشئ من شعير، فلما قبضه طحن ثلثه واتخذوا منه طعاما، فلما تم (7) أتى مسكين فأخرجوا إليه الطعام، وعملوا الثلث الثاني فأتاهم يتيم فأخرجوه إليه، وعملوا الثلث الثالث فأتاهم أسير فأخرجوا الطعام إليه وطوى (8) علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وعلم الله حسن مقصدهم وصدق نياتهم وأنهم إنما أرادوا بما فعلوه وجهه، وطلبوا بما أتوا (9) ما عنده والتمسوا الجزاء منه عزوجل، فأنزل الله فيهم قرآنا، وأولاهم PageV35P244 [245](@)(@)(@@) من لدنه إحسانا، ونشر لهم بين العالمين ديوانا (1)، وعوضهم عما بذلوا جنانا وحورا وولدانا، فقال: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) إلى آخرها، وهذه منقبة لها عند الله محل كريم، وجودهم بالطعام مع شدة الحاجة إليه أمر عظيم، ولهذا تتابع فيها وعده سبحانه بفنون الالطاف وضروب الانعام والاسعاف (2)، وقيل: إن الضمير في (حبه) يعود إلى الله تعالى وهو الظاهر، وقيل: إلى الطعام (3). 6 - كشف: من مناقب الخوارزمي عن ابن عباس وقد ذكره الثعلبي وغيره من مفسري القرآن المجيد في قوله تعالى: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا) قال: مرض الحسن 
ms11473	 والحسين فعادهما جدهما رسول الله صلى الله عليه واله ومعه أبو بكر وعمر، وعادهما عامة العرب، فقالوا: يا أبا الحسن لو نذرت على ولديك نذرا - وكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشئ - فقال علي عليه السلام إن برئ ولداي مما بهما صمت (4) ثلاثة أيام شكرا، وقالت فاطمة عليها السلام: إن برئ ولداي مما بهما صمت لله ثلاثة أيام شكرا، وقالت جارية يقال لها فضة: إن برئ سيداي مما بهما صمت (5) ثلاثة أيام شكرا، فالبس الغلامان العافية، وليس عند آل محمد قليل ولا كثير، فانطلق أمير المؤمنين إلى شمعون الخيبري - وكان يهوديا - فاستقرض منه ثلاثة أصواع من شعير. وفي حديث المزني عن ابن مهران الباهلي: فانطلق إلى جار له من اليهود يعالج الصوف يقال له: شمعون بن حانا، فقال (6): هل لك أن تعطيني جزة من صوف تغزلها لك بنت محمد بثلاثة أصوع من شعير ؟ قال: نعم، فأعطاه فجاء بالصوف والشعير، فأخبر فاطمة بذلك فقبلت وأطاعت، قالوا: فقامت فاطمة عليها السلام إلى صاع فطحنته واختبزت منه خمسة أقراص لكل واحد منهم قرص، وصلى علي المغرب مع رسول الله صلى الله عليه واله ثم أتى المنزل، PageV35P245 [246](@)(@)(@@) فوضع الطعام بين يديه إذ أتاهم مسكين فوقف بالباب وقال: السلام عليكم يا أهل بيت محمد مسكين من مساكين المسلمين، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة، فسمعه علي عليه السلام فقال: فاطم ذات المجد واليقين * يا بنت خير الناس أجمعين أما ترين البائس المسكين * قد قام بالباب له حنين يشكو إلى الله ويستكين * يشكو إلينا جائعا حزين كل امرئ بكسبه رهين * وفاعل الخيرات يستبين موعده جنة عليين * حرمها الله على الضنين وللبخيل موقف مهين * تهوي به النار إلى سجين شرابه الحميم والغسلين فقالت فاطمة عليها السلام: أمرك سمع يا ابن عم وطاعة * ما بي من لؤم ولا ضراعة وأعطوه الطعام ومكثوا ليلتهم (1) لم يذوقوا إلا الماء (2)، فلما كان اليوم الثاني طحنت فاطمة عليها السلام صاعا واختبزته وأتى علي عليه السلام من الصلاة، ووضع الطعام بين يديه 
ms11474	 فأتاهم يتيم فقال: السلام عليكم يا أهل بيت محمد يتيم من أولاد المهاجرين، استشهد والدي يوم العقبة، أطعموني أطعمكم الله على موائد الجنة، فسمعه علي وفاطمة عليهما السلام فأعطوه الطعام ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا إلا الماء القراح، فلما كان في اليوم الثالث قامت فاطمة عليها السلام إلى الصاع الباقي فطحنته واختبزته، وصلى علي مع النبي - صلى الله عليهما - المغرب ثم أتى المنزل، فوضع الطعام بين يديه إذ أتاهم أسير فوقف بالباب فقال: السلام عليكم يا أهل بيت محمد تأسروننا ولا تطعموننا ؟ أطعموني فإني أسير محمد، أطعمكم الله على موائد الجنة، فسمعه علي عليه السلام فأتوه وآثروه (3)، ومكثوا ثلاثة أيام (4) PageV35P246 [247](@)(@)(@@) لم يذوقوا سوى الماء. فلما كان في اليوم الرابع وقد قضوا نذرهم أخذ علي الحسن بيده اليمنى والحسين باليسرى وأقبل نحو رسول الله صلى الله عليه واله وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر به النبي صلى الله عليه واله قال: يا أبا الحسن ما أشد ما يسوؤني ! ما أرى بكم ؟ انطلق إلى ابنتي (1) فانطلقوا إليها وهي في محرابها تصلي، قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما رآها النبي صلى الله عليه واله قال: واغوثاه بالله ! يا أهل بيت محمد تموتون جوعا ؟ ! فهبط جبرئيل وقال: خذ يا محمد هنأك الله في أهل بيتك، قال. وما آخذ يا جبرئيل ؟ فأقرأه (هل أتى على الانسان) إلى قوله: (إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) إلى آخر السورة. قال الخطيب الخوارزمي حاكيا عنه وعن البراوي: وزادني ابن مهران الباهلي في هذا الحديث: فوثب النبي (2) صلى الله عليه واله حتى دخل على فاطمة عليها السلام، فلما رأى ما بهم انكب عليهم يبكي، وقال: أنتم منذ ثلاث فيما أرى وأنا غافل عنكم ؟ ! فهبط جبرئيل بهذه الآيات: (إن الابرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا) قال: هي عين في دار النبي صلى الله عليه واله يفجر (3) إلى دور الانبياء والمؤمنين. وروى الخطيب 
ms11475	 في هذا رواية اخرى وقال في آخرها: فنزل فيهم: (ويطعمون الطعام على حبه) أي على شدة شهوة (مسكينا) قرص ملة، والملة (4): الرماد (ويتيما) خزيرة (وأسيرا) حيسا (إنما نطعمكم) يخبر عن ضمائرهم (لوجه الله) يقول: إرادة ما عند الله من الثواب، (لا نريد منكم)، يعني في الدنيا (جزاء) ثوابا، (ولا شكورا (5).(@)(@)PageV35P247(@)(@)(@@) [248](@)(@)(@@) بيان: قال علي بن عيسى: هذه السورة نزلت في هذه القضية بإجماع الامة، لا أعرف أحدا خالف فيها. أقول: قوله: (قرص ملة) أي قرص خبز في الملة، وهي الرماد الحار. والخزيرة شبه عصيدة بلحم (1). والحيس: تمر يخلط بسمن وإقط فيعجن شديدا ثم يندر (2) منه نواه، وربما جعل فيه سويق. يف: الثعلبي بإسناده إلى ابن عباس مثله إلى قوله: إلى آخر السورة. وترك فيها الابيات، ثم قال: وزاد محمد بن علي الغزالي على ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف بالبلغة: أنهم نزلت علهيم مائدة من السماء، فأكلوا منها سبعة أيام، قال: وحديث المائدة ونزولها عليهم (3) مذكور في سائر الكتب. ثم قال السيد: روى أخطب خوارزم حديث المائدة في كتابه، وروى الواحدي حديث نزول السورة كما مر في تفسيره (4). أقول: وروى الزمخشري أيضا في الكشاف (5) نحوا من ذلك مع اختصار، وكذا البيضاوي (6). وروى ابن بطريق في العمدة بإسناده عن الثعلبي، عن الحسن بن أحمد الشيباني العدل، عن أبي حامد أحمد بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن أحمد بن حماد المروزي، عن محبوب بن حميد القصري، عن القاسم بن مهران، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: وأخبرنا عبد الله بن حامد، عن أحمد بن عبد الله المزني، عن محمد بن PageV35P248 [249](@)(@)(@@) أحمد الباهلي، عن عبد الرحمن بن فهد بن هلال، عن القاسم بن يحيى، عن محمد بن الصائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال أبو الحسن بن مهران: وحدثني محمد بن زكريا البصري عن شعيب بن واقد المزني، عن القاسم بن مهران، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس مثل ما مر إلى قوله: ثم هبط 
ms11476	 جبرئيل بهذه الآيات. ثم قال: وزاد محمد بن علي صاحب الغزالي على ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف بالبلغة: أنهم نزل عليهم مائدة من السماء فأكلوا منها سبعة أيام، ونزولها عليهم مذكور في سائر الكتب (1). ثم ساق الحديث في تفسير الآيات إلى آخر ما مر في رواية الصدوق رحمه الله (2). 7 - فر: أبو القاسم العلوي، عن فرات بن إبراهيم، معنعنا عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام مرضا شديدا، فعادهما سيد ولد آدم محمد صلى الله عليه واله وعادهما أبو بكر وعمر، فقال عمر لامير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: يا أبا الحسن إن نذرت لله نذرا واجبا فإن كل نذر لا يكون لله فليس فيه وفاء فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: إن عافي الله ولدي مما بهما صمت لله ثلاثة أيام متواليات، وقالت الزهراء عليها السلام مثل ما قال زوجها، وكانت لهما جارية بربرية تدعى فضة، قالت: إن عافى الله سيدي مما بهما صمت لله ثلاثة أيام - وساق الحديث نحوا مما مر إلى أن قال -: وإن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أخذ بيد الغلامين، وهما كالفرخين لاريش لهما يرتعشان (3) من الجوع، فانطلق بهما إلى منزل النبي صلى الله عليه واله فلما نظر إليهما النبي صلى الله عليه واله اغرورقت (4) عيناه بالدموع وأخذ بيد الغلامين فانطلق بهما إلى فاطمة الزهراء عليها السلام، فلما نظر إليها رسول الله صلى الله عليه واله وقد تغير لونها وإذا بطنها لاصق بظهرها PageV35P249 [250](@)(@)(@@) انكب عليها يقبل بين عينيها، ونادته باكية: واغوثاه بالله ثم بك يا رسول الله من الجوع، قال: فرفع رأسه (1) إلى السماء وهو يقول: اللهم أشبع آل محمد، فهبط جبرئيل فقال: يا محمد اقرء، قال: وما أقرء، قال: اقرء (إن الابرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا) إلى آخر ثلاث آيات. ثم إن أمير المؤمنين عليه السلام مضى من فوره ذلك (2) حتى أتى أبا جبلة الانصاري رضي الله 
ms11477	 عنه فقال له: يا أبا جبلة هل من قرض دينار (3) ؟ قال: نعم يا أبا الحسن، أشهد الله وملائكته أن شطر مالي لك حلال من الله ومن رسوله، قال: لا حاجة لي في شئ من ذلك إن يك قرضا قبلته، قال. فدفع إليه دينارا، ومر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يتخرق أزقة (4) المدينة ليبتاع بالدينار طعاما، فإذا هو بمقداد بن الاسود الكندي قاعد على الطريق، فدنا منه وسلم عليه (5) وقال: يا مقداد مالي أراك في هذا الموضع كئيبا حزينا ؟ فقال: أقول كما قال العبد الصالح موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام: (رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير) قال: ومنذ كم يا مقداد ؟ قال: منذ أربع (6)، فرجع أمير المؤمنين عليه السلام مليا ثم قال: الله أكبر الله أكبر آل محمد منذ ثلاث وأنت يا مقداد أربع ؟ ! أنت أحق بالدينار مني، قال: فدفع إليه الدينار ومضى حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله رآه قد سجد (7)، فلما انفتل (8) رسول الله ضرب بيده إلى كتفه ثم قال: يا علي انهض بنا إلى منزلك لعلنا نصيب طعاما فقد بلغنا أخذك الدينار من أبي جبلة، قال: فمضى و PageV35P250 [251](@)(@)(@@) أمير المؤمنين مستحي (1) من رسول الله صلى الله عليه واله ورسول الله عليه السلام رابط (2) على بطنه حجرا من الجوع، حتى قرعا على فاطمة الباب، فلما نظرت فاطمة عليها السلام إلى رسول الله صلى الله عليه واله وقد أثر الجوع في وجهه ولت هاربة، قالت: واسو أتاه من الله ومن رسوله، كأن أبا الحسن ما علم أن لم يكن (3) عندنا شئ مذ ثلاث، ثم دخل مخدعا لها، فصلت ركعتين ثم نادت: يا إله محمد هذا محمد نبيك وفاطمة بنت نبيك وعلي ختن نبيك (4) وابن عمه وهذان الحسن والحسين سبطا نبيك، اللهم فإن بني إسرائيل سألوك أن تنزل عليهم مائدة من السماء فأنزلتها عليهم وكفروا بها، اللهم فإن آل محمد لا يكفرون بها، ثم التفتت مسلمة فإذا هي بصحفة مملوءة من ثريد وعراق، فاحتملتها 
ms11478	 ووضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه واله فأهوى بيده إلى الصحفة (5) فسبحت الصحفة والثريد والعراق، فتلا النبي صلى الله عليه واله (وإن من شئ إلا يسبح بحمده) ثم قال: يا علي كل من جوانب القصعة ولا تهدموا ذروتها (6) فإن فيها البركة، فأكل النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ويأكل النبي صلى الله عليه واله وينظر إلى علي عليه السلام متبسما، وعلي يأكل وينظر إلى فاطمة متعجبا، فقال له النبي صلى الله عليه واله: كل يا علي ولا تسأل فاطمة الزهراء عن شئ، الحمدلله الذي جعل مثلك ومثلها مثل مريم بنت عمران وزكريا (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب) يا علي هذا بالدينار الذي أقرضته، لقد أعطاك الليلة خمسا عشرين جزء من المعروف، فأما جزء واحد فجعل لك في دنياك أن أطعمك من جنته، وأما أربعة وعشرون جزء فذخرها لك لآخرتك (7).(@)(@)PageV35P251(@)(@)(@@) [252](@)(@)(@@) 8 - فر: محمد بن إبراهيم معنعنا عن زيد بن ربيع قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يشد على بطنه الحجر من الغرث - يعني الجوع - فظل يوما صائما ليس عنده شئ، فأتى بيت فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فلما أتى رسول الله تسلقا إلى منكبه (1) وهما يقولان (يا باباه قل لما ماه تطعمنا ناناه) فقال رسول الله صلى الله عليه واله لفاطمة: أطعمي ابني، قالت: ما في بيتي شئ إلا بركة رسول الله (2)، قال: فشغلهما رسول الله صلى الله عليه واله بريقه حتى شبعا وناما فاقترضنا (3) لرسول الله ثلاثة أقراص من شعير فلما أفطر رسول الله صلى الله عليه واله وضعناه بين يديه (4) فجاء سائل وقال: يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة أطعموني مما رزقكم الله أطعمكم الله من موائد الجنة فإني مسكين، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا فاطمة بنت محمد قد جاءك المسكين فله حنين (5)، قم يا علي وأعطه (6)، قال: فأخذت قرصا فقمت 
ms11479	 فأعطيته (7)، ورجعت قد حبس رسول الله يده، ثم جاء ثان فقال: يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة إني يتيم فأطعموني مما رزقكم الله أطعمكم الله من موائد الجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا فاطمة بنت محمد قد جاءك اليتيم وله حنين، قم يا علي وأعطه، قال: فأخذت قرصا وأعطيته ثم رجعت وقد حبس رسول الله صلى الله عليه واله يده (8)، قال: فجاء ثالث وقال: يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة PageV35P252 [253](@)(@)(@@) إني أسير فأطعموني مما رزقكم الله أطعمكم الله من موائد الجنة، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فاطمة بنت محمد قد جاءك الاسير وله حنين، قم يا علي فأعطه، قال: فأخذت قرصا وأعطيته، وبات رسول الله صلى الله عليه واله طاويا وبتنا طاوين مجهودين، فنزلت هذه الآية: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) (1). 9 - فر: عن الحسين بن سعيد، بإسناده عن عبيدالله بن أبي رافع (2)، عن أبيه، عن جده قال: صنع حذيفة طعاما ودعا عليا، فجاء وهو صائم، فتحدث عنده ثم انصرف فبعث إليه حذيفة بنصف الثريدة (3)، فقسمها على أثلاث (4): ثلث له وثلث لفاطمة وثلث لخادمهم (5)، ثم خرج علي بن أبي طالب أمير المؤمنين، فلقيته امرأة معها يتامى، فشكت الحاجة وذكرت حال أيتامها، فدخل وأعطاها ثلثه لايتامها، ثم فجأه (6) سائل وشكا إليه الحاجة والجوع، فدخل على فاطمة وقال: هل لك في الطعام - وهو خير لك من هذا الطعام: طعام الجنة - على أن تعطيني حصتك من هذا الطعام ؟ قالت: خذه، فأخذه ودفعه إلى ذلك المسكين، ثم مر به أسير يشكو (7) إليه الحاجة وشدة حاله، فدخل وقال لخادمته مثل الذي قال لفاطمة، وسألها حصتها من ذلك الطعام، قالت: خذه، فاخذه فدفعه إلى ذلك الاسير، فأنزل الله فيهم هذه الآية (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) إلى قوله: (وكان سعيكم مشكورا (8)). 10 - فر: عن جعفر بن محمد معنعنا، عن ابن عباس رضي الله عنه: قوله تعالى:(@)(@)PageV35P253(@)(@)(@@) [254](@)(@)(@@) (ويطعمون الطعام) قال: نزلت في علي وفاطمة وجارية لها (1) وذلك أنهم 
ms11480	 زاروا رسول الله صلى الله عليه واله فأعطى كل إنسان منهم صاعا من الطعام، فلما انصرفوا إلى منازلهم جاء سائل يسأل، فأعطى علي صاعه، ثم دخل عليه يتيم من الجيران فأعطته فاطمة الزهراء عليها السلام صاعها، فقال لها علي عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه واله كان يقول: قال الله: وعزتي وجلالي لا يسكن بكاءه (2) اليوم عبد إلا أسكنته من الجنة حيث يشاء، ثم جاء أسير من أسراء أهل الشرك (3) في أيدي المسلمين يستطعم، فأمر علي السوداء خادمهم (4) فأعطته صاعها، فنزلت فيهم الآية: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا * إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا (5). 11 - فر: عن جعفر بن محمد معنعنا عن جعفر بن محمد عليه السلام: قوله تعالى: (يدخل من يشاء في رحمته) قال أبو جعفر عليه السلام: ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (6). 12 - فر: عن محمد بن أحمد، بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) نزلت في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وفاطمة عليهما السلام، أصبحا وعندهم ثلاثة أرغفة، فأطعموا مسكينا ويتيما وأسيرا، فباتوا جياعا فنزلت فيهم عليهم السلام (7). 13 - قب: في تفسير أهل البيت عليهم السلام: أن قوله: (هل أتى على الانسان حين من الدهر) يعني به عليا عليه السلام وتقدير الكلام: ما أتى على الانسان زمان من الدهر إلا وكان فيه شيئا مذكورا، وكيف لم يكن مذكورا وإن اسمه مكتوب على ساق العرش PageV35P254 [255](@)(@)(@@) وعلى باب الجنة، والدليل على هذا القول قوله: (إنا خلقنا الانسان من نطفة) ومعلوم أن آدم عليه السلام لم يخلق من النطفة (1). 14 - قل: في ليلة خمس وعشرين من ذي الحجة تصدق أمير المؤمنين وفاطمة عليهما السلام وفي اليوم الخامس والعشرين منه نزلت فيهما وفي الحسن والحسين عليهم السلام سورة هل أتى ثم ساق الحديث نحوا مما مر في خبر علي بن عيسى، ثم روى نزول المائدة عن الثعلبي والخوارزمي، ثم قال: وذكر حديث نزول المائدة 
ms11481	 الزمخشري في الكشاف، ولكنه لم يذكر نزولها في الوقت الذي ذكرناه، قال: عن النبي صلى الله عليه واله: أنه جاع في قحط (2) فأهدت له فاطمة عليها السلام رغيفين وبضعة لحم آثرته بها، فرجع بها إليها فقال: هلمي يا بنية، وكشفت عن الطبق فإذا هو مملوء خبزا ولحما، فبهتت وعلمت أنها نزلت من عند الله، فقال صلى الله عليه واله لها: أنى لك هذا ؟ قالت: هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب، فقال صلى الله عليه واله الحمدلله الذي جعلك شبيه سيدة نساء بني إسرائيل، ثم جمع رسول الله صلى الله عليه واله علي بن أبي طالب والحسن والحسين وجميع أهل بيته عليهم السلام حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو، وأوسعت فاطمة عليها السلام على جيرانها (3). 15 - كشف: أبو بكر بن مردويه قوله تعالى: (ويطعمون الطعام على حبه) نزل في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام (4). بيان: أقول: بعد ما عرفت من إجماع المفسرين والمحدثين على نزول هذه السورة في أصحاب الكساء عليهم السلام علمت أنه لا يريب أريب (5) ولا لبيب في أن مثل هذا الايثار لا يتأتى إلا من الائمة الاخيار، وأن نزول هذه السورة مع المائدة عليهم يدل على جلالتهم ورفعتهم ومكرمتهم لدى العزيز الجبار، وأن اختصاصهم بتلك المكرمة مع سائر PageV35P255 [256](@)(@)(@@) المكارم التي اختصوا بها يوجب قبح تقديم غيرهم عليهم ممن ليس لهم مكرمة واحدة يبدونها عند الفخار، وأما تشكيك بعض النواصب بأن هذه السورة مكية فكيف نزلت عند وقوع القضية التي وقعت في المدينة فمدفوع بما ذكره الشيخ أمين الدين الطبرسي قدس الله روحه بعد أن روى القصة بطولها ونزول الآية فيها عن ابن عباس ومجاهد وأبي صالح حيث يقول: قال أبو حمزة الثمالي في تفسيره: حدثني الحسن بن [الحسن] أبو عبد الله بن الحسن أنها مدنية نزلت في علي وفاطمة عليهما السلام السورة كلها، ثم قال: حدثنا أبو الحمد مهدي ابن نزار الحسيني القايني عن عبيدالله بن عبد الله الحسكاني، عن أبي نصر المفسر 
ms11482	، عن عمه أبي حامد عن يعقوب بن محمد المقري، عن محمد بن يزيد السلمي، عن زيد بن أبي موسى، عن عمر وبن هارون، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس قال: أول ما انزل بمكة (اقرء باسم ربك) ثم ذكر السور المكية بتمامها خمسة وثمانين سورة، قال: ثم انزلت بالمدينة البقرة، ثم الانفال، ثم آل عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم إذا زلزلت، ثم الحديد، ثم سورة محمد صلى الله عليه واله، ثم الرعد، ثم سورة الرحمن، ثم هل أتى، ثم الطلاق، ثم لم يكن، ثم الحشر، ثم إذا جاء نصرالله، ثم النور، ثم الحج، ثم المنافقون، ثم المجادلة، ثم الحجرات، ثم التحريم، ثم الجمعة، ثم التغابن، ثم سورة الصف، ثم الفتح، ثم المائدة، ثم سورة التوبة، فهذه ثمانية وعشرون سورة. وقد رواه الاستاذ أحمد الزاهد بإسناده عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس في كتاب الايضاح وزاد فيه: وكانت إذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت بمكة ثم يزيد الله فيها ما يشاء بالمدينة. وبإسناده عن عكرمة والحسن بن أبي الحسن البصري أنهما عدا هل أتى فيما نزلت بالمدينة بعد أربع عشرة سورة. وبإسناده عن سعيد بن المسيب عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: سألت النبي صلى الله عليه واله عن ثواب القرآن، فأخبرني بثواب سورة سورة على نحو ما نزلت من السماء، وساق الحديث إلى أن عد سورة هل أتى في السور المدنية بعد إحدى عشرة سورة. انتهى (1).(@)(@)PageV35P256(@)(@)(@@) [257](@)(@)(@@) وأما ما ذكره معاند آخر خذله الله بأنه هل يجوز أن يبالغ الانسان في الصدقة إلى هذا الحد ويجوع نفسه وأهله حتى يشرف على الهلاك ؟ ! فقد بالغ في النصب والعناد، وفضح نفسه وسيفضحه الله على رؤوس الاشهاد، ألم يقرء قوله تعالى: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة (1)) أولم تكف هذه الاخبار المتواترة في نزول هذه السورة الكريمة دليلا على كون ما صدر عنهم فضيلة لا يساويها فضل ؟ وأما ما يعارضها من 
ms11483	 ظواهر الآيات فسيأتي عن الصادق عليه السلام وجه الجمع بينها، حيث قال ما معناه: كان صدور مثل ذلك الايثار ونزول تلك الآيات في صدر الاسلام ثم نسخت بآيات اخر، وسيأتي بسط القول في ذلك في كتاب مكارم الاخلاق. * (باب 7) * * (آية المباهلة *) * قال الشيخ المفيد رحمه الله في كتاب الفصول: قال المأمون يوما للرضا عليه السلام: أخبرني بأكبر فضيلة لامير المؤمنين عليه السلام يدل عليها القرآن، قال: فقال الرضا عليه السلام: فضيلة (2) في المباهلة، قال الله جل جلاله: (فمن حاجك فيه من بعد ما جائك من العلم فقل تعاوا ندع أبنائنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) فدعا رسول الله صلى الله عليه واله الحسن والحسين عليهما السلام فكانا ابنيه، ودعا فاطمة عليها السلام فكانت في هذا الموضع نساءه ودعا أمير المؤمنين عليه السلام فكان نفسه بحكم الله عزوجل، وقد ثبت أنه ليس أحد من خلق الله تعالى أجل من رسول الله صلى الله عليه وآله وأفضل، فواجب (3) أن لا يكون أحد أفضل من نفس رسول الله بحكم الله عزوجل، قال PageV35P257 [258](@)(@)(@@) فقال له المأمون: أليس قد ذكر الله الابناء بلفظ الجمع وإنما دعا رسول الله صلى الله عليه واله ابنيه خاصة ؟ وذكر النساء بلفظ الجمع وإنما دعا رسول الله صلى الله عليه واله ابنته وحدها ؟ فألا جاز (1) أن يذكر الدعاء لمن هو نفسه ويكون المراد نفسه في الحقيقة دون غيره، فلا يكون لامير المؤمنين عليه السلام ما ذكرت من الفضل، قال: فقال له الرضا عليه السلام: ليس يصح (2) ما ذكرت - يا أمير المؤمنين - وذلك أن الداعي إنما يكون داعيا لغيره كما أن الآمر آمر لغيره (3) ولا يصح أن يكون داعيا لنفسه في الحقيقة كما لا يكون آمرا لها في الحقيقة، وإذا لم يدع رسول الله صلى الله عليه واله في المباهلة رجلا إلا أمير المؤمنين عليه السلام فقد ثبت أنه نفسه التي عناها الله سبحانه في كتابه، وجعل حكمه ذلك في تنزيله، قال: فقال المأمون 
ms11484	: إذا ورد الجواب سقط السؤال (4). وقال الزمخشري في كتاب الكشاف: روي أنه لما دعاهم إلى المباهلة قالوا: حتى نرجع وننظر فنأتيك غدا، فلما تخالوا (5) قالوا للعاقب - وكان ذارأيهم -: يا عبدالمسيح ما ترى ؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصارى أن محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من أمر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولئن فعلتم لتهلكن، فإن أبيتم إلا إلف (6) دينكم والاقامة على ما أنتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم، فأتوا رسول الله صلى الله عليه واله وقد غدا محتضنا (7) الحسين آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها، وهو يقول: إذا أنا دعوت فأمنوا، فقال اسقف (8) PageV35P258 [259](@)(@)(@@) نجران: يا معشر النصارى إني لارى وجوها لو شاء الله أن يزيل جبلا من مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا فلم يبق (1) على وجه الارض نصراني إلى يوم القيامة. فقالوا: يا أبا القاسم رأينا أن لانباهلك وأن نقرك على دينك ونثبت على ديننا، قال صلى الله عليه وآله: فإذا أبيتم المباهلة فأسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، فأبوا، قال: فإني أنا جزكم (2)، فقالوا: مالنا بحرب العرب طاقة ولكن نصالحك على أن لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا على أن نؤدي إليك كل عام ألفي حلة: ألفا في صفر وألفا (3) في رجب، وثلاثين درعا عادية من حديد، فصالحهم النبي صلى الله عليه واله على ذلك وقال: والذي نفسي بيده إن الهلاك قد تدلى على أهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم (4) عليهما الوادي نارا، ولاستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على رؤوس الشجر، ولم حال الحول (5) على النصارى كلهم حتى يهلكوا. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه واله خرج وعليه مرط مرحل (6) من شعر أسود، فجاء الحسن فأدخله، ثم جاء الحسين فأدخله، ثم جاء (7) فاطمة ثم علي، ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). فإن قلت: ما كان دعاؤه إلى المباهلة إلا ليتبين الكاذب 
ms11485	 منه ومن خصمه، وذلك أمر يختص به وبمن يكاذبه، فما معنى ضم الابناء والنساء ؟ قلت: كان (8) ذلك آكد للدلالة على ثقته بحاله، واستيقانه بصدقه، حيث استجرأ على تعريض أعزته، وأفلاذ كبده (9)، PageV35P259 [260](@)(@)(@@) وأحب الناس إليه لذلك، ولم يقتصر على تعريض نفسه له، وعلى ثقته أيضا بكذب خصمه حتى يهلك (1) مع أحبته وأعزته هلاك الاستئصال إن تمعت المباهلة، وخص الابناء والنساء لانهم أعز الاهل وألصقهم بالقلوب، وربما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتى يقتل، ومن ثم كانوا يسوقون مع أنفسهم الظعاين (2) في الحروب لتمنعهم من الهرب ويسمون الذادة عنها حماة الحقائق (3)، وقد مهم في الذكر على الانفس لينبه على لطف مكانهم وقرب منزلتهم، وليؤذن (4) بأنهم مقدمون على الانفس مفدون بها، وفيه دليل لا شئ أقوى منه على فضل أصحاب الكساء عليهم السلام، وفيه برهان واضح على صحة نبوة النبي صلى الله عليه واله لانه لم يرو أحد من موافق ولا مخالف أنهم أجابوا إلى ذلك، انتهى كلام الزمخشري (5). وقال السيد بن طاوس في الطرائف: ذكر النقاش في تفسيره شفاء الصدور ما هذا لفظه: قوله عزوجل: (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) قال أبو بكر: جاءت الاخبار بأن رسول الله صلى الله عليه وآله أخذ بيد الحسن وحمل الحسين عليهما السلام على صدره - ويقال: بيده الاخرى وعلي عليه السلام معه وفاطمة عليها السلام من ورائهم، فحصلت هذه الفضيلة للحسن والحسين عليهما السلام من بين جميع أبناء أهل بيت رسول الله صلى الله عليه واله وأبناء امته، وحصلت هذه الفضيلة لفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله من بين بنات النبي وبنات أهل بيته وبنات امته، وحصلت هذه الفضيلة لامير المؤمنين علي عليه السلام من بين أقارب رسول الله ومن أهل بيته وامته بأن جعله رسول الله صلى الله عليه وآله كنفسه، يقول: (وأنفسنا وأنفسكم). جرير عن الاعمش قال: كانت المباهلة ليلة إحدى وعشرين من ذي الحجة، وكان PageV35P260 [261](@)(@)(@@) تزويج فاطمة لعلي بن أبي طالب عليهما السلام يوم خمسة وعشرين من ذي الحجة، وكان يوم 
ms11486	 غدير خم يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، هذا آخر كلام النقاش. وقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد فضل أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش وكثرة رجاله وأن الدار قطني وغيره رووا عنه، وذكر أنه قال عند موته: (لمثل هذا فليعمل العاملون) ثم مات في الحال. ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه (1) من طرق: فمنها في الجزء الرابع في باب فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في ثالث كراس من أوله من الكتاب الذي نقل الحديث منه في تفسير قوله تعالى: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) فرفع مسلم الحديث إلى النبي صلى الله عليه واله وهو طويل يتضمن عدة فضائل لعلي بن أبي طالب عليه السلام خاصة، يقول في آخره: ولما نزلت هذه الآية دعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي. ورواه أيضا مسلم في أواخر الجزء المذكور على حد كراسين من النسخة المنقول منها، ورواه أيضا الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند سعد بن أبي وقاص في الحديث السادس من أفراد مسلم، ورواه الثعلبي في تفسير هذه الآية عن مقاتل والكلبي (2) أقول: ثم ساق الحديث مثل ما مر في الرواية الاولى للزمخشري، ثم قال السيد رحمه الله: ورواه أيضا أبو بكر بن مردويه بأجمل من هذه الالفاظ وهذه المعاني عن ابن عباس والحسن والشعبي والسدي، وفي رواية الثعلبي زيادة في آخر حديثه وهي: قال والذي نفسي بيده إن العذاب قد تدلى على أهل نجران، ولو لا عنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولا ستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على الشجر، ولما حال الحول على النصاري كلهم حتى هلكوا، فأنزل الله تعالى: (إن هذا لهو القصص الحق PageV35P261 [262](@)(@)(@@) وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم * فإن تولوا فإن الله 
ms11487	 عليم بالمفسدين (1)) ورواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد النجران على النبي صلى الله عليه واله العاقب والطيب، فدعاهما إلى الاسلام فقالا: أسلمنا يا محمد قبلك (2)، قال: كذبتما إن شئتما أخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام ؟ قالا: هات، قال حب الصليب وشرب الخمر وأكل الخنزير، فدعاهما إلى الملاعنة فواعداه أن يغادياه بالغدوة (3)، فغدا رسول الله صلى الله عليه واله وأخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم أرسل إليهما: فأبيا أن يجيبا فأقرا بالخراج، فقال النبي صلى الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا لو فعلا لامطر الله عليهما الوادي نارا، قال جابر: فيهم نزلت هذه الآية: (ندع أبناءنا وأبناءكم) الآية قال الشعبي: أبناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة وأنفسنا علي ابن أبي طالب عليهم السلام. أقول: وقال السيوطي في الدر المنثور: أخرج الحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن جابر قال: قدم على النبي صلى الله عليه واله العاقب والسيد، فدعاهما إلى الاسلام، وذكر نحو ما مر، وقال في آخره: قال جابر: أنفسنا وأنفسكم رسول الله صلى الله عليه واله وعلي، وأبناءنا الحسن والحسين ونساءنا فاطمة عليهم السلام. قال: وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق سلمة بن عبد يشوع عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه واله كتب إلى أهل نجران قبل أن ينزل عليه (طس) سليمان (4): بسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب، من محمد رسول الله إلى اسقف نجران وأهل نجران، إن أسلمتم فإني أحمد إليكم إله إبراهيم (5) وإسحاق ويعقوب، أما بعد فإني أدعوكم إلى عبادة PageV35P262 [263](@)(@)(@@) الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية وإن أبيتم فقدا وذنتم (1) بحرب، والسلام) فلما قرأ الاسقف الكتاب فظع به وذعر ذعرا شديدا (2) فبعث إلى رجل من أهل نجران يقال له: شرحبيل بن وادعة (3)، فدفع إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه واله فقرأه، فقال له الاسقف: ما رأيك ؟ فقال شرحبيل: قد علمت 
ms11488	 ما وعد الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة، فما يؤمن من أن يكون (4) ذلك الرجل، ليس لي في النبوة رأي، لو كان أمر (5) من أمر الدنيا أشرت عليك فيه وجهدت لك، فبعث الاسقف إلى واحد بعد واحد من أهل نجران فكلهم قال مثل قول شرحبيل، فاجتمع رأيهم على أن يبعثوا شرحبيل بن وادعة وعبد الله بن شرحبيل وجبار بن فيض فيأتونهم بخبر رسول الله صلى الله عليه واله فانطلق والوفد حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه واله فسألهم وسألوه، فلم تنزل به وبهم المسألة حتى قالوا له: ما تقول في عيسى بن مريم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ما عندي فيه شئ يومي هذا فأقيموا حتى اخبركم بما يقال لي في عيسى صبح الغداة (6)، فأنزل الله (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم) إلى قوله: (فنجعل لعنة الله على الكاذبين) فأبوا أن يقروا بذلك، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه واله الغد بعدما أخبرهم الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميلة له وفاطمة تمشي عند ظهره (7) للملاعنة، وله يومئذ عدة نسوة، فقال شرحبيل لصاحبيه: إني رأى أمرا مقبلا، إن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فنلاعنه (8) لا يبقى على وجه الارض منا شعر ولا ظفر إلا هلك، فقالا له: ما رأيك ؟ فقال: رأيي أن احكمه (9) PageV35P263 [264](@)(@)(@@) فإني أرى رجلا مقبلا لا يحكم شططا أبدا (1)، فقال له: أنت وذاك، فتلقى شرحبيل رسول الله صلى الله عليه واله فقال: إني قد رأيت خيرا من ملاعنتك، قال: وما هو ؟ قال: احكمك (2) اليوم إلى الليل وليلتك إلى الصباح، فمهما حكمت فينا فهو جائز، فرجع رسول الله صلى الله عليه واله ولم يلاعنهم وصالحهم على الجزية. وأخرج أبو نعيم في الدلائل من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن وفد نجران من النصاري قدموا على رسول الله وهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم، منهم السيد وهو الكبير، والعاقب وهو الذي يكون بعده صاحب رأيهم، فقال رسول الله صلى الله 
ms11489	 عليه واله: أسلما قالا: أسلمنا، قال: ما أسلمتما، قالا: بلى قد أسلمنا قبلك، قال: كذبتما يمنعكما من الاسلام ثلاث فيكما: عبادتكما الصليب، وأكلكما الخنزير، وزعمكما أن لله ولدا، فنزل (إن مثل عيسى) الآية، فلما قرأها عليهم قالوا: ما نعرف ما تقول، فنزل (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) يقول: من جادلك في أمر عيسى من بعد ما جاءك من القرآن (فقل تعالوا) إلى قوله: (ثم نبتهل) يقول: نجتهد في الدعاء أن الذي جاء به محمد هو الحق وأن الذي يقولون هو الباطل، فقال لهم: إن الله قد أمرني إن لم تقبلوا هذا أن اباهلكم، فقالوا: يا أبا القاسم بل نرجع فننظر في أمرنا ثم نأتيك فخلا بعضهم ببعض ليصادقوا (3)، فيما بينهم: قال السيد للعاقب: قد والله علمتم أن الرجل نبي، فلو لاعنتموه لاستؤصلتم (4)، وما لاعن قوم قط نبيا فعاش كبيرهم ونبت صغيرهم (5)، فإن أنتم لم تتبعوه وأبيتم إلا إلف دينكم فوادعوه وارجعوا إلى بلادكم، وقد كان رسول الله صلى الله عليه واله خرج ومعه علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فقال رسول الله صلى الله عليه واله: إن أنا دعوت فأمنوا أنتم، فأبوا أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية.(@)(@)PageV35P264(@)(@)(@@) [265](@)(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وسعيد بن منصور وعبدبن حميد وابن جرير وأبو نعيم عن الشعبي وساق الحديث إلى قوله: فواعدوه لغد، فغدا النبي صلى الله عليه واله ومعه الحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فأبوا أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية، فقال النبي صلى الله عليه واله: لقد أتاني البشر بهلكة أهل نجران حتى الطير على الشجر لوتموا على الملاعنة. وأخرج مسلم والترمذي وابن المنذر والحاكم والبيهقي في سننه عن سعد بن أبي وقاص قال: لما نزلت هذه الآية: (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) دعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي. وأخرج ابن جرير عن علباء بن أحمر اليشكري قال: لما نزلت هذه الآية (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) الآية أرسل رسول الله 
ms11490	 صلى الله عليه واله إلى علي وفاطمة وابنيها: (1) الحسن والحسين عليهم السلام ودعا اليهود ليلاعنهم، فقال شاب من اليهود: ويحكم أليس عهدكم بالامس إخوانكم الذين مسخوا قردة وخنازير ؟ لا تلاعنوا فانتهوا (2). [بيان: قطع به على بناء الفاعل أي جزم بحقيته (3)، ويقال: قطع كفرح وكرم إذا لم يقدر على الكلام، أو على بناء المفعول أي عجز أو حيل بينه وبين ما يؤمله. والخميلة القطيفة، وكل ثوب له خمل (4)] أقول: روى ابن بطريق في العمدة (5) نزول آية المباهلة فيهم بأسانيد من صحيح مسلم وتفسير الثعلبي ومناقب ابن المغازلي، وروى ابن الاثير في جامع الاصول من صحيح مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال: لما نزلت هذه الآية (ندع أبناءنا وأبناءكم) دعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين فقال: اللهم هؤلاء أهلي (6).(@)(@)PageV35P265(@)(@)(@@) [266](@)(@)(@@) وقال الطبرسي رحمه الله: أجمع المفسرون على أن المراد بأبنائنا الحسن والحسين عليهما السلام قال أبو بكر الرازي: هذا يدل على أن الحسن والحسين ابنا رسول الله وأن ولد الابنة ابن على الحقيقة (1)، وقال ابن أبي علان - وهو أحد أئمة المعتزلة -: هذا يدل على أن الحسن والحسين عليهما السلام كانا مكلفين في تلك الحال، لان المباهلة لا تجوز إلا مع البالغين، وقال أصحابنا: إن صغر السن ونقصانها عن حد بلوغ الحلم لا ينافي كمال العقل، وإنما جعل بلوغ الحلم حدا لتعلق الاحكام الشرعية، وكان سنهما في تلك الحال سنا لا يمتنع معها أن يكونا كاملي العقل (2)، على أن عندنا يجوز أن يخرق الله العادات للائمة ويخصهم بما لا يشركهم فيه غيرهم، فلو صح أن كمال العقل غير معتاد في تلك السن لجاز ذلك فيهم إبانة لهم عمن سواهم، ودلالة على مكانهم من الله تعالى واختصاصهم به، ومما يؤيده من الاخبار قول النبي صلى الله عليه واله: إبناي هذان إمامان قاما أو قعدا. (ونساءنا) اتفقوا على أن المراد به فاطمة عليها السلام لانه لم يحضر المباهلة غيرها من النساء، وهذا يدل على تفضيل الزهراء على جميع النساء (وأنفسنا 
ms11491	) يعني عليا خاصة ولا يجوز أن يكون المعني به النبي صلى الله عليه وآله لانه هو الداعي، ولايجوز أن يدعو الانسان نفسه، وإنما يصح أن يدعو غيره، وإذا كان قوله: (وأنفسنا) لابد أن يكون إشارة إلى غير الرسول وجب أن يكون إشارة إلى علي عليه السلام لانه لا أحديد عي دخول غير أمير المؤمنين عليه السلام وزوجته وولديه عليهم السلام في المباهلة، وهذا يدل على غاية الفضل وعلو الدرجة والبلوغ منه إلى حيث لا يبلغه أحد، إذ جعله الله سبحانه نفس الرسول، وهذا ما لا يدانيه أحد ولا يقاربه انتهى (3). أقول: ويدل على كون المراد بأنفسنا أمير المؤمنين عليه السلام ما رواه ابن حجر في PageV35P266 [267](@)(@)(@@) صواعقه رواية عن الدار قطني أن عليا عليه السلام يوم الشورى احتج على أهلها فقال لهم: انشدكم الله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه واله في الرحم مني ؟ ومن جعله نفسه ووأبناءه أبناءه ونساءه نساءه غيري ؟ قالوا: اللهم لا، انتهى (1). ولا يخفى أن تخصيص هؤلاء من بين جميع أقاربه صلى الله عليه واله للمباهلة دون عباس وعقيل وجعفر وغيرهم لا يكون إلا لاحد شيئين: إما لكونهم أقرب الخلق إلى الله بعده حيث استعان بهم في الدعاء على العدو دون غيرهم، وإما لكونهم أعز الخلق عليه حيث عرضهم للمباهلة إظهارا لوثوقه على حقيته، حيث لم يبال بأن يدعو الخصم عليهم مع شدة حبه لهم، وظاهر أن حبه صلى الله عليه واله لم يكن من جهة البشرية والامور الدنيوية، بل لم يكن يحب إلا من يحبه الله، ولم يكن حبه إلا خالصا لله، كيف لا وقد ذم الله تعالى ورسوله ذلك في كثير من الآيات والاخبار، وكل من يدعي درجة نازلة من الولاية والمحبة يتبرأ من حب الاولاد والنساء والاقارب لمحض القربة أو للاغراض الفاسدة، وقد نرى كثيرا من الناس يذمهم العقلاء بأنهم يحبون بعض أولادهم مع أن غيرهم أعلم وأصلح وأتقى وأورع منهم، وأيضا معلوم من سيرته صلى الله عليه واله أنه 
ms11492	 كان يعادي كثيرا من عشائره لكونهم أعداء الله، ويقاتلهم، وكان يحب ويقرب الاباعد ومن ليس له نسب ولا حسب لكونهم أولياء الله، كما قال: سيد الساجدين: ووالى فيك الابعدين وعادى فيك الاقربين (2)، وأيضا استدل المخالفون بخبرهم الموضوع المفترى: لو كنت متخذا خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا ! على فضله وكيف يثبت له فضل لو كانت خلته منوطة بالاغراض الدنيوية (3) ؟ فإذا ثبت ذلك فيرجع PageV35P267 [268](@)(@)(@@) هذا أيضا إلى كونهم أقرب الخلق وأحبهم إلى الله، فيكونون أفضل من غبرهم، فيقبح عقلا تقديم غيرهم عليهم، وأيضا لما ثبت أنه المقصود بنفس الرسول الله صلى الله عليه واله في هذه الآية وليس المراد النفسية الحقيقية لامتناع اتحاد الاثنين، وأقرب المجازات إلى الحقيقة اشتراكهما في الصفات والكمالات، وخرجت النبوة بالدليل فبقي غيرها، ومن جملتها وجوب الطاعة والرئاسة العامة، والفضل على من سواه، وسائر الفضائل، ولو تنزلنا عن ذلك فالمجاز الشائع الذائع في استعمال هذا اللفظ كون الرجل عزيزا على غيره، وأحب الخلق إليه كنفسه، فيدل أيضا على أفضليته وإمامته بما مر من التقرير. * [أقول: وذكر إمامهم الرازي في التفسير والاربعين (1) الاستدلال بهذه على كون أمير المؤمنين عليه السلام أفضل من الانبياء وسائر الصحابة عن بعض الامامية بما مر، لكن على وجه مبسوط، ثم قال في الجواب (2): كما أن الاجماع إنعقد على أن النبي أفضل من الانبياء فكذلك انعقد الاجماع على أن الانبياء أفضل من غيرهم، وأعرض عن ذكر الصحابة لانه لم يكن عنده فيهم جواب ! وما ذكره في الجواب عن الانبياء فهو في غاية الوهن، لان الاجماع الذي ادعاه إن أراد به إجماعهم فحجيته عند الامامية ممنوعة، وإن أراد إجماع الامة فتحققه عندهم ممنوع، لان أكثر الامامية قائلون بكون أئمتنا عليهم السلام أفضل PageV35P268 [269](@)(@)(@@) من سائر الانبياء، وأخبارهم الدالة على ذلك مستفيضة عندهم، لم يتصرف في سائر المقدمات ولم يتعرض لمنعها ودفعها - مع أنه إمام المشككين عندهم - لغاية متانتها ووضوحها، ولنتعرض لدفع بعض الشبه الواهية والمنوع الباردة التي يمكن أن يخطر ببال بعض المتعسفين. فنقول: إن قال 
ms11493	 قائل: يمكن أن تكون الدعوة متعلقة بالنفس مجازا وما ارتكبتموه من التجوز ليس بأولى من هذا المجاز (1)، فنقول: يمكن الجواب عنه بوجهين. الاول أن التجوز في النفس أشهر وأشيع عند العرب والعجم، فيقول أحدهم لغيره: يا روحي ويا نفسي ! وفي خصوص هذه المادة وردت روايات كثيرة بهذا المعنى من الجانبين، كما سنذكره في باب اختصاصه عليه السلام به، وقد ورد في صحاحهم أنه صلى الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: أنت مني وأنا منك (2)، وقال: علي مني بمنزلة رأسي من جسدي، وفي رواية اخرى: بمنزلة روحي من جسدي، وقوله صلى الله عليه واله: لابعثن إليكم رجلا كنفسي، وأمثال ذلك كثيرة، فكل ذلك قرينة مرجحة لهذا المجاز. والثاني أن نقول: الآية على جميع محتملاتها تدل على فضله عليه السلام وكونه أولى بالامامة، لان قوله تعالى: (ندع) بصيغة التكلم (3) إما باعتبار دخول المخاطبين أو للتعظيم أو لدخول الامة أو الصحابة، وعلى الاخيرين يكون المعنى: ندع أبناءنا وتدعوا أبناءكم، ولا يخفى أن الاول أظهر، وهو أيضا في بادئ النظر يحتمل الوجهين: الاول أن يكون المعنى: يدعو كل منا ومنكم أبناءه ونساءه ونفسه، الثاني أن يكون المعنى: يدعو كل منا ومنكم أبناء الجانبين وهكذا، والاول أظهر كما صرح به أكثر المفسرين، وهذه الاحتمالات لامدخل لها فيما نحن بصدده، وسيظهر حالها فيما سنورده في الوجوه الآتية وأما جمعية الابناء والنساء والانفس فيحتمل أن تكون للتعظيم، أو لدخول الامة أو PageV35P269 [270](@)(@)(@@) الصحابة فيها، أو لدخول المخاطبين فيها، فيكون التقدير: أبناءنا وإياكم، ويكون إعادة الابناء لمرجوحية العطف على الضمير المجرور بدون إعادة الجار، أو تكون الجمعية باعتبار أنه بظاهر الحال كان يحتمل أن يكون من يصلح للمباهلة جماعة من كل صنف، فلما لم يجد من يصلح لذلك من جانبه سوى هؤلاء اقتصر عليهم، وتعيين الجماعة قبل تحقيق المباهلة لم يكن ضرورا، وكذا جمعية الضمير في أبناءنا ونساءنا وأنفسنا تحتمل ما سوى الوجة الثالث، والوجه الثالث في الاول أيضا بعيد جدا، لانه معلوم أن دعوة كل منهما تختص 
ms11494	 بفريقه. فنرجع ونفول: لو كانت الجمعية للتعظيم وكان المراد (1) نفس من تصدى للمباهلة وكان المتصدي لها من هذا الجانب الرسول فلا وجه لادخال أمير المؤمنين عليه السلام في ذلك مع أنه كان داخلا باتفاق الفريقين ورواياتهم، وكان للنصارى أن يقولوا: لم أتيت به وهو لم يكن داخلا فيمن شرطنا ؟ إلا أن يقولوا: كان لشدة الاختصاص والتناسب وقرب المنزلة بمنزلة نفسه فلذا أتى به، وهو مع بعده لو ارتكبته (2) كان مستلزما لمقصودنا على أتم وجه بل هو أدعى لمطلوبنا من الوجه الذي دفعتم (3)، فقد وقعتم فيما منه فررتم ! وأما الوجه الثاني فنقول: لو كانت الامة والصحابة داخلين في المباهلة فلم لم يأت بجميع من حضر منهم ؟ إلا أن يقال: إحضار الجميع لما كان موجبا للغوغاء (4) العام وموهما لعدم اعتماده على حقيته، بل كان اعتماده على كثرة الناس ليرهب به العدو أو ليتكل على دعائهم، فلذلك (5) أتى بنفسه لانه كان نبيهم وأولى بهم وضامنا لصحة معتقدهم، وبعلي عليه السلام لانه كان إمامهم وقائدهم وأولى بهم والشاهد على صحة نبوة نبيهم، والتالي له في الفضل ولا تحاد أبنائهما، وانتساب فاطمة عليها السلام إليهما، فأتى كل منهما مع PageV35P270 [271](@)(@)(@@) أبنائه ونسائه نيابة عن جميع الامة، وإلا فلا وجه لتخصيصه عليه السلام من بين سائر الصحابة، فهذا أصرح في مقصودنا وأقوى في إثبات مطلوبنا، وكذا الوجه الرابع (1) يتضمن ثبوت المدعى، إذ لو لم يكن في جميع الامة والصحابة من يصلح للمباهلة غيرهم فهم أقرب الخلق إلى الله والرسول وأولى بالامامة وسائر والمنازل الشريفة من سائر الصحابة. فإن قيل: الحمل على أقرب المجازات إنما يكون متعينا لو لم يكن معنى آخر شائعا، ومعلوم أن إطلاق النفس على الغير في مقام إظهار غاية المحبة والاختصاص شائع، قلنا: ما مر من الاخبار بعد التأمل فيها كانت أقوى القرائن على هذا المعنى ؟ ولو سلم فدلالته على الاولوية في الامامة والخلافة ثابتة بهذا الوجه أيضا كما عرفت، وهو مقصودنا الاهم في هذا المقام. وأما الفضل على الانبياء فهو ثابت بأخبارنا المستفيضة 
ms11495	، ولا حاجة لنا إلى الاستدلال بالآية، وإن كانت عند المنصف ظاهرة الدلالة (2)] وفي المقام تحقيقات طريفة وكلمات شريفة أسلفناها مع جل الاخبار المتعلقة بهذا المطلوب في كتاب النبوة، وإنما أوردنا ههنا قليلا من كثير لئلا يخلو هذا المجلد عن جملة منها والله المستعان.(@)(@)PageV35P271(@)(@)(@@) [272](@)(@)(@@) * (باب 8) * * (قوله تعالى: (والنجم إذا هوى *) ونزول الكوكب) * * (في داره عليه السلام) * 1 - لى: ابن سعيد، عن فرات، عن محمد بن أحمد الهمداني، عن الحسين بن علي، عن عبد الله بن سعيد الهاشمي، عن عبد الواحد بن غياث، عن عاصم بن سليمان، عن جويبز عن الضحاك، عن ابن عباس قال: صلينا العشاء الآخرة ذات ليلة مع رسول الله صلى الله عليه واله فلما سلم أقبل علينا بوجهه ثم قال: أما إنه سينقض (2) كوكب من السماء مع طلوع الفجر فيسقط في دار أحدكم، فمن سقط ذلك الكوكب في داره فهو وصيي وخليفتي والامام بعدي، فلما كان قرب الفجر جلس كل واحد منا في داره ينتظر سقوط الكوكب في داره، وكان أطمع القوم في ذلك أبي: العباس بن عبد المطلب، فلما طلع الفجر انقض الكوكب من الهواء فسقط في دار علي بن أبي طالب عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه واله لعلي: يا علي والذي بعثني بالنبوة لقد وجبت لك الوصية والخلافة والامامة بعدي، فقال المنافقون عبد الله بن ابي وأصحابه: لقد ضل محمد في محبة ابن عمه وغوى، وما ينطق في شأنه إلا بالهوى ! فأنزل الله تبارك وتعالى (والنجم إذا هوى) يقول الله عزوجل: وخالق النجم إذا هوى (ما ضل صاحبكم) يعني في محبة علي بن أبي طالب عليه السلام (وماغوى وما ينطق PageV35P272 [273](@)(@)(@@) عن الهوى) يعني في شأنه (إن هو إلا وحي يوحى). وحدثني بهذا الحديث شيخ لاهل الري يقال له: أحمد بن الصقر، عن محمد ابن العباس بن بسام، عن محمد بن أبي الهيثم، عن أحمد بن أبي الخطاب، عن أبي إسحاق الفزاري، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام عن 
ms11496	 ابن عباس بمثل ذلك إلا أنه قال في حديثه: يهوي كوكب من السماء مع طلوع الشمس فيسقط في دار أحدكم. وحدثنا أيضا القطان، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن محمد بن إسحاق الكوفي عن إبراهيم بن عبد الله السجزي، عن يحيى بن الحسين المشهدي، عن أبي هارون العبدي عن ربيعة السعدي قال: سألت ابن عباس عن قول الله عزوجل (والنجم إذا هوى) قال هو النجم الذي هوى مع طلوع الفجر، فسقط في حجرة علي بن أبي طالب عليه السلام وكان أبي: العباس يحب أن يسقط ذلك النجم في داره فيحوز (1) الوصية والخلافة والامامة ولكن أبى الله أن يكون ذلك غير علي بن أبي طالب عليه السلام (وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء (2)). 2 - لى: القطان، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن الحسن بن زياد، عن علي بن الحكم، عن منصور بن الاسود، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: لما مرض النبي صلى الله عليه واله مرضه الذي قبضه الله فيه اجتمع عليه أهل بيته وأصحابه وقالوا: يا رسول الله إن حدث بك حدث فمن لنا بعدك ؟ ومن القائم فينا بأمرك ؟ فلم يجبهم جوابا وسكت عنهم فلما كان اليوم الثاني أعادوا عليه القول فلم يجبهم عن شئ مما سألوه، فلما كان اليوم الثالث قالوا له: يا رسول الله إن حدث بك حدث فمن لنا من بعدك ؟ ومن القائم فينا بأمرك فقال لهم: إذا كان غدا هبط نجم من السماء في دار رجل من أصحابي، فانظروا من هو ؟ فهو خليفتي عليكم من بعدي والقائم فيكم بأمري، ولم يكن فيهم أحد إلا وهو يطمع أن يقول له: أنت القائم من بعدي. فلما كان اليوم الرابع جلس كل رجل منهم في حجرته ينتظر هبوط النجم، إذا انقض نجم من السماء قد غلب نوره على ضوء الدنيا حتى وقع في حجرة PageV35P273 [274](@)(@)(@@) علي عليه السلام فهاج القوم وقالوا: والله لقد ضل هذا الرجل وغوى، وما ينطق في ابن عمه إلا 
ms11497	 بالهوى ! فأنزل الله تبارك وتعالى في ذلك (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى) إلى آخر السورة (1). قب: عنه عليه السلام مثله ثم قال: ويقال: ونزل (كلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم (2)) وفي رواية نوف البكالي أنه سقط في منزل علي نجم أضاءت له المدينة وما حولها، والنجم كانت الزهرة، وقيل: بل الثريا (3). 3 - يل: قال: بعض الثقاة: اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله في عام فتح مكة فقال رسول الله صلى الله عليه واله (4): إن من شأن الانبياء إذا استقام أمرهم أن يدلوا على وصي من بعدهم يقوم (5) بأمرهم، فقال: إن الله تعالى قد وعدني أن يبين لي هذه الليلة وصيا (6) من بعدي والخليفة الذي يقوم بأمري بآية تنزل (7) من السماء، فلما فرغ الناس من صلاة العشاء الآخرة من تلك الليلة ودخلوا (8) البيوت - وكانت ليلة ظلام (9) لاقمر - فإذا نجم قد نزل من السماء بدوي (10) عظيم وشعاع هائل حتى وقف على ذروة حجرة علي ابن أبي طالب عليه السلام وصارت الحجرة كالنهار، أضاءت الدور بشعاعه، ففزع الناس وجاؤوا يهرعون (11) إلى رسول الله صلى الله عليه واله ويقولون: إن الآية التي وعدتنا بها قد نزلت، وهو نجم PageV35P274 [275](@)(@)(@@) وقد نزل على ذروة دار علي بن أبي طالب، فقال النبي صلى الله عليه واله: فهو الخليفة من بعدي، والقائم من بعدي، والوصي من بعدي، والولي بأمر الله تعالى، فأطيعوه ولا تخالفوه، فخرجوا من عنده، فقال الاول للثاني: ما يقول في ابن عمه إلا بالهوى، وقد ركبته الغواية فيه ! حتى لو يريد (1) أن يجعله نبيا من بعده لفعل ! فأنزل الله تعالى (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى * علمه شديد القوى) وقال في ذلك: العوني شعرا: من صاحب الدار التي انقض بها * نجم من الافق فأنكرتم لها ؟ (2) فض: بالاسناد يرفعه إلى علي بن محمد الهادي، عن آبائه عليهم السلام عن جابر الانصاري 
ms11498	 مثله بأدنى تغيير (3). 4 - فض، يل: بالاسناد يرفعه إلى عمر بن الخطاب أنه قال: اعطي علي بن أبي طالب خمس خصال لو كان لي واحدة (4) لكان أحب إلي من الدنيا والآخرة، قالوا: وما هي يا عمر ؟ قال: الاولى تزويجه بفاطمة عليها السلام، وفتح بابه إلى المسجد حين سدت أبوابنا وانقضاض النجم في حجرته، ويوم خيبر وقول رسول الله صلى الله عليه واله (5): لا عطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله (6) يفتح الله على يده (7)، والله لقد كنت أرجو أن يكون لي ذلك (8).(@)(@)PageV35P275(@)(@)(@@) [276](@)(@)(@@) 5 - إرشاد القلوب بالاسناد إلى الباقر عليه السلام قال: لما كثر قول المنافقين وحساد أمير المؤمنين عليه السلام فيما يظهره رسول الله صلى الله عليه واله من فضل علي عليه السلام وينص عليه ويأمر بطاعته ويأخذ البيعة له على كبرائهم ومن لا يؤمن غدره ويأمرهم بالتسليم عليه بامرة المؤمنين ويقول لهم: إنه وصيي وخليفتي وقاضي ديني ومنجز عدتي والحجة لله (1) على خلقه من بعدي من أطاعه سعد ومن خالفه ضل وشقي قال (2) المنافقون: لقد ضل محمد في ابن عمه علي وغوى وجن (3) ! والله ما أفتنه فيه وحببه إليه إلا قتل الشجعان والاقران والفرسان يوم بدر وغيرها من قريش وسائر العرب واليهود، وأن كل ما يأتينا به ويظهر في علي من هواه، وكل ذلك يبلغ رسول الله صلى الله عليه واله حتى اجتمعت التسعة المفسدون في الارض في دار الاقرع بن حابس التميمي - وكان يسكنها في ذلك الوقت صهيب الرومي - وهم التسعة الذين إذا عد أمير المؤمنين معهم كان عدتهم عشرة، وهم: أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف الزهري وأبو عبيدة بن الجراح، فقالوا: لقد أكثر محمد في حق علي (4) حتى لو أمكنه أن يقول لنا: اعبدوه لقال !. فقال سعد بن أبي وقاص: ليت محمدا أتانا فيه بآية من السماء كما آتاه الله في نفسه من الآيات مثل انشقاق القمر وغيره، فباتوا تلك ليلتهم. (5)، فنزل نجم من السماء حتى صار في ذروة 
ms11499	 بجدار أمير المؤمنين عليه السلام متعلقا (6)، يضئ في سائر المدينة حتى دخل ضياؤه في البيوت وفي الآبار (7) وفي المغارات وفي المواضع المظلمة من بيوت الناس، فذعر أهل المدينة ذعرا (8) شديدا وخرجوا وهم لا يعلمون ذلك النجم على دار من نزل ؟ ولا أين هو PageV35P276 [277](@)(@)(@@) متعلق ؟ ولكن يرونه على بعض منازل رسول الله صلى الله عليه واله فلما سمع رسول الله صلى الله عليه واله ضجيج الناس خرج إلى المسجد ونادى في الناس: ما الذي أرعبكم وأخافكم ؟ هذا النجم على دار علي بن أبي طالب ؟ فقالوا: نعم يا رسول الله، قال: أفلا تقولون لمنافقيكم التسعة الذين اجتمعوا في أمسكم في دار صهيب الرومي فقالوا في وفي علي أخي ما قالوه، وقال قائل منهم: ليت محمدا أتانا فيه بآية من السماء كما أتانا بآية في نفسه من شق القمر وغيره ؟ فأنزل الله عزوجل هذا النجم متعلقا على مشربة أمير المؤمنين عليه السلام (1) وبقي إلى أن غاب كل نجم في السماء، وصلى رسول الله صلى الله عليه واله صلاة الفجر مغلسا (2) وأقبل الناس يقولون: ما بقي نجم في السماء وهذا النجم معلق ! فقال لهم رسول الله صلى الله عليه واله: هذا حبيبي جبرئيل قد أنزل على هذا النجم قرآنا تسمعونه، ثم قرأ (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى * علمه شديد القوى) ثم ارتفع النجم وهم ينظرون إليه، والشمس قد بزغت (3)، وغاب النجم في السماء. فقال بعض المنافقين: لو شاء الله لامر هذه الشمس فنادت باسم علي وقالت: هذا ربكم فاعبدوه، فهبط جبرئيل فخبر النبي بما قالوا، وكان ذلك في ليلة الخميس وصبيحته فأقبل بوجهه الكريم على الناس وقال: استدعوا لي عليا من منزله، فقال له (4): يا أبا الحسن إن قوما من منافقي امتي ما قنعوا بآية النجم حتى قالوا: لو شاء محمد لامر الشمس أن تنادي باسم علي وتقول: هذا ربكم فاعبدوه ! فإنك يا علي في غد بعد صلاة الفجر تخرج معي إلى 
ms11500	 بقيع الغرقد (5)، فقف نحو مطلع الشمس فإذا بزغت الشمس فادع بدعوات PageV35P277 [278](@)(@)(@@) أنا القنك إياها وقل للشمس: السلام عليك يا خلق الله الجديد، واسمع ما تقول لك وما ترد عليك، وانصرف إلي به، فسمع الناس ما قال رسول الله صلى الله عليه واله: وسمع التسعة المفسدون في الارض فقال بعضهم (1): لا تزالون تغرون محمدا بأن يظهر في ابن عمه علي كل آية، وليس مثل ما قال (2) محمد في هذا اليوم، فقال اثنان منهم - وأقسما بالله جهد أيمانهما وهما أبو بكر وعمر -: إنهما ليحضران البقيع حتى ينظراو يسمعا ما يكون (3) من علي والشمس. فلما صلى رسول الله صلى الله عليه واله الفجر (4) وأمير المؤمنين معه في الصلاة أقبل عليه وقال: قم يا أبا الحسن إلى ما أمرك الله به ورسوله فأت البقيع حتى تقول للشمس ما قلت لك، وأسر إليه سرا كان فيه الدعوات التي علمه إياها، فخرج أمير المؤمنين عليه السلام يسعى (5) إلى البقيع حتى بزغت الشمس، فهمهم بذلك الدعاء همهمة (6) لم يعرفوها، وقالوا: هذه الهمهمة ما علمه محمد من سحره ! وقال للشمس: السلام عليك يا خلق الله الجديد، فأنطقها الله بلسان عربي مبين وقالت: السلام عليك يا أخا رسول الله ووصيه، أشهد أنك الاول والآخر والظاهر والباطن، وأنك عبد الله وأخو رسوله حقا، فارتعدوا واختلطت عقولهم وانكفؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه واله مسودة وجوههم، تفيض أنفسهم (7)، فقالوا: يا رسول الله ما هذا العجب العجيب ؟ لم نسمع من الاولين ولا من المرسلين ولا في الامم الغابرة (8) القديمة، كنت تقول لنا: إن عليا ليس ببشر وهو ربكم فاعبدوه ! فقال لهم رسول الله PageV35P278 [279](@)(@)(@@) بمحضر من الناس في مسجده: تقولون ما قالت الشمس وتشهدون بما سمعتم ؟ قالوا: يحضر علي فيقول فنسمع (1) ونشهد بما قال للشمس وما قالت له الشمس، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه واله: لابل تقولون، فقالوا: قال علي للشمس: السلام عليك يا خلق الله الجديد، بعد أن همهم همهمة تزلزلت منها البقيع، فأجابته الشمس وقالت: وعليك السلام يا 
ms11501	 أخا رسول الله ووصيه أشهد أنك الاول والآخر والظاهر والباطن، وأنك عبد الله وأخو رسول الله (2) حقا. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه واله: الحمدلله الذي خصنا بما تجهلون وأعطانا مالا تعلمون ثم قال: قد تعلمون (3) أني واخيت عليا دونكم، وأشهدتكم أنه وصيي، فماذا أنكرتم عساكم تقولون (4): (ما قالت له الشمس: إنك الاول والآخر والظاهر والباطن) قالوا نعم يا رسول الله، لانك أخبرتنا بأن الله هو الاول والآخر والظاهر والباطن في كتابه المنزل عليك، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ويحكم وأنى لكم بعلم ما قالت له الشمس ؟ أما قولها (إنك الاول) فصدقت، إنه أول من آمن بالله ورسوله ممن دعوته إلى الايمان من الرجال - وخديجة من النساء - وأما قولها: (الآخر) فإنه آخر الاوصياء وأنا خاتم الانبياء (5) وخاتم الرسل، وأما قولها: (الظاهر) فإنه ظهر على كل ما أعطاني الله من علمه (6)، فما علمه معي غيره، ولا يعلمه بعدي سواه ومن ارتضاه لسره من ولده، وأما قولها: (الباطن) فهو والله الباطن على الاولين (7) والآخرين وسائر الكتب المنزلة على النبيين والمرسلين، وما زادني الله تعالى من علم ما لم يعلموه وفضل ما لم يعطوه (8)، فماذا تنكرون فقالوا بأجمعهم: نحن نستغفر الله يا رسول الله، لو علمنا ما تعلم لسقط (9) الاقرار بالفضل لك PageV35P279 [280](@)(@)(@@) ولعلي، فاستغفر الله لنا، فأنزل الله سبحانه (سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين) وهذا في سورة المنافقين (1) فهذا من دلائله عليه السلام (2). [بيان: في القاموس الغرقد: شجر عظام أو هي العوسج إذا عظم، وبقى الغرقد: مقبرة المدينة على ساكنها السلام، لانه كان منبتها، وقال: انكفأ: رجع (3)]. 6 - مد: مناقب ابن المغازلي، عن إبراهيم بن محمد بن خلف، عن الحسين بن أحمد عن أحمد بن الحسن بن سهل، عن ابن أحمد المالكي، عن ربيعة بن محمد الطائي، عن ثوبان عن داود، عن مالك بن غسان، عن ثابت، عن أنس قال: انقض كوكب على عهد رسول الله صلى الله 
ms11502	 عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه واله: انظروا إلى هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي، فنظروا فإذا قد انقض (4) في منزل علي عليه السلام فأنزل الله تعالى (والنجم إذا هوى (5)). 7 - فر: جعفر بن محمد معنعنا عن عائشة قالت: بينا النبي جالس إذ قال له بعض أصحابه: من أخير الناس بعدك يا رسول الله ؟ فأشار إلى نجم في السماء فقال: من سقط هذا النجم في داره، فقال القوم: فما برحنا (6) حتى سقط النجم في دار علي عليه السلام فقال: علي بن أبي طالب (7)، فقال بعض أصحابه: ما أشد ما رفع بضبع ابن عمه ! فأنزل الله PageV35P280 [281](@)(@)(@@) تعالى (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى) محمد صلى الله عليه واله (وما ينطق عن الهوى) في علي بن أبي طالب عليه السلام (إن هو إلا وحي يوحى) أنا أوحيته إليه (1). 8 - فر: أبو الحسن أحمد بن صالح الهمداني معنعنا، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن أبيه قال: انقض نجم على عهد رسول الله صلى الله عليه واله فقال النبي صلى الله عليه واله: من وقع هذا النجم في داره فهو الخليفة، فوقع النجم في دار علي عليه السلام فقال (2) قريش: ضل محمد، فأنزل الله تعالى (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى (3)). 9 - فر: علي بن أحمد الشيباني معنعنا، عن نوف البكالي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: جاءت جماعة من قريش إلى النبي صلى الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله انصب لنا علما يكون (4) لنا من بعدك، لنهتدي ولا نضل كما ضلت بنو إسرائيل بعد موسى بن عمران فقد قال ربك سبحانه: (إنك ميت وإنهم ميتون) ولسنا لنطمع (5) أن تعمر فينا ما عمر (6) نوح في قومه، وقد عرفت منتهى أجلك، ونريد أن نهتدي ولا نضل قال: إنكم قريبو عهد بالجاهلية، وفي قلوب أقوام أضغان (7)، وعسيت إن فعلت أن لا تقبلوا (8)، ولكن من كان في 
ms11503	 منزله الليلة آية من غير ضير (9) فهو صاحب الحق، قال: فلما صلى النبي صلى الله عليه واله العشاء وانصرف إلى منزله سقط في منزلي نجم أضاءت له المدينة وما حولها PageV35P281 [282](@)(@)(@@) وانفلق (1) بأربع فلق في كل شعب فلقة من غير ضير (2). قال نوف: قال لي جابر بن عبد الله: إن القوم أصروا على ذلك وأمسكوا (3)، فلما أوحى الله إلى نبيه أن ارفع بضبع ابن عمك قال: يا جبرئيل أخاف من تشتت قلوب القوم، فأوحى الله إليه: (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس (4)) فأمر النبي صلى الله عليه واله بلالا أن ينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والانصار، فصعد المنبر فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: يا معشر قريش لكم اليوم الشرف صفوا صفوفكم، ثم قال: يا مشعر العرب لكم اليوم الشرف صفوا صفوفكم، قال: يا معشر الموالي لكم اليوم الشرف صفوا صفوفكم ثم دعا بدواة وطرس (5) فأمر وكتب فيه، (بسم الله الرحمن الرحيم * لا إله إلا الله محمد رسول الله) قال: شهدتم ؟ قالوا: نعم، قال: أفتعلمون أن الله مولاكم ؟ قالوا: أللهم نعم قال: أفتعلمون أنني مولاكم ؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فقبض على ضبع علي بن أبي طالب عليه السلام فرفعه في الناس حتى تبين بياض إبطيه (6)، ثم قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، ثم قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من من خذله - وفيه كلام (7) - أنزل الله تعالى (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى) فأوحى إليه (يا أيها الرسول PageV35P282 [283](@)(@)(@@) بلغ ما انزل إليك من ربك (1)). بيان: الضبع بسكون الباء: وسط العضد. والطرس بالكسر: الصحيفة 10 - فر: محمد بن عيسى بن زكريا معنعنا عن جعفر بن محمد قال: لما أقام رسول الله صلى الله عليه وآله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يوم غدير خم فذكر كلاما، فأنزل الله تعالى 
ms11504	 على لسان جبرئيل فقال له: يا محمد إني منزل غدا ضحوة (2) نجما من السماء، يغلب ضوءه على ضوء الشمس، فأعلم أصحابك أنه من سقط ذلك النجم في داره فهو الخليفة من بعدك، وأعلمهم (3) رسول الله صلى الله عليه واله أنه يسقط غدا من السماء نجم يغلب ضوؤه على (4) ضوء الشمس، فمن سقط النجم في داره فهو الخليفة من بعدي، فجلسوا كلهم (5) في منزله يتوقع أن يسقط النجم في منزله، فما لبثوا أن سقط النجم في منزل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وفاطمة عليهما السلام فاجتمع القوم وقالوا: والله ما تكلم فيه إلا بالهوى ! فأنزل الله على نبيه (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى) إلى (أفتمارونه على ما يرى (6)). 11 - يف، كنز: روى علي بن المغازلي بإسناده إلى ابن عباس قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي إذا انقض كوكب، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي، قال: فقام فتية من بني هاشم فنظروا قد انقض الكوكب (7) في منزل علي بن أبي طالب عليه السلام فقالوا: يا رسول الله قد غويت في حب ابن عمك ! فأنزل الله (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى (8)).(@)(@)PageV35P283(@)(@)(@@) [284](@)(@)(@@) مد: ابن المغازلي، عن محمد بن أحمد بن عثمان، عن محمد بن العباس، عن الحسين بن علي الدهان، عن علي بن محمد بن الخليل، عن هيثم، عن أبي بشير، عن سعيد، عن ابن عباس مثله (1). فر: إسماعيل بن إبراهيم معنعنا عن ابن عباس مثله (2). بيان: روى العلامة نحوه من طريق الجمهور عن ابن عباس (3)، ورواه أبو حامد الشافعي (4) في كتاب شرف المصطفى على ما رواه عنه صاحب إحقاق الحق (5)، فقد ثبت بنقل الخاص والعام نزول الآية فيه، وبعض الاخبار صريح في إمامته وبعضها ظاهر بقرينة سؤال القوم وحسدهم عليه بعد ذلك، حتى نسبوا نبيهم إلى الغواية ! فإنها تدل على أن المراد بالوصاية 
ms11505	 الامامة، على أنها تدل على فضل تام يمنع تقديم غيره عليه. * (باب 9) * * (نزول سورة براءة وقراءة أمير المؤمنين عليه السلام على أهل مكة) * * (ورد أبى بكر، وأن عليا هو الاذان يوم الحج الاكبر) * 1 - ع: أحمد بن محمد بن إسحاق، عن أحمد بن يحيى بن زهير، عن يوسف بن موسى عن مالك بن إسماعيل، عن منصور بن أبي الاسود، عن كثير أبي إسماعيل، عن جميع بن عمر قال: صليت في المسجد الجامع فرأيت ابن عمر جالسا فجلست إليه فقلت: حدثني عن علي PageV35P284 [285](@)(@)(@@) فقال: بعث رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر ببراءة فلما أتى به ذا الحليفة (1) أتبعه عليا فأخذها منه، قال أبو بكر: يا علي مالي ؟ أنزل في شئ ؟ قال: لا ولكن رسول الله قال: لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل من أهل بيتي، قال: فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا رسول الله أنزل في شئ ؟ قال لا ولكن لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل من أهل بيتي، قال كثير: قلت لجميع: تشهد (2) على ابن عمر بهذا ؟ قال: نعم - ثلاثا - (3). 2 - ع: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن أبي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن الحكم بن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه واله بعث أبا بكر ببراءة ثم أتبعه عليا فأخذها منه، فقال أبو بكر: يا رسول الله حيف (4) في شئ ؟ قال: لا إلا أنه لا يؤدي عني إلا أنا أو علي، وكان الذي بعث به (5) علي عليه السلام: لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فهو إلى مدته (6). 3 - ع: الطالقاني، عن محمد بن جرير الطبري، عن سليم بن عبد الجبار، عن علي بن قادم، عن إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك قال: خرجت إلى مكة فلقيت سعد بن مالك فقلت 
ms11506	 له: هل سمعت لعلي عليه السلام منقبة ؟ قال: قد شهدت له أربعة لان يكون لي إحداهن أحب إلي من الدنيا اعمر فيها عمر نوح، أحدها أن رسول الله صلى الله عليه واله بعث أبا بكر ببراءة إلى مشركي قريش، فسار بها يوما وليلة، ثم قال لعلي اتبع أبا بكر فبلغها ورد أبا بكر، فقال: يا رسول الله أنزل في شئ ؟ قال: لا إلا أنه لا يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني (7).(@)(@)PageV35P285(@)(@)(@@) [286](@)(@)(@@) 4 - ع: أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن أحمد بن منصور، عن أبي سلمة، عن حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس أن النبي صلى الله عليه واله بعث ببراءة إلى أهل مكة مع أبي بكر فبعث عليا عليه السلام وقال: لا يبلغها إلا رجل من أهل بيتي (1). 5 - ل: فيما أجاب به أمير المؤمنين عليه السلام اليهودي السائل من خصال الاوصياء قال: وأما السابعة يا أخا اليهود فإن رسول الله صلى الله عليه واله لما توجه لفتح مكة أحب أن يعذر إليهم ويدعوهم إلى الله عزوجل آخرا كما دعاهم أولا، فكتب إليهم كتابا يحذرهم فيه وينذرهم عذاب الله ويعدهم الصفح ويمنيهم مغفرة ربهم، ونسخ لهم في آخره سورة براءة لتقرأ عليهم (2)، ثم عرض على جميع أصحابه المضي به إليهم، فكلهم يرى التثاقل فيهم، فلما رأى ذلك ندب (3) منهم رجلا فوجهه به فأتاه جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك، فأنبأني رسول الله صلى الله عليه واله بذلك ووجهني بكتابه ورسالته إلى مكة، فأتيت مكة - وأهلها من قد عرفتم ليس منهم أحد إلا ولو قدر أن يضع على كل جبل مني إربا (4) لفعل، ولو أن يبذل في ذلك نفسه وأهله وولده وماله - فبلغتهم رسالة النبي صلى الله عليه واله وقرأت عليهم كتابه، فكلهم يلقاني بالتهدد والوعيد، ويبدي لي البغضاء ويظهر الشحناء (5) من رجالهم ونسائهم، فكان مني في ذلك ما قد رأيتم، ثم 
ms11507	 التفت إلى أصحابه فقال: أليس كذلك ؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين (6). 6 - قل: قال جدي أبو جعفر الطوسي (7): في أول يوم من ذي الحجة بعث النبي صلى الله عليه واله سورة براءة حين انزلت عليه مع أبي بكر ثم نزل على النبي صلى الله عليه واله أنه PageV35P286 [287](@)(@)(@@) لايؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك، فأنفذ النبي صلى الله عليه واله عليا حتى لحق أبا بكر فأخذها منه ورده بالروحاء (1) يوم الثالث منه، ثم أدعاها عنه إلى الناس يوم عرفة، ويوم النحر فقرأها عليهم في الموسم (2) وروى حسن بن أشناس، عن ابن أبي الثلج الكاتب، عن جعفر بن محمد العلوي، عن علي بن عبدك الصوفي (3)، عن طريف مولى محمد بن إسماعيل بن موسى، وعبيد بن يسار، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني، وعن جابر، عن أبي جعفر، عن محمد بن الحنفية، عن علي صلوات الله عليه أن رسول الله صلى الله عليه واله لما فتح مكة أحب أن يعذر إليهم - وساق الحديث نحوا مما مر ثم قال -: وأقول: وروى الطبري في تاريخه في حوادث سنة ست من هجرة النبي صلى الله عليه واله لما أراد النبي القصد لمكة ومنعه أهلها: أن عمر بن الخطاب كان قد أمره النبي صلى الله عليه واله أن يمضي إلى مكة فلم يفعل واعتذر ! فقال الطبري ما هذا لفظة: ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه إلى مكة فيبلغ عنه أشراف قريش ما حاله، فقال: يا رسول الله إني أخاف قريشا على نفسي (4). أقول: فانظر حال مولانا علي عليه السلام من حال من تقدم عليه كيف كان يفدي رسول الله صلى الله عليه واله بنفسه في كل ما يشير به إليه ؟ وكيف كان غيره يؤثر عليه نفسه ؟ ومن ذلك شرح أبسط مما ذكرناه رواه حسن بن أشناس في كتابه أيضا، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن يحيى بن زكريا، عن مالك بن إبراهيم النخعي، عن الحسين بن زيد قال: حدثني جعفر 
ms11508	 بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: لما سرح (5) رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر بأول سورة براءة إلى أهل مكة أتاه جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن لا تبعث هذا وأن تبعث علي بن أبي طالب، وإنه لا يؤديها عنك غيره، فأمر النبي صلى الله عليه واله علي بن PageV35P287 [288](@)(@)(@@) أبي طالب عليه السلام فلحقه فأخذ (1) منه الصحيفة وقال: ارجع إلى النبي، فقال أبو بكر: هل حدث في شئ ؟ فقال: سيخبرك رسول الله، فرجع أبو بكر إلى النبي فقال: يا رسول الله ما كنت ترى أني مؤد عنك هذة الرسالة ؟ فقال له النبي صلى الله عليه واله: أبي الله أن يؤديها إلا علي بن أبي طالب عليه السلام فأكثر أبو بكر عليه من الكلام فقال له النبي صلى الله عليه واله: كيف تؤديها وأنت صاحبي في الغار (2) ! قال: فانطلق علي عليه السلام حتى قدم مكة، ثم وافى عرفات، ثم رجع إلى جمع، ثم إلى منى، ثم ذبح وحلق، وصعد على الجبل المشرف المعروف بالشعب فأذن ثلاث مرات: ألا تسمعون يا أيها الناس إني رسول رسول الله إليكم ؟ ثم قال: (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين وأذان من الله ورسوله) إلى قوله: (إن الله غفور رحيم) تسع آيات من أولها، ثم لمع بسيفه (3) فأسمع الناس وكررها فقال الناس: من هذا الذي ينادي في الناس ؟ فقالوا: علي بن أبي طالب، وقال من عرفه من الناس: هذا ابن عم محمد، وما كان ليجترئ على هذا غير عشيرة محمد، فأقام أيام التشريق ثلاثة ينادي بذلك ويقرأ على الناس غدوة وعشية، فناداه الناس من المشركين: أبلغ ابن عمك أن ليس له عندنا إلا ضربا بالسيف وطعنا بالرماح. ثم انصرف علي عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه واله يقصد في السير، وابطئ الوحي عن رسول الله صلى الله عليه واله في أمر 
ms11509	 علي عليه السلام وما كان منه، فاغتم النبي صلى الله عليه واله لذلك غما شديدا حتى رئي ذلك في وجهه، وكف عن النساء من الهم والغم، فقال بعضهم لبعض: لعله قد نعيت إليه نفسه (4) أو عرض له مرض، فقالوا لابي ذر: قد نعلم منزلتك من رسول الله، وقد(@)(@)(@@) ترى PageV35P288 [289](@)(@)(@@) ما به، فنحن نحب أن تعلم (1) لنا أمره، فسأل أبو ذر النبي صلى الله عليه واله عن ذلك، فقال النبي صلى الله عليه واله: ما نعيت إلي نفسي، وإني لميت، وما وجدت في امتي إلا خيرا، وما بي من مرض، ولكن من شدة وجدي بعلي بن أبي طالب عليه السلام وإبطاء الوحي عني في أمره، فإن الله عزوجل قد أعطاني في علي عليه السلام تسع خصال: ثلاثة لدنياي، واثنتان لآخرتي واثنتان أنا منهما آمن، واثنتان أنا منهما خائف، وقد كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا صلى الغداة استقبل القبلة بوجهه إلى طلوع الشمس يذكر الله عزوجل، ويتقدم علي بن أبي طالب عليه السلام خلف النبي صلى الله عليه واله ويستقبل الناس بوجهه فيستأذنون في حوائجهم، وبذلك أمرهم رسول الله صلى الله عليه واله (2) فلما توجه علي عليه السلام إلى ذلك الوجه لم يجعل رسول الله صلى الله عليه واله مكان علي لاحد وكان رسول الله صلى الله عليه واله إذا صلى وسلم استقبل (3) الناس بوجهه، فأذن للناس. فقام أبو ذر فقال: يا رسول الله لي حاجة، قال: انطلق في حاجتك. فخرج أبو ذر من المدينة يستقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فلما كان ببعض الطريق إذا هو براكب مقبل على ناقته، فإذا هو علي عليه السلام فاستقبله والتزمه وقبله وقال: بأبي أنت وامي اقصد في مسيرك حتى أكون أنا الذي ابشر رسول الله صلى الله عليه واله فإن رسول الله من أمرك في غم شديد وهم، فقال له علي عليه السلام: نعم، فانطلق أبو ذر مسرعا حتى أتى النبي صلى الله عليه واله فقال: البشرى، قال: وما بشراك 
ms11510	 يا أبا ذر ؟ قال: قدم علي بن أبي طالب عليه السلام فقال له: لك بذلك الجنة، ثم ركب النبي صلى الله عليه واله وركب معه الناس فلما رآه أناخ ناقته (4)، ونزل رسول الله صلى الله عليه واله فتلقاه والتزمه (5) وعانقه(@)(@)(@@) ووضع خده على منكب علي، وبكى النبي صلى الله عليه واله فرحا بقدومه وبكى علي عليه السلام معه، ثم قال له رسول الله صلى الله عليه واله: ما صنعت بأبي أنت وامي ؟ فإن الوحي ابطئ علي في أمرك، فأخبره بما صنع، فقال رسول الله صلى الله عليه واله كان الله عزوجل أعلم بك مني حين أمرني بإرسالك.(@)(@)PageV35P289(@)(@)(@@) [290](@)(@)(@@) ومن كتاب ابن أشناس البزاز من طريق رجال أهل الخلاف في حديث آخر: أنه لما وصل مولانا علي عليه السلام إلى المشركين بآيات براءة لقيه خراش بن عبد الله أخوه عمرو بن عبد الله - وهو الذي قتله علي عليه السلام مبارزة يوم الخندق - وشعبة بن عبد الله أخوه فقال لعلي عليه السلام [على] ما تسيرنا يا علي أربعة أشهر ! ؟ بل برئنا منك ومن ابن عمك إن شئت إلا من الطعن والضرب، وقال شعبة: ليس بيننا وبين ان عمك إلا السيف والرمح وإن شئت بدأنا بك، فقال علي عليه السلام: أجل أجل إن شئت فهلموا. وفي حديث آخر من الكتاب قال: وكان علي عليه السلام ينادي في المشركين بأربع: لا يدخل مكة مشرك بعد مأمنه، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فعهدته إلى مدته. وقال في حديث آخر: وكانت العرب في الجاهلية تطوف بالبيت عراة ويقولون: لا يكون علينا ثوب حرام ولا ثوب خالطه إثم، ولا نطوف إلا كما ولدتنا امهاتنا ! وقال بعض نقلة هذا الحديث: إن قول النبي صلى الله عليه واله في الحديث الثاني لابي بكر: (أنت صاحبي في الغار) لما اعتذر عن إنفاذه إلى الكفار، ومعناه: إنك كنت معي في الغار فجزعت ذلك الجزع حتى أنني (1) سكنتك وقلت لك: لا 
ms11511	 تحزن، وما كان قددنا شر لقاء المشركين، وما كان لك اسوة (2) بنفسي فكيف تقوي على لقاء الكفار بسورة براءة وما أنا معك وأنت وحدك ؟ ولم يكن النبي صلى الله عليه واله ممن يخاف (3) على أبي بكر من الكفار أكثر من خوفه على علي عليه السلام لان أبا بكر ما كان جرى منه أكثر من الهرب منهم ولم يعرف له قتيل فيهم ولا جريح، وإنما كان علي عليه السلام هو الذي يحتمل (4) في المبيت على الفراش حتى سلم النبي منهم، وهو الذي قتل منهم في كل حرب، فكان الخوف على علي عليه السلام من القتل أقرب إلى العقل (5).(@)(@)PageV35P290(@)(@)(@@) [291](@)(@)(@@) 7 - فس: أبي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نزلت هذه الآية بعد ما رجع رسول الله صلى الله عليه واله من غزوة تبوك في سنة تسع من الهجرة، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه واله لما فتح مكة لم يمنع المشركين الحج في تلك السنة وكان سنة من العرب في الحج أنه من دخل مكة وطاف بالبيت في ثيابه لم يحل له إمساكها، وكانوا يتصدقون بها ولا يلبسونها بعد الطواف، فكان من وافى مكة يستعير ثوبا ويطوف فيه ثم يرده، ومن لم يجد عارية اكترى ثيابا، ومن لم يجد (1) عارية ولاكرى (2) ولم يكن له إلا ثوب واحد طاف بالبيت عريانا ! فجاءت امرأة من العرب وسيمة جميلة فطلبت ثوبا عارية أوكرى فلم تجده، فقالوا لها: إن طفت في ثيابك احتجت أن تتصدقي بها، فقالت: وكيف أتصدق وليس لي غيرها ؟ فطافت بالبيت عريانة، وأشرف لها الناس، فوضعت إحدى يديها على قبلها والآخر على دبرها، وقالت مرتجزة: اليوم يبدو بعضه أو كله * فما بدا منه فلا احله فلما فرغت من الطواف خطبها (3) جماعة فقالت: إن لي زوجا، وكانت سيرة رسول الله قبل نزول سورة براءة أن لا يقتل إلا من قتله (4) ولا يحارب إلا من حاربه وأراده، وقد كان نزل عليه في ذلك من الله عزوجل 
ms11512	: (فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا (5)) فكان رسول الله صلى الله عليه واله لا يقاتل أحدا قد تنحى عنه (6) واعتزله حتى نزلت عليه سورة براءة، وأمره بقتل المشركين من اعتزله ومن لم يعتزله إلا الذين قد كان عاهدهم رسول الله صلى الله عليه واله يوم فتح مكة إلى مدة، منهم: صفوان بن امية وسهيل بن عمرو، فقال الله عزوجل: (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من PageV35P291 [292](@)(@)(@@) المشركين فسيحوا في الارض أربعة أشهر) ثم يقتلون حيث ما وجدوا، فهذه أشهر السياحة: عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشرا من شهر ربيع الآخر، فلما نزلت الآيات من اولى براءة (1) دفعها رسول الله صلى الله عليه واله إلى أبي بكر وأمره أن يخرج إلى مكة ويقرأها على الناس بمنى يوم النحر، فلما خرج أبو بكر نزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا محمد لا يؤدي عنك إلا رجل منك فبعث رسول الله صلى الله عليه واله أمير المؤمنين عليه السلام في طلبه، فلحقه بالروحاء فأخذ منه الآيات، فرجع أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا رسول الله أنزل في شئ ؟ قال: أمرني ربي (2) أن لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني. قال: وحدثني أبي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه واله أمرني عن الله أن لا يطوف بالبيت عريان، ولا يقرب المسجد الحرام مشرك بعد هذا العام، وقرأ عليهم (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض أربعة أشهر) فأجل الله للمشركين الذين حجوا تلك السنة أربعة أشهر حتى يرجعوا إلى مأمنهم ثم يقتلون حيث ما وجدوا. قال: وحدثني أبي، عن فضالة بن أيوب، عن أبان بن عثمان، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين عليهما السلام في قوله: (وأذان من الله 
ms11513	 ورسوله) قال: الاذان أمير المؤمنين عليه السلام وفي حديث آخر: قال أمير المؤمنين عليه السلام: كنت أنا الاذان في الناس (3). 8 - مع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن أسباط، عن سيف بن عميرة، عن الحارث بن مغيرة النصري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله عزوجل: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر) فقال: إسم نحله (4) الله PageV35P292 [293](@)(@)(@@) عزوجل عليا صلوات الله عليه من السماء لانه هو الذي أدى عن رسول الله براءة، وقد كان بعث بها مع أبي بكر أولا فنزل عليه جبرئيل عليه السلام وقال: يا محمد إن الله يقول لك: إنه لا يبلغ عنك إلا أنت أو رجل منك، فبعث رسول الله صلى الله عليه واله عند ذلك عليا عليه السلام فلحق أبا بكر وأخذ الصحيفة من يده ومضى بها إلى مكة، فسماه الله تعالى أذانا من الله، إنه اسم نحله الله من السماء لعلي عليه السلام (1). 9 - ع: ابن الوليد، عن الصفار، عن القاشاني، عن الاصبهاني، عن المنقري، عن حفص، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزوجل: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر) فقال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: كنت أنا الاذان (2)، قلت: فما معنى هذه اللفظة (الحج الاكبر) ؟ قال: إنما سمي الاكبر لانها كانت سنة حج فيها المسلمون والمشركون، ولم يحج المشركون بعد تلك السنة (3). 10 - مع: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن أبان، عن أبي الجارود، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين عليهما السلام في قول الله عزوجل: (وأذان من الله ورسوله) قال: الاذان علي عليه السلام (4). شى: عن حكيم مثله. بيان: الاذان: الاعلان، ويحتمل أن يكون المصدر بمعنى اسم الفاعل، أو يكون المعنى أن المؤذن بذلك الاذان كان عليا عليه السلام. 11 - فس: (قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها (5)) أي كسبتموها، لما أذن أمير المؤمنين عليه السلام بمكة 
ms11514	 (6) أن لا يدخل المسجد الحرام مشرك بعد ذلك العام جزعت قريش جزعا شديدا وقالوا: ذهبت تجارتنا PageV35P293 [294](@)(@)(@@) وضاعت عيالنا، وخربت دورنا، فأنزل الله عزوجل في ذلك (قل) يا محمد (إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم) إلى قوله: (والله لا يهدي القوم الفاسقين (1)). 12 - ير: علي بن محمد، عن حمدان بن سليمان، عن عبد الله محمد اليماني، عن منيع عن يونس، عن علي بن أعين، عن أخيه، عن جده، عن أبي رافع قال: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله ببراءة مع أبي بكر أنزل الله عليه: تترك من ناجيته غير مرة وتبعث من لم اناجه ؟ فأرسل رسول الله صلى الله عليه واله فأخذ براءة منه ودفعها إلى علي عليه السلام فقال له علي: أوصني يا رسول الله، فقال له: إن الله يوصيك ويناجيك، قال: فناجاه يوم براءة قبل صلاة الاولى إلى صلاة العصر (2). 13 - شى: عن جابر، عن محمد بن علي عليه السلام قال: لما وجه النبي صلى الله عليه واله أمير المؤمنين عليه السلام وعمار بن ياسر إلى أهل مكة قالوا: بعث هذا الصبي ولو بعث غيره إلى أهل مكة وفي مكة صناديد (3) قريش ورجالها ! والله الكفر أولى بنا مما نحن فيه ! فساروا وقالوا لهما وخوفوهما بأهل مكة وغلظوا عليهما الامر، فقال علي عليه السلام: (حسبنا الله ونعم الوكيل) فمضيا، ولما دخلا مكة أخبر الله نبيه بقولهم لعلي وبقول علي لهم، فأنزل الله بأسمائهم في كتابه، وذلك قول الله تعالى: (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم (4)) وإنما نزلت: ألم تر إلى فلان وفلان لقوا عليا وعمارا فقالا: إن أبا سفيان وعبد الله بن عامر وأهل مكة قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم إيمانا وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل (5). 14 - شى: عن داود بن سرحان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان الفتح في سنة ثمان وبراءة في 
ms11515	 سنة تسعة، وحجة الوداع في سنة عشر (6).(@)(@)PageV35P294(@)(@)(@@) [295](@)(@)(@@) 15 - شى: عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله بعث أبا بكر مع براءة إلى الموسم ليقرأها على الناس، فنزل جبرئيل فقال: لا يبلغ عنك إلا علي عليه السلام فدعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا فأمره أن يركب ناقته العضباء (1)، وأمره أن يلحق أبا بكر فيأخذ منه براءة ويقرأه على الناس بمكة، فقال أبو بكر: أسخطة (2) ؟ فقال: لا إلا أنه انزل عليه أنه لا يبلغ إلا رجل منك فلما قدم علي عليه السلام مكة - وكان يوم النحر بعد الظهرو هو يوم الحج الاكبر - قام ثم قال: إني رسول رسول الله إليكم، فقرأها عليهم (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض أربعة أشهر) عشرين من ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وشهر ربيع الاول، وعشرا من ربيع الآخر (3). وقال: لا يطوف بالبيت عريان ولا عريانة ولا مشرك، ألا من كان له عهد عند رسول الله، فمدته إلى هذه الاربعة الاشهر. وفي خبر محمد بن مسلم: فقال: يا علي هل نزل في شئ منذ فارقت رسول الله ؟ قال: لا ولكن أبي الله أن يبلغ عن محمد إلا رجل منه، فوافى الموسم فبلغ عن الله وعن رسوله بعرفة والمزدلفة ويوم النحر عند الجمار، وفي أيام التشريق، كلها ينادي (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض أربعة أشهر) ولا يطوفن بالبيت عريان (4). 16 - شى: عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: لا والله ما بعث رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر ببراءة لهوا كان يبعث بها معه ثم يأخذها منه (5)، ولكنه استعمله على الموسم، وبعث بها عليا عليه السلام بعد ما فصل أبو بكر عن الموسم، فقال لعلي حين بعثه: إنه لا يؤدي عني إلا أنا وأنت (6).(@)(@)PageV35P295(@)(@)(@@) [296](@)(@)(@@) 17 - شى: عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: خطب علي الناس واخترط سيفه (1) وقال: لا يطوفن بالبيت 
ms11516	 عريان، ولا يحجن بالبيت مشرك ولا مشركة، ومن كانت له مدة فهو إلى مدته، ومن لم يكن له مدة فمدته أربعة أشهر، وكان خطب يوم النحر - وكانت (2) عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشرا من شهر ربيع الآخر - وقال: يوم النحر يوم الحج الاكبر، وفي خبر أبي الصباح عنه عليه السلام: فبلغ عن الله وعن رسوله بعرفة والمزدلفة وعند الجمار في أيام الموسم كلها، ينادي (براءة من الله ورسوله) لا يطوفن عريان، ولا يقربن المسجد الحرام بعد عامنا هذا مشرك (3). 18 - شى: عن حسن، عن علي عليه السلام أن النبي صلى الله عليه واله حين بعثه ببراءة قال: يا نبي الله إني لست بلسن (4) ولا بخطيب، قال إما أن أذهب بها أو تذهب بها أنت، قال: فإن كان لابد فسأذهب أنا (5)، قال: فانطلق فإن الله يثبت لسانك ويهدي قلبك، ثم وضع يده على فمه (6) وقال: انطلق فاقرءها على الناس، وقال: الناس سيتقاضون إليك، فإذا أتاك الخصمان فلا تقض لواحد حتى تسمع الآخر، فإنه أجدر أن تعلم الحق (7). 19 - شى: عن حكيم بن الحسين، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: والله إن لعلي لاسما في القرآن ما يعرفه الناس، قال: قلت: وأي شئ تقول جعلت فداك ؟ فقال لي: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر) قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه واله أمير المؤمنين عليه السلام وكان علي عليه السلام هو والله المؤذن، فأذن بإذن الله ورسوله يوم الحج الاكبر من المواقف كلها. فكان ما نادى به: أن لا يطوف (8) بعد هذا العام عريان ولا يقرب PageV35P296 [297](@)(@)(@@) المسجد الحرام بعد هذا العام مشرك (1). 20 - شى: عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال في الاذان: هو اسم في كتاب الله لا يعلم ذلك أحد غيري (2). 21 - م: بعث رسول الله عشر آيات من سورة براءة مع أبي بكر بن أبي قحافة فيها ذكر نبذ العهد (3) إلى الكافرين وتجريم قرب مكة على المشركين. وأمر أبا بكر على الحج ليحج 
ms11517	 بمن ضمه (4) الموسم ويقرأ عليهم الآيات فلما صدر عنه أبو بكر جاءه المطوق بالنور جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد إن العلي الا علي يقرء عليك السلام ويقول لك (5) يا محمد لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك فابعث عليا ليتناول الآيات، فيكون هو الذي ينبذ العهود ويقرأ الآيات. وقال جبرئيل: يا محمد ما أمرك ربك بدفعها إلى علي ونزعها من أبي بكر سهوا ولا شكا ولا استدراكا على نفسه غلطا ولكن أراد أن يبين لضعفاء المسلمين أن المقام الذي يقومه أخوك علي عليه السلام لن يقومه غيره سواك يا محمد وإن جلت في عيون هؤلاء الضعفاء من امتك مرتبته وشرفت عندهم منزلته، فلما انتزع علي عليه السلام الآيات من يده لقي أبو بكر بعد ذلك رسول الله صلى الله عليه واله فقال: بأبي أنت وامي لموجدة (6) كان نزع هذه الآيات مني ؟ (7) فقال رسول الله صلى الله عليه واله: لا ولكن العلي العظيم أمرني أن لا ينوب عني إلا من هو مني وأما أنت فقد عوضك الله بما حملك (8) من آياته وكلفك من طاعاته الدرجات الرفيعة والمراتب الشريفة أما إنك إن دمت على موالاتنا ووافيتنا في عرصات القيامة وفيا بما أخذنا به عليك من العهود والمواثيق فأنت من خيار شيعتنا وكرام أهل مودتنا فسري (9) بذلك عن أبي بكر.(@)(@)PageV35P297(@)(@)(@@) [298](@)(@)(@@) قال: فمضى علي عليه السلام لامر الله، ونبذ العهود إلى أعداء الله، وأيس المشركون من الدخول بعد عامهم ذلك إلى حرم الله، وكانوا عددا كثيرا وجما غفيرا (1)، غشاهم الله نوره، وكساه فيهم هيبة (2) وجلالا لم يجسروا معها على إظهار خلاف ولا قصد بسوء قال وذلك قوله (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه (3)) في مساجد (4) خيار المؤمنين بمكة لما منعوهم من التعبد فيه بأن ألجؤوا رسول الله صلى الله عليه واله إلى الخروج عن مكة (وسعى في خرابها) خراب تلك المساجد لئلا يقام فيها بطاعة الله (5)، قال الله تعالى: (اولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين) أن 
ms11518	 يدخلوا بقاع تلك المساجد في الحرم إلا خائفين من عذابه (6) وحكمه النافذ عليهم، أن يدخلوها كافرين بسيوفه وسياطه (لهم) لهؤلاء المشركين (في الدنيا خزي) وهو طرده إياهم عن الحرم ومنعم أن يعودوا إليه (ولهم في الآخرة عذاب عظيم) (7). 22 - كشف: من مسند أحمد بن حنبل مرفوعا إلى أبي بكر أن النبي صلى الله عليه واله بعث (8) ببراءة إلى أهل مكة: لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا تدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ومن كان بينه وبين رسوله الله مدة فأجله إلى مدته، والله برئ من المشركين ورسوله، قال: فسار بها ثلاثا ثم قال لعلي: الحقه فرد علي أبا بكر وبلغها أنت، قال: ففعل، قال: فلما قدم على النبي صلى الله عليه واله أبو بكر بكى فقال: يا رسول الله حدث في شئ ؟ قال: ما حدث فيك شئ (9) ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل مني (10).(@)(@)PageV35P298(@)(@)(@@) [299](@)(@)(@@) أقول: وروي عن أبي بكربن مردويه مثله. 13 - فر: علي بن حمدون معنعنا، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: إن لعلي بن أبي طالب عليه السلام في كتاب الله إسما ولكن لا يعرفونه، قال: قلت: ما هو ؟ قال: ألم تسمع إلى قوله تعالى: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر) هو والله كان الاذان (1). 24 - فر: علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا، عن عيسى بن عبد الله قال: سمعت أبا عبد الله جعفر الصادق عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله بعث أبا بكر ببراءة، فسار حتى بلغ الجحفة، فبعث (2) رسول الله صلى الله عليه واله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في طلبه، فأدركه، فقال أبو بكر لعلي عليه السلام: أنزل في شئ ؟ قال: لا ولكن لا يؤديه إلا نبيه أو رجل منه، وأخذ علي عليه السلام الصحيفة وأتى الموسم وكان يطوف على الناس (3) ومعه السيف ويقول: (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض أربعة أشهر) فلا 
ms11519	 يطوف بالبيت عريان بعد عامه هذا ولا مشرك (4)، فمن فعل فإن معاتبتنا إياه بالسيف، قال: وكان يبعثه إلى الاصنام فيكسرها، ويقول: لا يؤدي عني إلا أنا وأنت، فقال له يوم لحقه علي عليه السلام بالخندق في غزوة تبوك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ إلا أنه لانبي بعدي، وأنت خليفتي في أهلي، وأنه لا يصلح لها إلا أنا وأنت (5). 25 - فر: علي بن العباس البجلي معنعنا عن ابن عباس قوله تعالى: (براءة من PageV35P299 [300](@)(@)(@@) الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين) يقول: (براءة من الله ورسوله) من العهد (إلى الذين عاهدتم من المشركين) غير أربعة أشهر، فلما كان بين النبي صلى الله عليه واله وبين المشركين ولث من عقود فأمر الله رسوله أن ينبذ إلى كل ذي عهد عهدهم إلا من أقام الصلاة وآتى الزكاة، فلما كانت غزوة تبوك ودخلت سنة تسع في شهر ذي الحجة الحرام من مهاجرة رسول الله صلى الله عليه واله نزلت هذه الآيات، وكان رسول الله صلى الله عليه واله حين فتح مكة لم يؤمر أن يمنع المشركين أن يحجوا، وكان المشركون يحجون مع المسلمين على سنتهم في الجاهلية، وعلى امورهم التي كانوا عليها في طوافهم بالبيت عراة، وتحريمهم الشهور الحرم، والقلائد (1)، ووقوفهم بالمزدلفة (2)، فأراد الحج فكره أن يسمع تلبية العرب لغير الله والطواف بالبيت عراة، فبعث النبي صلى الله عليه واله أبا بكر إلى الموسم وبعث معه بهؤلاء الآيات (3) من براءة، وأمره أن يقرأها على الناس يوم الحج الاكبر، وأمره أن يرفع الحمس (4) من قريش وكنانة وخزاعة إلى عرفات، فسار أبو بكر حتى نزل بذي الحليفة فنزل جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه واله فقال: إن الله: يقول: إنه لن يؤدي عني غيرك أو رجل منك - يعني علي بن أبي طالب عليه السلام - فبعث النبي عليا في أثر أبي بكر ليدفع إليه هؤلاء الآيات من براءة، وأمره أن ينادي بهن يوم 
ms11520	 الحج الاكبر - وهو يوم النحر - وأن يبرئ ذمة الله ورسوله من كل أهل عهد (6)، وحمله على ناقته العضباء. فسار أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على ناقة رسول الله صلى الله عليه واله فأدركه بذي PageV35P300 [301](@)(@)(@@) الحليفة، فما رآه أبو بكر قال: أمير أو مأمور ؟ فقال علي عليه السلام: بعثني النبي صلى الله عليه واله لتدفع إلي براءة، قال: فدفعها إليه، وانصرف أبو بكر إلى رسول الله فقال: يا رسول الله: مالي نزعت مني براءة ؟ أنزل في شئ ؟ فقال النبي صلى الله عليه واله: إن جبرئيل نزل علي فأخبرني أن الله يأمرني أنه لن يؤدي عني غيري أو رجل مني، فأنا وعلي من شجرة واحدة والناس من شجر شتى، أما ترضى يا أبا بكر أنك صاحبي في الغار ؟ قال: بلى يا رسول الله، فلما كان (1) يوم الحج الاكبر وفرغ الناس من رمي الجمرة الكبرى قام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام عند الجمرة فنادى في الناس، فاجتمعوا إليه، فقرأ عليهم الصحيفة بهؤلاء الآيات (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين) إلى قوله: (فخلوا سبيلهم) ثم نادى: ألا لا يطوف (2) بالبيت عريان، ولا يحجن مشرك بعد عامه هذا، وإن لكل ذي عهد عهده إلى مدته، وإن الله لا يدخل الجنة إلا من كان مسلما، وإن أجلكم أربعة أشهر إلى أن تبلغوا بلدانكم، فهو قوله تعالى: (فسيحوا في الارض أربعة أشهر) وأذن الناس كلهم بالقتال إن لم يؤمنوا، فهو قوله: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس) قال إلى أهل العهد: خزاعة وبني مدلج (3) ومن كان له عهد غيرهم (يوم الحج الاكبر) قال: فالاذان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: النداء الذي نادى به، قال: فلما قال: (فسيحوا في الارض أربعة أشهر) قالوا: وعلى ما تسيرنا أربعة أشهر فقد برئنا منك ومن ابن عمك ؟ إن شئت الآن الطعن والضرب، ثم استثنى الله منهم فقال: (إلا الذين عاهدتم من المشركين) فقال: العهد من كان بينه وبين النبي 
ms11521	 صلى الله عليه وآله ولث من عقود على الموادعة (4) من خزاعة وغيرهم، وأما قوله: (فسيحوا في الارض أربعة أشهر) لكي يتفرقوا (5) عن مكة وتجارتها فيبلغوا إلى أهلهم، ثم إن لقوهم بعد ذلك قتلوهم، والاربعة الاشهر التي حرم الله فيها دماءهم عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع PageV35P301 [302](@)(@)(@@) الاول وعشر من ربيع الآخر، فهذه أربعة أشهر المسيحات من يوم قراءة الصحيفة التي قرأها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. ثم قال: (واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين) يا نبي الله، قال: فيظهر نبيه عليه وآله الصلاة والسلام، قال: ثم استثنى فنسخ منها فقال: (إلا الذين عاهدتم من المشركين) هؤلاء: بنو ضمرة وبنو مدلج حيان (1) من بني كنانة، كانوا حلفاء النبي في غزوة بني العشيرة من بطن ينبع (ثم لم ينقصوكم شيئا) يقول: لم ينقضوا عهدهم بغدر (ولم يظاهروا عليكم أحدا) قال: لم يظاهروا عدوكم عليكم (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) يقول: أجلهم الذي شرطتم لهم (إن الله يحب المتقين) قال: الذين يتقون الله فيما حرم عليهم، ويوفون بالعهد، قال: فلم يعاهد النبي صلى الله عليه واله بعد هؤلاء الآيات أحدا، قال: ثم نسخ ذلك فأنزل (فإذا انسلخ الاشهر الحرم) قال: هذا الذي ذكرنا منذ يوم قرأ علي بن أبي طالب عليه السلام عليهم الصحيفة، يقول: فإذا مضت الاربعة الاشهر قاتلوا الذين انقضى عهدهم في الحل والحرم (حيث وجدتموهم) إلى آخر الآية، قال: ثم استثنى فنسخ منهم فقال: (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى بسمع كلام الله) قال: من بعث إليك من أهل الشرك يسألك لتؤمنه حتى يلقاك فيسمع ما تقول، ويسمع ما انزل إليك فهو آمن (فأجره حتى يسمع كلام الله) وهو كلامك بالقرآن (ثم أبلغه مأمنه) يقول: حتى يبلغ مأمنه من بلاده، ثم قال: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله) إلى آخر الآية، فقال: هما بطنان بنو ضمرة وبنو مدلج (2)، فأنزل الله هذا فيهم حين غدروا، ثم قال تعالى: (كيف وإن يظهروا 
ms11522	 عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة) إلى ثلاث آيات، قال: هم قريش نكثوا عهد النبي صلى الله عليه واله يوم الحديبية، وكانوا رؤوس العرب في كفرهم، ثم قال: (فقاتلوا أئمة الكفر) إلى (ينتهون) (3).(@)(@)PageV35P302(@)(@)(@@) [303](@)(@)(@@) بيان: الولث: العهد الغير الاكيد، [وفي القاموس: الحمس الامكنة الطلبة جمع أحمس، وبه لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية، لتحمسهم في دينهم أولا لتجائهم بالحمساء وهي الكعبة، لان حجرها أبيض إلى السواد (1)] والال بالكسر: العهد. وتفسير الآيات مذكور في مظانه لا نطيل الكلام بذكره لخروجه عن مقصودنا. 26 - قب: ولاه رسول الله في أداء سورة براءة، وعزل به أبا بكر بإجماع المفسرين ونقلة الاخبار، ورواه الطبري والبلاذي والترمذي والواقدي والشعبي والسدي والثعلبي والواحدي والقرظي والقشيري والسمعاني وأحمد بن حنبل وبن بطة ومحمد بن إسحاق وأبو يعلى الموصلي والاعمش وسماك بن حرب في كتبهم عن عروة بن الزبير وأبي هريرة وأنس وأبي رافع وزيد بن نقيع وابن عمر وابن عباس - واللفظ له - إنه لما نزل (براءة من الله ورسوله) إلى تسع آيات أنفذ النبي صلى الله عليه واله أبا بكر إلى مكة لادائها، فنزل جبرئل عليه السلام فقال: إنه لا يؤديها إلا أنت أو رجل منك، فقال النبي صلى الله عليه واله لامير المؤمنين: اركب ناقتي العضباء والحق أبا بكر وخذ براءة من يده، قال: ولما رجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه واله جزع وقال: يا رسول الله إنك أهلتني (2) لامر طالت الاعناق فيه، فلما توجهت له رددتني عنه ؟ ! فقال: الامين هبط إلي عن الله عزوجل أنه لا يودي عنك إلا أنت أو رجل منك، وعلي مني، ولا يؤدي عني إلا علي. وفي خبر: أن عليا قال له: إنك خطيب وأنا حديث السن، فقال: لابد من أن تذهب بها أو أذهب بها، قال: أما إذا كان كذلك فأنا أذهب يا رسول الله، قال: اذهب فسوف يثبت الله لسانك ويهدي قلبك. أو بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: خطب علي الناس فاخترط سيفه وقال 
ms11523	: لا يطوفن بالبيت عريان، ولا يحجن البيت مشرك، ومن كان له مدة فهو إلى مدته، ومن لم يكن له مدة فمدته أربعة أشهر - زيادة في مسند الموصلي -: ولا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، وهذا هو الذي أمر الله تعالى به إبراهيم حين قال: (وطهر بيتي للطائفين و PageV35P303 [304](@)(@)(@@) القائمين والركع السجود) فكان الله تعالى أمر إبراهيم الخليل بالنداء أولا قوله: (وأذن في الناس بالحج (1)) وأمر الولي بالنداء آخرا قوله: (وأذان من الله ورسوله) قال السدي وأبو مالك وابن عباس وزين العابدين عليه السلام: الاذان علي بن أبي طالب الذي نادى به. تفسير القشيري: أن رجلا قال لعلي بن أبي طالب: فمن أراد منا أن يلقى رسول الله في بعض الامر (2) بعد انقضاء الاربعة فليس له عهد ؟ قال علي عليه السلام: بلى لان الله تعالى قال: (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره) إلى آخر الآيات. وفي الحديث عن الباقرين عليهما السلام قالا: قام خداش وسعيد أخوا عمرو بن عبدود فقالا: وعلى ما تسيرنا أربعة أشهر ؟ بل برئنا منك ومن ابن عمك، وليس بيننا وبين ابن عمك إلا السيف والرمح، وإن شئت بدأنا بك، فقال علي عليه السلام: هلم (3)، ثم قال: (واعلموا أنكم غير معجزي الله) إلى قوله: (إلى مدتهم). تفسير الثعلبي: قال المشركون: نحن نبرء من عهدك وعهد ابن عمك إلا من الطعن والضرب، وطفقوا (4) يقولون: اللهم إنا منعنا أن نبرك. وفي رواية عن النسابة ابن الصوفي أن النبي صلى الله عليه واله قال في خبر طويل: إن أخي موسى ناجى ربه على جبل طور سيناء فقال في آخر الكلام: امض إلى فرعون وقومه القبط وأنا معك، لا تخف، فكان جوابه ما ذكره الله تعالى (إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون (5)) وهذا علي قد أنفذته ليسترجع براءة ويقرأها على أهل مكة وقد قتل منهم خلقا عظيما، فما خاف ولا توقف ولم تأخذه في الله لومة لائم (6).(@)(@)PageV35P304(@)(@)(@@) [305](@)(@)(@@) وفي رواية: فكان أهل الموسم يتلهفون عليه (1)، وما فيهم إلا من قتل أباه أو أخاه 
ms11524	 أو حميمه (2)، فصدهم الله عنه وعاد إلى المدينة وحده سالما (3)، وكان عليه السلام أنفذه أول يوم من ذي الحجة سنة تسع من الهجرة، وأداها إلى الناس يوم عرفة ويوم النحر. وأما قول الجاحظ إنه كان عادة العرب في عقد الحلف وحل العقد أنه كان لا يتولى ذلك إلا السيد منهم أو رجل من رهطه فإنه أراد أن يذمه فمدحه (4). 27 - يف: روى أحمد بن حنبل في مسنده من طرق جماعة، فمنها عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه واله بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة، فلما بلغ إلى ذي الحليفة بعث إليه فرده فقال: لا يذهب بها (5) إلا رجل من أهل بيتي، فبعث عليا. ومن مسند أحمد بن حنبل، عن سماك، عن حبيش يرفعه قال: لما نزلت عشر آيات من سورة براءة على النبي صلى الله عليه واله دعا النبي صلى الله عليه واله أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعا النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام فقال له: أدرك أبا بكر، فحيث ما لحقته فخذ الكتاب منه، فاذهب به إلى أهل مكة واقرءه عليهم، قال: فلحقه بالجحفة فأخذ الكتاب منه، فرجع أبو بكر إلي النبي صلى الله عليه وآله وقال: يا رسول الله أنزل في شئ ؟ قال: لا ولكن جبرئيل عليه السلام جاءني فقال: لم يكن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك (6). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن الحافظ أبي نعيم، بإسناده عن محمد بن جابر، عن حبش، عن علي عليه السلام مثله.(@)(@)PageV35P305(@)(@)(@@) [306](@)(@)(@@) وبالاسناد عن أنس قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر ببراءة يقرءها على أهل مكة، فنزل جبرئيل على محمد فقال: يا محمد لا يبلغ عن الله تعالى إلا أنت أو رجل منك، فلحقه علي عليه السلام فأخذها منه. أقول: وروى ابن بطريق في الكتاب المذكور ما يؤدي هذا المعنى من أربعة طريق من كتاب فضائل الصحابة للسمعاني وكتاب المغازي لمحمد بن إسحاق 
ms11525	، ومن خمسة طرق من كتاب أحمد بن حنبل، ومن طريق من صحيح البخاري وطريقين من تفسير الثعلبي وطريقين من الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري، وطريق من سنن أبي داود، وطريق من صحيح الترمذي. 28 - يف: وروى البخاري في صحيحه في نصف الجزء الخامس في باب (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر أن الله برئ من المشركين ورسوله) حديث سورة براءة. وزاد فيه: فأذن علي في أهل منى يوم النحر ألا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ورواه أيضا في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني في تفسير سورة براءة من صحيح أبي داود وصحيح الترمذي في حديث يرفعونه إلى عبد الله بن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر وأمره أن ينادي في الموسم ببراءة، ثم أردفه عليا فبينا أبو بكر في بعض الطريق إذ سمع رغاء (1) ناقة رسول الله صلى الله عليه واله العضباء، فقام أبو بكر فزعا فظن أنه حدث أمر، فدفع إليه علي كتابا من رسول الله صلى الله عليه واله أن عليا (2) ينادي بهؤلاء الكلمات، فإنه لا ينبغي أن يبلغ عني إلا رجل من أهل بيتي، فانطلقا، فقام علي أيام التشريق ينادي: ذمة الله ورسوله بريئة من كل مشرك، فسيحوا في الارض أربعة أشهر، ولا يحجن بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت بعد العام عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة. ورواه الثعلبي في تفسيره في تفسير سورة براءة، وشرح الثعلبي كيف نقض المشركون العهد الذي عاهدهم النبي صلى الله عليه واله في الحديبية، ثم قال الثعلبي في أواخر حديثه ما هذا PageV35P306 [307](@)(@)(@@) لفظه: فبعث رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر في تلك السنة على الموسم ليقيم للناس الحج، وبعث معه أربعين آية من صدر براءة ليقرأها على أهل الموسم، فلما سار دعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا عليه السلام فقال: اخرج بهذه القصة واقرء عليهم من صدر براءة، وأذن بذلك 
ms11526	 في الناس إذا اجتمعوا، فخرج علي عليه السلام على ناقة رسول الله صلى الله عليه واله العضباء حتى أدرك أبا بكر بذي الحليفة، فأخذها منه، فرجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه واله فقال: يا رسول الله بأبي أنت وامي أنزل في شأني شئ ؟ فقال لا ولكن لا يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني، ثم ذكر الثعلبي صورة نداء علي عليه السلام وإبلاغه لما أمره الله به ورسوله (1). أقول: روى ابن بطريق ما رواه السيد وغيره من صحاحهم وتفاسيرهم في العمدة بأسانيده لا نطيل الكلام بإيرادها (2). روى السيوطي في الدر المنثور قال: أخرج عبد الله بن أحمد بن حنبل في زوائد المسند وأبو الشيخ وابن مردويه عن علي عليه السلام قال: لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه واله - وساق الحديث نحو ما مر من رواية سماك ثم قال -: وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وأبو الشيخ وابن مردويه عن أنس قال: بعث النبي صلى الله عليه واله ببراءة مع أبي بكر، ثم دعا فقال: لا ينبغي لاحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي، فدعا عليا فأعطاه إياه. وأخرج ابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه واله بعث أبا بكر ببراءة إلى أهل مكة، ثم بعث عليا عليه السلام على أثره فأخذها منه، فقال أبو بكر: وجد في نفسه (3) فقال النبي صلى الله عليه واله: يا أبا بكر إنه لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني. وأخرج أحمد والنسائي وابن المنذر وابن مردويه عن أبي هريرة قال: كنت مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه واله إلى مكة ببراءة، فكان ينادي (4) أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن PageV35P307 [308](@)(@)(@@) ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه واله عهد فإن أجله إلى أربعة أشهر، فإذا مضت الاربعة الاشهر فإن الله برئ من المشركين ورسوله، ولا يحج هذا البيت بعد العام مشرك 
ms11527	. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه واله بعث أبا بكر بسورة التوبة وبعث عليا عليه السلام على أثره، فقال أبو بكر: لعل الله أمر نبيه سخطا علي ؟ فقال علي: لا إن نبي الله قال: لا ينبغي أن يبلغ عني إلا رجل مني. وأخرج ابن حبان وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري وذكر بعث علي عليه السلام على أثر أبي بكر ورده، وفى آخره: لا يبلغ غيري أو رجل مني. وأخرج ابن مردويه عن أبي رافع قال: بعث رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر ببراءة إلى الموسم فأتى جبرئيل فقال له: إنه لا يؤديها (1) عنك إلا أنت أو رجل منك، فبعث عليا في أثره (2) حتى لحقه بين مكة والمدينة، فأخذها فقرأ (2) على الناس في الموسم. وأخرج ابن أبي حاتم عن حكيم بن حميد قال: قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: إن لعلي في كتاب الله اسما ولكن لا تعرفونه (4): قلت: وما هو ؟ قال: ألم تسمع قول الله: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر) هو والله الاذان. انتهى ما نقلناه عن السيوطي (5). وقال صاحب الصراط المستقيم في ذكر فضائل أمير المؤمنين عليه السلام: منها توليته صلى الله عليه واله على أداء سورة براءة بعد بعث النبي صلى الله عليه واله أبا بكر بها، فلحقه بالجحفة وأخذها منه، ونادى في الموسم بها، ذكر ذلك أحمد بن حنبل في مواضع من مسنده، والثعلبي في تفسيره والترمذي في صحيحه، وأبو داود في سننه، ومقاتل في تفسيره، والفراء في مصابيحه، و PageV35P308 [309](@)(@)(@@) الجوزي في تفسيره، والزمخشري في كشافه (1)، وذكره البخاري في الجزء الاول من صحيحه (2) في باب ما يستر العورة، وفي الجزء الخامس في باب (أذان من الله ورسوله)، وذكر الطبري والبلاذري والواقدي والشعبي والسدي والواحدي والقرطي والقشيري والسمعاني والموصلي وابن بطة وابن إسحاق والاعمش وابن سماك في كتبهم انتهى (3). وذكر ابن الاثير في الكامل في أحداث سنة تسع من الهجرة أن فيها حج أبو بكر 
ms11528	 بالناس، ومعه عشرون بدنة لرسول الله صلى الله عليه واله ولنفسه خمس بدنات (4)، وكان في ثلاثمائة رجل، فلما كان بذي الحليفة أرسل رسول الله صلى الله عليه واله في أثره عليا عليه السلام وأمره بقراءة سورة براءة على المشركين، فعاد أبو بكر وقال: يا رسول الله أنزل في شئ ؟ قال: لا ولكن لا يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني. انتهى. وروى صاحب جامع الاصول بإسناده عن أنس قال: بعث النبي صلى الله عليه واله ببراءة مع أبي بكر ثم دعا [ه] فقال: لا يبنغي لاحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي، فدعا عليا عليه السلام فأعطاه إياه، ثم قال: وزاد رزين وهو العبدري: فإنه لا ينبغي أن يبلغ عني إلا رجل من أهل بيتي، ثم اتفقا وانطلقا، انتهى. أقول: وروى نحوا مما أوردنا من الاخبار الطبرسي رحمه الله (5) وغيره وفيما أوردته غنى عما تركته. (تتميم) أقول: بعد ما أحطت علما بما تلوت عليك من أخبار الخاص والعام فاعلم أن أصحابنا رضوان الله عليهم استدلوا بها على خلافة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وعدم استحقاق أبي بكر لها فقالوا: إن النبي صلى الله عليه واله لم يول أبا بكر شيئا من الاعمال مع أنه كان يوليها PageV35P309 [310](@)(@)(@@) غيره ولما أنفذه لاداء سورة براءة إلى أهل مكة عزله وبعث عليا عليه السلام ليأخذها منه ويقرأها على الناس، فمن لم يستصلح لاداء سورة واحدة إلى بلدة كيف يستصلح للرئاسة العامة المتضمنة لاداء جميع الاحكام إلى عموم الرعايا في سائر البلاد ؟. وبعبارة اخرى نقول: لا يخلو إما أن يكون بعث أبي بكر أولا بأمر الله تعالى كما هو الظاهر، لقوله تعالى: (وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى (1)) أو بعثه الرسول بغير وحي منه تعالى، فعلى الاول نقول: لا ريب في أنه تعالى منزه عن العبث والجهل، فلا يكون بعثه وعزله قبل وصوله إلا لبيان رفعة شأن أمير المؤمنين عليه السلام وفضله وأنه خاصة يصلح للتبليغ عن الرسول الله صلى الله 
ms11529	 عليه واله دون غيره، وأن المعزول لا يصلح لهذا ولا لما هو أعلا منه من الخلافة والرئاسة العامة، ولو كان دفع براءة أولا إلى علي عليه السلام لجاز أن يجول بخواطر الناس أن في الجماعة غير علي من يصلح لذلك. وعلى الثاني فنقول: إن الرسول الله صلى الله عليه واله إما أن يكون لم يتغير علمه - حين بعث أبا بكر أولا وحين عزله ثانيا - بحال أبي بكر وما هو المصلحة في تلك الواقعة أو تغير علمه، فعلى الاول عاد الكلام الاول بتمامه (2)، وعلى الثاني فنقول: لا يريب عاقل في أن الامر المستور أولا لا يجوز أن يكون شيئا من العادات والمصالح الظاهرة، لا ستحالة أن يكون خفي على الرسول صلى الله عليه واله - مع وفور علمه - وعلى جميع الصحابة مثل ذلك، فلا بد أن يكون أمرا مستورا لا يطلع عليه إلا بالوحي الالهي: من سوء سريرة أبي بكر ونفاقه، أوما علم الله من أنه سيدعي الخلافة ظلما، فيكون هذا (3) حجة وبرهانا على كذبه وأنه لا يصلح لذلك، ولو فرضنا في الشاهد أن سلطانا من السلاطين بعث رجلا لامر ثم أرجعه PageV35P310 [311](@)(@)(@@) من الطريق وبعث غيره مكانه لا يخطر ببال العقلاء في ذلك إلا احتمالان: إما أن يكون أولا جاهلا بحال ذلك الشخص وعدم صلاحيته لذلك ثم بعد العلم بدا له في ذلك، أو كان عالما وكان غرضه الاشارة بكمال الثاني وحط منزلة الاول. ونقول أيضا: قد عرفت مرارا أنه إذا اتفقت أخبار الفريقين في شئ وتفرد بعض أخبارهم بما يضاده فالتعويل إنما هو على ما توافقت فيه الروايتان، ولا يخفى أنك إذا لا حظت المشترك بين أخبارنا وأخبارهم عرفت أنها دالة بصراحتها على أن الباعث على عزل أبي بكر لم يكن إلا نقصه وحط مرتبته عن مثل ذلك، ولم يكن السبب لبعث أمير المؤمنين عليه السلام ثانيا إلا كماله، وكون استيهال (1) التبليغ عن الله ورسوله ونيابة الرسول الله صلى الله عليه واله وخلافته في الامور منحصرا فيه، ولا أظنك بعد اطلاعك 
ms11530	 على ما قدمناه تحتاج إلى إعادتها، والاستدلال بخصوص كل خبر على ما ذكرنا. وأما إنكار بعض متعصبيهم عزل أبي بكر وأنه كان أميرا للحاج وذهب إلى ما امر به فلا ترتاب بعد ما قرع سمعك من الاخبار أن ليس الداعي إلى ذلك إلا الكفر والعصبية والعناد، وقد اعترف قاضي القضاة في المغني ببطلان ذلك الانكار، وقال ابن أبي الحديد (2): روى طائفة عظيمة من المحدثين أنه لم يدفعها إلى أبي بكر، لكن الاظهر الاكثر أنه دفعها إليه ثم أتبعه بعلي عليه السلام فانتزعها منه انتهى أقول: ليث شعري لم لم يذكر أحدا من تلك الطائفة العظيمة ليدفع عن نفسه ظن العصبية والكذب. وأما ما تمسك به بعضهم من لزوم النسخ قبل الفعل فعلى تقدير عدم جوازه له نظائر كثيرة، فكل ما يجري فيها من التأويل فهو جار ههنا، وأما اعتذار الجبائي والزمخشري والبيضاوي والرازي وشارح التجريد وغيرهم بأنه كان من عادة العرب أن سيدا من سادات قبائلهم إذا عقد عهدا لقوم فإن ذلك العقد لا ينحل إلا أن يحله هو أو بعض سادات قومه فعدل رسول الله صلى الله عليه واله عن أبي بكر إلى علي عليه السلام حذرا من أن لا يعتبروا نبذ العهد من PageV35P311 [312](@)(@)(@@) أبي بكر لبعده في النسب فمردود بأن ذلك كذب صريح وافتراء على أهل الجاهلية والعرب، ولم يعرف في زمان من الازمنة أن يكون الرسول - سيما لنبذ العهد - من سادات القوم وأقارب العاقد ! وإنما المعتبر فيه أن يكون موثوقا به ولو بانضمام القرائن ولم ينقل هذه العادة أحد من أرباب السير، ولو كانت موجودة في رواية أو كتاب لعينوا موضعها كما هو المعهود في مقام الاحتجاج، وقد اعترف ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة بأن (ذلك غير معروف من عادة العرب، وأنه إنما هو تأويل تعول به متعصبوا أبي بكر لانتزاع البراءة منه وليس بشئ) وقد أشرنا في تقرير الدليل إلى بطلان ذلك، إذ لو كان إرجاعه لهذه العلة كان لم يخف هذا على الرسول 
ms11531	 وجميع الحاضرين في أول الامر (1)، مع أن كثيرا من الاخبار صريحة في خلاف ذلك. فأما جواب بعضهم عما ذكره الاصحاب من أن الرسول الله صلى الله عليه واله لم يوله شيئا من الامور بأن عدم توليته الاعمال كان لحاجة الرسول صلى الله عليه واله إليه وإلى عمر في الآراء والتدابير ! كما ذكره قاضي القضاة، فأجاب السيد المرتضى في الشافي (2) عنه بأنا قد علمنا من العادة أن من يرشح (3) لكبار الامور لابد من أن يدرج إليها (4) بصغارها، لان من يريد بعض الملوك تأهيله للامر بعده لابد من أن ينبه عليه بكل قول وفعل يدل على ترشيحه لتلك المنزلة، ويستكفيه من اموره وولاياته ما يعلم عنده أو يغلب في الظن صلاحه لما يريده له، وأن من يرى الملك مع حضوره وامتداد الزمان وتطاوله لا يستكفيه شيئا من الولايات، ومتى ولاه عزله وإنما يولي غيره ويستكفي سواه لابد أن يغلب في الظن أنه ليس بأهل للولاية، وإن جوزنا أنه لم يوله بأسباب كثيرة سواه، وأما من يدعي أنه PageV35P312 [313](@)(@)(@@) لم يوله لافتقاره إليه بحضرته وحاجته إلى تدبيره ورأيه ففيه أن النبي لا يستشير أحدا لحاجة منه إلى رأيه وفقر إلى تعليمه وتوقيفه، لانه صلى الله عليه وسلم الكامل الراجح المعصوم المؤيد بالملائكة، وإنما كانت مشاورته أصحابه ليعلمهم كيف يعملون في امورهم، وقد قيل: كان يستخرج بذلك دخائلهم (1) وضمائرهم، وبعد فكيف استمرت هذه الحاجة واتصلت منه إليهما حتى لم يستغن في زمان من الازمان عن حضورهما فيوليهما ؟ ! وهل هذا إلا قدح (2) في رأي رسول الله صلى الله عليه واله ونسبة له إلى أنه كان ممن يحتاج إلى أن يلقن ويوقف على كل شئ ؟ وقد نزهه الله تعالى عن ذلك. انتهى ما أردنا إيراده من كلامه قدس الله روحه، ولنقتصر على ذلك في توضيح المرام في هذا المقام، ومن أراد زيادة الاستبصار فليرجع إلى ما ألفه في ذلك وأشباهه علماؤنا الاخيار (3) فإنا محترزون في كتابنا هذا عن زيادة الاكثار في غير نقل الاخبار. * (باب 10) * * (قوله تعالى 
ms11532	: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون *) * 1 - مع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن النوفلي، عن اليعقوبي عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: في قوله عزوجل: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) قال: الصدود في العربية: الضحك (4). بيان: ليس فيما عندنا من كتب اللغة المشهورة الصدود بهذا المعنى، ولا يبعد أن PageV35P313 [314](@)(@)(@@) يكون صلى الله عليه واله عبر عن الضجيج الصادر عن الفرح بلازمه ؟ ! على أن اللغات كلها غير محصورة في كتب اللغة، لكن قال في مصباح اللغة: صد عن كذا يصد من باب ضرب: ضحك (1). وقال في مجمع البيان: قال بعض المفسرين: معنى يصدون: يضحكون (2). 2 - كنز: محمد بن العباس، عن عبد العزيز بن يحيى، عن محمد بن زكريا عن يحيى ابن عمير الحنفي، عن عمر بن قائد. عن الكلبي. عن أبي صالح. عن ابن عباس قال: بينما النبي صلى الله عليه واله في نفر من أصحابه إذ قال: الآن يدخل عليكم نظير عيسى بن مريم في امتي فدخل أبو بكر، فقالوا: هو هذا ؟ فقال: لا، فدخل عمر، فقالوا: هو هذا ؟ فقال: لا، فدخل علي عليه السلام فقالوا: هو هذا ؟ فقال: نعم، فقال قوم: لعبادة اللات والعزى خير من هذا، فأنزل الله تعالى: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالواء آلهتنا خير) الآية (3) 3 - وقال أيضا: حدثنا محمد بن سهل العطار، عن أحمد بن عمر الدهقان، عن محمد بن كثير الكوفي، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: جاء قوم إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالوا: يا محمد إن عيسى بن مريم كان يحيي الموتى فأحي لنا الموتى، فقال لهم: من تريدون ؟ فقالوا: فلان (4)، وإنه قريب عهد بموت (5)، فدعا علي بن أبي طالب عليه السلام فأصغى إليه (6) بشئ لا نعرفه، ثم قال له: انطلق معهم إلى الميت فادعه باسمه واسم أبيه، فمضى معهم حتى وقف 
ms11533	 على قبر الرجل، ثم ناداه: يا فلان بن فلان. فقام الميت فسألوه، ثم اضطجع في لحده، فانصرفوا وهم يقولون: إن هذا من أعاجيب بني عبد المطلب ! أو نحوهما، فأنزل الله تعالى هذه الآية (7). 4 - وقال أيضا: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن عبد الله بن عبد المطلب، عن شريك PageV35P314 [315](@)(@)(@@) عن عثمان بن نمير البجلي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: قال لي علي عليه السلام: مثلي في هذه الامة مثل عيسى بن مريم، أحبه قوم فغالوا في حبه فهلكوا، وأبغضه قوم فهلكوا، واقتصد فيه قوم فنجوا: وروى أيضا عن محمد بن مخلد الدهان، عن علي بن أحمد العريضي، عن إبراهيم بن علي بن جناح، عن الحسن بن علي، عن محمد بن جعفر (1)، عن آبائه أن رسول الله صلى الله عليه واله نظر إلى علي عليه السلام - وأصحابه حوله وهو مقبل - فقال: أما إن فيك لشبها (2) من عيسى بن مريم، ولولا مخافة أن تقول فيك طوائف من امتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لاتمر بملاء من الناس إلا أخذوا من تحت قدميك التراب يبتغون (3) به البركة، فغضب من كان حوله وتشاوروا فيما بينهم وقالوا: لم يرض محمد إلا أن يجعل ابن عمه مثلا لبني إسرائيل ! فنزلت هذه الآية. قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام ليس في القرآن بنو هاشم ؟ قال: محيت والله فيما محي. ولقد قال عمرو بن العاص على منبر مصر: محي من القرآن ألف حرف بألف درهم، وأعطيت مأتي ألف درهم على أن يمحى (إن شانئك هو الابتر) فقالوا: لا يجوز ذلك. فكيف جاز ذلك لهم ولم يجز لي ؟ فبلغ ذلك معاوية فكتب إليه: قد بلغني ما قلت على منبر مصر، ولست هناك (4). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك بإسناد الحافظ أبي نعيم إلى ربيعة بن ناجد قال: سمعت عليا يقول: في انزلت هذه الآية: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون).(@)(@)PageV35P315(@)(@)(@@) [316](@)(@)(@@) فر: سعيد بن الحسين بن مالك، عن 
ms11534	 عبد الواحد، عن الحسن بن يعلى، عن الصباح ابن يحيى، عن الحارث بن حصيرة، عن ربيعة مثله (1). أقول: وروى السيد حيدر في الغرر من كتاب منقبة المطهرين لابي نعيم بسندين عن ربيعة مثله. 5 - يف: أحمد بن حنبل في مسنده، وابن المغازلي أن النبي صلى الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: إن فيك مثلا من عيسى: أبغضه اليهود حتى بهتوا امه، وأحبه النصارى حتى أنزله المنزل الذي ليس له بأهل (2). 6 - كشف: ابن مردوية قوله تعالى: (ولما ضرب ابن مريم مثلا، إذا قومك منه يصدون) عن علي عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: إن فيك مثلا من عيسى: أحبه قوم فهلكوا (3)، وأبغضه قوم فهلكوا فيه، فقال المنافقون: أما رضي له مثلا إلا عيسى، فنزلت (4). أقول: وروى العلامة رفع الله مقامه مثله (5). 7 - مد: من مسند عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن يحيى بن آدم، عن مالك بن معول، عن أكيل، عن الشعبي، قال: لقيت علقمة قال: أتدري ما مثل علي في هذه الامة ؟ قال: قلت: وما مثله، قال: مثل عيسى بن مريم أحبه قوم حتى هلكوا في حبه وأبغضه قوم حتى هلكوا في بغضه (6).(@)(@)PageV35P316(@)(@)(@@) [317](@)(@)(@@) 8 - وعن عبد الله بن سفيان، عن وكيع بن الجراح بن مليح، عن خالد بن مخلد عن أبي غيلان الشيباني، عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن علي عليه السلام قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه واله فقال: إن فيك مثلا من عيسى: أبغضته يهود خيبر حتى بهتوا امه (1)، وأحبته النصارى حتى أنزلوه المنزل الذي ليس له، ألا فإنه يهلك في إثنان: محب مفرط يفرط بما ليس في (2)، ومبغض يحمله شنآني عن أن يبهتني، ألا إني لست بنبي ولا يوحى إلي، ولكني أعمل بكتاب الله. وسنة نبيه ما استطعت، فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم أو كرهتم (3). ومن مناقب ابن المغازلي، عن وكيع بن القاسم، عن أحمد بن الهيثم، عن 
ms11535	 أبي غسان مالك بن إسماعيل، عن الحكم بن عبد الملك مثله (4). 9 - وعن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن وكيع، عن شريك، عن عثمان بن أبي اليقظان عن زاذان، عن علي عليه السلام قال: مثلي في هذه الامة كمثل عيسى بن مريم: أحبته طائفة وأفرطت في حبه فهلكت، وأبغضته طائفة فأفرطت في بغضه فهلكت (5). 10 - وعنه عن ابن حماد سجادة، عن يحيى بن أبي يعلى، عن الحسن بن صالح بن حي، وجعفر بن زياد بن الاحمر، عن عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن علي عليه السلام قال: يهلك في رجلان: محب مفرط ومبغض مفرط (6). أقول: روي مثله بأسانيد سيأتي ذكرها إن شاء الله. * 11 - [ل: بإسناده عن عامر بن واثلة في احتجاج أمير المؤمنين عليه السلام يوم الشورى قال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله: احفظ الباب فإن زوارا من الملائكة PageV35P317 [318](@)(@)(@@) تزورونني فلا تأذن لاحد، فجاء عمر فرددته ثلاث مرات وأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه واله محتجب (1) وعنده زوار من الملائكة وعدتهم كذا وكذا، ثم أذنت له فدخل، فقال: يا رسول الله إني جئت غير مرة كل ذلك يردني علي ويقول: إن رسول الله محتجب وعنده زوار من الملائكة وعدتهم كذا وكذا، فكيف علم بالعدة أعاينهم ؟ فقال له: يا علي قد صدق كيف علمت بعدتهم ؟ فقلت: اختلفت التحيات (2) فسمعت الاصوات فأحصيت العدد، قال: صدقت فإن فيك شبها (3) من أخي عيسى، فخرج عمر وهو يقول: ضرب لابن مريم مثلا ! فأنزل الله عزوجل: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) قال: يضجون (وقالوا ءآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الارض يخلفون) غيري (4) ؟ قالوا: اللهم لا (4). 12 - يب: عن أبي عبد الله عليه السلام في الدعاء بعد صلاة الغدير: ربنا أجبنا داعيك النذير المنذر محمدا صلى الله عليه واله عبدك ورسولك إلى علي بن أبي 
ms11536	 طالب عليه السلام الذي أنعمت عليه وجعلته مثلا لبني إسرائيل، أنه أمير المؤمنين ومولاهم ووليهم إلى يوم القيامة يوم الدين فإنك قلت: (إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل (6)). 13 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن الحسين بن عبد الرحمن، عن أبيه وعثمان ابن سعيد معا، عن عمرو بن ثابت، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد، عن علي عليه السلام قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا علي إن فيك شبها من عيسى بن مريم: أحبته النصارى حتى أنزلوه بمنزلة ليس بها، وأبغضه اليهود PageV35P318 [319](@)(@)(@@) حتى بهتوا امه. قال: وقال علي عليه السلام: يهلك في رجلان: محب مفرط بما ليس في، ومبغض يحمله شنآني (1) على أن يبهتني. وأخبرني به أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن الحسين عن حسن بن حسن، عن عمر [و] بن ثابت، عن الحارث بن حصيرة، مثله ولم يذكر الصباح (2). مد: بإسناده عن عبد الله بن أحمد، عن شريح بن يونس والحسين بن عرفة، عن أبي حفص الابار، عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة مثله (3). 14 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد بن علي الحسيني، عن جعفر ابن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن علي، عن الرضا، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إن فيك مثلا من عيسى بن مريم: أحبه قوم فأفرطوا في حبه فهلكوا فيه، وأبغضه قوم فأفرطوا في بغضه فهلكوا فيه، واقتصد قوم فنجوا (4). 15 - ن: بإسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال لي النبي صلى الله عليه واله فيك مثل من عيسى: أحبه النصارى حتى كفروا وأبغضه اليهود حتى كفروا في بغضه (5). 16 - فس: أبي، عن وكيع، عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق عن أبي الاعز، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه. قال: بينما رسول الله جالس في أصحابه 
ms11537	 إذ قال: إنه يدخل الساعة شبيه عيسى بن مريم، فخرج بعض من كان جالسا مع رسول الله ليكون هو الداخل، فدخل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال الرجل لبعض أصحابه: أما رضي (6) محمد أن فضل عليا علينا حتى يشبهه بعيسى بن مريم ؟ والله لآلهتنا التي كنا نعبدها PageV35P319 [320](@)(@)(@@) في الجاهلية أفضل منه، فأنزل الله في ذلك المجلس (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يضجون) فحرفوها يصدون (وقالواء آلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن) علي (إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل) فمحي اسمه وكشط (1) عن هذا الموضع، ثم ذكر الله خطر (2) أمير المؤمنين عليه السلام فقال: (وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم) يعني: أمير المؤمنين عليه السلام (3). بيان: على هذا التفسير الضمير في قوله: (وإنه لعلم للساعة) راجع إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو إشارة إلى أن رجعته عليه السلام من أشراط الساعة (4)، وأنه دابة الارض كما سيأتي، والمفسرون أرجعوا الضمير إلى عسى لان حدوثه أو نزوله من أشراط الساعة. 17 - قب: أبو بصير، عن الصادق عليه السلام لما قال النبي صلى الله عليه واله: يا علي لولا أنني أخاف أن يقول فيك (5) ما قالت النصارى في المسيح ؟ لقلت اليوم فيك مقالة لا تمر بملاء من المسلمين إلا أخذوا التراب من تحت قدمك. الخبر (6). قال الحارث بن عمرو الفهري لقوم من أصحابه: ما وجد محمد لابن عمه مثلا إلا عيسى بن مريم، يوشك أن يجعله نبيا من بعده والله إن آلهتنا التي كنا نعبد خير منه، فأنزل الله تعالى (ولما ضرب بن مريم مثلا) إلى قوله: (وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم) وفي رواية: أنه نزل إيضا (7) (إن هو إلا عبد أنعمنا عليه) الآية. فقال النبي صلى الله عليه واله: يا حارث اتق الله وارجع عما قلت من العداوة لعلي بن أبي طالب، فقال: إذا كنت رسول الله PageV35P320 [321](@)(@)(@@) وعلي وصيك من بعدك 
ms11538	 وفاطمة بنتك سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين إبناك سيدا شباب أهل الجنة، وحمزة عمك سيد الشهداء، وجعفر الطيار ابن عمك يطير مع الملائكة في الجنة، والسقاية للعباس عمك فما تركت لسائر قريش وهم ولد أبيك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ويلك يا حارث ما فعلت ذلك ببني عبد المطلب، لكن الله فعله بهم، فقال: (إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء) الآية. فأنزل الله تعالى: (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم (1)) ودعا رسول الله صلى الله عليه واله الحارث فقال: إما أن تتوب أو ترحل عنا، قال: فإن قلبي لا يطاوعني إلى التوبة لكني أرحل عنك ! فركب راحلته فلما أصحر (2) أنزل الله عليه طيرا من السماء في منقاره حصاة مثل العدسة، فأنزلها على هامته (3) وخرجت من دبره إلى الارض، ففحص برجله (4)، وأنزل الله تعالى على رسوله: (سأل سائل بعذاب واقع) للكافرين بولاية علي، قال: هكذا نزل به جبرئيل عليه السلام (5). 18 - فر: الحسين بن سعيد، ومحمد بن عيسى بن زكريا، عن يحيى بن الصباح المزني، عن عمرو بن عمير، عن أبيه، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه واله عليا إلى شعب فأعظم فيه العناء (6)، فلما أن جاء قال: يا علي قد بلغني نبؤك والذي صنعت، وأنا عنك راض قال: فبكى علي عليه السلام فقال: قال (7) رسول الله صلى الله عليه واله: ما يبكيك يا علي أفرح أم حزن ؟ قال: بل فرح ومالي لا أفرح يا رسول الله وأنت عني راض، قال النبي صلى الله عليه واله: أما (8) وإن الله وملائكته وجبرئيل وميكائيل عنك راضون، أما والله لولا أن يقول فيك طوائف من PageV35P321 [322](@)(@)(@@) امتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت اليوم فيك قولا لاتمر بملاء منهم قلوا أو كثروا إلا قاموا إليك يأخذون التراب من تحت قدميك يلتمسون في ذلك البركة، قال: فقال قريش: ما رضي حتى جعله مثلا لا بن مريم ! فأنزل الله تعالى (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك 
ms11539	 منه يصدون) قال: يضجون (1). 19 - فر: الحسين بن يوسف، عن يوسف بن موسى بن عيسى بن عبد الله قال: أخبرني أبي، عن أبيه، عن جده عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه واله وهو في ملاء من قريش فنظر إليه ثم قال: يا علي إنما مثلك في هذه الامة كمثل عيسى بن مريم أحبه قوم فأفرطوا، وأبغضه قوم فأفرطوا، فضحك الملاء الذين عنده وقالوا: انظروا كيف يشبه ابن عمه بعيسى بن مريم ؟ ! قال: فنزل الوحي (فلما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) (2). 20 - فر: أحمد بن القاسم قال: أخبرنا عبادة - يعني ابن زياد - عن محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إن فيك مثلا من عيسى بن مريم، إن اليهود أبغضوه حتى بهتوه، وأن النصارى أحبوه حتى جعلوه إلها ويهلك فيك رجلان: محب مطر (3) ومبغض مفتر. وقال المنافقون ما قالوا (4) لما رفع بضبع ابن عمه: جعله مثلا لعيسى بن مريم وكيف يكون هذا ؟ وضجوا بما قالوا، فأنزل الله تعالى هذه الآية: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) أي يضجون قال: وهي في قراءة ابي بن كعب (يضجون). (5). 21 - فر: علي بن محمد بن هند الجعفي، عن أحمد بن سليمان الفرقاني قال: قال PageV35P322 [323](@)(@)(@@) لنا ابن المبارك الصوري، قال (1) النبي صلى الله عليه واله لابي ذر: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر (2) ألم يكن النبي قال ؟ قال: بلى (3)، قال: فما القصة يا أبا عبد الله في ذلك ؟ قال: كان النبي في نفر من قريش إذ قال: يطلع عليكم من هذا الفج (4) رجل يشبه بعيسى بن مريم، فاستشرفت (5) قريش للموضع فلم يطلع أحد، وقام النبي صلى الله عليه واله لبعض حاجته إذا طلع من ذلك الفج علي بن أبي 
ms11540	 طالب عليه السلام فلما رأوه قالوا: الارتداد وعبادة الاوثان أيسر علينا مما يشبه ابن عمه بنبي ! فقال أبو ذر: يا رسول الله إنهم قالوا كذا وكذا، فقالوا بأجمعهم كذب، وحلفوا على ذلك، فجحد (6) رسول الله صلى الله عليه واله على أبي ذر، فما برح حتى نزل عليه الوحي: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) قال: يضجون (وقالواء آلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون * إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل) فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر (7). 22 - كا: العدة، عن سهل، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن أبي بصير، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه واله ذات يوم جالسا إذ أقبل أمير المؤمنين عليه السلام فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: إن فيك شبها من عيسى بن مريم، لولا (8) أن تقول فيك طوائف من امتي ما قالت النصاري في عيسى بن مريم لقلت فيك قولا لاتمر بملاء من الناس إلا أخذوا التراب من PageV35P323 [324](@)(@)(@@) تحت قدميك يلتمسون بذلك البركة، قال: فغضب الاعرابيان والمغيرة بن شعبة وعدة من قريش معهم، فقالوا: ما رضي أن يضرب لابن عمه مثلا إلا عيسى بن مريم ! فأنزل الله على نبيه فقال: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون * وقالواء آلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون * إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل * ولو نشاء لجعلنا منكم) يعني من بني هاشم (ملائكة في الارض يخلفون). قال: فغضب الحارث بن عمرو الفهري فقال: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك أن بني هاشم يتوارثون هرقلا بعد هرقل (1) فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم، فأنزل الله عليه مقالة الحارث ونزلت هذه الآية: (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم 
ms11541	 يستغفرون) ثم قال: يا أبا عمرو (2) إما تبت وإما رحلت، فقال يا محمد بل تجعل لسائر قريش شيئا مما في يديك، فقد ذهبت بنو هاشم بمكرمة العرب والعجم، فقال له النبي صلى الله عليه واله: ليس ذلك إلي، ذلك إلى الله تبارك وتعالى، فقال: يا محمد قلبي ما يتابعني على التوبة ولكن أرحل عنك ! فدعا براحلته فركبها، فلما سار بظهر المدينة أتته جندلة فرضت هامته (3)، ثم أتى الوحي إلى النبي صلى الله عليه واله فقال: (سأل سائل بعذاب واقع * للكافرين (بولاية علي) ليس له دافع * من الله ذي المعارج) - قال (4) قلت: جعلت فداك إنا لا نقرؤها هكذا، فقال: هكذا نزل (5) بها جبرئيل على محمد صلى الله عليه واله وهكذا هو والله مثبت في مصحف فاطمة عليها السلام - فقال رسول الله صلى الله عليه واله لمن حوله من المنافقين انطلقوا إلى صاحبكم فقد أتاه ما استفتح به، قال الله عزوجل: (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد (6)).(@)(@)PageV35P324(@)(@)(@@) [325](@)(@)(@@) تذنيب: قال الطبرسي رحمه الله: اختلف في المراد (1) على وجوه: أحدها أن معناه لما وصف ابن مريم شبيها في العذاب بالآلهة - أي فيما قالوه وعلى زعمهم - وذلك أنه لما نزل قوله: (إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم (2)) قال المشركون: قد رضينا أن تكون آلهتنا حيث يكون عيسى، وذلك قوله: (إذا قومك منه يصدون) أي يضجون ضجيج المجادلة حيث خاصموك وهو قوله: (وقالواء آلهتنا خير أم هو) أي ليست آلهتنا خيرا من عيسى، فإن كان عيسى في النار بأنه يعبد من دون الله فكذلك آلهتنا، عن ابن عباس ومقاتل. وثانيها أن معناه: لما ضرب الله المسيح مثلا بآدم في قوله: (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب (3)) أي من قدر على أن ينشئ آدم من غير أب وام قادر على إنشاء المسيح من غير أب، اعترض على النبي صلى الله عليه واله بذلك قوم من كفار قريش فنزلت هذه الآية. وثالثها أن معناه: أن النبي صلى الله عليه واله لما مدح المسيح 
ms11542	 وامه وأنه كآدم في الخاصية قالوا: إن محمدا يريد أن نعبده كما عبدت النصارى المسيح، عن قتادة. ورابعها ما رواه سادة أهل البيت عن علي عليه السلام، ثم ذكر نحوا من الاخبار السابقة (4). أقول: لا يخفى أن ماروي في أخبار الخاصة والعامة بطرق متعددة أوثق من المحتملات الغير المستندة إلى خبر، مع أن ما ذكرنا أشد انطباقا على مجموع الآية مما ذكروه. ثم اعلم أنها تدل على فضل جليل لا يشبه شيئا من الفضائل، وتدل على أن النبي صلى الله عليه واله مع كثرة ما مدحه وصدع (5) بفضائله صلوات الله عليه أخفى كثيرا منها خوفا PageV35P325 [326](@)(@)(@@) من غلو الغالين، فكيف يجوز أن يتقدم على من هذا شأنه حثالة (1) من الجاهلين الناقصين الذين لم يعرفوا الغث من السمين (2)، ولم يعلموا شيئا من أحكام الدنيا والدين، أعاذنا الله من عمه العامهين (3) وحشرنا في الدنيا والآخرة مع الائمة الطاهرين. * (باب 11) * * (قوله تعالى (وتعيها اذان واعية *) * 1 - كا: أحمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن يحيى بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما نزلت (وتعيها أذن واعية) قال رسول الله صلى الله عليه واله: هي اذنك يا علي (4). 2 - ن: بإسناد التميمي، عن الرضا، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله في قوله عزوجل: (وتعيها اذن واعية) قال: دعوت الله عزوجل على أن يجعلها اذنك يا علي (5). 3 - ير: أحمد بن محمد، عن موسى، عن الحسن بن موسى، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله صلى الله عليه واله في قول الله تعالى (وتعيها اذن واعية) قال: وعت اذن أمير المؤمنين ما كان وما يكون (6). 4 - قب: أبو نعيم في الحلية: روى عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه عليه السلام، والواحدي في أسباب نزول القرآن (7) عن بريدة، وأبو القاسم بن حبيب في تفسيره، عن PageV35P326 [327](@)(@)(@@) زربن حبيش (1)، عن علي بن أبي طالب عليه السلام - واللفظ له - قال علي بن 
ms11543	 أبي طالب عليه السلام ضمني رسول الله صلى الله عليه واله وقال: أمرني ربي أن ادنيك ولا اقصيك (2)، وأن تسمع وتعي. تفسير الثعلبي في رواية بريدة: وأن اعلمك وتعي، وحق على الله أن تسمع وتعي، فنزلت: (وتعيها اذن واعية) ذكرء النطنزي في الخصائص. أخبار أبي رافع قال صلى الله عليه واله: إن الله تعالى أمرني أن ادنيك ولا اقصيك، وأن اعلمك ولا أجفوك (3)، وحق علي أن اطيع ربي فيك، وحق عليك أن تعي. محاضرات الراغب: قال الضحاك، وابن عباس، وفي أمالي الطوسي: قال الصادق عليه السلام، وفي بعض كتب الشيعة: عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر عليه السلام قالوا: (وتعيها اذن واعية) أذن علي. الباقر عليه السلام: قال النبي صلى الله عليه واله لما نزلت هذه الآية -: والله اذنيك يا علي (4). كتاب الياقوت، عن أبي عمرو غلام ثعلب، والكشف والبيان عن الثعلبي قال عبد الله بن الحسن في كتاب الكليني - واللفظ له - عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه واله لما نزلت: (وتعيها اذن واعية) قلت: اللهم اجعلها اذن علي فما سمع شيئا بعده إلا حفظه. سعيد بن جبير، عن ابن عباس: (وتعيها اذن واعية) علي بن أبي طالب عليه السلام، ثم قال: قال النبي صلى الله عليه واله: ما زلت أسأل الله تعالى منذ انزلت أن تكون اذنيك يا علي. تفسير القشيري وغريب الهروي لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه واله لعلي بن أبي طالب عليه السلام: إني دعوت الله أن يجعل هذه اذنك. جابر الجعفي وعبد الله بن الحسين، ومكحول، قال رسول الله صلى الله عليه واله: إني سألت ربي PageV35P327 [328](@)(@)(@@) أن يجعلها اذنك يا علي، اللهم اجعلها (1) اذنا واعية، اذن علي، ففعل فما نسيت شيئا سمعته بعد (2). 5 - كشف: محمد بن طلحة، عن الثعلبي في تفسيره يرفعه بسنده قال لما نزلت هذه الآية: (وتعيها اذن واعية) قال رسول الله صلى الله عليه واله، لعلي عليه السلام: سألت الله أن يجعلها 
ms11544	 أذنك يا علي، قال علي: فما نسيت شيئا بعد ذلك وما كان لي أن أنسى (3). يف: الثعلبي وابن المغازلي مثله (4). مد: بإسناده إلى الثعلبي، عن ابن فتحويه، عن ابن حنان، عن إسحاق بن محمد، عن أبيه، عن إبراهيم بن عيسى، عن علي بن علي، عن أبي حمزة الثمالي، عن عبد الله بن الحسين مثله (5). 6 - كشف: وروى الثعلبي والواحدي كل واحد منهما يرفعه بسنده: الثعلبي في تفسيره، والواحدي في تصنيفه الموسوم بأسباب النزول إلى بريدة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: إن الله أمرني أن ادنيك ولا اقصيك، وأن اعلمك وأن تعي، وحق على الله أن تعي، قال: فنزلت (وتعيها اذن واعية (6)). وروى أبو بكر بن مردويه عن بريدة مثله (7). مد: (8) بإسناده عن الثعلبي، عن ابن فتحويه، عن ابن حبش، عن أبي القاسم بن الفضل، عن محمد بن غالب بن حرب، عن بشر بن آدم، عن عبد الله الاسدي، عن صالح بن PageV35P328 [329](@)(@)(@@) هيثم، عن بريدة مثله (1). 7 - كنز: قوله تعالى (وتعيها اذن واعية) أورد فيه محمد بن العباس ثلاثين حديثا عن الخاص والعام، فمما اخترنا ما رواه عن محمد بن سهل القطان، عن أحمد بن عمير الدهقان عن محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي داود، عن أبي بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني سألت الله ربي أن يجعل لعلي عليه السلام اذنا واعية، فقيل لي: قد فعل ذلك به. 8 - ومنها ما رواه عن محمد بن جرير الطبري، عن عبد الله بن أحمد المروزي، عن يحيى بن صالح، عن علي بن حوشب الفزاري، عن مكحول في هذه الآية قال: سألت الله أن يجعلها اذن علي، قال: وكان علي عليه السلام يقول: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه واله شيئا إلا حفظته ولم أنسه. 9 - ومنها ما رواه عن الحسين بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن عن سالم الاشل، عن سعد بن طريف، عن 
ms11545	 أبي جعفر عليه السلام قال: الاذن الواعية أذن علي عليه السلام. [10 - ومنها ما رواه عن علي بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن إسماعيل ابن بشار، عن علي بن جعفر، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: جاء رسول الله صلى الله عليه واله إلى علي عليه السلام وهو في منزله فقال: يا علي نزلت علي الليلة هذه الآية: (وتعيها اذن واعية) وإني سألت ربي أن يجعلها اذنك، اللهم اجعلها اذن علي اللهم، اجعلها اذن علي ففعل (2)]. أقول: روى السيد في كتاب سعد السعود (3) من تفسير محمد بن العباس بن مروان الخبر الثاني، وذكر أنه رواه بثلاثين طريقا. 11 - مد: الحافظ أبو نعيم بإسناده، عن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه عليه السلام PageV35P329 [330](@)(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي إن الله عزوجل أمرني أن ادنيك واعلمك لتعي. وانزلت هذه الآية: (وتعيها اذن واعية) فأنت الاذن الواعية. 12 - وبإسناده عن مكحول، عن علي عليه السلام في قول الله تعالى: (وتعيها اذن واعية) قال علي عليه السلام: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: دعوت الله أن يجعلها اذنك يا علي. 13 - وبإسناده عن عبد الله بن الحسين، قال لما نزلت، قال رسول الله صلى الله عليه واله: اذن علي. (1) كشف: ابن مردويه، عن مكحول مثل ما مر (2). 14 - وبالاسناد قال: فسألت ربي وقلت: اللهم اجعلها أذن علي، وكان علي عليه السلام يقول: ما سمعت من نبي الله كلاما إلا وعيته وحفظته فلم أنسه (3). * [أقول: وجدت في كتاب الغرر للسيد الجليل حيدر الحسيني الآملي نقلا من كتاب منقبة المطهرين للحافظ أبي نعيم، عن محمد بن أسلم، عن القاسم بن محمد بن جعفر العلوي، عن أبيه، عن آبائه، عن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي إن الله عزوجل أمرني أن ادنيك واعلمك لتعي، وانزلت علي (4) (وتعيها اذن واعية) فأنت اذن 
ms11546	 واعية للعلم. وروى المضامين المتقدمة بثلاثة أسانيد عن مكحول. وروى أيضا بإسناده عن عبد الله ابن الحسين قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) قال رسول الله صلى الله عليه واله: اذني واذن علي]. بيان: نزول هذه الآية في أمير المؤمنين عليه السلام مما قد أجمع عليه المفسرون. قال الزمخشري: اذن واعية من شأنها أن تعي وتحفظ ما سمعت به، ولا تضيعه بترك العمل، PageV35P330 [331](@)(@)(@@) وكل ما حفظته في نفسك فقد وعيته، وما حفظته في غيرك (1) فقد أو عيته، كقولك أوعيت الشئ في الظرف، وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لعلي عليه السلام عند نزول هذه الآية: سألت الله أن يجعلها اذنك يا علي، قال علي عليه السلام: فما نسيت شيئا بعد وما كان لي أن أنسى. فإن قلت: لم قيل (اذن واعية) على التوحيد والتنكير ؟ قلت: للايذان بأن الوعاة فيهم قلة (2)، ولتوبيخ الناس بقلة من يعي منهم، وللدلالة على أن الاذن الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله فهي السواد الاعظم عند الله، وأن ما سواها لا يبالي بهم وإن ملؤوا ما بين الخافقين. انتهى (3). ونحو ذلك ذكر الرازي في تفسيره (4)، فدلت الآية باتفاق الفريقين على كمال علمه واختصاصه من بين سائر الصحابة بذلك، ولا يريب عاقل في أن فضل الانسان بالعلم وأن العمدة في الخلافة التي هي رئاسة الدين والدنيا العلم، والآيات والاخبار المتواترة مشحونة بذلك، وقد اعترف المفسران المتعصبان بذلك، كما نقلنا آنفا، فثبت أنه عليه السلام أولى بالخلافة من سائر الصحابة، وأنه لا يجوز تفضيل غيره عليه، وسيأتي تمام القول في ذلك في باب علمه عليه السلام.(@)(@)PageV35P331(@)(@)(@@) [332](@)(@)(@@) * (باب 12) * * (أنه عليه السلام السابق في القرآن وفيه نزلت: (ثلة من الاولين *) * * (وقليل من الاخرين *)) * 1 - ما: المفيد، عن محمد بن الحسين: عن عمر بن محمد الوراق، عن علي بن العباس عن حميد بن زياد، عن محمد بن تسنيم، عن الفضل بن دكين، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: سألت رسول الله صلى الله عليه واله عن 
ms11547	 قول الله عزوجل (والسابقون السابقون * اولئك المقربون في جنات النعيم (1)) فقال: قال لي جبرئيل: ذلك علي وشيعته، هم السابقون إلى الجنة، المقربون من الله بكرامته لهم (2). 2 - كشف: العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: (والسابقون السابقون أولئك المقربون) هو علي عليه السلام وكان ينشد: سبقتكم إلى الاسلام طرا * صغيرا ما بلغت أوان حلمي (3) 3 - فس: في رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله (اولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون (4)) يقول: علي بن أبي طالب لم يسبقه أحد (5). 4 - كنز: أبو نعيم الحافظ مرفوعا إلى ابن عباس أن سابق هذه الامة علي بن أبي طالب عليه السلام (6).(@)(@)PageV35P332(@)(@)(@@) [333](@)(@)(@@) [أقول: وروى السيد حيدر من كتاب منقبة المطهرين لابي نعيم عن ابن عباس مثله]. 5 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن محمد الكاتب، عن حميد بن الربيع، عن حسين ابن الحسن الاشعري، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن عامر، عن ابن عباس قال: سبق الناس ثلاثة (1): يوشع صاحب موسى إلى موسى، وصاحب (يس) إلى عيسى، وعلي بن أبي طالب عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه واله (2). كشف: ابن مردويه، عن ابن عباس مثله (3). 6 - كنز: روى الشيخ المفيد، عن علي بن الحسين بإسناده إلى داود الرقي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك أخبرني عن قوله تعالى (والسابقون السابقون اولئك المقربون) فقال: إن الله عزوجل لما أراد أن يخلق الخلق خلقهم من طين ورفع لهم نارا وقال: ادخلوها، فكان أول من دخلها محمد وأمير المؤمنين والحسن والحسين والتسعة الائمة عليهم السلام إمام بعد إمام، ثم اتبعهم شيعتهم فهم والله السابقون (4). 7 - كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن جرير، عن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن الحسين عن محمد بن فرات، عن جعفر بن محمد عليهما السلام في هذه الآية (ثلة من الاولين) ابن آدم الذي قتله أخوه، ومؤمن آل فرعون، وحبيب النجار صاحب يس (وقليل من الآخرين) علي بن أبي طالب عليه السلام (5). 8 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسن 
ms11548	 بن علي التميمي، عن سليمان بن داود الصرمي، عن أسباط، عن أبي سعيد المدائني، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالى: (ثلة من الاولين وثلة من الآخرين) قال: (ثلة من الاولين) مؤمن آل فرعون (وثلة من الآخرين) علي بن أبي طالب عليه السلام (6). قال الكراجكي: ومعنى الثلة: الجماعة، وإنما عبر عنه كذلك تفخيما لشأنه PageV35P333 [334](@)(@)(@@) عليه السلام كما قال تعالى: (إن إبراهيم كان امة (1)) وهو كثير في القرآن. [9 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد، عن يحيى بن صالح، عن الحسين الاشقر، عن عيسى بن راشد، عن أبى بصير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: فرض الله الاستغفار لعلي عليه السلام في القرآن على كل مسلم وهو قوله تعالى: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان (2)) وهو سابق الامة (3)]. 10 - كشف: ابن مردويه قال: (السابقون الاولون) علي عليه السلام وسلمان رضي الله عنه (4). أقول: روى العلامة - رحمه الله - مثله من طرقهم (5)، وإن نوقش في سبق إسلام سلمان فيمكن أن يكون المراد السبق بحسب الرتبة لا بحسب الزمان، أو يقال: إنه كان مؤمنا بالرسول الله صلى الله عليه واله قبل الوصول إليه كما مر في باب أحواله، على أنه قد قيل: إنه وصل إليه وآمن به قبل البعثة، ونقل عن بعض الكتب المعتبرة أنه كان واسطة في تقريب أبي بكر إلى النبي صلى الله عليه واله في مكة كما ذكره صاحب كتاب إحقاق الحق (6). 11: محمد بن العباس، عن محمد بن همام، عن محمد بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، عن الامام موسى بن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: نزلت في أمير المؤمنين وولده عليهم السلام (إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون * والذين هم بآيات ربهم يؤمنون * والذين هم بربهم لا يشركون * والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون * اولئك (7) يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون (8)). 12 - فر: عن أبي الجارود قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله سبحانه 
ms11549	: (والذين PageV35P334 [335](@)(@)(@@) يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون) يقول: يعطون ما اعطوا وقلوبهم وجلة (اولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون) علي بن أبي طالب لم يسبقه أحد (1) 13 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا، عن أبي الجارود في تفسير قول الله تعالى: (إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون) إلى (سابقون) قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (2). 14 - ن: بإسناد التميمي، عن الرضا، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: (السابقون السابقون) نزلت في (3). وقال عليه السلام: في قوله تعالى. (أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون (4)) قال: في نزلت (5). كشف: عن محمد بن بن طلحة، قوله تعالى: (السابقون السابقون اولئك المقربون في جنات النعيم) قيل: هم الذين صلوا إلى القبلتين، وقيل: السابقون إلى الطاعة، وقيل: إلى الهجرة، وقيل: إلى الاسلام وإجابة الرسول، وكل ذلك موجود في أمير المؤمنين علي عليه السلام على وجه التمام والكمال والغاية التي لا يقاربه فيها أحد من الناس. وعن ابن عباس قال: سألت رسول الله صلى الله عليه واله عن قوله تعالى (والسابقون السابقون (6)) فقال قال لي جبرئيل: ذاك علي وشيعته، هم السابقون إلى الجنة، المقربون من الله بكرامته لهم (7). بيان: كونه عليه السلام سابق هذه الامة وأفضل من سباق الامم وكونه من المقربين بل حصر المقرب في هذه الامة فيه لقوله: (أولئك المقربون) كما صرح به المفسرون يأبى عن تقديم غيره وتفضيله عليه كما مر مرارا بيانه.(@)(@)PageV35P335(@)(@)(@@) [336](@)(@)(@@) * (باب 13) * * (أنه عليه السلام المؤمن والايمان والدين والاسلام والسنة) * * (والسلام وخير البرية في القرآن، واعداؤه) * * (الكفر والفسوق والعصيان) * 1 - فس: محمد بن جعفر، عن يحيى بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن ابن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: (حبب إليكم الايمان وزينه في قلوبكم (1)) يعني أمير المؤمنين عليه السلام (وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان) الاول والثاني والثالث (2). وبهذا الاسناد عن عبد الرحمن قال: سألت الصادق عليه السلام عن قوله: (أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات (3)) قال 
ms11550	: أمير المؤمنين وأصحابه (كالمفسدين في الارض) حبتر وزريق وأصحابهما (أم نجعل المتقين) أمير المؤمنين وأصحابه (كالفجار) حبتر ودلام وأصحابهما. (كتاب أنزلناه إليك مبارك ليد بروا آياته) هم أمير المؤمنين والائمة عليهم السلام (وليتذكر اولو الالباب) فهم أولو الالباب (4) قال: وكان أمير المؤمنين عليه السلام يفتخر بها ويقول: ما اعطي أحد قبلي ولا بعدي مثل ما اعطيت (5). بيان: الحبتر: الثعلب، وعبر به عن أبي بكر لكثرة خدعته ومكره. وزريق: كناية عن عمر إما لزرقة عينه أو لان الزرقة مما يتشاءم به العرب، كناية عن نحوسته. والدلام أيضا كناية عنه.(@)(@)PageV35P336(@)(@)(@@) [337](@)(@)(@@) قال الفيروز آبادي: الدلام - كسحاب - السواد والاسود. قال الجزري: فيه: (أميركم رجل طوال أدلم) الادلم: الأسود الطويل. ومنه الحديث (فجاء رجل أدلم فاستأذن على النبي صلى الله عليه واله) قيل: هو عمر بن الخطاب. 2 - فس: في رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون (1) قال: وذلك أن علي بن أبي طالب عليه السلام والوليد بن عقبة ابن أبي معيط تشاجرا، فقال الفاسق الوليد بن عقبة: أنا والله أبسط منك لسانا، وأحد (2) منك سنانا، وأمثل (3) منك حشوا في الكتيبة، فقال علي عليه السلام: اسكت فإنما أنت فاسق، فأنزل الله (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون) فهو علي بن أبي طالب (وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون (4)). فر: إسماعيل بن إبراهيم معنعنا عن ابن عباس مثله (5) * [3 - وأقول: وروى الحافظ أبو نعيم في كتاب ما نزل القرآن في علي عليه السلام بأسانيد [ه] عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال ذكر وليد بن عقبة عليا عليه السلام عند النبي بما يكره، فقال: أنا أحد منه سنانا وأملاء للكتيبة غناء (6)، فقال له النبي صلى الله عليه واله: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون 
ms11551	).(@)(@)PageV35P337(@)(@)(@@) [338](@)(@)(@@) 4 - وعن محمد بن المظفر، عن أحمد بن إبراهيم، عن الربيع بن سليمان، عن عبد الله ابن صالح، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس في قوله: (أفمن كان مؤمنا) الآية قال ابن عباس رضي الله عنه: أما المؤمن فعلي بن أبي طالب عليه السلام وأما الفاسق فعقبة بن أبي معيط. 5 - وعن ابن حبان، عن عبد الله بن محمد، عن إسحاق بن الفيض، عن سلمة بن حفص، عن سفيان الجريري، عن حبيب بن أبي العالية، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب عليه السلام والوليد بن عقبة، وبإسناد آخر عن حبيب مثله - 6 - وعن عبد الله بن محمد بن جعفر، عن إسحاق بن بنان، عن حبيش بن مبشر، عن عبيدالله بن موسى، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة لعلي عليه السلام: أنا أحد منك سنانا، وأبسط منك لسانا، وأملا للكتيبة منك، فقال له علي عليه السلام: اسكت فإنما أنت فاسق، فنزلت (أفمن كان مؤمنا) الآية قال: يعني بالمؤمن عليا عليه السلام وبالفاسق الوليد بن عقبة. 7 - وعن الحسن بن إسحاق بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد بن أبي بكر، عن أبي حاتم، عن أبي عبيدة معمر بن مثنى، عن يونس بن حبيب، قال: سألت أبا عمرو عن تلخيص الآي المكي والمدني من القرآن، فقال أبو عمرو: سألت مجاهدا كما سألتني، فقال: سألت ابن عباس ذلك فقال: الم السجدة نزلت بمكة إلا ثلاث آيات منها نزلت بالمدينة، وذلك أنه شجر (1) بين علي والوليد كلام فقال له الوليد: أنا أذرب (2) منك لسانا وأحد منك سنانا وأدرك للكتيبة. فقال له علي عليه السلام: اسكت فإنك فاسق فأنزل الله عزوجل الآية. وأقول: قال الزمخشري في الكشاف: روي في نزولها أنه شجر بين علي بن أبي طالب والوليد بن عقبة بن أبي معيط يوم بدر كلام، فقال له الوليد: اسكت فإنك صبي:(@)(@)PageV35P338(@)(@)(@@) [339](@)(@)(@@) أنا أشب منك شبابا، وأجلد 
ms11552	 منك جلدا (1)، وأذرب منك لسانا، وأحد منك سنانا، وأشجع منك جنانا (2)، وأملا منك للكتيبة (3)، فقال له علي عليه السلام: اسكت فإنك فاسق، فنزلت. وعن الحسن بن علي عليهما السلام أنه قال للوليد: كيف تشتم عليا وقد سماه الله مؤمنا في عشر آيات وسماك فاسقا ؟. (4)] 8 - شى: عن عكرمة أنه قال: ما أنزل الله جل ذكره (يا أيها الذين آمنوا) إلا ورأسها علي بن أبي طالب عليه السلام (5). [9 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن الحكم بن سليمان، عن محمد بن كثير، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: (إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون (6)) قال: ذلك هو الحارث بن قيس واناس معه، كانوا إذا مر بهم علي عليه السلام قالوا: انظروا إلى هذا الذي اصطفاه محمد صلى الله عليه واله، واختاره من بين أهل بيته، فكانوا يسخرون ويضحكون فإذا كان يوم القيامة فتح بين الجنة والنار باب، فعلي عليه السلام يومئذ على الارائك (7) متكئ ويقول لهم: هلم لكم، فإذا جاؤوا يسد بينهم الباب، فهو كذلك يسخر منهم ويضحك، وهو قوله تعالى: (فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون * على الارائك ينظرون * هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون (8).) 10 - كنز: محمد العباس، بإسناده عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عبد الرحمن PageV35P339 [340](@)(@)(@@) ابن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل: (إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون) إلى آخر السورة نزلت في علي عليه السلام وفي الذين استهزؤوا به من بني امية، وذلك أن عليامر على قوم من بني امية والمنافقين فسخروا منه (1)]. 11 - قب: أبو حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آبائكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الايمان (2)) قال: فإن الايمان ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام. الباقر عليه السلام وزيد بن علي (ومن يكفر بالايمان (3) قال: بولاية علي عليه السلام. الباقر والصادق عليهما السلام 
ms11553	 في قوله تعالى: (إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الايمان فتكفرون (4)) قالا: إلى ولاية علي عليه السلام. الثعلبي في تفسيره، وقد روى أبو صالح عن ابن عباس أن عبد الله بن أبي وأصحابه تملقوا (5) مع علي عليه السلام في الكلام، فقال علي عليه السلام: يا عبد الله اتق الله ولا تنافق، فإن المنافق شر خلق الله، فقال: مهلا يا أبا الحسن والله إن إيماننا كإيمانكم، ثم تفرقوا، فقال عبد الله: كيف رأيتم ما فعلت ؟ فأثنوا عليه، فنزل: (وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا (6)) الآية. تفسير الهذيل ومقاتل عن محمد بن الحنفية في خبر طويل والحديث مختصر (إنما نحن مستهزؤون (7)) بعلي بن أبي طالب وأصحابه، فقال الله تعالى: (الله يشتهزئ بهم (8)) يعني يجازيهم في الآخرة جزاء استهزائهم بأمير المؤمنين عليه السلام قال ابن عباس: وذلك PageV35P340 [341](@)(@)(@@) أنه إذا كان يوم القيامة أمر الله الخلق بالجواز (1) على الصراط، فيجوز المؤمنون إلى الجنة ويسقط المنافقون في جهنم، فيقول الله: يا مالك استهزئ بالمنافقين في جهنم، فيفتح مالك بابا في جهنم إلى الجنة ويناديهم: معشر المنافقين ههنا ههنا فاصعدوا من جهنم إلى الجنة، فيسيح (2) المنافقون في نار جهنم سبعين خريفا حتى إذا بلغوا إلى ذلك الباب وهموا بالخروج أغلقه دونهم، وفتح لهم بابا إلى الحنة في موضع آخر، فيناديهم من هذا الباب، فاخرجوا إلى الجنة، فيسيحون مثل الاول، فإذا وصلوا إليه أغلق دونهم ويفتح في موضع آخر، وهكذا أبد الآبدين. الباقر عليه السلام في قوله (إن الدين عند الله الاسلام (3)) قال: التسليم لعلي بن أبي طالب عليه السلام بالولاية. الباقر والصادق عليهما السلام في قوله تعالى: (إنما توعدون لصادق * وإن الدين لواقع (4)) قالا: الدين علي بن أبي طالب عليه السلام. الباقر عليه السلام: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون (5)) علي بن أبي طالب عليه السلام قلت: (فما يكذبك بعد بالدين (6)) قال: الدين أمير المؤمنين عليه السلام. وعنه عليه السلام: في قوله: (إن الله اصطفى لكم 
ms11554	 الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (7)) لولاية علي عليه السلام. وروي أنه نزل فيه: (ذلك الدين القيم (8)) وقوله: (سنة من قد أرسلنا قبلك PageV35P341 [342](@)(@)(@@) من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا (1)) ومن سنتهم (2) إقامة الوصي. وقال شريك وأبو حصن (3) وجابر: (ادخلوا في السلم كافة (4)) في ولاية علي عليه السلام. أبو جعفر: (ادخلوا في السلم كافة) في ولاية علي عليه السلام (5). 12 - فس: (ادخلوا في السلم كافة) قال في ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (6). 13 - ما: الفحام عن محمد بن عيسى، عن هارون، عن أبي عبد الصمد إبراهيم، عن أبيه، عن جده محمد بن إبراهيم قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يفول: في قوله تعالى: (ادخلوا في السلم كافة) قال: في ولاية أمير المؤمنين علي عليه السلام (ولا تتبعوا خطوات الشيطان (7)) ولا تتبعوا غيره (8). قب: زين العابدين وجعفر الصادق عليهما السلام مثله (9). 14 - فس: (إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم) إلى قوله (لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم (10)) فإنها نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام وأبي ذر وسلمان والمقداد (11). 15 - قب: الحاكم الحسكاني، بالاسناد عن أبي الطفيل، عن أمير المؤمنين عليه السلام PageV35P342 [343](@)(@)(@@) (ورجلا سلما لرجل (1)) قال: أنا ذلك الرجل السالم (2) على رسول الله صلى الله عليه واله. العياشي: بالاسناد عن أبي خالد، عن الباقر عليه السلام قال: الرجل السالم حقا علي وشيعته. الحسن بن زيد عن آبائه ورجلا سالما لرجل هذا مثلنا أهل البيت (3). 16 - كشف: مما خرجه العز الحنبلي قوله تعالى: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون (4)) المؤمن علي والفاسق الوليد. قال: (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق * وتواصوا بالصبر (5)) قيل: إنها نزلت في علي عليه السلام. وروى الحافظ أبو بكر بن مردويه بعدة طرق في قوله: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا) المؤمن علي والفاسق الوليد (6). وروى الثعلبي والواحدي أنها نزلت في علي عليه السلام وفي الوليد بن عقبة بن أبي معيط أخي عثمان لامه، وذلك أنه كان بينهما تنازع في شئ، فقال الوليد: لعلي عليه السلام اسكت 
ms11555	 فإنك صبي، وأنا والله أبسط منك لسانا وأحد سنانا وأملا للكتيبة منك، فقال له علي عليه السلام: اسكت فإنك فاسق، فأنزل الله سبحانه تصديقا لعلي عليه السلام (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا) يعني بالمؤمن عليا وبالفاسق الوليد (7). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم، بإسناده إلى حبيب وابن عباس مثل الخبرين الاخيرين.(@)(@)PageV35P343(@)(@)(@@) [344](@)(@)(@@) مد، يف: عن الثعلبي مثله (1). بيان: قد ثبت بنقل الخاص والعام نزول الآية فيه عليه السلام ويدل على كمال إيمانه حيث قوبل بالفسق، فالمراد به الايمان الذي لم يشب (2) بفسق، ويدل على أنه لا يجوز أن يساوى المؤمن بالفاسق، فكيف يجوز أن يقدم الفاسق عليه ؟ ولا ريب أن من قدم عليه لم يكونوا معصومين، وأنهم كانوا فاسقين ولو قبل الخلافة، وقد مر الكلام فيه في كتاب الامامة. وأيضا يكفي الدلالة على كمال إيمانه في ثبوت فضل له، وإذا انضم إلى سائر فضائله منع من تقديم غيره عليه عقلا. 17 - كشف: من المناقب عن زيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي عليه السلام قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: حدثني رسول الله صلى الله عليه واله وأنا مسنده (3) إلى صدري فقال: أي علي ألم تسمع قول الله عزوجل: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك هم خير البرية (4)) أنت وشيعتك (5)، وموعدي وموعدكم الحوض إذا جثت (6) الامم للحساب تدعون غرا محجلين (7). بيان: وروى عن ابن مردويه أيضا مثله (8)، وروى الشيخ الطبرسي - طيب الله رمسه - من كتاب شواهد التنزيل لابي القاسم الحسكاني قال: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله الحافظ بالاسناد المرفوع إلى زيد بن شراحيل كاتب علي عليه السلام مثله. قال: وفيه عن مقاتل ابن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: (اولئك هم خير البرية) قال: نزلت في علي عليه السلام وشيعته (9).(@)(@)PageV35P344(@)(@)(@@) [345](@)(@)(@@) وقال العلامة - رفع الله في الآخرة مقامه -: من طرق الجمهور عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه واله: هم أنت يا علي وشيعتك، تأتى أنت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين 
ms11556	، ويأتي أعداؤك غضابا مقمحين، انتهى (1). ورواه ابن حجر في الصواعق المحرقة (2). أقول: كونه وشيعته خير البرية يدل على فضل عظيم وشرف جسيم على جميع الصحابة وغيرهم، والعقل يأبى عن أن يكون تابعا ورعية لمن هو دونه بمراتب شتى. 18 - فر: أبو القاسم العلوي معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه واله: من الخير لعلي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليه السلام ما لم يقل لاحد (3) قال: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك هم خير البرية) فعلي والله خير البرية (4). وقال معاذ بن جبل: هو أمير المؤمنين ما يختلف فيها أحد (5). 19 - فر: إسماعيل بن إبراهيم العطار معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه واله: (اولئك هم خير البرية) أنت وشيعتك يا علي (6). 20 - فر: أحمد بن عيسى بن هارون معنعنا، عن جابر الانصاري - رضي الله عنه - قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه واله إذ أقبل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فلما نظر إليه النبي صلى الله عليه واله قال: قد أتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فقال: (7) ورب هذا البيت إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة، ثم أقبل علينا بوجهه فقال: أما والله إنه أولكم إيمانا بالله، وأقومكم لامر الله، وأوفاكم بعهد الله، وأقضاكم بحكم الله، PageV35P345 [346](@)(@)(@@) وأقسمكم بالسوية، وأعدلكم في الرعية، وأعظمكم عند الله مزية. (1) قال جابر: فأنزل الله تعالى هذه الآية: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك هم خير البرية) قال جابر: فكان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إذا أقبل (2) قال أصحابه: قد أتاكم خير البرية بعد النبي صلى الله عليه واله. (3) وقال النبي صلى الله عليه واله: خير البرية أنت وشيعتك راضين مرضيين. (4) [21 - كنز: محمد بن العباس، عن جعفر بن محمد الحسني، ومحمد بن أحمد الكاتب معا، عن محمد بن علي بن خلف، عن أحمد بن عبد الله، عن معاوية، عن عبد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن 
ms11557	 جده أبي رافع، أن عليا عليه السلام قال لاهل الشورى: انشدكم بالله هل تعلمون يوم أتيتكم وأنتم جلوس مع رسول الله فقال: هذا أخي قد أتاكم، ثم التفت إلى الكعبة وقال: ورب الكعبة المبنية إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة، ثم أقبل عليكم وقال: أما إنه أولم إيمانا، وأقومكم بأمر الله، وأوفاكم بعبدالله، وأقضاكم بحكم الله، وأعدلكم في الرعية، وأقسمكم بالسوية، (5) وأعظمكم عند الله مزية، فأنزل الله سبحانه: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك هم خير البرية) فكبر النبي وكبرتم، وهنأتموني بأجمعكم ؟ فهل تعلمون أن ذلك كذلك ؟ قالوا: اللهم نعم]. 22 - [وأقول: وروى الحافظ أبو نعيم في كتاب ما نزل من القرآن في علي عليه السلام بإسناده عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام، وعن تميم بن حذيم عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك هم خير البرية) قال النبي صلى الله عليه واله PageV35P346 [347](@)(@)(@@) لعلي عليه السلام: هو أنت وشيعتك، تأتي أنت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين، ويأتي أعداؤك غضابا (1) مقمحين، قال: يا رسول الله ومن عدوي ؟ قال: من تبرأ منك ولعنك. ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: من قال: رحم الله عليا يرحمه الله. 23 - وبإسناده عن شريك، عن أبي إسحاق، عن الحارث قال: قال علي عليه السلام: نحن أهل بيت لا يقاس بنا ناس، فقام رجل فأتى عبد الله بن عباس فأخبره بذلك، فقال ابن عباس: علي أو ليس كالنبي صلى الله عليه واله للقياس بالناس ؟ (2) فقال ابن عباس: نزلت هذه الآية في علي عليه السلام (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك هم خير البرية). (3)] 24 - فر: الحسين بن الحكم، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن حنان بن علي العنزي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس (وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات (4)) الآية نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب. وقوله: (اركعوا مع الراكعين (5)) نزلت في رسول الله وعلي بن أبي طالب خاصة، وهما أول من 
ms11558	 صلى وركع. (6) 25 - فر: عن جعفر الفزاري، عن أحمد بن الحسين والحسن بن سعيد وجعفر بن محمد جميعا عن ابن مروان، عن عامر، عن رياح بن أبي رياح، عن شريك في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة) قال: في ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (7). 26 - فر: القاسم بن حماد، عن يحيى، عن محمد بن عمر، وعيسى بن راشد، عن علي بن نديمة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما نزلت (يا أيها الذين آمنوا) إلا كان PageV35P347 [348](@)(@)(@@) علي بن أبي طالب عليه السلام رأسها وأميرها وشريفها، ولقد عاتب الله أصحاب النبي صلى الله عليه واله فما ذكر عليا إلا بخير. (1) 27 - فر: الحسين بن الحكم، عن الحسن بن الحسين، عن حنان بن علي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: (استعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين (2)) الخاشع الذليل في صلاته المقبل عليها: رسول الله وعلي بن أبي طالب عليهما الصلاة والسلام (والذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (3)) نزلت في علي بن أبي طالب خاصة، وهو أول مؤمن وأول مصل مع النبي صلى الله عليه واله. (4) 28 - فر: جعفر الفزاري معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين) قال: الايمان في بطن القرآن علي بن أبي طالب عليه السلام فمن كفر بولايته فقد حبط عمله. (5) 29 - فر: جعفر بن أحمد (6) معنعنا عن ابن عباس قال إن لعلي بن أبي طالب عليه السلام في كتاب الله أسماء لا يعرفها الناس، قلنا: وماهي ؟ قال سماه الايمان فقال: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين). (7) 30 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن أبي مريم قال: سألت جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله تعالى: (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم اولئك لهم الامن وهم مهتدون) (8) قال: يا أبا مريم هذه والله في علي بن أبي طالب خاصة، (9) ما 
ms11559	 لبس PageV35P348 [349](@)(@)(@@) إبمانه بشرك ولا ظلم ولا كذب ولا سرقة ولا خيانة. (1) 31 - فر: الفزاري بإسناده عن ابن عباس قوله تعالى: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) قال: (أفمن كان مؤمنا) يعني علي بن أبي طالب عليه السلام (كمن كان فاسقا) يعني منافقا: الوليد بن عقبة (لا يستوون) عند الله في الطاعة والثواب يوم القيامة. (2) فر الحسن بن سعيد وعلي بن محمد الزهري بإسنادهما عن ابن عباس مثله. (3) 32 - فر: جعفر الفزاري، بإسناده عن جابر، عن أبي الطفيل، عن علي عليه السلام في قوله تعالى: (ورجلا سلما لرجل) أمير المؤمنين سلم للنبي صلى الله عليه واله. (4) أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم بإسناده عن ابن عباس في قوله تعالى: (اولئك هم خير البرية) قال: نزلت في علي عليه السلام. 33 - فس: قال علي بن إبراهيم في قوله: (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون) (5) فإنه مثل ضربه الله لامير المؤمنين عليه السلام وشركائه الذين ظلموه وغصبوه حقه. قوله: (متشاكسون) أي متباغضون. قوله: (ورجلا سلما لرجل) أمير المؤمنين عليه السلام سلم لرسول الله صلى الله عليه واله، ثم قال: (هل يستويان مثلا الحمدلله بل أكثرهم لا يعلمون) (6) بيان: قال البيضاوي: مثل المشرك - على ما يقتضيه مذهبه من أن يدعي كل واحد من معبوديه عبوديته ويتنازعوا فيه - بعبد يتشارك فيه جمع، يتجاذبونه ويتعاورونه (7) في المهام المختلفة (8) في تحيره وتوزع (9) قلبه، والموحد (10) بمن خلص لواحد ليس PageV35P349 [350](@)(@)(@@) لغيره عليه سبيل، والتشاكس: الاختلاف. (1) وقال الطبرسي - رحمه الله -: قرأ ابن كثير وأهل البصرة غير سهل (سالما) بالالف، والباقون (سلما) بغير ألف، واللام مفتوحة، وفى الشواذ قراءة سعيد بن جبير سلما بكسر السين وسكون اللام. ثم قال: روى أبو القاسم الحسكاني بالاسناد عن علي عليه السلام أنه قال: أنا ذلك الرجل السلم لرسول الله صلى الله عليه واله. وروى العياشي بإسناده عن أبي خالد. عن أبي جعفر عليه السلام قال: الرجل السلم للرجل علي حقا وشيعته. (2) أقول: الظاهر أن ما في الخبر بيان للمشبه به، ويحتمل 
ms11560	 المشبه، وسلم أمير المؤمنين صلوات الله عليه للرسول صلى الله عليه واله وانقياده له في جميع الامور لا يحتاج إلى بيان، وكذا ثبوت نقيض ذلك لشركائه، فإنهم كانوا منافقين يظهرون السلم له ظاهرا، ويعبدون أصناما من دون الله، ويطيعون طواغيت من أمثالهم باطنا. 34 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: (يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم (3)) نزلت في علي وأصحابه. (4) بيان: روى العلامة - رفع الله مقامه - في كشف الحق في هذه الآية: قال ابن عباس: علي وأصحابه. (5) ويدل على قوة إيمانه ورفعة درجته في الآخرة، وأن المؤمن ليس إلا من تبعه عليه السلام ويكون من أصحابه، وهذه فضيلة إذا لو حظت مع غيره تمنع تقديم غيره عليه، بل إذا لوحظت منفردة أيضا كما لا يخفى على المنصف. 35 - كشف: من المناقب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما أنزل الله PageV35P350 [351](@)(@)(@@) آية وفيها (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وأميرها. (1) 36 - فر: معنعنا عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (فما يكذبك بعد بالدين (2)) قال: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام (3). 37 - فس: (4) جعفر بن أحمد، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول في قول الله: (إنما توعدون لصادق (5)) يعني في علي عليه السلام (وإن الدين لواقع (6)) يعني عليا، وعلي هو الدين (7). بيان: الدين: الجزاء، ولعل المعنى أنه عليه السلام يلي. (8) الجزاء والحساب بأمره تعالى يوم القيامة، ففيه تقدير مضاف أي صاحب الدين، أو المعنى أن الدين والجزاء إنما هو على ولايته وتركها، فالمعنى: ولاية علي هو الدين، وعلى الاخير يحتمل أن يكون المراد بالدين مرادف الاسلام والايمان. 38 - فس: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات (9)) قال: ذاك أمير المؤمنين عليه السلام (فلهم أجر غير ممنون) أي لا يمتن (10) عليهم به، ثم قال لنبيه: (فما يكذبك بعد بالدين) قال: أمير المؤمنين 
ms11561	 عليه السلام (أليس الله بأحكم الحاكمين (11)). بيان: قيل غير ممنون أي غير منقطع.(@)(@)PageV35P351(@)(@)(@@) [352](@)(@)(@@) * [39 - أقول: وروى الحافظ أبو نعيم، عن الحسين بن أحمد، عن محمد بن الحسين الحضرمي، عن القاسم بن ضحاك، عن عيسى بن راشد، عن علي بن حزيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما أنزل الله سورة في القرآن إلا كان علي أميرها وشريفها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد وما قال لعلي إلا خيرا. 40 - وروى أيضا عن محمد بن المظفر، عن علي بن محمد بن أحمد بن أبي القوام، عن أبيه، عن نوح بن محمد القرشي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة أن ناسا تذاكروا فقالوا: ما نزلت آية في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) إلا في أصحاب محمد صلى الله عليه واله فقال حذيفة: ما نزلت آية في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) إلا كان لعلي بن أبي طالب عليه السلام لبها ولبابها (1). 41 - وعن محمد بن عمرو بن غالب، عن محمد بن أحمد بن خيثمة، عن عباد بن يعقوب، عن موسى بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما أنزل الله آية فيها (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وأميرها. وعن محمد بن عمر بن أسلم، عن علي بن العباس، عن عباد بن يعقوب مثله. 42 - محمد بن عمر، عن عبد الله بن محمد البزاز، عن أحمد بن الحسين النسائي، عن حفص بن عصر العمري، عن عصام بن طليق، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ما أنزل الله من آية (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي سيدها وأميرها وشريفها. 43 - وعن محمد بن أحمد بن علي، عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن إبراهيم بن محمد بن ميمون، عن موسى بن عثمان، عن الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس، قال: ما في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وقائدها. 44 - وعن محمد بن عمر، عن خلف بن أحمد الشمري، عن سليمان 
ms11562	 بن أبى شيح، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس، قال: ما نزل من آية (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وسيدها وشريفها.(@)(@)PageV35P352(@)(@)(@@) [353](@)(@)(@@) 46 - وعن ابن حبان، عن عمر بن عبد الله بن الحسن، عن أبي سعيد الاشج، عن عبد الله بن خراش الشيباني عن العوام بن حوشب، عن مجاهد قال: ما كان في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) فإن لعلي سابقة ذلك، لانه سبقهم إلى الاسلام. 47 - وبإسناده عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: ما نزلت (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي سيدها وشريفها. 48 - وعن محمد بن عمر، عن عبد الله بن محمد البزاز، عن أحمد بن الحسين النسائي عن حفص بن عمر، عن الهيثم بن عدي، عن ابن أبي ليلى، عن داود بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: ما من آية (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي بن أبي طالب أميرها وشريفها. 49 - وبإسناده عن عطاء، عن ابن عباس قال: ما أنزل الله من آية (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي أميرها وشريفها.] وسيأتي الاخبار الكثيرة في تأويل تلك الآيات في أكثر الابواب لا سيما باب سبق إسلامه. وباب أنه خير الخلق بعد الرسول صلى الله عليه واله. * (باب 14) * * (قوله تعالى (ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل) * * (لهم الرحمان ودا *)) * [1 - كا: بإسناده عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) قال: ولاية أمير المؤمنين هي الود الذي قال الله تعالى (2). 2 - شى: عن عمار بن سويد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دعا رسول الله صلى الله عليه واله PageV35P353 [354](@)(@)(@@) لامير المؤمنين عليه السلام في آخر صلاته رافعا بها صوته يسمع الناس يقول: اللهم هب لعلي المودة في صدور المؤمنين، والهيبة والعظمة في صدور المنافقين، فأنزل الله (إن الذين آمنوا) إلى قوله (ودا) قال: ولاية أمير المؤمنين هي الود الذي قال الله، (وتنذر به قوما لدا) بني أمية فقال رمع 
ms11563	 (1)، والله لصاع من تمر في شن بال (2) أحب إلي مما سأل محمد ربه أفلا سأل ملكا يعضده ؟ أو كنزا يستظهر به على فاقته ؟ فأنزل الله فيه عشر آيات من هود أولها (فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك (3)). 3 - فس: حدثنا جعفر بن أحمد، عن عبد الله بن موسى، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة (4)، عن أبيه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (سيجعل لهم الرحمان ودا) هي الود الذي ذكره الله قلت: قوله: (فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا (5)) قال إنما يسر الله (6) على لسان نبيه حين أقام (7) أمير المؤمنين عليه السلام علما، فبشر به المؤمنين وأنذر به الكافرين، وهم القوم الذين ذكرهم الله (قوما لدا): كفارا (8).] 4 - فس: قال الصادق عليه السلام: كان سبب نزول هذه الآية أن أمير المؤمنين عليه السلام كان جالسا بين يدي رسول الله صلى الله عليه واله فقال له: قل يا علي: اللهم اجعل لي في قلوب المؤمنين ودا، فأنزل الله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا (9)). 5 - قب: أبو روق عن الضحاك، وشعبة، عن الحكم، عن عكرمة، والاعمش عن PageV35P354 [355](@)(@)(@@) سعيد بن جبير، والغريري السجستاني في غريب القرآن عن أبي عمرو كلهم عن ابن عباس أنه سئل عن قوله: (سيجعل لهم الرحمان ودا) فقال نزل في علي عليه السلام لانه ما من مسلم إلا ولعلي في قلبه محبة. أبو نعيم الاصفهاني، وأبو المفضل الشيباني، وابن بطة العكبري - والاسناد عن محمد بن الحنفية وعن الباقر عليه السلام - في خبر قالا: لا يلفى مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي بن أبي طالب ولاهل بيته عليهم السلام. زيد بن علي: إن عليا عليه السلام أخبر رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال له رجل: إني احبك في الله تعالى، فقال: لعلك يا علي اصطنعت إليه معروفا ؟ قال: لا والله ما اصطنعت إليه معروفا، فقال: الحمدلله الذي جعل قلوب المؤمنين تتوق (1) إليك بالمودة، فنزلت هذه 
ms11564	 الآيات. وروى الشعبي (2)، وزيد بن علي، والاصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وأبو حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام، وعبد الكريم الخزاز، وحمزة الزيات، عن البراء بن عازب، كلهم عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال لعلي عليه السلام: قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المؤمنين ودا، فقالهما علي عليه السلام وأمن رسول الله صلى الله عليه واله فنزلت هذه الآية. رواه الثعلبي في تفسيره عن البراء بن عازب، ورواه النطنزي في الخصائص عن البراء، وابن عباس ومحمد بن علي عليهما السلام وفي رواية: قال عليه السلام: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا * فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين) وهو علي (3) (وتنذر به قوما لدا) قال بنو امية قوما ظلمة (4). 6 - فض: بالاسانيد إلى ابن عباس أنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه واله بيد علي بن PageV35P355 [356](@)(@)(@@) أبي طالب عليه السلام (1) وصلى أربع ركعات فلما أسلم رفع رسول الله صلى الله عليه واله يده (2) إلى السماء وقال: اللهم سألك موسى بن عمران أن تشرح له صدره وتيسر أمره وتحل (3) عقدة من لسانه يفقهوا قوله، وتجعل له وزيرا من أهله تشد (4) به أزره، وأنا محمد أسألك أن تشرح لي صدري، وتيسر لي أمري، وتحل عقدة من لساني يفقهوا قولي، وتجعل لي وزيرا من أهلي تشد به أزري (5)، قال ابن عباس: سمعت مناديا ينادي من السماء: يا محمد قد اوتيت سؤلك، فقال النبي صلى الله عليه واله: ادع يا أبا الحسن، ارفع يدك إلى السماء وقل (6): اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا (7)، فلما دعا نزل جبرئيل وقال: اقرء يا محمد (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) فتلاها النبي صلى الله عليه واله فتعجب الناس (8) من سرعة الاجابة فقال: اعلموا أن القرآن (9) أربعة أرباع: ربع فينا أهل البيت، وربع قصص وأمثال، وربع فضائل وإنذار (10)، وربع أحكام، والله أنزل في علي كرائم القرآن (11). فر: أحمد بن موسى معنعنا 
ms11565	 عن ابن عباس مثله (12). 7 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: (سيجعل لهم PageV35P356 [357](@)(@)(@@) الرحمان ودا) قال ابن عباس نزلت: في علي بن أبي طالب، جعل الله له ودا في قلوب المؤمنين وروى الحافظ أبو بكر بن مردويه عن البراء قال رسول الله صلى الله عليه واله لعلي بن أبي طالب: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، واجعل لي في صدور المؤمنين مودة، فنزلت. وقد أورده بذلك من عدة طرق (1). فر: محمد بن أحمد معنعنا عن أبي جعفر عليهما السلام مثله (2). وروى ابن بطريق في المستدرك عن الحافظ أبي نعيم بإسناده عن البراء بن عازب وبإسناده عن ابن عباس مثله. مد (3): بإسناده عن الثعلبي، عن عبد الخالق بن علي، عن أبي علي محمد بن أحمد الطواف، عن الحسن بن علي الفارسي، عن إسحاق بن بشير الكوفي، عن خالد بن يزيد، عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب مثله (4). 8 - كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن عثمان، عن أبي شيبة، عن عون بن سلام، عن بشر بن عمارة الخثعمي (5)، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب عليه السلام (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) قال محبة في قلوب المؤمنين (6). فر: محمد بن أحمد، معنعنا عن ابن عباس مثله (7) 9 - كنز: محمد بن العباس، عن عبد العزيز بن يحيى، عن محمد بن زكريا، عن يعقوب بن جعفر بن سليمان، عن علي بن عبد الله بن العباس، عن أبيه، في قوله عزوجل: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام، فما من مؤمن إلا وفي قلبه حب لعلي عليه السلام (8).(@)(@)PageV35P357(@)(@)(@@) [358](@)(@)(@@) 10 - فر: جعفر بن أحمد الازدي معنعنا عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: دخلت على رسول الله صلى الله عليه واله فقال 
ms11566	: أصبحت والله يا علي عنك راضيا، وأصبح والله ربك عنك راضيا، وأصبح كل مؤمن ومؤمنة عنك راضين إلى أن تقوم الساعة. قال: قلت: يا رسول الله قد نعيت إلي نفسك (1) فياليت نفسي المتوفاة قبل نفسك، قال: أبى الله في علمه إلا ما يريد. قال: فادع الله (2) لي بدعوات يصينني بعد وفاتك، قال: يا علي ادع لنفسك بما تحب [وترضى] حتى اؤمن، فإن تأميني لك لايرد، قال: فدعا أمير المؤمنين عليه السلام: اللهم ثبت مودتي في قلوب المؤمنين والمؤمنات إلى يوم القيامة، فقال (3) رسول الله صلى الله عليه واله: آمين، فقال: يا أمير المؤمنين ادع، فدعا بتثبيت مودته في قلوب المؤمنين والمؤمنات إلى يوم القيامة، حتى دعا ثلاث مرات، كلما دعا عوة قال النبي صلى الله عليه واله: آمين، فهبط جبرئيل عليه السلام فقال: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) إلى آخر السورة، فقال النبي صلى الله عليه واله: المتقون علي بن أبي طالب وشيعته. (4) تتميم: قال الطبرسي - رحمه الله -: قيل فيه أقوال: أحدها أنها خاصة في أمير المؤمنين عليه السلام، فما من مؤمن إلا وفي قلبه محبة لعلي عليه السلام، عن ابن عباس، وفي تفسير أبي حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام نحو من رواية ابن مردويه، (5) وروي نحوه عن جابر بن عبد الله. والثاني: أنها عامة في جميع المؤمنين يجعل الله لهم المحبة والالفة (6) في قلوب الصالحين. والثالث: أنا معناه: يجعل الله لهم محبة في قلوب أعدائهم ومخالفيهم ليدخلوا في دينهم و PageV35P358 [359](@)(@)(@@) يتعز زوابهم. (1) والرابع: يجعل بعضهم يحب بعضا. والخامس: أن معناه: سيجعل لهم ودا في الآخرة فيحب بعضهم بعضا كمحبة الوالد ولده، انتهى. (2) أقول: ذكر النيسابوري في تفسيره (3) وابن حجر في صواعقه (4) أنها نزلت فيه، وقال العلامة في كشف الحق: روى الجمهور عن ابن عباس أنها نزلت فيه. (5) * 11 - [وروى الحافظ أبو نعيم في كتاب ما نزل من القرآن في علي عليه السلام عن محمد بن المظفر، عن زيد بن محمد بن المبارك الكوفي، عن أحمد 
ms11567	 بن موسى بن إسحاق، عن الحسين بن ثابت بن عمر وخادم موسى بن جعفر عليهما السلام، عن أبيه، عن شعبة عن الحكم، عن عكرمة عن ابن عباس قال: أخذ النبي صلى الله عليه واله - ونحن بمكة - بيدي علي عليه السلام فصلى أربع ركعات على ثبير، (6) ثم رفع رأسه إلى السماء وقال لعلي: يا أبا الحسن ارفع يديك إلى السماء وادع ربك وسله يعطك، فرفع علي يديه إلى السماء وهو يقول: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، فأنزل الله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) فتلا النبي صلى الله عليه واله على أصحابه فعجبوا من ذلك عجبا شديدا، فقال النبي صلى الله عليه واله: مم تعجبون ؟ إن القرآن أربعة أرباع: فربع فينا أهل البيت، وربع في أعدائنا، وربع حلال وحرام، وربع فرائض وأحكام، وإن الله عزوجل أنزل في علي كرائم القرآن.] وسيأتي في باب حبه عليه السلام أخبار في ذلك، وإذا ثبت بنقل المخالف والمؤالف أنها نزلت فيه دلت على فضيلة عظيمة له عليه السلام. ويمكن الاستدلال بها علي إمامته بوجوه.(@)(@)PageV35P359(@)(@)(@@) [360](@)(@)(@@) الاول: أن نزول تلك الآية بعد هذا الدعاء الذي علمة الرسول الله صلى الله عليه واله يدل على أنها مودة خاصة به، ليس كمودة سائر الصالحين، وهذه فضيلة اختص بها، ليس لغيره مثلها، فهو إمامهم، لقبح تفضيل المفضول، وأيضا ظواهر أكثر الاخبار في هذا الباب تدل على أن حبه عليه السلام من لوازم الايمان وأركانه ودعائمه. الثاني: أن (الصالحات) جمع مضاف (1) يفيد العموم، فيدل على عصمته عليه السلام وهي من لوازم الامامة. الثالث: أن بغض الفاسقين لفسقهم واجب، فكون حبه في قلوب جميع المؤمنين وإخباره تعالى أنه سيجعل ذلك على وجه التشريف يدل على عصمته ويدل على إمامته، وكل منها وإن سلم أنه لم يصلح لكونه دليلا فهو يصلح لتأييد الدلائل الاخرى. * (باب 15) * * (قوله تعالى: (وهو الذى خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا *) * 1 - فر: علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا عن 
ms11568	 ابن عباس في قوله تعالى: (هو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) قال: خلق الله نطفة بيضاء مكنونة، فجعلها في صلب آدم، ثم نقلها من صلب آدم إلى صلب شيث، ومن صلب شيث إلى صلب أنوش، ومن صلب أنوش إلى صلب قينان، حتى توارثتها كرام الاصلاب ومطهرات الارحام، حتى جعلها الله في صلب عبد المطلب، ثم قسمها نصفين: فألقى نصفها إلى صلب عبد الله ونصفها إلى صلب أبي طالب، وهي سلالة، (2) فولد من عبد الله محمد صلى الله عليه واله ومن أبي طالب PageV35P360 [361](@)(@)(@@) علي عليه السلام فذلك قول الله تعالى: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا): زوج فاطمة بنت محمد، فعلي من محمد، ومحمد من علي، والحسن والحسين وفاطمة نسب، وعلي الصهر. (1) 2 - مد: بإسناده عن الثعلبي، عن أبي عبد الله القايني، عن أبي الحسين النصيبي، عن أبي بكر السبيعي الحلبي، عن علي بن العباس المقانعي، عن جعفر بن محمد بن الحسين، عن محمد بن عمرو، عن حسين الاشقر، عن أبي قتيبة التميمي قال: سمعت ابن سيرين في قوله تعالى: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) قال: نزلت في النبي وعلي بن أبي طالب عليهما الصلاة والسلام زوج فاطمة عليا عليهما السلام وهو ابن عمه وزوج ابنته [فكان] نسبا وصهرا (2) (وكان ربك قديرا) أي قادرا على ما أراد. (3) 3 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عبد الله بن أسد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن أحمد بن معمر الاسدي، عن الحكم بن ظهير، عن أبي مالك، عن ابن عباس في قوله تعالى: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) قال: نزلت في النبي صلى الله عليه واله حين زوج (4) عليا ابنته، وهو ابن عمه، فكان له نسبا وصهرا. (5) 4 - وقال أيضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيى، عن المغيرة بن محمد، عن رجاء بن سلمة، عن نائل بن نجيح، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن عكرمة، عن ابن عباس في هذه 
ms11569	 الآية قال: خلق الله آدم وخلق نطفة من الماء فمزجها ثم أبا فأبا (6) حتى أودعها إبراهيم عليه السلام، ثم أما فاما (7) من طاهر الاصلاب إلى مطهرات الارحام حتى PageV35P361 [362](@)(@)(@@) صارت إلى عبد المطلب، ففرق ذلك النور فرقتين: فرقة إلى عبد الله فولد محمدا صلى الله عليه واله، وفرقة إلى أبي طالب فولد عليا عليه السلام، ثم ألف الله النكاح بينهما فزوج الله عليا بفاطمة عليهما السلام، فذلك قوله عزوجل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا). (1) 5 - كشف: مما رواه أبو بكر بن مردويه: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) هو علي وفاطمة عليهما السلام. (2) [6 - ضه: قال رسول الله صلى الله عليه واله: خلق الله عزوجل نطفة بيضاء مكنونة، فنقلها من صلب إلى صلب، حتى نقلت النظفة إلى صلب عبد المطلب، فجعل نصفين: فصار نصفها في عبد الله، ونصفها في أبي طالب، فأنا من عبد الله، وعلي من أبي طالب، وذلك قول الله عزوجل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا) الآية. (3) وأقول: قد مضى في ذلك أخبار في باب ولادته وباب أسمائه عليه السلام.] بيان: روى العلامة - رحمه الله - عن ابن سيرين مثله. (4) وقال الطبرسي - برد الله مضجعه -: أي خلق من النطفة إنسانا، وقيل: أراد به آدم عليه السلام فإنه خلق من التراب الذي خلق من الماء، وقيل: أراد به أولاد آدم عليه السلام فإنهم المخلوقون من الماء (فجعله نسبا وصهرا) أي فجعله ذانسب وصهر، والصهر: حرمة الختونة، وقيل: النسب: الذي لا يحل نكاحه، والصهر: الذي يحل نكاحه كبنات العم والخال، عن الفراء، وقيل: النسب سبعة أصناف والصهر خمسة، ذكرهم الله في قوله: (حرمت عليكم امهاتكم (5)) وقيل: النسب: البنون، والصهر: البنات اللاتي يستفيد الانسان PageV35P362 [363](@)(@)(@@) بهن الاصهار، فكأنه قال: فجعل مه البنين والبنات. وقال ابن سيرين: نزلت في النبي وعلي بن أبي طالب صلوات الله عليهما، زوج فاطمة عليا عليهما السلام، فهو ابن عمه وزوج ابنته، فكان نسبا وصهرا (وكان ربك قديرا) أي قادرا على 
ms11570	 ما أراد. (1) * (باب 16) * * (انه عليه السلام السبيل والصراط والميزان في القرآن) * 1 - فس: (انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا (2)) قال: إلى ولاية علي، وعلي هو السبيل (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (3)) قال أبو جعفر عليه السلام: يقول: يا ليتني اتخذت مع الرسول عليا. (4) 2 - ير: أبو محمد عن عمران بن موسى، عن موسى بن جعفر، عن ابن أسباط البغدادي، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي، عن أبي عبد الله عليه السلام (هذا صراط علي مستقيم) قال: هو والله علي عليه السلام هو والله الصراط والميزان. (5) 3 - شى: عن عبد الله بن سليمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله: (قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا (6)) قال: البرهان محمد عليه وآله السلام، والنور علي عليه السلام قال: قلت له: صراطا مستقيما ؟ قال. الصراط المستقيم علي عليه السلام. (7) 4 - قب: الباقر عليه السلام في قوله تعالى: (فضلوا فلا يستطيعون) إلى ولاية علي PageV35P363 [364](@)(@)(@@) (سبيلا) وعلي هو السبيل. جعفر وأبو جعفر عليهما السلام في قوله: (إن الذين كفروا) يعني بني امية (وصدوا عن سبيل الله (1)) عن ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام. وفي رواية: يعني بالسبيل عليا عليه السلام ولا ينال ما عند الله إلا بولايته. هارون ابن الجهم، وجابر عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى (فاغفر للذين تابوا (2)) من ولايه جماعة بني امية (واتبعوا سبيلك) آمنوا بولاية علي عليه السلام وعلي هو السبيل. إبراهيم الثقفي بإسناده إلى أبي بردة الاسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله (3)) سألت الله أن يجعلها لعلي عليه السلام ففعل. (4) كنز: عن الثقفي مثله. (5) 5 - قب: أبو الحسن الماضي قال: (إذا جاءك المنافقون (6)) بولاية وصيك (قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون * اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله) والسبيل هو الوصي (إنهم ساء ما كانوا يعملون) ذلك بأنهم آمنوا برسالتك وكفروا 
ms11571	 بولاية وصيك، فطبع الله على قلوبهم فهم لا يفقهون (وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله (7)) ارجعوا إلى ولاية علي يستغفر لكم النبي من ذنوبكم (لو وا رؤوسهم ورأيتهم يصدون) عن ولاية علي (وهم مستكبرون) عليه. أبو ذر عن النبي صلى الله عليه واله في خبر في قوله: (واتبعوا سبيلك (8)) يعني عليا عليه السلام.(@)(@)PageV35P364(@)(@)(@@) [365](@)(@)(@@) ابن عباس في قوله: (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا (1)) الآيات، إن سبيل الله في هذا الموضع علي بن أبي طالب عليه السلام قوله: (وإنها لبسبيل مقيم (2)) في الخبر: هو الوصي بعد النبي صلى الله عليه واله. الباقران عليهما السلام: (اهدنا الصراط المستقيم) قالا دين الله الذي نزل به جبرئيل على محمد صلى الله عليه واله (صراط الذين أنعمت عليهم) فهديتهم بالاسلام وبولاية علي بن أبي طالب عليه السلام ولم تغضب عليهم ولم يضلوا [(غير] المغصوب عليهم) اليهود والنصارى والشكاك الذين لا يعرفون إمامة أمير المؤمنين عليه السلام و[(لا] الضالين) عن إمامة (3) علي بن أبي طالب. وقال أبو جعفر الهاروني في قوله: (وإنه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم (4)) - وام الكتاب: الفاتحة - يعني أن فيها ذكره قوله: (اهدنا صراط المستقيم) السورة. علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، وزيد بن علي بن الحسين عليهما السلام (والله يدعو إلى دار السلام (5)) يعني به الجنة (ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم) يعني به ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (6). كنز: أبو عبد الله الحسين بن جبير في نخب المناقب بإسناده عنهما عليهما السلام مثله (7). 6 - قب: جابر بن عبد الله: إن النبي صلى الله عليه واله هيأ أصحابه عنده إذ قال - وأشار بيده إلى علي عليه السلام -: (هذا صراط مستقيم. (8) فاتبعوه) الآية (9)، فقال النبي صلى الله عليه واله: كفاك يا عدوي (10).(@)(@)PageV35P365(@)(@)(@@) [366](@)(@)(@@) ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه واله يحكم وعلي بين يديه مقابلته (1)، ورجل عن يمينه ورجل عن شماله، فقال: اليمين والشمال مضلة، والطريق المستوي الجادة، ثم أشار بيده: وإن هذا صراط 
ms11572	 علي مستقيم فاتبعوه. الحسن قال: خرج ابن مسعود فوعظ الناس فقام إليه رجل فقال: يا أبا عبد الرحمان أين الصراط المستقيم ؟ فقال: الصراط المستقيم طرفه في الجنة، وناحيته عند محمد وعلي، وحافتاه دعاة (2)، فمن استقامت له الجادة أتى محمدا، ومن زاغ عن الجادة (3) تبع الدعاة. الثمالي: عن أبي جعفر عليه السلام (فاستمسك بالذي اوحي إليك إنك على صراط مستقيم (4)) قال: إنك على ولاية علي عليه السلام وهو الصراط المستقيم، ومعنى ذلك أن علي بن أبي طالب عليه السلام الصراط إلى الله كما يقال: فلان باب السلطان، إذا كان يوصل به إلى السلطان، ثم إن الطراط هو الذي عليه علي عليه السلام يدلك وضوحا على ذلك قوله: (صراط الذين أنعمت عليهم) يعني نعمة الاسلام لقوله: (وأسبغ عليكم نعمه (5)) والعلم (وعلمك ما لم تكن تعلم (6)) والذرية الطيبة (إن الله اصطفى آدم (7)) الآية وإصلاح الزوجات لقوله: (فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه (8)) فكان علي عليه السلام في هذه النعم في أعلى ذراها (9). 7 - مع: أبي، عن محمد بن أحمد بن علي بن الصلت، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس، عمن ذكره، عن عبيدالله الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الصراط المستقيم أمير المؤمنين عليه السلام (10).(@)(@)PageV35P366(@)(@)(@@) [367](@)(@)(@@) 8 - مع: الحسن بن محمد بن سعيد، عن فرات بن إبراهيم، عن عبيد بن كثير، عن محمد بن مروان، عن عبيد بن يحيى بن مهران، عن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: في قول الله عزوجل: (صراط الذين أنعمت عليهم غير المغصوب عليهم ولا الضالين) قال: شيعة علي عليه السلام الذين انعمت عليهم بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام لم يغضب عليهم ولم يضلوا (1). 9 - فض: بالاسانيد إلى جعفر بن محمد عليهما السلام قال: أوحى الله تعالى إلى نبيه (فاستمسك بالذي اوحي إليك إنك على صراط مستقيم (2)) فقال: إلهي ما الصراط المستقيم ؟ قال: ولاية علي بن أبي طالب، فعلي هو الصراط المستقيم (3). 10 - فس: جعفر بن أحمد 
ms11573	، عن عبد الكريم بن عبد الرحيم، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله الله تعالى لنبيه: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا (4)) يعني عليا، وعلي هو النور، فقال: (نهدي به من نشاء من عبادنا) يعني عليا، به هدى من هدى من خلقه. وقال الله لنبيه: (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم) يعني إنك لتأمر بولاية علي وتدعو إليها، وعلي هو الصراط المستقيم (صراط الله) يعني عليا (الذي له ما في السماوات وما في الارض) يعني عليا إنه جعله خازنه على ما في السماوات وما في الارض من شئ وائتمنه عليه (ألا إلى الله تصير الامور (5).) بيان: على هذا التأويل لبطن الآية الكريمة يمكن أن يكون المراد بالكتاب أو الايمان أو بهما معا أمير المؤمنين عليه السلام فتستقيم النظم وإرجاع الضمير (6)، وقد أوردنا PageV35P367 [368](@)(@)(@@) الاخبار الكثيرة في أنه الكتاب والايمان في بطن القرآن وأيضا - على ما في الخبر - الموصول في قوله تعالى: (الذي له ما في السماوات) صفة للصراط وضمير (له) راجع إليه. 11 - فس: بالاسناد المتقدم عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: نزلت هاتان الآيتان هكذا (1) قول الله: (حتى إذا جاءانا) - يعني فلانا وفلانا - يقول أحدهما لصاحبه حين يراه: (ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين) فقال الله تعالى لنبيه: قل لفلان وفلان وأتباعهما: (لن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم) آل محمد حقهم (2) (أنكم في العذاب مشتركون) ثم قال الله لنبيه: (أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون) يعني من فلان وفلان، ثم أوحى الله إلى نبيه: (فاستمسك بالذي اوحي إليك) في علي (إنك على صراط مستقيم (3)) يعني إنك على ولاية علي وعلي هو الصراط المستقيم (4). بيان: قال الطبرسي - رحمه الله -: قرأ أهل العراق غير أبي بكر (حتى إذا جاءنا) على الواحد، والباقون، (جاءانا) على الاثنين، انتهى (5). أقول: قد مر في الآية السابقة (6) (ومن يعش عن 
ms11574	 ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين (7)) ويظهر من بعض الاخبار أن الموصول كناية عن أبي بكر حيث عمي عن ذكر الرحمان يعني أمير المؤمنين والشيطان المقيض (8) له هو عمر (وإنهم ليصدونهم) أي الناس (عن السبيل) وهو أمير المؤمنين عليه السلام وولايته (ويحسبون أنهم مهتدون) ثم قال بعد ذلك: (حتى إذا جاءانا) يعني العامي عن الذكر وشيطانه: أبا بكر وعمر (قال) أبو بكر لعمر: (ياليت بيني وبينك بعد المشرقين) ويؤيد أن المراد بالشيطان عمر ما رواه PageV35P368 [369](@)(@)(@@) علي بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين (1)) قال: يعني الثاني، عن أمير المؤمنين عليه السلام (2). وقد مضت الاخبار في ذلك في كتاب الامامة وغيره وسيأتي بعضها. 12 - فس: قال علي بن إبراهيم في قوله: (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم (3)) أي تدعو إلى الامامة المستوية، ثم قال: (صراط الله) أي حجة الله (الذي له ما في السماوات وما في الارض ألا إلى الله تصير الامور) حدثني محمد بن همام، عن سعيد بن محمد، عن عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن الهيثم، عن صلت بن الحر قال: كنت جالسا مع زيد بن علي فقرأ (إنك لتهدي إلى صراط مستقيم) قال: هدى الناس ورب الكعبة إلى علي صلوات الله عليه، ضل عنه من ضل واهتدى به من اهتدى (4). فر: أحمد بن القاسم، عن أحمد بن صبيح، عن عبد الله بن الهيثم مثله (5). 13 - ير: محمد بن الحسين، عن النضر، عن خالد بن حماد، ومحمد بن الفضيل، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: أوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه واله: (فاستمسك بالذي اوحي إليك إنك على صراط مستقيم) قال: إنك على ولاية علي، وعلي هو الصراط المستقيم (6). 14 - ير: عبد الله بن عامر، عن محمد البرقي، عن الحسين بن عثمان، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالى: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله 
ms11575	 وهو في الآخرة من الخاسرين (7)) قال: تفسيرها في بطن القرآن ومن يكفر بولاية علي، وعلي هو الايمان. وقال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله: (وكان الكافر على ربه ظهيرا (8)) قال:(@)(@)PageV35P369(@)(@)(@@) [370](@)(@)(@@) تفسيرها في بطن القرآن: علي هو ربه في الولاية والطاعة، والرب هو الخالق الذي لا يوصف. وقال أبو جعفر عليه السلام: إن عليا آية لمحمد وإن محمدا يدعو إلى ولاية علي عليه السلام أما بلغك قول رسول الله صلى الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ؟ فوالى الله من والاه وعادى الله من عاداه. وأما قوله: (إنكم لفي قول مختلف (1)) فإنه يعني أنه لمختلف عليه (2)، قد اختلف هذه الامة في ولايته، فمن استقام على ولاية علي دخل الجنة، ومن خالف ولاية علي دخل النار. وأما قوله: (يؤفك عنه من افك) فإنه يعني عليا عليه السلام من افك عن ولايته افك عن الجنة، فذلك قوله: (يؤفك عنه من أفك). وأما قوله: (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم (3)) إنك لتأمر بولاية علي وتدعو إليها وهو على صراط مستقيم (4). وأما قوله: (فاستمسك بالذي اوحي إليك) في علي (إنك على صراط مستقيم (5)) إنك على ولاية علي وهو على الصراط المستقيم (6). وأما قوله: (فلما نسوا ما ذكروا به (7)) يعني فلما تركوا ولاية علي وقد امروا بها (فتحنا عليهم أبواب كل شئ) يعني دولتهم في الدنيا وما بسط لهم فيها (8) PageV35P370 [371](@)(@)(@@) وأما قوله: (حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذاهم مبلسون) يعني قيام القائم عليه السلام (1). بيان: قوله: (والرب هو الخالق الذي لا يوصف) أي الرب بدون الاضافة لا يطلق إلا على الله، وأما معها فقد يطلق على غيره تعالى: كقول يوسف عليه السلام (ارجع إلى ربك (2)). 15 - شى: عن عبد الله بن المغيرة، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سئل عن قول الله تعالى: (ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم (3)) قال: أتدري يا جابر ما سبيل الله ؟ فقلت: لا والله إلا أن أسمعه منك 
ms11576	، قال: سبيل الله علي وذريته، فمن قتل في ولايته قتل في سبيل الله، ومن مات في ولايته مات في سبيل الله، ليس من يؤمن من هذه الامة إلا وله قتلة وميتة، قال: إنه من قتل ينشر حتى يموت ومن مات ينشر حتى يقتل (4). فر: جعفر الفزاري معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام مثله إلى قوله: مات في سبيل الله. (5) 16 - شى: عن بريد العجلي عن أبي جعفر عليه السلام قال: (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله (6)) قال: أتدري ما يعني بصراطي مستقيما ؟ قلت: لا، قال: ولاية علي والاوصياء، قال: وتدري ما يعني فاتبعوه، قلت لا، قال: يعني علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: وتدري ما يعني ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ؟ قلت: لا، قال: ولاية فلان وفلان، قال: وتدري ما يعني فتفرق بكم عن سبيله ؟ قال: يعنى سبيل علي عليه السلام. (7) 17 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن زيد بن علي بن أبي طالب في قوله:(@)(@)PageV35P371(@)(@)(@@) [372](@)(@)(@@) (والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (1)) قال: إلى ولاية أمير المؤمنين عليه السلام. 18 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن سلام بن المستنير قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام فقلت: جعلني الله فداك إني أكره أن أشق عليك فإن أذنت لي أن أسألك سألتك، فقال: سلني عما شئت، قال: قلت أسألك عن القرآن ؟ قال: نعم، قال: قلت: ما قول الله عزوجل في كتابه: (قال هذا صراط علي مستقيم (2)) ؟ قال: صراط علي بن أبي طالب عليه السلام فقلت: صراط علي عليه السلام ؟ قال: صراط علي عليه السلام. (3) 19 - فر: عبيد بن كثير معنعنا عن علي بن أبي طالب عليه السلام في قول الله تعالى: (وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون (4)) قال: عن ولايتي. (5) 20 - فس: قوله تعالى: (وإنه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم (6)) يعني PageV35P372 [373](@)(@)(@@) أمير المؤمنين صلوات الله عليه مكتوب في سورة الحمد في قوله: (اهدنا الصراط المستقيم) قال أبو عبد الله 
ms11577	 عليه السلام: هو أمير المؤمنين عليه السلام. (1) 21 - مع: أحمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل (إهدنا صراط المستقيم) قال: هو أمير المؤمنين عليه السلام ومعرفته، والدليل على أنه أمير المؤمنين قوله عزوجل: (وإنه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) وهو أمير المؤمنين في ام الكتاب في قوله: (اهدنا الصراط المستقيم). (2) 22 - فس: (الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان (3)) قال الميزان أمير المؤمنين عليه السلام والدليل على ذلك قوله في سورة الرحمان (والسماء رفعها ووضع الميزان (4)) قال: يعني الامام. (5) 23 - أقول: قال ابن بطريق في المستدرك قوله تعالى (وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون) قال أبو نعيم بإسناده عن الاصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام: عن ولايتنا. [24 - يف: روى الحافظ محمد بن مؤمن الشيرازي، بإسناده إلى قتادة، عن الحسن البصري قال: كان يقرأ هذا الحرف: صراط علي مستقيم فقلت للحسن: وما معناه قال: يقول: هذا طريق علي بن أبي طالب ودينه طريق ودين مستقيم، فاتبعوه وتمسكوا به، فإنه واضح لاعوج فيه. (6)] 25 - كشف: ابن مردويه في قوله تعالى: (هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم (7)) عن ابن عباس هو علي عليه السلام. (8) PageV35P373 [374](@)(@)(@@) بيان: روى نحوه العلامة رضي الله عنه في كشف الحق، (1) وعلي بن إبراهيم في تفسيره، (2) وأول الآية: (وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شئ وهو كل على مولاه أينما يوجهه لايأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم) قال البيضاوي: اي ولد أخرس لا يفهم ولا ينطق (3) ولا يقدر على شئ من الصنائع والتدابير (4) (وهو كل): عيال وثقل على من يلي أمره، حيثما يرسله مولاه في أمر لا يأتي بنجح وكفاية مهم، ثم قال: هذا تمثيل ثان ضربه الله لنفسه وللاصنام لابطال المشاركة بينه وبينها، أو للمؤمن والكافر، انتهى. (5) أقول: لا يبعد أن يكون ظهورها (6) للاصنام الظاهرة التي عبدت من دون الله، وبطنها 
ms11578	 للاصنام التي نصبوها للخلافة في مقابل خليفة الله، فإنه نوع من العبادة، وقد سمى الله طاعة الطواغيت عبادة لهم في مواضع كما مر مرارا، ويظهر من الخبر أن الرجل الاول من كان معارضا لامير المؤمنين عليه السلام من عجلهم وسامريهم وأشباههما فإنهم كانوا بكما عن بيان الحق، لا يقدرون على شئ من الخير، ولا يتأتى منهم شئ من امور الدين وهداية المسلمين، هل يستوون ومن يأمر بالعدل وهو في جميع الاقوال والاحوال على صراط مستقيم ؟ وقد مضى تحقيق أنهم السبيل والصراط في كتاب الامامة.(@)(@)PageV35P374(@)(@)(@@) [375](@)(@)(@@) * (باب 17) * * (قوله تعالى (أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما *) الاية) * 1 - فس: (أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة) نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام (ويرجو رحمة ربه) قل يا محمد: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون * إنما يتذكر اولو الالباب) يعني اولي العقول. (1) 2 - كا: بإسناده عن عمار الساباطي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالى: (وإذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا إليه (2)) قال: نزلت في أبي الفصيل، وذلك أنه كان عنده أن رسول الله صلى الله عليه واله ساحر وإذا مسه الضر يعني السقم دعا ربه منيبا إليه يعني تائبا إليه من قوله في رسول الله: ساحر فإذا خوله نعمة منه يعني العافية نسي ما كان يدعو إليه من قبل يعني التوبة (3) مما كان يقول في رسول الله بأنه ساحر، ولذلك قال الله عزوجل: (قل تمتع فكفرك قليلا إنك من أصحاب النار) يعني بإمرتك على الناس بغير حق من الله ورسوله. ثم قال (4) أبو عبد الله عليه السلام: ثم إن الله عطف القول على علي عليه السلام يخبر بحاله وفضله عنده، فقال: (أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون) محمدا رسول الله (والذين لا يعلمون) أن محمدا رسول الله بل يقولون إنه ساحر كذاب (إنما يتذكر اولو الالباب) وهم شيعتنا. ثم قال (5) أبو عبد الله عليه السلام: هذا 
ms11579	 تأويله يا عمار. (6) كنز: الحسن بن أبي الحسن الديلمي بإسناده عن عمار مثله. (7) PageV35P375 [376](@)(@)(@@) * (باب 18) * * (آية النحوي وأنه لم يعمل بها غيره عليه السلام) * 1 - كشف: أورد الثعلبي والواحدي وغيرهما من علماء التفسير أن الاغنياء أكثروا مناجاة النبي صلى الله عليه واله وغلبوا الفقراء على المجالس عنده حتى كره رسول الله صلى الله عليه واله ذلك واستطالة جلوسهم وكثرة مناجاتهم، فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر (1)) فأمر بالصدقة أمام المناجاة (2)، وأما أهل العسرة فلم يجدوا، وأما الاغنياء فبخلوا، وخف ذلك على رسول الله صلى الله عليه واله وخف ذلك الزحام، (3) وغلبوا على حبه والرغبة في مناجاته حب الحطام ! (4) واشتد على أصحابه، فنزلت الآية التي بعدها راشقة (5) لهم بسهام الملام، ناسخة بحكمها حيث أحجم (6) من كان دأبه الاقدام. وقال علي عليه السلام: إن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل أحد بها بعدي، (7) وهي آية المناجاة، فإنها لما نزلت كان لي دينار فبعته بدراهم، (8) وكنت إذا ناجيت الرسول تصدقت حتى فنيت، فنسخت بقوله: (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات (9)) الآية.(@)(@)PageV35P376(@)(@)(@@) [377](@)(@)(@@) [ونقل الثعلبي قال: قال علي عليه السلام: لما نزلت دعاني رسول الله فقال: ما ترى ؟ ترى دينارا ؟ فقلت: لا يطيقونه، قال: فكم ؟ قلت: حبة أو شعيرة، قال: إنك لزهيد ! فنزلت: (ءأشفقتم أن تقدموا) الزهيد: القليل وكأنه يريد مقلل (1). إذا انسكبت دموع في خدود * تبين من بكى ممن تباكى] وقال ابن عمر: ثلاث كن لعلي عليه السلام لو أن لي واحدة منهن كانت أحب إلي من حمر النعم: (2) تزويجه بفاطمة، وإعطاؤه الراية يوم خيبر، آية النجوى. (3) يف: من الجمع بين الصحاح الستة ومناقب ابن المغازلي وتفسير الثعلبي عن مجاهد إلى آخر الاخبار (4). أقول: روى الطبرسي مثل تلك الاخبار على هذا الترتيب ثم قال: قال مجاهد وقتادة: لما نهوا عن مناجاته حتى يتصدقوا لم يناجه إلا علي بن أبي طالب عليه السلام قدم دينارا فتصدق بها، ثم 
ms11580	 نزلت الرخصة (5). 2 - كشف: العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) نزلت في علي عليه السلام (6). وروى مثله أبو بكر بن مردويه بعدة طرق (7). أقول: روى ابن بطريق في العمدة تلك الاخبار الماضية والآتية بأسانيد كثيرة عن الثعلبي وابن المغازلي ورزين العبدري وغيرهم (8)، وروى في المستدرك عن أبي نعيم بإسناده عن أبي صالح عن ابن عباس (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول) قال:(@)(@)PageV35P377(@)(@)(@@) [378](@)(@)(@@) إن الله تعالى حرم كلام رسول الله صلى الله عليه واله فإذا أراد الرجل أن يكلمه تصدق بدرهم ثم كلمه بما يريد، فكف الناس عن كلام رسول الله وبخلوا أن يتصدقوا قبل كلامه ! قال: وتصدق علي عليه السلام ولم يفعل ذلك أحد من المسلمين غيره. وبإسناده عن مجاهد قال: قال علي عليه السلام: نزلت هذه الآية فما عمل بها أحد غيري ثم نسخت. وبإسناده عن علي بن علقمة عن علي عليه السلام قال: لما نزلت [هذه (1)] (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول) قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه واله: ما تقول في دينار ؟ قلت: لا يطيقونه، قال: كم ؟ قلت: شعيرة، قال: إنك لزهيد فنزلت (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الآية، قال فبي خفف الله عن هذه الامة، فلم ينزل في أحد قبلي ولم ينزل في أحد بعدي. يف: ابن مردويه في المناقب بأربع طرق أحدها يرفعه إلى سالم بن أبي الجعد عن علي عليه السلام مثله. - 3 فس: (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: إذا سألتم رسول الله حاجة فتصدقوا بين يدي حاجتكم ليكون أقضى لحوائجكم فلم يفعل ذلك أحد إلا أمير المؤمنين صلوات الله عليه، فإنه تصدق بدينار وناجى رسول الله بعشر نجوات (2). حدثنا أحمد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن قول الله: (إذا ناجيتم الرسول فقدموا 
ms11581	 بين يدي نجواكم صدقة) قال: قدم علي بن أبي طالب عليه السلام بين يدي نجواه صدقة، ثم نسخها قوله: (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات). وحدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسني، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن مروان، عن عبيد بن خنيس، عن صباح، عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد قال: قال علي صلوات الله PageV35P378 [379](@)(@)(@@) عليه: إن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي: آية النجوي إنه كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم، فجعلت أقدم بين يدي كل نجوه (1) اناجيها النبي درهما، قال: فنسختها قوله: (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) إلى قوله: (والله خبير بما تعملون) (2). 4 - عم: عن مجاهد قال: قال علي عليه السلام: آية من القرآن لم يعمل أحد بها قبلي (3) ولا يعمل بها أحد بعدي: آية النجوى، كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم، فكلما أردت أن اناجي النبي تصدقت بدرهم، ثم نسخت بقوله: (فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم) وفي رواية اخرى: بي خفف الله عن هذه الامة، فلم ينزل في أحد بعدي. وروى السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس قال: كان الناس يناجون رسول الله في الخلاء (4) إذا كانت لاحدهم حاجة، فشق ذلك على النبي صلى الله عليه واله ففرض الله على من ناجاه سرا أن يتصدق بصدقة، فكفوا عنه وشق ذلك عليهم (5). 5 - يف: في الجمع بين الصحاح الستة قال أبو عبد الله البخاري: قوله تعالى: (إذا ناجيتم الرسول فقد موا بين يدي نجواكم صدقة) نسختها آية: (فإذ لم تفعلوا فتاب الله عليكم) قال أمير المؤمنين علي عليه السلام: ما عمل بهذه الآية غيري، وبي خفف الله عن هذه الامة أمر هذه الآية (6). ووجدت في كتاب عتيق رواية أبي عمير الزاهد في تفسير كلام لعلي عليه السلام قال: لما نزلت آية الصدقة مع النجوى دعا النبي صلى الله عليه واله عليا فقال: ما تقدمون (7) من الصدقة PageV35P379 [380](@)(@)(@@) بين يدي النجوى ؟ قال: يقدم أحدهم حبة 
ms11582	 من الحنطة فما فوق ذلك، قال: فقال له المصطفى صلى الله عليه واله: إنك لزهيد - أي فقير - فقال ابن عباس: فجاء علي في حاجة بعد ذلك الوقت والناس قد اجتمعوا، فوضع دينارا ثم تكلم، وما كان يملك غيره، قال تخلى الناس (1)، ثم خفف عنهم برفع الصدقة. [6 كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عقبة، ومحمد بن القاسم معا، عن الحسين بن الحكم، عن حسن بن حسين، عن حنان بن علي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله عزوجل: (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: نزلت في علي عليه السلام خاصة، كان له دينار فباعه بعشرة دراهم، فكان كلما ناجاه قدم درهما حتى ناجاه عشر مرات، ثم نسخت فلم يعمل بها أحد قبله ولا بعده (2). 7 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عباس، عن محمد بن مروان، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن أبيه، عن السدي، عن عبد خير، عن علي عليه السلام قال: كنت أول من ناجى رسول الله صلى الله عليه واله كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم وكلمت رسول الله عشر مرات، كلما أردت أن اناجيه تصدقت بدرهم، فشق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله فقال المنافقون: ما يألو ما ينجش لابن عمه (3) ! حتى نسخها الله عزوجل فقال: (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) إلى آخر الآية، ثم قال عليه السلام: فكنت أول من عمل بهذه الآية وآخر من عمل بها، فلم يعمل بها أحد قبلي ولا بعدي (4). 8 - كنز: محمد بن العباس، عن عبد العزيز بن يحيى، عن محمد بن زكريا، عن أيوب بن سليمان، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: إنه PageV35P380 [381](@)(@)(@@) حرم كلام رسول الله صلى الله عليه اله ثم رخص لهم في كلامه بالصدقة، فكان إذا أراد الرجل أن 
ms11583	 يكلمه تصدق بدرهم ثم كلمه بما يريد، قال: فكف الناس عن كلام رسول الله صلى الله عليه واله وبخلوا أن يتصدقوا قبل كلامه، فتصدق علي عليه السلام بدينار كان له، فباعه بعشرة دراهم في عشر كلمات سألهن رسول الله، ولم يفعل ذلك أحد من المسلمين غيره، وبخل أهل الميسرة أن يفعلوا ذلك ! فقال المنافقون: ما صنع علي بن أبي طالب الذي صنع من الصدقة إلا أنه أراد أن يروج لابن عمه ! فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم) من إمساكها (وأطهر) يقول: وأزكى لكم من المعصية (فإن لم تجدوا) الصدقة (فإن الله غفور رحيم * ءأشفقتم) يقول الحكيم ءأشفقتم يا أهل الميسرة (أن تقدموا بين يدي نجواكم) يقول قدام نجواكم يعني كلام رسول الله صدقة على الفقراء ؟ (فإذ لم تفعلوا) يا أهل الميسرة (وتاب الله عليكم) يعني تجاوز عنكم إذ لم تفعلوا (فأقيموا الصلاة) يقول: أقيموا الصلوات الخمس (وآتوا الزكوة) يعني أعطوا الزكاة، يقول: تصدقوا، فنسخت ما امروا به عند المناجاة بإتمام الصلاة وإيتاء الزكاة (وأطيعوا الله ورسوله) بالصدقة في الفريضة والتطوع (والله خبير بما تعملون) أي بما تنفقون خبير (1). أقول: قال الشيخ (2) شرف الدين بعد نقل هذه الاخبار: اعلم أن محمد بن العباس - رحمه الله - ذكر في تفسيره سبعين حديثا من طريق الخاصه والعامة، يتضمن أن المناجي للرسول هو أمير المؤمنين عليه السلام دون الناس أجمعين، اخترنا منها هذه الثلاثة أحاديث ففيها غنية، ونقلت من مؤلف شيخنا أبو جعفر الطوسي - رحمه الله - هذا الحديث، ذكره أنه في جامع الترمذي وتفسير الثعلبي بإسناده عن علقمة الانماري يرفعه إلى علي عليه السلام أنه قال: بي خفف الله عن هذه الامة، لان الله امتحن الصحابة بهذه الآية فتقاعسوا (3) PageV35P381 [382](@)(@)(@@) عن مناجاة الرسول، وكان قد احتجب في منزله من مناجاة كل أحد إلا من تصدق بصدقة وكان معي دينار فتصدقت به، فكنت أنا سبب التوبة من الله على المسلمين حين عملت بالآية ولو لم 
ms11584	 يعمل بها أحد لنزل العذاب لامتناع الكل من العمل بها.] بيان: عمله صلوات الله عليه بآية النجوى دون غيره من الصحابة مما أجمع عليه المحدثون والمفسرون وسيأتي الاخبار الكثيرة في ذلك في باب سخائه عليه السلام. * 9 - [وروى الحافظ أبو نعيم في كتاب ما نزل من القرآن في علي عليه السلام بسنده عن ابن جريح عن عطاء، عن ابن عباس، وعن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال لما نرل (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول) الآية لم يكن أحد يقدر أن يناجي رسول الله صلى الله عليه واله حتى يتصدق قبل ذلك، فكان أول من تصدق علي بن أبي طالب عليه السلام فصرف دينارا بعشرة دراهم وتصدق بها وناجى رسول الله بعشرة كلمات. 10 - وبإسناده عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: إن الله عزوجل حرم كلام الرسول، فإذا أراد الرجل أن يكلمه تصدق بدرهم ثم تكلمه بما يريد، فكف الناس عن كلام الرسول الله وبخلوا أن يتصدقوا قبل كلامه ! قال: وتصدق علي عليه السلام ولم يفعل ذلك أحد من المسلمين غيره، فقال المنافقون: ما صنع علي الذي صنع من الصدقة إلا أنه أراد أن يروج لابن عمه. 11 - وبإسناده عن سالم بن أبي الجعد، عن علي عليه السلام قال: لما نزلت هذه الآية قال لي رسول الله صلى الله عليه واله: ما تقول في دينار ؟ قلت: لا يطيقونه، قال: كم ؟ قلت: شعيرة، قال إنه لزهيد (1) فنزلت (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الآية، قال: فبي خفف الله عزوجل عن هذه الامة، فلم تنزل في أحد قبلي ولم ينزل في أحد بعدي، قال: ورواه إبراهيم بن أبي الليث، عن الاشجعي، ورواه القاسم الحرمي، عن الثوري. 12 - وروى إبراهيم بن محمد في فرائد السمطين بإسناده عن علي عليه السلام أنه ناجى PageV35P382 [383](@)(@)(@@) رسول الله عشر مرات بعشر كلمات قدمها عشر صدقات، فسأل في الاولى: ما الوفاء ؟ قال: التوجيد: شهادة أن لا إله إلا الله، ثم قال: وما الفساد ؟ قال 
ms11585	: الكفر والشرك بالله عزو جل، قال: وما الحق ؟ قال: الاسلام، والقرآن، والولاية إذا انتهت اليك، قال: وما الحيلة ؟ قال: ترك الحيلة (1)، قال: وما علي ؟ قال: طاعة الله وطاعة رسوله، قال: وكيف أدعو الله تعالى ؟ قال: بالصدق واليقين، قال: وما أسأل الله تعالى ؟ قال: العافية (2)، قال: وماذا أصنع لنجاة نفسي ؟ قال: كل حلالا وقل صدقا، قال: وما السرور قال: الجنة، قال: وما الراحة ؟ قال: لقاء الله تعالى، فلما فرغ نسخ حكم الآية. أقول: ثم روى المضامين السابقة بأسانيد جمة.] وقال البيضاوي: وفي هذا الامر تعظيم الرسول، وإنفاع الفقراء والنهي عن الافراط في السؤال، والميز بين المؤمن المخلص والمنافق (3)، ومحب الآخرة ومحب الدنيا ؟ واختلف في أنه للندب أو للوجوب، لكنه منسوخ بقوله، (ءأشفقتم) وهو وإن اتصل به تلاوة لم يتصل به نزولا. وعن علي عليه السلام أن في كتاب الله آية ما عمل بها أحد غيري كان لي دينار فصرفته، فكنت إذا ناجيته تصدقت بدرهم، وهو على القول بالوجوب لا يقدح في غيره، فلعله لم يتفق للاغنياء مناجاة في مدة بقائه، إذ روي أنه لم يبق إلا عشرا، وقيل إلا ساعة، انتهى (4). أقول: لا يخفى أن اختصاصه بتلك الفضيلة الدالة على غاية حبه للرسول وزهده في الدنيا وإيثاره الآخرة عليها ومسارعته في الخيرات والطاعات يدل على فضله على سائر PageV35P383 [384](@)(@)(@@) الصحابة المستلزم لاحقيته للامامة وقبح تقديم غيره عليه ويدل على نقص عظيم وجرم جسيم لمن تقدم عليه في الخلافة، لتقصيرهم في هذا الامر الحقير الذي كان يتأتى بأقل من درهم، فاختاروا بذلك مفارقة الرسول ! صلى الله عليه واله وتركوا صحبته الشريفة ! وتقصيرهم في ذلك يدل على تقصيرهم في الطاعات الجليلة والامور العظيمة بطريق أولى، فكم بين من يبذل نفسه لرسول الله لتحصيل رضاه (1) وبين من يبخل بدرهم لادراك سعادة نجواه ؟ بل يدل ترك إنفاقهم على نفاقهم كما اعترف به البيضاوي في أول الامر (2)، وما اعتذر به أخيرا (3) فلا يخفى بعده ومخالفته لما يدعون من بذلهم الاموال الجزيلة في سبيل الله، وكيف لا يقدر 
ms11586	 من يبذل مثل تلك الاموال الجزيلة على إنفاق بعض درهم بل شق تمرة في عشره أيام ؟ كما ذكره أكثر مفسريهم كالزمخشري (4) وابن المرتضى (5) وغيرهما، وأعجب من ذلك ما اعتذر به القاضي عبد الجبار بتجويز عدم اتساع الوقت لذلك فإنه مع استحالته في نفسه عند الاكثر (6) ينافيه أكثر الروايات الواردة في هذا الباب، فإن أكثرها دلت على أنه ناجاه عشر مرات قبل النسخ، مع قطع النظر عن رواية عشرة أيام، وأيضا ذكر التوبة بعد ذلك يدل على تقصيرهم. وأفحش من ذلك ما ذكره الرازي الناصبي حيث قال: سلمنا أن الوقت قد وسع إلا أن الاقدام على هذا العمل مما يضيق قلب الفقير الذي لا يجد شيئا وينفر الرجل الغني، فلم يكن في تركه معرة (7) لان الذي يكون سبب الالفة أولى عما يكون سببا للوحشة، وأيضا الصدقة عند المناجاة واجبة وأما المناجاة فليست بواجبة ولا مندوبة ! بل الاولى ترك المناجاة ! كما بينا من أنها لو كانت كانت سببا لسأمة النبي صلى الله عليه واله انتهى (8) PageV35P384 [385](@)(@)(@@) أقول: لا أظن عاقلا يفهم من كلامه هذا سوى التعصب والعناد أو يحتاج إلى بيان لخطائه لظهور الفساد، ولعل النصب أعمى عينه عن سياق الآية وما عاتب الله تعالى تاركي ذلك بقوله: (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) وقوله: (فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) وعن افتخار أمير المؤمنين عليه السلام بذلك، إذ على ما زعمه هذا الشقي كان اللازم عليه صلوات الله عليه الاعتذار لا الافتخار، وعن تمني ابن صنمه الذي سبق في الاخبار (1)، وعن أنه وإن فرض أنه يضيق قلب فقير لا يقدر على الانفاق، فهو يوسع قلب فقير آخر يصل إليه هذا المال ويسره (2)، وعن أن الانس برسول ربه يجبر وحشة هذا الغني المطبوع على قلبه لو سلم أن فيها مفسدة، ولم يتفطن أن ذلك اعتراض على الله في بعث هذا الحكم والخطاب، وبعد أن يسقط (3) بزعمه عن صنميه ومناتيه (4) اللوم والعتاب لا يبالي بنسبة الخطاء إلى رب الارباب إن هذا لشئ عجاب 
ms11587	 ! ولوضوح تعصبه في هذا الباب تعرض النيسابوري أيضا للجواب وقال: هذا الكلام لا يخلو عن تعصب ما، ومن أين يلزمنا أن نثبت مفضولية علي عليه السلام في كل خصلة ؟ ولم لا يجوز أن تحصل له فضيلة لم توجد لغيره من أكابر الصحابة ؟ ثم ذكر رواية ابن عمر وتمنيه ثبوت هذه الفضيلة له، ثم قال: وهل يجوز منصف أن مناجاة النبي منقصة (5) ! على أنه لم يرد في الآية النهي عن المناجاة وإنما ورد تقديم الصدقة على المناجاة، فمن عمل بالآية حصلت له الفضيلة من جهتين، من وجهة سد خلة (6) بعض الفقراء، ومن جهة محبة نجوى الرسول صلى الله عليه وآله ففيها القربة منه وحل المسائل العويصة (7) وإظهار أن نجواه أحب إلى المناجي من المال، انتهى (8).(@)(@)PageV35P385(@)(@)(@@) [386](@)(@)(@@) * (باب 19) * * (أنه صلوات الله عليه الشهيد والشاهد والمشهود) * 1 - مع: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن عمران بن موسى، عن الخشاب، عن علي ابن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: (وشاهد ومشهود (1)) قال: النبي صلى الله عليه واله وأمير المؤمنين عليه السلام (2). كا: محمد بن يحيى، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان مثله (3). 2 - ما: بإسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام كان يوم الجمعة على المنبر يخطب (4) فقال: والذي فلق الحبة وبرئ النسمة ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي إلا وقد نزلت فيه آية من كتاب الله عزوجل، أعرفها كما أعرفه، فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين ما آيتك التي نزلت فيك ؟ فقال: إذا سألت فافهم ولا عليك أن لا تسأل عنها غيري، أقرءت سورة هود ؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: أفسمعت الله عزوجل يقول: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه (5)) ؟ قال: نعم، قال: فالذي على بينة منه (6) محمد صلى الله عليه واله والذي يتلوه شاهد منه - وهو الشاهد وهو منه - أنا علي بن أبي طالب وأنا الشاهد وأنا منه صلى 
ms11588	 الله عليه وله (7).(@)(@)PageV35P386(@)(@)(@@) [387](@)(@)(@@) 3 - فس: أبي، عن يحيى بن عمران (1)، عن يونس، عن أبي بصير والفضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام قال إنما نزلت: (أفمن كان على بينة من ربة) يعني رسول الله صلى الله عليه واله (ويتلوه شاهد منه) يعني عليا أمير المؤمنين عليه السلام (إماما ورحمة ومن قبله كتاب موسى اولئك يؤمنون به) فقدموا وأخروا في التأليف (2). 4 - ج: عن سليم بن قيس قال: قال رجل لامير المؤمنين عليه السلام (3): أخبرني بأفضل منقبة لك، قال: ما أنزل الله في كتابه ؟ قال: وما أنزل فيك ؟ قال: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) قال (4): أنا الشاهد من رسول الله صلى الله عليه واله الخبر (5). 5 - ير: محمد بن الحسين، عن عبد الله بن حماد، عن أبي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لو كسرت لي وسادة (6) فقعدت عليها لقضيت بين أهل التوراة بتوراتهم، وأهل الانجيل بإنجيلهم، وأهل الزبور بزبورهم، وأهل الفرقان بفرقانهم، بقضاء يصعد إلى الله يزهر (7)، والله ما نزلت آية في كتاب الله في ليل أو نهار إلا وقد علمت فيمن انزلت، ولا أحد ممن مر على رأسه المواسي من قريش إلا وقد نزلت فيه آية من كتاب الله تسوقه إلى الجنة أو إلى النار، فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين ما الآية التي نزلت فيك ؟ قال له: أما سمعت الله يقول: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) قال: رسول الله صلى الله عليه واله على بينة من ربه وأنا PageV35P387 [388](@)(@)(@@) شاهد له [فيه] وأئلوه معه (1). بيان: المواسي جمع موسى وهو ما يحلق الشعر. 6 - شى: عن بريد بن معاوية العجلي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الذي على بينة من ربه رسول الله صلى الله عليه واله والذي تلاه من بعده الشاهد منه أمير المؤمنين عليه السلام ثم أوصياؤه واحدا بعد واحد (2). 7 - شى: عن جابر عن عبد الله بن يحيى، قال، سمعت عليا عليه السلام وهو يقول: ما من 
ms11589	 رجل من قريش إلا وقد انزلت فيه آية أو آيتان من كتاب الله، فقال رجل من القوم فما [ا] نزل فيك يا أمير المؤمنين ؟ فقال: أما تقرء الآية التي في هود: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) محمد صلى الله عليه واله على بينة من ربه وأنا الشاهد (3). فر: عبيد بن كثير معنعنا عن عبد الله بن يحيى مثله (4). 8 - قب: الطبري بإسناده، عن جابر بن عبد الله، عن علي عليه السلام، وروى الاصبغ وزين العابدين والباقر والصادق والرضا عليهم السلام أنه قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: (أفمن كان على بينة من ربه) [محمد] (ويتلوه شاهد) أنا. الحافظ أبو نعيم بثلاثة طرق، عن عباد بن عبد الله الاسدي في خبر قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) رسول الله صلى الله عليه واله على بينة من ربه وأنا الشاهد. ذكره النطنزي في الخصائص. حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس (أفمن كان على بينة من ربه) قال: هو رسول الله صلى الله عليه واله (ويتلوه شاهد منه) قال: علي بن أبي طالب عليه السلام، كان والله لسان رسول الله صلى الله عليه واله. كتاب فصيح: الخطيب إنه سأله ابن الكواء فقال: وما انزل فيك ؟ قال قوله: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) وقد روى زاذان نحوا من ذلك.(@)(@)PageV35P388(@)(@)(@@) [389](@)(@)(@@) الثعلبي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) الشاهد علي عليه السلام وقد رواه القاضي أبو عمر وعثمان بن أحمد، وأبو نصر القشيري في كتابيهما، والفلكي المفسر رواه عن مجاهد، وعن عبد الله بن شداد الثعلبي في تفسيره، عن حبيب بن يسار، عن زاذان، وعن جابر بن عبد الله كليهما عن علي عليه السلام قال (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فرسول الله على بينة من ربه، ويتلوه شاهد منه أنا. وقرأ ابن مسعود أفمن 
ms11590	 اوتي علم من ربه (1) ويتلوه شاهد منه، علي كان شاهد النبي على امته بعده، فشاهد النبي يكون أعدل الخلائق فكيف يتقدم عليه دونه. قوله تعالى: (فكيف إذا جئنا من كل امة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا (2)) فالانبياء شهداء على اممهم، ونبينا صلى الله عليه واله شهيد على الانبياء، وعلي شهيد للنبي صلى الله عليه واله ثم صار في نفسه شهيدا (3). قوله تعالى: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم) (4) الآية، وقد بينا صحته فيما تقدم. سليم بن قيس الهلالي عن علي عليه السلام إن الله تعالى إيانا عنى بقوله: (شهداء على الناس (5)) فرسول الله صلى الله عليه واله شاهد علينا، ونحن شهداء الله على خلقه وحجته في أرضه، ونحن الذين قال الله تعالى: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا (6)) ويقال إنه المعني بقوله: (وجئ بالنبيين والشهداء (7)). مالك بن أنس، عن سمي بن أبي صالح في قوله: (ومن يطع الله والرسول فاولئك PageV35P389 [390](@)(@)(@@) مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء (1) قال: الشهداء يعني عليا وجعفرا وحمزة والحسن والحسين عليهم السلام هؤلاء سادات الشهداء (والصالحين) يعني سلمان وأبا ذر والمقداد وعمارا وبلالا وخبابا (وحسن اولئك رفيقا) يعني في الجنة (ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما): أن منزل علي وفاطمة والحسن والحسين ومنزل رسول الله صلى الله عليه واله واحد (2). 9 - جا: علي بن بلال، عن علي بن عبد الله، عن الثقفي، عن إسماعيل بن أبان عن الصباح بن يحيى، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله قال: قام (3) رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن قوله تعالى: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) قال: قال عليه السلام: رسول الله الذي كان على بينة منه (4) وأنا الشاهد له ومنه، والذي نفسي بيده ما أحد جرت عليه المواسي من قريش إلا وقد أنزل الله فيه من كتابه طائفة (5)، والذي نفسي بيده لان يكونوا يعلمون ما 
ms11591	 قضى الله لنا أهل البيت على لسان النبي الامي أحب إلي من أن يكون ملء هذه الرحبة (6) ذهبا، والله ما مثلنا في هذه الامة إلا كمثل سفينة نوح وكباب حطة في بني إسرائيل (7). فر: محمد بن عيسى بن زكريا الدهقان معنعنا عن عباد بن عبد الله مثله (8). فر: عن الحسين بن سعيد معنعنا عن عباد بن عبد الله مثله (9). 10 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن زاذان في قوله: (أفمن كان على بينة PageV35P390 [391](@)(@)(@@) من ربه ويتلوه شاهد منه) قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله على بينة من ربه، وعلي بن أبي طالب الشاهد منه التالي له (1). 11 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن زاذان قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام ذات يوم: والله ما من قريش رجل جرت عليه المواسي والقرآن ينزل إلا وقد نزلت فيه آية تسوقه إلى الجنة أو تسوقه إلى النار، فقال رجل من القوم: فما آيتك التي نزلت فيك ؟ قال: ألم تر أن الله تعالى يقول: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فرسول الله على بينة من ربه وأنا الشاهد منه أتبعه (2). 12 - فر: جعفر بن محمد بن هشام معنعنا، عن الحسن بن الحسين أنه عليه السلام حمدالله تعالى وأثنى عليه وقال: (أفمن كان على بينة من ربه يتلوة شاهد منه) وأنا الذي يتلوه (3). 13 - فر: الحسين بن الحكم معنعنا، عن عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع أبي جعفر عليه السلام في مسجد النبي صلى الله عليه واله فرأيت ابن عبد الله بن سلام جالسا في ناحية فقلت لابي جعفر عليه السلام: زعموا أن أبا هذا الذي عنده علم الكتاب، فقال: لا إنما ذاك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام نزل فيه (4) (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فالنبي صلى الله عليه واله على بينة من ربه وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب شاهد منه (5). 14 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن زاذان قال 
ms11592	: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها لحكمت بين أهل التوراة بتوراتهم وبين أهل الانجيل بإنجيلهم، وبين أهل الزبور بزبورهم، وبين أهل القرآن بقرآنهم (6) بقضاء يصعد إلى الله، والله ما نزلت آية في ليل أو نهار ولا سهل ولا جبل ولابر ولابحر إلا وقد PageV35P391 [392](@)(@)(@@) عرفت أي ساعة نزلت وفيمن نزلت (1)، وما من قريش رجل جرى عليه المواسي إلا وقد نزلت فيه آية من كتاب الله تسوقه إلى الجنة أو تقوده إلى النار، قال: فقال قائل: فما نزلت فيك يا أمير المؤمنين ؟ قال: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فمحمد على بينة من ربه وأنا الشاهد منه أتلو آثاره (2). 15 - كشف: أبو بكر بن مردويه، عن عباد بن عبد الله الاسدي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول وهو على المنبر: مامن رجل من قريش إلا قد نزلت فيه آية أو ايتان، فقال رجل ممن تحته (3): فما نزل فيك أنت ؟ فغضب ثم قال: أما لو لم تسألني (4) على رؤوس القوم ما حدثتك، ويحك هل تقرء سورة هود ؟ ثم قرأ عليه السلام (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) رسول الله صلى الله عليه واله على بينة وأنا شاهد منه (5). أقول: قال ابن بطريق في المستدرك: روى الحافظ أبو نعيم بإسناده إلى عباد مثله وروى أبو مريم مثله، والصباح بن يحيى وعبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو مثله. [16 - أقول: وروى ابن أبي الحديد في الجزء الثاني من شرح نهج البلاغة عن محمد بن إسماعيل بن عمرو البجلي، عن عمر بن موسى، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث [قال: قال علي عليه السلام في المنبر (6): ما أحد جرت عليه: المواسي إلا وقد أنزل الله فيه قرآنا، فقام إليه رجل من مبغضيه فقال له: فما أنزل الله تعالى فيك ؟ فقام الناس إليه يضربونه، فقال: دعوه، أتقرء سورة هود ؟ فقال: نعم، قال: فقرأ عليه (أفمن 
ms11593	 كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) ثم قال: الذي كان على بينة من ربه محمد، والشاهد الذي يتلوه أنا (7).(@)(@)PageV35P392(@)(@)(@@) [393](@)(@)(@@) وروى أيضا من كتاب الغارات بإسناده عن عبد الله بن الحارث] مثله. [وروى موفق بن أحمد الخوارزمي في مناقبه وصاحب كتاب فرائد السمطين كل منهما بأسانيد جمة نزول هذه الآية فيه عليه السلام. والحافظ أبو نعيم بإسناد [ه] إلى عباد مثله. وروى أبو مريم مثله. والصباح بن يحيى وعبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن المنهال بن عمرو مثله]. 17 - يف: ابن المغازلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا على بينة من ربه وعلي الشاهد منه (1). 18 - أقول: روى السيوطي في الدر المنثور عن ابن أبي حاتم وابن مردويه وأبي نعيم في المعرفة عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: ما من رجل من قريش إلا نزل فيه طائفة من القرآن، فقال رجل: ما نزل فيك ؟ قال: أما تقرء سورة هود ؟ (أفمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) رسول الله صلى الله عليه واله على بينة من ربه وأنا شاهد منه. وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن علي عليه السلام في الآية قال: قال عليه السلام: رسول الله صلى الله عليه واله على بينة من ربه وأنا شاهد منه. قال: وأخرج ابن مردويه من وجه آخر (2) عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه واله: (أفمن كان على بينة من ربه): أنا (ويتلوه شاهد منه) علي (3). بيان: أقول: روى العلامة مثل ذلك من طريق الجمهور (4)، وقال السيد بن طاوس في كتاب سعد السعود: وقد روى أن المقصود بقوله جل جلاله: (شاهد منه) هو علي ابن أبي طالب عليه السلام محمد بن العباس بن مروان في كتابه من ستة وستين طريقا بأسانيدها (5). وقال الطبرسي - رحمه الله -: قيل: الشاهد منه علي بن أبي طالب عليه السلام يشهد للنبي صلى الله عليه واله و PageV35P393 [394](@)(@)(@@) هو منه، وهو المروي عن أبي جعفر وعلي بن موسى 
ms11594	 الرضا عليهم السلام ورواه الطبري بإسناده عن جابر بن عبد الله عن علي عليه السلام (1). وقال فخرهم الرازي: قد ذكروا في تفسير الشاهد وجوها: أحدها أنه جبرئيل، يقرأ القرآن على محمد صلى الله عليه واله. وثانيها أن ذلك الشاهد لسان محمد صلى الله عليه واله. وثالثها أن المراد هو علي بن أبي طالب عليه السلام والمعنى أنه يتلو تلك البينة وقوله: (منه) أي هذا الشاهد من محمد وبعض منه، والمراد منه تشريف هذا الشاهد بأنه بعض محمد صلى الله عليه واله انتهى (2). وإذ قد ثبت نزول الآية فيه عليه السلام فنقول: لا ريب أن شاهد النبي على امته يكون أعدل الخلق، سيما إذا تشرف بكونه بعضا منه كما ذكره الرازي، فكيف يتقدم عليه غيره ؟ وقوله: (ويتلوه شاهد منه) فيه بيان لكون أمير المؤمنين عليه السلام تاليا للرسول من غير فصل، فمن جعله تاليا بعد ثلاثة فعليه الدلالة *. * (باب 20) * * (أنه نزل فيه صلوات الله عليه الذكرو النور والهدى) * * (والتقى في القرآن) * 1 - فس: (وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر (3)) قال لما أخبرهم رسول الله صلى الله عليه واله بفضل أمير المؤمنين عليه السلام قالوا: هو مجنون ! فقال الله سبحانه: (وما هو) يعني أمير المؤمنين بمجنون إن هو (إلا ذكر للعالمين (4)).(@)(@)PageV35P394(@)(@)(@@) [395](@)(@)(@@) 2 - ن: تميم القرشي، عن أبيه، عن أحمد بن علي الانصاري، عن الهروي، قال: سأل المأمون الرضا عليه السلام عن قول الله عزوجل: (الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا (1)) فقال عليه السلام: إن غطاء العين لا يمنع من الذكر والذكر لا يرى بالعين، ولكن الله عزوجل شبه الكافرين بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام بالعميان (2)، لانهم كانوا يستثقلون قول النبي صلى الله عليه واله فيه، ولا يستطيعون له سمعا (3). 3 - فس: محمد بن أحمد المدائني، عن هارون بن مسلم: عن الحسين بن علوان، عن علي بن غراب، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله: (ومن يعرض عن ذكر ربه (4)) قال: ذكر ربه 
ms11595	 ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (5). [4 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد، عن إسماعيل ابن يسار، عن علي بن جعفر، عن جابر الجعفي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله عزوجل: (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا) (6)) قال: من أعرض عن علي يسلكه العذاب الصعد، وهو أشد العذاب (7)]. 5 - لى: الطالقاني، عن الجلودي، عن المغيرة بن محمد، عن إبراهيم بن محمد، عن قيس بن الربيع ومنصور بن أبي الاسود، عن الاعمش، عن منهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله قال: قال علي عليه السلام: ما نزلت من القرآن آية إلا وقد علمت أين نزلت وفيمن نزلت وفي أي شئ نزلت، وفي سهل نزلت أم في جبل نزلت (8)، قيل: فما نزل فيك (9) ؟ فقال، لولا أنكم سألتموني ما أخبرتكم، نزلت في الآية: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) (10)) PageV35P395 [396](@)(@)(@@) فرسول الله المنذر وأنا الهادي إلى ما جاء به (1). 6 - قب: الواحدي في الوسيط وفي الاسباب والنزول (2) قال عطاء: في قوله تعالى: (أفمن شرح الله صدره للاسلام فهو على نور من ربه) (3)) نزلت في علي وحمزة (فويل للقاسية قلوبهم) في أبي جهل وولده. أبو جعفر وجعفر عليهما السلام في قوله: (ليخرجكم من الظلمات إلى النور (4)) يقول: من الكفر إلى الايمان يعني إلى الولاية لعلي عليه السلام. الباقر في قوله: (والذين كفروا (5)) بولاية علي بن أبي طالب (أولياؤهم الطاغوت) نزلت في أعدائه ومن تبعهم، أخرجوا الناس من النور، والنور ولاية علي عليه السلام فصاروا إلى الظلمة: ولاية أعدائه، وقد نزل فيهم: (فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه (6)) وقوله تعالى: (يريدون أن يطفؤوا نور الله بأفواههم ويأبي الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون (7)). وقال أبو الحسن الماضي: (يريدون أن يطفؤوا) ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (بأفواههم والله متم نوره) والله متم الامامة. مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: (وما يستوي 
ms11596	 الاعمى (8)) أبو جهل (والبصير) أمير المؤمنين (ولا الظلمات) أبو جهل (ولا النور) أمير المؤمنين (ولا الظل) يعني ظل أمير المؤمنين في الجنة (ولا الحرور) يعني جهنم، ثم جمعهم جميعا فقال: (وما يستوي الاحياء) علي وحمزة وجعفر والحسن PageV35P396 [397](@)(@)(@@) والحسين وفاطمة خديجة عليهم السلام (ولا الاموات) كفار مكة. أبو بكر الشيرازي في كتابه، وأبو صالح في تفسيره، عن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالى: (ذلك الكتاب (1)) يعني القرآن، وهو الذي وعد الله موسى وعيسى أنه ينزل (2) على محمد صلى الله عليه واله في آخر الزمان هو هذا (لاريب فيه) أي لا شك فيه أنه من عند الله نزل (هدى) يعني تبيانا ونذيرا (للمتقين) علي بن أبي طالب الذي لم يشرك بالله طرفة عين، وأخلص لله العبادة، يبعث إلى الجنة بغير حساب هو وشيعته. أبو الحسن الماضي (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق (3)) قال: هو الذي أمر رسوله (4) بالولاية لوصييه، والولاية هي دين الحق، ليظهره على الاديان عند قيام القائم، يقول الله: (والله متم نوره (5)) ولاية القائم (ولو كره الكافرون) لولاية علي عليه السلام. وعنه عليه السلام في قوله تعالى: (لما سمعنا الهدى آمنا به (6)) قال: الهدى الولاية، آمنا بمولانا، فمن آمن بولاية مولاه (فلا يخاف بخسا ولارهقا). أبو الورد عن أبي جعفر عليه السلام (وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى (7)) قال: في أمر علي بن أبي طالب عليه السلام (8). كشف: أبو بكر بن مردويه عن أبي جعفر عليه السلام مثله (9). أقول: روى العلامة - رحمة الله عليه - من طريقهم مثله (10)، وسيأتي في رواية علي بن إبراهيم أيضا.(@)(@)PageV35P397(@)(@)(@@) [398](@)(@)(@@) 7 - قب: الزمخشري في الكشاف (1) واللالكاني في شرح حجج أهل السنة يحكي عن الحجاج أنه قال للحسن: ما رأيك في أبي تراب ؟ قال: إن الله جعله من المهتدين، قال: هات لما تقوله برهانا، قال: إن الله تعالى يقول في كتابه: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها (2)) - إلى قوله - (إلا على الذين هدى الله) فكان علي هو أول من هدى الله مع 
ms11597	 النبي صلى الله عليه واله. وروي أنه نزل فيه: (وقالوا إن نتبع الهدى معك (3)) وقوله: (ويزيد الله الذين اهتدوا هدى (4)). وصنف أحمد بن محمد بن سعيد كتابا في قوله: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد (5)) علي أمير المؤمنين عليه السلام (6). الحسكاني في شواهدا لتنزيل والمرزباني فيما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام قال أبوبرزة: دعا لنا رسول الله صلى الله عليه واله بالطهور وعنده علي بن أبي طالب عليه السلام، فأخذ بيد علي بعد ما تطهر فألصقها بصدره ثم قال: (إنما أنا منذر)، ثم ردها إلى صدر علي ثم قال: (ولكل قوم هاد)، ثم قال: أنت منار الانام وراية الهدى وأمين القرآن، وأشهد على ذلك أنك كذلك. الحافط أبو نعيم بثلاثة طرق عن حذيفة بن اليمان قال النبي صلى الله عليه واله: إن تستخلفوا عليا - وما أراكم فاعلين - تجدوه هاديا مهديا، بحملكم على المحجة البيضاء. وعنه فيما نزل في أمير المؤمنين عليه السلام بالاسناد عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وعن شيرويه في الفردوس عن ابن عباس واللفظ لابي نعيم قال PageV35P398 [399](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه واله: أنا المنذر والهادي علي، يا علي بك يهتدي المهتدون، رواه الفلكي المفسر. الثعلبي في الكشف [عن] عطاء بن السائب، عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية وضع رسول الله يده على صدره وقال: أنا المنذر، وأومأ بيده إلى منكب علي بن أبي طالب فقال أنت الهادي، يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي (1). كشف: أخرجه (2) العز المحدث الحنبلي مثله. والحافظ أبو بكر بن مردويه عن ابن عباس بعدة طرق مثله (3). أقول: روى ابن بطريق عن الحافظ أبي نعيم بإسناده عن السائب مثله. 8 - قب: أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه واله قال: أنا المنذر وأنت الهادي لكل قوم. سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: سألت (4) رسول الله صلى الله عليه واله عن هذه الآية فقال لي: هادي هذه الامة علي بن أبي 
ms11598	 طالب عليه السلام. الثعلبي، عن السدي، عن عبد خير، عن علي بن أبي طالب قال: المنذر النبي والهادي رجل من بني هاشم - يعني نفسه - الحافظ أبو نعيم، بالاسناد عن عبد خير، عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا المنذر، والهادي رجل من بني هاشم، وفى الحساب (إنما أنت منذر (5)) وزنه: خاتم الانبياء الحجج محمد المصطفى، عدد حروف كل واحد منهما ألف وخمسمائة وثلاث وثلاثون وباقي الآية (ولكل قوم هاد) وزنه علي وولده بعده، وعدد كل واحد منهما مائتان واثنان وأربعون. أبو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: (وممن PageV35P399 [400](@)(@)(@@) خلقنا امة (1)) [يعني من امة محمد صلى الله عليه واله] يعني علي بن أبي طالب عليه السلام (يهدون بالحق) يعني يدعو بعدك يا محمد إلى الحق (وبه يعدلون) في الخلافة بعدك، ومعنى الامة العلم في الخير لقوله: (إن إبراهيم كان امة (2)). ثابت البناني في قوله: (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى) قال: إلى ولاية علي وأهل البيت عليهم السلام (3). 9 - فر: الحسين بن سعيد (4) معنعنا عن الثمالي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: دعا رسول الله صلى الله عليه واله بطهور، قال: فلما فرغ أخذ بيد علي بن أبي طالب عليه السلام فألزمها بيده (5) ثم قال: (إنما أنت منذر (6)) ثم ضم يد علي بن أبي طالب عليه السلام إلى صدره وقال: (ولكل قوم هاد) ثم قال: يا علي أنت أصل الدين ومنار الايمان وغاية الهدى وأمير الغر المحجلين (7)، أشهد لك بذلك (8). ير: أحمد بن محمد، عن الحسين، عن ابن محبوب، عن الثمالي مثله (9). 10 - فر: الحسن بن عبد الله بن البراء بن عيسى التميمي رفعه عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله عليه السلام لعلي عليه السلام: أنا المنذر وأنت يا علي الهادي إلى أمري (10). 11 - فر: علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لما 
ms11599	 اسري بي إلى السماء لم يكن بيني وبين ربي ملك مقرب ولا نبي مرسل، ما سألت PageV35P400 [401](@)(@)(@@) ربي حاجة إلا أعطاني (1) خيرا منها، فوقع في مسامعي (2) (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) فقلت: إلهي أنا المنذر فمن الهادي ؟ فقال الله: يا محمد (3) ذاك علي بن أبي طالب غايه المهتدين (4)، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين من امتك (5) برحمتي إلى الجنة (6). 12 - فر: جعفر بن محمد بن بشرويه (7) القطان بإسناده عن ابن عباس في قوله تعالى: (ومن يطع الله ورسوله ويخشى الله ويتقه فاولئك هم الفائزون) (8) قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (9). [13 - كا: بإسناده عن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) فقال: رسول الله المنذر (10) وعلى الهادي، يا با محمد هل من هاد اليوم ؟ فقلت: بلى جعلت فداك، ما زال منكم هاد من بعد هاد (11) حتى دفعت إليك، فقال: رحمك الله يا با محمد لو كانت إذا نزلت آية على رجل ثم مات ذلك الرجل ماتت الآية مات الكتاب، لكنه حي يجري فيمن بقي كما جرى فيمن مضى. (12) 14 - كا: بإسناده عن عبد الرحيم القصير، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) فقال: رسول الله المنذر (13) وعلي الهادي، أما والله PageV35P401 [402](@)(@)(@@) ما ذهبت بنا وما زالت فينا إلى الساعة. (1)] 15 - ير: أبو يزيد، عن الحسين، عن أحمد بن أبي حمزة، عن أبان بن عثمان، عن أبي مريم، عن عبد الله بن عطاء قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول في هذه الآية (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد): قال: رسول الله المنذر، وبعلي يهتدي المهتدون. (2) فر: الحسين بن الحكم معنعنا عن عبد الله بن عطاء مثله. (3) قب: عبد الله مثله. (4) 16 - ير: علي بن الحسين، عن علي بن فضال، عن أبيه، عن إبراهيم بن محمد الاشعري، عن محمد بن مروان، عن نجم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال: المنذر رسول 
ms11600	 الله صلى الله عليه واله والهادي علي عليه السلام. (5) 17 - ير: محمد بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن المفضل، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال: رسول الله صلى الله عليه واله المنذر وعلي الهادي. (6) ير: أحمد بن محمد، عن الحسين، عن محمد بن خالد، عن أيوب بن الحر، عن أبي جعفر عليه السلام. والنضر عن يحيى الحلبي عن أيوب بن الحر، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام مثله. (7) ير: أحمد، عن الحسين، عن صفوان، عن ابن حازم، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي جعفر عليه السلام مثله. (8) 18 - فس: أبي، عن يحيى بن أبي عمران، عن يونس، (9) عن سعدان بن مسلم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (ذلك الكتاب لاريب فيه) قال: الكتاب علي لاشك فيه (هدى للمتقين) قال عليه السلام: تبيان لشيعتنا. (10) PageV35P402 [403](@)(@)(@@) 19 - قب: أبو صالح عن ابن عباس في قوله تعالى: (ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا (1)) أي من ترك ولاية علي أعماه الله وأصمه عن الهدى. كتاب ابن رميح (2) (قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين * إن هو إلا ذكر للعالمين (3)) قال: أمير المؤمنين عليه السلام. وقال ابن عباس في قوله: (ذكرا: رسولا (4))، النبي ذكر من الله، وعلي ذكر من محمد كما قال: (وإنه لذكر لك ولقومك (5)). الباقر عليه السلام في قوله تعالى: (لو أن هداني لكنت من المتقين (6)) قال: لولاية علي عليه السلام فرد الله عليهم (بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين). (7) 20 - شى: عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علهيم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: فينا نزلت هذه الآية: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) فقال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا المنذر وأنت الهادي يا علي. (8) 21 - شى: عن عبد الرحيم القصير قال: كنت يوما من الايام عند أبي جعفر 
ms11601	 عليه السلام فقال: يا عبد الرحيم، قلت: لبيك، قال: قول الله (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) إذ قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا المنذر وعلي الهادي، من الهادي اليوم ؟ قال: فسكت طويلا ثم رفعت رأسي فقلت: جعلت فداك هي فيكم توارثونها رجل فرجل حتى انتهت إليك، فأنت - جعلت فداك - الهادي، قال: صدقت يا عبد الرحيم، إن القرآن حي لا يموت، والآية حية لا تموت، فلو كانت الآية إذا نزلت في الاقوام ماتوا ماتت الآية، لمات القرآن، (9) PageV35P403 [404](@)(@)(@@) ولكن هي جارية في الباقين (1) كما جرت في الماضين. وقال عبد الرحيم: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن القرآن حي لم يمت، وإنه يجري كما يجري الليل والنهار، وكما يجري الشمس والقمر، ويجري على آخرنا كما يجري على أولنا. (2) 22 - شى: عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول في قول الله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا المنذر وعلي الهادي، وكل إمام هاد للقرن الذي هو فيه. (3) 23 - شى: عن بريد بن معاوية، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) فقال [قال] رسول الله صلى الله عليه واله: أنا المنذر، وفي كل زمان إمام منا يهديهم إلى ما جاء به نبي الله صلى الله عليه واله: والهداة من بعده علي والاوصياء من بعده واحد بعد واحد، أما والله ما ذهبت منا ولا زالت فينا إلى الساعة، رسول الله المنذر وبعلي يهتدي المهتدون. (4) 24 - شى: عن جابر، عن أبي جعفر قال قال النبي صلى الله عليه واله: أنا المنذر وعلي الهادى إلى أمري. (5) 25 - شى: عن بريد العجلي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله: (أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس (6)) قال: الميت الذي لا يعرف هذا الشأن - يعني هذا الامر - (وجعلنا له نورا) إماما يأتم به يعني علي بن أبي طالب عليه السلام 
ms11602	 قلت: فقوله: (كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها (7)) فقال (8) بيده هكذا: هذا الخلق الذي لا يعرفون شيئا (9). 26 - شى: عن أبي بصير في قول الله: (فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه (10)) قال أبو جعفر عليه السلام: النور هو علي عليه السلام (11).(@)(@)PageV35P404(@)(@)(@@) [405](@)(@)(@@) 27 - فس: (أفمن شرح الله صدره للاسلام فهو على نور من ربه (1)) قال نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام (2). بيان: قال البيضاوي (3) وغيره: إنها نزلت في علي وحمزة عليهما السلام، وتتمة الآية في أبي لهب وولده. 28 - مناقب ابن شاذان: روي من طريق العامة بإسنادهم إلى عبد الله بن عمر قال قال رسول الله: بي انذرتم وبعلي بن أبي طالب اهتديتم، وقرأ (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد، وبالحسن اعطيتم الاحسان وبالحسين تسعدون [و] به تشبثون، ألا وإن الحسين باب من أبواب الجنة، من عانده حرم الله عليه ريح الجنة. 29 - فرائد السمطين: بإسناده عن علي بن أحمد الواحدي، قال من الآيات التي فيها علي عليه السلام تلو النبي صلى الله عليه واله قوله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد). [أقول: وروى الاخبار المتقدمة بأسانيده عن ابن عباس وأبي هريرة وروى المالكي في الفصول المهمة عن ابن عباس مثل ما مر]. وأقول: قال ابن بطريق في المستدرك روى الحافظ أبو نعيم بإسناده عن أبي داود، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب (4)) أتدري من هم يا ابن ام سليم ؟ قلت: من هم يا رسول الله قال: نحن أهل البيت وشيعتنا. [وأقول: وجدت في كتاب منقبة المطهرين للحافظ بهذا الاسناد مثله]. تبيان: قال السيد رحمه الله في كتاب سعد السعود: إنه روى الشيخ محمد بن العباس بن مروان في تفسيره كون الهادي عليا في قوله تعالى: (ولكل قوم هاد) بخمسين طريقا ونحن نذكر منها واحدا (5)، رواه عن علي بن أحمد، عن حسن بن عبد الواحد، عن الحسن بن الحسين، عن محمد بن 
ms11603	 بكر، ويحيى بن مساور، عن أبي الجارود، عن أبي داود السبيعي PageV35P405 [406](@)(@)(@@) عن أبي الاسلمي، عن النبي صلى الله عليه واله (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال: فوضع يده على منكب علي فقال: هذا الهادي من بعدى (1). [وأقول: إذا عرفت ذلك في] اعلم أن قوله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) يحتمل بحسب ظاهر اللفظ وجهين: أحدهما أن يكون قوله (هاد) خبرا لقوله: (أنت) أي أنت هاد لكل قوم (2، والثاني أن يكون (هاد) مبتدءا والظرف خبره، فقيل: إن المراد بالهادي هو الله تعالى، وقيل (3): المراد كل نبي في قومه، والحق أن المعنى: أن لكل قوم في كل زمان إمام هاد يهديهم إلى مراشدهم، نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام ثم جرت في الاوصياء بعده، كما دلت عليه الاخبار المستفيضة من الخاصة والعامة في هذا الباب، وقد مر كثير منها في كتاب الامامة. وروى الطبرسي نزوله في علي عليه السلام عن ابن عباس، وقتادة، والزجاج، وابن زيد وروى عن أبي القاسم الحسكاني مثل ما مر برواية ابن شهر آشوب (4). وقال الرازي في تفسيره: ذكروا ههنا أقوالا - إلى أن قال -: والثالث: المنذر: النبي والهادي علي، قال ابن عباس: وضع رسول الله يده على صدره فقال: أنا المنذر وأومأ (5) إلى منكب علي وقال: أنت الهادي، يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي. انتهى (6). ولا يخفى دلالة الآية بعد ورود تلك الاخبار على أنه لا يخلو كل زمان من إمام هاد، وأن أمير المؤمنين عليه السلام هو الهادي والخليفة والامام بعد النبي صلى الله عليه واله لاغيره بوجوه شتى: الاول: مقابلته للنبي بأنه منذر وعلي هاد، ولا يريب عاقل عارف بأساليب (7) الكلام أن هذا يدل على كونه بعده قائما بما كان يقوم به، بل وأكثر لانه نسب صلى الله عليه واله PageV35P406 [407](@)(@)(@@) محض الانذار إلى نفسه والهداية التي أقوى منه إليه. الثاني: الحصر المستفلو من قوله صلى الله عليه واله أنت الهادي، إذ تعريف الخبر باللام يدل على الحصر، وكذا في قوله عليه السلام: وأنا 
ms11604	 الهادي إلى ما جاء به، وكذا في قوله صلى الله عليه واله: والهادي على، فإن تعريف المبتدء باللام أيضا يدل عليه. الثالث تقديم الظرف في قوله: بك يهتدي المهتدون، الدال على الحصر أيضا، وكذا أمثاله من الالفاظ السابقة، وبهذه الاخبار يظهر أن حديث (أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم) من مفترياتهم كما اعترف بكونه موضوعا شارح الشفاء وضعف رواته، وكذا ابن حزم والحافظ زين الدين العراقي، وسيأتي القوم في ذلك إن شاء الله تعالى. * (باب 21) * * (أنه صلوات الله عليه الصادق والمصدق والصديق في القرآن) * 1 - قب: علماء أهل البيت: الباقر والصادق الكاظم والرضا عليهم السلام وزيد بن علي في قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولئك هم المتقون (1)) قالوا: هو علي عليه السلام. وروت العامة عن إبراهيم بن الحكم، عن أبيه، عن السدي، عن ابن عباس، وروى عبيدة بن حميد، عن منصور، عن مجاهد، وروى النطنزي في الخصائص، عن ليث عن مجاهد ؟ وروى الضحاك أنه قال ابن عباس: فرسول الله صلى الله عليه واله جاء بالصدق وعلي صدق به، الرضا عليه السلام قال النبي صلى الله عليه واله: (وكذب بالصدق) الصدق علي بن أبي طالب عليه السلام.(@)(@)PageV35P407(@)(@)(@@) [408](@)(@)(@@) الصادق والرضا عليهما السلام قالا: إنه محمد وعلي صلوات الله عليهما. الكلبي وأبو صالح عن ابن عباس (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (1)) أي كونوا مع علي بن أبي طالب عليه السلام ذكره الثعلبي في تفسيره عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام، وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، وذكره إبراهيم الثقفي عن ابن عباس والسدي وجعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام. شرف النبي عن الخركوشي، والكشف عن الثعلبي قالا: روى الاصمعي عن أبي عمرو بن العلاء، عن جابر الجعفي عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في هذه الآية قال: محمد وعلي. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: فنحن الصادقون عترته، وأنا أخوه في الدنيا والآخرة. وفي التفسير: المراد بالصادقين هم الذين ذكرهم الله تعالى في قوله 
ms11605	: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (2)). عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن علي عليه السلام قال: فينا نزلت: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) فأنا والله المنتظر وما بدلت تبديلا. أبو الورد، عن أبي جعفر عليه السلام (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) قال: علي وحمزة وجعفر (فمنهم من قضى نحبه) قال: عهده، وهو حمزة وجعفر (ومنهم من ينتظر) قال: علي بن أبي طالب عليه السلام. وقال المتكلمون: ومن الدلالة على إمامة علي عليه السلام قوله: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) فوجدنا عليا بهذه الصفة لقوله: (والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس) يعني الحرب (اولئك الذين صدقوا واولئك هم المتقون (3)) PageV35P408 [409](@)(@)(@@) فوقع الاجماع بأن عليا أولى بالامامة من غيره، لانه لم يفر من زحف (1) قط كما فر غيره في غير موضع (2). [2 - فس: في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (3)) لا يغيروا أبدا (4) (فمنهم من قضى نحبه) أي أجله وهو حمزة وجعفر بن أبي طالب (ومنهم من ينتظر) أجله (5)، يعني عليا عليه السلام يقول: (وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم) الآية (6).] 3 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله: (وكونوا مع الصادقين) قال ابن عباس: كونوا مع علي وأصحابه. قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق وصدق به) الذي جاء بالصدق رسول الله صلى الله عليه واله والذي صدق به علي بن أبي طالب عليه السلام، قاله مجاهد. قوله: (والذين آمنوا بالله ورسله اولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم PageV35P409 [410](@)(@)(@@) أجرهم ونورهم (1)) نزلت في علي عليه السلام وروى أبو بكر بن مردويه عن ابن عباس في قوله (كونوا مع الصادقين) قال: مع علي عليه السلام (2). 4 - كنز: محمد بن العباس، عن الرجال الثقاة، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار وهو مؤمن آل يس، وخربيل مؤمن آل فرعون، وعلي بن أبي طالب، وهو أفضل الثلاثة 
ms11606	. وروى أيضا بحذف الاسانيد عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: هبط على النبي صلى الله عليه واله ملك له عشرون ألف رأس، فوثب (3) النبي صلى الله عليه واله يقبل يده فقال له الملك: مهلا مهلا يا محمد فأنت والله أكرم على الله من أهل السماوات وأهل الارضين، والملك يقال له (محمود) فإذا بين منكبيه مكتوب: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي الصديق الاكبر، فقال له النبي صلى الله عليه واله: حبيبي محمود ! منذكم هذا مكتوب بين منكبيك ؟ قال: من قبل أن يخلق الله آدم اباك بإثني عشر ألف عام. (4) 5 - كنز: محمد بن العباس، عن عبد العزيز بن يحيى، عن محمد بن زكريا، عن أحمد بن محمد بن يزيد، عن سهل بن عامر البجلي، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي إسحاق، عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام عن محمد بن الحنفية قال: قال علي عليه السلام: [كنت عاهدت الله ورسوله] أنا وعمي حمزة وأخي جعفر وابن عمي عبيدة بن الحارث على أمر وفينا [به] لله ولرسوله، فتقدمني أصحابي وخلفت (5) بعدهم لما أراد الله عزوجل، فأنزل الله تعالى فينا: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه) حمزة وجعفر وعبيدة (ومهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) فأنا المنتظر وما بدلت تبديلا. (6) PageV35P410 [411](@)(@)(@@) [ل: عن أبي جعفر عليه السلام في خبر طويل في خصال الاوصياء التي يمتحنهم الله بها في حياة الانبياء وبعد وفاتهم قال عليه السلام: ولقد كنت عاهدت الله، وذكر نحوه. (1)] 6 - كنز: علي بن عبد الله بن أسد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن يحيى بن صالح، عن مالك بن خالد الاسدي، عن الحسن بن إبراهيم، عن جده، عن عبد الله بن الحسن، عن آبائه عليهم السلام قال: [ما] عاهد الله علي بن أبي طالب وحمزة بن عبد المطلب وجعفر بن أبي طالب أن لايفر وافي زحف أبدا، فتموا كلهم، فأنزل الله هذه الآية (فمنهم من قضى نحبه 
ms11607	) حمزة استشهد يوم احد وجعفر استشهد يوم مؤتة (ومنهم من ينتظر) يعني علي بن أبي طالب (وما بدلوا تبديلا) يعني الذي عاهدوا عليه. (2) 7 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لما نزلت الآية (3) (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) التفت النبي إلى أصحابه فقال: أتدرون فيمن نزلت هذه الآية ؟ قالوا: لا والله يا رسول الله ما ندري، فقال أبو دجانة: يا رسول الله كلنا من الصادقين قد آمنا بك وصدقناك، قال: لا يا أبا دجانة، هذه نزلت في ابن عمي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب خاصة دون الناس، وهو من الصادقين. (4) 8 - أقول: روى ابن بطريق في المستدوك، عن الحافظ أبي نعيم، بإسناده عن جعفر ابن محمد عليهما السلام في قوله عزوجل: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (5)) قال: محمد وعلي عليهما السلام. وبإسناده عن ابن عباس هو علي بن أبي طالب عليه السلام. وروى عن أبي نعيم بإسناده عن ليث، عن مجاهد في قوله عزوجل: (والذي جاء بالصدق وصدق به (6)) جاء بالصدق محمد صلى الله عليه واله وصدق به علي بن أبي طالب عليه السلام. وبإسناده عن عباد بن عبد الله PageV35P411 [412](@)(@)(@@) قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: أنا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي إلا كذاب، صليت قبل الناس سبع سنين، وبإسناده عن ابن أبي ليلى عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس، وخربيل مؤمن آل فرعون - ويروى خرقيل - وعلي بن أبي طالب، وهو أفضلهم. ومن الجزء الثاني من كتاب الفردوس لابن شيرويه عن داود بن بلال مثله سواء. ورواه عن أحمد بن حنبل من ثلاثة طرق وطريق من الثعلبي، ومن مناقب ابن المغازلي من ثلاثة طرق. أقول: روى تلك الاخبار في العمدة بأسانيدها فإن شئت فراجع إليه. (1) يف: أحمد بن حنبل في مسنده عن ابن أبي ليلى عن أبيه، وابن شيرويه في الفردوس وابن المغازلي مثله سواء. (2) أقول: روى الفخر الرازي في 
ms11608	 تفسيره مثله. (3) 9 - يف: ابن المغازلي بإسناده عن مجاهد قال: (الذي جاء بالصدق) محمد صلى الله عليه وآله (وصدق به) علي عليه السلام. (4) 10 - يف: روى الحافظ محمد بن مؤمن الشيرازي (5) في تفسير قوله تعالى: (والذين آمنوا بالله ورسله اولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم (6)) بإسناده، عن قتادة، عن الحسن، عن ابن عباس (والذين آمنوا) يعني صدقوا (بالله) أنه واحد: علي وحمزة بن عبد المطلب وجعفر الطيار (اولئك هم الصديقون) قال رسول الله صلى الله عليه واله: صديق هذه الامة علي بن أبي طالب، وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم. ثم قال: (والشهداء عند ربهم) قال ابن عباس: فهم صديقون وهم PageV35P412 [413](@)(@)(@@) شهداء الرسل على أنهم قد بلغوا الرسالة. ثم قال: (لهم أجرهم) يعني ثوابهم على التصديق بالنبوة والرسالة لمحمد صلى الله عليه واله (ونورهم) يعني على الصراط. (1) بيان: قال العلامة في كشف الحق: روى أحمد بن حنبل أنها نزلت في علي عليه السلام. (2) وقد مر في الاخبار الكثيرة أنه هو الصديق أي كثير الصدق في الافعال والاقوال، وكثير التصديق لما جاءت به الرسل، وكل ذلك كان كاملا في أمير المؤمنين عليه السلام فكان أولى بالامامة ممن هو دونه، لقبح تفضيل المفضول. وقال ابن بطريق - رحمه الله - في العمدة: اعلم أن الصدق خلاف الكذب، والصديق: الملازم للصدق الدائم في صدقه، والصديق: من صدق عمله قوله، ذكر ذلك أحمد بن فارس اللغوي في مجمل اللغة والجوهري في الصحاح، وإذا كان هذا هو معنى الصديق، والصديق أيضا يكون ثلاثة أقسام: صديق يكون نبيا، وصديق يكون إماما، وصديق يكون عبدا صالحا لانبيا ولا إماما، فأما ما يدل على أول الاقسام قوله سبحانه: (واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا (3)) وقوله تعالى: (يوسف أيها الصديق (4)) وأماما يدل على كون الصديق إماما قوله تعالى: (فاولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين) فذكر النبيين ثم ثنى بالصديقين، لانه ليس بعد النبيين في الذكر أخص من الائمة عليهم السلام ويدل عليه هذه الاخبار لانه لما 
ms11609	 ذكره عليه السلام معهما ولم يكونا نبيين ولا إمامين فأراد إفراده عنهما بما لا يكون لهما - وهي الامامة - قال صلى الله عليه واله: وهو أفضلهم، وعلى ما مر من معنى الصديق ينبغي اختصاصه به لانه لم يعص الله تعالى منذ خلق ولم يشرك بالله تعالى، فقد لازم الصدق ودام عليه وصدق عمله قوله. (5) 11 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف، عن حسن بن حماد، PageV35P413 [414](@)(@)(@@) عن أبيه، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال: مع علي بن أبي طالب عليه السلام. (1) فر: فرات، عن محمد بن عبيد بن عتبة، والقاسم بن حماد، عن جندل بن والق، معنعنا عن الصادق عن أبيه عليهما السلام مثله. (2) 12 - فس: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (3)) يقول: كونوا مع علي بن أبي طالب وآل محمد عليهم السلام والدليل على ذلك قول الله: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه) وهو حمزة (ومنهم من ينتظر) وهو علي بن أبي طالب عليه السلام يقول الله: (وما بدلوا تبديلا). (4) 13 - ل: محمد بن علي بن إسماعيل، عن النعمان بن أبي الدلهاب، (5) عن الحسين بن عبد الرحمان، عن عبيدالله بن موسى، عن محمد بن أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: علي بن أبي طالب وحبيب النجار ومؤمن آل فرعون. (6) أقول: قال السيوطي في تفسيره المسمى بالدر المنثور: أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله تعالى: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال: مع علي بن أبي طالب، وأخرج ابن عساكر عن أبي جعفر عليه السلام مثله. (7) 14 - كشف: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) عن ابن مردويه أنها نزلت في علي عليه السلام. وعن ابن مردويه في قوله تعالى: (فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق PageV35P414 [415](@)(@)(@@) إذ جاءه (1)) عن موسى بن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: هو من 
ms11610	 رد قول رسول الله صلى الله عليه واله في علي عليه السلام. (2) بيان: روى العلامة - رحمه الله - في كشف الحق (3) من طريقهم مثله. وظاهر أن ولايته عليه السلام من أعظم ما أتى الرسول به صادقا عن الله تعالى، والتكذيب به من أعظم الظلم، لانه عمدة أركان الايمان، ولا يتم شئ منها إلا به، فيحتمل أن تكون الآية نازلة فيه، ثم جرى في كل من كذب شيئا مما نزل من عند الله تعالى. 15 - فس: (إنك ميت وإنهم ميتون * ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون (4)) يعني أمير المؤمنين عليه السلام ومن غصبه حقه، ثم ذكر أيضا أعداء آل محمد عليهم السلام ومن كذب على الله وعلى رسوله وادعى سالم يكن له فقال: (فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه) يعني لما جاء به رسول الله صلى الله عليه واله من الحق وولاية أمير المؤمنين عليه السلام، ثم ذكر رسول الله وأمير المؤمنين عليهما السلام فقال: والذي جاء بالصدق وصدق به يعني أمير المؤمنين عليه السلام أولئك هم المتقون). (5) 16 - كشف: عن أبي بكر بن مردويه قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق) محمد، صلى الله عليه واله (و) الذي (صدق به) علي بن أبي طالب عليه السلام. (6) 17 - مد: بإسناده إلى الثعلبي، عن علي بن الحسين، عن علي بن محمد بن أحمد، عن عبد الله بن محمد الحافظ، عن الحسين بن علي، عن محمد بن الحسن، عن عمر بن سعد، عن ليث، عن مجاهد في قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال: جاء به محمد صلى الله عليه واله وصدق به علي عليه السلام. (7) PageV35P415 [416](@)(@)(@@) بيان: قال العلامة رحمه الله في كشف الحق في قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق وصدق به) روى الجمهور عن مجاهد قال: هو علي بن أبي طالب عليه السلام (1) وروي مثل ذلك عن الحافظ أبي نعيم بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام. ورواه الشيخ الطبرسي رحمه الله عن مجاهد، قال: ورواه الضحاك عن ابن عباس، وهو المروي عن 
ms11611	 أئمة الهدى عليهم السلام. (2) [وروى السيوطي في الدر المنثور عن ابن عساكر عن مجاهد أنه قال: الذي جاء بالصدق رسول الله صلى الله عليه واله وصدق به علي بن أبي طالب عليه السلام. (3)] أقول: فقد صح بنقل المخالف والمؤالف نزول تلك الآية في أمير المؤمنين عليه السلام ولا عبرة بما يتفرد به شاذ من متعصبي المخالفين كالرازي أنها نزلت في أبي بكر لانتحالهم له لقب الصديق، وقد عرفت بنقل الفريقين أن أمير المؤمنين عليه السلام هو الصديق في هذه الامة ورأس جميع الصديقين، وإذا ورد نقل باتفاق الفريقين وآخر تفرد به أحدهما فلاشك في أن المعول على ما اتفقا عليه، مع أنه سيأتي في باب سبق إسلامه عليه السلام إثبات أنه لسبق إسلامه أولى بالوصف بالتصديق والصديق ممن عبدالصنم أزيد من أربعين سنة من عمره ثم صدق ظاهرا ! وكان يظهر منه كل يوم شواهد نفاق قلبه وأما تصحيح الآية على وجه يوافق الاخبار فبوجهين. الاول أن يكون المراد بالموصول الجنس، فيكون الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما داخلين في الموصول، وإنما خص الرسول الله صلى الله عليه واله بالجزء الاول من الصلة لكونه فيه أظهر وأقوى، وكذا خص الجزء الثاني بأمير المؤمنين عليه السلام لانه فيه أحوج إلى البيان. (4) الثاني أن يقدر الموصول في الثاني (5) كما هو مختار الكوفيين، قال الشيخ الرضي PageV35P416 [417](@)(@)(@@) رضي الله عنه، أجاز الكوفيون حذف غير الالف واللام من الموصولات الاسمية خلافا للبصريين قالوا: قوله تعالى: (وما منا إلا له مقام معلوم (1)) أي إلا من له مقام معلوم، ثم قال: ولا وجه لمنع البصريين من ذلك من حيث القياس، إذ قد يحذف بعض حروف الكلمة وليس الموصول بألزق منها، انتهى. ثم اعلم أن اختصاصه بتلك الكرامة الدالة على فضله في الايمان والتصديق اللذين كلاهما مناط الشرف والفضل على سائر الصحابة يدل على أنه أولى بالامامة والخلافة، كما مر تقريره مرارا. وأما قوله تعالى: (وكونوا مع الصادقين) فقال العلامة - رحمه الله -: روى الجمهور أنها نزلت في علي عليه 
ms11612	 السلام. (2) وقال الشيخ الطبرسي: (وكونوا مع الصادقين) أي الذين يصدقون في أخبارهم ولا يكذبون. ومعناه: كونوا على مذهب من يستعمل الصدق في أقواله وأفعاله، وصاحبوهم ورافقوهم، كقولك: أنا مع فلان في هذه المسألة أي أقتدي به فيها، وقد وصف الله الصادقين في سورة البقرة بقوله: (ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر (3)) إلى قوله: (اولئك الذين صدقوا واولئك هم المتقون) فأمر الله سبحانه بالاقتداء بهؤلاء (4)، وقيل: المراد بالصادقين هم الذين ذكرهم الله في كتابه، وهو قوله: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه (5)) يعني حمزة بن عبد المطلب وجعفر بن أبي طالب (ومنهم من ينتظر) يعني علي بن أبي طالب عليه السلام. وروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: (كونوا مع الصادقين) مع علي وأصحابه وروى جابر عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: (كونوا مع الصادقين) قال: مع آل محمد عليهم السلام وقيل: مع النبيين والصديقين في الجنة بالعمل الصالح في الدنيا، عن الضحاك، وقيل: مع محمد وأصحابه، عن نافع، وقيل: مع الذين صدقت نياتهم، واستقامت قلوبهم وأعمالهم، وخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه واله يتخلفوا عنه، عن ابن عباس، PageV35P417 [418](@)(@)(@@) وقيل: إن معنى (مع) ههنا معنى (من) انتهى (1). أقول: الصادق هو من لا يكذب في قوله ولا فعله، والصدق في قراءة سورة الحمد فقط يوجب العصمة، لانه يقول في كل يوم عشر مرات وأكثر: (إياك نعبد) وقد سمى الله طاعة الشيطان عبادة في مواضع (2)، وكل معصية طاعة للشيطان (3)، وقس على ذلك قوله: (وإياك نستعين) وسائر ما يقول الانسان ويدعيه من الايمان بالله واليوم الآخر، وحب الله تعالى والاخلاص له، والتوكل عليه وغير ذلك، وأخبار الخاصة والعامة مشحونة بذلك، فظهر أن الصادق حقيقة هو المعصوم، وسيأتي تحقيق ذلك في كتاب مكارم الاخلاق، وأيضا قد ثبت بما مر في كتاب الامامة في باب أنهم عليهم السلام صادقون وفي هذا الباب من أخبار الفريقين أنهم المراد بالصادقين في الآية، ولا ريب في أن المراد بالكون 
ms11613	 معهم الاقتداء بهم وطاعتهم ومتابعتهم إذ ظاهر أن ليس المراد محض الكون معهم بالجسم والبدن، فيدل على إمامتهم، إذلا يجب متابعة غير الامام في كل ما يقول ويفعل بإجماع الامة. وقال أبو الصلاح الحلبي في كتاب تقريب المعارف بعد ذكر الآية: فأمر باتباع المذكورين، ولم يخص جهة الكون بشئ دون شئ، فيجب اتباعهم في كل شئ، وذلك يقتضي عصمتهم، لقبح الامر بطاعة الفاسق أو من يجوز منه الفسق، ولا أحذ ثبتت له العصمة ولا ادعيت فيه غيرهم عليهم السلام، فيجب القطع على إمامتهم واختصاصهم بالصفة الواجبة للامامة (4)، ولانه لا أحد فرق بين دعوى العصمة لهم والامامة، انتهى. وأما قوله تعالى: (رجال صدقوا) فقد روى الطبرسي - رحمه الله - عن أبي القاسم الحسكاني بالاسناد عن عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن علي عليه السلام قال: فينا نزلت PageV35P418 [419](@)(@)(@@) (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) فأنا والله المنتظر وما بدلت تبديلا (1). وروى العلامة ومؤلف كتاب تنبيه الغافلين نحو ذلك، والنحب: النذر الذي عاهدوا عليه في نصرة الدين وجهاد الكافرين ومعاونة سيد المرسلين، أو الاجل. ودلالة الآية على فضله عليه السلام من جهات شتى غير مستور على اولي النهى. تتميم: قال السيد المرتضى - رضوان الله عليه - في كتاب الفصول: سئل الشيخ المفيد - قدس الله روحه - عن قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (2)) فقيل له: فيمن نزلت هذه الآية ؟ فقال: في أمير المؤمنين عليه السلام وجرى حكمها في الائمة من ذريته الصادقين عليهم السلام قال الشيخ - أدام الله عزه -: وقد جاءت آثار كثيرة في ذلك، يدل على صحة هذا التأويل ما أنا ذاكره بمشية الله وعونه: قد ثبت أن الله سبحانه دعا المؤمنين إلى اتباع الصادقين في هذه الآية (3)، والكون معهم فيما يقتضيه الدين، وثبت أن المنادى به يجب أن يكون غير المنادى إليه، لاستحالة أن يدعى الانسان إلى الكون مع نفسه واتباعها، فلا يخلو أن يكون الصادقون الذين دعا الله تعالى إليهم جميع من صدق وكان صادقا حتى يعمهم 
ms11614	 اللفظ ويستغرق جنسهم أو أن يكون بعض الصادقين، وقد تقدم إفسادنا لمقال من يزعم أنه عم الصادقين لان كل مؤمن فهو صادق بإيمانه، فكان يجب بذلك أن يكون الدعاء للانسان إلى اتباع نفسه وذلك محال على ما ذكرناه، وإن كانوا بعض المؤمنين دون بعض فلا يخلو من أن يكونوا معهودين معروفين فتكون الالف واللام إنما دخلا للمعهود، أو يكونوا غير معهودين، فإن كانوا معهودين فيجب أن يكونوا معروفين غير مختلف فيهم، فيأتي الروايات بأسمائهم والاشارة إليهم خاصة، وأنهم طائفة معروفة عند من سمع الخطاب من رسول الله صلى الله عليه واله وفي عدم ذلك دليل على بطلان مقال من ادعى أن هذه الآية نزلت في جماعة غير من ذكرناه كانوا معهودين، وإن كانوا غير معهودين فلابد من الدلالة عليهم ليمتازوا (4) ممن يدعى PageV35P419 [420](@)(@)(@@) مقامهم، وإلا بطلت الحجة لهم، وسقط تكليف اتباعهم، وإذا ثبت أنه لابد من الدليل عليهم ولم يدع أحد من الفرق دلالة على غير من ذكرناه ثبت أنها فيهم خاصة، لفساد خلو الامة كلها من تأويلها، وعدم أن يكون القصد إلى أحد منهم بها. على أن الدليل قائم على أنها فيمن ذكرناه، لان الامر ورد باتباعهم على الاطلاق، وذلك يوجب عصمتهم وبراءة ساحتهم والامان من زللهم، بدلالة إطلاق الامر باتباعهم، والعصمة توجب النص على صاحبها بلا ارتياب، وإذا اتفق مخالفونا على نفي العصمة والنص على من ادعوا (1) له تأويل هذه الآية فقد ثبت أنها في الائمة عليهم السلام لوجود النقل للنص (2) عليهم، وإلا خرج الحق عن امة محمد صلى الله عليه واله وذلك فاسد. مع أن القرآن دليل (3) على ما ذكرناه، وهو أن الله سبحانه قال: (ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس اولئك الذين صدقوا واولئك هم المتقون (4)) فجمع الله 
ms11615	 تبارك وتعالى هذه الخصال كلها ثم شهد لمن كملت فيه بالصدق والتقى على الاطلاق، فكان مفهوم معنى الآيتين الاولى وهذه الثانية أن اتبعو الصادقين الذين باجتماع هذه الخصال التى عددنا ها فيهم استحقوا بالاطلاق اسم (الصادقين)، ولم نجد أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله اجتمعت فيه هذه الخصال إلا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فوجب أنه الذي عناه الله سبحانه بالآية وأمر فيها باتباعه، والكون معه فيما يقتضيه الدين، وذلك أنه ذكر الايمان به - جل اسمه - واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبين، وكان أمير المؤمنين عليه السلام أول الناس إيمانا به وبما وصف (5) بالاخبار المتواترة PageV35P420 [421](@)(@)(@@) بأنه أول من أجاب رسول الله صلى الله عليه واله من الذكور، وبقول النبي صلى الله عليه واله لفاطمة عليها السلام زوجتك أقدمهم سلما وأكثرهم علما، وقول أمير المؤمنين عليه السلام: أنا عبد الله وأخو رسوله لم يقلها أحد قبلي ولا يقولها أحد بعدي إلا كذاب مفتر، صليت قبلهم سبع سنين، وقوله عليه السلام: اللهم إني لا اقر لاحد من هذه الامة عبدك قبلي، وقوله عليه السلام - وقد بلغه من الخوارج مقال - أنكره - أم يقولون إن عليا يكذب، فعلى من أكذب أعلى الله فأنا أول من عبده أم على رسوله (1) فأنا أول من آمن به وصدقه ونصره ؟ وقول الحسن عليه السلام صبيحة الليلة التي قبض فيها أمير المؤمنين عليه السلام: لقد قبض في هذه الليلة رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الآخرون. في أدلة يطول شرجها على ذلك. ثم أردف (2) الوصف الذي تقدم، الوصف بإيتاء المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب، ووجدنا ذلك لامير المؤمنين عليه السلام بالتنزيل وتواتر الاخبار فيه (3) على التفصيل، قال الله تعالى: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله (4)) واتفقت الرواة من الفريقين الخاصة والعامة على أن هذه الآية بل السورة كلها نزلت في أمير المؤمنين وزوجته فاطمة عليهما السلام (5) وقال سبحانه: (الذين ينفقون أموالهم بالليل 
ms11616	 والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (6)) وجاءت الرواية أيضا مستفيضة بأن المعني بهذه أمير المؤمنين عليه السلام ولا خلاف في أنه صلوات الله عليه أعتق من كد يده جماعة لا يحصون كثرة، ووقف أراضي كثيرة استخرجها وأحياها (7) بعد موتها، فانتظم PageV35P421 [422](@)(@)(@@) الصفات على ما ذكرناه. ثم أردف بقوله: (وأقام الصلاة وآتى الزكاة) فكان (1) هو المعني بها بدلالة قوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون (2)): واتفق أهل النقل على أنه عليه السلام هو المزكي في حال ركوعه في الصلاة، فطابق هذا الوصف وصفه في الآية المتقدمة وشاركه في معناه. ثم أعقب ذلك بقوله عز اسمه: (والموفون بعهدهم إذا عاهدوا) وليس أحد من الصحابة إلا من نقض عهده (3) في الظاهر أو تقول ذلك عليه إلا أمير المؤمنين عليه السلام فإنه لا يمكن أحدا أن يزعم أنه نقض ما عاهد عليه رسول الله صلى الله عليه واله من النصرة، والمواساة. فاختص أيضا بهذا الوصف. ثم قال سبحانه: (والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس) ولم يوجد أحد صبر مع رسول الله صلى الله عليه واله عند الشدائد غير أمير المؤمنين عليه السلام فإنه باتفاق وليه وعدوه لم يول دبرا ولافر من قرن ولاهاب (4) في الحرب خصما، فلم استكمل هذه الخصال بأسرها (5) قال سبحانه: (اولئك الذين صدقوا واولئك هم المتقون) يعني به أن المدعو إلى اتباعه من جملة الصادقين، وهو من دل على اجتماع الخصال فيه، وذلك أمير المؤمنين عليه السلام وإنما عبر عنه بحرف الجمع تعظيما له وتشريفا، إذ العرب تضع لفظ الجمع على الواحد إذا أرادت أن تدل على نباهته (6) وعلو قدره وشرفه ومحله (7)، وإن كان قد يستعمل فيمن لابراد له ذلك إذا كان الخطاب يتوجه إليه ويعم غيره بالحكم PageV35P422 [423](@)(@)(@@) ولو جعلنا المعني في لفظ الجمع بالعبارة [عن علي] أمير المؤمنين عليه السلام لكان ذلك وجها (1) لانه وإن خص بالذكر فإن الحكم جار فيمن يليه من الائمة المهديين عليهم 
ms11617	 السلام على ما شرحناه، وهذا بين، نسأل الله توفيقا نصل به إلى الرشاد برحمته (2). [بيان: قوله: (فطابق هذا الوصف) كأنه - قدس سره - حمل الواو في قوله: (وآتى الزكاة) على الحال لا العطف بقرينة ذكر إيتاء المال الشامل للزكاة سابقا، مع ذكر أكثر مصارفها والتأسيس أولى من التأكيد، وتؤيده هذه الآية.]. * (باب 22) * * (أنه صلوات الله عليه الفضل والرحمة والنعمة) * 1 - فس: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون (3)) قال: الفضل رسول الله صلى الله عليه واله والرحمة (4) أمير المؤمنين عليه السلام (فبذلك فليفرحوا) قال: فليفرح شيعتنا هو خير مما اعطي (5) أعداؤنا من الذهب والفضة (6). 2 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف، عن نصر بن مزاحم، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: (بفضل الله وبرحمته) بفضل الله: النبي صلى الله عليه واله وبرحمته: علي عليه السلام (7). 3 - شى: عن محمد بن فضيل، عن أبي الحسن عليه السلام في قوله: (ولولا فضل الله عليكم PageV35P423 [424](@)(@)(@@) ورحمته (1)) قال: الفضل رسول الله صلى الله عليه واله ورحمته أمير المؤمنين عليه السلام (2). كشف: أبو بكر بن مردويه عن أبي جعفر عليه السلام مثله (3). أقول: رواه العلامة من طريقهم. 4 - فس: (ويؤت كل ذي فضل فضله (4)) هو علي بن أبي طالب عليه السلام (5). 5 - قب: أبو الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: (ويؤت كل ذي فضل فضله) علي بن أبي طالب عليه السلام. وكذا كان يقرأ ابن مسعود: فإن تولوا أعداؤه وأتباعهم فإني أخاف عليهم عذاب يوم عظيم. في تاريخ بغداد أنه روى السدي والكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس) قل بفضل الله) يعني النبي (6) ورحمته علي عليه السلام. الباقر عليه السلام فضل الله الاقرار برسول الله صلى الله عليه واله ورحمته الاقرار بولاية علي عليه السلام. ابن عباس في قوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته) فضل الله محمد صلى الله عليه واله ورحمته علي عليه السلام. وقيل: فضل الله علي عليه السلام ورحمته فاطمة عليها 
ms11618	 السلام. الباقر عليه السلام (يدخل من يشاء في رحمته (7)) الرحمة علي بن أبي طالب عليه السلام. الباقر عليه السلام في قوله تعالى: (يعرفون نعمة الله (8) قد عرفهم ولاية علي عليه السلام وأمرهم بولايته، ثم أنكروا بعد وفاته. مجاهد في قوله: (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا (9)): كفرت بنو امية بمحمد وأهل بيته.(@)(@)PageV35P424(@)(@)(@@) [425](@)(@)(@@) تفسير وكيع قال ابن عباس في قوله: (ألم يجدك يتيما (1)) عند أبي طالب (فآوى) إلى أبي طالب يحفظك ويربيك، ووجدك في قوم ضلال فهداهم بك إلى التوحيد (ووجدك عائلا فأغنى) بمال خديجة (فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث) أظهر القرآن وحدثهم بما أنعم الله به عليك. قال الحسن: (وأما بنعمة ربك فحدث) يا محمد حدث العباد بمنن أبي طالب عليك، وحدثهم بفضائل علي في كتاب الله لكي يعتقدوا ولايته (2). وحدثني أبو الفتوح الرازي - في روض الجنان - بما ذكره أبو عبد الله المرزباني، بإسناده عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله (3)) نزلت في رسول الله صلى الله عليه واله وفي علي عليه السلام وقال أبو جعفر عليه السلام: المراد بالفضل فيه النبوة وفي علي الامامة. 6 - فر: جعفر الفراري رفعه عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (قل بفضل الله ورحمته) الآية قال: فضل الله النبي صلى الله عليه واله ورحمته علي بن أبي طالب عليه السلام (4) 7 - شى: عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت: (بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون (5)) فقال: الاقرار بنبوة محمد صلى الله عليه واله والائتمام بأمير المؤمنين عليه السلام هو خير مما يجمع هؤلاء في دنياهم. 8 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن العباس، عن حسن بن محمد، عن عباد بن يعقوب، عن عمر بن حبير، عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله تعالى: (يدخل ممن يشاء في رحمته (6)) قال: الرحمة ولاية علي بن أبي طالب 
ms11619	 عليه السلام (والظالمون مالهم من ولي ولا نصير).(@)(@)PageV35P425(@)(@)(@@) [426](@)(@)(@@) [9 - لى: بإسناده عن النبي صلى الله عليه واله في حديث طويل أنه قال لعلي عليه السلام: والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما آمن بي من أنكرك، ولا أقر بي من جحدك، وما آمن (1) بالله من كفر بك، إن فضلك لمن فضلي، وإن فضلي لفضل الله (2)، وهو قول الله عزوجل: (قل بفضل الله) الآية، ففضل الله نبوة نبيكم ورحمته ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام. (فبذلك) قال: بالنبوة والولاية (فليفرحوا) يعني الشيعة (هو خير مما يجمعون) يعني مخالفيهم من المال والاهل والولد في دار الدنيا (3).] أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن الحافظ أبى نعيم بإسناده يرفعه إلى جعفر بن محمد في قوله تعالى: (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم (4)) يعني الامن والصحة وولاية علي عليه السلام. [وأقول: وجدت في كتاب منقبة المطهرين لابي نعيم عن محمد بن عمر بن أسلم، عن عبد الله بن محمد بن زياد، عن جعفر بن علي بن نجيح، عن حسن بن حسين، عن أبي جعفر الصائغ (5)، عنه عليه السلام مثله.] 10 - فر: إسماعيل بن إبراهيم، والحسين بن سعيد معنعنا، عن جعفر بن محمد في قوله تعالى: (يدخل من يشاء في رحمته) قال الرحمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام (6). أقول: روى السيوطي في الدر المنثور عن الخطيب وابن عساكر عن ابن عباس (قل بفضل الله) قال: النبي صلى الله عليه واله (وبرحمته) قال: علي بن أبي طالب عليه السلام (7). [وقال في مجمع البيان في قوله تعالى: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم PageV35P426 [427](@)(@)(@@) الشيطان إلا قليلا (1)) روي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام أن فضل الله ورحمته النبي وعلي صلوات الله عليهما (2) وقال في قوله تعالى: (قل بفضل الله وبرحمته (3)) قال أبو جعفر الباقر عليه السلام فضل الله رسول الله صلى الله عليه واله ورحمته علي بن أبي طالب عليه السلام. وروى ذلك الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس (4)]. بيان: لا يخفى على 
ms11620	 منصف أن كونه عليه السلام رحمة على جميع الامة لا سيما مع كونه عدلا للرسول في ذلك وفي إيتاء الفضل الذي يحسدهما عليه الناس والسؤال عن ولايته في القيامة دلائل على إمامته. * (باب 23) * * (انه عليه السلام هو الامام المبين) * [1 - فس: (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين (5)) أي في كتاب مبين، فهو محكم، وذكر ابن عباس عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: أنا والله الامام المبين، ابين الحق من الباطل. ورثته من رسول الله صلى الله عليه واله (6)] 2 - مع: أحمد بن محمد بن الصقر، عن عيسى بن محمد العلوي، عن أحمد بن سلام الكوفي عن الحسين بن عبد الواحد، عن الحارث بن الحسن، عن أحمد بن إسماعيل بن صدقة، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر، عن أبيه عن جده عليهم السلام قال: لما نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه واله (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) قام أبو بكر PageV35P427 [428](@)(@)(@@) وعمر من مجلسهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة ؟ قال: لا، قالا: فهو الانجيل ؟ قال: لا قالا: فهو القرآن ؟ قال: لا، قال فأقبل أمير المؤمنين عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه واله: هو هذا، إنه الامام الذي أحصى الله تبارك وتعالى فيه علم كل شئ. قال الصدوق - رضوان الله عليه -: سألت أبا بشر اللغوي بمدينة السلام عن معنى الامام فقال: الامام في لغة العرب هو المتقدم بالناس، والامام هو المطمر وهوالتر (1) الذي يبنى عليه البناء، والامام هو الذهب الذي يجعل في دار الضرب (2) ليؤخذ عليه العيار، والامام هو الخيط الذي يجمع حباة العقد، والامام هو الدليل في السفر في ظلمة الليل، والامام هو السهم الذي يجعل مثالا يعمل عليه السهام (3). 3 - ج: في خطبة الغدير: معاشر الناس ما من علم إلا وقد أحصاه الله في، وكل علم علمته فقد أحصيته في المتقين من ولده (4)، وما من علم إلا وقد علمته (5) عليا وهو الامام المبين (6). بيان: ذهب المفسرون إلى أن المراد بالامام المبين اللوح 
ms11621	 المحفوظ، لانه إمام لسائر الكتب، وما في الخبر هو المعتمد.(@)(@)PageV35P428(@)(@)(@@) [429](@)(@)(@@) * (باب 24) * * (أنه عليه السلام الذى عنده علم الكتاب) * 1 - لى: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن القاسم، عن جده عن عمرو بن مغلس، عن خلف بن عطية العوفي (1)، عن أبي سعيد الخدري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه واله عن قول الله جل ثناؤه (2): (قال الذي عنده علم من الكتاب (3)) قال ذاك وصي أخي سليمان بن داود، فقلت له: يا رسول الله فقول الله عزوجل: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (4)) قال ذاك أخي علي بن أبي طالب عليه السلام (5). 2 - فس: أبي، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الذي عنده علم الكتاب هو أمير المؤمنين عليه السلام وسئل: [عن] الذي عنده علم من الكتاب أعلم أم الذي عنده علم الكتاب ؟ فقال: ما كان علم الذي عنده علم من الكتاب عند الذي عنده علم الكتاب إلا بقدر ما يأخذ بعوضة (6) بجناحها من ماء البحر. (7) 3 - ج: ابن أبي عمير، عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما يقول الناس في اولي العزم وصاحبكم أمير المؤمنين ؟ قال: قلت: ما يقدمون على اولي العزم أحدا، قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى قال لموسى عليه السلام: وكتبنا PageV35P429 [430](@)(@)(@@) له في الالواح من كل شئ موعظة (1)) ولم يقل كل شئ موعظة، وقال لعيسى عليه السلام: (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه (2)) ولم يقل كل شئ، وقال لصاحبكم أمير المؤمنين عليه السلام: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) وقال الله عزوجل (ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين (3)) وعلم هذا الكتاب عنده (4). 4 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن النضر بن شعيب، عن القاسم بن سليمان عن جابر قال: قال أبو جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (ومن عنده علم الكتاب) قال: هو علي بن أبي طالب 
ms11622	 عليه السلام (5). 5 - ير: أحمد بن محمد، عن الربيع بن محمد، عن النضر، عن موسى بن بكر، عن فضيل، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزو جل: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: علي عليه السلام (6). محمد بن الحسن، عن النضر بن شعيب، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام مثله (7). ير: عباد بن سليمان، عن سعد بن سعد (8)، عن أحمد بن عمر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام مثله (9). ير: أحمد بن الحسن، عن عبد الله بن بكير، عن نجم، عن أبي جعفر عليه السلام مثله، وزاد في آخره: عنده علم الكتاب (10). 6 - ير: ابن فضال، عن أبيه، عن إبراهيم الاشعري، عن محمد بن مروان، عن نجم عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن PageV35P430 [431](@)(@)(@@) عنده علم الكتاب) قال: صاحب علم الكتاب علي عليه السلام (1). 7 - ير: أحمد بن محمد، عن البرقي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن بعض أصحابنا قال: كنت مع أبي جعفر عليه السلام في المسجد احدثه إذ مر بعض ولد عبد الله بن سلام، فقلت: جعلت فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب ؟ (2) ؟ قال: لا إنما ذلك علي عليه السلام انزلت فيه خمس آيات إحديها: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) (3). 8 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الحسن عليه السلام في قول الله عزوجل (قل كفى بالله شهيدا بينى وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: هو علي بن أبي طالب عليه السلام (4). ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن أيوب بن حر عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، والنضر، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، وفضالة بن أيوب، عن أبان، عن محمد بن مسلم، والنضر، عن القاسم بن سليمان، عن جابر، جميعا عن أبي جعفر عليه السلام مثله (5). 9 - ير 
ms11623	: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن أحمد بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال، سألته عن قول الله عزوجل: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قلت: أهو علي بن أبي طالب ؟ قال: فمن عسى أن يكون غيره (6) ؟. 10 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن أحمد بن حمزة، عن أبان بن عثمان، عن أبي مريم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: هذا ابن عبد الله بن سلام يزعم أن أباه الذي يقول الله: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: كذب، ذاك علي بن أبي طالب عليه السلام (7).(@)(@)PageV35P431(@)(@)(@@) [432](@)(@)(@@) شى: عن عبد الله بن عطاء عنه عليه السلام مثله (1). 11 - ير: محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، وابن فضال، عن مثنى الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: نزلت في علي عليه السلام إنه عالم هذه الامة بعد رسول الله صلى الله عليه واله (2). ير: عبد الله بن محمد، عمن رواه، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن محمد بن مروان، عن فضيل، عن أبي جعفر عليه السلام مثله (3). شى: عن الفضيل مثله (4). 12 - ير: أبو الفضل العلوي، عن سعيد بن عيسى الكريزي البصري، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن أبيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلى الثعلبي، عن أبي تمام، عن سلمان الفارسي، عن أمير المؤمنين عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) فقال: (أنا هو الذي عنده علم الكتاب) وقد صدقه الله وأعطاه الوسيلة في الوصية، ولا يخلي (5) امته صلى الله عليه واله من وسيلته (6) إليه وإلى الله، فقال: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله (7) وابتغوا إليه الوسيلة (8). 13 - ير: محمد بن إسماعيل، عن محمد بن عمرو الزيات، عن عبد الله بن الوليد 
ms11624	 قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أي شئ تقول الشيعة في عيسى وموسى وأمير المؤمنين عليهم السلام ؟ قلت يقولون إن عيسى وموسى أفضل من أمير المؤمنين، قال: فقال: يزعمون (9) أن أمير المؤمنين قد علم ما علم رسول الله ؟ قلت: نعم ولكن لا يقدمون على اولي العزم من الرسل أحدا، قال PageV35P432 [433](@)(@)(@@) أبو عبد الله عليه السلام: فخاصمهم بكتاب الله، قال: قلت: وفي أي موضع اخاصمهم (1) ؟ قال: قال الله تبارك وتعالى لموسى: (وكتبنا له في الالواح من كل شئ (2)) علمنا أنه لم يكتب لموسى كل شئ، وقال الله تبارك وتعالى لعيسى. (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه (3)) وقال الله تبارك وتعالى لمحمد صلى الله عليه واله: (وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ) (4). 14 - ير: أحمد بن محمد، عن البرقي، عن رجل من الكوفيين، عن محمد بن عمر، عن عبد الله بن الوليد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما يقول أصحابك في أمير المؤمنين وعيسى وموسى عليهم السلام أيهم أعلم ؟ قال: قلت: ما يقدمون على اولي العزم أحذا، قال: أما إنك لو حاججتهم بكتاب الله لحججتهم، قال: قلت: وأين هذا في كتاب الله ؟ قال: إن الله قال في موسى: (وكتبنا له في الالواح من كل شئ موعظة) ولم يقل كل شئ، وقال في عيسى: (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) ولم يقل كل شئ، وقال في صاحبكم: (كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (5)). اقول: قد مضى أخبار كثيرة في باب أنهم أعلم من الانبياء عليهم السلام. 15 - شى: عن بريد بن معاوية قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: إبانا عنى، وعلي أفضلنا وأولنا وخيرنا بعد النبي صلى الله عليه واله (6). 16 - شى: عن عبد الله بن العجلان، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن قوله PageV35P433 [434](@)(@)(@@) تعالى: (قل كفى بالله شهيدا) قال: نزلت في علي بعد رسول الله صلى الله عليه واله وفي 
ms11625	 الائمة بعده وعلي عنده علم الكتاب (1). 17 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال محمد بن الحنفية رضي الله عنه: هو علي بن أبي طالب عليه السلام (2). 18 - مد: بإسناده عن الثعلبي، عن عبد الله بن محمد القايني، عن محمد بن عثمان النصيبي، عن أبي بكر السبيعي، عن عبد الله بن محمد بن منصور، عن جنيد الرازي، عن محمد بن الحسين الاسكاف، عن محمد بن مفضل، عن جندل بن علي، عن إسماعيل بن سمعان، عن أبي عمر زاذان، عن ابن الحنفية مثله. وبهذا الاسناد عن السبيعي، عن الحسن بن إبراهيم الجصاص، عن حسين بن الحكم، عن سعيد بن عثمان، عن أبي مريم، عن عبد الله بن عطاء قال كنت جالسا مع أبي جعفر عليه السلام في المسجد، فرأيت ابن عبد الله بن سلام فقلت: هذا ابن الذي عنده علم الكتاب ! فقال: إنما ذاك علي بن أبي طالب عليه السلام (3). أقول: روى في المستدرك عن أبي نعيم الحافظ بإسناده عن ابن الحنفية مثل الحديث الاول. [ورأيت في تفسير الثعلبي روايتي أبي جعفر وابن الحنفية بسنديه عن عبد الله بن عطاء وزاذان عنهما.] 19 - يف: ابن المغازلي يرفعه إلى علي بن عابس قال: دخلت أنا وأبو مريم على عبد الله بن عطاء قال أبو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني به عن أبي جعفر عليه السلام قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام جالسا إذ مر ابن عبد الله بن سلام، فقلت: جعلت فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب ؟ قال: لا، ولكنه صاحبكم علي بن أبي طالب عليه السلام الذي نزل فيه آيات من كتاب الله (ومن عنده علم الكتاب (4)، أفمن كان على بينة من PageV35P434 [435](@)(@)(@@) ربه ويتلوه شاهد منه (1)، إنما وليكم الله ورسوله (2)) الآية. وذكر السدي في تفسيره أن هذه الآية نزلت في علي، وروى الثعلبي من طريقين أن المراد بقوله تعالى: (ومن عنده علم الكتاب) علي عليه السلام (3). بيان: قيل: الذي 
ms11626	 عنده علم الكتاب ابن سلام وأضرا به ممن أسلموا من أهل الكتاب، واعترض عليه بأن إثبات النبوة بقول الواحد والاثنين مع جواز الكذب على أمثالهما لكونهم غير معصومين لا يجوز (4)، وعن سعيد بن جير أن السورة مكية وابن سلام وأصحابه آمنوا بالمدينة بعد الهجرة، كذا في تفسير النيسابوري (5). وروى الثعلبي بطريقين: أحدهما عن عبد الله بن سلام أن النبي صلى الله عليه واله قال: إنما ذلك علي بن أبي طالب. ونحوه روى السيوطي في كتاب الاتقان، وقال: قال سعيد بن منصور: حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر قال: سألت سعيد بن جبير عن قوله تعالى: (ومن عنده علم الكتاب) أهو عبد الله بن سلام ؟ فقال: وكيف وهذه السورة مكية (6) ! وكذا رواه البغوي في معالم التنزيل، فإذا ثبت بنقل المؤالف والمخالف نزول الآية فيه عليه السلام ثبت أنه العالم بعلم القرآن وما اشتمل عليه من الحلال والحرام والفرائض والاحكام، فهو أولى بالخلافة وكونه مفزعا للامة فيما يستشكل عليهم من القضايا والاحكام، وأيضا قرنه الله تعالى بنفسه في الشهادة على نبوة النبي صلى الله عليه واله وهذه منزلة عظيمة لا يدانيها درجه PageV35P435 [436](@)(@)(@@) فبذلك كان أولى بالامامة، وأيضا الا كتفاء بشهادته في بيان حقية النبي صلى الله عليه واله يدل على عصمته، إذ لا يثبت بالشاهد الواحد غير المعصوم شئ، والعصمة والامامة - فيمن يمكن أن يثبت له ذلك - متلازمان. أقول: وقد مضت الاخبار الكثيرة في باب أنهم عليهم السلام أفضل من الانبياء عليهم التحية والاكرام، وسيأتي أيضا في باب علمه عليه السلام.(@)(@)PageV35P436(@)(@)(@@) [437](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين. وبعد: فإن الله المنان قد وفقنا لتصحيح هذا الجزء - وهو الجزء الاول من أجزاء المجلد التاسع من الاصل، والجزء الخامس والثلاثون حسب تجزءتنا - من كتاب بحار الانوار وتخريج أحاديثه ومقابلتها على ما بأيدينا من المصادر، وبذلنا في ذلك غاية جهدنا على ما يراه المطالع البصير، وقد راجعنا في تصحيح الكتاب وتحقيقه ومقابلته 
ms11627	 نسخا مطبوعة ومخطوطة إليك تفصيلها: 1 - النسخة المطبوعة بطهران في سنة 1307 بأمر الواصل إلى رحمة الله وغفرانه الحاج محمد حسن الشهير ب (كمپاني) ورمزنا إلى هذه النسخة ب (ك) وهي تزيد على جميع النسخ التي عندنا كما أشار إليه العلامة الفقيد الحاج الميرزا محمد القمي المتصدي لتصحيحها في خاتمة الكتاب، فجعلنا الزيادات التي وقفنا عليها بين معقوفين هكذا [...] وربما أشرنا إليها ذيل الصفحات. 2 - النسخة المطبوعة بتبريز في سنة 1297 بأمر الفقيد السعيد الحاج إبراهيم التبريزي ورمزنا إليها ب (ت). 3 - نسخة كاملة مخطوطة بخط النسخ الجيد على قطع كبير تاريخ كتابتها 1280 ورمزنا إليها ب (م) 4 - نسخة مخطوطة اخرى بخط النسخ أيضا على قطع كبير، وقد سقط منها من أواسط الباب 99: (باب زهده عليه السلام وتقواه) ورمزنا إليها ب (ح). 5 - نسخة مخطوطة اخرى بخط النسخ أيضا على قطع متوسط وهذه الاخيرة أصحها وأتقنها، وفي هامش صحيفة منها خط المؤلف قدس سره وتصريحه بسماعه إياها في سنة 1109 ولكنها أيضا ناقصة من أواسط الباب 97: (باب ما علمه الرسول الله صلى الله عليه واله عند وفاته) ورمزنا إليه ب (د). وهذه النسخ الثلاث المخطوطة لمكتبة العالم البارع الاستاذ السيد جلال الدين الارموي(@)(@)(@@) الشهير بالمحدث لا زال موفقا لمرضاة الله..(@)(@)PageV35P437(@)(@)(@@) [438](@)(@)(@@) ثم انه اعتمدنا في تخريج أحاديث الكتاب وما نقله المصنف في بياناته أو ما علقناه وذيلناه على هذه الكتب التي نسرد أساميها:(@)(@)PageV35P438(@)(@)(@@) [444](@)(@)(@@) بسمه تعالى وله الحمد إلى هنا انتهى الجزء الخامس والثلاثون من كتاب بحار الانوار من هذه الطبعة النفيسة وهو الجزء الاول من المجلد التاسع في تاريخ أمير المؤمنين صلوات الله عليه حسب تجزءة المصنف أعلى الله مقامه يحوى زهاء خمسمائة حديث في أربعة وعشرين بابا غير ما حوي من المباحث العلمية والكلامية. ولقد بذلنا الجهد عند طبعها في التصحيح مقابلة وبالغنا في التحقيق مطالعة فخرج بعون الله ومشيته نقيا من الاغلاط الا نزرا زهيدا زاغ عنه البصر وحسر عنه النظر. اللهم ما بنا من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك فأتمم علينا نعمتك وآتنا ما وعدتنا 
ms11628	 على رسلك انك لا تخلف الميعاد. محمد باقر البهبودي(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية(@)(@)PageV35P444(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 36](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 36بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 36 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسي (قدس الله سره) الجزء السادس والثلاثون دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان الطبعة الثالثة المصححة 1403 ه. 1983 م ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم { باب 25 } * (أنه عليه السلام النبأ العظيم والاية الكبرى) * 1 - فس: ثم قال عزوجل: يا محمد " قل هو نبأ عظيم (1) " يعني أمير الؤمنين عليه السلام " أنتم عنه معرضون (2) ". 2 - فس: أبي، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في قوله تعالى " عم يتساءلون * عن النباء العظيم * الذي هم فيه مختلفون (3) " قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: ما لله نبأ أعظم مني، وما لله آية أكبر مني، وقد عرض فضلي على الامم الماضية على اختلاف ألسنتها فلم تقر بفضلي (4). كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن ابن هاشم بإسناده عن محمد بن الفضيل، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (5). 3 - ير: أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير وغيره، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي، PageV36P001 [2](@)(@)(@@) عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت: جعلت فداك إن الشيعة يسألونك عن تفسير هذه الآية " عم يتساءلون عن النباء العظيم " قال: فقال: ذلك إلي إن شئت أخبرهم، قال: فقال: لكني أخبرك بتفسيرها، قال: فقلت: " عم يتساءلون " قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: ما لله آية أكبر مني، ولا لله من نباء عظيم أعظم مني، ولقد عرضت ولايتي على الامم الماضية فأبت أن تقبلها، قال: قلت له: " قل هو نبأ عظيم * أنتم عنه معرضون (1) " قال: هو والله أمير المؤمنين عليه السلام (2). كا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد مثله (3). 4 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن هوذة، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن أبان بن تغلب قال: سألت أبا جعفر 
ms11629	 عليه السلام عن هذه الآية، فقال: هو علي عليه السلام لان رسول الله صلى الله عليه وآله ليس فيه خلاف وذكر صاحب كتاب النخب حديثا مسندا عن محمد بن مؤمن الشيرازي بإسناده إلى السدي في تفسير هذه الآية، قال: أقبل صخر بن حرب حتى جلس إلى رسول الله وقال: يا محمد هذا الامر بعدك لنا أم لمن ؟ فقال: يا صخر الامر من بعدي لمن هو مني بمنزلة هارون من موسى، فأنزل الله تعالى " عم يتساءلون * عن النباء العظيم * الذى هم فيه مختلفون ": منهم المصدق بولايته وخلافته، ومنهم المكذب بهما، ثم قال: " كلا " وهو رد عليهم " سيعلمون " خلافته بعدك أنها حق " ثم كلا سيعلمون " يقول يعرفون ولايته وخلافته إذ يسألون عنها في قبورهم، فلا يبقى ميت في شرق ولا في غرب ولا بحر ولا بر إلا ومنكر ونكير يسألانه عن ولاية أمير المؤمنين عليه السلام بعد الموت، يقولان للميت: من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ ومن إمامك ؟ وروى أيضا: حدثنا أحمد بإسناده إلى علقمة أنه قال: خرج يوم صفين رجل من عسكر الشام وعليه سلاح وفوقه مصحف وهو يقرء: " عم يتساءلون عن النباء العظيم " فأردت البراز إليه (4)، فقال علي عليه السلام: مكانك، وخرج بنفسه فقال له: أتعرف النبأ PageV36P002 [3](@)(@)(@@) العظيم الذي هم فيه مختلفون ؟ قال: لا، فقال عليه السلام: أنا والله النبأ العظيم الذي فيه اختلفتم، وعلى ولايتي تنازعتم، وعن ولايتي رجعتم بعد ما قبلتم، وببغيكم هلكتم بعد ما بسيفي نجوتم، ويوم الغدير قد علمتم، ويوم القيامة تعلمون ما عملتم، ثم علا بسيفه فرمى برأسه ويده (1). 5 - قب: تفسير القطان عن وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: أقبل صخر بن حرب، إلى آخر الخبرين. وزاد في آخر الخبر الثاني: ثم قال: أبى الله إلا أن صفين دارنا * وداركم ما لاح في الافق كوكب وحتى تموتوا أو نموت ومالنا * ومالكم عن حومة الحرب مهرب (2) يف: محمد بن مؤمن الشيرازي عن السدي مثل الخبر السابق 
ms11630	 (3). 6 - كنز، قب: روى الاصبغ بن نباتة أن عليا عليه السلام قال: والله أنا النبأ العظيم (4) الذي هم فيه مختلفون * كلا سيعلمون * ثم كلا سيعلمون * حين أقف بين الجنة والنار وأقول: هذا لي وهذا لك (5) 7 - قب: أبو المضاصبيح عن الرضا عليه السلام قال علي عليه السلام: ما لله نبأ أعظم مني. وروي أنه لما هربت الجماعة يوم احد كان علي يضرب قدامه صلى الله عليه وآله وجبرئيل عن يمين النبي وميكائيل عن يساره، فنزل " قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون " وكان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: ما لله آية أكبر مني (6). 8 - ف: معنعنا عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: " عم يتساءلون " فقال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول لاصحابه: أنا والله النبأ العظيم الذي PageV36P003 [4](@)(@)(@@) اختلف في (1) جميع الامم بألسنتها، والله ما لله نبأ أعظم مني، ولا لله آية أعظم مني (2) 9 - كا في خطبة الوسيلة بإسناده عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام - وساق الخطبة إلى أن قال -: ألا وإنى فيكم أيها الناس كهارون في آل فرعون، وكباب حطة في نبي إسرائيل، وكسفينة نوح في قوم نوح، وإني النبأ العظيم، والصديق الاكبر، وعن قليل ستعلمون ما توعدون (3). 10 - [يب: في الدعاء بعد صلاة الغدير: وعلي أمير المؤمنين عليه السلام والحجة العظمى وآيتك الكبرى، والنبأ العظيم الذي هم فيه يختلفون (4). 11 - ن: بإسناده عن ياسر الخادم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي أنت حجة الله، وأنت باب الله، وأنت الطريق إلى الله، وأنت النبأ العظيم، وأنت الصراط المستقيم، وأنت المثل الاعلى، الخبر (5).] بيان: هذه الاخبار المروية من طرق الخاصة والعامة دالة على خلافته وإمامته وعظم شأنه صلوات الله عليه ولا يحتاج إلى بيان. { باب 26 } * (أن الوالدين: رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما) * 1 - ما: المفيد، عن الحسين بن علي بن محمد، عن علي بن ماهان، عن نصر بن الليث، عن مخول، عن يحيى بن سالم، عن 
ms11631	 أبي الجارود، عن أبي الزبير المكي، عن جابر PageV36P004 [5](@)(@)(@@) الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حق علي على هذه الامة كحق الوالد على الولد (1). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك من الجزء الاول من كتاب الفردوس بإسناده عن جابر مثله. 2 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن إسماعيل ابن مرثد، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حق علي على الناس حق الوالد على ولده (2). 3 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن جعفر بن محمد المحمدي، عن إسماعيل بن مزيد، عن عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حق علي على المسلمين كحق الوالد على ولده (3). 4 - مع: أبو محمد عمار بن الحسين، عن علي بن محمد بن عصمة، عن أحمد بن محمد الطبري، عن محمد بن الفضل، عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القرشي، عن ابن سليمان، عن حميد بن الطويل، عن أنس بن مالك قال: كنت عند علي بن أبي طالب عليه السلام في الشهر الذي اصيب فيه - وهو شهر رمضان - فدعا ابنه الحسن عليه السلام ثم قال: يا أبا محمد اعل المنبر فاحمد الله كثيرا وأثن عليه واذكر جدك رسول الله بأحسن الذكر، وقل: لعن الله ولدا عق أبويه، لعن الله ولدا عق أبويه، لعن الله ولدا عق أبويه، لعن الله عبدا أبق عن مواليه (4)، لعن الله غنما ضلت عن الراعي، وانزل. فلما فرغ من خطبته ونزل اجتمع الناس إليه فقالوا: يا ابن أمير المؤمنين وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله نبئنا، فقال: الجواب على أمير المؤمنين عليه السلام فقال أمير المؤمنين عليه السلام إني كنت مع النبي في صلاة صلاها، فضرب بيده اليمنى إلى يدي اليمنى فاجتذبها، PageV36P005 [6](@)(@)(@@) فضمها إلى صدره ضما شديدا، ثم قال: يا علي ! فقلت: لبيك يا رسول الله، قال: أنا وأنت أبوا هذه 
ms11632	 الامة، فلعن الله من عقنا، قل آمين، قلت: آمين، قال (1): أنا وأنت موليا هذه الامة، فلعن الله من أبق عنا، قل: آمين، قلت آمين، ثم قال: أنا وأنت راعيا هذه الامة فلعن الله من ضل عنا، قل: آمين، قلت آمين، قال أمير المؤمنين عليه السلام: وسمعت قائلين يقولان معي آمين، فقلت: يا رسول الله من القائلان معي آمين ؟ قال: جبرئيل وميكائيل عليهما السلام (2). 5 - فس: الحسين بن محمد، عن المعلى، عن بسطام بن مرة، عن إسحاق بن حسان عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن بناتة أنه سأل أمير المؤمنين عن قول الله تعالى: " أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير (3) " فقال: الوالدان اللذان أوجب الله لهما الشكر هما اللذان ولدا العلم وورثا الحكم، وأمر الناس بطاعتهما، ثم قال: " إلي المصير " فمصير العباد إلى الله، والدليل على ذلك الوالدان ثم عطف القول على ابن حنتمة وصاحبه فقال في الخاص: " وإن جاهداك على أن تشرك بي (4) " يقول: في الوصية، وتعدل عمن أمرت بطاعته " فلا تطعهما " ولا تسمع قولهما ثم عطف القول على الوالدين فقال: " وصاحبهما في الدنيا معروفا " يقول: عرف الناس فضلهما وادع إلى سبيلهما، وذلك قوله: " واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم " فقال: إلى الله ثم إلينا فاتقوا الله ولا تعصوا الوالدين فإن رضاهما رضى الله وسخطهما سخط الله (5). بيان: قوله عليه السلام " والدليل على ذلك الوالدان " وجه الدلالة تذكير اللفظ إذ التغليب مجاز والحقيقة أولى مع الامكان، وابن حنتمة عمر، وصاحبه: أبو بكر قال PageV36P006 [7](@)(@)(@@) الفيروز آبادي: حنتمة بنت ذي الرمحين ام عمر بن الخطاب (1). قوله عليه السلام " فقال في الخاص " أي الخطاب مخصوص بالرسول صلى الله عليه وآله وليس كالسابق عاما وإن كان الخطاب في " صاحبهما " أيضا خاصا، ففيه تجوز (2)، ويحتمل العموم. 6 - فر: جعفر الفزاري بإسناده عن زياد بن المنذر قال سمعت أبا جعفر عليه السلام وسأله جابر، عن هذه الآية " اشكر لي ولوالديك " قال: رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms11633	 وعلي بن أبي طالب عليه السلام (3). 7 - فس: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه امهاتهم (4) " قال: نزلت وهو أب لهم، وهو معنى " أزواجه امهاتهم (5) " فجعل الله تبارك وتعالى المؤمنين أولاد رسول الله صلى الله عليه وآله وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله أباهم (6) لمن لم يقدر أن يصون نفسه، ولم يكن له مال، وليس له على نفسه ولاية، فجعل الله تبارك وتعالى نبيه أولى بالمؤمنين (7) من أنفسهم، وهو قول رسول الله بغدير خم: أيها الناس ألست اولى بكم من أنفسكم ؟ قالوا بلى، ثم أوجب لامير المؤمنين عليه السلام ما أوجبه لنفسه عليهم من الولاية فقال: ألا من كنت مولاه فعلي مولاه، فلما جعل الله النبي أبا المؤمنين (8) ألزمه مؤونتهم وتربية أيتامهم فعند ذلك صعد رسول الله صلى الله عليه وآله (9) فقال: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا أو ضياعا فعلي وإلي، فألزم الله نبيه صلى الله عليه وآله للمؤمنين ما يلزم الوالد [لولده] وألزم المؤمنين من الطاعة له ما يلزم الولد للوالد، فكذلك ألزم أمير المؤمنين عليه السلام ما ألزم رسول الله صلى الله عليه وآله PageV36P007 [8](@)(@)(@@) من ذلك، وبعده الائمة واحدا واحدا (1)، والدليل على أن رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين هما الوالدان قوله: " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا (2) " فالوالدان رسول الله وأمير المؤمنين عليهما السلام، وقال الصادق عليه السلام: وكان إسلام عامة اليهود بهذا السبب، لانهم أمنوا على أنفسهم وعيالاتهم (3). بيان: قال الجزري: " من ترك ضياعا فإلي " الضياع: العيال، وأصله مصدر ضاع يضيع ضياعا، فسمي العيال بالمصدر كما تقول: من مات وترك فقرا أي فقراء، وإن كسرت الضاد كان جمع ضائع كجائع وجياع (4) 8 - فس: " قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا (5) " قال: الوالدان رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام (6). 9 - شى: عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله أحد الوالدين وعلي الآخر، فقلت: أين موضع ذلك في 
ms11634	 كتاب الله ؟ قال: قرأ " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا (7) ". فر: جعفر الفزاري معنعنا عن أبي بصير مثله (8). 10 - شى: عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " وبالوالدين إحسانا " قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أحد الوالدين وعلي الآخر، وذكر أنها الآية التي في النساء (9). 11 - م قال الامام عليه السلام ولقد قال الله تعالى: " وبالوالدين إحسانا، قال رسول الله PageV36P008 [9](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: أفضل والديكم وأحقهما بشكركم محمد وعلي، وقال علي بن أبي طالب عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أنا وعلي بن أبي طالب أبوا هذه الامة، ولحقنا عليهم أعظم من حق والديهم (1)، فإنا ننقذهم إن أطاعونا من النار إلى دار القرار، ونلحقهم من العبودية بخيار الاحرار. وقالت فاطمة عليها السلام: أبوا هذه الامة محمد وعلي يقيمان أودهم (2) وينقذانهم من العذاب الدائم إن أطاعوهما، ويبيحانهم النعيم الدائم إن وافقوهما. وقال الحسن بن علي عليه السلام: محمد وعلي أبوا هذه الامة، فطوبى لمن كان بحقهما عارفا، ولهما في كل أحواله مطيعا، يجعله الله من أفضل سكان جنانه، ويسعده بكراماته ورضوانه. وقال الحسين بن علي عليهما السلام: من عرف حق أبويه الافضلين (3) محمد وعلي عليهما السلام وأطاعهما حق الطاعة، قيل له: تبحبح (4) في أي الجنان شئت (5). وقال علي بن الحسين عليهما السلام إن كان الابوان إنما عظم حقهما على أولادهما لاحسانهما إليهم فإحسان محمد وعلي عليهما السلام إلى هذه الامة أجل وأعظم فهما بأن يكونا أبويهم أحق. وقال محمد بن علي عليهما السلام: من أراد أن يعلم كيف قدره عند الله فلينظر كيف قدر أبويه الافضلين عنده محمد وعلي عليهما السلام. وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: من رعى حق أبويه الافضلين محمد وعلي عليهما السلام لم يضره ما ضاع (6) من حق أبوي نفسه وسائر عباد الله، فإنهما يرضيانهما بسعيهما.(@)(@)PageV36P009(@)(@)(@@) [10](@)(@)(@@) وقال موسى بن جعفر عليهما السلام: يعظم (1) ثواب الصلاة على قدر تعظيم المصلي على أبويه الافضلين محمد وعلي عليهما السلام 
ms11635	. وقال علي بن موسى الرضا عليهما السلام: أما يكره أحدكم أن ينفى عن أبيه وأمه الذين ولداه ؟ قالوا: بلى والله، قال فليجتهد أن لا ينفى عن أبيه وامه اللذين هما أبواه أفضل من أبوي نفسه. وقال محمد بن علي عليهما السلام إذ قال رجل بحضرته: إني لاحب محمد وعليا عليهما السلام حتى لو قطعت إربا إربا أو قرضت (2) لم أزل عنه، قال محمد بن علي عليهما السلام: لا جرم أن محمدا وعليا عليهما السلام يعطيانك (3) من أنفسهما ما تعطيهما أنت من نفسك، إنهما ليستدعيان لك في يوم فصل القضاء ما لا يفي ما بذلته لهما بجزء من مائة، ألف ألف جزء من ذلك. وقال علي بن محمد عليهما السلام: من لم يكن والدا دينه محمد وعلي عليهما السلام أكرم عليه من والدي نسبه (4) فليس في حل ولا حرام ولا قليل ولا كثير (5). وقال الحسن بن علي عليهما السلام: من آثر (6) طاعة أبوي دينه محمد وعلي على طاعة أبوي نسبه قال الله عزوجل: لاوثرنك كما آثرتني (7)، ولاشرفنك بحضرة أبوي دينك كما شرفت نفسك بإيثار حبهما على حب أبوي نفسك (8). وأما قوله عزوجل: " وذي القربى " فهم من قراباتك من أبيك وامك، قيل لك: اعرف حقهم، كما أخذ به العهد على بني إسرائيل، وأخذ عليكم معاشر امة محمد بمعرفة حق قرابات محمد الذينهم الائمة بعده، ومن يليهم بعد من خيار أهل دينهم (9).(@)(@)PageV36P010(@)(@)(@@) [11](@)(@)(@@) 12 - قب: أبان بن تغلب، عن الصادق عليه السلام " وبالوالدين إحسانا " قال: الوالدان رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليهما السلام. سلام الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام وأبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام: نزلت في رسول الله صلى الله عليه وآله وفي علي عليه السلام وروي مثل ذلك في حديث ابن جبلة. وروى أبو المضاصبيح عن الرضا عليه السلام قال النبي صلى الله عليه وآله: أنا وعلي الوالدان. وروي عن بعض الائمة في قوله: " أن اشكر لي ولوالديك " أنه نزل فيهما. النبي صلى الله عليه وآله: أنا 
ms11636	 وعلي أبوا هذه الامة، أنا وعلي موليا هذه الامة. وعن بعض الائمة " لا اقسم بهذا البلد * وأنت حل بهذا البلد * ووالد وما ولد (1) " قال: أمير المؤمنين عليه السلام وما ولد من الائمة. الثعلبي في ربيع المذكرين والخركوشي في شرف النبي عن عمار وجابر وأبي أيوب، وفي الفردوس عن الديلمي، وفي أمالي الطوسي عن أبي الصلت بإسناده عن أنس: كلهم عن النبي صلى الله عليه وآله قال: حق علي على الامة كحق الوالد على الولد. وفي كتاب الخصائص عن أنس: حق علي بن أبي طالب على المسلمين كحق الوالد على الولد. مفردات أبى القاسم الراغب قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي أنا وأنت أبوا هذه الامة، [ومن حقوق الآباء والامهات أن يترحموا عليهم في الاوقات، ليكون فيهم أداء حقوقهم. النبي صلى الله عليه وآله: أنا وعلي أبوا هذه الامة (2)] ولحقنا عليهم أعظم من حق أبوي ولادتهم، فإنا ننقذهم إن أطاعونا من النار إلى دار القرار، ونلحقهم من العبودية بخيار الاحرار، قال القاضي أبو بكر أحمد بن كامل: يعني أن حق علي [على] كل مسلم أن لا يعصيه أبدا (3).(@)(@)PageV36P011(@)(@)(@@) [12](@)(@)(@@) 13 - فر: سعيد بن الحسن بن مالك معنعنا عن أبي مريم قال: كنا عند جعفر بن محمد عليهما السلام فسأله أبان بن تغلب عن قول الله: " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا " قال: هذه الآية التي في النساء من الوالدان ؟ قال جعفر عليه السلام رسول الله وعلي بن أبي طالب هما الوالدان (1). 14 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن أبان بن عثمان، عن عبد الله بن سليمان، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن رسول الله وعليا هما الوالدان. قال عبد الله بن سليمان: وسمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: منا الذي احل له الخمس، ومنا الذي جاء بالصدق، ومنا الذي صدق به، ولنا المودة في كتاب الله عزوجل، ورسول الله وعلي الوالدان، وأمر الله ذريتهما بالشكر 
ms11637	 لهما. 15 - وقال أيضا: حدثنا أحمد بن درست، عن ابن عيسى، عن الاهوازي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن عبد الواحد بن مختار قال دخلت على أبي جعفر فقال: أما علمت أن عليا أحد الوالدين اللذين قال الله عزوجل " اشكر لي ولوالديك " ؟ قال زرارة: فكنت لا أدري أية آية هي: التي في بني إسرائيل أو التي في لقمان ؟ قال فقضى أن حججت فدخلت على أبي جعفر عليه السلام فخلوت به، فقلت: جعلت فداك حديث جاء به عبد الواحد، قال: نعم، قلت: أية آية هي: التي في لقمان أو التي في بني إسرائيل ؟ فقال: التي في لقمان (2). بيان: لعل منشأ شك زرارة أن الراوي لعله ألحق الآية من قبل نفسه، أو أن زرارة بعد ما علم أن المراد الآية التي في لقمان ذكرها (3).(@)(@)PageV36P012(@)(@)(@@) [13](@)(@)(@@) 16 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعت يقول: " ووصينا الانسان بوالديه (1) " رسول الله وعلي عليهما السلام. وبهذا الاسناد عن الحسين، عن فضالة، عن أبان بن عثمان، عن بشير الدهان أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول: رسول الله أحد الوالدين، قال: قلت: والآخر ؟ قال: هو علي بن أبي طالب عليه السلام (2). 17 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن هوذة، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله ابن حصيرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قوله تعالى: " ووالد وما ولد (3) " قال: يعني عليا وما ولد من الائمة عليهم السلام (4). 18 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن معلى بن خنيس قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا أحد الوالدين، وعلي بن أبى طالب الآخر، وهما عند الموت يعاينان (5). 19 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن المؤمن 
ms11638	 إذا مات رأى رسول الله وعليا يحضرانه، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا أحد الوالدين وعلي الآخر، قال: قلت: وأي موضع ذلك من كتاب الله ؟ قال: قوله " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا (6) ". بيان: قد مرت الاخبار في ذلك في باب أسماء النبي صلى الله عليه وآله وفي كتاب الامامة، وتحقيقه أن للانسان حياة بدنية بالروح الحيوانية، وحياة أبدية بالايمان والعلم والكمالات الروحانية التي هي موجبة لفوزه بالسعادات الابدية، وقد وصف الله تعالى في مواضع من كتابه الكفار بأنهم أموات غير أحياء (7)، ووصف أموات كمل المؤمنين PageV36P013 [14](@)(@)(@@) بالحياة كما قال الله تعالى: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا (1) " وقال: " فلنحيينه حياة طيبة (2) " إلى غير ذلك من الآيات والاخبار، وحق الوالدين في النسب إنما يجب ادخليتهما في الحياة الاولى الفانية لتربية الانسان فيما يقوي ويؤيد تلك الحياة، وحق النبي والائمة صلوات الله عليهم أجمعين إنما يجب من الجهتين معا، أما الاولى فلكونهم علة غائية لايجاد جميع الخلق، وبهم يبقون، وبهم يرزقون، وبهم يمطرون، وبهم يدفع الله العذاب، وبهم يسبب الله الاسباب، وأما الثانية التي هي الحياة العظمى فبهدايتهم اهتدوا، ومن أنوارهم اقتبسوا، وبينا بيع علمهم أحياهم الله حياة طيبة لا يزول عنهم أبد الآبدين، فثبت أنهم الآباء الحقيقية الروحانية التي يجب على الخلق رعاية حقوقهم، والاحتراز عن عقوقهم، صلوات الله عليهم أجمعين، وقد مضى بعض تحقيقات ذلك في أبواب كتاب الامامة. [وقال الراغب الاصفهاني في المفردات: الاب: الوالد، ويسمى كل من كان سببا في إيجاد شئ أو إصلاحه أو ظهوره أبا، ولذلك سمي (3) النبي صلى الله عليه وآله أبا المؤمنين، قال الله تعالى: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه امهاتهم (4) " وفي بعض القراءات وهو أب لهم. وروي أنه صلى الله عليه وآله قال لعلي عليه السلام: أنا وأنت أبوا هذه الامة، وإلى هذا أشار بقوله: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي، وقيل: أبو الأضياف لتفقده إياهم، وأبو الحرب لمهيجها، وسمي العم مع الاب 
ms11639	 أبوين، وكذلك الام مع الاب وكذلك الجد مع الاب، وسمي (5) معلم الانسان أباه لما تقدم ذكره (6)، وقد حمل PageV36P014 [15](@)(@)(@@) قوله عزوجل: " إنا وجدنا آباءنا على امة (1) " على ذلك، أي علماءنا الذين ربونا بالعلم، بدلالة قوله تعالى: " إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا (2) " وقيل في قوله: " أن اشكر لي ولوالديك (3) ": إنه عني الاب الذي ولده والمعلم الذي علمه، وفلان أبو بهيمة (4) أي يتفقدها تفقد الاب (5)]. { باب 27 } * (أنه صلوات الله عليه حبل الله والعروة الوثقى وأنه متمسك بها) * 1 - شى: عن ابن يزيد قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن قوله تعالى: " واعتصموا بحبل الله جميعا (6) " قال: علي بن أبي طالب عليه السلام حبل الله المتين (7). 2 - شى: عن يونس بن عبد الرحمان، عن عدة من أصحابنا رفعوه إلى أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " إلا بحبل من الله وحبل من الناس (8) " قال: الحبل من الله كتاب الله والحبل من الناس هو علي بن أبي طالب عليه السلام (9). 3 - كنز: روى المفيد - رحمه الله - في كتاب الغيبة عن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده قال: قال علي بن الحسين عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم جالسا في المسجد وأصحابه حوله فقال لهم: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة يسأل عما يعنيه (10)، قال:(@)(@)PageV36P015(@)(@)(@@) [16](@)(@)(@@) فطلع علينا رجل شبيه برجال مصر، فتقدم وسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله وجلس وقال: يا رسول الله إني سمعت الله يقول: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فما هذا الحبل الذي أمرنا الله تعالى بالاعتصام به وأن لا نتفرق عنه ؟ قال: فأطرق النبي صلى الله عليه وآله ساعة ثم رفع رأسه وأشار إلى علي بن أبي طالب عليه السلام وقال: هذا حبل الله الذي من تمسك به عصم في دنياه ولم يضل في آخرته، قال: فوثب الرجل إلى علي بن أبي طالب عليه السلام واحتضنه من وراء ظهره وهو يقول: اعتصمت بحبل الله وحبل رسوله، ثم قال فولى وخرج فقام رجل من الناس 
ms11640	 فقال: يا رسول الله ألحقه وأسأله أن يستغفر لي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تجده مرفقا، قال: فلحقه الرجل - وهو عمر - وسأله أن يستغفر له، فقال عليه السلام: هل فهمت ما قال لي رسول الله وما قلت له ؟ قال الرجل: نعم، فقال له: إن كنت متمسكا بذلك الحبل فغفر الله لك. وإلا فلا غفر الله لك، وتركه (1). 4 - نى: محمد بن همام، عن جعفر بن محمد الحسني، عن إبراهيم بن إسحاق الخيبري عن محمد بن يزيد التيمي، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن محمد بن الحسين، عن أبيه عن جده مثله (2). بيان: أرفقه: رفق به ونفعه. 5 - قب: الباقر عليه السلام في قوله: " ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله (3) ": كتاب من الله " وحبل من الناس ": علي بن أبي طالب عليه السلام. محمد بن علي العنبري بإسناده عن النبي صلى الله عليه وآله أنه سأل أعرابي عن قوله تعالى: " واعتصموا بحبل الله " فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله يده فوضعها على كتف علي فقال: يا أعرابي هذا حبل الله فاعتصم به، فدار الاعرابي من خلف علي والتزمه، ثم قال: اللهم إني اشهدك أني اعتصمت بحبلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا، وروى نحوا من ذلك الباقر والصادق عليهما السلام. سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أنس بن مالك في قوله تعالى: " ومن يسلم PageV36P016 [17](@)(@)(@@) وجهه إلى الله وهو محسن (1)، قال: نزل في علي عليه السلام كان أول من أخلص ولله وهو محسن، أي مؤمن مطيع " فقد استمسك بالعروة الوثقى " قول لا إله إلا الله " وإلى الله عاقبة الامور " والله ما قتل علي بن أبي طالب إلا عليها، وروي " فقد استمسك بالعروة الوثقى " يعني ولاية علي عليه السلام. الرضا عليه السلام قال النبي صلى الله عليه وآله: من أحب أن يتمسك بالعروة الوثقى فليتمسك بحب علي بن أبي طالب عليه السلام (2). [6 - نى: بإسناده عن جابر 
ms11641	 قال: وفد [على] رسول الله صلى الله عليه وآله أهل اليمن، فقالوا: يا رسول الله من وصيك ؟ قال: هو الذي أمركم بالاعتصام به فقال عزوجل: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فقالوا: يا رسول الله بين لنا ما هذا الحبل، فقال: هو قول الله: " إلا بحبل من الله وحبل من الناس " فالحبل من الله كتابه والحبل من الناس وصيي، فقالوا: يا رسول الله من وصيك ؟ فقال: هو الذي أنزل الله فيه " أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله (3) " فقالوا: يا رسول الله وما جنب الله هذا ؟ فقال: هو الذي يقول الله فيه: " يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (4) " فوصيي السبيل (5) إلي من بعدي، فقالوا: يا رسول الله بالذي بعثك (6) أرناه فقد اشتقنا إليه، فقال: هو الذي جعله الله آية للمتوسمين (7)، فإن نظرتم إليه نظر من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد عرفتم أنه وصيي كما عرفتم أني نبيكم، فتخللوا الصفوف وتصفحوا الوجوه (8) فمن هوت إليه قلوبكم فإنه هو، لان الله عزوجل (9) يقول: " فاجعل PageV36P017 [18](@)(@)(@@) أفئدة من الناس تهوي إليهم (1) " إليه وإلى ذريته فقاموا جميعا وتخللوا الصفوف وأخذوا بيد علي عليه السلام والحديث طويل اختصرناه، وسيأتى بطوله إن شاء الله تعالى (2)]. 7 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: " واعتصموا بحبل الله جميعا " قال العز المحدث: حبل الله علي وأهل بيته عليهم السلام (1). 8 - فر: الحسين بن سعيد، عن محمد بن مروان، عن إسماعيل بن أبان، عن سلام بن أبي عروة، عن أبان بن تغلب قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالى: " ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس " قال: ما يقول الناس فيها ؟ قال: قلت: يقولون: حبل من الله كتابه، وحبل من الناس عهده الذي عهد إليهم، قال: كذبوا، قال: قلت: ما تقول فيها ؟ قال: فقال: حبل من الله كتابه، وحبل من الناس علي بن أبي طالب عليه السلام (4). 9 - فر: عن الحسين بن 
ms11642	 محمد، عن محمد بن مروان، عن أبي حفص الاعشى، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: جاء رجل في هيئة أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله بأبي أنت وامي ما معنى " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وآله: أنا نبي الله، وعلي بن أبي طالب حبله، فخرج الاعرابي وهو يقول: آمنت بالله وبرسوله واعتصمت بحبله (5). فر: عن محمد بن الحسن بن إبراهيم معنعنا عن ابن عباس مثله (6). 10 - فر: عن الحسن بن العباس البجلي معنعنا عن أبان بن تغلب قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ولاية علي بن أبي طالب الحبل الذي قال الله تعالى: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فمن تمسك به كان مؤمنا، ومن تركه خرج من الايمان (7) 11 - فر: جعفر الفزاري معنعنا عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالس PageV36P018 [19](@)(@)(@@) في جماعة من أصحابه إذ ورد عليه أعرابي، فبرك (1) بين يديه فقال: يا رسول الله إني سمعت الله يقول في كتابه: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فهذا الحبل الذي امرنا بالاعتصام به ما هو ؟ قال فضرب النبي يده على كتف علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: ولاية هذا، قال: فقام الاعرابي وضبط بكفيه إصبعيه جميعا ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، وأعتصم بحبله، قال، وشد أصابعه (2). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم بإسناده عن أبي حفص الصائغ قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: في قوله: " واعتصموا بحبل الله جميعا " قال: نحن حبل الله. 12 - مد: بإسناده عن الثعلبي، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله، عن عثمان بن الحسن، عن جعفر بن محمد بن أحمد، عن حسن بن حسين، عن يحيى بن علي الربعي، عن أبان بن تغلب، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نحن حبل الله الذي قال 
ms11643	 الله تعالى: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا (3). " * [أقول: ورأيت في أصل تفسيره أيضا. 13 - الخصائص للسيد الرضي - رضي الله عنه -، عن هارون بن موسى، عن أحمد بن محمد بن علي، عن عيسى الضرير، عن أبي الحسن الاول عن أبيه عليهما السلام قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي مات فيه، فقال: يا معاشر المهاجرين والانصار من حضر في يومي هذا وساعتي هذه من الانس والجن ليبلغ شاهدكم غائبكم، ألا إني خلفت فيكم كتاب الله، فيه النور والهدى والبيان لما فرض الله تبارك وتعالى من شئ حجة الله عليكم وحجتي وحجة وليي، وخلفت فيكم العلم الاكبر: علم الدين ونور الهدى وضياءه، وهو PageV36P019 [20](@)(@)(@@) علي بن أبي طالب عليه السلام وهو حبل الله " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " إلى قوله تعالى: " لعلكم تهتدون " إلى آخر الخطبة بطولها. 4 - فس: في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " ولا تفرقوا " قال: إن الله تبارك وتعالى علم أنهم سيتفرقون (1) بعد نبيهم ويختلفون فنهاهم عن التفرق كما نهى من كان قبلهم، فأمرهم أن يجتمعوا على ولاية آل محمد عليهم السلام ولا يتفرقوا (2). 15 - مناقب الخوارزمي بإسناده عن أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: أنت العروة الوثقى (3). 16 - مناقب ابن شاذان بإسناده عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ستكون بعدي فتنة مظلمة، الناجي منها من تمسك بالعروة الوثقى، فقيل: يا رسول الله وما العروة الوثقى ؟ قال ولاية سيد الوصيين، قيل: ومن سيد الوصيين ؟ قال: أمير المؤمنين، قيل: يا رسول الله ومن أمير المؤمنين ؟ قال مولى المسلمين وإمامهم بعدي، قيل: يا رسول الله من مولى المسلمين وإمامهم بعدك ؟ قال أخي علي بن أبى طالب.] بيان: اعلم أن الحبل يطلق على كل ما يتوسل به إلى البغية (4)، ومنه الحبل للامان، لانه سبب النجاة، فشبه الكتاب والعترة بالحبل الذي يتمسك به حتى يوصل إلى رضى الله وقربه وثوابه وحبه، قال 
ms11644	 الجزري: في صفة القرآن: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الارض أي نور ممدود يعني نور هداه والعرب يشبه النور الممتد بالحبل والخيط وفي حديث آخر: وهو حبل الله المتين أي نور هداه، وقيل: عهده وأمانه الذي يؤمن من العذاب، والحبل: العهد والميثاق (5). وقال الطبرسي - رحمه الله - في قوله تعالى: " واعتصموا بحبل الله جميعا ": أي تمسكوا به، وقيل امتنعوا به من غيره، وقيل في معنى حبل الله أقوال: أحدها أنه القرآن PageV36P020 [21](@)(@)(@@) وثانيها أنه دين الله والاسلام (1)، وثالثها ما رواه أبان بن تغلب عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نحن حبل الله الذي قال: " واعتصموا بحبل الله جميعا " والاولى حمله على الجميع ويؤيده (2) ما رواه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه أنه قال: أيها الناس إني قد تركت فيكم حبلين، إن اتخذتم بهما لن تضلوا بعدي، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الارض، وعترتي أهل بيتي، ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، انتهى (3). أقول: وفسر الاكثر الحبل في الآية الاخرى (4) بالعهد والايمان. { باب 28 } * (بعض ما نزل في جهاده عليه السلام زائدا على ما سيأتي) * * (في باب شجاعته عليه السلام) * 1 - فس: أبي، عن الاصفهاني، عن المنقري، عن يحيى بن سعيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " فإما نذهبن بك (5) " يا محمد من مكة إلى المدينة " فإنا " رادوك إليها و" منتقمون " منهم بعلي بن أبي طالب (6). 2 - شى: عن البرقي، عمن رواه رفعه إلى أبى بصير، عن أبي جعفر عليه السلام " لينذر بأسا شديدا من لدنه (7) " قال البأس الشديد علي عليه السلام وهو لدن رسول الله صلى الله عليه وآله قاتل معه عدوه، فذلك قوله: " لينذر بأسا شديدا من لدنه " (8).(@)(@)PageV36P021(@)(@)(@@) [22](@)(@)(@@) بيان على التفاسير المشهورة، الضمير في قوله: " من لدنه " راجع إلى الله تعالى، وعلى هذا التأويل راجع إلى قوله تعالى: " عبده " (1). 3 - كشف: من سورة الحج في البخاري ومسلم (2) من حديث أبي ذر أنه كان يقسم قسما أن " هذان خصمان اختصموا في ربهم 
ms11645	 (3) " نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث الذين بارزوا المشركين يوم بدر: عتبة وشيبة ابنا الربيعة والوليد بن عتبة أخرجه العز المحدث الحنبلي (4). بيان: قال الطبرسي: قيل: نزلت في ستة نفر من المؤمنين والكفار تبارزوا يوم بدر، وهم: حمزة بن عبد المطلب قتل عتبة بن ربيعة، وعلي بن أبي طالب قتل الوليد بن عتبة، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب قتل شيبة بن ربيعة، عن أبي ذر الغفاري وعطاء، وكان أبو ذر يقسم بالله تعالى أنها نزلت فيهم، ورواه البخاري في الصحيح (5). 4 - مد: من صحيح البخاري (6) عن الحجاج بن منهال، عن معمر بن سليمان عن أمه، عن أبي مخلد، عن قيس بن عباد، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: أنا أول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة، قال قيس: وفيهم نزلت: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " قال: هم الذين بارزوا يوم بدر: علي وحمزة وعبيدة، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة. وعن الثعلبي، عن قيس بن عباد، عن أبي ذر مثل الخبر السابق (7). 5 - كشف: روى أبو بكر من مردويه عن ابن عباس في قوله تعالى: " يوم لا يخزي PageV36P022 [23](@)(@)(@@) الله النبي والذين آمنوا معه (1) " قال: أول من يكسى من حلل الجنة إبراهيم لخلته من الله عزوجل، ثم محمد لانه صفوة الله، ثم علي يزف (2) إلى الجنان، ثم قرأ ابن عباس الآية وقال: علي عليه السلام وأصحابه (3). وروى أيضا عن ابن عباس في قوله تعالى: " فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون " قال: منتقمون بعلي عليه السلام (4). 6 - فر: أبو القاسم العلوي، عن فرات بن إبراهيم، عن الفضل بن يوسف، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن أبيه، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس في قوله تعالى: " فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون " قال: بعلي بن أبي طالب عليه السلام (5) أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم، بإسناده عن زر بن حبيش، عن حذيفة مثله. من فضائل السمعاني بإسناده عن أبي زبير عن جابر مثله 
ms11646	. أقول: روى العلامة - رحمه الله - مثله (6). وقال الشيخ الطبرسي - قدس الله روحه -: قال الحسن وقتادة: إن الله أكرم نبيه بأن لم يره تلك النقمة، ولم ير في امته إلا ما قرت به عينه، وقد كان بعده نقمة شديدة، وقد روي أنه صلى الله عليه وآله أري ما يلقى امته بعده، فما زال منقبضا ولم ينسبط ضاحكا حتى لقي الله تعالى. وروى جابر بن عبد الله الانصاري قال: إني لادناهم من رسول الله صلى الله عليه وآله في حجة الوداع بمنى قال: لا ألفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لئن فعلتموها لتعرفنني في الكتيبة التي تضاربكم، ثم التفت إلى خلفه فقال: أو علي أو PageV36P023 [24](@)(@)(@@) علي - ثلاث مرات - فرأينا أن جبرئيل غمزه (1)، فأنزل الله على أثر ذلك " فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون " بعلي بن أبي طالب عليه السلام انتهى (2). أقول: روى ابن بطريق في العمدة عن ابن المغازلي، عن الحسن بن أحمد بن موسى عن هلال بن محمد، عن إسماعيل بن علي، عن أبيه، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام عن جابر مثله، وزاد في آخره: " أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون (3) " ثم نزلت: " قل رب إما تريني ما يوعدون * رب فلا تجعلني في القوم الظالمين (4) " ثم نزلت: " فاستمسك بالذي اوحي اليك (5) " في علي " إنك على صراط مستقيم " وإن عليا لعلم للساعة " وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون " عن علي بن أبي طالب عليه السلام (6) [وروى أبو نعيم في منقبة المطهرين بإسناده عن حذيفة: " إنا منتقمون " يعني بعلي بن أبي طالب عليه السلام]. 7 - فر: الحسين بن الحكم معنعنا عن ابن عباس في قوله تعالى: " إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص (7) " نزلت الآية في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وحمزة وعبيدة وسهل بن حنيف والحارث بن صمة وأبي دجانة (8) [كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عبيد، ومحمد بن القاسم معا، عن حسين بن الحكم عن حسن بن حسين 
ms11647	، عن حيان بن علي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس مثله (9).(@)(@)PageV36P024(@)(@)(@@) [25](@)(@)(@@) 8 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسين بن محمد، عن حجاج بن يوسف، عن بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله عزوجل: " إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص " قال: قلت له: من هؤلاء قال: علي بن أبي طالب عليه السلام وحمزة أسد الله وأسد رسوله، وعبيدة بن الحارث، ومقداد بن الاسود (1). 9 - كنز: محمد بن العباس، عن عبدالعزين بن يحيى، عن ميسرة بن محمد، عن إبراهيم بن محمد، عن ابن فضيل، عن حنان بن عبيدالله، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: علي صلوات الله عليه إذا صف في القتال كأنه بنيان مرصوص (2)، يتبع ما قال الله فيه، فمدحه الله، وما قتل المشركين كقتله أحد (3)] 10 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن العباس، عن عباد بن يعقوب، عن فضل بن القاسم عن سفيان الثوري، عن زبيد النامي، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود أنه كان يقرأ " وكفى الله المؤمنين القتال (4) " بعلي " وكان الله قويا عزيزا (5) ". 11 - وروى أيضا عن محمد بن يونس، عن مبارك، عن يحيى بن عبد الحميد الحماني عن يحيى بن معلى الاسلمي، عن محمد بن عمار بن زريق، عن أبي إسحاق، عن أبي زياد بن مطر قال: كان عبد الله بن مسعود يقرأ " وكفى الله المؤمنين القتال " بعلي عليه السلام. [وروى أيضا عن محمد بن يونس، عن مبارك، عن يحيى بن عبد الحميد قال:] قال أبو زياد: هو في مصحفه هكذا رأيتها (6). 12 - كشف: روى أبو بكر بن مردويه عن ابن مسعود مثله (7). [وروى أبو نعيم في كتاب ما نزل من القرآن في علي بإسناده عن ابن مسعود أنه PageV36P025 [26](@)(@)(@@) كان يقرأ هذه الآية " وكفى الله المؤمنين القتال، بعلي بن أبي طالب عليه السلام.] أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن الحافظ أبي نعيم، بإسناده عن مرة، عن ابن مسعود مثله. بيان: قال العلامة - رحمه الله - في 
ms11648	 قراءة ابن مسعود: بعلي بن أبي طالب عليه السلام (1): أقول: يدل على كونه أشجع الامة وأنصرهم للرسول صلى الله عليه وآله، وهذه فضيلة عظيمة تمنع تقديم غيره عليه. 13 - مد: بإسناده عن الثعلبي في تفسير قوله تعالى: " ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون (2) " قال: نزلت في يوم احد، قال: فقتل علي بن أبي طالب عليه السلام طلحة وهو يحمل لواء قريش، فأنزل الله تعالى نصره على المؤمنين قال الزبير بن العوام: فرأيت هندا وصواحبها هاربات مصعدات في الجبل باديات خرامهن ! (3) فكانوا يتمنون الموت من قبل أن يلقوا علي بن أبي طالب عليه السلام (4). يف: عن الثعلبي مثله (5). أقول: قال السيد بن طاوس - رحمه الله - في كتاب سعد السعود: رأيت في كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام من نسخة قديمة ولم يذكر مؤلفه ما هذا لفظه: محمد بن عمير، عن محمد بن جعفر، عن سويد بن سعيد، عن عقيل بن أحمد، عن أبي عمرو بن العلا، عن الشعبي قال: انصرف علي بن أبي طالب عليه السلام من وقعة احد وبه ثمانون جراحة تدخل فيها الفتائل، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وآله (6) وهو على نطع (7)، فلما رآه بكى وقال:(@)(@)PageV36P026(@)(@)(@@) [27](@)(@)(@@) إن رجلا يصيبه هذا في سبيل الله لحق على الله أن يفعل به ويفعل (19، فقال علي عليه السلام مجيبا له - وبكى ثانية -: وأما أنت يا رسول الله فالحمد لله الذي لم يرني وليت عنك ولا فررت، ولكني كيف حرمت الشهادة، فقال له: إنها من ورائك إن شاء الله تعالى ثم قال له النبي صلى الله عليه وآله: إن أبا سفيان يوعدنا ويقول: ما بيننا وبينكم حمراء الاسد (2)، فقال علي عليه السلام: لا بأبي أنت وامي يا رسول الله لا أرجع عنهم ولو حملت على أيدي الرجال، فأنزل الله عزوجل " وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين (3). { 29 باب } * (أنه 
ms11649	 صلوات الله عليه صالح المؤمنين) * 1 - فس: " وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين (4) " يعني أمير المؤمنين عليه السلام " والملائكة بعد ذلك ظهير " لامير المؤمنين عليه السلام، حدثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن عبد الله، عن ابن أبي نجران، عن ابن حميد، عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: " إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما " إلى قوله: " صالح المؤمنين " قال: صالح المؤمنين علي عليه السلام (5). 2 - قب: تفسير أبي يوسف يعقوب بن سفيان النسوي، والكلبي، ومجاهد، وأبي صالح، والمغربي عن ابن عباس أنه رأت حفصة النبي في حجرة عائشة مع مارية PageV36P027 [28](@)(@)(@@) القبطية، قال: أتكتمين علي حديثي ؟ قالت: نعم، قال: فإنها علي حرام ليطيب قلبها فأخبرت عائشة وبشرتها من تحريم مارية، فكلمت عائشة النبي في ذلك، فنزل " وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا (1) " إلى قوله: " هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين " قال: صالح المؤمنين والله علي عليه السلام يقول الله والله حسبه: " والملائكة بعد ذلك ظهير ". البخاري وأبو يعلى الموصلي قال ابن عباس: سألت عمر بن الخطاب عن المتظاهرتين قال: حفصة وعائشة. السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس، وأبو بكر الحضرمي، عن أبي جعفر عليه السلام والثعلبي بالاسناد عن موسى بن جعفر عليهما السلام، وعن أسماء بنت عميس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " وصالح المؤمنين " علي بن أبي طالب عليه السلام. زيد بن علي، والناصر للحق: " وصالح المؤمنين " علي بن أبي طالب عليه السلام. ورواه أبو نعيم الاصفهاني بالاسناد عن أسماء بنت عميس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله أن عليا باب الهدى بعدي، والداعي إلى ربي، وهو صالح المؤمنين، " ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا (2) " الآية. وقال أمير المؤمنين عليه السلام على المنبر: " أنا أخو المصطفى خير البشر، من هاشم سنامه (3) الاكبر، ونبأ عظيم جرى به القدر، وصالح المؤمنين مضت به الآيات والسور " وإذا ثبت أنه صالح المؤمنين فينبغي كونه أصلح من جميعهم بدلالة العرف 
ms11650	 والاستعمال، كقولهم فلان عالم قومه وشجاع قبيلته (4). [3 - لى: بإسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: معاشر الناس من أحسن من الله قيلا ؟ ومن أصدق من الله حديثا ؟ معاشر الناس إن ربكم جل جلاله PageV36P028 [29](@)(@)(@@) أمرني أن اقيم (1) عليا علما وإماما وخليفة ووصيا، وأن أتخذه وزيرا (2)، معاشر الناس إن عليا باب الهدى بعدي والداعي إلى ربي وهو صالح المؤمنين، الخبر (3).] 4 - كشف: العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: " فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين " قال مجاهد: وهو علي عليه السلام. وروى أبو بكر بن مردويه بإسناده عن أسماء بنت عميس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: صالح المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. وعن ابن عباس مثله (4). 5 - كنز: محمد بن العباس، عن جعفر بن محمد الحسني، عن عيسى بن مهران، عن مخول بن إبراهيم، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن محمد بن عبد الله بن أبي رافع قال: لما كان اليوم الذي توفي رسول الله صلى الله عليه وآله غشي عليه ثم أفاق، وأنا أبكي واقبل يديه وأقول: من لي ولوالدي بعدك يا رسول الله ؟ قال: لك الله بعدي ووصيي صالح المؤمنين علي بن أبي طالب (5). 6 - وقال أيضا: حدثنا محمد بن سهل القطان، عن عبد الله بن محمد البلوي، عن إبراهيم بن عبد الله القلا، عن سعيد بن يربوع، عن أبيه، عن عمار بن ياسر قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: دعاني رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ألا ابشرك ؟ قلت: بلى يا رسول الله وما زلت مبشرا بالخير، قال: لقد أنزل الله فيك قرآنا، قال قلت: وما هو يا رسول الله ؟ قال: قرنت بجبرئيل، ثم قرأ " وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهيرا " فأنت والمؤمنون من بنيك الصالحون (6). 7 - وقال أيضا حدثنا أحمد بن إدريس، عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه 
ms11651	 وآله عرف أصحابه PageV36P029 [30](@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام مرتين، وذلك أنه قال لهم: أتدرون من وليكم بعدي ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإن الله تبارك وتعالى قد قال: " فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين - يعني أمير المؤمنين - وهو وليكم بعدي ؟ والمرة الثانية في غدير خم حين قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وروي عن ابن عباس مثله (1). 8 - فر: أبو القاسم الحسينى معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " إن الله هو مولاه جبريل وصالح المؤمنين " قال: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام صالح المؤمنين وقال أبو جعفر عليه السلام: لما نزلت الآية قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي أنت صالح المؤمنين. وكذا قال مجاهد وقال سالم: ادع الله لي، قال أحياك الله حياتنا وأماتك مماتنا، وسلك بك سلبنا، قال سعيد: فقتل مع زيد بن علي. وقال ابن عباس: صالح المؤمنين علي وأشياعه وقالت أسماء بنت عميس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في هذه الآية: علي بن أبي طالب صالح المؤمنين: وقال سلام: سمعت خيثمة يقول: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: نزلت هذه الآية في علي عليه السلام، قال سلام: فحججت فلقيت أبا جعفر عليه السلام وذكرت له قول خيثمة فقال: صدق خيثمة أنا حدثته بذلك: قال: قلت له: رحمك الله ادع الله لي، فدعا كما مر وقال عرف رسول الله صلى الله عليه وآله عليا وأصحابه مرتين: الاولى قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، والاخرى: أخذ بيد أمير المؤمنين عليه السلام وقال: يا أيها الناس هذا صالح المؤمنين (2). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم، بإسناده عن عبد الله بن جعفر عن أسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقرأ هذه الآية " فإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين " قال صالح المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يف: الثعلبي وابن المغازلي بإسنادهما مثله (3). 9 - مد: بإسناده عن الثعلبي، عن ابن 
ms11652	 فتحويه، عن أبي علي المقري، عن أبي PageV36P030 [31](@)(@)(@@) القاسم [ابن] الفضل، عن علي بن الحسين، عن محمد بن يحيى بن أبي عمير، عن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (1) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في قوله صالح المؤمنين: هو علي بن أبي طالب عليه السلام. [وروى أبو نعيم في كتاب ما نزل من القرآن في علي بإسناده، عن أسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صالح المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. وبإجماع الشيعة على ذلك كما ادعاه السيد المرتضى رحمه الله]. بيان: قال العلامة في كشف الحق: أجمع المفسرون وروى الجمهور أن صالح المؤمنين علي عليه السلام (2). وقال الطبرسي: ووردت الرواية من طريق الخاص والعام أن المراد بصالح المؤمنين أمير المؤمنين عليه السلام وهو قول مجاهد، وفي كتاب شواهد التنزيل بالاسناد عن سدير الصيرفي عن أبي جعفر عليه السلام قال: لقد عرف رسول الله عليا أصحابه مرتين: أما مرة فحيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وأما الثانية فحيث نزلت هذه الآية أخذ بيد علي عليه السلام فقال: أيها الناس هذا صالح المؤمنين. وقالت أسماء بنت عميس: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: صالح المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام (3) انتهى. فإذا علمت بنقل الخاص والعام بالطرق المتعددة أن صالح المؤمنين في الآية هو أمير المؤمنين عليه السلام وبإجماع الشيعة على ذلك كما ادعاه السيد المرتضى - رحمه الله - فقد ثبت فضله بوجهين: الاول أنه ليس يجوز أن يخبر الله أن ناصر رسوله صلى الله عليه وآله إذا وقع التظاهر عليه بعد ذكر نفسه وذكر جبرئيل عليه السلام إلا من كان أقوى الخلق نصرة لنبيه وأمنعهم جانبا في الدفاع عنه، ألا ترى أن أحد الملوك لو تهدد بعض أعدائه ممن ينازعه في سلطانه فقال:(@)(@)PageV36P031(@)(@)(@@) [32](@)(@)(@@) لا تطمعوا في ولا تحدثوا أنفسكم بمغالبتي فإن معي من أنصاري فلانا وفلانا فإنه لا يحسن أن يدخل في كلامه إلا من هو الغاية 
ms11653	 في النصرة، والشهرة بالشجاعة، وحسن المدافعة وشدة معاونة ذلك السلطان، فدل على أنه أشجع الصحابة وأعونهم للرسول. الثاني أن قوله: " صالح المؤمنين " يدل على أنه أصلح من جميعهم بدلالة العرف والاستعمال، لان أحدنا إذا قال: فلان عالم قومه وزاهد أهل بلده لم يفهم من قوله إلا كونه أعلمهم وأزهدهم، فإذا ثبت فضله بهذين الوجهين ثبت عدم جواز تقديم غيره عليه لقبح تفضيل المفضول. { 30 باب } * (قوله تعالى " من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم) * * (يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين) * * (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم) * * (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم " *) * 1 - مد: بإسناده عن الثعلبي في قوله تعالى: " فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه " قال: علي بن أبي طالب عليه السلام. (1) أقول: قال العلامة - قدس الله روحه - في كشف الحق: قال الثعلبي: نزلت في علي عليه السلام (2)، وقال الشيخ الطبرسي - أعلى الله مقامه -: قيل: هم أمير المؤمنين عليه السلام وأصحابه حين قاتل من قاتله من الناكثين والقاسطين والمارقين، وروي ذلك عن عمار وحذيفة وابن عباس، وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام ويويد هذا القول أن النبي PageV36P032 [33](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله وصفه بهذه الصفات المذكورة في الآية، فقال فيه - وقد ندبه (1) لفتح خيبر بعد أن رد عنها حامل الراية إليها مرة بعد اخرى وهو يجبن الناس ويجبنونه -: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه، ثم أعطاها إياه. وأما الوصف باللين على أهل الايمان والشدة على الكفار والجهاد في سبيل الله مع أنه لا يخاف فيه لومة لائم فمما لا يمكن أحدا دفع علي عن استحقاق ذلك، لما ظهر من شدته على أهل الشرك والكفر ونكايته فيهم، ومقاماته المشهورة في تشييد الملة ونصرة الدين والرأفة بالمؤمنين، ويؤكد ذلك (2) إنذار رسول الله صلى الله عليه وآله قريشا بقتال علي عليه السلام لهم من بعده، حيث جاء سهيل 
ms11654	 بن عمرو في جماعة منهم فقالوا له: يا محمد إن أرقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا، فقال رسول الله: صلى الله عليه وآله لتنتهن يا معشر قريش أو ليبعثن الله عليكم رجلا يضربكم على تأويل القرآن كما ضربتكم على تنزيله، فقال له بعض أصحابه: من هو يا رسول الله، أبو بكر ؟ قال لا ولكنه خاصف النعل (3) في الحجرة - وكان علي على السلام يخصف نعل رسول الله صلى الله عليه وآله - وروي عن علي عليه السلام أنه قال يوم البصرة: والله ما قوتل أهل هذه الآية حتى اليوم، وتلا هذه الآية، ثم روى عن الثعلبي حديث الحوض الدال على ارتداد الصحابة إنتهى (4). أقول: ويؤيده أيضا ما أوردته في كتاب الفتن بأسانيد جمة عن جابر الانصاري وأبي سعيد الخدري وابن عباس وغيرهم، واللفظ لجابر قال: قام رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الفتح خطيبا فقال: أيها الناس لا أعرفنكم ترجعون بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، ولئن فعلتم ذلك لتعرفنني في كتيبة أضربكم بالسيف، ثم التفت عن يمينه، فقال الناس، لقنه جبرئيل عليه السلام شيئا، فقال النبي صلى الله عليه وآله: هذا جبرئيل عليه السلام يقول: أو علي. أقول: دعا النصب والعناد الرازي (5) إمام النواصب في هذا المقام إلى خرافات و PageV36P033 [34](@)(@)(@@) جهالات لا يبوح بها (1) خارجي ولا امي، ولقد فضح نفسه وإمامه، ولظهور بطلانها أعرضنا عنها صفحا وطوينا عنها كشحا (2)، فإن كتابنا أجل من أن يذكر فيه أمثال تلك الهذيانات، ولقد تعرض لها صاحب إحقاق الحق (3) وغيره، ولا يخفى ما في هذه الآية من الدلالة على رفعة شأنه وعلو مكانه ووصفه بكونه محبا ومحبوبا لربه، ومجاهدا في سبيله على الجزم واليقين، بحيث لا يبالي بلوم اللائمين، ورحمته على المؤمنين، وصولته على الكافرين، وتعقيب جميع ذلك بقوله: ذلك " فضل الله يؤتيه من يشاء " تعظيما لشأن تلك الصفات وتفخيما لها، فكيف لا يستحق الخلافة والامامة من هذه صفاته ويستحقهما من اتصف بأضدادها ؟ كما أوضحناه في كتاب الفتن. { 31 باب } * (قوله عزوجل: " أجعلتم سقاية الحاج وعمارة 
ms11655	 المسجد) * * (الحرام كمن آمن بالله واليوم الاخر وجاهد في *) * (سبيل الله لا يستوون عند الله * ") * 1 - فس: أبي، عن صفوان، عن ابن مسكان: عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: نزلت في علي والعباس وشيبة، قال العباس: أنا أفضل لان سقاية الحاج بيدي، وقال شيبة: أنا أفضل لان حجابة البيت بيدي (4)، وقال علي: أنا أفضل فإني PageV36P034 [35](@)(@)(@@) آمنت قبلكما، ثم هاجرت وجاهدت، فرضوا برسول الله صلى الله عليه وآله (1) فأنزل الله: " أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر " إلى قوله: إن الله عنده أجر عظيم ". وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب عليه السلام. قوله: " كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون " [وإن منهم أعظم درجة] " عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين " ثم وصف علي بن أبي طالب عليه السلام [فقال] " الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله واولئك هم الفائزون (2) " ثم وصف ما لعلي عليه السلام عنده فقال: " يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم " (3). 2 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: " أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، الآية نزلت في ملاحاة (4) العباس وعلي عليه السلام قال له العباس: لئن سبقتمونا بالايمان والهجرة فقد كنا نسقي الحجيج ونعمر المسجد الحرام: فنزلت (5). أقول: وروى عن أبي بكر بن مردويه أيضا نزولها فيه عليه السلام (6). 3 - كا: أبو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام في قول الله عزوجل: " أجعلتم سقاية الحاج " الآية، نزلت في حمزة وعلي وجعفر والعباس وشيبة، إنهم فخروا بالسقاية والحجابة فأنزل الله عزوجل " أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر "(@)(@)PageV36P035(@)(@)(@@) [36](@)(@)(@@) وكان علي وحمزة وجعفر الذين آمنوا بالله واليوم الآخر وجاهدوا في سبيل الله لا 
ms11656	 يستوون عند الله (1). شى: عن أبي بصير بثلاثة أسانيد مثله (2). 4 - فر: قدامة بن عبد الله البجلي معنعنا عن ابن عباس قال: افتخر شيبة بن عبدالدار والعباس بن عبد المطلب فقال شيبة: في أيدينا مفاتيح الكعبة نفتحها إذا شئنا ونغلقها إذا شئنا، فنحن خير الناس بعد رسول الله، وقال العباس: في أيدينا سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام (3)، فنحن خير الناس بعد رسول الله، إذ مر عليهم (4) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فأراد أن يفتخر فقالا له: يا أبا الحسن أنخبرك بخير الناس بعد رسول الله ؟ ها أنا ذا، فقال شيبة: في أيدينا مفايتح الكعبة نفتحها إذا شئنا ونغلقها إذا شئنا، فنحن خير الناس بعد النبي، وقال العباس: في أيدينا سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام فنحن خير الناس بعد رسول الله، فقال لهما أمير المؤمنين عليه السلام: ألا أدلكما على من هو خير منكما ؟ قالا له: ومن هو ؟ قال: الذي صرف رقبتكما (5) حتى أدخلكما في الاسلام قهرا، قالا: ومن هو ؟ قال أنا، فقام العباس مغضبا حتى أتى النبي صلى الله عليه وآله وأخبره بمقالة علي بن أبي طالب عليه السلام فلم يرد النبي صلى الله عليه وآله شيئا، فهبط جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد إن الله يقرؤك السلام ويقول لك: " أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام " فدعا النبي صلى الله عليه وآله العباس فقرأ عليه الآية وقال: يا عم قم فاخرج، هذا الرحمان، (6) يخاصمك في علي بن أبي طالب عليه السلام (7).(@)(@)PageV36P036(@)(@)(@@) [37](@)(@)(@@) فر: محمد بن عبيد الجعفي معنعنا عن الحارث الاعور مثله (1). 5 - فر: محمد بن الحسين الخياط معنعنا عن ابن سيرين، عن الحسن بن العباس، وجعفر الاحمسي معنعنا عن السدي قالا: قال عباس: أنا عم محمد، وأنا صاحب سقاية الحاج، وأنا أفضل من علي، وقال عثمان بن طلحة - أو شيبة -: أنا أفضل من علي، فنزلت هذه الآية (2). 6 - فر: علي بن محمد الزهري معنعنا عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وآله مكة 
ms11657	 أعطى العباس السقاية، وأعطى عثمان بن طلحة الحجابة، ولم يعط عليا شيئا، فقيل لعلي بن أبي طالب عليه السلام: إن النبي أعطى العباس السقاية، وأعطى عثمان بن طلحة الحجابة، ولم يعطك شيئا، قال: فقال: ما أرضاني بما فعل الله ورسوله ! ؟ فأنزل الله (3) تعالى هذه الآية (4). أقول: روى ابن بطريق نزول الآية فيه عليه السلام في العمدة (5) بأسانيد جمة من تفسير الثعلبي ومن الجمع بين الصحاح الستة. وروى في المستدرك عن أبي نعيم بإسناده عن مجاهد قال: نزلت " أجعلتم سقاية الحاج " الآية في علي والعباس. وبإسناده عن الضحاك عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام. وبإسناده عن الشعبي قال: تكلم علي والعباس وشيبة في السقاية والسدانة، فأنزل الله تعالى: " أجعلتم " إلى قوله: " حتى يأتي الله بأمره ": حتى يفتح مكة فتنقطع الهجرة. 7 - يف: في الجميع بين الصحاح الستة من صحيح النسائي، عن محمد بن كعب القرظي، قال: افتخر شيبة بن أبي طلحة (6) ورجل - ذكر اسمه - وعلي بن أبي طالب عليه السلام PageV36P037 [38](@)(@)(@@) فقال شيبة بن أبي طلحة: معي مفتاح البيت ولو أشاء بت فيه، وقال ذلك الرجل: أنا صاحب السقاية (1) ولو أشاء بت في المسجد، وقال علي عليه السلام: ما أدري ما تقولان ! لقد صليت إلى القبلة قبل الناس، وأنا صاحب الجهاد، فأنزل الله تعالى: " أجعلتم سقاية الحاج ". ورواه الثعلبي كذلك في تفسير هذه الآية عن الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرظي. ورواه ابن المغازلي عن إسماعيل بن عامر وعن عبد الله بن عبيدة البريدي (2). بيان: لعل السيد اتقى في عدم التصريح بذكر العباس من خلفاء زمانه ورواه السيوطي في الدر المنثور عن ابن جرير، بإسناده عن محمد بن كعب مثله مصرحا باسم العباس، وقال: أخرج ابن مردويه عن ابن عباس أنها نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام والعباس. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي قال: تفاخر علي والعباس وشيبة في السقاية والحجابة، فأنزل الله تعالى: " أجلعتم سقاية الحاج " الآية. وأخرج عبد الرزاق وابن 
ms11658	 أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبوا الشيخ عن الشعبي قال: نزلت هذه الآية في العباس وعلي عليه السلام تكلما في ذلك. وأخرج ابن مردويه عن الشعبي قال: كان بين علي والعباس منازعة فقال العباس لعلي عليه السلام: أنا عم النبي وأنت ابن عمه، وإلي سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، فأنزل الله هذه الآية. وأخرج عبد الرزاق عن الحسن قال: نزلت في علي والعباس وعثمان وشيبة (3)، تكلموا في ذلك وأخرج أبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر عن أنس قال: قعد العباس وشيبة يفتخران، فقال العباس: أنا أشرف منك، أنا عم رسول الله صلى الله عليه وآله وساقي الحاج فقال شيبة: أنا أشرف منك، أنا أمين الله على بيته وخزائنه، فلا ائتمنك كما ائتمنني، فأطلع عليهما علي عليه السلام فأخبراه بما قالا، فقال علي عليه السلام: أنا أشرف منكما، أنا أول من آمن وهاجر وجاهد، فانطلقوا ثلاثتهم إلى النبي صلى الله عليه وآله فأخبروه، فما أجابهم بشئ، فانصرفوا، فنزل عليه الوحي بعد أيام، فأرسل إليهم فقرأ عليهم: " أجعلتم سقاية الحاج " إلى آخر العشر (4).(@)(@)PageV36P038(@)(@)(@@) [39](@)(@)(@@) [وأقول: روى صاحب جامع الاصول من صحيح النسائي نحو الحديث الاول مصرحا باسم العباس، إلا أن فيه: صليت إلى الكعبة ستة أشهر قبل الناس، إلى آخر الخبر. وروى صاحب الفصول المهمة عن الواحدي في أسباب النزول مثل رواية أبي نعيم (1) وروى في فرائد السمطين أبسط من ذلك إلى أن قال علي عليه السلام، أنا أشرف منكما أنا أول من آمن بالوعيد من ذكور هذه الامة وهاجر وجاهد، فانطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبره كل واحد منهم بفخره فما أجابهم بشئ، فنزل الوحي بعد أيام، فأرسل إلى الثلاثة فأتوه، فقرأ عليهم الآية. وروى الشيخ في مجالسه عن أبي ذر أن عليا عليه السلام ذكر يوم الشورى نزول الآية فيه فأقروا به. وروى أبو نعيم في كتاب ما نزل من القرآن في علي عليه السلام عن عامر قال: نزلت الآية في علي والعباس 
ms11659	 وعن ابن عباس قال: نزلت في علي عليه السلام. وبإسناده عن الشعبي مثل ما مر إلى قوله: فتنقطع الهجرة.] وقال الشيخ الطبرسي - رحمه الله -: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام والعباس بن عبد المطلب وشيب بن أبي طلحة، عن الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرظي. وروى الحاكم أبو القاسم الحسكاني بإسناده عن ابن بريدة عن أبيه قال: بينا شيبة والعباس يتفاخران إذ مر بهما علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: بماذا تتفاخران فقال العباس: لقد اوتيت من الفضل ما لم يؤت أحد: سقاية الحاج، وقال شيبة، اوتيت عمارة المسجد الحرام، فقال عليه السلام: استحييت لكما ! فقد اوتيت على صغري ما لم تؤتيا، فقالا: وما اوتيت يا علي ؟ قال: ضربت خراطيمكما بالسيف حتى آمنتما بالله ورسوله، فقال العباس مغضبا يجر ذيله (2) حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: أما يرى إلى ما استقبلني (3) به علي ؟ فقال صلى الله عليه وآله: ادعوا لي عليا، فدعي له، فقال: ما حملك على ما PageV36P039 [40](@)(@)(@@) استقبلت به عمك ؟ فقال: يا رسول الله صدمته (1) بالحق فمن شاء فليغضب ومن شاء فليرض، فنزل جبرئيل عليه السلام وقال: يا محمد إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول: اتل عليهم: " أجعلتم سقاية الحاج " الآية، فقال العباس: إنا قد رضينا - ثلاث مرات (2). أقول: نزولها في أمير المؤمنين عليه السلام مما أجمع عليه عامة المفسرين من المتقدمين ومتعصبي المتأخرين كالبيضاوي والزمخشري والرازي وغيرهم (3)، وسيأتي الاخبار [فيه] في باب شجاعته عليه السلام ويدل على أن مناط الفضل والفخر الايمان والجهاد، ولا ريب في سبقه عليه السلام فيهما على سائر الصحابة كما سيأتي تفصيلهما، فهو أولى بالامامة والخلافة لقبح تفضيل المفضول كما يشهد به ألباب ذوي العقول. { 32 باب } * (قوله تعالى " ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضاة الله *) * 1 - فس: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " قال: ذاك أمير المؤمنين عليه السلام ومعنى يشري نفسه أي يبذل (4). 2 - كشف: مما أخرجه شيخنا العز المحدث الحنبلي الموصلي في قوله تعالى 
ms11660	: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " نزلت في مبيت علي على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله ورواه أبو بكر بن مردويه أيضا، وذكر ابن الاثير في كتابه كتاب الانصاف الذي جمع فيه بين الكاشف والكشاف أنها نزلت في علي عليه السلام وذلك حين هاجر النبي صلى الله عليه وآله وترك عليا في بيته بمكة، وأمره أن ينام على فراشه ليوصل إذا أصبح ودائع الناس إليهم، وقال الله PageV36P040 [41](@)(@)(@@) عزوجل لجبرئيل وميكائيل: إني قد آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر فأيكما يؤثر أخاه (1) ؟ فاختار كل منهما الحياة، فأوحى الله إليهما: ألا كنتما مثل علي بن أبي طالب ؟ آخيت بينه وبين محمد فبات على فراشه يفديه بنفسه ويؤثره بالحياة، اهبطا إليه فاحفظاه من عدوه، فنزلا إليه فحفظاه: جبرئيل عليه السلام عند رأسه وميكائيل عليه السلام عند رجليه، وجبرئيل يقول: بخ بخ (2) يا ابن أبي طالب، من مثلك وقد باهى الله بك الملائكة (3) ؟ يف، مد: عن الثعلبي مثله (4). 3 - فر: عبيد بن كثير، عن هشام بن يونس، عن محمد بن فضيل، عن الكلبى، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " قال: نزل في علي بن أبي طالب عليه السلام حين بات (5) على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله حيث طلبه المشركون (6). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم بإسناده عن عبد الله بن معبد، عن أبيه، عن ابن عباس مثله. 4 - يف: أحمد في مسنده في حديث طويل يرويه عن عمر بن ميمون في قوله: " ومن الناس من يشري " الآية قال: وشرى علي نفسه (7) لبس ثوب رسول الله، ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يتوهمون أنه رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال فيه: وجعل علي يرمى بالحجارة كما يرمى نبي الله صلى الله عليه وآله وهو يتضور، قد لف رأسه بالثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف رأسه فقالوا: لما كان صاحبك كلما نرميه 
ms11661	 بالحجارة فلا يتضور قد PageV36P041 [42](@)(@)(@@) استنكرنا ذلك (1). مد: بإسناده عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن أبي بلح عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس مثله (2). بيان: قال الجزري: فيه: أنه دخل على امرأة وهي تتضور من شدة الحمى أي تتلوى وتصيح (2) وتنقلب ظهر البطن، وقيل: تتضور: تظهر الضور بمعنى الضر، يقال: ضاره بضوره ويضيره (4). 5 - مد: بإسناده عن الثعلبي، عن محمد بن عبد الله بن محمد القايني، عن محمد بن عثمان النصيبي، عن محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن منصور، عن أحمد بن عبد الرحمان، عن الحسن بن محمد بن فرقد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله عزوجل: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " قال: قال ابن عباس: نزلت في علي بن أبي طالب حين هرب النبي صلى الله عليه وآله من المشركين إلى الغار مع أبي بكر، ونام علي على فراشه (5). 6 - قب: نزل قوله تعالى: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " في علي عليه السلام حين بات على فراش رسول الله. رواه إبراهيم الثقفي والفلكي الطوسي بالاسناد عن الحكم عن السدي، وعن أبي مالك، عن ابن عباس. ورواه أبو المفضل الشيباني بإسناده عن زيد العابدين عليه السلام، وعن الحسن البصري عن أنس، وعن أبي زيد الانصاري، عن أبي عمرو بن العلاء، ورواه الثعلبي عن ابن عباس والسدي ومعبد أنها نزلت في علي بين مكة والمدينة لما بات علي على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله. فضائل الصحابة عن عبد الملك العكبري، وعن أبي المظفر السمعاني بإسنادهما عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: أول من شرى نفسه لله علي بن أبي طالب عليه السلام كان PageV36P042 [43](@)(@)(@@) المشركون يطلبون رسول الله صلى الله عليه وآله فقام من فراشه وانطلق هو وأبو بكر، واضطجع علي عليه السلام على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله فجاء المشركون فوجدوا عليا 
ms11662	 عليه السلام ولم يجدوا رسول الله صلى الله عليه وآله. الثعلبي في تفسيره، وابن عقب في ملحمته، وأبو السعادات في فضائل العشرة، والغزالي في الاحياء وفي كيمياء السعادة أيضا برواياتهم عن أبي اليقظان، وجماعة من أصحابنا ومن ينتمي إلينا نحو ابن بابويه وابن شاذان والكليني والطوسي وابن عقدة والبرقي وابن فياض والعبد لي والصفواني والثقفي بأسانيدهم عن ابن عباس، وأبي رافع وهند بن أبي هالة أنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل: أني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر صاحبه، فأيكما يؤثر أخاه ؟ فكلاهما كرها الموت، فأوحى الله إليهما: ألا كنتما مثل وليي علي بن أبي طالب ؟ آخيت بينه وبين محمد نبيي فآثره بالحياة على نفسه، ثم ظل أو رقد (1) على فراشه يقيه بمهجته، اهبطا إلى الارض جميعا فاحفظاه من عدوه، فهبط جبرئيل فجلس عند رأسه وميكائيل عند رجليه، وجعل جبرئيل يقول: بخ بخ من مثلك يا ابن أبي طالب والله يباهي بك الملائكة ؟ فأنزل الله: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " (2). 7 - [الخصايص للسيد الرضي - رضي الله عنه - بإسناده رفعه قال: قال ابن الكواء لامير المؤمنين عليه السلام: أين كنت حيث ذكر الله نبيه وأبا بكر " ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا " ؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: ويلك يا ابن الكواء كنت على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وقد طرح علي بردة، فأقبلت قريش مع كل رجل منهم هراوة فيها شوكها (3)، فلم يبصروا رسول الله صلى الله عليه وآله حيث خرج، فأقبلوا علي يضربوني بما في أيديهم، فتنفط جسدي وصار مثل البيض (4)، ثم انطلقوا يريدون قتلي، فقال بعضهم:(@)(@)PageV36P043(@)(@)(@@) لا تقتلوه الليلة ولكن أخروه واطلبوا محمدا، قال: فأوثقوني بالحديد (1) وجعلوني في بيت، واستوثقوا مني ومن الباب بقفل (2)، فبينا أنا كذلك إذ سمعت صوتا من جانب البيت يقول: يا علي ! فسكن الوجع الذي كنت أجده، وذهب الورم الذي كان في جسدي، ثم 
ms11663	 سمعت صوتا آخر يقول يا علي ! فإذا الذي في رجلي قد تقطع، ثم سمعت صوتا آخر يقول: يا علي ! فإذا الباب قد تساقط ما عليه وفتح، فقمت وخرجت وقد كانوا جاؤوا بعجوز كمهاء (3) لا تبصر ولا تنام تحرس الباب، فخرجت عليها وهي لا تعقل من النوم] بيان: قد مرت الاخبار في نزول تلك الآية في أمير المؤمنين عليه السلام في باب الهجرة، وسيأتي في باب سبق هجرته عليه السلام أيضا، وروى العلامة في كشف الحق (4) مثل ما رواه صاحب الانصاف عن الثعلبي، ووجدته في أصل تفسيره أيضا، وروى الشيخ الطبرسي (5) عن السدي عن ابن عباس مثله. وروى الفخر الرازي (6) ونظام الدين النيسابوري (7) أنها نزلت في علي عليه السلام. وقال الطبرسي رحمه الله: وقال عكرمة: نزلت في أبي ذر الغفاري وصهيب بن سنان، لان أهل أبي ذر أخذوا أبا ذر فأنفلت (8) منهم فقدم على النبي صلى الله عليه وآله، وأما صهيب فإنه أخذه المشركون من أهله، فافتدى منهم بماله ثم خرج مهاجرا، وروى الفخر، والنيسابوري (9) عن سعيد بن المسيب نزوله في صهيب أيضا. ولا يخفى على المنصف أن بعد نقل أعاظم المفسرين والمحدثين من الامامية و PageV36P044 [45](@)(@)(@@) المخالفين أنها نزلت في علي عليه السلام لا عبرة بإخفاء حثالة (1) من متعصبي المتأخرين كالزمخشري والبيضاوي (29، واقتصارهم على رواية نزولها في صهيب وتركهم أبا ذر أيضا لحبه لامير المؤمنين عليه السلام ! مع أنهم فسروا الشراء بالبيع وإعطاء المال فدية ليس بيعا للنفس بل اشتراء لها، والشراء بمعنى البيع أكثر استعمالا لا سيما في القرآن، بل لم يرد فيه إلا بهذا المعنى كقوله تعالى: " وشروه بثمن بخس دارهم معدودة (3) " وقوله تعالى: " لبئس ما شروا به أنفسهم (4) " وقوله عزوجل: " فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة (5)، وأيضا الانسب بمقام المدح بيع النفس وبذلها في طلب رضى الله تعالى لا اشتراؤها واستنقاذها واستخلاصها، فإن ذلك يفعله كل أحد، مع أن راويها عكرمة وهو من الخوارج، وسعيد بن المسيب وكان منحرفا عن أهل البيت عليهم السلام حتى 
ms11664	 أنه لم يصل على علي بن الحسين عليهما السلام كما سيأتي، فلا عبرة بروايتهما سيما فيما إذا عارضت الاخبار الكثيرة المعتبرة. ثم إنه استدل بها على إمامته عليه السلام لان هذه الخلة الحميدة فضيلة جزيلة عظيمة لا يساويها فضل، لان بذل النفس في رضى الله تعالى أعلى درجات الكمال، وقد مدح الله تعالى ذبيحه بتسلمه للقتل بيد خليله عليه السلام، وهذا علي قد استسلم للقتل تحت مائة سيف من سيوف الاعادي، وليس لسائر الصحابة مثل تلك الفضيلة، فهو أحق بالامامة، لان تفضيل المفضول قبيح عقلا، وأيضا يدل عليها قول جبرئيل عليه السلام له: من مثلك، لان يدل على انتفاء مثل له في العالم ولا أقل في أصحاب النبي صلى الله عليه وآله فإذا ثبت فضله عليهم ثبتت إمامته بما مر من التقرير. فائدة: قال الشيخ المفيد - قدس الله روحه في كتاب الفصول: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله الاختفاء من قريش والهرب منهم إلى الشعب لخوفه على نفسه استشار أبا طالب PageV36P045 [46](@)(@)(@@) رحمه الله (1) فأشار به عليه، ثم تقدم أبو طالب إلى أمير المؤمنين عليه السلام أن يضطجع على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله ليوقيه (2) بنفسه، فأجابه إلى ذلك، فلما نامت العيون جاء أبو طالب ومعه أمير المؤمنين عليه السلام، فأقام رسول الله صلى الله عليه وآله واضطجع أمير المؤمنين عليه السلام مكانه فقال أمير المؤمنين: يا أبتاه إني مقتول، فقال أبو طالب: اصبرن يا بني فالصبر أحجى * كل حي مصيره لشعوب قد بذلناك والبلاء شديد * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الاعز (3) ذي الحسب الثا * قب والباع والفناء الرحيب (4) إن تصبك المنون فالنبل تترى (5) * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وإن تملى بعيش (6) * آخذ من سهامها بنصيب قال: فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أتأمرني بالصبر في نصر أحمد * فوالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني أحببت أن تر نصرتي (7) * وتعلم أني لم أزل لك طائعا وسعيي لوجه الله في نصر أحمد * نبي الهدى المحمود طفلا ويافعا (8) وقال 
ms11665	 أمير وقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه بعد تسليمه ذلك: وقيت بنفسي خير من وطئ الحصى * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول إله الخلق إذ مكروا به * فنجاه ذو الطول الكريم من المكر وبت اراعيهم وهم يثبتونني * وقد صبرت نفسي على القتل والاسر وبات رسول الله في الشعب آمنا * وذلك في حفظ الاله وفي ستر PageV36P046 [47](@)(@)(@@) أردت به نصر الاله تبتلا (1) * وأضمرته حتى اوسد في قبري ثم قال الشيخ - رحمه الله -: وأكثر الاخبار جاءت بمبيت أمير المؤمنين عليه السلام على فراش رسول الله في ليلة مضى رسول الله إلى الغار، وهذا الخبر وجدته في ليلة مضيه إلى الشعب، ويمكن أن يكون قد بات عليه السلام مرتين على فراش الرسول، وفي مبيته عليه السلام حجج على أهل الخلاف من وجوه شتى: أحدها قولهم: إن أمير المؤمنين عليه السلام آمن برسول الله صلى الله عليه وآله وهو ابن خمس سنين أو سبع سنين أو تسع سنين، ليبطلوا بذلك فضيلة إيمانه ويقولوا: إنه وقع منه على سبيل التلقين دون المعرفة واليقين، إذ لو كانت سنه عند دعوة رسول الله صلى الله عليه وآله على ما ذكروا له لم يكن أمره يلتبس عند مبيته على الفراش ويشتبه برسول الله حتى يتوهم القوم أنه هو يترصدونه إلى وقت السحر، لان جسم الطفل لا يلتبس بجسم الرجل الكامل، فلما التبس على قريش الامر في ذلك حتى ظنوا أن عليا عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وآله بائتا على حاله في مكانه وكان هذا أول الدعوة وابتداؤها وعند مضيه إلى الشعب دل على أن أمير المؤمنين عليا عليه السلام كان عند إجابته للرسول بالغا كاملا في صورة الرجال ومثلهم في الجسم أو يقاربهم (2)، وإن كانت الحجج على صحة إيمانه وفضيلته وأنه لم يقع إلا بالمعرفة لا يفتقر إلى ذكر هذا، وإنما أوردناه استظهارا. ومنها أن الله تعالى قص علينا في محكم كتابه قصة إسماعيل عليه السلام في تعبده بالصبر على ذبح أبيه إبراهيم عليه السلام ثم مدحه 
ms11666	 بذلك وعظمه وقال: " إن هذا لهو البلاء المبين (3) " وقال رسول الله صلى الله عليه وآله في افتخاره بآبائه: " أنا ابن الذبيحين " يعني إسماعيل وعبد الله، ولعبدالله في الذبح قصة مشهورة يطول شرحها، يعرفها أهل السير، وإن أباه عبد المطلب فداه بمائة ناقة حمراء، وإذا كان ما خبر الله (4) به من محنة إسماعيل بالذبح يدل على أجل PageV36P047 [48](@)(@)(@@) فضيلة وأفخر منقبة، احتجنا أن ننظر في حال مبيت أمير المؤمنين عليه السلام على الفراش، وهل يقارب ذلك أو يساويه ؟ فوجدناه يزيد في الظاهر عليه، وذلك أن إبراهيم عليه السلام قال لابنه إسماعيل: " إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين (1) " فاستسلم لهذه المحنة مع علمه بإشفاق الوالد على الولد ورأفته به ورحمته له، وأن هذا الفعل لا يكاد يقع من الوالد بولده بل لم يقع فيما مضى (2) ولم يتوهم فيما يستقبل، وكان هذا الامر (3) يقوي في ظن إسماعيل أن المقال من أبيه خرج مخرج الامتحان له في الطاعة دون تحقيق العزم (4) على إيقاع الفعل فيزول كثير من الخوف معه وترجى السلامة عنده، وأمير المؤمنين عليه السلام دعاه أبو طالب إلى المبيت على فراش الرسول صلى الله عليه وآله وفداءه بنفسه، وليس له من الطاعة عليه ما للانبياء عليهم السلام على البشر، ولم يأمره بذلك عن وحي من الله عزوجل كما أمر إبراهيم عليه السلام ابنه وأسند أمره إلى الوحي. ومع علم أمير المؤمنين عليه السلام أن قريشا أغلظ الناس على رسول الله صلى الله عليه وآله وأقساهم قلبا، وما يعرفه كل عاقل من الفرق بين الاستسلام للعدو المناصب والمبغض المعاند الذي يريد أن يشفي نفسه ولا يبلغ الغاية في شفائها إلا بنهاية التنكيل وغاية الاذى بضروب الآلام وبين الاستسلام للولي المحب والوالد المشفق الذي يغلب في الظن أن إشفاقه يحول بينه وبين إيقاعه الضرر بولده، إما مع الطاعة لله عزوجل بالمسألة والمراجعة أو بارتكاب المعصية ممن يجوز عليه ارتكاب المعاصي 
ms11667	، أو يحمل ذلك منه على ما قدمناه من الاختبار والتورية في الكلام ليصح له مطلوبه من الامتحان، وإذا كان محنة أمير المؤمنين عليه السلام أعظم من محنة إسماعيل بما كشفناه ثبت أن الفضيلة التي حصل بها أمير المؤمنين عليه السلام (5) PageV36P048 [49](@)(@)(@@) ترجح على كل فضيلة لاحد من الصحابة (1) وأهل البيت عليهم السلام، وبطل قول من رام (2) المفاضلة بينه وبين أبي بكر من العامة والمعتزلة الناصبة له عليه السلام، إذ قد حصل له عليه السلام فضل يزيد على الفضل الحاصل للانبياء عليهم السلام. ولعل قائلا يقول عند سماع هذا: فكيف يسوغ لكم ما ادعيتموه في هذه المحنة وهو تعظيمها على محنة إسماعيل عليه السلام وذاك نبي وهذا عندكم وصي (3) ؟ وليس يجوز أن يكون من ليس بنبي أفضل من أحد من الانبياء عليهم السلام، فإنه يقال له: ليس في تفضيلنا هذه المحنة على محنة إسماعيل عليه السلام تفضيل لامير المؤمنين عليه السلام على أحد من الانبياء، وذلك عليا وإن حصل له فضل لم يحزه نبي فيما مضى فإن الذي حاز به الانبياء عليهم السلام من الفضل الذي لم يحصل منه شئ لامير المؤمنين عليهم السلام يوجب فضلهم عليه، ويمنع من المساواة بينه وبينهم أو تفضيله عليهم كما بيناه، وبعد فإن الحجة إذا قامت على فضل أمير المؤمنين عليه السلام على نبي من الانبياء ولاح (4) على ذلك البرهان وجب علينا القول به وترك الخلاف فيه ولم يوحشنا منه خلاف العامة الجهال (5)، وليس في تفضيل سيد الوصيين وإمام المتقين وأخي رسول رب العالمين سيد المرسلين ونفسه بحكم التنزيل وناصره في الدين وأبي ذريته الائمة الراشدين الميامين على بعض الانبياء المتقدمين أمر يحيله العقل، ولا يمنع منه السنة، ولا يرده القياس ولا يبطله الاجماع، إذا عليه جمهور شيعته، وقد نقلوا ذلك عن الائمة من ذريته، وإذا لم يكن فيه إلا خلاف الناصبة له أو المستضعفين ممن يتولاه لم يمنع من القول به. فإن قال قائل: إن محنة إسماعيل أجل قدرا من محنة أمير المؤمنين عليه السلام 
ms11668	 وذلك أن أمير المؤمنين قد كان عالما بأن قريشا إنما تريد غيره وليس غرضها قتله، وإنما قصدها PageV36P049 [50](@)(@)(@@) لرسول الله صلى الله عليه وآله دونه، فكان على ثقة من السلامة، وإسماعيل عليه السلام كان متحققا لحلول الذبح به من حيث امتثل الامر بالذي نزل به الوحي، فشتان بين الامرين ! قيل له: إن أمير المؤمنين عليه السلام وإن كان عالما بأن قريشا إنما تقصد رسول الله دونه فقد كان يعلم - بظاهر الحال وما يوجب غالب الظن من العادة الجارية بشدة غيظ قريش على من فوتهم غرضهم في مطلبهم، ومن حال بينهم وبين مرادهم من عدوهم، ومن لبس عليهم الامر حتى ضلت حيلتهم، وخابت آمالهم، أنهم يعاملونه بأضعاف ما كان في أنفسهم أن يعاملوا به صاحبه لتزايد حنقهم (1) وحقدهم، واعتراء الغضب لهم، فكان الخوف منهم عند هذه الحال أشد من خوف الرسول الله صلى الله عليه وآله، واليأس من رجوعهم عن إيقاع الضرر به أقوى من يأس النبي صلى الله عليه وآله، وهذا هو المعروف الذي لا يختلف فيه اثنان، لانه قد كان يجوز منهم عند ظفرهم بالنبي صلى الله عليه وآله أن تلين قلوبهم له، ويتعطفوا بالنسب والرحم التي بينهم وبينه ويلحقهم من الرقة عليه ما يلحق الظافر بالمظفور به، فتبرد قلوبهم ويقل غيظهم وتسكن نفوسهم، وإذا فقدوا المأمول من الظفر به وعرفوا وجه الحيلة عليهم في فوتهم غرضهم وعلموا أنه بعلي عليه السلام تم ذلك، ازدادت الدواعي لهم إلى الاضرار به، وتوفرت عليه، فكانت البلية أعظم على ما شرحناه. وعلى أن إسماعيل عليه السلام قد كان يعلم أن قتل الوالد لولده لم تجر به عادة من الانبياء والصالحين، ولا وردت به فيما مضى عبادة، فكان يقوى في نفسه أنه على ما قدمناه من الاختبار، ولو لم يقع له ذلك لجوز نسخه لغرض توجبه الحكمة أو كان يجوز أن يكون في باطن الكلام خلاف ما في ظاهره، أو يكون تفسير المنام بضد حقيقته، أو يحول الله تعالى بين أبيه وبين مراده بالاخترام 
ms11669	، أو شغل يعوقه عنه، ولا محالة أنه قد خطر بباله ما فعله الله تعالى من فدائه وإعفائه من الذبح، ولو لم يخطر ذلك بباله لكان مجوزا عنده، إذ لو لم يجز في عقله لما وقع من الحكيم سبحانه (2).(@)(@)PageV36P050(@)(@)(@@) [51](@)(@)(@@) وعلى أنه (1) متى تيقن تيقنه من مشفق رحيم وإذا تيقنه أمير المؤمنين عليه السلام تيقنه من عدو قاس حقود، فكان الفصل بين الامرين لا خفاء به على ذوي العقول (2). { 33 باب } * (قوله تعالى: " قل هذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن) * * (اتبعنى * وقوله: " ومن اتبعك من المؤمنين * " وقوله) * * (تعالى: " هو الذى أيدك بنصره وبالمؤمنين *) 1 - فس: في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر صلوات الله عليه في قوله: " قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن أتبعني " يعني نفسه، ومن تبعه علي بن أبي طالب وآل محمد صلى الله عليه وعليهم أجمعين. قال علي بن إبراهيم: حدثني أبي، عن علي ابن أسباط قال: قلت لابي جعفر الثاني عليهم السلام: يا سيدي إن الناس ينكرون عليك حداثة سنك، قال: وما ينكرون [علي] من ذلك فوالله لقد قال الله لنبيه صلى الله عليه وآله: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني " [يعني نفسه] فما اتبعه غير علي عليه السلام وكان ابن تسع سنين وأنا ابن تسع سنين (3). 2 - قب: أبو حمزة وزرارة بن أعين أن أبا جعفر عليه السلام قال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني " قال: علي بن أبي طالب عليه السلام وفي رواية: وآل محمد عليهم السلام (4). 3 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: " يا أيها النبي PageV36P051 [52](@)(@)(@@) حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين " قال: هو علي بن أبي طالب، وهو رأس المؤمنين. وعن ابن مردويه في قوله تعالى: " أنا ومن اتبعني " قال: علي. وعن أبي جعفر عليه السلام قال: علي وآل محمد عليهم السلام (1). 4 - شى: عن إسماعيل الجعفي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على 
ms11670	 بصيرة أنا ومن اتبعني " قال: فقال علي بن أبي طالب عليه السلام خاصة، وإلا فلا أصابني شفاعة محمد عليه وآله السلام. وعن سلام بن المستنير عن أبي جعفر عليه السلام قوله: " قل هذه سبيلي " الآية قال: علي عليه السلام وزاد: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي والاوصياء من بعده (2). 5 - فر: سعيد بن الحسن بن مالك معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام قال: لم ينلني شفاعة جدي إن لم تكن هذه الآية نزلت في علي خاصة " قل هذه سبيلي أدعو " الآية (3). فر: الحسن بن علي بن بزيع معنعنا عنه عليه السلام مثله (4). 6 - فر: جعفر الفزاري معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن قول الله تعالى: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني " قال: من اتبعني علي بن أبي طالب عليه السلام (5). 7 - كنز: قوله تعالى: " يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين " روى أبو نعيم بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (6). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم مثله ثم قال: قوله تعالى: " هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين " الحافظ أبو نعيم بإسناده إلى أبي هريرة قال: مكتوب PageV36P052 [53](@)(@)(@@) على العرش: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي، أيدته بعلي بن أبي طالب. 8 - كنز: أبو نعيم في حلية الاولياء بإسناده إلى محمد بن السائب، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله مثله وزاد في آخر: وذلك قوله: " هو الذي أيدك بنصره " يعني علي بن أبي طالب عليه السلام. ويؤيده ما رواه الشيخ أبو جعفر الطوسي، عن أبي نصر محمد بن محمد بن علي، بإسناده عن الثمالي، عن ابن جبير، عن أبي الحمراء خادم رسول الله صلى الله عليه وآله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لما اسري بي إلى السماء رأيت على ساق العرش: لا إله إلا 
ms11671	 الله محمد رسولي وصفيي من خلقي، أيدته بعلي ونصرته به (1). [أقول: روى الثعلبي في تفسيره الخبر الاخير عن ابن جبير عن أبي الحمراء مثله سواء]. بيان: رواه العلامة أيضا في كشف الحق (2) عن أبي هريرة، وروى السيوطي في الدر المنثور عن ابن عساكر بإسناده عن أبي هريرة وقال مكتوب على العرش: لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي، محمد عبدي ورسولي، أيدته بعلي. وذلك قوله: " هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين " انتهى (3). أقول: هذه الاخبار تدل على فضل عظيم له حيث كتب اسمه على العرش في أول الخلق، ووصف بأن الله تعالى جعله مؤيدا للنبي صلى الله عليه وآله وتدل على أنه كان أكثر تأييدا وإعانة للنبي صلى الله عليه وآله من جميع المسلمين، حيث خص بذلك، وكل هذه ينافي تقديم غيره عليه في الامامة كما لا يخفى على من كشف عن عينه غطاء العصبية والغباوة، وأما قوله تعالى: " يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين " فقال العلامة - قدس الله روحه -: روى الجمهور أنها نزلت في علي عليه السلام (4). فالمراد بالمتابعة التامة في جميع الاشياء PageV36P053 [54](@)(@)(@@) وظاهر أنه لم يتبعه أحد كذلك إلا علي عليه السلام فإنه تبعه قبل كل أحد وأكثر من جميع الصحابة باتفاق الكل. وقد ظهرت آثار ما أخبر الله تعالى به في غزواته، فإنه كان في جميعها الظفر على يديه كما سيأتي بيانه، وكفى بهذا شرفا وللمخالفين مرغما، حيث عادله الله بنفسه في نصرة النبي صلى الله عليه وآله وإعانته، وأنهما حسبه، وكيف يتأمر أحد على من هذا شأنه ؟ وكيف يتقدم أحد على من بسيفه قام الدين وثبتت أركانه وكذا قوله تعالى: " ومن اتبعني " يدل على أن المتابعة الكاملة مختصة به عليه السلام وأنه الداعي إلى سبيل الرسول على بصيرة والمستحق لذلك دون غيره، وهذا أدل على إمامته مما سبق. * [9 - كتاب منقبة المطهرين للحافظ أبي نعيم، عن محمد بن عمر، عن علي بن الوليد، عن علي بن حفص، عن محمد بن الحسين بن زيد، عن 
ms11672	 أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عليهما السلام في قوله تعالى: " يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين " قال: نزلت في علي عليه السلام، وعن محمد بن عمر، عن القاسم وعبد الله ابني الحسين بن زيد، عن أبيهما، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام مثله. وبإسناده عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: مكتوب على العرش لا إله إلا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي، أيدته بعلي بن أبي طالب. وذلك قوله في كتابه: " هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين " علي بن أبي طالب عليه السلام (1). 10 - يب: بإسناده عن الصادق عليه السلام في الدعاء بعد صلاة الغدير: ربنا آمنا واتبعنا مولانا وولينا وهادينا وداعينا وداعي الانام وصراطك المستقيم السوي وحجتك وسبيلك الداعي إليك، على بصيرة هو ومن اتبعه، وسبحان الله عما يشركون بولايته، وبما يلحدون باتخاذ الولائج دونه، إلى آخر الدعاء (2). بيان: لعل الضمير المنصوب في قوله: " ومن اتبعه " راجع إلى الموصول (3) والمستتر PageV36P054 [55](@)(@)(@@) المرفوع، إلى السبيل، أو الداعي، فيوافق الاخبار السابقة، ويمكن أن يكون المراد من " [من] اتبعه " سائر الائمة عليهم السلام فلا يكون منطبقا على لفظ الآية بتمامها، أو يكون المراد بقوله: مولانا وولينا: الرسول صلى الله عليه وآله لكنهما بعيدان.] { 34 باب } * (أنه عليه السلام كلمة الله وأنه نزل فيه " لقد رضى الله * ") * 1 - كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن أحمد الواسطي، عن زكريا بن يحيى. عن إسماعيل بن عثمان، عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت: قوله الله: " لقد رضي الله " الآية كم كانوا ؟ قال ألفا ومائتين، قلت: هل كان فيهم علي عليه السلام ؟ قال: نعم علي سيدهم وشريفهم. وروى الحسن بن أبي الحسن الديلمي بإسناده عن رجاله، عن مالك بن عبد الله قال: قلت لمولاي الرضا عليه السلام قوله: " لقد رضي الله (1). وألزمهم كلمة التقوى " (2)، قال: هي ولاية أمير المؤمنين عليه السلام فالمعنى: أن الملزمين بها شيعته " كانوا أحق بها أهلها " (3). 2 - ما: المفيد 
ms11673	، عن المظفر بن محمد البلخي، عن محمد بن جبير، عن عيسى، عن مخول بن إبراهيم، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن محمد بن عبيدالله، عن عمر بن علي، عن أبي جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عهد إلي عهدا، فقلت: رب بينه لي، قال: اسمع، قلت: سمعت، قال: يا محمد إن عليا راية الهدى بعدك، وإمام أوليائي، ونور من أطاعني، وهو الكلمة التي ألزمها الله تعالى المتقين، فمن أحبه فقد PageV36P055 [56](@)(@)(@@) أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني: فبشره بذلك (1). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك من الجزء الاول من كتاب حلية الاولياء لابي نعيم بالاسناد عن سلام الجعفي، عن أبي بردة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عهد إلي في علي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي، فقال: اسمع، فقلت: سمعت، فقال: إن عليا راية الهدى، وإمام أوليائي، ونور من أطاعني، وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبه أحبني، ومن أبغضه [فقد] أبغضني، فبشره بذلك، فجاء علي فبشره بذلك، فقال: يا رسول الله أنا عبد الله وفي قبضته، فإن يعذبني فبذنبي، وإن يتم الذي بشرني به فالله أولى بي، قال: قلت: اللهم اجل قلبه (2) واجعل ربيعه الايمان، فقال الله تعالى: قد فعلت به ذلك، ثم إنه رفع إلي أنه سيخصه من البلاء بشئ لم يخص به أحدا من أصحابي، فقلت: يا رب أخي وصاحبي، فقال تعالى: إن هذا شئ قد سبق، إنه مبتلى ومبتلى به. 3 - مد، بإسناده عن ابن المغازلي، عن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، عن محمد بن عثمان، عن محمد بن سليمان، عن محمد بن علي بن خلف، عن الحسين الاشقر، عن عثمان بن أبي المقدام، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه، قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا ما تبت علي، فتاب عليه (3). أقول 
ms11674	: قد سبق كثير من الاخبار في ذلك في باب أنهم كلمات الله عليهم السلام.(@)(@)PageV36P056(@)(@)(@@) [57](@)(@)(@@) { 35 باب } * (قوله تعالى: " وجعلنا لهم لسان صدق عليا " وقوله تعالى:) * * (" واجعل لى لسان صدق في الاخرين " وقوله:) * * (" وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق * " *) 1 - فس: " وجعلنا لهم لسان صدق عليا " يعني أمير المؤمنين عليه السلام حدثني بذلك أبي عن الامام الحسن العسكري عليه السلام (1). 2 - فس: قال علي بن إبراهيم في قوله: واجعل لي لسان صدق في الآخرين " قال: هو أمير المؤمنين عليه السلام (2). 3 - كنز: محمد بن العباس، عن السياري، عن يونس بن عبد الرحمان، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: إن قوما طالبوني باسم أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الله عزوجل، فقلت لهم من قوله تعالى: " وجعلنا لهم لسان صدق عليا " فقال: صدقت هو هكذا قال مؤلفه: ومعنى قوله: " لسان صدق " أي جعلنا لهم ولدا ذا لسان أي قول صدق، وكل ذي قول صدق فهو صادق معصوم، وهو علي بن أبي طالب عليه السلام (3). 4 - كشف: ابن مردويه في قوله: " واجعل لي لسان صدق في الآخرين " عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: هو علي بن أبي طالب عليه السلام عرضت ولايته على إبراهيم PageV36P057 [58](@)(@)(@@) عليه السلام. فقال: اللهم اجعله من ذريتي، ففعل الله ذلك (1). بيان: رواه العلامة من طريقهم أيضا (2)، وحمله أكثر المفسرين على الذكر الجميل، وقال النيسابوري وغيره: وقيل: سأل ربه أن يجعل من ذريته في آخر الزمان داعيا إلى ملته، وهو محمد صلى الله عليه وآله (3). أقول: فعلى هذا لا استبعاد في حمله على علي عليه السلام فإنه سبب لشرفه وذكره بالجميل، ولا يخفى ما فيه من الفضل والشرف الجليل، والله يهدي من يشاء إلى سواء السبيل. 5 - كشف: ابن مردويه قوله تعالى: " وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق " عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نزلت في ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (4). بيان: رواه العلامة أيضا من طرقهم (5)، وروى الكليني. أيضا أنه الولاية (6)، والظاهر أن معناه أن 
ms11675	 المراد بالايمان التصديق بالولاية أو الايمان الكامل المشتمل عليها، ويحتمل أن يكون المعنى: أن قوله: " قدم صدق " هو الولاية، أي مذخور هذا عند ربهم ينفعهم في القيامة. وقال الطبرسي - قدس سره -: لما كان السعي والسبق بالقدم سميت المسعاة الجميلة والسابقة قدما كما سميت النعمة يدا وباعا، وإضافته إلى صدق دليل على زيادة فضل، وأنه من السوابق العظيمة (7). ثم قال في بيان معناه: أي أجرا حسنا ومنزلة رفيعة بما قدموا من أعمالهم، وقيل: السعادة في الذكر الاول، وقيل: إن معنى " قدم صدق " شفاعة محمد صلى الله عليه وآله يوم القيامة، عن أبي سعيد الخدري وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام (8).(@)(@)PageV36P058(@)(@)(@@) [59](@)(@)(@@) 6 - شى: عن يونس، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " وبشر الذين آمنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم " قال: الولاية (1). 7 - شى: عن إبراهيم بن عمر، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم " قال: هو رسول الله صلى الله عليه وآله (2). 8 - [بيان التنزيل لابن شهر آشوب: أبو بصير، عن الصادق عليه السلام " وجعلنا لهم لسان صدق عليا " يعني عليا أمير المؤمنين عليه السلام]. { 36 باب } * (ما نزل فيه عليه السلام للانفاق والايثار) * 1 - كنز: محمد بن العباس، عن سهل بن محمد العطار، عن أحمد بن عمرو الدهقان عن محمد بن كثير، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: إن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكا إليه الجوع، فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله إلى بيوت أزواجه فقلن: ما عندنا إلا الماء، فقال صلى الله عليه وآله: من لهذا الرجل الليلة ؟ فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: أنا يا رسول الله، فأتى فاطمة عليها السلام فأعلمها، فقالت: ما عندنا إلا قوت الصبية ولكنا نؤثر به ضيفنا، فقال عليه السلام: نومي الصبية واطفئي السراج، فلما أصبح غدا على رسول الله صلى الله عليه وآله فنزل قوله تعالى: " ويؤثرون 
ms11676	 على أنفسهم " الآية (3). 2 - وروى أيضا عن أحمد بن إدريس، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن كليب بن معاوية، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة " قال: بينما علي عليه السلام عند فاطمة عليها السلام إذ قالت له: يا علي PageV36P059 [60](@)(@)(@@) اذهب إلى أبي فابغنا (1) منه شيئا، فقال: نعم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله فأعطاه دينارا وقال له: يا علي اذهب فابتع به لاهلك طعاما، فخرج من عنده فلقيه المقداد بن الاسود، فقاما ما شاء الله أن يقوما، وذكر له حاجته، فأعطاه الدينار وانطلق إلى المسجد، فوضع رأسه فنام، فانتظره رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يأت، ثم انتظره فلم يأت، فخرج يدور في المسجد فإذا هو بعلي عليه السلام نائم في المسجد، فحركه رسول الله صلى الله عليه وآله فقعد، فقال: يا علي ما صنعت ؟ فقال: يا رسول الله خرجت من عندك فلقيت المقداد بن الاسود، فذكر لي ما شاء الله أن يذكر، فأعطيته الدينار، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما إن جبرئيل قد أنبأني بذلك، وقد أنزل الله فيك كتابا: " ويؤثرون على أنفسهم " الآية (2). [3 - كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن أحمد بن ثابت، عن القاسم بن إسماعيل، عن محمد بن سنان، عن سماعة بن مهران، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: اتي رسول الله صلى الله عليه وآله بمال وحلل وأصحابه حوله جلوس، فقسمه عليهم حتى لم تبق منه حلة ولا دينار، فلما فرغ منه جاء رجل من فقراء المهاجرين وكان غائبا، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أيكم يعطي هذا نصيبه ويؤثره على نفسه ؟ فسمعه علي عليه السلام فقال: نصيبي فأعطاه إياه فأخذه رسول الله صلى الله عليه وآله وأعطاه الرجل، ثم قال: يا علي إن الله جعلك سباقا للخير سخاء بنفسك عن المال، أنت يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة، والظلمة هم الذين 
ms11677	 يحسدونك ويبغون عليك ويمنعونك حقك بعدي (3). 4 - وبالاسناد عن القاسم بن إسماعيل، عن إسماعيل بن أبان، عن ابن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا ذات يوم وأصحابه جلوس حوله فجاء علي عليه السلام وعليه سمل ثوب منخرق عن بعض جسده، فجلس قريبا من رسول الله صلى الله عليه وآله فنظر إليه ساعة ثم قرأ " يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولئك هم المفلحون (4)، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: أما إنك رأس PageV36P060 الذين نزلت فيهم هذه الآية وسيدهم وإمامهم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أين حلتك التي كسوتكها يا علي ؟ فقال: يا رسول الله إن بعض أصحابك أتاني يشكو عراه وعرى أهل بيته، فرحمته فأثرته بها على نفسي، وعرفت أن الله سيكسوني خيرا منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: صدقت أما إن جبرئيل قد أتاني يحدثني أن الله اتخذ لك مكانها في الجنة حلة خضراء من استبرق، وصنفتها من ياقوت وزبرجد، فنعم الجواز جواز ربك بسخاوة نفسك، وصبرك على سملتك هذه المنخرقة، فابشر يا علي، فانصرف علي عليه السلام فرحا مستبشرا بما أخبره به رسول الله صلى الله عليه وآله (1). بيان: قال الفيروز آبادي سمل الثوب: أخلق فهو ثوب أسمال، وسملة وسمل - محركتين - وككتف وأمير وصبور. وقال: صنفة الثوب كفرحة وصنفه وصنفته - بكسرهما - حاشيته أي جانب كان، أو جانبه الذي لا هدب له، أو الذي فيه الهدب]. 5 - فر: بالاسناد إلى أبي عبد الله عليه السلام قوله تعالى: " مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله (2) " قال نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (3). 6 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي قوله تعالى: " الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (4) " قال: كان عند علي عليه السلام أربعة دراهم لا يملك غيرها، فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم 
ms11678	 سرا وبدرهم علانية، فنزلت (5)، ورواه ابن مردويه عن ابن عباس مثله (6). فر: جعفر الفزاري، عن عباد، عن نضر، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن PageV36P061 [62](@)(@)(@@) أبي صالح، عن ابن عباس مثله (1). مد: بإسناده عن الثعلبي، عن مجاهد، عن ابن عباس مثله (2). أقول: وروى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم، بإسناده عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن ابن عباس مثله. قال الحافظ، ورواه يحيى بن يمان ويحيى بن ضريس عن عبد الوهاب، عن أبيه، ولم يذكر ابن عباس: قال الحافظ: وحدثنا أحمد بن علي، بالاسناد إلى عبد الوهاب، عن أبيه (3). يف: روى الثعلبي وابن المغازلي، عن ابن عباس مثله (4). فر: الحسين بن الحكم، عن الحسن بن الحسين، عن حنان بن علي، عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس مثله إلا أنه ذكر بدل الدراهم الدنانير (5). 7 - فر: جعفر بن محمد بن مروان، عن أبيه، عن إبراهيم بن فراسة، عن مسعر بن كدام، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمان السلمي قال: إني لاحفظ لعلي بن أبي طالب عليه السلام أربع مناقب ما يمنعني أن أذكرها إلا الحسد ! قال: فقيل له: اذكرها قال: فقرأ هذه الآية (6) ذات يوم " الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " قال: وما كان يملك يوم ذلك إلا أربعة دراهم، فأعطى درهما بالليل ودرهما بالنهار ودرهما بالسر ودرهما بالعلانية (7). بيان: روى نزول هذه الآية في أمير المؤمنين صلوات الله عليه بهذه الجهة الطبرسي - رحمه الله - والزمخشري (8) وسائر المفسرين عن ابن عباس، وقال السيوطي في الدر PageV36P062 [63](@)(@)(@@) المنثور: أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد (1) وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن عساكر من طريق عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام كانت له أربعة دراهم فأنفق بالليل درهما وبالنهار درهما سرا وعلانية (2) وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن عوف مثله (3). وقال الطبرسي: وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام (4). فهذه 
ms11679	 الآية تدل على فضله عليه السلام في السخاء الذي هو من أشرف مكارم الاخلاق، وأن الله قد قبل ذلك منه بأحسن القبول، وأنزلها فيه، ووصفه بأنه من الآمنين يوم القيامة بحيث لا يعتريه شئ من الخوف والحزن يوم القيامة، وهذه من صفات الاولياء والاصفياء فبذلك وأمثاله استحق التفضيل على سائر الصحابة، وقبح تقديم غيره عليه لخلوهم عن أمثال تلك الفضائل، ولو فرض اتصافهم ببعضها، فلا شك في اختصاصه عليه السلام باستجماعها. وأقول: سيأتي كثير من الاخبار في ذلك في باب سخائه عليه السلام. { 37 باب } * (أنه عليه السلام المؤذن بين الجنة والنار وصاحب الاعراف) * * (وسائر ما يدل على رفعة درجاته عليه السلام في الاخرة) * 1 - فس: " فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين (5) " أبي، عن محمد بن PageV36P063 [64](@)(@)(@@) الفضيل، عن أبي الحسن عليه السلام قال: المؤذن أمير المؤمنين عليه السلام يؤذن أذانا يسمع الخلائق (1). 2 - قب: الباقر والصادق عليهما السلام في قوله: " فلما رأوه زلفة (2) " نزلت في علي عليه السلام وذلك لما رأوا عليا في القيامة (3) اسودت وجوه الذين كفروا. ولما رأوا منزلته مكانه من الله أكلوا أكفهم على ما فرطوا في ولاية علي عليه السلام (4). 3 - كشف: مما أورده الحافظ أبو بكر بن مردويه عن جابر بن عبد الله قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فتذاكر أصحابه الجنة فقال صلى الله عليه وآله: إن أول أهل الجنة دخولا إليها علي بن أبي طالب عليه السلام قال أبو دجانة الانصاري: يا رسول الله أخبرتنا أن الجنة محرمة على الانبياء حتى تدخلها (5) وعلى الامم حتى تدخلها امتك، قال: بلى يا أبا دجانة أما علمت أن لله لواء من نور عمودا من ياقوت مكتوب على ذلك النور " لا إله إلا الله محمد رسول الله (6)، آل محمد خير البرية، صاحب اللواء إمام القيامة " وضرب بيده إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. قال: فسر رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك عليا عليه السلام فقال: الحمد لله الذي كرمنا وشرفنا بك، فقال له: أبشر 
ms11680	 يا علي ما من عبد ينتحل مودتك إلا بعثه الله معنا يوم القيامة، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله: " في مقعد صدق عند مليك مقتدر " (7). كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن عمر بن أبي شيبة، عن زكريا بن يحيى، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن عاصم بن حمزة، عن جابر مثله (8).(@)(@)PageV36P064(@)(@)(@@) [65](@)(@)(@@) وروى الشيخ الطوسي رحمه الله بإسناده إلى جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام يا علي من أحبك وتولاك أسكنه الله معنا في الجنة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه آله: " إن المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر (1). أقول: روى العلامة رحمه الله في كشف الحق نحوه (2). 4 - ابن مردويه قوله تعالى: " طوبى لهم وحسن مآب (3) عن محمد بن سيرين قال: هي شجرة في الجنة أصلها في حجرة علي عليه السلام وليس في الجنة حجرة إلا وفيها غصن من أغصانها. قوله تعالى: " فأذن مؤذن بينهم " عن أبي جعفر عليه السلام قال هو علي عليه السلام (4). أقول: روى العلامة مثل الخبرين (5) وقد مر وسيأتي الاخبار فيهما لا سيما في كتاب المعاد، وكفى بهذين له فضلا واستحقاقا للتقديم على الجاهل اللئيم والعتل الزنيم (6) والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. [5 - كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله عزوجل: " فأما من اوتي كتابه بيمينه " الآية، نزلت في علي عليه السلام وجرت لاهل الايمان مثلا (7) 6 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن إدريس، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن عمرو بن عثمان، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل PageV36P065 [66](@)(@)(@@) " فأما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرؤوا كتابيه (1) " قال: هذا أمير المؤمنين عليه السلام (2)]. 7 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن، عن 
ms11681	 أبيه، عن حصين بن مخارق، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم، عن عباية بن ربعي، عن علي عليه السلام أنه كان يمر بالنفر من قريش فيقولون: انظروا إلى هذا الذي اصطفاه محمد واختاره من بين أهله، ويتغامزون (3)، فنزل " إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون (4) " الآيات. 8 - وروى أيضا عن محمد بن محمد الواسطي بإسناده عن مجاهد قال: إن نفرا من قريش كانوا من الذين يقعدون بفناء الكعبة فيتغامزون بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ويسخرون بهم فمر بهم يوما علي عليه السلام في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فضحكوا منهم وتغامزوا عليهم وقالوا: هذا أخو محمد ! فأنزل الله تعالى هذه الآيات، فإذا كان يوم القيامة ادخل علي عليه السلام ومن كان معه الجنة، فأشرفوا على هؤلاء الكفار ونظروا إليهم فسخروا منهم وضحكوا، وذلك قوله تعالى: " فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون " وأحسن ما قيل في هذا التأويل ما رواه محمد بن القاسم، عن أبيه، بإسناده عن الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: إذا كان يوم القيامة اخرجت أريكتان (5) من الجنة فبسطتا على شفير (6) جهنم، ثم يجئ علي عليه السلام حتى يقعد عليهما، فإذا قعد ضحك، وإذا ضحك انقلبت جهنم فصار عاليها سافلها، ثم يخرجان فيوقفان بين يديه فيقولان: يا أمير المؤمنين يا وصي رسول الله ألا ترحمنا ؟ ألا تشفع لنا عند ربك ؟ قال: فيضحك منهما ثم يقوم PageV36P066 [67](@)(@)(@@) فيدخل، وترفع الاريكتان، ويعادان إلى موضعهما، فذلك قوله تعالى: " فاليوم الذين آمنوا " الآيات (1). 9 - كنز، محمد بن العباس، عن الحسين بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قوله تعالى: " فأما من اوتي كتابه بيمينه " فقال: هو علي وشيعته، يؤتون كتابهم بأيمانهم (2). 10 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسن بن علي بن عاصم، عن الهيثم بن عبد الرحمان، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام في قوله تعالى: " فأما من ثقلت موازينه 
ms11682	 فهو في عيشة راضية (3) " قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام " وأما من خفت موازينه فامه هاوية (4) " قال: نزلت في الثلاثة (5). 11 - فر: أبو القاسم العلوي، معنعنا عن داود بن سرحان قال: سألت جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله تعالى: " فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون (6) " قال أمير المؤمنين عليه السلام، إذا رأوا منزلته من الله أكلوا أكفهم على ما فرطوا في ولايته. وقال: إذا رأوا صورة أمير المؤمنين عليه السلام يوم القيامة سيئت (7) وجوه الذين كفروا، وقال: إذا دفع (8) لواء الحمد إلى محمد صلى الله عليه وآله تحته كل ملك مقرب ونبي مرسل (9) حتى يدفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام سيئت وجوه الذين كفروا وقيل: هذا الذي كنتم به تدعون. وقال مغيرة: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول لما رأوا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام عند الحوض مع رسول الله صلى الله عليه وآله زلفة سيئت وجوه الذين كفروا (10).(@)(@)PageV36P067(@)(@)(@@) [68](@)(@)(@@) [12 - محمد بن العباس، عن عبد العزيز بن يحيى، عن مغيرة بن محمد، عن أحمد بن محمد ابن يزيد، عن إسماعيل بن عامر، عن شريك، عن الاعمش في قوله عزوجل: " فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون " قال: نزلت في علي بن أبي طالب (1). 13 - كنز: محمد بن العباس، عن عبد العزيز بن يحيى، عن زكريا بن يحيى، عن عبد الله بن الحسين الاشقر، عن ربيعة الخياط، عن شريك، عن الاعمش في قوله عزوجل: " فلما رأوه زلفة سيئت " الآية قال: لما رأوا ما لعلي بن أبي طالب عليه السلام من النبي صلى الله عليه وآله من القرب والمنزلة سيئت وجوه الذين كفروا (2). 14 - كنز: محمد بن العباس، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن صالح بن خالد، عن منصور، عن حريز، عن فضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام قال: تلا هذه الآية " فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا " الآية 
ms11683	 ثم قال: أتدري ما رأوا ؟ رأوا والله عليا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وقربه منه " وقيل هذا الذي كنتم به تدعون " أي يتسمون بأمير المؤمنين، يا فضيل لم يتسم بهذا أحد غير أمير المؤمنين عليه السلام إلا مفتر كذاب إلى يوم الناس هذ (3)]. بيان: قال المفسرون: " فلما رأوه " أي الوعد بالعذاب " زلفة " ذا زلفة أي قرب منهم " سيئت وجوه الذين كفروا " بان عليها الكأبة وساءتها رؤية العذاب " وقيل هذا الذي كنتم به تدعون " تطلبون وتستعجلون، تفتعلون من الدعاء أو تدعون أن لا بعث، فهو من الدعوى. وقال الطبرسي رحمه الله: روى الحاكم أبو القاسم الحسكاني بالاسانيد الصحيحة عن شريك، عن الاعمش قال: لما رأوا ما لعلي بن أبي طالب عليه السلام عند الله من الزلفى سيئت وجوه الذين كفروا. وعن أبي جعفر عليه السلام قال: فلما رأوا مكان علي عليه السلام من النبي صلى الله عليه وآله " سيئت وجوه PageV36P068 [69](@)(@)(@@) الذين كفروا " يعني الذين كذبوا بفضله (1). 15 - فر: أبو القاسم العلوي معنعنا عن ابن عباس في قوله تعالى: " إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون (2) " قال فهو حارث بن قيس واناس معه، كانوا إذا مر عليهم أمير المؤمنين عليه السلام قالوا: انظروا إلى هذا الذي اصطفاه محمد واختاره من أهل بيته، وكانوا يسخرون منه، فإذا كان يوم القيامة فتح بين الجنة والنار باب، فأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على الاريكة متكئ فيقول: هل لكم (3) ؟ فإذا جاؤوا سد بينهم الباب، فهو كذلك يسخر منهم ويضحك، قال الله عزوجل: " فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون * على الارائك ينظرون * هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون (4) ". 16 - كنز الكراجكى: بإسناده مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة يقبل قوم على نجائب من نور ينادون بأعلى أصواتهم: " الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا أرضه نتبوء من الجنة حيث نشاء " قال: فتقول الخلائق: هذه زمرة الانبياء، فإذا النداء من قبل الله عزوجل: هؤلاء شيعة علي بن أبي طالب 
ms11684	 عليه السلام فهم صفوتي من عبادي وخيرتي من بريتي، فتقول الخلائق: إلهنا وسيدنا بما نالوا هذه الدرجة ؟ فإذا النداء من الله تعالى: بتختمهم في اليمين، وصلاتهم إحدى وخمسين، وإطعامهم المسكين وتعفيرهم الجبين، وجهرهم ببسم الله الرحمان الرحيم (5). 17 - يف: الثعلبي رفعه إلى ابن عباس في قوله تعالى: " طوبى لهم وحسن مآب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: طوبى شجرة أصلها في دار علي، وفي دار كل مؤمن منها غصن، PageV36P069 [70](@)(@)(@@) فقال: " طوبى لهم وحسن مآب " يعني حسن مرجع، وروى في حديث آخر بإسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه سئل عن الآية فقال: شجرة في الجنة، أصلها في داري وفرعها على أهل الجنة، فقيل له: يا رسول الله سألناك عنها فقلت: شجرة في الجنة أصلها في دار علي علي عليه السلام وفرعها على أهل الجنة، ثم سألناك عنها فقلت: شجرة في الجنة أصلها في داري وفرعها على أهل الجنة ؟ ! فقال: لان داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد. وروى ابن المغازلي في كتابه نحو هذا (1). مد: بإسناده عن الثعلبي، عن عبد الله بن أحمد (2)، عن محمد بن عثمان، عن محمد بن الحسين بن صالح، عن علي بن محمد الدهقان، والحسين بن إبراهيم الجصاص، عن الحسين ابن الحكم، عن حسن بن حسين، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس مثل الحديث الاول. وعن أبي صالح، عن عبد الله بن سواد، عن جندل بن والق، عن إسماعيل بن امية عن داود بن عبد الجبار، عن جابر، عن أبي جعفر مثل الحديث الثاني (3). 18 - كشف: ابن مردويه: قوله تعالى: " فأما من اوتي كتابه بيمينه (4) " قال ابن عباس: هو علي بن أبي طالب عليه السلام (5). أقول: رواه العلامة في كشف الحق (6)، وروى في قول تعالى: " وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما (7) " عن ابن عباس قال: سأل قوم النبي صلى الله عليه وآله: فيم نزلت هذه الآية ؟ قال: إذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور أبيض، PageV36P070 [71](@)(@)(@@) ونادى مناد 
ms11685	: ليقم سيد المؤمنين ومعه الذين آمنوا بعد بعث محمد صلى الله عليه وآله (1)، فيقوم علي بن أبي طالب عليه السلام فيعطى اللواء من النور الابيض بيده، وتحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، لا يخالطهم غيرهم، يجلس (2) على منبر من نور رب العزة، ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا فيعطي أجره ونوره، فإذا أتى على آخرهم قيل لهم: قد عرفتم صفتكم ومنازلكم في الجنة، إن ربكم يقول: إن لكم عندي مغفرة وأجرا عظيما يعني الجنة فيقوم علي والقوم تحت لوائه معهم حتى يدخل بهم الجنة، ثم يرجع إلى منبره فلا يزال إلى أن يعرض عليه جميع المؤمنين، فيأخذ نصيبه منهم إلى الجنة، ويترك أقواما على النار، وذلك قوله تعالى: " والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجرهم ونورهم (3) يعني السابقين وأهل الولاية له (4) " والذين كفروا وكذبوا بآياتنا اولئك أصحاب الجحيم يعني بالولاية بحق علي، وحقه واجب على العالمين (6). أقول: قال صاحب إحقاق الحق: الرواية موجودة في شواهد التنزيل للحاكم أبي القاسم الحسكاني (7). 19 - فس: " يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا (8) "، أي علويا، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله كنى أمير المؤمنين أبا تراب (9). 20 - كنز: روى الحسن بن أبي الحسن الديلمي بإسناده عن رجاله، عن جابر PageV36P071 [72](@)(@)(@@) بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد (1) " قال: السائق أمير المؤمنين عليه السلام والشهيد رسول الله صلى الله عليه وآله (2). 21 - كشف: روى أبو بكر بن مردويه بإسناده إلى أبي هريرة قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام يا رسول الله أيما أحب إليك أنا أم فاطمة ؟ قال: فاطمة أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها، وكأني بك وأنت على حوضي تذود عنه الناس، وإن عليه لاباريق مثل عدد نجوم السماء وأنت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة إخوانا على سرر متقابلين، أنت معي، وشيعتك في الجنة. ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله " إخوانا على سرر متقابلين ". لا ينظر أحدهم في قفا صاحبه (3) 22 - فر 
ms11686	: محمد بن إبراهيم بن زكريا معنعنا عن عبد الله بن أبي أوفى، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي أنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة بنتي، وهي زوجتك في الدنيا والآخرة، وأنت رفيقي، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله " إخوانا على سرر متقابلين (4) " المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض (5). أقول: قال العلامة رفع الله مقامه في قوله تعالى: " إخوانا على سرر متقابلين " في مسند أحمد بن حنبل أنها نزلت في علي عليه السلام وروى أيضا عن أبي هريرة مثله سواء (6). 23 - كنز: روي عن محمد بن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالى: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد (7) " فقال: إذا كان يوم القيامة وقف محمد وعلي صلوات الله عليهما على الصراط، فلا يجوز عليه إلا من كان معه براءة، قلت: وما براءة ؟ قال:(@)(@)PageV36P072(@)(@)(@@) [73](@)(@)(@@) ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام والائمة من ولده، وينادي مناد: يا محمد يا علي ألقيا في جهنم كل كفار عنيد لعلي بن أبي طالب عليه السلام (1). 24 - وروي عن عبد الله بن مسعود قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله فسلمت وقلت يارسول الله أرني الحق أنظر إليه بيانا، فقال: يا ابن مسعود لج المخدع (2) فانظر ماذا ترى ؟ قال: فدخلت فإذا علي بن أبي طالب عليه السلام راكعا وساجدا وهو يخشع في ركوعه وسجوده ويقول: اللهم بحق نبيك محمد إلا ما غفرت للمذنبين من شيعتي، فخرجت لاخبر رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك، فوجدته راكعا وساجدا وهو يخشع في ركوعه وسجوده ويقول اللهم بحق علي وليك إلا ما غفرت للمذنبين من أمتي، فأخذني الهلع (3)، فأوجز صلى الله عليه وآله في صلاته وقال يا ابن مسعود أكفرا بعد إيمان ؟ فقلت: لا وعيشك يارسول الله غير أني نظرت إلى علي وهو يسأل الله تعالى بجاهك، ونظرت إليك وأنت تسأل الله تعالى بجاهه، فلا أعلم أيكما أوجه عند الله تعالى من الآخر 
ms11687	 ؟ فقال: يا ابن مسعود إن الله تعالى خلقني وخلق عليا والحسن والحسين من نور قدسه، فلما أراد أن ينشئ خلقه فتق نوري وخلق منه السماوات والارض، وأنا والله أجل من السماوات والارض، وفتق نور علي وخلق منه العرش والكرسي، وعلي والله أجل من العرش والكرسي، وفتق نور الحسن وخلق منه الحور العين والملائكة، والحسن والله أجل من الحور العين والملائكة، وفتق نور الحسين وخلق منه اللوح والقلم، والحسين والله أجل من اللوح والقلم، فعند ذلك أظلمت المشارق والمغارب. فضجت الملائكة ونادت: إلهنا وسيدنا بحق الاشباح التي خلقتها إلا ما فرجت عنا هذه الظلمة، فعند ذلك تكلم الله بكلمة اخرى فخلق منها روحا، فاحتمل النور الروح، فخلق منه الزهراء فاطمة فأقامها أمام العرش، فأزهرت المشارق والمغارب، فلاجل ذلك سميت الزهراء. يا ابن مسعود إذا كان يوم القيامة يقول الله عزوجل لي ولعلي PageV36P073 [74](@)(@)(@@) أدخلا الجنة من أحببتما وألقيا في النار من أبغضتما، والدليل على ذلك قوله تعالى: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد " فقلت: يا رسول الله من الكفار العنيد ؟ قال: الكفار من كفر بنبوتي والعنيد من عاند علي بن أبي طالب (1). 25 - فر: أبو القاسم الحسني، عن فرات بن إبراهيم، عن الحسن بن علي بن بزيع والحسين بن سعيد، عن إسماعيل بن إسحاق، عن يحيى بن سالم الفراء، عن قطر، عن موسى بن طريف، عن عباية بن ربعي في قوله تعالى: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد " فقال: النبي صلى الله عليه وآله وعلي بن أبي طالب (2). 26 - فر: جعفر بن محمد بن مروان، عن أبيه، عن عبيدالله بن محمد بن مهران الثوري عن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام في قوله تعالى: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد " قال: فقال النبي صلى الله عليه وآله: إن الله تبارك وتعالى إذا جمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد كنت أنا وأنت (3) يومئذ عن يمين العرش، فقال لي ولك فألقيا (4) من أبغضكما وخالفكما وكذبكما في النار 
ms11688	 (5). 27 - فر: علي بن الحسين بن زيد، عن علي بن يزيد الباهلي، عن محمد بن الحجال السلمي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: يا محمد يا علي ألقيا في جهنم كل كفار عنيد، فهما الملقيان في النار (6). 28 - فر: جعفر بن أحمد معنعنا، عن الحسن بن راشد قال: قال لي شريك القاضي أيام المهدي، يابا علي اريد أن احدثك بحديث اوثرك (7) به على أن تجعل الله عليك أن لا تحدث به حتى أموت، قال: قلت: أنت امرؤ (8) تحدث بما شئت، قال: كنت PageV36P074 [75](@)(@)(@@) على باب الاعمش وعليه جماعة من أصحاب الحديث، قال: ففتح الاعمش الباب فنظر إليهم ثم رجع وأغلق الباب، فانصرفوا وبقيت أنا، فخرج فرءاني فقال: أنت ههنا ؟ لو علمت لادخلتك أو خرجت إليك، قال: ثم قال لي: أتدرى ما كان ترددي في الدهليز هذا اليوم ؟ فقلت: لا، قال: إنى ذكرت آية في كتاب الله، قلت: ما هي ؟ قال: قول الله: يا محمد يا علي ألقيا في جهنم كل كفار عنيد، قال: قلت: وهكذا نزلت ؟ قال: فقال: إي والذي بعث محمدا بالنبوة لهكذا نزلت (1). 29 - فر: علي بن محمد الزهري، عن صباح المزني، قال: كنا نأتي الحسن بن صالح، وكان يقرء القرآن، فإذا فرغ من القرآن سأله (2) أصحاب المسائل، حتى إذا فرغوا قام إليه شاب فقال له: قول الله تعالى في كتابه: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد " ؟ فمكث ينكت (3) في الارض طويلا ثم قال: عن " العنيد " تسألني ؟ قال: لا، أسألك عن " ألقيا " قال: فمكث الحسن ساعة ينكت في الارض، ثم قال: إذا كان يوم القيامة يقوم رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام على شفير جهنم، فلا يمر به أحد من شيعته إلا قال: هذا لي وهذا لك. وذكره الحسن بن صالح عن الاعمش (4). بيان: أوردنا مضمون الخبر بأسانيد في كتاب المعاد. وروى الشيخ أبو علي الطبرسي في مجمع البيان عن أبي القاسم الحسكاني بإسناده 
ms11689	 عن الاعمش أنه قال: حدثنا أبو المتوكل الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة يقول الله تعالى لي ولعلي: ألقيا في النار من أبغضكما وأدخلا في الجنة من أحبكما، وذلك قوله: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد (5) ". وقال رحمه الله: قيل فيه أقوال:(@)(@)PageV36P075(@)(@)(@@) [76](@)(@)(@@) أحدها أن العرب تأمر الواحد والقوم بما تأمر به الاثنين، ويروى (1) أن ذلك منهم لاجل أن أدنى أعوان الرجل في إبله وغنمه اثنان، وكذلك الرفقة أدنى ما تكون ثلاثة، فجرى كلام الواحد على صاحبيه، ألا ترى أن الشعراء أكثر شئ قيلا: يا صاحبي ويا خليلي ؟. الثاني أنه إنما ثني ليدل على التكثير، كأنه قال: ألق ألق، فثني الضمير ليدل على تكرير الفعل، وهذا لشدة ارتباط الفاعل بالفعل، حتى إذا كرر أحدهما فكأن الثاني كرر، وحمل عليه قول امرء القيس: " قفا نبك " كأنه قال: قف قف. الثالث أن الامر يتناول السائق والشهيد. الرابع أنه يريد النون الخفيفة، فكأنه كان " ألقين " فاجري الوصل مجرى الوقف فابدل من النون ألفا. انتهى (2). وزاد البيضاوي أن يكون خطابا إلى ملكين من خزنة النار (3). أقول: لا يخفى أن ما ورد في تلك الاخبار المعتبرة المستفيضة أظهر لفظا ومعنى من جميع تلك الوجوه التي لم تستند إلى رواية وخبر. { 28 باب } * (قوله تعالى: " وقفوهم انهم مسؤولون *) * 1 - مع: محمد بن عمر الحافظ، عن عبد الله بن محمد بن سعيد، عن أبيه، عن حفص بن العمر العمري، عن عصام بن طليق، عن أبي هارون، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وآله PageV36P076 [77](@)(@)(@@) في قول الله عزوجل: " وقفوهم إنهم مسؤولون " قال: عن ولاية علي عليه السلام ما صنعوا في أمره ؟ وقد أعلمهم الله عزوجل أنه الخليفة بعد رسوله (1). 2 - فس: " وقفوهم إنهم مسؤولون " قال: عن ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (2). 3 - ن: بإسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في قول الله عزوجل: " وقفوهم إنهم مسؤولون " قال: عن ولاية علي 
ms11690	 عليه السلام (3). 4 - ن: الدقاق، عن الاسدي، عن سهل، عن عبد العظيم الحسني، عن أبي الحسن الثالث، عن آبائه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أبا بكر مني لبمنزلة (4) السمع، وإن عمر مني لبمنزلة البصر، وإن عثمان مني لبمنزلة الفؤاد، فلما (5) كان من الغد دخلت إليه وعنده أمير المؤمنين عليه السلام وأبو بكر وعمر وعثمان، فقلت له: يا أبه سمعتك تقول في أصحابك هؤلاء قولا فما هو ؟ فقال صلى الله عليه وآله: نعم، ثم أشار إليهم فقال: هم السمع والبصر والفؤاد، وسيسألون عن وصيي هذا - وأشار إلى علي عليه السلام - ثم قال: إن الله عزوجل يقول: " إن السمع والبصر والفؤاد كل اولئك كان عنه مسؤولا (6) " ثم قال: وعزة ربي إن جميع أمتي لموقفون يوم القيامة ومسؤولون عن ولايته، وذلك قوله الله عزوجل: " وقفوهم إنهم مسؤولون (7) ". بيان: لعل مراده في تأويل بطن الآية أنهم لشدة خلطتهم ظاهرا واطلاعهم على ما أبداه في أمير المؤمنين عليه السلام بمنزلة السمع والبصر والفؤاد، فتكون الحجة عليهم أتم، ولذا خصوا بالذكر في تلك الآية مع عموم السؤال لجميع المكلفين. 5 - مد: أبو نعيم بإسناده عن الشعبي، عن ابن عباس في قوله تعالى: " وقفوهم PageV36P077 [78](@)(@)(@@) إنهم مسؤولون " قال عن ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (1). يف: ابن شيرويه في الفردوس، عن أبي سعيد الخدري مثله. كشف: العز المحدث الحنبلي، عن الخدري، وأبو بكر بن مردويه في المناقب عن ابن عباس مثله (2). فر: الحسين بن الحكم، وعبيد بن كثير بإسنادهما إلى ابن عباس مثله (3). بيان: روى الطبرسي رحمه الله عن أبي سعيد الخدري وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس من كتاب الحكم أبي القاسم الحسكاني مثله (4). قال العلامة رحمه الله في كشف الحق: روى الجمهور عن ابن عباس وأبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: عن ولاية علي بن أبي طالب (5). وروى ابن حجر في صواعقه عن الديملي والواحدي قال: وأخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري 
ms11691	 أن النبي صلى الله عليه وآله قال: " وقفوهم إنهم مسؤولون " عن ولاية علي عليه السلام وكأن هذا مراد الواحدي بقوله: روي في قوله تعالى: " وقفوهم إنهم مسؤولون " أي عن ولاية علي وأهل البيت عليهم السلام لان الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وآله أن يعرف الخلق أن لا يسأل عن تبليغ الرسالة أجرا (6) إلا المودة في القربى، والمعنى أنهم يسألون هل والوهم حق الموالاة كما أوصاهم النبي صلى الله عليه وآله أم أضاعوها وأهملوها ؟ فتكون عليهم المطالبة والتبعة، انتهى (7). أقول: استدل به على إمامته عليه السلام بأن هذه الولاية التي خص السؤال و PageV36P078 [79](@)(@)(@@) التوقيف بها في القيامة من بين سائر العقائد والاعمال ليس إلا ما هو من أعظم أركان الايمان وهو الاعتقاد بإمامته وخلافته عليه السلام. وأيضا لزوم هذه الولاية العظيمة التي يسأل عنها في القيامة يدل على فضيلة عظيمة له من بين الصحابة، وتفضيل المفضول قبيح عقلا، وقد مر الكلام في الولاية مرارا. [وأقول: يؤيد الاخبار المتقدمة ما رواه الحافظ أبو نعيم في كتاب منقبة المطهرين بإسناده عن نافع بن الحارث، عن أبي بردة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم ونحن حوله: والذي نفسي بيده لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه ؟ وعن جسده فيما أبلاه ؟ وعن ماله مما كسبه وفيما أنفقه ؟ وعن حبنا أهل البيت ؟ فقال عمر يا رسول الله وما آية حبكم من بعدك ؟ قال: فوضع يده على رأس علي بن أبي طالب عليه السلام - وهو إلى جنبه - فقال: آية حبنا من بعدي حب هذا. وروى بإسناد آخر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه نحوه، وقال في آخره: حب هذا - ووضع يده على كتف علي عليه السلام - ثم قال: من أحبه فقد أحبنا، ومن أبغضه فقد أبغضنا (1).] { 39 باب } * (جامع في سائر الايات النازلة في شأنه صلوات الله عليه) * 1 - فس: " مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف (2) " قال: من لم 
ms11692	 يقر بولاية أمير المؤمنين عليه السلام بطل عمله مثل الرماد الذي تجئ الريح فتحمله (3). 2 - فس: الحسن بن علي، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن أبي السفاتج، عن PageV36P079 [80](@)(@)(@@) أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى " ائت بقرآن غير هذا أو بدله (1) " يعني أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام " قل ما يكون لي أن ابدله من تلقاء نفسي إن اتبع إلا ما يوحى إلي " يعني في علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليه السلام (2). بيان: الخبر يحتمل وجهين: الاول أن يكون على تأويله عليه السلام ضمير " بدله " راجعا إلى أمير المؤمنين عليه السلام أي ائت بقرآن لا يشمل على نعوته عليه السلام وأوصافه وفضائله، أو بدله من قبل نفسك واجعل مكانه غيره. الثاني أن يكون الضمير راجعا إلى القرآن أيضا، أي ارفع هذا القرآن رأسا وائتنا بقرآن آخر لا يكون مشتملا على فضائله والنصوص عليه، أو بدل من هذا القرآن ما يشتمل على تلك الامور، والاول أظهر في الخبر والثاني في الآية. 3 - فس: " فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا انزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شئ وكيل (3) " فإنه حدثني أبي عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن عمارة بن سويد عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: سبب نزول هذه الآية أن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج ذات يوم فقال لعلي عليه السلام يا علي إني سألت الله الليلة أن يجعلك وزيري ففعل، وسألته أن يجعلك وصيي ففعل، وسألته أن يجعلك خليفتي في امتي ففعل، فقال رجل من أصحابه (4): والله لصاع من تمر في شن (5) بال أحب إلي مما سأل محمد ربه، ألا سأله ملكا يعضده، أو مالا يستعين به على فاقته (6) ؟ ! فوالله ما دعا عليا قط إلى حق أو إلى باطل (7) إلا أجابه ! فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وآله " فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك 
ms11693	 " الآية.(@)(@)PageV36P080(@)(@)(@@) [81](@)(@)(@@) قوله: " أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين (1) " يعني قولهم: إن الله لم يأمره بولاية علي عليه السلام وإنما يقول من عنده فيه، فقال الله تعالى: " فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما انزل بعلم الله " أي بولاية علي عليه السلام من عند الله (2). ايضاح: قوله " ما دعا عليا " أي لما كان علي عليه السلام كثير الانقياد والاطاعة له صلى الله عليه وآله سأل الله تلك الامور، أو أنه افترى له هذه الاشياء لكثرة انقياده من غير سؤال ووحي أو أنه ما كان يحتاج إلى سؤال تلك الامور له، لانه يطيعه في كل ما يأمره به، فلو أمره بالوصاية كان يفعلها، والاوسط أظهر. 4 - فس: " إنما يبلوكم الله به " (3) يعني بعلي ابن أبي طالب عليه السلام يختبركم " وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون (4) ". بيان: الضمير راجع إلى عهد الله المفسر بالولاية في الاخبار. 5 - فس: " وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره (5) " يعني أمير المؤمنين عليه السلام " وإذا لاتخذوك خليلا " أي صديقا لو أقمت غيره (6) 6 - فس: " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون * ومن جاء بالسيئة فكبت وجوهم في النار (7) " قال: الحسنة والله ولاية أمير المؤمنين عليه السلام والسيئة والله اتباع أعدائه (8). حدثنا محمد بن جعفر، عن يحيى بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان PageV36P081 [82](@)(@)(@@) ابن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " من جاء بالحسنة فله عشرة أمثالها (1) " قال: هي للمسلمين عامة، والحسنة: الولاية، فمن عمل من حسنة كتب الله تعالى له عشرا، فإن لم يكن ولاية دفع عنه (2) - بما عمل من حسنة - في الدنيا وماله في الآخرة من خلاق (3). 7 - فس: ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن (4) " قال: الحق رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام والدليل على ذلك قوله تعالى: " قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم (5) " يعني ولاية (6) أمير المؤمنين 
ms11694	 عليه السلام " ويستنبؤونك (7) " يا محمد أهل مكة في علي " أحق هو " أي أمام ؟ " قل إي وربي إنه لحق " أي إمام (8)، ومثله كثير، والدليل على أن الحق رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين قوله الله عزوجل: " ولو اتبع " رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام قريشا " لفسدت السماوات والارض ومن فيهن " ففساد السماء إذا لم تمطر، وفساد الارض إذا لم تنبت، وفساد الناس في ذلك (9). بيان: قوله: " والدليل على أن الحق " أي الخبر الذي ورد في تفسير هذه الآية أيضا دليل على ذلك، ويحتمل أن يكون قوله " ولو اتبع " تفسير الآية منفصلا عما قبله والظاهر أن فيه تحريفا من النساخ.(@)(@)PageV36P082(@)(@)(@@) [83](@)(@)(@@) 8 - فس: " لقد جئناكم بالحق (1) " يعني بولاية أمير المؤمنين عليه السلام " ولكن أكثركم للحق كارهون " والدليل (2) على أن الحق ولاية أمير المؤمنين عليه السلام قوله: " وقل الحق من ربكم (3) " يعني ولاية علي عليه السلام " فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين " آل محمد حقهم (4) " نارا " ثم ذكر على أثر هذا (5) خبرهم، وما تعاهدوا عليه في الكعبة أن لا يردوا الامر في أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: " أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون (6) " إلى قوله: " لديهم يكتبون (7) ". 9 - فس: " شرع لكم من الدين (8) " مخاطبة لمحمد صلى الله عليه وآله " ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك " يا محمد " وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين " أي تعلموا الدين يعني التوحيد، وإقام الصلاة وإتياء الزكاة وصوم شهر رمضان، وحج البيت، والسنن والاحكام التي في الكتب، والاقرار بولاية أمير المؤمنين عليه السلام " ولا تتفرقوا فيه " أي لا تختلفوا فيه " كبر على المشركين ما تدعوهم إليه " من ذكر هذه الشرائع، ثم قال: الله يجتبي إليه من يشاء " أي يختار " ويهدي إليه من ينيب " وهم الائمة الذين اجتباهم الله واختارهم (9)، قال: " وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم " قال: لم يتفرقوا بجهل ولكنهم تفرقوا لما جاءهم العلم وعرفوه، فحسد بعضهم بعضا وبغى بعضهم 
ms11695	 على بعض لما رأوا من تفاضيل (10) أمير المؤمنين عليه السلام بأمر الله، فتفرقوا في المذاهب وأخذوا PageV36P083 [84](@)(@)(@@) بالآراء والاهواء، ثم قال عزوجل: " ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم " قال: لولا أن الله قد قدر ذلك أن يكون في التقدير الاول لقضى بينهم إذا اختلفوا وأهلكهم ولم ينظرهم، ولكن أخرهم إلى أجل مسمى المقدور " وإن الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب " كناية عن الذين نقضوا أمر رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم قال: " فلذلك فادع واستقم " يعني لهذه الامور والدين الذي تقدم ذكره وموالاة أمير المؤمنين عليه السلام فادع واستقم كما امرت. قال: فحدثني أبي، عن علي بن مهزيار، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " أن أقيموا الدين " قال: الامام " ولا تتفرقوا فيه " كناية عن أمير المؤمنين عليه السلام. ثم قال: " كبر على المشركين ما تدعوهم إليه " من أمر ولاية علي عليه السلام " الله يجتبي إليه من يشاء " كناية عن علي عليه السلام " ويهدي إليه من ينيب " ثم قال: " فلذلك فادع واستقم كما امرت " يعني إلى أمير المؤمنين عليه السلام (1) " ولا تتبع أهواءهم " فيه " وقل آمنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم " إلى قوله: " وإليه المصير ". ثم قال عزوجل: " والذين يحاجون في الله (2) " أي يحتجون على الله بعد ما شاء الله أن يبعث عليهم الرسل فبعث الله إليهم الرسل والكتب، فغيروا وبدلوا، ثم يحتجون يوم القيامة على الله ف " حجتهم داحضة " أي باطلة " عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد ". ثم قال: " الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان " قال: الميزان أمير المؤمنين عليه السلام. والدليل على ذلك قوله في سورة الرحمان: " والسماء رفعها ووضع الميزان (3) " قال:(@)(@)PageV36P084(@)(@)(@@) [85](@)(@)(@@) يعني الامام عليه السلام (1) بيان: قوله: " المقدور " تفسير للمسمى بالمقدر، أو المعنى إلى أجل سمي وذكر مقدره. قوله: " كناية عن أمير المؤمنين عليه السلام " أي ضمير " فيه " راجع إليه أو إلى الدين الذي هو المقصود منه، والاحتمالان 
ms11696	 جاريان في ضمير " إليه " في الموضعين، ويحتمل فيهما ثالث وهو إرجاعه إلى الموصول في قوله: " ما تدعوهم " فقوله: " كناية عن علي " أي عن أمر ولايته. قوله: " يعني إلى أمير المؤمنين " إما بيان ل " ذلك " إن كان صلة للدعوة، أو لمتعلق الدعوة المقدر إن كان تعليلا، أي لاجل ذلك التفرق أو الكتاب أو العلم الذي اوتيته فادع إلى أمير المؤمنين عليه السلام. ثم اعلم أن بعض المفسرين فسروا الميزان هنا بالشرع وبعضهم بالعدل وبعضهم بالميزان المعهود (2). 10 - فس: " إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (3) " قال: استقاموا على ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (4). 11 - فس: " أم يقولون تقوله (5) " يعني أمير المؤمنين عليه السلام " بل لا يؤمنون " أنه لم يتقوله ولم يقمه برأيه. ثم قال: " فليأتوا بحديث مثله " أي رجل مثله " من عند الله إن كانوا صادقين (6) " بيان: تقوله: أي ما يقول في أمير المؤمنين عليه السلام ويقرأ من الآيات فيه اختلقه من عند نفسه. قوله: " أي رجل مثله " أي في رجل مثله، والحاصل أنهم إن كانوا صادقين فليختاروا رجلا يكون مثله في الكمال، وليختلقوا فيه مثل تلك الآيات، فإذا عجزوا عنهما PageV36P085 [86](@)(@)(@@) فليعلموا أنه الحق، وما نزل فيه هو من عند الله. 12 - فس: أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن عباس، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " ما ضل صاحبكم وما غوى (1) " يقول: ما ضل في علي وما غوى " وما ينطق عن الهوى " وما كان ما قال فيه إلا بالوحي الذي اوحي إليه، ثم قال: " علمه شديد القوى " ثم أذن له فوفد (2) إلى السماء فقال: " ذو مرة فاستوى وهو بالافق الاعلى ثم دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى " كان بين لفظه وبين سماع محمد صلى الله عليه وآله كما بين وتر القوس وعودها " فأوحى إلى عبده ما أوحى " فسئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن ذلك الوحي فقال: أوحى إلي أن عليا سيد المؤمنين وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وأول خليفة يستخلفه 
ms11697	 خاتم النبيين، فدخل القوم في الكلام فقالوا: أمن الله أو من رسوله ؟ فقال الله جل ذكره لرسوله: قل لهم: " ما كذب الفؤاد ما رأى " ثم رده عليهم فقال: " أفتمارونه على ما يرى " ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله قد امرت فيه بغير هذا، امرت أن أنصبه للناس فأقول لهم: هذا وليكم من بعدي، وهو بمنزلة السفينة يوم الغرق، من دخل فيها نجا، ومن خرج منها غرق (3). 13 - فس: " الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم (4) " نزلت في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله الذين ارتدوا بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وغصبوا أهل بيته حقهم وصدوا عن أمير المؤمنين وولاية الائمة عليهم السلام " أضل أعمالهم " أي أبطل ما كان تقدم منهم مع رسول الله صلى الله عليه وآله من الجهاد والنصرة (5). 14 - فس: الحسين بن محمد، عن المعلى، بإسناده عن إسحاق بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام " والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد (6) " في علي PageV36P086 [87](@)(@)(@@) " هو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم " كذا نزلت. وقال علي بن إبراهيم في قوله: " والذين آمنوا وعلموا الصالحات " نزلت في أبي ذر وسلمان وعمار والمقداد، لمن ينقضوا العهد " وآمنوا بما نزل على محمد " أي ثبتوا على الولاية التي أنزلها الله " وهو الحق " يعني أمير المؤمنين صلوات الله عليه " من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم " أي حالهم، ثم ذكر أعمالهم فقال: " ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل " وهم الذين اتبعوا أعداء أمير المؤمنين عليه السلام (1)، " وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم ". قال: وحدثني أبي عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في سورة محمد آية فينا وآية في عدونا، والدليل على ذلك قوله: " كذلك يضرب الله للناس أمثالهم فإذا لقيتم الذين كفرا فضرب الرقاب " إلى قوله: " لانتصر منهم " فهذا السيف الذي هو على مشركي العجم (2) من الزنادقة ومن ليس معه الكتاب من عبدة النيران والكواكب، وقوله: " فإذا لقيتم 
ms11698	 الذين كفروا فضرب الرقاب " فالمخاطبة للجماعة والمعنى لرسول الله صلى الله عليه وآله والامام بعده (3) " والذين قاتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم " أي وعدها إياهم وادخرها لهم (4) " ليبلوا بعضكم ببعض " أي يختبر، ثم خاطب أمير المؤمنين صلوات الله عليه فقال: " يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم " ثم قال: " والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله " في علي " فأحبط أعمالهم " حدثنا جعفر بن أحمد قال: حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحيم، عن محمد بن علي، عن محمد فضيل، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرئيل على محمد صلى الله عليه وآله بهذه الآية هكذا: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله في علي، إلا أن كشط الاسم " فأحبط أعمالهم ".(@)(@)PageV36P087(@)(@)(@@) [88](@)(@)(@@) قال علي بن إبراهيم في قوله: " أفلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم، أي أو لم ينظروا في أخبار الامم الماضية، وقوله: " دمر الله عليهم " أي أهلكهم وعذبهم، ثم قال: " وللكافرين " يعني الذين كفروا وكرهوا ما أنزل الله في علي " أمثالها " أي لهم مثل ما كان للامم الماضية من العذاب والهلاك، ثم ذكر المؤمنين الذين ثبتوا على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام فقال: " ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم " ثم ذكر المؤمنين فقال: إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات " يعني بولاية علي عليه السلام " جنات تجري من تحتها الانهار والذين كفروا " أعداؤه " يتمتعون ويأكلون كما تأكل الانعام " يعني أكلا كثيرا " والنار مثوى لهم " قال: " وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم " قال: إن الذين أهلكناهم من الامم السالفة كانوا أشد قوة من قريتك يعني أهل مكة الذين أخرجوك منها فلم يكن لهم ناصر " أفمن كان على بينة من ربه " يعني أمير المؤمنين عليه السلام " كمن زين له سوء عمله " يعني الذين غصبوه " واتبعوا أهواءهم " ثم 
ms11699	 ضرب لاوليائه وأعدائه مثلا، فقال لاوليائه، " مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن " إلى قوله: لذة للشاربين " أي خمرة (1)، إذا تناولها ولي الله وجد رائحة المسك فيها " وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم " ثم ضرب لاعدائه مثلا فقال: " كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم " قال ليس من هو في هذه الجنة الموصوفة كمن هو في هذه النار، كما أن ليس عدو الله كوليه (2). * [بيان: " والذين قاتلوا " كذا قرأ أكثر القراء، وقرأ حفص وجماعة " قتلوا " " عرفها لهم " قيل: أي طيبها لهم أو بينها لهم (3) بحيث يعلم كل واحد منزله، و PageV36P088 [89](@)(@)(@@) يهتدي إليه كأنه كان ساكنه مذ خلق، أو حددها لهم بحيث يكون لكل منهم جنة مفروزة (1) " فتعسا لهم " أي عثورا وانحطاطا. قوله: " إلا أنه كشط الاسم " أي ازيل واذهب، في القاموس: الكشط: رفعك شيئا عن شئ قد غشاه (2). وانكشط الروع ذهب " يعني بولاية علي عليه السلام " أي آمنوا بها. " يعني أكلا كثيرا " وقيل: غافلين عن العاقبة " غير آسن " أي متغير طعمه وريحه، " كمن هو خالد فيها " تقدير الكلام (3): أمثل أهل الجنة كمثل من هو خالد ؟ أو أمثل الجنة كمثل جزاء من هو خالد ؟. 15 - فس: " أفرأيت من اتخذ إلهه هواه (4) قال: نزلت في قريش، كلما هووا شيئا عبدوه " وأضله الله على علم " أي عذبه على علم منه فيما ارتكبوا من أمير المؤمنين عليه السلام وجرى ذلك بعد رسول الله صلى الله عليه وآله مما فعلوه بعده بأهوائهم وآرائهم، وأزالوا الخلافة والامامة عن أمير المؤمنين عليه السلام بعد أخذ الميثاق عليهم مرتين لامير المؤمنين عليه السلام وقوله: " واتخذ إلهه هواه " نزلت في قريش، وجرت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله في أصحابه الذين غصبوا أمير المؤمنين عليه السلام واتخذوا إماما بأهوائهم، والدليل على ذلك قوله: " ومن يقل منهم إني إله من دونه (5) " قال: من زعم أنه إمام وليس بإمام (6). 16 - فس: قوله: " وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (7) " معاوية وأصحابه 
ms11700	 عليهم لعائن الله " وأن لو استقاموا على الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا " الطريقة: الولاية لعلي عليه السلام " لنفتنهم فيه " قتل الحسين عليه السلام " ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا " إن الامام من آل محمد عليهم السلام فلا تتخذوا من غيرهم إماما (8) PageV36P089 [90](@)(@)(@@) " وأنه لما قام عبد الله يدعوه " يعني محمد صلى الله عليه وآله يدعوهم إلى الولاية (1) " كادوا " قريش " يكونون عليه لبدا " يتعاوون عليه، قال: " قل إنما أدعو ربي " قل: إنما أمر ربي ف " لا أملك لكم ضرا ولا رشدا " إن توليتم عن ولايته " قل إني لن يجيرني من الله أحدا " إن كتمت ما امرت به " ولن أجد من دونه ملتحدا " يعني مأوى " إلا بلاغا من الله " ابلغكم ما أمرني الله به من ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام " ومن يعص الله ورسوله " في ولاية علي عليه السلام " فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا ". قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي أنت قسيم النار، تقول: هذا لي وهذا لك، قالوا: فمتى يكون ما تعدنا يا محمد من أمر علي والنار ؟ فأنزل الله " حتى إذا رأوا ما يوعدون " يعني الموت والقيامة " فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا " يعني فلان وفلان وفلان ومعاوية وعمرو بن العاص وأصحاب الضغائن من قريش من أضعف ناصرا وأقل عددا، قالوا: فمتى يكون هذا يا محمد ؟ قال الله لمحمد صلى الله عليه وآله: " قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا " قال: أجلا " عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول " يعني علي المرتضى من الرسول صلى الله عليه وآله وهو منه، قال الله: " فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا " قال: في قلبه العلم ومن خلفه الرصد، يعلمه ويزقه العلم زقا ويعلمه الله إلهاما، والرصد: التعليم من النبي صلى الله عليه وآله " ليعلم " البني أن قد أبلغ رسالات ربه وأحاط علي بما لدى الرسول من العلم وأحصى 