ms1501	 (في 8 المحرم - 1290) قرأ عليه العلامة ميرزا حبيب الله الرشتى في اوائل أمره في قزوين، وتفسيره في مجلدين من سورة يس إلى آخر القرآن كما ذكره ولده الشيخ محمد صادق في آخر " معدن الاسرار " له المطبوع (في 1333). (1313: تفسير قتيبة) كبير كما وصفه في " كشف الظنون "، وقال انه لقتيبة بن أحمد بن شريح البخاري الشيعي (المتوفى 316) والسيوطي في " البغية " وصفه بالنحوي الجعفي الكوفى، لمجرد ذكر الزبيدى اياه في نحاة الكوفة. (1314: تفسير القراچه داغى) للحاج ميرزا محمد على بن أحمد القراچه داغى الاونسارى - بالواو والنون والسين المهملة من محال قراچه داغ - المعاصر التبريزي المسكن ترجمه في " المآثر " - وكان حيا في زمن تأليفه (1306) - وذكر ؟ تصانيفه في فهرس كتبه، ومنها " اللمعة البيضاء " المطبوع (1297) بدأ أولا بتفسير سورة يس (في سنة 1287) في كتاب مستقل كما يأتي، ثم جعله من أجزاء هذا التفسير الذى وصفه في فهرس تصانيفه بأنه كبير خرج منه أجزاء. (تفسير القطب الرازي) البويهى شرحان له على الكشاف أحدهما " بحر الاصداف " والآخر " تحفة الاشراف " تقدما. (1315: تفسير القطب الراوندي) الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي (المتوفى والمدفون بقم في 573)، وهو مختصر في مجلدين، ويأتى تفسيره الكبير الموسوم " بخلاصة التفاسير " في عشر مجلدات كما ذكرهما تلميذه الشيخ منتجب الدين، وهما غير " فقه القرآن " المعروف ب " شرح آيات الاحكام " كما ذكره في " أمل الآمل ". (تفسير القطب شاهى) المؤلف باسم السلطان محمد قطبشاه ابن السلطان محمد قلى الذى ملك بعد أبيه (1020 - 1035) وهو في تفسير آيات الاحكام الخمسماية كما أشرنا إليه في (ص 41 - ج 1) وهو فارسي ألفه المولى محمد المدعو بشاه قاضى اليزدى، أوله (بعد از سپاس وستايش رب العالمين كه منشور دولت سلطان مرسلين را قرآن كه جامع علوم اولين وآخرين است ساخت، ومراعات حق آنرا مكمل ايمان، وكفران حق آنرا(@)(@)(@@) --- PageV04P301 [ 302 ](@)(@)(@@) موجب زيان، وخسران گردانيد) (فرغ منه في ليلة القدر 1021) وله " رسالة في الجمع بين قولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم والوصى عليه السلام " (ما عرفناك، ولو كشف الغطاء) صرح 
ms1502	 فيها باسمه محمد، " وفرغ منها (1031) ورأيت جملة من تملكاته بخطه كانت كتابة خاتمه (غلام درگاه شاه قاضى) وكتابة خاتمه الآخر (يا قاضى الحاجات) فيظهر أن لقبه الاصلى القاضى، واضافة لفظة شاه لو قرئت مضافة أما لشرافته، أو لانه كان من السادة المعبر عنهم في بلاد الهند وشرقي ايران بشاه كما احتمله سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في " التكملة ". (تفسير قلائد الدرر) في تفسير آيات الاحكام للجزائري، يأتي في القاف. (تفسير القلاقل) كما في " كشف الظنون "، تفاسير مستقلة لكل سورة مبدوة بقل، يأتي. (1316: تفسير القمى) للشيخ أبى الحسن على بن ابراهيم بن هاشم القمى شيخ ثقة الاسلام الكليني (الذى توفى 329)، وقد أكثر الرواية عنه في الكافي، كان في عصر أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام وبقى إلى (307) فانه روى الصدوق في " عيون أخبار الرضا " عن حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر، قال أخبرنا على بن ابراهيم بن هاشم (سنة 307) وحمزة بن محمد هذا هو الذى ترجمه الشيخ في باب من لم يرو عنهم بقوله (حمزة بن محمد القزويني العلوى يروى عن على بن ابراهيم ونظرائه روى عنه محمد بن على بن الحسين بن بابويه، وتمام نسبه ذكر في " خاتمة المستدرك " (ص 340) وفى بعض أسانيد " الامالى " و" الاكمال " هكذا: حدثنا حمزة بن محمد - إلى قوله - بقم (في رجب 339) قال أخبرنا على بن ابراهيم بن هاشم فيما كتبه إلى في سنة سبع وثلاثمائة. طبع مستقلا بايران على الحجر (في 1313) وأخرى مع تفسير العسكري (ع) (في 1315) وهو الموجود عندي وأنقل عن صفحاته، أوله (الحمد لله الواحد الاحد الصمد الفرد الذى لا من شئ كان) ومر اختصاره في باب الالف، ويأتى مختصراته في الميم، ومر في تفسير الائمة أنه ليس للقمى تفسيران كبير وصغير كما أنه ليس تفسير القمى مأخوذا من تفسير العسكري عليه السلام على ما يظهر من رسالة مشايخ الشيعة المنسوبة إلى والد الشيخ البهائي كما هو ظاهر لمن راجعهما، نعم قد أورد المفسر القمى في أول تفسيره مختصرا من الروايات 
ms1503	 المبسوطة المسندة المروية عن الامام الصادق عن جده أمير المؤمنين عليهما(@)(@)(@@) --- PageV04P302 [ 303 ](@)(@)(@@) السلام في بيان أنواع علوم القرآن، وقد أورد النعماني تلميذ الكليني تلك الروايات بطولها في أول تفسيره، وأخرجها منه السيد المرتضى وجعل لها خطبة ويسمى برسالة " المحكم والمتشابه "، وطبعت مستقلة في الاواخر، وهى مدرجة بعينها في أوائل المجلد التاسع عشر وهو كتاب القرآن من كتاب " بحار الانوار ". وكذلك عمد المفسر القمى في تفسيره هذا على خصوص ما رواه عن أبى عبد الله الصادق عليه السلام في تفسير الآيات، وكان جله مما رواه عن والده ابراهيم بن هاشم عن مشايخه البالغين إلى الستين رجلا من رجال أصحاب الحديث، والغالب من مرويات والده ما يرويه عن شيخه محمد بن أبى عمير بسنده إلى الامام الصادق عليه السلام أو مرسلا عنه، ومن روايته عن غير الامام الصادق ورواية والده عن غير ابن أبى عمير ما رواه عن والده في (ص 113) عن شيخه الآخر ظريف بن ناصح عن عبد الصمد بن بشير عن أبى الجارود، وما رواه عن والده ايضا في (ص 59) عن شيخه صفوان بن يحيى عن أبى الجارود عن الامام الباقر عليه السلام، وكذلك قد يروى على بن ابراهيم في هذا التفسير عن غير والده من سائر مشايخه مثل روايته عن هارون بن مسلم في ص 268، ولكن في (ص 83) هكذا فانه حدثنى أبى عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة، وكأنه يروى عن هرون بلا واسطة أبيه ومعها، وكذا في (ص 311) روى عن يعقوب بن يزيد ولخلو تفسيره هذا عن روايات سائر الائمة عليهم السلام قد عمد تلميذه الآتى ذكره والراوي لهذا التفسير، عنه على ادخال بعض روايات الامام الباقر عليه السلام التى أملاها على أبى الجارود في أثناء هذا التفسير، وبعض روايات أخر عن سائر مشايخه مما يتعلق بتفسير الآية ويناسب ذكرها في ذيل تفسير الآية، ولم يكن موجودا في تفسير على بن ابراهيم فادرجها في أثناء روايات هذا التفسير تتميما له وتكثيرا لنفعه، وذلك التصرف وقع منه من 
ms1504	 أوائل سورة آل عمران إلى آخر القرآن، والتلميذ هو الذى صدر التفسير باسمه في عامة نسخه الصحيحة التى رأيناها فان فيها بعد الديباچه والفراغ عن بيان أنواع علوم القرآن ما لفظه: (حدثنى أبو الفضل العباس بن محمد بن قاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر عليه السلام، قال حدثنا أبو الحسن على بن ابراهيم بن هاشم، قال حدثنى أبى رحمه الله عن محمد بن أبى عمير عن حماد بن عيسى، ثم ذكر عدة من طرق والد على بن(@)(@)(@@) --- PageV04P303 [ 304 ](@)(@)(@@) ابراهيم بن هاشم بعنوان (وقال حدثنى أبى عن فلان) عطفا على قوله الاول قال حدثنى أبى، ثم شرع في تفسير البسملة وأورد الاحاديث بعنوان (قال وحدثني أبى) وفى أول سورة البقرة تحت عنوان (قال أبو الحسن على بن ابراهيم حدثنى أبى) وقد يقول (فانه حدثنى أبى) الصريح جميعها في أنها مرويات على بن ابراهيم عن أبيه، وهكذا إلى أوائل سورة آل عمران في تفسير آية (وانبأكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم) في (ص 55) فغير اسلوب الرواية هكذا (حدثنا أحمد بن محمد الهمداني. قال حدثنى جعفر بن عبد الله. قال حدثنا كثير بن عياش عن زياد بن المنذر أبى الجارود عن أبى جعفر محمد بن على عليهما السلام) وروى بهذا السند ايضا في (ص 108) و(ص 146) وهذا السند بعينه هو الطريق المشهور إلى تفسير أبى الجارود وقد روى الشيخ الطوسى " في الفهرست " وكذا النجاشي تفسير أبى الجارود عنه بسندهما إلى أحمد بن محمد الهمداني هذا المعروف بابن عقدة، (والمتوفى 333) إلى آخر سنده هذا الذى ذكرنا في تفسير أبى الجارود أنه سند ضعيف بسبب كثير بن عياش، لكنه غير ضائر حيث أنه رواه أيضا كثير من ثقات أصحابنا عن أبى الجارود كما سنشير إليه وقائل حدثنا ابن عقدة في المواضع الثلاثة، ليس على بن ابراهيم جزما لان القمى هو الذى روى عنه الكليني (المتوفى 328) كثيرا من روايات كتابه " الكافي " الذى يرويه ابن عقدة هذا عن مؤلفه الكليني فكيف يروى عن ابن عقدة رجل 
ms1505	 هو من أجل مشايخ أستاده (1) وهذا أول حديث أدخله أبو الفضل - عن شيخه ابن عقدة مسندا إلى أبى الجارود - في هذا التفسير ولم يذكر أبا الجارود قبل ذلك أبدا، ثم انه بعد ذلك لم يذكر تمام هذا الاسناد الا في (ص 108) و(ص 146) وأما في غيرهما فقد اكتفى بقوله (وفى رواية أبى الجارود كذا) وهكذا إلى آخر تفسير القرآن، وفى الغالب بعد تمام رواية أبى الجارود(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ومن مشايخ أبى الفضل جزما الذى اكثر النقل عنه في أثناء هذا التفسير هو الشيخ أبو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن الرزاز الذى هو شيخ أبى غالب الزرارى، وخال والده (والمولود 233 والمتوفى 313) كما أرخه أبو غالب في رسالته إلى ابن ؟ ابنه ؟ وهو ايضا شيخ ابن قولويه (المتوفى (368) يروى عنه في " كامل الزيارة " والرزاز هذا يروى عن مشايخ كثيرين (منهم) خاله محمد بن الحسين بن أبى الخطاب (المتوفى 262) و(منهم) أبو جعفر محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري بقية الحاشية في صفحة (305) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P304 [ 305 ](@)(@)(@@) أو رواية أخرى عن بعض مشايخه الاخر كما يأتي يعود إلى تفسير على بن ابراهيم القمى بقوله (وقال على بن ابراهيم كذا) أو (ثم قال بن ابراهيم كذا) أو (قال على بن ابراهيم كذا) وفى عدة مواضع يقول (رجع إلى تفسير على بن ابراهيم) كما في صفحات (65 - 146 - 163) وفى بعضها (رجع إلى رواية على بن ابراهيم) كما في صفحات (151 - 182 - 235) وفى بعضها (رجع الحديث إلى على بن ابراهيم) كما في (ص 155) وفى بعضها (في رواية على بن ابراهيم كذا) كما في صفحات (159 - 160 - 272) وفى بعضها (من هنا عن على بن أبراهيم) كما في (ص 264) لكن في بعض النسخ لم يوجد كلمة (من هنا) وبالجملة يظهر من هذا الجامع أن بناءه على ان يفصل ويميز بين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (304) صاحب " نوارد الحكمة " فانه صرح النجاشي برواية الرزاز هذا " نوادر الحكمة " عن مؤلفه، وفى الغالب يروى عن الرزاز في اثناء هذا التفسير هكذا حدثنا محمد بن جعفر عن محمد بن أحمد، وصرح 
ms1506	 بوصف الرزاز في (ص 347) وقد يروى عنه بكنيته أبى العباس كما في (ص 312) وروى في (ص 342) في الهامش هكذا (حدثنا أبو العباس قال حدثنا محمد بن أحمد قال حدثنا ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني) وهذا نص في أن قائل حدثنا هذا ليس هو على بن ابراهيم لانه يروى عن أبيه بلا واسطة من أول الكتاب إلى آخره، فأى شئ دعاه في المقام إلى الرواية عنه بواسطتين ومن مشايخ أبى الفضل الذى اكثر النقل عنه في هذا التفسير وروى عنه بما يقرب من عشرين طريقا. هو الشيخ أبو على أحمد بن ادريس بن أحمد الاشعري القمى (المتوفى 306) وهو من مشايخ الكليني، وأبى غالب، وابن قولويه، والحسن بن حمزة العلوى، وقد سمع التلعكبرى (المتوفى 385) عنه يسيرا بغير اجازة، واكثر مروياته عن ابن ادريس هو ما رواه ابن ادريس عن أحمد بن محمد ابن عيسى الاشعري القمى الذى يروى المفسر القمى عنه بغير واسطة دائما، بل القمى من العدة الذين يروى الكليني بتوسطهم عن أحمد بن محمد بن عيسى هذا، وابن عيسى يروى عن الحسين بن سعيد الاهوازي وغيره. وممن روى عنه مكررا كما في (ص 87 و108 و186 و296 و305 و308) الشيخ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمى الذى يروى تفسير المعلى البصري عنه كما يأتي، وقد اكثر الكليني من الرواية عنه في " الكافي "، ويروى عنه على ابن بابويه وابن الوليد (المتوفى 343) وابن قولويه (المتوفى 369). وممن يروى عنه مكررا ايضا كما في (ص 346 - 368 - 373 - 307 - 289 - 345) هو الشيخ أبو الحسن على بن الحسين السعد آبادى القمى الراوى عن أحمد بن أبى عبد الله البرقى كما ذكره النجاشي في ترجمة البرقى، مع أن البرقى هذا ممن يروى عنه المفسر القمى بغير واسطة دائما، وهذا السعد آبادى ايضا من مشايخ الكليني، وابن بابويه، وأبى غالب، وابن قولويه وممن يروى عنه مكررا كما في (ص 355 - 358 - 282 - 283 - 281 - 280) هو الشيخ بقية الحاشية في صفحة (306) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P305 [ 306 ](@)(@)(@@) روايات على بن ابراهيم وروايات تفسير أبى الجارود بحيث لا يشتبه الامر 
ms1507	 على الناظرين في الكتاب كما أنه لا يخفى على أهل الخبرة والاطلاع بالطبقات تمييز مشايخ المفسر القمى في هذا الكتاب عن مشايخ تلميذه أبى الفضل المذكور في أول الكتاب، وانما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (305) أبو على محمد بن ابى بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي (المتوفى 336) كما أرخه تلميذه التلعكبرى ويروى عنه ابن قولويه في " كامل الزيارة "، وأبو عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني تلميذ الكليني في " كتاب الغيبة " له. وممن كرر الرواية عنه كما في صفحات (343 - 352 - 373 - 354 - 333 - 317) هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن ثابت الراوى عن الحسن بن محمد بن سماعة (الذى توفى 263) كتبه كما في النجاشي وقد روى عن أبى عبد الله ابن ثابت الشيخ أبو غالب الزرارى (المتوفى 368) كما ذكره في رسالته إلى ابن ابنه وعده من رجال الواقفة الذين كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثيرى الرواية، ويروى عن ابن ثابت ايضا أبو الحسن على بن حاتم ابن أبى حاتم القزويني (الذى كان حيا إلى سنة 350) كما صرح به النجاشي في ترجمة الحسن بن على بن أبى حمزة وممن كرر الرواية عنه في هذا الكتاب كما في صفحات (282 - 302 - 335 - 345) هو أبو جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر الحميرى القمى الراوى عن أبيه كتابه " قرب الاسناد "، وقد كتب هو بخطه اجازة روايته عنه عن أبيه، لابي عمرو سعيد بن عمر بعد قراءته الكتاب عليه (في سنة 304) وهو من مشايخ الكليني وابن قولويه وأبى غالب، ولم أجد في الكتاب رواية عن والده عبد الله بن جعفر الحميرى أبدا مع أن على بن ابراهيم انما يروى عن الوالد كما صرح به النجاشي في ترجمة محمد بن الفرات. وممن يروى عنه كرارا (كما في صفحات 234 - 268 - 312 - 319 - 350) بعنوان محمد بن أبى عبد الله هو أبو الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي (المتوفى 312) ويقال له محمد بن أبى عبد الله كما صرح به النجاشي في ترجمته وهو من مشايخ الكليني ومن العدة الذين يروى الكليني بتوسطهم عن سهل بن زياد 
ms1508	 ومن روايته عن سهل في هذا التفسير (في ص 268) وممن روى عنه مكررا (كما في صفحات 280 - 299 - 304) هو حميد بن زياد النينوائى (المتوفى 310) وهو ايضا من مشايخ الكليني وأبى غالب الزرارى وابن قولويه. وممن روى عنه مكررا الحسن بن على بن مهزيار عن أبيه على عن ابن أبى عمير وحماد بن عيسى والحسين بن سعيد الاهوازي وغيرهم، والمفسر القمى يروى عن ابيه عن هؤلاء الثلاثة فالواسطة والده ابراهيم بن هاشم فقط وممن يروى عنه أبو القاسم الحسنى الراوى ل " تفسير فرات " عن مؤلفه، كما وقع في سورة (ق) صفحة (339) والتطفيف صفحة (364) وقد أشرنا في " تفسير فرات " بان على بن بابويه يرويه عن فرات بغير واسطة فكيف يرويه المفسر القمى الذى هو من مشايخ ابن بابويه عن فرات بالواسطة فان غاية ما في الباب أن فرات وعلى بن ابراهيم كانا متعاصرين والعادة جارية بالرواية المدبجة من الراويين المتعاصرين، واما رواية أحدهما عن الآخر بالواسطة فهى خلاف المعتاد، وايضا يروى على بن ابراهيم عن أبى القاسم عبد العظيم الحسنى بواسطة واحدة أعنى احمد بن أبى عبد الله البرقى وقد وقعت في صفحة (330) رواية عنه بثلاث وسائط هكذا حدثنا أبو القسم حدثنا محمد بن العباس بقية الحاشية في صفحة (307) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P306 [ 307 ](@)(@)(@@) يعرف طبقة ابى الفضل ومقدار معلوماته عن مشايخه ومروياته، والا فلم يوجد لابي الفضل العباس هذا ذكر في الاصول الرجالية، بل المذكور فيها ترجمة والده المعروف بمحمد الاعرابي، وجده القاسم فقط فقد ترجم والده الشيخ الطوسى في رجاله في أصحاب الامام الهادى عليه السلام بعنوان محمد بن القسم بن حمزة ؟ بن موسى العلوى، والكشى ذكر جده القاسم بعنوان القسم بن حمزة بن موسى بن جعفر عليه السلام، وذكر أنه يروى عن أبى بصير ويروى عنه أبو عبد الله محمد بن خالد البرقى، نعم العباس هذا مذكور في عامة كتب الانساب، مسلم عند النسابين وهو ذاكرون له ولاعمامه ولاخوانه ولاحفاده، عند تعرضهم لذكر أعقاب الحمزة ابن الامام موسى الكاظم عليه السلام على ما رأيته في المجدي 
ms1509	، وعمدة الطالب صفحة (218) من طبع لكهنو، وبحر الانساب المقدم تأليفه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (306) حدثنا عبيدالله بن موسى حدثنا عبد العظيم الحسنى، وغير هؤلاء من المشايخ الذين يروى عنهم في هذا التفسير مع أنا لم نجد رواية على بن ابراهيم عن أحد من هؤلاء في جميع رواياته المروية عنه في " الكافي " وغيره، وهم جماعة نسرد أحاديثه عنهم سردا، حدثنا أبو الحسن عن الحسين بن على بن حماد صفحة (372) حدثنا أبو القسم بن محمد صفحة (338) حدثنا احمد بن زياد (ص 348) عن الحسن ابن محمد بن سماعة (الذى توفى 263) والظاهر أنه أبو على احمد بن زياد بن جعفر الهمداني الراوى عن على بن ابراهيم بن هاشم كما في " الفهرست " في ترجمة ابراهيم بن رجاء، ويروى عنه الشيخ الصدوق وصاحب " مقتضب الاثر "، حدثنا أحمد بن على ؟ عن الحسين بن عبيدالله السعدى (صفحة 337) وهو أحمد بن على الفائدى القزويني الذى يروى عن السعدى، ويروى عنه على بن حاتم القزويني (المتوفى بعد 350) كما في " الفهرست " و" النجاشي "، حدثنا أحمد بن محمد بن ثوية (صفحة 313) حدثنا أحمد بن محمد الشيباني (صفحة 368) حدثنا أحمد بن محمد بن موسى (صفحة 358) حدثنا جعفر بن أحمد، كما في أزيد من عشرين موضعا يروى فيها اما عن عبد الكريم بن عبد الرحيم، أو عن عبيدالله بن موسى، والظاهر أنه عبيدالله الحارثى الرويانى الراوى عن أبى القاسم عبد العظيم الحسنى، حدثنا حبيب بن الحسن بن أبان الاجرى (صفحة 343) حدثنا الحسين بن عبد الله (صفحة 323) حدثنى الحسين بن على بن زكريا (صفحة 294) قال فانه حدثنى خالد عن الحسن بن محبوب (صفحة 216) واقول يروى أبن محبوب عن خالد بن جرير البجلى كما في " النجاشي " وغيره، وأما خالد الراوى عنه فلم أجد ذكره في كتب الرجال، حدثنا سعيد بن محمد عن بكر بن سهل (صفحة 364) حدثنا العباس بن محمد (صفحة 345) حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسينى عن الحسين بن سعيد (صفحة 348) حدثنا على بن جعفر (صفحة 307) حدثنا محمد بن احمد (صفحة 284 و304) حدثنا محمد بن 
ms1510	 الحسين (صفحة 98) حدثنا محمد بن عبد الله (صفحة 345) حدثنا محمد بن عمرو صفحة (154 و156 و196) حدثنا محمد بن القسم بن عبيد الكندى (334) حدثنا محمد بن القاسم بن عبيدالله (367) حدثنا محمد بن الوليد (صفحة 286). المؤلف (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P307 [ 308 ](@)(@)(@@) على العمدة الذى ذكرناه في (ج 3 - ص 30) والمشجر الكشاف، والنسب المسطر المؤلف في حدود الستمائة الهجرية كما يظهر من اثنائه فعند ذكر عقب محمد الاعرابي ابن القسم بن حمزة بن موسى الكاظم عليه السلام، ذكروا ان محمدا هذا اعقب من خمسة بنين موسى، وأحمد المجدور، وعبد الله، والحسين أبى زبية، والعباس وذكروا من ولد العباس ابن محمد ابنه جعفر بن العباس ثم ابن جعفر زيد الملقب (بزيد سياه) وقال في المجدي أن لقب زيد (دنهشا) ثم ابنه أحمد بن زيد الذى سكن بغداد وولده بها، ومنهم محمد الملقب بزنجار ابن أحمد بن زيد بن جعفر بن العباس بن محمد الاعرابي ويقال لولد محمد الزنجار بنوسياه كما في المجدي، وكذلك ذكروا أخوة محمد الاعرابي أيضا، وهم اعمام العباس ولم نظفر ببقية اعقاب العباس ومكانهم الا في كتاب " النسب المسطر " المؤلف بعد سنة (593 إلى 600) فانه عند ذكر العباس قال (وأما العباس بطبرستان ابن محمد الاعرابي فله أولاد بها منهم جعفر وزيد والحسن ولهم اعقاب) وأما في سائر الكتب فلم يذكر من أولاده الا جعفر واعقابه إلى محمد الزنجار كما مر، فيظهر من كتاب " النسب " أنه نزل بطبرستان ولاولاده الثلاثة اعقاب بها، ويظهر من سائر الكتب أن خصوص أحمد بن زيد بن جعفر بن العباس منهم أول من هاجر من طبرستان وسكن بغداد واستقر ولده بها، وبما أن طبرستان في ذلك الاوان كانت مركز الزيدية فينقدح في النفس احتمال ان نزول العباس إليها انما كان لترويج الحق بها ورآى من الترويج السعي في جلب الرغبات إلى هذا التفسير الكتاب الدينى المروى عن أهل البيت عليهم السلام الموقوف تريوجه عند جميع أهلها على ادخال بعض ما يرويه أبو الجارود عن الامام الباقر عليه السلام في تفسيره المرغوب عند الفرقة المعظيمة 
ms1511	 من الزيدية الذين كانوا يسمون بالجارودية نسبة إليه وقد ذكرنا أن تفسير أبى الجارود لا يقصر في الاعتبار عن تفسير على بن ابراهيم، بل هو في الحقيقة تفسير الامام الباقر عليه السلام كما سماه به ابن النديم، لكنه ينسب إلى أبى الجارود لروايته له في حال استقامته وليس طريق الرواية عن أبى الجارود منحصرا بكثير بن عياش الضعيف بل يروى عن أبى الجارود جماعة من الثقات الاثبات. (منهم)، منصور بن يونس الثقة، روى عن أبى الجارود في " أصول الكافي " في باب الاشارة على على بن الحسين عليهما السلام.(@)(@)(@@) --- PageV04P308 [ 309 ](@)(@)(@@) (ومنهم) حماد بن عيسى يروى عنه في الجزء الثاني من " بصائر الدرجات " (ومنهم) عامر بن كثير السراج في " أمالى " الصدوق صفحة (10) (ومنهم) الحسن بن محبوب في أخبار اللوح (ومنهم) أبو إسحق النحوي ثعلبة بن ميمون في كتاب الحجة من " أصول الكافي " في باب أن الائمة نور الله (ومنهم) ابراهيم بن عبد الحميد الذى وثقه الشيخ في " الكافي " في باب ادخال السرور على المؤمن (ومنهم) صفوان بن يحيى ؟ في " تفسير على بن ابراهيم " صفحة (59)، (ومنهم) المفضل بن عمر الجعفي في " الخصال " في باب الاربعة صفحة (104) (ومنهم) سيف بن عميرة في " الكافي " في باب التعزى صفحة (60) عن على بن سيف عن أبيه عن أبى الجارود، والظاهر أنه سيف بن عميرة (ومنهم) عمر بن أذينة (ومنهم) عبد الصمد بن بشير. (تفسير القول الوجيز) أو السر الوجيز، للعلامة الحلى، يأتي. (تفسير گازر) قد يطلق على تفسير " جلاء الاذهان " الفارسى الموجود تمامه في الخزانة الرضوية وغيرها، ويأتى في حرف الجيم أنه لابي المحاسن الجرجاني وأنه مكتوب على بعض مجلداته (تفسير گازر) وقد احتمل صاحب " الرياض " أنه بعينه " تفسير گازر " وأما التفسير الآخر الذى هو غير جلاء الاذهان المذكور جزما ولكنه تفسير فارسي أيضا ويوجد مجلد منه من سورة مريم إلى آخر القرآن في الخزانة الرضوية أيضا، وتاريخ كتابته (20 - ع 2 - 977) فقد احتمل مؤلف فهرسها أنه تأليف أستاد الزوارى السيد المعروف بگازر، لكنه مجرد احتمال لم يدل عليه دليل 
ms1512	 ولذا جعل عنوانه التفسير الفارسى ولم يعنونه ب " تفسير گازر "، وأما السيد الذى كان هو أستاد المولى أبى الحسن الزوارى في فن التفسير فهو السيد غياث الدين جمشيد المفسر الزوارى كما صرح به صاحب " الرياض " وقد ذكرنا تفسيره بعنوان " تفسير جمشيد " وذكرنا احتمال اتحاده مع السيد الگازر، وبالجملة لا شبهة في أن تفسير گازر أحد تفاسير الاصحاب، ولذا ذكر صاحب " الروضات " في ترجمة على بن الحسن الزوارى أن تفسير السيد المعروف ب " گازر " يذكر في عداد تفاسير أصحابنا مثل تفسير أبى الحسن الزوارى، وأبى الفتح الكاشانى، وأبى الفتوح الرازي والشيخ الطبرسي والشيخ الطوسى، وغيرهم، ولكن لم يعلم أنه هل هو بعينه تفسير " جلاء الاذهان " أو " تفسير جمشيد " أو أنه تفسير آخر غيرهما، ولعله يتبين لغيرنا، وعلى(@)(@)(@@) --- PageV04P309 [ 310 ](@)(@)(@@) أي فالگازر المنسوب إليه التفسير متأخر ظاهرا عن الگازرى الذى ترجمه الشيخ منتجب الدين بعنوان الشيخ الامام تاج الدين محمد بن محمد الگازرى فقيه صالح عالم سبزوار، وظاهره أنه كان حيا في أواخر القرن السادس. (تفسير كاشفة الكشاف) تعليقات على " تفسير الكشاف "، يأتي في الكاف. (تفسير الكاشفى) متعدد " الجواهر " " مختصر الجواهر " " المواهب العلية " تأتى في محالها (تفسير الكاف الشاف) من كتاب " الكشاف " أو " الوجيز "، هو ثالث تفاسير الطبرسي، يأتي. (تفسير الكافي) للسيد الامام أبى الرضا فضل الله الراوندي كما في اجازة بنى زهرة، يأتي. (تفسير الكال) أو " تفسير الكيال " هو مختصر " مجمع البيان "، كما يأتي. (تفسير الكتاب المبين) فارسي اسمه " الكتاب المبين "، يأتي. (تفسير الكراجكى) اسمه " المراشد " المنتخب غرر الفوائد، يأتي. (تفسير كشف آيات القرآن) للشريف المرتضى كما في فهرس مكتبة " نور عثمانية " هو المعروف ب " الغرر والدرر " يأتي. (تفسير كشف الاسرار) ترجمة وشرح لتفسير خواجه عبد الله الانصاري في سنة (520) يأتي. (تفسير كشف البيان) كما في بعض المواضع، لكن الاسم المصرح به فيه " نهج البيان عن كشف معاني القرآن " يأتي. (تفسير كشف العوار) في شرح آية الغار، و(كشف الغطاء) في تفسير هل أتى. (تفسير كشف غوامض القرآن) (تفسير كشف الكشاف) (تفسير كشف 
ms1513	 المشكلات) يأتي الجميع في الكاف. (1317: تفسير الكعبي) هو أبو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي (1) البلخى (المتوفى 317) كما ترجمه مؤرخا ابن خلكان (في ج 1 - ص 252) وذكر تفسيره(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد يظن أن الكعبي وان كان متجاهرا ؟ بالاعتزال، وله مقالات كلامية، واليه تنسب الطائفة الكعبية ؟ لكنه كان عارفا بالحق متسترا كما يظهر من اتصاله بأبى زيد البلخى الشيعي وصحبته معه وايثاره أياه بمائة درهم من مشاهرته المقررة لحق وزارته عن السلطان احمد بن سهل المروزى الوالى ببلخ كما في (ج 3 - ص 76) من " معجم الادباء "، بل الظاهر من استبصار ابن قبة محمد بن عبد الرحمن الرازي انه كان من قبل أستاده الكعبي، وأنه تمكن من المجاهرة بالحق لعدم ابتلائه بالمناصب والوزارة وقرب السلطان ومخالطة الناس دون أستاده الكعبي المبتلى بذلك، ولذا تجافى أبو زيد عن الوزارة وقنع بأن يكون في سلك الكتاب. المؤلف (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P310 [ 311 ](@)(@)(@@) (في ج 3 - ص 77) من " معجم الادباء " عند نقله " تفسير أبى زيد البلخى " (المتوفى 322) عن رسالة ترجمته كما ذكرناه آنفا، وقد ذكر في الرسالة أن كتاب الكعبي في التفسير يزيد حجمه على كتاب أبى زيد، فراجعه. (تفسير الكفعمي) اسمه " قراضة النظير وخلاصة التفسير " تلخيص ل " مجمع البيان " للطبرسي، يأتي. (1318: تفسير الكلبى) لمحمد بن السائب بن بشر الكلبى، المفسر (المتوفى 146) كان من أصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام، وهو والد أبى المنذر هشام الكلبى النسابة (المتوفى 206) ترجمه ابن النديم (في ص 140) وذكر تفسيره (في ص 51) وهو تفسير كبير، وقد مر في تفسير ابن عباس قول ابن عدى فيه بأنه (ليس لاحد تفسير أطول منه ولا أشبع، وبعده تفسير مقاتل بن سليمان، الا أن الكلبى يفضل عليه لما في " مقاتل " مذاهب ردية) ومر تفسير ولده هشام الكلبى النسابة بعنوان (تفسير آى من القرآن). (تفسير كمال الدين الاسترابادي) اسمه " عيون التفاسير " الذى استخرج منه آيات الاحكام الموسوم ب " معارج السئول " يأتيان في محلهما. (تفسير كنز التفاسير) (كنز الحقايق) (كنز الدقايق) (كنز العرفان) متعددا، تأتى كلها في الكاف. (تفسير الكيال) والظاهر أنه الصحيح، وأن 
ms1514	 ذكر الكال في كثير من المواضع كما أشرنا إليه. (تفسير اللباب) هو " معارج السئول " كما يأتي، وقال في " الرياض " انه قد يعرف ب " تفسير اللباب ". (تفسير لباب الالباب) في تفسير آيات أحكام الكتاب، يأتي في اللام. (تفسير لب التأويل) نظير " تأويل الآيات " للكاشاني، يأتي. (تفسير اللطائف الغيبية) للسيد أحمد العلوى، (ألفه سنة 1033). (1319: تفسير المولى لطف الله) الارزائى، يوجد منه نسخة بمكتبة حالت أفندى باسلامبول، كما في فهرسها، فراجعه. (1320: تفسير الحاج ميرزا لطفعلى) بن الميرزا أحمد بن لطفعلى المغانى التبريزي،(@)(@)(@@) --- PageV04P311 [ 312 ](@)(@)(@@) (المتوفى بالوباء في حياة والده سنة 1262) حكى لى حفيده المعاصر المسمى باسمه الحاج ميرزا لطفعلى بن الحاج ميرزا على ابن المصنف في سنة تشرفه للزيارة أخيرا (سنة 1337) أنه كبير في مجلدين مع أنه تفسير ربع القرآن من أواسطه إلى الربع الاخير، والغالب عليه التعرض للمسائل الكلامية، ثم أنه لم يطل بعد رجوعه عن الزيارة فتوفى بتبريز، وهو الذى دون حاشية خاله الميرزا موسى على " القوانين " في سبعة آلاف بيت. (تفسير لغات القرآن) يأتي في اللام ما يزيد على عشرة كتب بعنوان " لغات القرآن ". (تفسير لمعات النور) في تفسير آية النور، يأتي في اللام. (تفسير لوامع التنزيل) (لوامع الظهور) (لولؤ البحرين) كلها يأتي في اللام. (1321: تفسير المازنى) لابي عثمان بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازنى (المتوفى 249 أو 248) كما في النجاشي، حكى في " معجم الادباء " (ج 7 - ص 122) عن ابن النديم فهرس تصانيفه، أولها كتاب في القرآن كبير. (1322: تفسير الشيخ مبارك) بن خضر اليماني الهندي (المولود 911) والمتوفى 1001) ذكر ولده في " تاريخ أكبرى " أنه لم يوشحه باسم السلطان، وبعد وفاته نشره ولده ولم يصدره باسم السلطان فعده الواشون تقصيرا منه في حضرة السلطان لكنه لم يؤثر في قلب الملك. (تفسير متشابه القرآن) يأتي في باب الميم، وبعنوان " المحكم والمتشابه " متعددا. (تفسير مجمع البيان) و" جوامع الجامع " و" الكافي " و" الوجيز " كلها للطبرسي، يأتي. (1323: تفسير المولى محسن النحوي) القزويني الطالقاني الاصل المنتهى إليه الطائفة النحوية بقزوين أشهر تصانيفه " العوامل " وشروح أراجيز أستاده الامير قوام 
ms1515	 الدين السيفى، ووالده المولى محمد طاهر بن المولى محمد مؤمن مؤلف " آداب السفر " و" التجريد في التجويد " السابق ذكرهما (في ج 1 ص 20) و(ج 3 ص 350)، وجده محمد مؤمن أيضا كان من العلماء، وقد أخذ عنه ولده محمد طاهر كما صرح به في أول " منتخب التجريد " له، وخزانة كتبهم الموقوفة على الاولاد كانت باقية إلى الاواخر، وفيها تصانيفهم، ومنها هذا التفسير الكبير كما حدثنى به بعض من رآه من المطلعين، ومر آنفا تفسير سمى المؤلف بعنوان " الفيض ".(@)(@)(@@) --- PageV04P312 [ 313 ](@)(@)(@@) (1324: تفسير المولى محمد البروجردي) والد المولى عبد الله كان نزيل همدان ورئيسا بها إلى أن توفى (1313) حكى لى الحاج الشيخ عبد المجيد الهمداني (المتوفى بالمشهد الرضوي 1346) أنه رآى التفسير عند ولده المذكور. (1325: تفسير أبى عبد الله محمد) بن ابراهيم لاهل البيت عليهم السلام، كذا ذكره ابن شهر آشوب في باب الكنى من كتابه " معالم العلماء ". (1326: تفسير 368) مرت ؟ برقم 1176 ص 241 (تفسير أبى مسلم محمد بن بحر الاصفهانى) اسمه " جامع التأويل "، يأتي في الجيم. (تفسير السيد محمد بن حيدر) المسمى ب " ايناس سلطان المؤمنين "، مر في (ج 2 - 517) ويأتى تفسير آية اجعلني على خزائن الارض. (تفسير محمد بن خالد) مر بعنوان " تفسير البرقى الكبير ". (1327: تفسير الحاج ميرزا محمد) بن ميرزا محمد رضا بن ميرزا علينقى بن العلامة المولى رضا الهمداني الواعظ الطهراني (المتوفى بها أواسط سنة 1351) خرج منه من أول القرآن إلى قوله تعالى (عذاب عظيم) في أوائل سورة البقرة، فابتلى بالسل وجف قلمه، وتفسير جده الحاج مولى رضا الموسوم ب " الدرر النظيم " مطبوع. (تفسير محمد بن على بن أبى شعبة) مر بعنوان تفسير ابن أبى شعبة. (1328: تفسير الحافظ محمد) بن مؤمن النيسابوري، كذا نقل عنه السيد ابن طاوس في " كتاب اليقين " ثلاثة أحاديث، وقال أنه ذكر المؤلف أنه استخرج تفسيره من اثنى عشر تفسيرا (أقول) ويأتى كتاب نزول القران في شأن على عليه السلام للشيخ محمد بن مؤمن الشيرازي كما ذكره الشيخ منتجب الدين، والظاهر أنه هو الحافظ المذكور. (تفسير محمد بن هارون الكال) أو الكيال 
ms1516	 هو مختصر " مجمع البيان ". (1329: تفسير محمود سربرهنه) يوجد بهذا العنوان من أوله إلى آية (ولهم عذاب اليم) بعد عدة آيات من أول البقرة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها من وقف (سنة 1037) لكن كتب على ظهره أنه للشيخ محمود اللاهجى تلميذ الشهيد الثاني، وعليه حواش توقيعها (منه دام ظله) ويقال أنه للسيد صدر الدين محمود بن أسد الله الطباطبائى،(@)(@)(@@) --- PageV04P313 [ 314 ](@)(@)(@@) والله اعلم، وفى الخزانة المذكورة نسخة أخرى كذلك مع زيادة تفسير عدة آيات أخر. (تفسير مدارج السالكين) في تفسير الفاتحة يأتي في باب الميم. (تفسير مرآة الانوار) يأتي في الميم ايضا. (تفسير الشريف المرتضى) علم الهدى الموسوم ب " أمالى التفسير " أو " مجالس التأويلات " أو " الغرر والدرر "، ويأتى له تفسير آية (قل تعالوا اتل) وآية (ولقد كرمنا بنى آدم) وآية (ليس على الذين آمنوا وعملو الصالحات جناح) ويأتى له أيضا " تفسير سورة الفاتحة وقطعة من سورة البقرة " و" تفسير المحكم والمتشابه "، فهو من المكثرين. (1330: تفسير المرقانى) يوسف بن الحسن بن أبى القاسم الديلمى المرقانى المدفون بگيل كما ذكره في مطلع البدور (أقول) هو جد أبى الفضل بن شهردوير بن يوسف المذكور في تفسير أبى الفضل. (تفسير المشعشعى) اسمه " منتخب التفاسير "، يأتي. (تفسير مشكلات القرآن) يأتي. (تفسير المصابيح) للوزير المغربي، يأتي. (تفسير المصابيح) فيما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام لابي العباس أحمد بن الحسن الاسفرائينى، يأتي. (تفسير مظاهر الاسرار) يأتي في باب الميم. (1331: تفسير المظفر) بن على بن الحسن الهمداني كذا ذكره في " كشف الحجب " والظاهر أن مراده هو المترجم في فهرس الشيخ منتجب الدين بعنوان الشيخ الثقة أبو الفرج المظفر بن على بن الحسين الحمداني ثقة عين، وهو من سفراء الامام صاحب الزمان (ع) إلى أن ذكر تصانيفه، ولم يذكر له تفسير في النسخة المطبوعة من تلك الفهرس. (تفسير معارج السؤل) المشتهر ب " كتاب اللباب " أو " تفسير اللباب ". (تفسير معارج العرفان) فارسي في علوم القرآن يأتي في باب الميم. (تفسير معاني القرآن) يأتي متعددا في الميم، ومر أحدها بعنوان 
ms1517	 " تفسير الصابونى ". (1332: تفسير المعلى) هو أبو الحسن معلى بن محمد البصري المضطرب الحديث والمذهب لكن كتبه قريبة كما ذكره النجاشي ومنها كتاب " التفسير " وذكر أنه يرويه(@)(@)(@@) --- PageV04P314 [ 315 ](@)(@)(@@) عن مؤلفه المعلى، الحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمى الذى يروى عنه الكليني في " الكافي " وابن قولويه (المتوفى 368) مكررا في " كامل الزيارة "، ويذكر في أسانيد الشيخ الصدوق في " الامالى " وغيره، ويروى عنه في " تفسير القمى " كثيرا كما مر. (تفسير المعين) لنور الدين الاخباري، يأتي في الميم. وله " الكتاب المبين " الفارسى، يأتي. (تفسير المولى معين) مر له " بحر الدرر " ويأتى " تفسير آيات قصص موسى "، و" تفسير سورة يوسف ". (تفسير السيد معين الدين) محمد بن عبد الرحمن الايجى الصفوى اسمه " جوامع التبيان "، يأتي. (1333: تفسير مغمضات القرآن) للفاضل المقداد الشيخ أبى عبد الله مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيورى الحلى (المتوفى 26 ج 2 - 826) هو مختصر، وقد كتبه على هوامش القرآن ثم دونه، ورأيته منضما إلى كتابه " كنز العرفان " في مكتبة كانت في مدرسة الباد كوبى بكربلا. (تفسير مفتاح التفاسير) لرشيد الدين الهمداني، يأتي في الميم. (تفسير مفتاح التفسير) لبرهان الدين الحمداني، يأتي في الميم. (تفسير المفتى) السيد محمد عباس لسورة " يوسف " و" الرحمن " و" ق " وحسناء غالية المهر لسورة (الدهر)، وتفسير آية (وسيجنبها الاتقى) وحواشي القرآن يأتي جميعها في محالها. (تفسير الشيخ المفيد) مر له " البيان " في غلط قطرب في القرآن، ويأتى " دلايل القرآن " والرد على الجبائى في التفسير، وتأويل (فاسئلوا أهل الذكر). (1334: تفسير مقاتل) أبو الحسن مقاتل بن سليمان بن زيد بن أدرك بن بهمن الرازي كما حكى نسبه عن ملحقات الصراح، الخراساني البجلى، أو البلخى كما ذكره الكشى (المتوفى 150) كما أرخه اليافعي، وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وفى (ص 253 من) ابن النديم أنه من الزيدية والمحدثين والقواء ؟، وله كتاب " التفسير الكبير " و" الناسخ والمنسوخ "، و" تفسير الخمسماية آية "، و" كتاب القراآت "، و" متشابه القرآن "، و" نوادر التفسير "، وكتاب " الجوابات " في القرآن(@)(@)(@@) --- PageV04P315 [ 316 ](@)(@)(@@) والآيات المتشابهات، وغير ذلك 
ms1518	، وحكى اليافعي ؟ عن الامام الشافعي ان الناس كلهم عيال مقاتل بن سليمان في التفسير، وحكى عن " الكامل " لان عدى أن في مقاتل مذاهب ردية وتفسيره بعد " تفسير الكلبى " الذى هو أطول التفاسير وأشبعها. (تفسير المقداد) أو الفاضل المقداد اسمه " كنز العرفان " و" مغمضات القرآن "، مر ويأتى. (1335: تفسير منخل) بن جميل الاسدي الكوفى بياع الجوارى من أصحاب الصادق عليه السلام والراوي عنه، ويروى التفسير عنه محمد بن سنان، وأحمد بن ميثم كما ذكره النجاشي. (1336: تفسير المنشى) قال (آقا كمالا) في مجموعته انى رأيته في خزانة مولانا - ومراده العلامة المجلسي - ولعله للامير محمد رضا الحسينى منشى الممالك المعاصر للشيخ الحر والساكن باصفهان حين تأليف " الامل " (1097) وصفه فيه بأنه كبير اكثر من ثلاثين مجلدا عربي وفارسي، جمع فيه الاحاديث وترجمتها، ويظهر من بعض هذه الخصوصيات أنه غير تفسير الائمة السابق ذكره وان شاركه في بعضها ومن شواهد المغايرة سيادة هذا المفسر دونه. (تفسير منهج السداد) فارسي في مجلدين، يأتي في الميم. (التفسير المنير) اسم ثان " لبيان السعادة " المذكور في (ج 3 - ص 181). (تفسير المواهب العلية) أو " التفسير الحسينى "، يأتي في باب الميم. (1337: تفسير الميرزا موسى) بن الحاج ميرزا جعفر بن أحمد التبريزي مولف " أوثق الوسائل " المذكور في (ج 2 - ص - 473) جمعه من عدة تفاسير عربية وفارسية، وطبع على هامش القرآن الشريف (سنة 1330). (تفسير الشريف موسى) بن اسماعيل، يأتي بعنوان " جامع التفاسير " أو " جوامع التفسير " (1338: تفسير الامير محمد مؤمن) بن الشاه قاسم السبزواري معاصر الشيخ الحر، ذكره في " الامل ". (تفسير المهدوى) لابي العباس أحمد بن عماد المتوفى بعد الاربعماية والثلاث، اسمه " التفصيل الجامع لعلوم التنزيل "، كذا في " كشف الظنون "، وترجمه في " بغية الوعاة " (في ص 152) قال كان أصله من المهدية وقد دخل الاندلس ومات في الاربعين(@)(@)(@@) --- PageV04P316 [ 317 ](@)(@)(@@) وأربع ماية فراجعه. (1339: تفسير ميثم التمار) هو ميثم بن يحيى التمار الكوفى من خواص اصحاب امير المؤمنين عليه السلام والشهيد (سنة 60) بعد قطع يديه ورجليه وصلبه وقطع لسانه بأمر ابن مرجانة كما اخبره به مولاه أمير المومنين عليه السلام وتفسيره 
ms1519	 بعض ما تعلمه من أمير المؤمنين عليه السلام فأملاه التمار على ترجمان القرآن حبر الامة ابن عباس (المتوفى 68) كما في رواية الكشى في ترجمة ميثم، وانه بعد القاء التفسير على ابن عباس أخبره بكيفية قتله على يد ابن مرجانة فظن ابن عباس أنه كهانة فأراد أن يخرق ما كتبه عن املائه من التفسير، فقال له ميثم احتفظ بما سمعته منى فان كان ما قلته حقا أمسكته، وان يك باطلا خرقته، وبعد مضى أيام وقع تمام ما أخبر به. (تفسير الناسخ والمنسوخ) يأتي في حرف النون متعددا. (تفسير الامام الناصر للحق) الذى احتج فيه بألف بيت من الشعر، مر بعنوان " تفسير الاطروش ". (تفسير نثر الدرر الايتام) للشيخ على شريعتمدار، يأتي في باب النون. (1340: تفسير النجاشي) هو أبو العباس أحمد بن على بن أحمد بن العباس من ولد عبد الله النجاشي الذى كتب إليه الامام الصادق عن الرسالة المشهورة بالاهوازية كما مر في (ج 2 - ص 485) وهو مؤلف الرجال الوحيد في بابه (ولد في صفر - 372) وتوفى بمطير آباد (في ج 1 - 450) كما أرخه في الخلاصة فيكون عمره قرب الثمانين، وما وقع في رجاله من تاريخ وفاة أبى يعلى المنسوب إليه التفسير الذى مر بعنوان " تفسير أبى يعلى " بأنه توفى يوم السبت 16 شهر رمضان سنة 463 فهو من الحاق الناسخ له فانه كتب ذلك بعض المطلعين على فوته في هامش النسخة فزعمه الناسخ عنها أنه من المتن فادخله فيه كما وقع نظيره في تفسير أبى يعلى بشرح ذكرناه، وله غير رجاله المذكور كتب أخر ذكر بعضها في ترجمة نفسه في رجاله ولم يذكر منها التفسير، ولكن الشيخ رشيد الدين محمد بن على بن شهر آشوب (المتوفى 588) ذكر في كتاب الاسباب والنزول اسناده إلى هذا التفسير ثم أحال إليه في أول مناقبه ايضا فيظهر أنه كان موجودا في عصره. (تفسير نزهة الناظر) وسرور الخواطر، للشيخ الطريحي، يأتي في باب النون.(@)(@)(@@) --- PageV04P317 [ 318 ](@)(@)(@@) (تفسير نزهة الناظرين) للشيخ عبد الله السترى، يأتي. (1341: تفسير نصير) بن محمد بن أبى البركات، من موقوفات 
ms1520	 الخزانة الغروية، راجعه (1342: تفسير النعماني) هو أبو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني، تلميذ ثقة الاسلام الكليني وشريك الصفوانى، وله كتاب " الغيبة " المطبوع أخيرا، وقال الشيخ الحر أنى قد رأيت قطعة من تفسيره، ولعل مراده من القطعة هي الروايات المبسوطة التى رواها النعماني بأسناده إلى الامام الصادق عليه السلام، وجعلها مقدمة تفسيره وهى التى دونت مفردة مع خطبة مختصرة وتسمى ب " المحكم والمتشابه " كما يأتي، وتنسب إلى السيد المرتضى، وطبع في الاواخر بايران، وقد أوردها بتمامها العلامة المجلسي في مجلد القرآن من البحار. (تفسير نعمت خان على) الموسوم ب " النعمة العظمى " يأتي في النون. (تفسير نفحات الرحمن) للحاج الشيخ محمد النهاوندي المعاصر، طبع في مجلدين (سنة 1357) يأتي. (تفسير النواب) لميرزا باقر النواب، اسمه " تحفة الخاقان " مر (في ج 3 ص 431). (تفسير النوبختى) يأتي بعنوان " التنزيل وذكر متشابه القرآن ". (تفسير نور الانوار) في تفسير بسم الله الرحمن الرحيم يأتي في باب النون. (تفسير نور الانوار) المروى عن الائمة الاطهار عليهم السلام يأتي. (تفسير نور الانوار) ومصباح الاسرار، و" نور التوفيق " و" نور الثقلين " كلها تأتى (تفسير نور الدين الاخباري) اسمه " المعين "، يأتي في باب الميم. (تفسير القاضى نور الله) التسترى الشهيد، حاشيتان على " تفسير البيضاوى " يأتيان. (النهاية في تفسير الخمسماية آية) يأتي في باب النون. (تفسير نهج الايمان) يأتي في النون مع " نهج البيان " عن كشف معاني القرآن. (تفسير النيسابوري) اسمه " غرائب القرآن "، ورغائب الفرقان. طبع مكررا، وله آخر اسمه " لب التأويل " يأتي. (تفسير النيلى) هو " بيان الجزاف " أو " تبيان الانحراف " كما مر، ويأتى " النكت اللطاف ". (1343: تفسير نيل فروش) للحاج محمد حسين نيل فروش الاصفهانى المتوفى في أواخر(@)(@)(@@) --- PageV04P318 [ 319 ](@)(@)(@@) عشر السبعين بعد الماية والالف في النجف الاشرف، قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " أنه قد أودع فيه ما اختاره من معاني الآيات وتأويلاتها مما لم يوجد في غيره من كتب التفاسير، وقال (انه كان صديقنا وأليفنا وقرأ على أستادنا العلامة المولى على اصغر المشهدي وحصل له اضطراب 
ms1521	 في مسألة الامامة وبعد تجريد النفس وتخليص النية والمجاهدات ظهر له نور الحق فكتب رسالة في اثبات حقية الاثنى عشرية، وهو كتاب حسن متين) قد ذكرناه (في ج 1 ص - 89) (تفسير الواحدى) أبى الحسن على بن أحمد النيسابوري المقر والمقبر (المتوفى 468) حكى في " معجم الادباء " (ج 12 - ص - 260) عن تلميذ الواحدى أعنى عبد الغافر النيسابوري في السياق وهو ذيل تاريخ نيسابور للحاكم، ما أورده فيه من المبالغة في اطرائه وذكر تواريخه، وتصانيفه، وتفاسيره الثلاثة " البسيط " و" الوسيط " و" الوجيز " و" كتاب أسباب نزول القرآن "، و" كتاب تفسير النبي صلى الله عليه وآله "، إلى قوله (وكان حقيقا بكل احترام واعظام لولا ما كان فيه من غمزه وازرائه على الائمة المتقدمين وبسطه اللسان فيهم بغير ما يليق بماضيهم عفا الله عنا وعنه) ثم أورد بعض مقدمة تفسيره " البسيط " بلفظه، وفيه الاطراء والثناء الجميل على كافة مشايخه وعلى السابقين من مشايخهم ولاسيما شيخه الثعلبي الذى أخذ منه علم التفسير، وقد قرظ تفسيره الكشف والبيان. نظما ونثرا بمالا مزيد عليه مع ما أورد الثعلبي فيه من أحاديث الامامية وفضائل أهل البيت عليهم السلام، فيظهر أن بسط لسانه كان على قوم آخرين لم يرد الكشف عنهم في السياق لمصلحته. (تفسير الواضحة) لسورة الفاتحة، يأتي في باب الواو متعددا. (تفسير الوافى) للطبرسي، يأتي أيضا في الواو. (تفسير الواقدي) اسمه " رغيب في علوم القرآن "، ذكر عند ترجمته في ابن النديم (ص 144). (التفسير الوجيز) يأتي في الواو بعنوان " الوجيز " متعددا. (1344: تفسير وجيز) للسيد محمد بن عبد الكريم الموسوي السرابى التبريزي المعاصر، المعروف بمولانا و(المولود 1294) كذا ذكره لنا في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV04P319 [ 320 ](@)(@)(@@) (1345: تفسير الورنو سفادرانى) كما في النسخة، للمولى محمد حسن بن محمد كاظم الورنو سفادرانى، أوله (الحمد لله الذى شرفنا بتحرير القرآن الكريم، ومن علينا بالسبع المثانى والفرقان العظيم) ذكر في أوله اسمه إلى قوله هذا تفسير بعض كلمات القرآن المجيد وقرائته وهيئته وصيغته وعدد آياته وحروفه، وفرغ منه في سلخ ذى القعدة سنة 1241 ثم وقفه ابن المفسر في سنة 
ms1522	 1263 وكتب عليه صورة الوقفية بخطه وصورة خاتمه (محمد مهدى) وجعل التولية للعالم الفاضل المولى احمد بن رحمة الله ساكن ترك آباد من توابع يزد، ولعل القرية المنسوب إليها المفسر من تلك النواحى أيضا (1) وهو مختصر مطابق لما وصفه في أوله، والظاهر أن النسخة خط المؤلف رأيتها عند الشيخ محمد حسين الجندقى بكربلا. (تفسير الوزير المغربي) الموسوم ب " خصائص علم القرآن "، يأتي وله " المصابيح " في التفسير أيضا، يأتي. (تفسير الوسيط) اسمه " جوامع الجامع " واخر للواحدي، يأتي. (1346: تفسير وهيب) هو أبو على وهيب بن حفص الجريرى من أصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، يرويه عنه الحسن بن محمد بن سماعة (المتوفى 263) كما ذكر في " النجاشي " و" الفهرست ". (تفسير آقا هادى) مر في (ص 127) بعنوان " ترجمة القرآن ". (تفسير الهادى) وضياء النادى، يأتي في باب الهاء. (1347: تفسير ميرزا هادى) ابن السيد على من أحفاد مير كلان الهروي البجستانى الخراساني الحائري المعاصر مؤلف " الاسنة " و" الانتقاد " وغيرهما، هو تكميل لتفسير على بن ابراهيم القمى بايراد الاحاديث المروية من طرق العامة المطابقة لروايات الائمة عليهم السلام المذكورة في " تفسير القمى " لا بادخالها في المتن بل كتب كل حديث في هامش الحديث المطابق معه في المتن. (تفسير السيد محمد هارون) الزنگى پورى، (المتوفى 1339) متعدد " امامة القرآن " و" توحيد القرآن " و" علوم القرآن " كلها بالاردوية و" خلاصة التفاسير " عربي لكنه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ورنو سفادران احد محال (سده) من توابع اصفهان " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P320 [ 321 ](@)(@)(@@) غير تام، موجود بخطه في مكتبة مدرسة الواعظين بلكهنو. (تفسير السيد هاشم البحراني) متعدد " البرهان " كما مرو " نور الانوار "، " الهادى "، " الهداية "، " اللوامع " كل يأتي في محله. (تفسير الهداية القرآنية) يأتي في باب الهاء. (1348: تفسير ميرزا هداية الله) بن العلامة ميرزا مهدى الرضوي الشهيد بالمشهد المقدس، قال في " مطلع الشمس " أنه يدل على فضله ودقته، وتوفى (سنة 1248) وفى " فردوس التواريخ " أنه خرج من تفسير عشرة أجزاء من أول القرآن وعشرة أجزاء من آخره. (تفسير الهروي) المولى محمد تقى الهروي الاصفهانى الحائري (المتوفى بها 1299) متعدد " خلاصة البيان "، " تفسير آية قاب قوسين 
ms1523	 "، " مختصر تفسير آية الكرسي " يأتي كل في محله. (1349: تفسير هشام) بن سالم الجواليقى من أصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهم السلام ثقة ثقة بتصريح النجاشي، رواه عنه صفوان بن يحيى (المتوفى 210) وابن أبى عمير (المتوفى سنة 217). (التفسير الهندي) كبير في مجلدين بالهندية، اسمه " التوضيح المجيد " يأتي. (تفسير السيد ياد على) اسمه " منهج السداد " يأتي. (1350: تفسير ملا يعقوب) فارسي مبسوط بحيث يخرج عن حد الترجمة ولا يخلو من فوائد رأيت قطعة منه من سورة الملك إلى آخر القرآن، ولعله الآتى بعد هذا. (تفسير المولى يعقوب) ابن ابراهيم البختياري (المتوفى 1047) الآتى باسمه " صوافي الصافى ". (1351: تفسير اليقطينى) هو أبو جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين مولى بنى أسد الراوى عن أبى جعفر الثاني الجواد عليه السلام مكاتبة ومشافهة، ويروى التفسير عنه أبو على محمد بن همام (المتوفى 336) كما ذكره في " الفهرست "، والنجاشى لم يذكر من تصانيفه " التفسير "، بل ذكر كتبا كثيرة أخرى غيره، نعم ذكر النجاشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن أنه يروى عنه جميع كتبه اليقطينى هذا ومن كتبه " تفسير القرآن " كما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P321 [ 322 ](@)(@)(@@) (تفسير ينابيع الانوار) يأتي في باب الياء كما يأتي تكملته أيضا في هذا الجزء. (1352: تفسير العلامة بهاء الدين يوسف) بن أبى الحسن بن أبى القاسم الديلمى الجيلاني، المعاصر هو للعالم المصنف محمد بن صالح بن مرتضى التيهانى (الذى توفى 675) ذكره في " مطلع البدور " (أقول) هو جد أبى الفضل بن شهر دوير مؤلف التفسير الموجود كما مر بعنوان " تفسير أبى الفضل ". (1353: تفسير يونس) بن عبد الرحمن الثقة الجليل (المولود في أيام هشام بن عبد الملك والمتوفى 208) تشرف بلقاء الامام الصادق (ع) بين الصفا والمروة ولم يرو عنه وانما يروى عن الامام الكاظم والرضا عليهم السلام، وله كتب منها " تفسير القرآن " يرويها عنه محمد بن عيسى بن عبيد اليقطينى، كما ذكره النجاشي. (تفاسير الآيات والاجزاء والسور). قد بينا عند الشروع في ذكر التفسير أن الاصحاب لم يقصروا في اداء وظيفة تفسير القرآن الشريف، وألفوا التفاسير على حسب ما ساعدهم 
ms1524	 التوفيق الالهى فمنهم من رزق توفيق اتمامه بل اردفه بثان أو اعزازهما بثالث، ومنهم من اعجلته المنية فجف قلمه بعد تجاوز النصف أو الثلث أو الربع أو غير ذلك، ومنهم من اقتصر على تفسير آية واحدة فقط أو سورة واحدة من القرآن وتدوينه مستقلا، فالمناسب أن نخص أنموذجا من ذلك النوع بالذكر مستقلا على ترتيب عناوين تلك الآيات والسور. (1354: تفسير آية اجعلني على خزائن الارض) في سورة يوسف (آية 55) للسيد محمد بن حيدر العاملي (المتوفى 1139) مؤلف " ايناس سلطان " المذكور في (ج 2 - ص 517) حكاه في " اللؤلؤة " عن تلميذ المصنف الشيخ عبد الله السماهيجى. (1355: تفسير آية احل لكم الطيبات وطعام الذين أوتو الكتاب) في سورة المائدة (آية 7) للسيد حسين بن الحسن الموسوي الكركي (المتوفى 1001) وهو صاحب " التبصرة " المذكور في (ج 3 ص 315) وغيره مما ذكر في ترجمته في " الروضات " (ص 185). (1356: تفسير آية " واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات " من (سورة البقرة - آية 118) للمولى محمد رفيع الگيلانى (المتوفى بها 1161) كان امام الجمعة والجماعة بالمشهد(@)(@)(@@) --- PageV04P322 [ 323 ](@)(@)(@@) الرضوي، ترجمه في " الفيض القدسي " مفصلا في آخر الفصل الرابع منه، وله " الاجتهاد والتقليد " الذى مر في (ج 1 - ص 271)، وترجمه مختصرا تلاميذه، في " اللؤلؤة "، واجازة السيد عبد الله الجزائري، واجازة الشيخ حسين ابن محمد السنبسى، وبسط الاخير منهم تصانيفه، ومنها تفاسير الآيات التى سنذكرها قريبا، وتفسيره هذا جزء لطيف في الامامة واثبات عصمة الامام من قوله تعالى (لا ينال عهدي الظالمين) في هذه الآية الشريفة في مقدار خمس صحائف، توجد ملحقة بنسخة من " عيون أخبار الرضا (ع) " في الخزانة الرضوية. (1357: تفسير آية واذ أخذ من بنى آدم من ظهورهم ذريتهم) من (سورة الاعراف - آية 171) للشيخ المعاصر الحاج ميرزا عبد الحسين الاميني التبريزي مؤلف " شهداء الفضيلة " بدأ فيه بمقدمة علمية مسلمة ثم تكلم عن عالم الذر، واثبات الميثاق الاول بدلالة آيات الكتاب البالغة إلى تسع عشرة، وماية وثلاثين حديثا ويوصف اربعون منها بالصحة - الاصطلاحية - وأردفها باقوال العلماء الكملين، وختمها باشعار الادباء العارفين تبلغ ماية وخمسين صفحة. (1358: تفسير آية فإذا سويته ونفخت فيه 
ms1525	 من روحي) من سورة (الحجر آية 29) لبعض الاصحاب من القرن الحادي عشر أو قبله أوله (نحمد الله واجب الفضل الجاعل لنا سبيلا إلى درك ما غاب، ولطف عن الحواس والخيال) نسخة منه بخط محمد شريف بن أبى الرضا الديلمانى تاريخ كتابتها (1100) منضمة إلى " تفسير آية النور " الآتى ذكره، رأيتها عند الحاج الشيخ على القمى في النجف الاشرف. (1359: تفسير آية وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وانصتوا) في (سورة الاعراف - آية 203) لميرزا ابراهيم القاضى، وهو محمد ابراهيم بن غياث الدين محمد الخوزانى الاصفهانى قاضى اصفهان ثم قاضى الجيش النادرى الشهيد () أوله (الحمد لله رب العالمين) رأيته ضمن مجموعة في مكتبة الحاج عماد الفهرسى بالمشهد الرضوي مؤلف " أمان الحثيث في دراية الحديث " الذى فاتنا ذكره في محله، وقد وقف جميع كتبه للخزانة الرضوية وتوفى (1355). (1360: تفسير آية واذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) في سورة (البقرة - آية 32)(@)(@)(@@) --- PageV04P323 [ 324 ](@)(@)(@@) للسيد ضياء الدين نور الله بن السيد شمس الدين محمد شاه المرعشي، المدفون بتستر وقبره يزار، وهو جد القاضى نور الله الشهيد (1019) ذكره القاضى في " المجالس ". (تفسير آية الاسترجاع) انا لله وانا إليه راجعون، (البقرة آية 151) اسمه " حقيقة الابداع " يأتي. (1361: تفسير آية واستشهدوا شهيدين من رجالكم) في سورة البقرة (آية 282) للسيد مرتضى الطباطبائى، (فرغ منه سنة 1240) كان من أصحاب آية الله بحر العلوم، وقد تزوج بابنة أخت السيد آية الله، أدركه الشيخ محمد حسن آل يسن وسمع منه بعض ما رآه من كرامات آية الله، ونقله عن الشيخ آل يس سيدنا في " التكملة ". (1362: تفسير آية الامانة " انا عرضنا الامانة على السماوات ") في سورة الاحزاب (آية 72) للمحدث الفيض المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) ذكره في فهرس تصانيفه. (1363: تفسير آية الامانة) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى، (المتوفى 28 - ج 2 - 1302) قال في قصصه انه في نهاية التدقيق. (تفسير آية الامانة) اسمه " أمانت الهى " مر في (ج 2 - ص - 344). (1364: تفسير آية ان الابرار يشربون - إلى قوله تعالى - نظرة وسرورا) من سورة هل أتى، للمدقق الشيروانى الميرزا محمد حسن الشيروانى الاصفهانى 
ms1526	 (المتوفى بها سنة 1098) فارسي مختصر، أوله (الحمد لله رب العالمين) يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين. (تفسير آية انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب) اسمه " الشهاب الثاقب "، يأتي. (تفسير آية ان الله اشترى من المؤمنين أنفسهم) (البقرة آية 112) اسمه " فصل الخطاب " يأتي. (1365: تفسير آية ان الله لا يغفر أن يشرك به) من سورة النساء (آية 51) للسيد عبد الرحمن بن عبد الحليم المرعشي، نسخة منه بخطه في ماية وثلاث وثمانين ورقة، قد فرغ من كتابتها في (1 - ع 2 - 1040) في مكتبة قولة كما في فهرسها (ج 1 - ص - 63 - 64) وفيها أيضا حاشية له على قول الزمخشري في " الكشاف " (الالفاظ التى يتهجى(@)(@)(@@) --- PageV04P324 [ 325 ](@)(@)(@@) منها أسماء مسمياتها الحروف) وأول تفسير الآية (حمدت الله غفار الذنوب) (1366: تفسير آية ان أول بيت وضع للناس) في سورة آل عمران (آية 90) لميرزا محمد التنكابنى، قال في قصصه انه يقرب من ألف بيت، وفيه بيان تأويله بكربلا، (1367: تفسير آية انى لغفار لمن تاب) في سورة طه (آية 84) للسيد صدر الدين محمد بن محمد باقر الرضوي القمى شارح " الوافية " التونية، والمتوفى في عشرة الستين بعد الماية والالف، كما ذكره تلميذه السيد عبد الله في الاجازة الكبيرة، مختصر رأيته ضمن مجموعة من فوائده بخطه وهى كانت في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى رحمه الله. (1368: تفسير آية اياك نعبد) للشيخ أحمد الاحسائي (المتوفى 1241) رأيته ضمن مجموعة في المكتبة الخوانسارية في النجف الاشرف. (1369: تفسير آية اينما تولوا فثم وجه الله) في سورة (البقرة - آية 109) فيه بيان تطبيقها على قواعد الهيئة للسيد غلام الحسنين الموسوي الكنتورى (1) كتبه بأمر أستاده السيد محمد سلطان العلماء كما ذكره السيد علينقى النقوي في " مشاهير علماء الهند ". (1370: تفسير آية والبحر يمده من بعده سبعة أبحر) في سورة (لقمان - آية 26) أيضا للشيخ أحمد الاحسائي كتبه في جواب الشيخ محمد بن عبد على، مدرج في (جوامع الكلم). (1371: تفسير آية البسملة) وذكر ما يتعلق بها فارسي للسيد محمد حسين بن شمس الدين محمد النسابة، كتبه لولده أبى تراب شمس الدين محمد 
ms1527	 عند قرائته " صرف مير " عليه، رأيته ضمن مجموعة تاريخ كتابة بعض أجزائها (1280) عند الحاج الشيخ على اكبر النهاوندي بالمشهد الرضوي. (1372: تفسير آية البسملة) للشيخ زين الدين العاملي الشهيد (966) أوله: (باسمك اللهم نفتتح الكلام ونستدفع المكاره العظام)، وآخره (وأقوم قيلا) فرغ منه في أول(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المولود في كنتور في (17 - ع 1 - 1247) هو ابن عم السيد سراج حسين مؤلف " كشف الحجب " وصهره في ابنته وعمر إلى أن بلغ التسعين فتوفى في (13 - ع 1 - 1337) كما أرخه مع ذكر مواد تاريخه في " تذكره ء بى بها " ص (274) ومر له " انتصار الاسلام "، و" ترجمة الاكسير الابيض "، و" الاكسير الاحمر " و" القانون "، و" كامل الصناعة "، وليعلم أن ما ذكرناه فيما مر من تواريخه تقريبي. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P325 [ 326 ](@)(@)(@@) شهر الصيام (940) مختصر يقرب من ماية وخمسين بيتا. (تفسير آية البسملة) لرشيد الدين الهمداني صاحب " مفتاح التفاسير "، و" تفسير البسملة "، مدرج في التوضيحات الآتى له. (1373: تفسير آية وترى الجبال تحسبها جامدة) من سورة النمل (آية 90) استطهر بعض أنه للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي (المتوفى 1050) وطبع في آخر مجموعة تفسيره، وان كان لم يصرح فيه باسمه لكنه يشبه كلماته وبياناته. (1374: تفسير آية التطهير) (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الاحزاب - آية 33) فارسي فيه اثبات أنهم مطهرون من كل رجس دنيوى كما ذكره مؤلفه الميرزا اسماعيل بن زيد العابدين المنجم المعاصر الملقب بمصباح (المولود 1300). (تفسير آية التطهير) الموسوم ب " التنوير في ترجمة رسالة التطهير " يأتي. (تفسير آية التطهير) الموسوم ب " السحاب المطير " يأتي. (تفسير آية التطهير) الموسوم ب " جلاء الضمير في حل مشكلات آية التطهير " يأتي. (1375: تفسير آية ثم استوى إلى السماء) في سورة (حم السجدة - آية 10) للشيخ الرئيس أبى على سينا طبع بهامش " شرح الهداية ". (1376: تفسير آية وجزاء سيئة سيئة مثلها) في سورة (الشورى - آية 38) للمولى محمد المدعو بشاه اليزدى، قال في " كشف الحجب " أنه نقض فيه كلام الفخر الرازي في تفسير هذا الآية، وبين فيه القياس والرأى المذمومين، أوله: (الحمد لله على نواله والصلاة على النبي وآله) وفرغ منه 
ms1528	 في (ع 1 - 1031) (أقول) وشاه قاضى هذا هو المؤلف ل " تفسير القطب شاهى "، كما مر. (1377: تفسير آية الخلافة) وهى (انى جاعل في الارض خليفة) في سورة " البقرة آية 28) للسيد الاجل الحاج ميرزا حسين بن محسن العلوى السبزواري (المتوفى بها 23 - شوال - 1352) عند تلميذه البرهان الآتى. (1378: تفسير آية الخلافة) للسيد عبد الله بن السيد حسن الملقب بالبرهان الموسوي السبزواري المعاصر (المولود حدود 1300) أدرج فيه كثيرا مما لم يتعرض له أستاده(@)(@)(@@) --- PageV04P326 [ 327 ](@)(@)(@@) العلوى المذكور في تفسيره لهذه الآية. (1379: تفسير آية الخلق) وهى (ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار) في سورة (البقرة - آية 159) مختصر لبعض الاصحاب بخط السيد صدر الدين شارح " الوافية " ضمن مجموعة تفسير آية (انى لغفار لمن تاب) كما مر. (1380: تفسير آية الخلق) للخواجه عبد الله الانصاري (المولود سنة 296) والمتوفى سنة 481) ترجمه في " الروضات " في (ص 450) ويأتى بعض كلماته في مناجاته. (1381: تفسير آية ربنا أمتنا اثنتين) في سورة (المؤمن - آية 11) لمؤلف شهداء الفضيلة المذكور في (تفسير آية: واذ أخذ ربك). (1382: تفسير آية السابقون الاولون) في سورة (التوبة - آية 101) للشيخ زين الدين العاملي الشهيد في (966). (1383: تفسير آية والسابقون السابقون) في سورة (الواقعة - آية 10) للعلامة المجلسي ذكر في فهرس تصانيفه. (1384: تفسير آية سبع بقرات سمان) في رؤيا الملك، في سورة (يوسف - آية 43) للسيد القاضى نور الله التسترى (الشهيد في 1019) وذكره في " نجوم السماء " بعنوان " تفسير آية الرؤيا ". (1385: تفسير آية وسيجنبها الاتقى) في سورة (والليل - آية 17) للمولى محمد رفيع الجيلاني المشهدي المذكور في آية (وأذ ابتلى ابراهيم ربه) ذكر تلميذه السنبسى أنه رد على البيضاوى في تفسيره الآية، كما في تفسير آية (وما خلقت الجن والانس) كما يأتي. (1386: تفسير آية وسيجنبها الاتقى) للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى (المتوفى 1306) ذكره في (التجليات). (1387: تفسير آية شرح الصدر) وهى (من يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام) في سورة (الانعام - آية 125) للسيد القاضى نور الله التسترى (الشهيد 1019) أوله: (الحمد لله الذى شرح صدورنا للاسلام ورشح لنا بانوار) و(فرغ منه في 1005). (1388: تفسير آية الشهادة) وهى (شهد 
ms1529	 الله أنه لا آله الا هو والملائكة...) في سورة (آل عمران - آية 16) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المذكور آنفا، قال في قصصه(@)(@)(@@) --- PageV04P327 [ 328 ](@)(@)(@@) أن فيه كيفية الاستدلال بها للتوحيد. (تفسير آية الشهادة) اسمه " مرآة الله "، يأتي. (تفسير آية الشهادة) اسمه " أنس الوحيد "، مر في (ج 2 - ص 369). (تفسير آية الشهادة) اسمه " غاية الافادة "، يأتي في الغين المعجمة. (تفسير آيات الصيام) اسمه " اماطة اللثام "، مر في (ج 2 - ص 304). (تفسير آية طعام أهل الكتاب) مر بعنوان " تفسير أحل لكم الطيبات ". (1389: تفسير آية قاب قوسين) في سورة (النجم - آية 9) للمولى محمد تقى الهروي مؤلف " تفسير الهروي " الموسوم ب " خلاصة البيان "، ذكره في كتابه " نهاية الآمال ". (1390: تفسير آيات قصص موسى ع) للمولى معين المعروف بمسكين الفراهى مؤلف " بحر الدرر " الذى مر في (ج 3 - ص 37) ذكر في أوله أنه لما انتشر تفسيره لسورة يوسف استحسنه الناس فطلبوا منه أن يكتب قصص موسى كما فسر قصة يوسف فاخرج آيات قصص موسى من القرآن الشريف وفسرها مرتبا للقصة من أولها إلى آخرها أوله (ربنا آتنا من لدنك رحمة) يوجد منه نسخة عند الشيخ مهدى شرف الدين بتستر. (1391: تفسير آية قل أئنكم لتكفرون بالذى خلق الارض في يومين) في سورة (حم السجدة - آية 8) فيه بيان الجمع بينها وبين الخلق في ستة أيام، للحاج ميرزا حسين العلوى السبزواري مؤلف " تفسير آية الخلافة ". (1392: تفسير آية قل تعالوا أتل ما حرم ربكم) في سورة (الانعام - آية - 152) للشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين الموسوي (المتوفى 436) ذكره النجاشي. (1393: تفسير آية قل الروح من أمر ربى) في سورة (بنى اسرائيل - آية 87) للشيخ أبى طالب بن عبد الله ابن على بن عطاء الله الزاهدي الجيلاني الاصفهانى (المتوفى بها 1127) كما ذكره ولده الحزين. (1394: تفسير آية قل الروح من أمر ربى) ترجمة لسابقه للشيخ على بن أبى طالب المذكور الملقب في شعره ب (حزين) ذكره في فهرس كتبه. (1395: تفسير آية والقمر قدرناه منازل) في سورة (يس - آية 39) لآقا محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P328 [ 329 ](@)(@)(@@) رفيع اليزدى شيخ الاسلام بها عجبب في 
ms1530	 بابه دال على كمال فضل مؤلفه (المتوفى قبل 1191) كما يظهر من ترجمته في " تتميم الامل " للشيخ عبد النبي القزويني. (1396: تفسير آية وكذلك جعلناكم أمة وسطا) في سورة (البقرة - آية 137) للسيد حسين بن العلامة دلدار على النقوي النصير آبادى الكهنوي (المولود 1211 والمتوفى 1273) رد فيه على الفخر الرازي أوله (قال الله تعالى وكذلك جعلناكم، الآية). (1397: تفسير آية الكرسي) في سورة (البقرة - آية 256) للميرزا ابراهيم بن المولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي (المتوفى 1070)، قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " انه ألفه باسم سلطان عصره، ويأتى أن لوالده " تفسير آية الكرسي " أيضا. (1398: تفسير آية الكرسي) للشيخ أبى الفضل بن الشيخ مبارك بن خضر اليماني الهندي (المولود 957 - والشهيد 1011) الفه باسم أكبر پادشاه كما ألف باسمه تاريخه الموسوم ب " آيين اكبرى ". (تفسير آية الكرسي) للشيخ شهاب الدين أحمد بن هلال تفسير عرفاني مبسوط اسمه " مفتاح كنوز الاسماء والذخائر ". (1399: تفسير آية الكرسي) للمولى محمد أشرف بن المولى حيدر على الورنو سفادرانى، (فارسي مبسوط يقرب من خمسة الآف بيت، مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، شرح في كل باب ثلث الآية، والخاتمة في فضل القرآن، وفضل قارية، وتاريخ كتابة النسخة (1150) وهى من موقوفات الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (1400: تفسير آية الكرسي) لعبض علماء الاصحاب، توجد منه نسخة في الخزانة الرضوية. (1401: تفسير آية الكرسي) لبعض علماء الاصحاب، عند الشيخ ميرزا محمد على الاردوبادى في النجف. (1402: تفسير آية الكرسي) للمولى محمد تقى الهروي صاحب " تفسير الهروي " الموسوم ب " خلاصة البيان " وتفسير الآية مختصر من " تفسير السيد كاظم " الآتى ذكره.(@)(@)(@@) --- PageV04P329 [ 330 ](@)(@)(@@) (تفسير آية الكرسي) للشيخ سليمان الجرجى، ينقل فيه عن الفيض الكاشانى والعلامة المجلسي، والظاهر من الموجود منه في الخزانة الرضوية من وقف (1145) أنه من أجزاء التفسير الذى مر بعنوان " تفسير جرجى " كما في فهرسه. (1403: تفسير آية الكرسي) للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندرانى الحائري المعاصر، كذا ذكره في فهرس تصانيفه. (1404: تفسير آية الكرسي) للمولى العارف عبد الرزاق الكاشانى صاحب " التأويلات "، أوله (الله لا آله الا 
ms1531	 هو الحى القيوم)، وآخره (يثبت عنه بذاته وهو حقيقه الحقايق) رأيته في ضمن مجموعة في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى. (1405: تفسير آية الكرسي) للسيد عبد الوهاب الحسينى الاسترابادي ولعله مؤلف " الانموزج " المذكور فى (ج 2 ص 402) يوجد في مكتبة محمد على تربيت كما في فهرس مدرسة سپهسالار (ج 2 - ص 415). (1406: تفسير آية الكرسي) للسيد الامير عطاء الله بن محمود الحسينى كتبه بأمر السيد الجليل الامير العادل (....) نسخة منه كانت في خزانة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى، أوله: (الحمد لله الذى لا آله هو الحى القيوم) ونسخة رآها صاحب " الرياض " في بلدة رشت، قال في " الرياض " وفيها دلالة على تشيعه وقوة فهمه وكثرة علمه، ولا يبعد أن يكون من علماء الدولة الصفوية، ورأيت نسخة جديدة بخط الشيخ غلام حسين الدربندى النجفي أستاده الشيخ عبد الله المامقانى في النجف (كتابتها سنه 1292). (1407: تفسير آية الكرسي) للسيد محمد بن الحسين المدعو بفخر الدين الحسينى الاسترابادي الامامي، ينقل فيه عن الشيخ أبى البركات المتكلم الاسترابادي الامامي، فارسي مختصر أوله: (حمد بى حد وثناى بى عد معبود يرا سزدكه بمقتضاى جود بساط وجود را بر ممكنات) وآخره (والعلم عند الله العلى العظيم) كتبه باسم السلطان شاه طهماسب وفرغ منه سنة (952) ذكر فيه خواص آية الكرسي، وتكلم في التوحيد واثبات الواجب، وصرح فيه بأنه من تلاميذ الامير غياث الدين منصور (الذى توفى 948) رأيت نسخته في مكتبة العلامة المولى محمد حسين القمشهى الكبير (المتوفى بالنجف سنة 1334) وأخرى بكربلا في مكتبة الشيخ محمد على بن محمد جعفر القمى (المتوفى بها 1354) واليه(@)(@)(@@) --- PageV04P330 [ 331 ](@)(@)(@@) ينسب " الحاشية الفخرية " و" المسائل الفخرية " كما يأتي، وهو مقدم على فخر الدين السماكى الذى كان معاصرا للمحقق الداماد ومناظرا معه. (1408: تفسير آية الكرسي) للسيد كاظم الرشتى (المتوفى بالحائر 1259) طبع في تبريز (سنة 1271) ومختصره للمولى محمد تقى الهروي (المتوفى بالحائر 1299) كما مر. (تفسير آية الكرسي) بالفارسية للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي اسمه " العروة الوثقى " يأتي. (1409: تفسير آية الكرسي) للمولى صدرا الشيرازي كبير مبسوط، أوله (الحمد لله الذى جعلني ممن 
ms1532	 شرح صدره) طبع ضمن مجموعة تفاسيره. (1410: تفسير آية الكرسي) للشيخ شمس الدين بن أحمد الخفرى (المتوفى 942 أو 957) أوله (تبارك سبحانه ما أعظم شأنه وأظهر برهانه) رتبه على مقدمة ومقصدين في أولهما ثلاثة مطالب، رأيت نسخة منه في مكتبه الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران بخط على بن محمد صادق (تاريخ كتابتها 1093). (1411: تفسير آية كلوا واشربوا ولا تسرفوا) في سورة الاعراف (آية 29) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى (المتوفى 908) أوله (صدر الكلام ذكر المفضل المنعام الذى بسط مؤائد كرمه) مرتب على مواقف، رأيت منها نسخا احداها ضمن مجموعة وقفها الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (1412: تفسير آية وكنتم ازواجا ثلاثة) من سورة الواقعة (آية 7) لمؤلف " شهداء الفضيلة " الشيخ ميرزا عبد الحسين بن الحاج ميرزا أحمد الاميني التبريزي المعاصر. (1413: تفسير آية كنتم خير أمة أخرجت) في سورة آل عمران (آية 106) للسيد حسين بن السيد دلدار على المذكور آنفا كما في " تذكرة العلماء " للسيد مهدى. (1314: تفسير آية ولقد كرمنا بنى آدم) في سورة بنى اسرائيل (آية 72) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، قاله النجاشي في عداد تصانيفه بعنوان " الكلام على من تعلق بقوله ولقد كرمنا ". (1415: تفسير آية ولله الاسماء الحسنى) في سورة الاعراف (آية 179) في خمسين صفحة للاميني المذكور آنفا.(@)(@)(@@) --- PageV04P331 [ 332 ](@)(@)(@@) (1416: تفسير آية ولو أنزلناه على بعض الاعجمين) في سورة الشعراء (آية 198) للشيخ شرف الدين محمد مكى بن ضياء الدين محمد بن شمس الدين على بن جمال الدين الحسن بن زين الدين، من ذرية الشيخ الشهيد محمد بن مكى المطلبى الحارثى الهمداني الخزرجي العاملي الجزينى الجبعى النجفي، كان من علماء عصر صاحب " الحدائق " وكانت له مكتبة نفيسة، رأيت كثيرا منها في مكتبات العراق على جميعها تملكاته بخطه، وبعض تعليقاته، ويظهر جملة من أحواله عن بعض اجازاته المؤرخة 1178، ورأيت بخطه نسبه المنتهى إلى الشهيد ونسبته كما ذكرته في ظهر بعض الكتب التى عليها تملكاته، ومنها المجموعة التى كلها بخطه وفيها تفسير هذه الآية له بخطه، وكتب على ظهر المجموعة تملكه لها (في 1131) ورأيت المجموعة في مكتبة السيد 
ms1533	 محمد على هبة الدين الشهرستاني قبل ثمان وعشرين سنة ولم أذكر خصوصياته الاخرى. (1417: تفسير آية ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) في سورة (المائدة - آية 94) للشريف المرتضى علم الهدى، عده النجاشي من تصانيفه. (تفسير آية ليس كمثله شئ) في سورة (الشورى - آية 9) يسمى ب " الرسالة الزنجية " يأتي في الرسائل. (تفسير آية ليس كمثله شئ) اسمه " عين الفردوس " يأتي. (1418: تفسير آية ليس كمثله شئ) للشيخ على بن أحمد بن الحسين بن عبد الجبار القطيفي (المتوفى 1287) أخ الشيخ سليمان (الذى توفى 1266) قال في " أنوار البدرين " انه بخطه الشريف الجيد موجود عندي. (1419: تفسير آية وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) في سورة (والذاريات آية 56) للمولى محمد رفيع الجيلاني مؤلف " تفسير آية واذ ابتلى ابراهيم ربه) قال تلميذه السنبسى في اجازته انه في تفسير هذه الآية رد على كلام البيضاوى كما في آية (وسيجنبها) كما مر. (1420: تفسير آية وما خلقت الجن والانس) لميرزا محمد تقى المامقانى التبريزي ناظم " آتشكده " الذى مر (في ج 1 - ص 5) ذكر التفسير له في آخر المطبوع منه ثانيا (في سنة 1346).(@)(@)(@@) --- PageV04P332 [ 333 ](@)(@)(@@) (تفسير آية مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله) في سورة (البقرة - آية 263) تسمى ب " الرسالة اللطفية ". (1421: تفسير آية المودة) وهى (قل لا أسئلكم عليه أجرا الا المودة في القربى) في سورة (الشورى - آية 22) لمولانا المعاصر السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي نشر في مجلة " العرفان " الصيداوية. (تفسير آية المودة) اسمه " الانيقة "، مر في (ج 2 - 469) أنه للسيد على بن على بن الحسين ابن أبى الحسن الذى قلنا أنه هو أخ صاحبي " المعالم " و" المدارك " لا أن والده على بن الحسين كان أخاهما كما زيد من الكاتب هناك، وقد صرحنا في فهرس الاغلاط لذلك المجلد بزيادته فليرجع إليه. (1422 ؟: تفسير آية نجاسة المشركين) وهى (انما المشركون نجس) في سورة (التوبة - آية 28) للقاضى نور الله التسترى الشهيد (1019) ذكر في فهرس تصانيفه أنه تعرض فيه لدفع كلام النيسابوري، وكتب عليه حاشية لنفسه، وجعل علامتها كلمة (منه). (1423: تفسير آية النور) وهى 
ms1534	 (الله نور السموات والارض) في سورة (النور - آية 35) للعلامة المجلسي (المتوفى 1111) فارسي، رأيته ضمن مجموعة من رسائله الفارسية في مكتبة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (1424: تفسير آية النور) للسيد محمد باقر بن مرتضى اليزدى الحائري (المتوفى 1298) طبق (قضى على الدنيا العفا) كما ذكر التاريخ ولده السيد مهدى، ونسب إليه التفسير بعض الفضلاء، ويحتمل اشتباهه بتفسير أخيه السيد حسين بن مرتضى كما نذكره. (1425: تفسير آية النور) لبعض الاصحاب، كتبه في سؤال الاخ الكريم مرتبا على ثلاثة فصول أوله (الحمد لله فائض الانوار، وفاتح الابصار، وكاشف الاسرار، ورافع الاستار) وذكر في أوائله أن في نور البصر نقائص سبعة ليست واحدة منها في نور العقل لانه لا يبصر نفسه، ولا يبصر ما بعد عنه أو قرب بكثير، ولا يبصر من وراء الحجاب ولا يبصر البواطن، ولا يبصر بعض الموجودات، ولا يرى الا المتناهيات، وقد يغلط في ابصاره بخلاف نور العقل في جميع ذلك. نسخة منه بخط محمد شريف بن أبى الرضا الديلمانى فرغ من الكتابة في (1100) موجودة في النجف عند الحاج الشيخ على القمى المعاصر ثم ظهر لنا انها عين مشكاة الانوار للغزالي المذكورة في كشف الظنون.(@)(@)(@@) --- PageV04P333 [ 334 ](@)(@)(@@) (تفسير آية النور) للسيد حسين بن مرتضى اليزدى اسمه " الرق المنشور " و" لوامع الظهور " يأتي. (1426: تفسير آية النور) للحاج ميرزا حسين العلوى السبزواري، يوجد مع تفسيره لآية الخلافة عند تلميذه السيد عبد الله (برهان) السبزواري. (1427: تفسير آية النور) للمولى محمد صادق الاردستانى المدرس باصفهان إلى أن توفى (1134) ودفن في آخر (پل خواجو) باصفهان، قال تلميذه الشيخ على الحزين في " شجرة الطور " انه نفيس وجيز قد بلغ فيه مبلغا لا يبلغ إليه البالغون. (تفسير آية النور) للشيخ على الحزين المذكور سماه " شجرة الطور " كما أشرنا إليه. (1428: تفسير آية النور) لصدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي (المتوفى 1050) أوله (الحمد لواهب العقل والخير والجود) طبع بطهران (في 1313) وفى ضمن مجموعة تفاسيره (في 1322). (1429: تفسير آية النور) للعلامة الشيخ هادى بن المولى محمد أمين الطهراني (المتوفى بالنجف 
ms1535	 في عاشر شوال 1321) أوله (الحمد لله رب العالمين) طبع بطهران (1319). (تفسير آية اليوم اكملت لكم دينكم) اسمه " التكميل "، يأتي. (1430: تفسير آية يوم يأتي بعض آيات ربك) في سورة (الانعام - آية 159) للسيد معين الدين محمد الحسينى أوله (اللهم فاطر السموات والارض) (فرغ منه في 6 - ع 2 - 1001) يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها من وقف الامير جبرئيل (في 1037)، وهو متأخر عن معين الدين محمد التونى المؤلف لحاشية " شرح الطوالع " الموجود في الرضوية أيضا والمعاصر للسلطان حسين ميرزا بايقرا (الذى توفى في 911). (تفسير ثلاثة أجزاء من القرآن) في ثلاث مجلدات اسمه " ينابيع الانوار " يأتي في حرف الياء. (1431: تفسير الجزء الثلاثين من القرآن) من سورة النبأ إلى الناس للمولوي الحاج غلام على بن الحاج اسماعيل البهاونگرى المعاصر باللغة الگجراتية، طبع في مائتي صفحة (1432: تفسير سورة آل عمران) للسيد على بن أبى القاسم بن محمد حسن الحسينى البختياري الاصفهانى تلميذ الحاج الشيخ محمد باقر الاصفهانى وتوفى بها (في 1312) ذكره ؟(@)(@)(@@) --- PageV04P334 [ 335 ](@)(@)(@@) ولده المعاصر السيد حسين الاصفهانى مع " تفسير سورة الانبياء وسورة يوسف " كما يأتي، وذكر أن لوالده السيد أبو القاسم المذكور شرحا على " نهج البلاغة ". (تفسير سورة الاخلاص) (التوحيد) للسيد أبى تراب الخونسارى اسمه " أسرار التوحيد " مر في (ج 2 - ص 43). (1433: تفسير سورة الاخلاص) للمحقق المير محمد باقر الداماد (المتوفى 1040) مختصر كما ذكر في فهرس تصانيفه. (1434: تفسير سورة الاخلاص) للمولى حبيب الله بن على مدد الساوجى الكاشانى (المتوفى بها في 23 - ج 2 - 1340) ذكر في فهرس تصانيفه كما ذكر تفسير سورتي الفاتحة والفتح له. (1435: تفسير سورة الاخلاص) للسيد حسين بن السيد دلدار على النقوي، (المتوفى بلكهنو 1273) ذكره السيد مهدى في " تذكرة العلماء ". (1436: تفسير سورة الاخلاص) للشيخ الرئيس الحسين بن عبد الله بن سينا، أوله (قل هو الله، الهو المطلق هو الذى) رأيت نسخة منه (كتابتها في سنة 743) ملحقة بآخر تفسير " جوامع الجامع " للطبرسي في كتب السيد محمد اليزدى في النجف، وقد طبع مع تفسير سورتي الفلق والناس وتفسير آية (ثم استوى) في هامش " شرح الهداية " (سنة 1313). (1437: تفسير سورة الاخلاص) للمولى 
ms1536	 رضى الدين الشيخ رجب بن محمد بن رجب البرسى المؤلف ل " مشارق الامان " (في سنة 811) مختصر يقرب من مائة وخمسين بيتا، أوله (الحمد لله رب العزة والكبرياء) رأيت منه نسخا، وثلاث نسخ منه في مكتبة سپهسالار بطهران كما في فهرسها. (1438: تفسير سورة الاخلاص) للسيد الامير محمد صالح بن الامير عبد الواسع الحسينى الخواتون آبادى (المتوفى 1116) كما أرخ في " الفيض القدسي " و" الروضات " لكن الصحيح سنة 1126 كما في " المشجر " للخواتون آبادى. (1439: تفسير سورة الاخلاص) للحكيم المتأله المولى على بن جمشيد النوري الاصفهانى، (المتوفى 1246) ذكر في " الروضات " أنه يزيد على ثلاثة آلاف بيت.(@)(@)(@@) --- PageV04P335 [ 336 ](@)(@)(@@) (1440: تفسير سورة الاخلاص) للشيخ على الحزين الاصفهانى، قال في فهرس تصانيفه ان فيه تحقيقا لمعنى الصمد، ولعله استخرج منه كتابه المختصر في تفسير الصمد كما يأتي. (1441: تفسير سورة الاخلاص) للمتكلم الحكيم السيد ميرزا فخر الدين المشهدي (المتوفى 1097) كما ذكره سيدنا في " التكملة "، وفى " الروضات " (ج 2 ص 353 صفحه 197) ترجمه في عداد تلاميذ ؟ المحقق الخوانسارى وعد من تصانيفه " تفسير سورة الحمد " كما يأتي. (1442: تفسير سورة الاخلاص) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى (المتوفى 908) أوله (الحمد لله الاحد الصمد على نعمة التى تجاوزت عن حد العد وأمد العدد) ذكر اسمه في أوله، وألفه باسم ناصر الدين السلطان أبى الفتح عبد القادر، مبسوط وآخره (وعلى هذا القياس ما ورد في سائر السور من أنها تعدل ربع القرآن أو أقل أو اكثر والله سبحانه أعلم بحقايق الامور) رأيت منه نسخا منها الموجود بخط محمد معصوم ابن المولى شاه محمد (في سنة 1091) عند الشيخ محمد السماوي في النجف الاشرف. (1443: تفسير سورة الاخلاص) للسيد معز الدين محمد المهدى بن السيد حسن الحسينى القزويني الحلى النجفي (المتوفى 1300) توجد عند أحفاده بالحلة. (1444: تفسير سورة الاعلى) للشيخ أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا، نسخة منه مع تفاسير الاخلاص والمعوذتين بخط الحاج محمود التبريزي تلميذ الامير صدر الدين الدشتكى ضمن مجموعة في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران، وأخرى ضمن مجموعة في الخزانة الرضوية مع ست 
ms1537	 رسائل أخرى كما في فهرسها. (1445: تفسير سورة الاعلى) للمولى صدرا الشيرازي، طبع مكررا منها مع " كشف الفوائد " (سنة 1305) وضمن مجموعة تفاسيره (سنة 1322) أوله (سبحانك اللهم وتبارك اسمك) رتبه على عشرة ؟ تسبيحات. (1446: تفسير سورة الاعلى) للميرزا محمد التنكابنى، قال في قصصه أنه في خمسة آلاف بيت. (1447: تفسير سورة الم السجدة) للمولى صدرا، طبع ضمن المجموعة أوله (الحمد لله الذى أنزل من سماء علمه وقدرته كتابا آلهيا). (1448: تفسير سورة الانبياء) للسيد على البختياري المذكور له (تفسير سورة آل عمران).(@)(@)(@@) --- PageV04P336 [ 337 ](@)(@)(@@) (تفسير سورة الانسان) يأتي متعددا بعنوان " تفسير سورة هل أتى ". (1449: تفسير سورة الانعام) للحاج ميرزا حسين بن ميرزا أحمد بن ميرزا عبد الرحيم القاضى الطباطبائى التبريزي، (المتوفى 1314) موجود بخطه عند ولده الحاج ميرزا على آقا القاضى النجفي لكنه لم يتم، وله " تفسير الفاتحة " ايضا. (1450: تفسير سورة البقرة) للسيد حسين بن السيد دلدار على النقوي، (المتوفى بلكهنو في 1273) ذكر السيد مهدى في " تذكرة العلماء " أنه خرج منه مقدار من أوائل السورة. (1451: تفسير سورة البقرة) نظما فارسيا لمحمد على بن عبد الحسين الطبسى المدعو بنور عليشاه والمتوفى سنة 1212 يوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار. (1452: تفسير سورة البقرة) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي، خرج منه إلى قوله (كونوا قردة خاسئين) من آية (62) وكتب بعده " تفسير آية الكرسي " مستقلا كما مر، والجميع مطبوع ضمن مجموعة تفاسيره (سنة 1322). (1453: تفسير سوره بنى اسرائيل) كانت نسخة منه في المشهد الرضوي عند الحاج الشيخ محمد رحيم بن ميرزا محمد البروجردي الرئيس الخازن للروضة الرضوية (المتوفى بها 1309) وكان هو يحتمل أنه تصنيف العلامة المجلسي أو والده أو بعض مشايخه الاخر. (1454: تفسير سورة الجحد) قل يا ايها الكافرون، للمولى جلال الدين الدوانى، رأيته مع تفسير سورة الاخلاص له ضمن مجموعة في مكتبة الشيخ جعفر سلطان العلماء في طهران، وذكره في " كشف الظنون "، أوله (الحمد لله الذى من علينا بالدين القويم إلى قوله - فهذه نكات متعلقة بالسورة التى تعدل ربع القرآن. (1455: تفسير سورة الجمعة) للمولى صدرا الشيرازي، طبع ضمن مجموعة تفاسيره أوله (الحمد 
ms1538	 لواهب النفس والعلم والعقل). (1456: تفسير سورة الحديد) للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندرانى الحائري المعاصر، ذكره في فهرسه مع " تفسير آية الكرسي " كما مر. (1457: تفسير سورة الحديد) للمولى صدرا الشيرازي، طبع ضمن مجموعة تفاسيره أوله (الحمد لله الذى أفاض على قلوب أوليائه لئالي جواهر القرآن).(@)(@)(@@) --- PageV04P337 [ 338 ](@)(@)(@@) (1458: تفسير سورة الحشر) للشيخ على الحزين، فارسي، ذكره في فهرس تصانيفه الفارسية. (تفسير سورة الحمد) يأتي بعنوان " تفسير سورة الفاتحة " متعددا. (تفسير سورة الدهر) اسمه " حسناء غالية المهر " يأتي، كما يأتي تفسير سورة هل أتى متعددا. (1459: تفسير سورة الرحمن) للمفتي مير محمد عباس الموسوي التسترى الكهنوي، (المتوفى 1306) ذكر في " التجليات ". (1460: تفسير سورة الرحمن) للسيد محمد محسن الزنگى پورى، (المتوفى 1325) وكان تلميذ ميرزا محمد على قائمة الدين كما ذكره السيد على نقى في " تاريخ مشاهير علماء الهند ". (1461: تفسير سورة الزلزال) للمولى صدرا الشيرازي، طبع ضمن مجموعة تفاسيره. (1462: تفسير سورة الرحمن) (1463: تفسير سوره الزمر) (1464: تفسير سورة الشمس) طبع جميع الثلاثة في مجلد واحد في طهران (سنه 1323) وكلها للمولى حسين السجاسى الزنجانى (المتوفى حدود سنه 1322). (1465: تفسير سورة الضحى) لميرزا محمد التنكابنى، قال في قصصه ان فيه أفكارا أبكارا يقرب من الف بيت. (1466: تفسير سورة الضحى) (1467: تفسير سورة الطارق) كلاهما لصدر المتألهين المولى صدرا الشيرازي، (المتوفى 1050)، طبعا ضمن مجموعة تفاسيره (سنه 1322) (1468: تفسير سورة العصر) فارسي للسيد ميرزا جهانگير بن محب على الحسينى المرندى الملقب بناظم الملك ولقبه في الشعر ضيائي، (توفى بقم في أول رجب 1352) ذكره السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (1469: تفسير سورة عم يتسائلون) لابي سمينة محمد بن على بن ابراهيم بن موسى الذى أخرجه أحمد بن محمد بن عيسى عن قم، ذكر النجاشي أنه يرويه عنه محمد بن أبى القاسم ماجيلويه الذى هو شيخ جمع ممن يروى عنهم الصدوق. (تفسير سورة الفاتحة) للشيخ ابراهيم الكفعمي اسمه " الرسالة الواضحة " يأتي في الراء(@)(@)(@@) --- PageV04P338 [ 339 ](@)(@)(@@) (1470: تفسير سورة الفاتحة) لبعض العلماء المعاصرين، للسيد كاظم الرشتى (الذى توفى 1259) يوجد عند ميرزا عبد الرزاق المحدث الواعظ الهمداني. (1471: تفسير سورة الفاتحة) لبعض 
ms1539	 العرفاء، كتبه الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى، تلميذه العلامة الانصاري في سفره إلى زيارة مشهد خراسان (في سنة 1304) وهو ضمن مجموعة كلها بخطه عند السيد الميرزا هادى الخراساني في كربلا. (1472: تفسير سورة الفاتحة) للسيد محمد تقى بن السيد محمد ابراهيم آل العلامة السيد دلدار على النقوي (المتوفى 1341) ذكره السيد على نقى في " تاريخ مشاهير علماء الهند ". (1473: تفسير سورة الفاتحة) مختصر رأيته ضمن مجموعة في كتب المرحوم الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران مكتوب على النسخة أنه للشيخ تقى الدين بن زهرة. (تفسير سورة الفاتحة) الموسوم ب " الواضحة في اسرار الفاتحة " يأتي في الواو. (1474: تفسير سورة الفاتحة) للمولى حبيب الله، أحال إليه في تفسيره لسورة الفتح ومر تفسيره لسورة الاخلاص. (1475: تفسير سورة الفاتحة) للحاج ميرزا حسين بن الحاج ميرزا أحمد القاضى ومر له " تفسير سورة الانعام ". (1476: تفسير سورة الفاتحة) للمحقق آقا حسين بن جمال الدين الخوانسارى (المتوفى 1098) ذكره سيدنا في " التكملة ". (1477: تفسير سورة الفاتحة) للسيد حسين بن السيد دلدار على النقوي المذكور آنفا قال السيد مهدى في " التذكرة " انه مبسوط. (1478: تفسير سورة الفاتحة) للمولى خليل بن الغازى القزويني، (المتوفى 1089) حكى بعض الفضلاء آنه رآه وهو كبير جدا وفيه لباب كل علم نافع. (1479: تفسير سورة الفاتحة) للامير محمد صالح الخواتون آبادى، مؤلف " تفسير سورة الاخلاص " كما في " الفيض القدسي " وغيره. (1480: تفسير سورة الفاتحة) للشيخ محمد صالح المازندرانى المعاصر ذكره مع " تفسير سورة الحديد وغيره " مما مر.(@)(@)(@@) --- PageV04P339 [ 340 ](@)(@)(@@) (1481: تفسير سورة الفاتحة) للشيخ صدر الدين (فرغ منه 908) يوجد نسخة منه في المكتبة الرضوية، كما ذكرته في المسودة الاولية فراجعه. (1482: تفسير سورة الفاتحة) للمولى صدرا الشيرازي، (المتوفى سنة 1050) طبع في اول مجموعة التفاسير له ثم " تفسير سورة البقرة " (إلى آية 62) ثم " تفسير آية الكرسي وغيرها ". (تفسير سورة الفاتحة) لميرزا عباس اسمه " ترجمة الاسرار " مر (ج 4 - ص 78). (1483: تفسير سورة الفاتحة) للسيد ميرزا فخر الدين المشهدي الخراساني (المتوفى بها حدود 1097) كما أرخه في " الرياض " كذلك وذكر تصانيفه مفصلا ومنها " تفسير الاخلاص " كما مر وهذا التفسير، ثم ذكر ولده معز 
ms1540	 الدين الذى كان آية في الذكاء، وذكر أنه هاجر هو إلى بلاد الهند وبها توفى، وعد من تصانيف معز الدين " انموزج العلوم " المذكور في (ج 2 - ص - 407) مصرحا بأنه كان من تلاميذ المحقق الخوانسارى قبل هجرته إلى الهند، وأما والده فخر الدين هذا المؤلف للتفسير فلم يذكر في " الرياض " من أساتيده الا شمس الدين محمد الجيلاني، والمولى سلطان محمود الشيرازي القاشى بمشهد الرضا في آخر عمره، قال استجاز ايضا من الشيخ على سبط الشهيد الثاني حين تشرف بزيارة المشهد، ورأيت الاجازة بخط المجيز (أقول) وعلى هذا فكان الاولى أن يذكر في " الروضات " (صفحة 197) من تلاميذ المحقق الخوانسارى السيد معز الدين نزيل الهند لا والده الذى توفى قبل الخوانسارى بمدة، كما لا يخفى، (1484: تفسير سورة الفاتحة) للشيخ محمد بن الشيخ عبد على بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي، أوله (الحمد لله متقن الصنع والايجاد منزل الكتاب تبيانا للعباد - إلى قوله - هذه رسالة في بيان بعض ما في سورة الفاتحة من الحكم وما اشتملت عليها من النكت) رأيت نسخة منه ناقصة من الآخر بخط تلميذ المؤلف الشيخ يحيى بن عبد العزيز بن محمد على، ضمن مجموعة، (كتب بعض أجزائها سنة 1234) في كتب الشيخ مشكور بن محمد جواد بن مشكور الحولاوى النجفي. (1485: تفسير سورة الفاتحة وقطعة من سورة البقرة)، للشريف المرتضى علم الهدى، ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV04P340 [ 341 ](@)(@)(@@) (1486: تفسير سورة الفاتحة) للسيد محمد مهدى القزويني الحلى (المتوفى 1300) مر له " تفسير الاخلاص "، ويأتى " تفسير القدر "، ذكر الجميع تلميذه شيخنا العلامة النور في هامش خاتمة " المستدرك " (صفحة 400). (1487: تفسير سورة الفتح) للمولى حبيب الله بن على مدد، (طبع سنة 1322) أوله (مصليا على فاتحة كتاب الوجود) وأحال فيه إلى تفسيره لسورة الفاتحة، ومر له " تفسير الاخلاص ". (1488: تفسير سورة الفتح) عرفانيا لشارح " نهج البلاغة " الموسوم شرحه. " منهاج الولاية "، حدثنى بعض الثقات أنه رآه بخط الشارح للنهج منضما بالمجلد الاول من شرحه المذكور (أقول) يأتي أن " منهاج الولاية " تأليف المولى عبد الباقي الخطاط الصوفى التبريزي (المتوفى 1039) كما أرخه في دانشمندان (صفحة 
ms1541	 144) ترجمه صاحب " الرياض " وذكر شرحه الفارسى العرفاني على النهج، ثم قال وله " تفسير القرآن المجيد " و" شرح الصحيفة الكاملة " أيضا عرفانيا، ولعله يوجد عند المولى رفيعا الجيلاني (أقول) فيحتمل أن يكون " تفسير سورة الفتح " منتزعا عن تفسيره الذى ذكرناه بعنوان عبد الباقي وان كان ظاهر نقل الثقة أنه كان مستقلا. (تفسير سورة الفجر) اسمه " السر الاكبر " يأتي في باب السين. (1489: تفسير سورة الفجر) للمولى أحمد بن الحسن اليزدى المشهدي الواعظ، (المتوفى حدود 1310) مؤلف " الباقيات الصالحات " و" بحر الدموع " وغيرهما مما ذكر في كتابه " نواميس العجب " في شرح زيارة رجب، رأيت نسخة هذا التفسير في كتب الحاج الشيخ على اكبر النهاوندي بمشهد خراسان. (1490: تفسير سورة الفلق) للشيخ الرئيس أبى على بن سينا، طبع مع تفسيرى الاخلاص والناس مع " شرح الهداية ". (1491: تفسير سورة الفيل) لميرزا محمد التنكابنى، قال في قصصه أنه يقرب من ألف بيت فيه قواعد كثيرة. (1492: تفسير سوره (ق) للسيد المفتى مير محمد عباس، (المتوفى 1306) ذكره في " التجليات ".(@)(@)(@@) --- PageV04P341 [ 342 ](@)(@)(@@) (1493: تفسير سورة القدر) للميرزا محمد التنكابنى، فارسي في قرب ألف بيت. (1494: تفسير سورة القدر) بالعربية له أيضا في قرب ألفى بيت، ذكره مع ما قبله وما بعده في قصصه. (1495: تفسير سورة القدر) مسجعا مقفيا في ثلاثة آلاف بيت له أيضا، ألفه باسم فرهاد ميرزا. (1496: تفسير سورة القدر) للسيد محمد مهدى القزويني الحلى، ذكر في هامش خاتمة " المستدرك ". (تفسير سورة الكافرون) للمولى جلال الدين الدوانى، مر بعنوان " تفسير سورة الجحد ". (1497: تفسير سورة الكوثر) لبعض الاصحاب، رأيته ضمن مجموعة كلها بخط الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى، وفيها " تفسير سورة الفاتحة " وغيرهما كما مر. (1498: تفسير سورة المزمل) لبعض الاصحاب، حدثنى السيد (الحاج آقا) سبط الحاج السيد محمد باقر الاصفهانى أنه موجود في مكتبته باصفهان، وكان من عزمه ارسال خصوصيات لكن لم يمهله الاجل. (1499: تفسير سورة الملك) للمير محمد مؤمن بن محمد زمان الحسينى الطالقاني نزيل قزوين والمعاصر للشيخ الحر، قال في " الامل " أنه أهداه إلى ملك عصره، أقول وله " شرح أدعية السر " كما يأتي أنه 
ms1542	 فارسي ألفه باسم مقرب الخاقان محمود بيك (جنادله باشى) للدولة السليمانية والحسينية أي الشاه سليمان والشاه سلطان حسين الصفويين كما يظهر من تقريظ الآقا جمال الدين الخوانسارى (المتوفى 1125) على الشرح المذكور واطراء مؤلفه. (1500: تفسير سورة الناس) للشيخ أبى على بن سينا، طبع مع " شرح الهداية " للمولى صدرا. (1501: تفسير سورة النصر) للميرزا محمد التنكابنى، قال في قصصه أنه نظير " تفسير سورة الفيل " له. (تفسير سورة النور) اسمه " أنوار الانظار "، مر في (ج 2 - ص - 418). (1502: تفسير سورة الواقعة) للميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهانى(@)(@)(@@) --- PageV04P342 [ 343 ](@)(@)(@@) الشهير بالافندى (المتوفى عشر الثلاثين بعد الماية والالف كما أرخه السيد عبد الله في اجازته الكبيرة)، ترجم نفسه في كتابه " رياض العلماء " وذكر أنه في سنة 1106 التى كان فيها مشغولا بتأليف " الرياض " قد بلغ من العمر نحو الاربعين سنة، وذكر تصانيفه ومنها " تفسير الواقعة " بالفارسية مع ذكر الاحاديث الواردة في تفسيرها. (1503: تفسير سورة الواقعة) لصدر الحكماء والمتألهين المولى صدرا الشيرازي (المتوفى 1050) استقصى فيه مباحث الحشر والمعاد ومعرفة نفوس العباد حسب درجاتهم في الآخرة ومراتبهم في السعادة والشقاوة، أوله (الحمد لله الذى أنزل كلاما الهيا وكتابا سماويا) طبع مستقلا بقطع صغير وأيضا ضمن مجموعة تفاسيره بالقطع الكبير. (1504: تفسير سورة هل أتى على الانسان) ويقال له سورة الانسان وسورة الدهر ايضا كما مر، وهو للشيخ أحمد الاحسائي، طبع ضمن " جوامع الكلم ". (1505: تفسير سورة هل أتى) للسيد حسين بن السيد دلدار على النقوي الكهنوي (المتوفى بها 1273) مندرج في أماليه. (1506: تفسير سورة هل أتى) للشيخ على الحزين، كما حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه. (تفسير سورة هل أتى) اسمه " كشف الغطاء "، يأتي في باب الكاف. (1507: تفسير سورة هل أتى) للمولى شمس الدين محمد الگيلانى الاصفهانى المعروف ب (المولى شمسا) المعاصر للمحقق آقا حسين الخوانسارى (الذى توفى 1098) مرتب على مشارق تنتهى إلى المشرق السادس والعشرين في تفسير قوله تعالى (يدخل من يشآء في رحمته) نسخة منه بخط حفيده الشيخ محمد بن حسين بن شمس الدين محمد الجيلاني، وقفها الحاج الشيخ مهدى 
ms1543	 المعروف بالحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (تفسير سوره هل أتى) من آية (ان الابرار يشربون - إلى - نضرة وسرورا) مر بعنوان " تفسير آية ان الابرار ". (1508: تفسير سورة هل أتى) للسيد الامير معز الدين محمد بن الامير ظهير الدين محمد الحسينى الاردستانى نزيل حيدر آباد دكن، الشهير هناك بلويزان أو بمير ميران، ألفه بامر الشيخ محمد بن خواتون العاملي، وأهداه إلى السطان عبد الله قطب شاه، وفرغ(@)(@)(@@) --- PageV04P343 [ 344 ](@)(@)(@@) منه في حيدر آباد دكن في رجب (سنه 1044) أوله (سپاس مكرمت أساس معرفت اقتباس) يوجد نسخة منه في الخزانة الرضوية يحتمل أنها خط المؤلف. (1509: تفسير سورة هل أتى) للمير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين محمد الحسينى الدشتكى (المتوفى 948) قال القاضى في " المجالس " انى رأيته، وينقل عنه ولد المؤلف السيد صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور المناجات التى في خاتمة هذا الكتاب في كتابه " الذكرى " الذى أورده صاحب " الروضات " في ترجمة غياث الدين منصور (في صفحة 673) معبرا عنه ب " تفسير سورة الانسان "، ورأيته في النجف الاشرف وهو مع كونه مختصرا فيه تحقيقات لطيفة ومباحث شريفه أوله (أحمد الله على جميل سلطانه). (1510: تفسير سورة يس) لسلمة بن الخطاب أبى الفضل البراوستانى الازد ورقاني - قربة من سواد الرى، عد النجاشي من كتبه كتاب " تفسير ياسين "، وذكر أنه يرويه عنه أحمد بن أدريس (المتوفى 306) ومحمد بن يحيى العطار وسعد بن عبد الله الاشعري (المتوفى 301) أو قبلها بقليل وعبد الله بن جعفر الحميرى (المتوفى 297). (1511: تفسير سورة يس) للمولى محمد على بن أحمد القراجه داغى الذى مر في عنوان " تفسير القراچه داغى "، رأيته ضمن مجموعة في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا بخط محمد رسول بن يعقوب السرابى، (فرغ منه سنة 1287) ذكر في أوله أنه كان مولعا بعلم التفسير وعزم على تصنيف كتاب في التفسير فبدأ بتفسير سورة يس لانها قلب القرآن وجعله في جزء مستقل وعزم على أنه ان سهل الله له تأليف التفسير أنه يجعله من أجزائه ئم أنه صرح في فهرس تصانيفه (المطبوع سنة 1297) مع 
ms1544	 كتابه " اللمعة البيضاء " أنه وفق لتأليف التفسير الكبير وخرج منه إلى التاريخ عدة أجزاء. (1512: تفسير سورة يس) لصدر المتألهين المولى صدرا الشيرازي، طبع ضمن مجموعة تفاسيره، أوله (سبحانك سبحانك من مبدع أفاد بآلهيته وجود الجواهر). (1513: تفسير سورة يوسف) للسيد ابراهيم بن السيد محمد تقى بن السيد حسين بن السيد دلدار على النقوي (المتوفى 1307) ذكره حفيده السيد على نقى في تاريخ مشاهير علماء الهند.(@)(@)(@@) --- PageV04P344 [ 345 ](@)(@)(@@) (تفسير سورة يوسف) اسمه " الانوار اليوسفية "، مر في (ج 2 - ص - 449). (تفسير سورة يوسف) اسمه " احسن القصص "، مر في (ج 1 - ص - 288). (تفسير سورة يوسف) الموسوم ب " جامع الستين " لكونه في ستين مجلسا للكاشفي، ياتي. (1514: تفسير سورة يوسف) بالفارسية، توجد نسخة منه في مكتبة شيخ الاسلام الزنجانى، لم يعرف شخص المؤلف، فراجعه. (1515: تفسير سورة يوسف) للسيد على بن أبى القاسم البختياري الاصفهانى (المتوفى 1312). ذكره مع ما مر من " تفسير سورة آل عمران " و" تفسير سورة الانبياء " ولده السيد حسين المعاصر. (1516: تفسير سورة يوسف) للمولى على بن على النجار التسترى تلميذ السيد نور الدين بن المحدث الجزائري كما ذكره ولده السيد عبد الله التسترى في اجازته المؤلفة (في 1168) وكان هو يومئذ حيا أوله (أحسن القصصيكه پيشگاه طاق ايوان حسن وجمال يوسف صفتان مصر معانيرا زينتگرى تواند نمود، وأكشف القصصيكه زنك كدورت وملال از مزاياي صدور يعقوب حالان محزون تواند زدود، حمد وثناى بى منتهاى مالك الملكى است كه..) يوجد عند السيد شهاب الدين في قم. (1517: تفسير سورة يوسف) مشتملا على المواعظ للسيد على اكبر بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى الكهنوي (المتوفى بها 1326) ذكره في " التجليات ". (1518: تفسير سورة يوسف) للمولى معين المعروف بمسكين الفراهى مؤلف " بحر الدرر " في التفسير المذكور في (ج 3 - ص 37)، وله " تفسير سورة الفاتحة " الموسوم ب " الواضحة "، و" تفسير آيات قصص موسى " الذى كتبه بعد " تفسير سورة يوسف "، ونشر نسخه بين الناس واستحسانهم له وطلبهم منه " تفسير آيات قصص موسى " كما مر وتوجد نسخة ناقصة من " تفسير سورة يوسف " له عند الشيخ مهدى 
ms1545	 شرف الدين التسترى أول الموجود منه (نقل است كه چون حق سبحانه وتعالى لوح را بيافريد بعد از آن قلم رااز كتم عدم بفضاى عالم وجود آورد قلم برلوح اظهار فضل خود كرد، وگفت از تو فاضل ترم زيرا كه من برتو مشرفم ومستولي) وآخر الموجود منه (في ذكر تعديل(@)(@)(@@) --- PageV04P345 [ 346 ](@)(@)(@@) يوسف في القسمة في مجموع سنى القحط بمصر). تفاسير غير القرآن الشريف (1519: تفسير الاحاديث وأحكامه) لابي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقى (المتوفى 274) أو (280) كذا ذكره الشيخ الطوسى، وعبر عنه النجاشي بكتاب " تفسير الحديث ". (تفسير الاحاديث) لاحمد بن صبيح أبى عبد الله الاسدي الكوفى، كذا ذكره في " كشف الحجب "، ولكن المذكور في " الفهرست " والنجاشى هو " كتاب التفسير " وظاهره تفسير القرآن، ولذا ذكرناه بعنوان " تفسير ابن صبيح "، ويرويه عن مؤلف كما في " الفهرست " والنجاشى على بن الحسن بن بزيع الذى لم أجد له ترجمة مستقلة في الاصول الرجالية غير أنه ذكر في " الفهرست " والنجاشى أنه يروى عن ابن بزيع المذكور أبو جعفر محمد بن الحسين بن الحفص الخثعمي الاشنانى الكوفى (المتوفى 317) كما أرخه الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم، قال وقد سمع التلعكبرى عن الخثعمي (في سنة 315) وله منه اجازة، فظهر منه أن على بن الحسن بن بزيع من مشايخ الرواية والاجازة في أواخر القرن الثالث ويروى عنه الخثعمي وهو يروى عن ابن صبيح، ولعله من احفاد محمد بن اسماعيل بن بزيع، أو أحمد بن حمزة بن بزيع من أصحاب الرضا عليه السلام، وكانا في عداد الوزراء كما ذكر في ترجمتها. (1520: تفسير أرجوزة أبى نواس) الحسن بن هاني (المتوفى 195 - 196 - 199) للامام أبى الفتح عثمان بن جنى (المتوفى 392) كما أرخ وفاته في " فهرس ابن النديم " (صفحة 128) وذكره الحموى في " معجم الادباء " (ج 12 - ص - 111) وهو موجود في مكتبة الشيخ الاسلام كما حكاه في " تذكرة النوادر " عن " مجلة المعارف " (ج 18 - ص - 339) وتاريخ وفاته مما الحق ب " الفهرس " لان ابن النديم صرح (في صحفه 58) أنه فرغ من المقالة الاولى من " الفهرس " في 
ms1546	 سنة 377 وأرخ ابن النجار وفاة ابن النديم بيوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان (سنة 385) فيظهر من ذلك وغيره أن ذكر تاريخ الوفاة لابن جنى من الملحقات بالفهرس، والالحاقات بالكتب كثيرة منها الحاق تاريخ وفاة أبى يعلى الجعفري (في سنة 463) بنسخة النجاشي مع كون وفاة مؤلفه (450).(@)(@)(@@) --- PageV04P346 [ 347 ](@)(@)(@@) (1521: تفسير الاسماء) ومعانيها للشيخ على الحزين (المتوفى ببنارس الهند 1181 أو 1183) ذكره في فهرس تصانيفه. (تفسير أسماء الشعراء) لابي عمر والزاهد كما في " البغية " مر في (ج 2 - ص - 68). (1522: تفسير أسماء القراء) لابي عمر والمذكور أيضا كما في " معجم الادباء " (ج 18 - ص - 232) ولعله تصحيف الشعراء المذكور قبله. (1523: تفسير أسماء الله تعالى وما يدعى به) لابن بطة القمى، الشيخ أبى جعفر محمد بن جعفر بن أحمد بن بطهة النحوي اللغوى، يرويه عنه أبو محمد الحسن بن حمزة الطبري العلوى وأبو المفضل الشيباني (المتوفى 387) فهو من علماء أوائل الماية الرابعة ومعاصر للشيخ الكليني، وكان يسكن النوبختية ببغداد، ويروى التفسير المذكور عن الطبري هذا الشيخ أبو العباس أحمد بن على بن محمد بن نوح السيرافى نزيل البصرة من مشايخ النجاشي، حكى النجاشي عن شيخه ابن نوح أنه كان يصف هذا الكتاب ويقول أنه كتاب حسن كثير الغريب سديد، (أقول) ومن هذا الباب شروح الاسماء الحسنى، وقد أشرنا إليها في (ج 2 - ص - 66). (1524: تفسير أسماء النبي صلى الله عليه وآله) لامام اللغة ابى الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي صاحب " مجمل اللغة " و" مقاييس اللغة " وغيرهما، توفى بالرى (في 390) كما ذكره ابن خلكان (ص 36 - ج 1) أو (395) كما في صفحة (153) من " البغية " نقلا عن الذهبي، ومر له " الانتصار لثعلب " وترجمه الشيخ في " الفهرس " وعده السيد هاشم البحراني من المستبصرين، ومن هذا الباب " اسماء رسول الله صلى الله عليه وآله " مر في (ج 2 - ص 67). (1525: تفسير أشعار هذيل) مما اغفله أبو سعيد الحسن بن الحسين السكرى، في خمسمائة ورقة لابن جنى المذكور آنفا. (1526: تفسير الباطن) لعلى بن حسان بن كثير الهاشمي، تخليط كله، ذكره النجاشي (1527: تفسير بيت) من شعر عضد الدولة الديلمى (المتوفى 
ms1547	 ببغداد 372) وهو: - أهلا وسهلا بذى البشرى ونوبتها * وباشتمال سرايانا على الظفر لعثمان بن جنى، ذكر في فهرس تصانيفه أنه في خمسين ورقة، واسمه " البشرى والظفر "(@)(@)(@@) --- PageV04P347 [ 348 ](@)(@)(@@) وقد فاتنا ذكره في محله من (ج 3). (تفسير التحرير) شرح لتحرير المجسطى، تأليف نظام الاعرج، يأتي في الشين بعنوان الشرح. (1528: تفسير تصريف المازنى) ابى عثمان بكر بن محمد بن بقية المازنى في خمسمائة ورقة، لابن جنى المذكور. (1529: تفسير الثمرة) لبطليموس للشيخ الفاضل أحمد بن يوسف بن ابراهيم المصرى كاتب آل طولون، ذكره السيد ابن الطاوس بهذا العنوان في الباب الخامس من " فرج المهموم " عند ذكر المنجمين من الشيعة المصنفين منهم في النجوم وقال (وصل الينا هذا الكتاب) أقول ويأتى في الشروح " شرح الثمرة " للمحقق الطوسى الذى ينقل فيه عن شرحين آخرين أحدهما " شرح أحمد بن يوسف " هذا، والثانى " شرح أبى العباس أحمد بن على " الكاتب الاصفهانى، وفى " أخبار الحكماء للقفطى " ترجم أحمد بن يوسف المنجم، قال وله في أحكام النجوم " شرح الثمرة لبطليموس ". (1530: تفسير حماسة أبى تمام) حبيب بن أوس الطائى، لابي عبد الله ماجيلويه محمد بن أبى القاسم عبد الله بن عمران الجنابي البرقى صهر أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى ذكره النجاشي. (1531: تفسير الخطبة الشقشقية) للشريف المرتضى علم الهدى (المتوفى 436) ذكره الشيخ أبو الحسن محمد بن محمد البصروى في فهرس تصانيف السيد المرتضى، ثم كتب السيد المرتضى في ذيل ما كتبه في فهرس تصانيفه اجازة رواية جميع ما ذكره البصروى له، وأورد في " الرياض " صورة الفهرس والاجازة بعينها في خلال ترجمة السيد المرتضى. (1532: تفسير خطبة فاطمة الزهراء سلام الله عليها)، للشيخ أبى عبد الله احمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون (المتوفى 423) وهو من مشايخ أبى العباس النجاشي والشيخ الطوسى. (تفسير ديوان المتنبي) لابن جنى، كبير في ألف ورقة ونيف، يذكر في الشين مع سائر شروحه، وان عبر عنه المصنف وكذا ابن النديم بالتفسير، وله و" تفسير معاني ديوانه " يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P348 [ 349 ](@)(@)(@@) (1533: تفسير الرؤيا) لابي الفضل الصابونى المؤلف ل " تفسير معاني القرآن " وتسمية اصناف 
ms1548	 كلامه المجيد الذى مر بعنوان " تفسير الصابونى "، ذكره النجاشي. (1534: تفسير الساعة) لبعض الاصحاب القدماء، استنسخه بخط الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى في سفر زيارة مشهد خراسان (في 1304) في ضمن مجموعة رأيتها في كتب السيد ميرزا هادى الخراساني بكربلا. (1535: تفسير السماع الطبيعي) تأليف أرسطاطاليس. لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة مؤلف " نقد قدامة " المطبوع، قال ابن النديم في ص 351 أنه فسر بعض المقالة الاولى من السماع الطبيعي. (1536: تفسير الصمد) للشيخ على الملقب في شعره بالحزين، ولعله استخرجه من " تفسير سورة الاخلاص " له كما مر، وهو مختصر في الغاية، أوله (الحمد لله الذى هدانا إلى ايمانه) رأيته ضمن مجموعة بخط علي رضا بن أبى الحسن في خزانة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين. (1537: تفسير العلويات) وهى القصاد الاربع من نظم السيد الشريف الرضى، وتفسيرها لابن جنى المذكور، ذكر في فهرس كتبه المدرج في " معجم الادباء " (ج 12 - ص 112) أنه فسر كل قصيدة في مجلد منها قصيدته في رثاء أبى طاهر ابراهيم بن نصر الدولة أولها: - الق الرماح ربيعة بن نزار * اودى الردى بقريعك المغوار ومنها في رثاء الصاحب بن عباد الطالقاني أولها: - اكذا المنون تقطر الابطالا * أكذا الزمان يضعضع الاجيالا ومنها في رثاء الصابئ أولها: - أعلمت من حملوا على الاعواد * أرأيت كيف خبا زناد النادى ولم يذكر في " معجم الادباء " القصيدة الرابعة، وحكى عن آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية " أن شرحه لهذه القصائد من شواهد تشيعه، ويأتى بعنوان " تفسير المراثى ". (1538: تفسير قصيدة في أهل البيت عليهم السلام) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى (المتوفى بالرى في 381) ذكره النجاشي في آخر تصانيفه ولم يصرح بأن القصيدة أيضا له أم لغيره، وان كان الاول أظفر.(@)(@)(@@) --- PageV04P349 [ 350 ](@)(@)(@@) (1539: تفسير القصيدة البائيه الحميرية) أولها (هلا وقفت على المكان المعشب) للسيد المرتضى علم الهدى (المتوفى 436) ذكره تلميذه محمد بن محمد البصروى، وقد طبع بمصر (في 1313) ومر البائية في (ج 3 - ص 3). (1540: تفسير القصيدة السلامية) للشريف أبى يعلى محمد بن أبى القاسم الحسن الاقساسى نقل 
ms1549	 عنه السيد على بن طاوس في " كتاب اليقين " عن نسخة تاريخ كتابتها (رمضان - 433) والسلامى هو الشاعر الشهير محمد بن عبيدالله المخزومى نسبة إلى دار السلام بغداد (ولد في 336) و(توفى 393) ومدح في قصيدته هذه أمير المؤمنين عليه السلام أوله (سلام على زمزم والصفا). (1541: تفسير القصيدة الميمية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى والقصيدة لنفسه ايضا كما ذكره البصروى المذكور في فهرس تصانيفه المدرج في " رياض العلماء ". (تفسير كتاب سيبويه) للامام أبى عثمان المازنى كما في بعض المواضع، مر بعنوان تفاسير كتاب سيبويه. (1542: تفسير كلمة التهليل) بالفارسية للسيد عزيز الله الحسينى المدرس بأردبيل، ألفه لشاهزاده (سلطانم) الصفوى، (وكتابته سنة 963) أوله (حمد وسپاس محمدت أساس يگانه ء راست) والنسخة بخط محمد المشتهر بآيتى توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، ترجمه في " الرياض "، وذكر أنه رآى في أردبيل شرحه على مقدمة الكلام للشيخ الطوسى وقد ألفه باسم الشاه طهماسب واحتمل أن مؤلفه كان من أهل أردبيل " اقول " شرح مقدمة الكلام له أيضا موجود في الخزانة الرضوية كما يأتي. (1543: تفسير لا اله الا الله) للسيد الامير فضل الله الحسينى الاسترابادي معاصر الشهيد الثاني والراد على رسالته في تقليد الميت، ذكره سيدنا في " التكملة ". (1544: تفسير المذكر والمؤنث) تأليف يعقوب بن اسحاق بن السكيت لابي الفتح عثمان بن جنى (المتوفى في 392) قال في فهرس تصانيفه (الذى كتبه في سنة 384): (وما بدأت بعمله من كتاب تفسير المذكر والمؤنث ليعقوب أعاننا الله على اتمامه)، والظاهر من حياته بعد ذلك سنين أنه وفق لاتمامه. (تفسير المراثى الثلاثة) والقصيدة الرائية كلها من انشاء الشريف الرضى، لابن جنى كذا(@)(@)(@@) --- PageV04P350 [ 351 ](@)(@)(@@) ذكره ابن النديم في (ص 128) ومر بعنوان " تفسير العلويات ". (1545: تفسير معاني ديوان المتنبي) في ماية وخمسين ورقة لابن جنى، وهو غير ما يأتي بعنوان " شرح الديوان " فانه كبير في ألف ونيف ورقة. (1546: تفسير المعاني الظاهرة) في كنوز الدنيا والآخرة، ينقل عنه الشيخ أحمد بن سليمان البحراني في كتابه (عقد اللئال في مناقب النبي والآل) (الذى ألفه في (1117) ورأيت منه نسخة (كتابتها 1121) عند 
ms1550	 الشيخ محمد على المعروف بالسنقرى بكربلا، وأخرى بطهران في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين، أوله: (الحمد لله الاول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده - إلى قوله - فانى مذ كنت ابن عشرين حتى ذرف سنى إلى خمسين متشوق إلى جمع كتاب يشتمل على فصول جامعة للزهد والموعظة والترغيب والترهيب من الاخبار المنقولة عن الائمة الاطهار) أورد فيه مائة وثلاثة وثلاثين فصلا في أصول الدين، وفضائل المعصومين، وثواب زيارة كل واحد منهم، وفضائل بعض الاذكار والصلوات، والآداب، والاخلاق، وكيفية المعاشرة، والسلوك في الدنيا، وبعض أهوال دار العقبى، وذكر في أوله فهرس الفصول. (تفسير الولاية) مر بعنوان " آيات الولاية " في (ج 1 - 49). (1547: التفصيل في معنى التفضيل). فيه رد ما ذكره العامة في بيان الفضل بين الصحابة للشيخ محمد باقر ابن محمد جعفر البهارى الهمداني (المتوفى في 1333) ذكره في فهرس تصانيفه. (التفصيل الجامع لعلوم التنزيل) هو اسم للتفسير المهدوى السابق الذكر. (تفصيل الدليل) في نصرة الحسن بن أبى عقيل، كما سماه به مصنفه، مر بعنوان " اقامة الدليل " في (ج 2 - 263). (1548: تفصيل النشأتين) وتحصيل السعادتين، في الاخلاق للشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الخازن الرازي (المتوفى في 427) نسخة منه بخط ابن مقاتل الجلودى، (تاريخ كتابتها 584) ومعه بالخط المذكور " الذريعة. إلى مكارم الشريعة " كما في فهرس كتب السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني. (1549: تفصيل النشأتين) وتحصيل السعادتين في معرفة النفس، وتفاصيل ما في النشأة(@)(@)(@@) --- PageV04P351 [ 352 ](@)(@)(@@) الاولى والنشأة الاخرى مرتبا على ثلاثة وثلاثين بابا لابي القاسم الحسين بن محمد الراغب الاصفهانى مؤلف الاخلاق الذى مر في (ج 1 - 374) طبع في بيروت (في سنة 1319) وأيضا في مصر (في سنة 1323). (1550: تفصيل وسائل الشيعة) إلى تحصيل مسائل الشريعة، ويقال له " الوسائل " تخفيفا، هو أحد الجوامع المتأخرة الكبرى للمحمدين الثلاثة، وهى " الوافى " و" البحار " و" الوسائل " وهو تأليف العلامة المحدث الحر العاملي نزيل خراسان الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المشغرى (المولود في 1033 والمتوفى 1104) طبع ثلاث طبعات على الحجر أوله: (الحمد لله الذى فطر العقول على معرفته 
ms1551	) كان أصله في ستة مجلدات " 1 " الطهارة " 2 " الصلوة " 3 " الزكاة " 4 " الجهاد " 5 " النكاح " 6 " المواريث، ولكن طبع في ثلاث مجلدات ضخام، وهو حاو لجميع أحاديث الكتب الاربعة التى عليها المدار، وجامع لاكثر ما في كتب الامامية من أحاديث الاحكام وعدة تلك الكتب نيف وسبعون كتابا، كافتها معتمدة عند الاصحاب، وقد فصل فهرسها وبين اعتبارها في خاتمة الكتاب، وأدرج في الخاتمة من الفوائد الرجالية ما لم يوجد في غيرها، بدأ باحاديث مقدمة العبادات، ورتب أحاديث الاحكام على ترتيب كتب الفقه من الطهارة إلى الديات، وكل كتاب على أبواب، في أكثر الابواب يشير إلى ما يناسب الباب مما تقدم على أو تأخر، ولخفاء الموضع المشار إليه بالتقدم والتأخر على غير الممارس للكتاب. أتعب جمع عن الاصحاب أنفسهم في استخراج المواضع والتصريح بما أشير إليه، ومنهم حفيد العلامة صاحب الجواهر الشيخ عبد الصاحب المعاصر (المتوفى 1353) فانه ألف كتاب " الاشارات والدلائل إلى ما تقدم أو تأخر في الوسائل " كما مر في (ج 2 - ص 95)، ومنهم السيد أبو القاسم الخوئى المعاصر مؤلف " أجود التقريرات " الذى مر في (ج 1 - 278) فانه ألف كتابا في بيان ما تقدم وما تأخر وتعيين محله وبابه، وزاد على ذلك أمرين مهمين، أحدهما بيان ما يستفاد من أحاديث الباب زائدا على ما استفاده الشيخ الحر وذكره في عنوان ذلك الباب، والثانى ذكر حديث آخر لم يذكره الشيخ الحر في هذا الباب مع أنه يستفاد منه ما في عنوان الباب، وقد خرج منه كثير من أبوابه في ثلاث مجلدات لكنه في المسودة الاولية نرجو من الله تعالى التوفيق لمؤلفه باتماممه وتهذيبه.(@)(@)(@@) --- PageV04P352 [ 353 ](@)(@)(@@) وبالجملة هو أجمع كتاب لاحاديث الاحكام وأحسن ترتيبا لها حتى من الوافى والبحار لاقتصار الوافى على جمع خصوص ما في الكتب الاربعة على خلاف الترتيب المأنوس فيها، واقتصار البحار على ما عدا الكتب الاربعة مع كون جل أحاديثه في غير الاحكام، فنسبة هذا الجامع إلى سائر الجوامع المتأخرة كنسبة الكافي إلى سائر الكتب الاربعة المقتدمة، ويشبه الكافي أيضا في طول مدة جمعه إلى عشرين سنة كما صرح 
ms1552	 به الشيخ الحر نفسه في الفهرس الذى كتبه بعد تمام الكتب (في سنة 1088) مقتصرا في هذا الفهرس على ذكر الاحكام المنصوصة التى هي عناوين الابواب، وسماه ب " من لا يحضره الفقيه " ثم سألوه أن يكتب كتابا لا يكون في طول اصل الكتاب ولا في اختصار فهرسه هذا، فألف كتابه " هداية الامة " إلى الاحكام المنصوصة عن الائمة وذكر بعض النصوص في مجلدين (في سنة 1091). قال فيه أن هذه الكتب الثلاثة متناسبة مع اختلاف الهمم، ولعل خير الامور أوسطها، ثم بعد ذلك اشتغل بشرح " الوسائل ". لكننى لم أر منه الا مجلدا في شرح جملة من مقدماته، وسماه ب " تحرير وسائل الشيعة " كما مر في (ج 3 - 393)، وقد شرح " الوسائل " بعد المؤلف جمع من الاعلام لكن لم يتجاوز ما رأيته من الشروح كتب العبادات، منهم، الشيخ محمد ابن الشيخ على ابن الشيخ عبد النبي بن محمد بن سليمان المقابى المعاصر للشيخ يوسف البحراني. ومنهم، الحاج المولى محمد رضى القزويني الشهيد في فتنة الافغان. ومنهم، الشيخ محمد بن سليمان المقابى البحراني المعاصر للشيخ عبد الله السماهيجى اسم شرحه " مجمع الاحكام ". ومنهم، سيد مشايخنا أبو محمد الحسن بن العلامة الهادى آل صدر الدين الموسوي طاب ثراه، وغير هؤلاء ممن نذكر شروحهم في حرف الشين، وللشيخ الحر نفسه شرح آخر على " الوسائل " على نحو التعليق فيه بيان اللغات، وتوضيح العبارات أو دفع الاشكالات عن متن الحديث أو سنده أو غير ذلك، كتبه بخط يده على هوامش نسخ الوسائل التى كتبها بخطه، وقد استخرج تلك الحواشى عن تلك النسخ ودونها مستقلا الحاج الشيخ على القمى نزيل النجف لكن فاته تشخيص مواضع الحواشى كاملا، فدونها ثانيا الميرزا(@)(@)(@@) --- PageV04P353 [ 354 ](@)(@)(@@) محمد الطهراني نزيل سامراء وزاد عليه بعض ما وجده أيضا بخطه مع تعيين الباب وعدد الاحاديث وعلامة محل الحاشية تسهيلا للتناول، ومجموع ما رأيناه من نسخ الوسائل بخط المؤلف ثلاث نسخ، ولعله كتب نسخة أخرى لم نشاهدها، " أحداها " النسخة الاصلية المسودة التى عليها شطب كثير، واصلاحات، وتغييرات في أكثر سطورها بحيث يقطع 
ms1553	 كل أحد بأنها أول نسخة خرجت منه إلى السواد كما هو العادة في التأليفات، ورأيت من هذه النسخة في النجف الاشرف المجلد الخامس من أول كتاب النكاح، وفى آخره أنه يتلوه في السادس الفرائض، وقد فرغ المؤلف من كتابة هذا المجلد (في سنة 1072) وعليه تملك السيد جعفر جد صاحب " الروضات " بخطه وكتب أنه وهبه لولده ميرزا زين العابدين وكتب هو في ذيل خط والده أنه وهبه لابنه ميرزا محمد باقر صاحب " الروضات ". والنسخة الثانية المبيضة التى أخرجها من المسودة، وفرغ من آخرها في منتصف (رجب 1082) وهى التى كانت في ايران، وطبع عليها الكتاب، وذكر التاريخ في آخر المطبوع. والنسخة الثالثة كتبها عن النسخة الثانيه بعدها، وقابلها وصححها مع الاصل، وكتب عليها بخطه شهادة التصحيح والبلاغ، ورأيت منها المجلد الاول والخامس والسادس في خزانة كتب آل السيد عيسى العطار ببغداد، وقد فرغ من كتابة المجلد السادس في أوائل (صفر - 1088) والمجلد الرابع من هذه النسخة من الجهاد إلى الوصايا هو الذى طبع عليه الطبع الاخير - للامير بهادر - وفى آخره صرح المؤلف بأنه شرع في نقل هذه الجزء الرابع من المسودة الثانية في أواخر (جماد الاولى - 1085) وفرغ منه في العشر الاول من (ذى القعدة - 1085)، بعد ذلك كتب الخامس والسادس الذى مر أنه فرغ منه أوائل (1088) فلله در المؤلف وجزاه الله عن الاسلام خير جزاء المحسنين حيث اتعب في هذا التأليف نفسه بمالا يتحمله اكثر الخواص وذلك من فضل الله عليه وتوفيقه اياه يؤتيهما من يشاء من عباده، ومع هذا الجهد الكثير والاتعاب البالغ قد فاته من الاحاديث المروية عن الائمة الهادين سلام الله عليهم ما لا يحصيه الا الله، وقد وفق الله شيخنا العلامة النوري لجمع بعض ما وفاته من الاحاديث في جميع الابوب في الجامع(@)(@)(@@) --- PageV04P354 [ 355 ](@)(@)(@@) الكبير الموسوم ب " مستدرك الوسائل " ويسر الله بلطفه علينا نشره لننتفع من بركاته ونستنبط من مدلولاته كما أشرنا إليه في (ج 2 - ص 110). (1551: تفصيل وقايع الايام) للشيخ محمد على بن الشيخ مهدى آل عبد الغفار مؤلف " تحف الاخبار 
ms1554	 " الذى مر في (ج 3 - ص 399) (توفى بدلتاوة - العراق العربي في رجب 1345) وحمل إلى النجف الاشرف، أوله: (الحمد لله على ما ألهم من معرفته - إلى قوله - لما فرغت من تأليف وقايع الايام (في 1320) أحببت أن أذكر لكل واقعة من تلك الوقايع مجلسا مرتبا ليكون الانتفاع به أعم - إلى قوله - وسميته بكتاب " تفصيل الوقايع " ورتبته كترتيب " وقايع الايام " من أول يوم من شهر رمضان، وافردت وقايع بنى أمية وبنى العباس مجموعا في آخر الكتاب كما أفردت وقايع المعصومين عليهم السلام واثبتها في كتاب " تحف الاخبار ") ثم أورد خمسة وسبعين مجلسا مرتبا إلى مقدار النصف من الكتاب، ثم شرع في تواريخ بنى امية وبنى العباس إلى آخر الكتاب البالغ إلى عشرين ألف بيت تقريبا، وقد رأيت النسخة بطخه في سامراء. (1552: تفضيح السارقين) في اثبات سرقة " انذار الناظرين " للسيد محمد مرتضى الجنفورى (المتوفى حدود 1333) اثبت فيه أن الانذار مأخوذ من كتاب " تقوية الايمان " للمولوي اسماعيل الوهابي، ومر أيضا " الارغام "، و" الافهام ". وهما أيضا في رد " الانذار " (1553: كتاب التفضيل) للشيخ أبى طالب الانباري عبيدالله بن أبى زيد أحمد بن يعقوب ابن نصر شيخ الاصحاب، والمتوفى بواسط (في 356) هو شيخ مشايخ النجاشي، ومر له " كتاب الابانة "، و" أخبار فاطمة "، و" أسماء أمير المؤمنين "، وغير ذلك. (1554: كتاب التفضيل) لابن ماهويه القزويني فارس بن حاتم نزيل العسكر، ذكره النجاشي وهو الغالى الملعون المهدور الدم أخيرا، وقد أورد الكشى أخبار اهدار دمه لغلوه وافتتانه الناس من الامام أبى الحسن على الهادى وامره عليه السلام، جنيذا بقتله مفصلا لكنه لما كان له حال استقامة كأخيه طاهر بن حاتم، وله كتاب " عدد الائمة " بحساب الجمل، فالظاهر أنه ألفهما في حال استقامته واعتقاده بامامتهم وافضليتهم من غيرهم بما خصهم الله من الفضائل والعصمة الآلهية كما هو عقيدة الامامية فانهم يعتقدون أن هؤلاء الاربعة عشر عباد مخلوقون لله تعالى مربوبون وقد آتاهم الله ما لم يؤت أحدا من خلقه(@)(@)(@@) --- PageV04P355 [ 356 ](@)(@)(@@) من العصمة، والعلم، والحكمة، وذلك من فضل الله تعالى عليهم خاصة دون غيرهم من 
ms1555	 جميع افراد البشر، ومع ما فضلهم الله بذلك فهم كسائر الناس لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، ولا يقدرون الا بما أقدرهم الله تعالى عليه ولا يريدون الا ما أراده ولا يشفعون الا لمن ارتضى، وهذا الاعتقاد هو محض الايمان الحق الصحيح، وأما الغلاة فيهم من النصيرية والنمرية وغيرهم فلا يكتفون بتفضيلهم بالعصمة والعلم على سائر البشر بل يرتفعون في القول فيهم إلى ما فوق ذلك ولا يرضون أن ينزلوهم عن المقام الشامخ الربوبى - والعياذ بالله - نعم ان عامة من يحسدون الائمة على ما آتاهم الله من فضله، وكافة من يرمون الامامية بكل وقيعة وينسبون إليهم كل كذب وزور يسمون الاعتقاد بالعصمة الآلهية والافضلية على سائر البشر غلوا، ويعبرون عن الامامية لاجل هذا الاعتقاد بالغلاة صرح الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (ج 2 ص 335) بان نسبة الغلو إليهم لعدم حب الشيخين وقال اليافعي في " (مرآة الجنان " عند ذكره وفاة الامام الهادى عليه السلام (في 255) (هو أحد الاثنى عشر الذين تعتقد الشيعة الغلاة عصمتهم) وهو صريح في أن أسناد الغلو إليهم ليس الا لانحصار محبتهم ولاعتقاد العصمة وفرض الطاعة في أئمتهم لا اعتقاد هم بالرجعة كما توهم (1) في عصرنا، وذلك لان العامة ولاسيما الوهابيين من أهل الحجاز وبعض المصريين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اشار المؤلف روحي فداه إلى ما يؤسف حدوثه في العصر الحاضر من زعم أن سبب رمى الشيعة الامامية من مخالفيهم بسهام الغلو انما هو اعتقادهم بالرجعة، وهو زعم فاسد إذ ليس في الاعتقاد برجعة بعض الائمة وبعض خلص المؤمنين وبعض الكفار غلو في حق احد منهم لان الاذعان بالرجعة ليس هو الا الاعتقاد بثبوت القدرة للقادر المتعال على احياء هؤلاء الافراد قبل يوم القيمة، والاعتقاد بصدق المعصومين - النبي وآله () عليهم السلام في اخبارهم عنه. وكلاهما احق يجب الاذعان به، إذ بعد العلم بقدرة الله تعالى على احياء الالوف الذين حذرو الموت فاماتهم الله ثم احياهم الظاهر في كونهم اكثر من عشرة آلاف كما رجحه أبو الفتوح في (" روض 
ms1556	 الجنان ج 1 - 414) على احياء حمار عزيز وطير ابراهيم (ع) بل له اعطاء القدرة لعبده المسيح على احياء الموتى، بل له أن يجعل العضو المبان عن البقرة المذبوحة محييا للموتى إلى غير ذلك مما اخبر به القرآن الشريف الذى هو اصدق الحديث، فهل يتمشى من مؤمن بالله كذلك وهو ذو مسكة احتمال عدم قدرة الله تعالى على احياء جمع خاص من افراد البشر في الدنيا وقبل القيامة لحكم ومصالح اقتضت رجعتهم في وقت ما إلى مدة ما معينة في علمه تعالى إذ احتمال كون الاحياء كذلك منافيا للاصل الثابت في عالم التكوين كما توهمه الزاعم ينفيه القرآن الشريف المصرح بوقوعه في مواطن ذكرنا بعضها، نعم المنكر لله أو لرسوله وللقرآن يتمشى منه الانكار للرجعة لكن ليس هو طرف البحث، واما المؤمن بذلك كله والمظهر أنه محترق القلب على الاسلام ومتطوع بقية الحاشية في صفحة (357) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P356 [ 357 ](@)(@)(@@) الذين ينقصون من شأن النبي والائمة، ولا يرون لحيهم ولا ميتهم ميزة عن سائر البشر بل وسائر الجمادات فإذا رأو الشيعي يضحى نفسه في عقيدة عصمة النبي والائمة وافضليتهم على جميع البشر من أول الخلقة إلى فنائها فلا محالة يعدون ذلك تجاوزا عن الحد ويسمونه غلوا فلا منشأ لرمي الشيعة بالغلو الا الاعتقاد بالعصمة والافضلية في أئمتهم وان رفع الشيعي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (356) لخدمة الدين. فلم نر محملا صحيحا لانكاره للرجعة غير خفاء المورد والمشرع عليه فيحق لنا أن نقول له (ما هكذا تورد يا سعد ؟ الابل)، ولعل سبب بعده عن الحق هو أنه لما رآى تواتر رمى المخالفين للشيعة بسهام الغلو ورآى أن ذلك مخالف للواقع أقلق ذلك باله وكاد ينصدع قلبه، فصار يتفكر في معرفة سبب رميهم بالغلو، فاداه فكره خطاء إلى أن المنشأ لذلك ليس الا اعتقاد الشيعة برجعة أئمتهم وطول مدة ملكهم ودولتهم، وغفل عن أن الاعتقاد بالعصمة والافضلية هو السبب الوحيد لذلك بحيث يصيبهم منه سهام الغلو ولو وافقوا غيرهم في سائر الامور، ثم دله عقله على أقتراح أمر يرفع رأسه 
ms1557	 عند اخوانه من العامة ويمحو بذلك عن الشيعة - بزعمه - وصمة العار التى تدخلهم من الرمى بالغلو، قاصدا بدلك وجه الله والمصلحة العامة ! وبعد التفكر في وجه الحيلة برهة طويلة رجح في نظره دعوى أن الشيعة منكرون للرجعة كسائر المسلمين، وأنه لم تكن الرجعة من عقايد الشيعة في أي وقت كان، وأن جميع ما ينسب إليهم من القول بالرجعة فهو من الخرافات والاباطيل المصحقة ؟ بهم وليست من عقائدهم، فلا يجوز لاحد رميهم بالغلو، ثم ركب في اثبات ما ادعاه كل صعب ذلول وسار في طريقه كل واد مهول حتى يراه الناظر غير مكترث لما تنتجه مقالته ولا خائف عن فضاحة ظهور الخلاف منه على رؤس الاشهاد فيا للعجب لقد مضت على عقائد الشيعة أربعة عشر قرنا، وتشهد صفحات التواريخ برؤس مسائل اصولهم وفروعهم، ومنها اختصاصهم بالاعتقاد بالرجعة، وقد أثبت التاريخ ما جرى بينهم وبين مخالفيهم من المناظرات والمحاججات حتى كان الاعتقاد بالرجعة من مميزاتهم، فكثيرا ما يقولون (فلان يقول بالرجعة) مريدين بذلك أنه شيعي كما أنه يقال فلان يتوضا بغير نكس أو يصلى بغير تكفير. ويراد به بيان تشيعه، هذا كله مما يشهد به التاريخ فضلا عن الادلة التى كانوا يستدلون بها من صريح آيات الكتاب الكريم أو المفسر منها من عند أهله بثبوت الرجعة، أو الاحاديث الشريفة عن المعصومين عليهم السلام وقد جمع بعضها البالغ إلى نيف وستماية العلامة المحدث الشيخ الحر في " الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة " المذكور في (ج 2 - 506) لكن الاسف أنه غير مطبوع نسأل الله أن يوفق بعض أهل الخير لطبعه احياء لمعالم الدين ايكه غمخوارى توبر اسلام وكيش * ازچه رويش ميرسانى نوك ونيش برسر خوان طعامش أي عزيز * ميخورى انواع نعمت باستيز گر زشكرش عاجزى كفران مكن * ضعف ورنجوريش را چندان مكن تو بتاريكى وپنداريش نور * خواستى زينت كنى كرديش كور رخت زيبايش برون كردى زتن * عاريت داديش كهنه پيرهن منزوى شودم فروكش زين سخن * بيش از اين مپسند ننگ خويشتن ع ن منزوى (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P357 [ 358 ](@)(@)(@@) يده 
ms1558	 عن عقيدته في العصمة والافضلية في أئمته فلا يرميه أحد بالغلو أبدا فاختر لنفسك أيما شئت. (1555: تفضيل الائمة) على الانبياء الذين كانوا قبل جدهم النبي الخاتم (ص) الذى هو أشرف جميع الخلائق وافضلهم تأليف السيد هاشم البحراني صاحب " تفسير البرهان " المذكور في (ج 3 - ص 93) ذكره في " الرياض " وقال أن له خمسة وسبعين تصنيفا اكثرها في العلوم الدينية، رأيتها عند ولده باصفهان، ومر في (ج 3 - ص 15) احتجاج الشريف المرتضى لافضليتهم على غير جدهم من سائر الخلائق. (1556: تفضيل الائمة) على غير جدهم من الانبياء، للمولى محمد كاظم الهزار جريبى مؤلف " البراهين " المذكور في (ج 3 - ص 80) مختصر يوجد ضمن مجموعة من رسائله عند السيد شهاب الدين بقم كما ذكره. (1557: تفضيل الائمة عليهم السلام) على الملائكة للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثى (المتوفى 413) ذكره تلميذه النجاشي. (1558: تفضيل الائمة عليهم السلام) على الملائكة للشيخ المعاصر الحاج ميرزا يحيى ؟ بن الميرزا محمد شفيع الاصفهانى (المتوفى 1325) كما مر في كتابه " تعيين الثقل الاكبر " (1559: تفضيل أبى نواس) على أبى تمام لابي الحسن على بن محمد العدوى السميساطى من بلاد ارمينية - ترجمه ابن النديم في ص 240 بعد علو سنه، وقال أنه يحيا في عصرنا هذا - 377 - وحكى النجاشي عن شيخه سلامة بن ذكاء أنه كان يذكر السميساطى بالفضل والعلم والدين والتحقق بهذا الامر رحمه الله) فلا يعتنى إلى ما نقله في (ج 14 - ص 240) من " معجم الادباء " من هجائه، وذكر له هذا الكتاب، وله " الانوار " مر في (ج 2 - ص 412). (تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام) اسمه " منهاج الحق واليقين "، يأتي. (1560: تفضيل أمير المؤمنين) على من عدا خاتم النبيين للعلامة المولى محمد باقر المجلسي (المتوفى 1111) حكى عنه الشيخ سليمان بن على بن سليمان بن ابى ظبية في كتابه " عقد اللئال في فضائل النبي والآل ". (1561: تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام) على سائر الاصحاب للشيخ المفيد المذكور(@)(@)(@@) --- PageV04P358 [ 359 ](@)(@)(@@) آنفا، ذكره النجاشي. (1562: تفضيل أمير المؤمنين) للشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان الكراجكى (المتوفى 449) هو من مآخذ " بحار الانوار "، وهو غير " الاستنصار " له السابق 
ms1559	 ذكره. (1563: تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام) على غير النبي صلى الله على وآله وسلم. وتفضيل أولاده على أولاد الشيخين ردا على بعض العامة المعاصرين للمؤلف، وهو السيد محمد بن العلامة السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى 1284) لكنه كتبه باسم السيد باقر شاه أرشد تلاميذه كما كتب باسمه " الضربة الحيدرية "، أوله: (الحمد لله الذى اصطفى محمدا المصطفى على كافة الانبياء والمرسلين، وارتضى عليا المرتضى على جميع الاوصياء المرضيين) رأيته عند المولوي ذاكر حسن من تلاميذ السيد ناصر حسين اللكهنوى. (1564: تفضيل الانبياء) على الملائكة للسيد الشريف المرتضى علم الهدى (المتوفى 436) رسالة مختصرة تقرب من مائتي بيت، أوله: (أعلم أنه لا طريق من جهة العقل إلى القطع بفضل مكلف على الآخر) رأيت نسخته ضمن مجموعة من رسائله ومسائله، وفيها رسالة أخرى له أيضا في المنع عن تفضيل الملائكة على الانبياء وتزييف ؟ أدلة مدعيه وابطالها تقرب من مائة بيت أوله: (ان سأل سائل مستدلا على فضل الملائكة على الانبياء استنسختها لنفسي عن تلك المجموعة. (1565: تفضيل بنى هاشم) وأوليائهم وذم بنى أمية واتباعهم، لابي العباس أحمد بن عبيدالله المعروف بابن عماد الكاتب الثفقى (المتوفى 319) ذكره ابن النديم في (ص 212)، وفى " تاريخ بغداد " ذكره بعنوان ابن عمار بالراء المهملة وأرخ وفاته (بسنة 314). (1566: تفضيل الحسنين على امهما الصديقة عليهم السلام) لآقا محمد على بن آقا محمد باقر البهبهانى نزيل كرمانشاه (المتوفى بها سنة 1216) ذكره سيدنا في " التكملة ". (1567: تفضيل ذى الحجة) لابي الفرج الاصفهانى على بن الحسين صاحب " الآغانى " ذكره في " معجم الادباء " وغيره.(@)(@)(@@) --- PageV04P359 [ 360 ](@)(@)(@@) (1568: تفضيل السادات على المشايخ) للسيد محمد بن السيد دلدار على المذكور آنفا، مختصر مطبوع بالهند. (تفضيل على بن أبيطالب عليه السلام) وتصحيح امامة من تقدمه، للصاحب بن عباد كما في " تاريخ ابن خلكان "، ومر بعنوان الامامه في (ج 2 - ص 321). (تفضيل على عليه السلام على سائر البشر) اسمه " نوادر الاثر " يأتي في حرف النون. (1569 ؟: تفضيل على عليه السلام) على أولى العزم من الرسل، للعلامة السيد هاشم بن اسماعيل البحراني (المتوفى 1107) ذكر في ترجمته أنه الفه 
ms1560	 في مرض مات فيه بالحاح جماعة في اربعة عشر يوما لا يقدر فيها على الحركة، فكان يملى الاخبار ويكتبها الكاتب عن املائه، وبعد تمامه بيومين توفى في التاريخ المذكور، وهو غير رسالته في تفضيل الائمة على الانبياء. (1570: تفضيل القائم المهدى عليه السلام) على سائر الائمة عليهم السلام، مختصر فارسي للسلطان فتحعليشاه (المتوفى 1250) عن اربع وستين سنة واربعة أشهر، وقد كتب الشيخ أحمد الاحسائي في الرد على هذه الرسالة رسالة مستقلة رأيت الاصل والرد عليه ضمن مجموعة في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف الاشرف. (1571: تفضيل القرابة على الصحابة) للشيخ سعد الدين بن نجم الدين بن الحسن بن على الطبري، فارسي في طى اربعين دليلا كلها مستخرجة من كتب العامة وأصولهم وصحاحهم، وتفاسيرهم المعتبرة عندهم، أوله: (الحمد لله رب العالمين) ذكر فيه أنه لما ورد اصفهان في (673) ورآى أهلها بين مفضل للصحابة وبين مفضل للقرابة كتب هذا الكتاب في ترجيح قول مفضلي القرابة وأول أدلته حديث على خير البشر، والثانى حديث (من أراد أن ينظر إلى ابراهيم وموسى.... فلينظر إلى على بن ابي طالب) رأيت منه نسخة ناقصة منه عند السيد أبى القاسم الخوانسارى الرياضي في النجف الاشرف. (1572: تفضيل نبينا محمد صلى الله عليه وآله الطاهرين على جميع الانبياء والمرسلين)، للشيخ محمد بن عبد على ابن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي ذكر أنه ألفه لبعض الطالبين لزيادة اليقين سيف بن موسى أوله (الحمد لله رب العالمين) رأيت النسخة بخط تلميذ المؤلف وهو الشيخ يحيى بن عبد العزيز، (فرغ من الكتابة 1234) ضمن(@)(@)(@@) --- PageV04P360 [ 361 ](@)(@)(@@) مجموعة من الكتب عند الشيخ مشكور في النجف الاشرف. (1573: تفضيل النبي وآله الطاهرين على الملائكة المقربين)، للمولى محمد مسيح ابن اسماعيل الفسوى (المتوفى في 1127) كما أرخه في (فارس نامه ج 2 - ص 235) ومر له " اثبات الواجب " في (ج 1 - ص 109) تعرض فيه لقول الفخر الرازي أن الملك افضل من البشر، ثم وجه كلامه بعدم ارادته العموم حيث أن دليله خاص بغير النبي والآل رأيته في مجموعة في خزانة كتب 
ms1561	 سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية. (1574: تفنيد قول العوام بقدم الكلام) فيه بيان ان كتاب الاسلام ودين الاسلام ونبى الاسلام كلها حادثات بعد أن لم تكن قبل الاسلام، وليس كتاب الله (القرآن الشريف) مشاركا مع الباري جل اسمه في القدم، ألفه هذا الجاني (في سنة 1359) بالتماس السيد جعفر الاعرجي الموصلي المبتلى هناك بقوم يعتقدون إلى اليوم بقدم القرآن. (1575: التفويض) لابي يحيى الجرجاني، حكى النجاشي في باب الكنى ترجمته عن الكشى، وذكر فهرس تصانيفه ومنها " كتاب التسوية " كما مر. (1576: التفهيم (التفهم) للسيد حسن بن أبى حمزة الحسينى، نسبه إليه الشيخ الحر في فهرس كتاب " اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات ". (1577: التفهيم لاوائل صناعة التنجيم) بالعربية للحكيم المنجم أبى ريحان محمد بن أحمد البيرونى صاحب " الآثار الباقية " المذكور في (ج 1 - 6) وهذا كما كتب على نسخة منه ألفه لابي الحسن على بن أبى الفضل الخاصى في (421)، ورأيت منه نسخة عتيقة في كربلا من بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني تاريخ كتابتها في (شاذياخ - نيشابور) يوم السبت سلخ ذى القعدة الحرام (سنة 573) ناقصة من أوله، قليلا واستنسخ عنها الشيخ محمد السماوي في النجف، بدأ فيه بمسائل الهيئة، ومباحث الاسطرلاب ثم الاحكام النجومية والاستخراجات، وقال في آخره (وعند البلوغ إلى هذا الموضع من صناعة التنجيم كفاية، ومن تعداها فقد عرض نفسه لما بلغت إليه الآن من الاستهزاء والسخرية) وكانت نسخة منه في طهران بمكتبة اعتضاد السلطنة، وتوجد نسخ منه في مكتبات برلين وخديوية مصر كما ذكر في تذكرة النوادر، ونسخة دار الكتب المصرية فتوغرافية عن نسخة أحمد زكى پاشا كما في " معجم المطبوعات العربية "، وفى بعض الفهارس أنه طبع(@)(@)(@@) --- PageV04P361 [ 362 ](@)(@)(@@) قبل سنة. (1578: التفهيم لاوائل صناعة التنجيم) " الفارسى " المطابق للعربي في جميع المطالب حتى التقديم والتأخير للكلمات كما وصفه بذلك وأورد عين عباراته في " تاريخ ادبيات ايران " ص 104) من تقرير بديع الزمان المعاصر، ذكر في أوله أنه ألفه باستدعاء الريحانة بنت الحسين الخوارزمية ويصرح في أثنائه بأنه ألفه في (سنة 420) فلعله ألفه بالفارسية (في 420) ثم عربه بعد سنة 
ms1562	 واحدة باسم أبى الحسن على بن أبى الفضل الخاصى المذكور آنفا كما استظهر ذلك المقرر للتاريخ المذكور. (1579: التقاريظ) (1) على تصانيف المعاصرين لميرزا علي رضا تبيان الملك مؤلف " ترجمة العشق " الذى مر في (ص 116) من هذا الجزء، ذكر أن مما فيه تقريظه ل " ياقوت أحمر " من نظم اخيه مشكاة الوقايعي كما يأتي. (1580: تقاريظ الاعلام على كتاب الهيئة والاسلام) طبع بلاهور (في سنة 1329) بعد ما جمعها السيد محمد سبطين منشى مجلة " البرهان " وترجمها بالاردوية. (تقاريظ الدفاتر) يأتي بعنوان " تقريظ الدفاتر " كما ذكر في " معجم الادباء ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - التقاريظ جمع تقريظ، وقد يجمع على التقريظات لكن الاول أبلغ، والتقريظ بالظاء والضاد جميعا كما في " الصحاح " و" القاموس " مأخوذ من القرظ بالتحريك وهو ورق شجر الغضا الصلب عوده وفحمه، والصعب اجتناء ورقه لكونه ذا شوك يقال لمجتنيه القارظ، وللنسبة إلى منابته من بلاد اليمن القرظى، ولبياعه القراظ كشداد، والقرظ يدبغ ويصبغ به الاديم، يقال أديم مقروظ أي مدبوغ بالقرظ وكما ان الاديم ينظف ويزيل عنه الاوساخ والارجاس بتقريظه واستعمال القرظ فيه كذلك الانسان يحصل له من المديح والثناء ما يحصل للاديم بدبغه، فلذا يطلق التقريظ على مديح الانسان الحى، والتأبين على مديح الميت، ويطلق التقريظ على مديح الدفتر والقصيدة والكتاب أيضا لكونه مديح الانسان المؤلف والناظم في الحقيقة، والتقريظ مما يأتي عن كل كاتب فاضل، وليس كقرض الشعر طبعيا لبعض الناس دون آخر فاحصاء التقاريظ مما لا طريق لنا إليه مع انها ليست من مصاديق الكتاب والتأليف. الا افراد قليلة منها، ونحن نذكر تقاريظ بعض الكتب عند ذكر ذلك الكتاب مثل تقريظ المير الداماد لبعض تصانيف صهره السيد احمد العلوى العاملي، وتقريظ العلامة المجلسي على " تفسير نور الثقلين "، وتقريظ الشيخ جعفر كاشف الغطاء على " منهج التحقيق "، وتقريظ السيد محمد بن حيدر عليه أيضا، وتقريظ آية الله العلامة الحلى على " شرف المزية "، وتقريظه على " مناسخات الميراث "، وتقريظ المحقق آقا جمال الخوانسارى على " شرح ادعية السر "، وتقريظه على " شرح آيات الاحكام "، وتقريظ الشيخ عبد النبي القزويني على " مشكاة 
ms1563	 الهداية " لآية الله بحر العلوم، وتقريظ آية الله بحر العلوم على " تتميم أمل الآمل " للشيخ عبد النبي، وتقريظ الشيخ البهائي على ترجمة شرح اربعينه، وتقريظ المفتى مير محمد عباس على " ضابطة التهذيب ". وقد عد في " التجليات " من تصانيفه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P362 [ 363 ](@)(@)(@@) (1581: تقاريظ الرحلة المكية) من نظم الفقيه الشيخ محمد حسن كبة البغدادي، وهى خمسة عشر تقريظا نظما ونثرا لادباء العصر المشاهير، وجلهم من اعلام العلماء في زمن نظم الرحلة اعني (1292) وهم، الشيخ على بن الحسين آل عوض الحلى الشيخ حسن بن الشيخ محسن الحلى الملقب بمصبح، الشيخ حسون بن عبد الله الحلى، الشيخ عباس بن الملا على النجفي المعروف بالبغدادي، الشيخ عبد على الحلى، الشيخ محمد بن حمزة الحلى، الشيخ محمد التبريزي الحلى، السيد ابراهيم بن السيد حسين آل بحر العلوم، السيد محمد سعيد الحبوبى النجفي الشيخ صادق الاعسم النجفي الشيخ محمد الجزائري النجفي، الشيخ جابر الكاظمي السيد حسين بن السيد راضى البغدادي الشيخ صالح البغدادي الجزائري الشيخ محمد سعيد بن الشيخ محمود سعيد نائب كليد دار النجف، كلها ملحق بآخر الرحلة. (1582: تقاريظ القصيدة الكرارية) من نظم محمد شريف بن فلاح الكاظمي في سنة (1166) ثمانية عشر تقريظا للادباء العلماء المشاهير في عصره، وهم الشيخ محمد مهدى الفتونى النجفي، الشيخ جواد بن الشيخ شرف الدين محمد مكى الشيخ محمد على بن الشيخ بشارة، الشيخ أحمد بن الشيخ حسن النحوي، السيد نصر الله المدرس الحائري، السيد أحمد بن محمد العطار البغدادي، أخوه أبو محمد الحسن بن محمد العطار، السيد عبد العزيز بن أحمد الموسوي النجفي، السيد أبو الحسن بن الحسين الحسينى الكاظمي، السيد محسن المقدس الاعرجي، الشيخ أبو على عبد الكاظم بن محمد، المولى أحمد ابن رجب الشيخ محمد جواد بن سهيل النجفي، الشيخ محمد بن حسن حبيب، الحاج أحمد الخطيب، الشيخ ذكريا بن على الحلبي الشيخ مسلم بن عقيل الجصانى الشيخ كاظم الازري، كلها مع القصيدة المذكورة رأيتها في مكتبة مدرسة البخارائية في النجف الاشرف. (1573: تقاريظ المشاهير على تفسير لوامع التنزيل)، جمعها ولد المفسر 
ms1564	 ومتمم تفسيره وطبعه في جزئين، وذكر في أخيرهما أن سائر التقاريظ يجعل جزءا ثالثا يطبع في (1316) ولكونه مطبوعا لم نتعرض لاسماء المقرظين. (1584: تقاويم الجعفرية) في أيام السعد والنحس، والاختيارات المشهورة بين عامة الناس للسيد على أنصر بن السيد على أظهر الهندي الزيدى النسب الامامي المذهب، الفه بامر السيد راجه أبى جعفر، فسماه باسمه، وطبع بلكهنو (في 1313) ومر له الاعمال الجعفرية.(@)(@)(@@) --- PageV04P363 [ 364 ](@)(@)(@@) (1585: تقدمة تقويم الايمان) للمحقق المير محمد باقر الداماد (المتوفى 1040) ينقل عنه المير محمد اشرف في فضائل السادات، وهو مقدمة ل " تقويم الايمان " له، وله " شرح التقدمة " أيضا كما يحيل إليه في جواب استفتاء الميرزا أبى الحسن الفراهانى، ويأتى " تقويم الايمان " ومر " شرح التقويم " الموسوم ب " التصحيحات ". (1586: تقدمة المعرفة) في الصنعة للكمياوى الشهير أبى موسى جابر بن حيان الصوفى، ذكره ابن النديم في (ص 501) وهذا غير " تقدمة المعرفة " في الطب المعرب عن اصله اليونانى تأليف أبقراط الذى عربه حنين بن اسحق العبادي (المتوفى 264)، وقدمه للطبع السيد محمد صادق كمونة المحامي النجفي (في 1356). (التقديس) مثنوى لطيف كبير للعلامة النراقى، يأتي بعنوان " الطاقديس " أو " طائر قدسي " كما في " نجوم السماء ". (1587: التقديسات) في الحكمة الآلهية للمير محمد باقر الداماد أوله: (يا من هو يا من هو يا من لا هو الا هو، يا فوق الفوق، ويا وراء الوراء) وعليه حاشية تلميذه المولى عبد الغفار الگيلانى صاحب " حاشية الايقاظات " و" حاشية الايماضات "، وغيرهما من تصانيف المحقق الداماد وتوجد النسخة عند الشيخ أبى المجد محمد الرضا في اصفهان. (1588: تقديس القرآن) للسيد حيدر حسين الهندي، مطبوع بلغة أردو، رد فيه على فرقة من التناسخية الموسومين بالآرية. (1589: تقديس القرآن) للمولوي غلام حسنين الپانى پتى (المتوفى 1337) كما أرخه في " تذكره ء بى بها " ومر له " ترجمة الاكسير " و" ترجمة القانون " و" ترجمة كامل الصناعة "، والتقديس مطبوع في حصتين. (1590: التقريب) في أسرار التركيب والكيمياء، لا يدمر بن على الجلدكى مؤلف " البدر المنير " الذى مر في (ج 3 - 68) و" البرهان " وغيرهما مما مر ويأتى، وقد فرغ من بعضها (743) وقبلها وبعدها، توجد منه 
ms1565	 عدة نسخ في مكتبة الآصفية وغيرها مما ذكر في " تذكرة النوادر " مصرحا باسمه " ايدمر بن على " كما في " كشف الظنون "،(@)(@)(@@) --- PageV04P364 [ 365 ](@)(@)(@@) وفى " معجم المطبوعات العربية " ترجمه بعنوان عز الدين على بن ايدمر بن على بن ايدمر الجلدكلى (المتوفى 762) إلى قوله رأيت لابن ايدمر الجلدكى من المخطوطات في مكتبة الحجاج بالقاهرة " التقريب في أسرار علم التركيب " (أقول) أن تاريخ الوفاة الذى ذكره هو تاريخ وفاة على بن ايدمر أحد الامراء الطبلخانات بدمشق كما ترجمه في " الدرر الكامنة " في (ج 3 - ص 3) قال نشأ بالقاهرة وقدم دمشق اميرا (في 760) وأقام بها إلى (سنة 762) والظاهر أنه غير الكيمياوي الجلدكى، وأنه ايدمر بن على كما ذكرناه. (1591: التقريب) في أصول الفقه لصاحب " المراسم "، وهو الشيخ أبو يعلى حمزة الملقب بسلار بن عبد العزيز الديلمى الطبرستانى كما حكاه في " الرياض " عن مجموعة الشهيد، كان تلميذ السيد الشريف المرتضى علم الهدى (وتوفى في صفر - 448) كما أرخه في " بغية الوعاة " عن الصفدى، وذكر ترجمته الشيخ منتجب الدين وابن شهرآشوب، وذكرا تصانيفه، وذكر النجاشي اسمه في ترجمة المرتضى بمناسبة أنه باشر غسل المرتضى مع أبى يعلى الجعفري، والنجاشى، وأما ما في " نظام الاقوال " من أن تاريخ وفاته في السبت السادس من شهر رمضان (463) فهو اشتباه بأبى يعلى الجعفري الملحق تاريخه كذلك بنسخة النجاشي كما أشرنا إليه آنفا. (1592: التقريب في شرح التهذيب) في أصول الفقه، للسيد أبى الحسن بن على بن صفدر الرضوي الكشميري اللكهنوى (المتوفى 24 - المحرم - 1313) ذكره السيد عالم حسين (المتوفى 1353) في رسالته في ترجمة مؤلف " أسداء الرغاب " المطبوع معه. (1593: تقريب الاحكام) للشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد (المتوفى 413) ذكره في " كشف الحجب " أقول أحال إليه الشيخ المفيد نفسه في كتابه " الفصول المختارة " المطبوع في النجف في (ج 2 - ص 15 و22). (1594: تقريب الاصول) في علم الكلام للسيد الشريف المرتضى علم الهدى (المتوفى 436) ذكر النجاشي أن فيه الرد على يحيى بن عدى الفيلسوف المنطقي تلميذ الفارابى ومترجم الكتب السريانية إلى العربية (المتوفى ببغداد في 364).(@)(@)(@@) --- PageV04P365 [ 366 ](@)(@)(@@) (1595: تقريب الافهام) في تفسير آيات الاحكام للسيد 
ms1566	 محمد قلى بن محمد بن حامد النيشابوري الكنتورى (المتوفى 1260) فارسي، أوله (الحمد لله الذى بعث في الاميين رسولا في آخر الزمان) ذكره ولده السيد اعجاز حسين في " كشف الحجب ". (1596: تقريب المعارف) في علم الكلام للشيخ تقى الدين أبى الصلاح ابن نجم الدين الحلبي تلميذ الشيخ الطوسى والشريف المرتضى، ينقل عنه المير محمد أشرف في " فضائل السادات "، والعلامة المجلسي في الثامن، والخامس عشر من " البحار " في باب صفات المخالفين، ورآه الشيخ الحر كما ذكره في " أمل الآمل ". (1597: تقرير التحرير) لابي الخير محمد بن محمد الفارسى، فارسي في الهيئة، يوجد في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد في المارى (6) كما في فهرسها المخطوط. (1598: التقرير الحاسم لعرس القاسم) للسيد ظهور حسين البارهوى اللكهنوى، سكن بها من (1302) إلى أن توفى بها في أول ذى القعدة (1357) ترجمه " مجلة الرضوان " الكهنوية في أول عدد من السنة الخامسة (المحرم - 1358) وذكر ولادته (في 1282). (1599: تقرير المرام) في شرح شرايع الاسلام للمولى محمد على بن المولى حسين التسترى، رأيت في كتب السيد أحمد المدعو بالسيد آقا الامام التسترى في النجف المجلد الاول منه وهو شرح مزجى كبير من الطهارة إلى آخر أحكام الاموات، أوله: (الحمد لله المحمود على الآئه المشكور على نعمائه)، وله أيضا حواش على " الشرايع " بعنوان (قوله، قوله) يأتي في الحاء. " التقريرات " التقريرات عنوان عام لبعض الكتب المؤلفة من أواخر القرن الثاني عشر وبعده حتى اليوم، وهو نظير " الامالى " في كتب الحديث للقدماء، والفرق أن الامالى كانت تكتب في مجلس املاء الشيخ الحديث عن كتابه أو عن ظهر قلبه، وكان السامع يصدر الكتاب باسم الشيخ، ويعد من تصانيف الشيخ، بخلاف " التقريرات " فانها مباحث علمية يلقيها الاستاد على تلاميذه عن ظهر القلب ويعيها التلاميذ في حفظهم، ثم ينقلونها.(@)(@)(@@) --- PageV04P366 [ 367 ](@)(@)(@@) إلى الكتابة في مجلس آخر، ويعد من تصانيفهم، ولذلك لاحظنا الترتيب في " الامالى " على حسب أسماء المشايخ، وفى " التقريرات " حسب أسماء التلاميذ، والذى لابد من ذكره هو أن كتب التقريرات أكثر من أن يستقصيها أحد، ولاسيما التقريرات الاصولية 
ms1567	 التى كتبها تلاميذ شريف العلماء، وصاحبى " الضوابط " و" الفصول " في كربلا، وتلاميذ العلامة الانصاري ومن بعده في النجف الاشرف وسامراء ومشهد الرضا وقم وغيرها فقد أنهيت المشاهير الافاضل من تلاميذ آية الله سيدنا المجدد الشيرازي في كتابي " هدية الرازي " إلى نيف وخمسمائة، وقد سمعت ممن أحصى تلاميذ شيخنا الاستاد الاعظم المولى محمد كاظم الخراساني في الدورة الاخيرة في بعض الليالى بعد الفراغ من الدرس أنه زادت عدتهم على الالف والمائتين، وكان كثير منهم يكتب تقريراته، وجمع منهم كانوا اصدقائي ورأيت تقريراتهم الكثيرة في الكراريس والمجلدات، وتوجد تقريرات كثيرة لم يشخص مقررها ابدا وبالجملة ما نذكره من التقريرات انموذج مما كتب بعنوان " التقريرات " لئلا يخلو الكتاب عن هذا العنوان. (1600: التقريرات) للمولى آقا بن محمد على اللنكرانى في مجلدين احدهما حجية الظن وقد فرغ منه أواسط ذى الحجة (1289) وثانيها في مبحث الاستصحاب كلاهما من تقر بحث أستاده الحاج السيد حسين الكوهكمرى الذى صار مرجعا بعد وفات أستاده العلامة الانصاري (في 1281) إلى أن توفى في النجف (1299) رأيتهما عند السيد هادى الاشكوري في النجف. (1601: التقريرات) للشيخ ابراهيم الاردبيلى النجفي (المتوفى بالدق والسل في الكاظمية 1326) هاجر إلى العتبات في نيف وعشرة وثلثمائة وألف، وقرأ على شيخنا الشريعة والآيتين الكاظمين، وكتب كثيرا من تقريراتهم في الفقه ومر تقريراته في الاصول بعنوان " اصول الفقه " وتبرز على أقرانه، وتصدر لتدريس السطوح فكان يحضر مجلس درسه قريب المائة من الطلاب لكنه لم يطل حتى مرض بعد بلوغه نعى ابيه وأخيه بالشهادة في وقعة أردبيل (في 1325) ولما اشتد مرضه سافر إلى الكاظمية للمعالجة فلم يفده فتوفى ودفن في بعض الحجر القبلية من صحن القريش، ولم أدر إلى من صارت كتبه. (1602: التقريرات) للسيد ابراهيم الدامغاني الخراساني (المتوفى بالنجف 1291) في(@)(@)(@@) --- PageV04P367 [ 368 ](@)(@)(@@) مجلدين أحدهما في الفقه والمهم من مباحث العبادات والمعاملات، والآخر في كثير من مباحث الاصول كلاهما من تقرير بحث أستاده آية الله السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي، وكان من قدماء تلاميذه في النجف وفى سنة وفاته هاجر آية الله الشيرازي إلى سامراء 
ms1568	، رأيت مجلده الفقهى في خزانة كتب سيدنا ابى محمد الحسن صدر الدين وقال أنه اشتراه من وصى المؤلف الشيخ اسماعيل السمنانى، واشترى مجلده الآخر في الاصول الذى مر بعنوان " اصول الفقه " السيد محسن بن السيد حسين بن السيد رضا بن آية الله بحر العلوم الطباطبائى، وانتقل الكتاب بعد وفاته (في 1318) إلى ابنه السيد مهدى. (1603: التقريرات) للشيخ ابراهيم الرشتى (المتوفى بالنجف حدود 1320) مر مجلده في المباحث الاصولية بعنوان " اصول الفقه " من تقرير استاده العلامة الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى وحكى لى بعض الثقات المطلعين أن له تقريرات أخر انتقلت مع سائر كتبه وتركته إلى ابنته الواحدة. (1604: التقريرات) للشيخ الجليل الميرزا ابراهيم بن المولى محمد على بن أحمد المحلاتي الشيرازي (المتوفى بها في 24 - صفر - 1336) مجلد في المهم من مباحث الفقه والاصول، من تقرير بحث استاده آية الله المجدد الشيرازي، كان من اجلاء تلاميذه، وتزوج في سامراء بابنة أخ آية الله وهو الميرزا أحمد المستوفى ورجع إلى شيراز (حدود سنة 1315) وصار مرجعا بها إلى أن توفى وقام مقامه ولده الجليل الميرزا أبو الفضل. (1605: التقريرات) للشيخ محمد ابراهيم بن الشيخ على بن الشيخ حسين الكلباسى النجفي المولود بها (1322) هو سبط الشيخ حسن الصغير بن العلامة صاحب " الجواهر "، وكان والده الشيخ على سبط صاحب " الجواهر " وقد كتب تقريرات بحث استاده آية الله الميرزا محمد حسين النائيني (المتوفى 1355) في ثلاث مجلدات، أولها في مباحث الالفاظ إلى آخر المطلق والمقيد، والثانى في الاصول العلمية على ترتيب رسائل الشيخ، والثالث في المكاسب المحرمة والبيع إلى خيار الغبن وقاعدة من ملك والضرر وبحث الملازمة وخلل الصلاة وارث الزوجة، (فرغ منه سنة 1348) وله (هداية المسترشدين) في اصول الفقه في مجلدين من تقرير بحث استاده الاقا ضياء الدين العراقى في النجف، يأتي في حرف الهاء. (1606: التقريرات) للميرزا أبى تراب الشهير بميرزا آقا القزويني الحائري الذى توفى(@)(@)(@@) --- PageV04P368 [ 369 ](@)(@)(@@) بها في العشر الاخير من المائة الثالثة عشرة كما يظهر من تاريخ اجازته للميرزا جعفر بن الحاج ميرزا على نقى الطباطبائى (في سنة 1292) وهو ابن 
ms1569	 أخت الشيخ محمد حسين القزويني الحائري مؤلف " بدايع الاصول " الذى مر في (ج 3 - ص 62) وغيره، وكان تلميذ السيد ابراهيم القزويني الحائري، صاحب " الضوابط " وكتبه في كربلا من تقريرات بحث استاده المذكور في مجلدين احدهما في القضاء (فرغ منه 1255) وثانيهما في البيع (فرغ منه 1260) وعندي من تصانيفه " شرح الدرة " لآية الله بحر العلوم في مجلد كبير ضخم نسخة الاصول المسودة بخطه لكنها غير مهذبة ولا تامة. (1607: التقريرات) للشيخ أبى تراب بن محمد سليم الساروى، مجلد في أصول الفقه من تقريرات بحث أستاده المولى محمد كاظم - والظاهر أنه الهزار جريبى مؤلف " ارشاد المنصفين "، و" البراهين "، و" البرهانية "، وغيرها (والمتوفى قرب سنة 1238) نسخة من هذه التقريرات في سبزوار في كتب آقا ميرزا فاضل الهاشمي (تاريخ كتابتها 1247). (التقريرات) للسيد أبى القاسم الخوئى مطبوع اسمه " أجود التقريرات " مر في (ج 1 - ص 27). (1608: التقريرات) للشيخ الميرزا ابى القاسم بن الميرزا محمد على التاجر المعروف بالكلنترى النور الطهراني (المولود سنة 1236 والمتوفى سنة 1292) له ترجمة مفصلة في " نامه ء دانشوران - ج 1 ص 472 " والتقريرات في مجلد في اصول الفقه بخطه كتبه من تقرير بحث استاده في طهران قبل تشرفه إلى العتبات، واستاده هو الشيخ جعفر بن الحاج المولى محمد الكرمانشاهى نزيل طهران وكتب في آخره (من نظم أقل تلاميذه أبى القاسم بن محمد على الطهراني في سنة 1266)، ويأتى تقرير بحث الشيخ جعفر هذا لولده الشيخ محمد بن جعفر في مجلدين، رأيتهما مع هذا المجلد في مكتبة الشيخ جعفر بن محمد الملقب بسلطان العلماء بطهران، ويظهر منه انه بعد التاريخ تشرف بخدمة شيخه العلامة الانصاري وكتب من تقرير بحثه في النجف ما طبع بعضه وسمى ب " مطارح الانظار " كما يأتي ومنه تقرير مسألتي تقليد الميت وتقليد الاعلم المطبوع في آخره. (1609: التقريرات) لميرزا أحمد الفيضى النجفي من أحفاد المحدث الفيض الكاشانى، كان من تلاميذ العلامة الانصاري، وكتب كثيرا من تقريراته، رأيت في مكتبة المولى(@)(@)(@@) --- PageV04P369 [ 370 ](@)(@)(@@) على محمد النجف آبادى مجلدا منه الغصب، والوصية، وقد تزوج بكريمته المولى محمد على الخوانسارى، ويوجد بعض تقريراته 
ms1570	 في مكتبة هذا المولى وهو حدثنى أنه خرج الميرزا الفيضى يوما إلى بحيرة النجف للتفظيف ؟ وذالك قبل جفاف البحيرة بسنة ولم يرجع ليومه ثم وجدناه في صبيحة غده ميتا قرب البحيرة ولم يعلم سببه. (التقريرات) للشيخ أحمد بن الحسين السلطان آبادى اسمه " مرشد الدلائل " ياتي. (1610: التقريرات) للسيد أسد الله بن عباس بن عبد الله بن الحسين الحسينى، من أحفاد مير بزرگ دفين آمل، الرود بارى الاصل - من محال طالقان - الرانگوئى الاشكوري النجفي (المولود 1276) والمهاجر إلى العتبات (حدود 1303) والمتوفى في النجف (أواخر ذى القعدة 1333) حدثين بنسبه وتواريخه ولده السيد محمد الموجود عنده أحد عشر مجلدا كبيرا كلها بخط والده ومن تقرير بحث استاده العلامة الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى النجفي خمسة منها في أصول الفقه (1) مقدمة الواجب (2) الملازمة (3) المفاهيم (4) العموم والخصوص (5) القطع والظن، وستة في الفقه لخصوص المعاملات من المكاسب المحرمة إلى آخر خيار التدليس الذى توفى عند بلوغ ذالك المبحث شيخه المذكور، وله ايضا رسائل في الحبوة والاوانى واللباس المشكوك فيه، وجواز نقل الموتى وتارك الطريقين وقاعدة الضرر كلها من تقريره بخطه عند ولده المذكور. (1611: التقريرات) للشيخ أسد الله بن ميرزا على أكبر بن رستم خان الزنجانى (المولود 19 شهر رمضان 1282) وتشرف أوان شبابه إلى النجف قريبا من الماية الثالثة ثم هاجر إلى سامراء، وكان يحضر بحث آية الله المجدد الشيرازي لكن عمدة تلمذه كان على العلامة السيد محمد الفشاركى - من توابع اصفهان - وبعد برهة من وفاة آية الله تشرف إلى النجف سنين ثم عاد إلى سامراء حدود النيف والعشرين واختص بآية الله الميرزا محمد تقى الشيرازي إلى أن توفى فتوقف برهة بالكاظمية وبرهة في النجف وفى خلال ذالك تشرف إلى سامراء وأقام بها وفاء بالنذر سنة كاملة ثم رجع إلى النجف، كما حدثنى بجميع ذالك نفسه رحمه الله وقد ضعف مزاجه في الاواخر وصار زمنا إلى أن توفى بها (يوم الثلاثاء التاسع من شهر رجب 1354) ودفن في وسط الصحن الشمالي وقد امه مقبرة الشرابيانى وخلفه مقبرة الحاج معين البوشهرى، وذكر 
ms1571	 لى بعض تقريراته وبعض رسائله المستقلة وما كتبه(@)(@)(@@) --- PageV04P370 [ 371 ](@)(@)(@@) في الطهارة، والبيع والخيارات مستقلا وأرانى جملة منها في الكراريس وهى بخطه الجيد اللطيف توجد عند ولده القائم مقامه في الفضائل الميرزا على الزنجانى القاطن بالكاظمية. (1612: التقريرات) للشيخ اسد الله بن الحاج محمد على الجمى - نسبة إلى (جم وزبر ؟) من محال دشت بينها وبين شيراز خمس مراحل - اشتغل في النجف سنين يحضر فيها بحث شيخنا آية الله الخراساني ويكتب تقريراته مرتبا ولما فرغ من التحصيل رجع إلى جم وصار مرجعا بها وفى (1338) زار مشهد الرضا عليه السلام وتوفى بها كما حدثنى به بعض الثقات من بلده. (1613: التقريرات) للاستاد الوحيد آقا محمد باقر بن محمد اكمل البهبهانى الحائري (المتوفى 1206) مجلد ضخم كله في الفقه متفرقا ومعه رسالته في المنع عن تقليد الميت موجود بكربلا عند الشيخ محمد حسين الجندقى. (1614: التقريرات) للشيخ محمد باقر بن المقدس الزنجانى (المتوفى بالنجف 1341) في ثلاث مجلدات بخطه في اكثر المباحث الاصولية، وجملة من الفقه اشتراها السيد محمد صادق بحر العلوم من بعض ورثته ومجلد آخر في التجرى وحجية الظن، وفيه رسالة " الحاجة إلى علم الرجال وأحوال أصحاب الاجماع " (فرغ من بعضها 1312) رأيته عند السيد هادى الاشكوري. (1615: التقريرات) للميرزا محمد باقر بن محمد مهدى الزنجانى المعاصر (المولود 1312) تشرف إلى النجف (من سنة 1338) وقرأ على استاده آية الله الميرزا محمد حسين النائنى وكتب من تقرير بحثه تمام دورة الاصول، وكتب من الفقه الطهارة والصلاة، والبيع والخيارات، وقاعدة من ملك ونفى الضرر وغيرهما، ومما كتبه مستقلا الحاشية على تمام " الكفاية " وتمام الرسائل والبيع والخيارات من " المكاسب " وله " تنقيح القواعد " في الاصول كما يأتي. (1616: التقريرات) للحاج الميرزا باقر بن ميرزا محمد على القاضى الطباطبائى التبريزي المعاصر (المولود 1285) له " حاشية الرسائل "، و" حاشية الفصول " من تقريرات اساتيده الميرزا الرشتى والسيد اليزدى الطباطبائى وشيخ الشريعة الاصفهانى كما ذكر الجميع ولده المسمى باسم جده القاضى.(@)(@)(@@) --- PageV04P371 [ 372 ](@)(@)(@@) (1617: التقريرات) للسيد محمد باقر بن مرتضى الدرچه ء الاصفهانى المدرس في مدرسة نيماورد والموثق عد عامة الناس، هاجر إلى العتبات 
ms1572	 مع آية الله النائنى وقرأ في النجف على العلامة الميرزا حبيب الله الرشتى وكتب " حاشية المكاسب " " والرسائل " من تقريراته، (وتوفى يوم الجمعة 28 - ع 2 - 1342) ودفن بتكية الكازرونية في تخت فولاد ذكر ذلك كله اليشخ محمد على المعلم الحبيب آبادى وذكر أيضا اخويه العالمين الجليلين السيد حسين الاكبر منه سنا والسيد مهدى الاصغر منهما وهم من احفاد المير لوحى الذى مر ذكره في (ج 4 - ص 150) ويأتى في (ص 497) أيضا. (1618: التقريرات) لبعض تلاميذ الميرزا محمد باقر الاصطهباناتى مؤلف احكام المدين المذكور في (ج 1 - ص 301) في بيان الحق والحكم ومسح الرأس وبعض مباحث الفقه والاصول في مجلد، رأيته في مكتبة شيخنا الشريعة الاصفهانى. (1619: التقريرات) في مسألة المشتق لبعض تلاميذ آية الله المجدد الشيرازي، طبع ضمن مجموعة صغيرة في ايران (في 1305). (التقريرات) لبعض تلاميذ الحاج السيد حسين الكوهكمرى اسمه " الذخيرة " يأتي. (1620: التقريرات) لبعض تلاميذ شيخنا الحاج ميرزا حسين الطهراني الخليلي، يوجد في مكتبة الحسينية في النجف الاشرف من وقف الحاج المولى على محمد النجف آبادى (المتوفى بالنجف 1332). (1621: التقريرات) أيضا لبعض تلاميذ الحاج الطهراني المذكور، يوجد في مكتبة الحسينيه أيضا في مجلد مع تقرير بعض مسائل القضاء من بحث المولى حسين قلى الهمداني الذى مر ذكره في (ص 46) من هذا لجزء. (1622: التقريرات) لبعض تلاميذ المولى حسين قلى الهمداني المذكور، في ثلاث مجلدات (1) صلاة المسافر (2) الخلل (3) القضاء والشهادات، يوجد في مكتبة الحسينية أيضا. (1623: التقريرات) ايضا لبعض تلاميذ المولى الهمداني المذكور، وهو مجلد في الرهن، كان في مكتبة شيخنا العلامة النوري. (1624: التقريرات) لبعض تلاميذ شريف العلماء المازندرانى (المتوفى بالحائر في 1245) مجلد من أول تعريف الفقه إلى مسألة اجتماع الامر والنهى، رأيته في مكتبة شيخنا(@)(@)(@@) --- PageV04P372 [ 373 ](@)(@)(@@) الميرزا محمد تقى الشيرازي بسامراء. (1625: التقريرات) في الفقه والاصول لبعض تلاميذ صاحبي " الجواهر "، و" الدلائل "، اعني الشيخ محمد حسن والسيد ابراهيم القزويني، مصرحا بانهما استاداه، نسخته عندي. (1626: التقريرات) لبعض تلاميذ شريف العلماء، مجلد في مكتبة الحسينية من وقف مؤسسها الحاج على محمد النجف آبادى المذكور. (1627: التقريرات) لبعض تلاميذ العلامة الانصاري الشيخ المرتضى (المتوفى 1281) مجلد 
ms1573	 في الاجارة، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى. (1628: التقريرات) أيضا لبعض تلاميذ العلامة الانصاري، مجلد في اللقطة، رأيته في مكتبة آية الله السيد المجدد الشيرازي. (1629: التقريرات) لبعض تلاميذ العلامة الانصاري في الزكاة مجلد كبير بخط الشيخ جعفر الرشتى الكوچصفهانى في سنة 1323. (1630: التقريرات) ايضا لبعض تلاميذ العلامة الانصاري في الخلل وصلاة المسافر والوقف والقضاء مجلد في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين. (1631: التقريرات) لبعض تلاميذ السيد مهدى بن الآمير السيد على الطباطبائى الحائري في بعض المباحث الاصولية، منضم مع بعض رسائل الآمير السيد على المذكور، في مكتبة الحاج المولى على محمد النجف آبادى الموقوفة بالحسينية. (1632: التقريرات) مجلد في اصول الفقه للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الحائري (المتوفى 1299) رأيت نسخة خطه في مكتبة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني. (1633: التقريرات) في الاصول والفقه للسيد محمد تقى بن محمد كاظم الحسينى السبزواري. (المتوفى 1312) في اربع مجلدات كلها من تقرير بحث أستاده العلامة الانصاري، مجلد منها في تمام مباحث الالفاظ والاجتهاد والتقليد، وبعض حجية الظن والاستصحاب وثلاث مجلدات في الفقه أولها الصلاة إلى آخر باب السجود، ثم الجماعة إلى تبين فسق الامام، والصوم إلى الكفارات، وثانيها في خلل الصلاة وصلاة المسافر إلى الخروج لما دون المسافة، ثم الوقف والاجارة والرهن، وثالثها في احياء الموات والمتاجر إلى تصرية الحيوان في خيار التدليس، كلها بخطه عند ولده الحاج ميرزا حسين الصغير في سبزوار كما حدثنى به.(@)(@)(@@) --- PageV04P373 [ 374 ](@)(@)(@@) (1634: التقريرات) للشيخ محمد تقى بن محمد رحيم الطهراني نزيل اصفهان (والمتوفى بها 1248) فيما يتعلق بكتاب الطهارة من الوافى من تقرير بحث استاده آية الله بحر العلوم، كما كتب تقرير هذا البحث بعينه السيد محمد الجواد العاملي الآتى، وقد عده سيدنا في التكملة مما رآه من تصانيف الشيخ محمد تقى هذا صاحب " الحاشية على المعالم ". (1635: التقريرات) للحاج ميرزا جواد بن الحاج صادق الاردبيلى (المتوفى بها 1303) وحمل طريا إلى النجف، كان من اجلاء تلاميذ الحاج السيد حسين الكوهكمرى وكتب كثيرا من تقريراته، حدثنى بجميع ذلك العالم الجليل الميرزا 
ms1574	 على اكبر الاردبيلى في سفرته الاخيرة إلى زيارة العتبات (1338)، قال وأنا رأيت جملة من تلك التقريرات في كراريس غير مجلدة. (1636: التقريرات) للسيد محمد الجواد صاحب " مفتاح الكرامة " المطبوع بمصر المترجم مفصلا في آخر مجلد المتاجر منه، والتقريرات متعلقة بكتاب الطهارة من الوافى للمحدث الفيض الكاشانى، ويعبر عنه بشرح طهارة الوافى، ايضا، وجد بخطه الشريف بسامراء فامر آية الله المجدد الشيرازي باستنساخه، أوله (الحمد لله كما هو اهله... لما من الله علينا بالعلامة النحرير... - بحر العلوم -... التزمت في هذا التحرير أن اصنع كما يصنع ذلك الاستاد في حين الدرس والتقرير بأن اتكلم أولا في السند ثم المتن ثم الدلالة) وشرع من باب الوضوء واول حديثه (عن رجل رعف فامتخط فصار الدم قطعا صغارا) وانتهى إلى أواخر الاغسال ونسخة الاصل بخط يد المقرر موجودة في مكتبة الشيخ محمد صالح الجزائري في النجف. (1637: التقريرات) للاستاد الكبير الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى مؤلف " بدايع الافكار " المذكور في (ج 3 - ص 63) وقد كتب من تقرير بحث استاده العلامة الانصاري عدة مجلدات في الفقه والاصول، رأيت منها مجلدا في مباحث الخلل وصلاة المسافر والوقف يقرب من اثنى عشر الف بيت، كان في خزانة آية الله المجدد الشيرازي بسامراء، ومنها مجلدان في تمام دورة الاصول من المباحث اللفظية والادلة العقليه، يوجد في مكتبة الحسينية من وقف مؤسسها الحاج على محمد النجف آبادى، وذكر سيدنا الحسن أنه كانت نسخة من تقريرات اصوله عند الحاج الشيخ حسن على الطهراني الآتى ذكره، ومنها تقريره(@)(@)(@@) --- PageV04P374 [ 375 ](@)(@)(@@) لمسألتي تقليد الميت وتقليد الاعلم، وقد طبعا في آخر كتاب الغصب له في (1322) ورأيت منه نسخة في خزانة كتب سيدنا آية الله الشيرازي بسامراء (تاريخ كتابتها صفر - 1271). (1638: التقريرات) للشيخ الاجل الحاج ميرزا محمد حسن الآشتيانى مؤلف بحر الفوائد المذكور في (ج 3 - ص 44) وقد كتب أيضا من بحث استاده العلامة الانصاري عدة مجلدات، رأيت ثلاثة منها في كتب المرحوم السيد محمد اللواسانى الآتى ذكره وهى في القضاء، والخلل، والوقف، واحياء الموات، والاجارة، (1639: التقريرات) للسيد حسن بن اسماعيل الحسينى 
ms1575	 القمى الحائري من تقرير بحث استاده آية الله المجدد الشيرازي في قاعدة السلطنة، والاحكام الوضعية، وقاعدتي الضرر والتسامح في أدلة السنن كلها في مجلد كبير فرغ من كتابته في الحائر الشريف (1303)، وكتب عليه السيد أبو القاسم الاشكوري تقريظا، رأيت النسخة في مكتبة السيد حسين بن محمد على بن نوازش على آل خير الدين الهندي الموسوي (المتوفى بالحائر في 20 ج 2 1358). (1640: التقريرات) للسيد حسن بن السيد أبى المعالى محمد باقر المشهور بالحاج آقا مير بن السيد مهدى ابن السيد محمد باقر الذى هو والد السيد ابراهيم صاحب " الضوابط " الموسوي القزويني المولود في الحائر في يوم عرفة (1296) اشتغل في النجف، وكان يحضر بحث شيخنا آية الله الخراساني سنين، وكتب تقريراته في تمام مباحث الاصول كما مر بعنوان اصول الفقه، وكتب من الفقه الطهارة إلى آخر الدماء، ثم الخمس والوقف والرهن والطلاق، ومن بحث التداعي إلى آخر القضاء، كلها بخط يده في مجلدات، ومنها استخرج " شرح التكملة " لاستاده المذكور، وكتب أخيرا الامامة الكبرى في اثبات الامامة، وقد فاتنا ذكره في محله. (1641: التقريرات) للشيخ حسن بن المولى عبد الله بن المولى على الهشترودى التبريزي المتوفى راجعا عن زيارة العتبات في كرند (في 1304) ودفن بها، أدرك بحث العلامة الانصاري، وهو مجلد كبير بخطه وفيه من الاصول مباحث الاجتهاد والتقليد، ومن الفقه الصلاة والزكاة والصوم كلها ناقصات وبعض فروع النذر والوقف، وجعلها شرحا " على الشرايع "، وفى اثنائه بياضات، وقد عمد ولده الشيخ حسين (المتوفى في سلطان(@)(@)(@@) --- PageV04P375 [ 376 ](@)(@)(@@) آباد (عراق) حدود 1330) فكتب بخطه في بعض تلك البياضات " رسالة القبلة " للشيخ البهائي، وكتب أيضا حواشى على بعض تقريرات والده، ويأتى أن له " محن الابرار في ترجمة عاشر البحار. " (1642: التقريرات) للشيخ حسن بن محمد مهدى الشاه عبد العظيمى من قدماء تلاميذ العلامة الانصاري، وقد كتب من تقرير بحثه مجلدا في مقدمة الواجب واجتماع الامر والنهى والتعادل والتراجيح والاجتهاد والتقليد، وفرغ منه في (1262) رأيته في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين، ولولده رسالة في حساب الجمل والعقود ملحقة بآخر ذلك المجلد. (1643: التقريرات) للفقيه 
ms1576	 الورع الحاج الشيخ حسن على بن المولى محمود التبريزي الاصل الطهراني المولد والمنشأ السامرائي الاشتغال نزيل مشهد الرضا عليه السلام والمتوفى بها (في 4 رمضان - 1325) هو من تقريرات استاده آية الله المجدد الشيرازي من أول البيع إلى آخر الخيارات، وقد استنسخ بعضه الحاج آقا رضا الفقيه الهمداني. (1644: التقريرات) للحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني اسمه " غاية المسئول ". يأتي. (1645: التقريرات) للميرزا محمد حسين اليزدى الكرماني نزيل شيراز مر بعنوان " التعادل والتراجيح " في ص 203. (1646: التقريرات) للمولى حسين قلى الهمداني الذى مر ذكره في (ص 46) كان من أجلاء تلاميذ العلامة الانصاري وكتب من تقرير بحثه في الفقه والاصول كثيرا، وكان يدرس فيها تلاميذه، وقد كتب بعضهم تقريراته في هذه الدروس كما مر. (1647: التقريرات) للمولى حمزة الجيلاني، يسمى " الحكمة الصادقية " لانه من تقريرات استاده محمد صادق الارجستانى. (1648: التقريرات) لصاحب مصباح الفقيه شيخنا الحاج آقا رضا بن المولى محمد هادى الهمداني النجفي المتوفى بسامراء (في 1322) هو من تقرير بحث أستاده سيدنا آية الله الشيرازي من اول البيع إلى آخر الخيارات، مجلد كبير رأيته عند الشيخ أسد الله الزنجانى السابق ذكره، وحكى عنه أنه قال قد ضاع عنى من أواسط تقريراتي هذا جزآن(@)(@)(@@) --- PageV04P376 [ 377 ](@)(@)(@@) فاخذت ما كتبه الحاج الشيخ حسن على الطهراني من هذه التقريرات وجهددتهما عن كتابته، ومجلد آخر من تقريرات بحث أستاده المذكور في أصول الفقه موجود عند ولده الآقا محمد بهمدان. (1649: التقريرات) لسبط السيد محمد الطباطبائى المجاهد الحائري، كان تلميذ شريف العلماء المازندرانى، وكتب تقريراته الموجودة نسخة منه في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء في النجف. (1650: التقريرات) للشيخ ستار بن عبد الوهاب الاردبيلى المتوفى بالنجف (في 1312) ودفن بالايوان الذهبي، هو من تقرير بحث أستاده الاكبر الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى حدثنى الميرزا على اكبر الاردبيلى السابق ذكره أنه كان في ست مجلدات اشتراها من ورثته السيد على آغا الداماد التبريزي النجفي. (1651: التقريرات) للسيد محمد صادق بن السيد محمد باقر الحجة الطباطبائى الحائري المتوفى شابا (في ذى الحجة - 1337) كتب جميع ما حضره من بحث استاده شيخنا 
ms1577	 آية الله الخراساني صاحب " الكفاية "، وجعل كل بحث مستقلا، واخرج اكثرها إلى البياض في حياته، فمما رأيت منها تقريرات مباحث النواهي إلى آخر العام والخاص، وتقريرات حجية القطع، وتقريرات الاصول العملية، وتقريرات استصحاب الكلى، وتقريرات التعادل والتراجيح، وتواريخ كتابتها (1325)، ومن تقريرات الفقه الدماء الثلاثة، الخمس، الرهن، الطلاق، اللقطة، والاخير بخط معين الدين احمد بن رجب على في (1334). (1652: التقريرات) للسيد مير صالح بن المير عبد الرحيم العطار الموسوي الاردبيلى (المتوفى بها 1319) هو في مجلدين في الفقه، من تقرير بحث أستاده الحاج السيد حسين الكوهكمرى. (1653: التقريرات) للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندرانى المولود بالحائر (1297) هو من تقريرات شيخنا آية الله الخراساني في الفقه. الطهارة، الخمس، الزكاة، الرضاع، الطلاق، الوقف القضاء، منجزات المريض، كتب كل واحد منها مستقلا ذكره هو في اجازته للسيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (1654: التقريرات) للسيد محمد طاهر بن السيد اسماعيل الموسوي الدزفولي (المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P377 [ 378 ](@)(@)(@@) بالنجف في 1318) كان تلميذ العلامة الانصاري، وزوج ابنته، وكتب من تقريره تمام دورة الاصول، ومن الفقه خلل الصلاة والمواريث وغيرهما، وكان جميعها موجودا عند ابنه السيد أحمد المعروف بسبط الشيخ والمتوفى بمشهد خراسان. (1655: التقريرات) للحاج الشيخ عبد الحسين بن الحاج جعفر المعروف والده (بچهار پادار) المهرجردى اليزدى المتوفى بالنجف (في 1345) والمدفون بوادي السلام، رأيتها بخط عند ابنه الشيخ محمد اليزدى وهى في كراريس لو جمعت لصارت مجلدا ضخما في الفقه والاصول، كلها من تقرير بحث أستاده الكبير الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى، وبعد قليل توفى الشيخ محمد هذا ولم أدر اين صارت التقريرات، والشيخ عبد الحسين هذا هو والد أولى زوجات آية الله الشيخ عبد الكريم بن محمد جعفر المهرجردى اليزدى نزيل قم، التى رزق منها بنتا تزوجها الشيخ محمد التويسر كانى. (1656: التقريرات) للميرزا عبد الرزاق المحدث الواعظ الهمداني مؤلف البداية المنطقية المذكور في (ج 3 - ص 59) قال في فهرس تصانيفه أنه يبلغ أربعين ألف بيت، وانه سماه " تقرير الاساتيد ". (1657: التقريرات) للسيد الامير عبد الفتاح بن على الحسينى المراغى صاحب العناوين الذى ألفه (1246) رأيت 
ms1578	 منها ثلاث مجلدات في مكتبة المرحوم الشيخ هادى آل كاشف الغطاء، الاول تقريرات بحث شيخه الكبير الشيخ موسى بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء في الخيارات، والاجارة والغصب من " الشرايع " وجملة من كتب " اللمعة " وشرحه، تاريخ بعضها (1243) والثانى تقريرات بحث شيخه الفقيه الشيخ على بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، كله تعليقات على " الشرايع "، والثالث تقريرات الشيخ موسى وأخيه الشيخ على في أصول الفقه من أول وجوب المقدمة إلى آخر مباحث الالفاظ، وفى آخره (ويتلوه الادلة العقلية) ولا أدرى إلى من صار المجلد الثاني من اصول الفقه. (1658: التقريرات) لآية الله الشيخ عبد الكريم بن محمد جعفر المهرجردى اليزدى المولود بها (1276) والمتوفى بقم ليلة السبت السابع عشر من ذى العقدة (1355) استخرج منه كتابه الموسوم ب " درر الاصول "، وهو تقريرات بحث أستاده الاجل السيد محمد بن المير قاسم الطباطبائى الفشاركى الاصفهانى (المتوفى بالنجف 1316) وكان من اجل تلامذ(@)(@)(@@) --- PageV04P378 [ 379 ](@)(@)(@@) سيدنا آية آلله المجدد الشيرازي، ومرجع التدريس بسامراء في حياته، وهاجر إلى النجف بعد وفاته، وله أيضا اصالة البرائة كما مر في (ج 2 - ص 115) وسمى ما كتبه في الفقه ب " الفروع المحمدية " كما يأتي. (1659: التقريرات) للمولى على الخوئى من أجلاء تلاميذ العلامة الانصاري وكاتب تقريراته، وكان لائقا للمرجعية بعده، وتوفى في النجف (في 1309) كما أرخه وترجمه سيدنا في " التكملة "، رأيت منها ثلاثة اجزاء (1) خبر الواحد (2) الاصل المثبت (3) بعض المسائل الاصولية، كلها توجد في مكتبة الحسينية من وقف الحاج المولى على محمد النجف آبادى، وكل هذه غير حاشيته على " الرسائل " كما يأتي. (1660: التقريرات) للمولى على الخوانسارى أيضا، كان من تلاميذ العلامة الانصاري وصار مرجعا للامور في همدان وبها توفى (1307) وتقريراته في الفقه، مجلد في صلاة المسافر وآخر في الغصب وغيره وهما عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ المحدث نزيل همدان، وله " الحاشية على القوانين " يأتي. (1661: التقريرات) للآخوند المولى على الدماوندى نزيل سامراء والمتوفى بالكاظمية معالجا (في 25 ذى الحجة 1304) هاجر إلى سامراء في اوائل المهاجرين مستفيدا من بحث. سيدنا آية الله الشيرازي، وكان مربيا للطلاب ساعيا في تهذيب أخلاقهم بالمواعظ 
ms1579	 البالغة ومن المهذبين من انفاسه الشيخ حسن على الطهراني السابق ذكره، والسيد عزير الله الطهراني الملازم له من النجف، وقد زوجه باخته العلوية، فرزق منها ولده الشيخ محمود المعروف بالمعرب في طهران المجاور أخيرا للنجف فتوفى بها (حدود 1352 حدثنى بعض المتلمذين على أنه كان يقول انى قد حضرت بحث الحاج السيد حسين الكوهكمرى في النجف سنين وكتبت من تقريره تمام دورة الاصول. (1662: التقريرات) للآخوند المولى على الروزدرى - من قرى سلطان آبادى العراق - كان من قدماء تلاميذ سيدنا آية الله الشيرازي ومن المبرزين المعتمدين عنده، فارسله إلى تبريز فتوفى بها (حدود 1290) وعند عزمه على السفر أودع تقريرات أستاده عنده مخافة الضياع في الطريق فطالعها آية الله واستحسنها وأمر الطلاب باستنساخها وكلها في الاصول من اول مباحث الالفاظ إلى العام والخاص، وكتب المشتق أيضا مستقلا، ومر له(@)(@)(@@) --- PageV04P379 [ 380 ](@)(@)(@@) التعادل والتراجيح مع أصل البرائة. (1663: التقريرات) للشيخ على القوچانى النجفي المتوفى بالكاظمية (في شهر رمضان 1333) عن نيف واربعين سنة كان من أجلاء تلاميذ شيخنا آية الله الخراساني ومقرري درسه في حياته والمدرس بعد وفاته، وكتب كثيرا من تقريراته، وطبع حاشيته على " الكفاية " وتزوج أخيرا بابنة المرحوم السيد محمد بن ابراهيم اللواسانى الآتى ذكر تقريراته. (1664: التقريرات) للشيخ على الگون آبادى (الجنابذى) نزيل النجف (المتوفى 25 ذى الحجة - 1332) كان أيضا من أجلاء تلاميذ شيخنا الخراساني ومقرري درسه ولم يطل ايامه بعده، وبقيت تقريراته الكثيرة في الفقه والاصول في المسودة، وله حاشية على " الكفاية " استنسخها بعض تلاميذه. (1665: التقريرات) للشيخ على المازندرانى المتوفى بالنجف (صبيحة الجمعة 18 شعبان 1352) كان من تلاميذ الآيتين الكاظمين واختص أخيرا بسيدنا الطباطبائى، وكتب كثيرا من تقريراتهما. (1666: التقريرات) للشيخ على ابن المولى محمد جواد المرندى المعاصر مؤلف " البيع " المذكور في (ج 3 - ص 192) مجلد في تقرير بحث شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى من أول مباحث الالفاظ إلى خطاب المشافهة، (فرغ منه 1315)، وله " شرح التبصرة " الموسوم ب " نهاية التذكرة " يأتي. (1667: التقريرات) للشيخ محمد على بن الشيخ حسن بن الشيخ محمد القابچى الكاظمي المشهدي النجفي المعاصر (المولود بسامراء 1309) عدة مجلدات في 
ms1580	 تمام دورة الأصول من تقرير بحث شيخه آية الله الميرزا محمد حسين النائيني وطبع منها في النجف مجلدان في 1349 احدهما القطع والظن والثانى الاصول العملية وكان والده من تلاميذ سيدنا آية الله المجدد الشيرازي بسامراء في الاواخر، وبقى بعد وفاته إلى (1318 فسافر إلى طهران ثم إلى المشهد الرضوي وبها توفى (في سنة 1345) ودفن في دار السيادة. (1668: التقريرات) الفقهية والاصولية للامير محمد على بن الامير محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى (13 - ع 1 - 1287) يوجد بخطه في مكتبة حفيده بكربلا.(@)(@)(@@) --- PageV04P380 [ 381 ](@)(@)(@@) (1669: التقريرات) الفقهية للمولى الورع الجليل الشيخ مولى على ابن الحاج ميرزا خليل الطهراني (المتوفى بالنجف 1296) في مجلدين بخطه الشريف، في مكتبة الحسينية من وقف الحاج المولى على محمد النجف آبادى. (1670: التقريرات) للامير السيد على الحائري الكبير ابن الحاج ميرزا محمد رضا بن أبى الحسن ابن ميرزا محمد على الجعفري اليزدى (المتوفى بها 1330) المدفون بمشهد جده الاعلى امام زاده جعفر من ولد الصادق عليه السلام، اشتغل في اصفهان على الشيخ محمد باقر ابن صاحب الحاشية، ثم في الحائر الشريف عند الفاضل الاردكانى، وكتب كثيرا من تقريراته، وكتب شرحا على الشرح الكبير لكنه لم يتم، ورسائل أخرى كلها كانت عند ولده الجليل ميرزا علي رضا (المولود 1304) والمهاجر إلى النجف بعد وفاة والده، وحدثني بذلك كله قبل عوده إلى وطنه يزد في (1336) (1671: التقريرات) للسيد على بن السيد عباس الكازرونى النجفي (المتوفى بها 1343) وهى في الصلاة والبيع وغيرهما في ملجدات من تقرير بحث الاستاد الكبير الميرزا حبيب الله الرشتى وشيخنا آية الله الخراساني، وانتقلت بعد وفاته إلى ولده السيد محمد المشتغل بالنجف (1672: التقريرات الاصولية والفقهية) في مجلد كبير للشيخ على بن على رضا الخوئى الخاك مردانى (المتوفى 1350) حدثنى به الاردوبادى، وحكى عنه الخيابانى في آخر مجلد الصيام من وقايع الايام. (1673: التقريرات) للحاج ميرزا على بن الحاج ميرزا لطفعلى المغانى التبريزي (المتوفى 1284) حكى لى ولده العالم المعاصر الجليل ميرزا لطفعلى التبريزي المتوفى بعد رجوعه من زيارة العتبات إلى تبريز (في حدود 1340) أنه في سبع مجلدات كلها من تقرير 
ms1581	 بحث استاده الحاج السيد حسين الكوهكمرى، لكن فيها بعض تقريرات المرحوم الشيخ محمد حسن المامقانى. (1674: التقريرات) للشيخ على بن الشيخ محمد بن ناصر الغراوى النجفي امام الجماعة في المقام المشهور ب " مقام زين العابدين ع " في النجف الاشرف والمتوفى بها (في 18 صفر - 1315) كتبه من تقرير بحث استاده الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظمي، ولذا سماه ب " التقريرات الكاظمية " حدثنى ابن اخيه الشيخ محمد رضا بن قاسم بن محمد بن ناصر أنه بيع في ضمن كتبه في الهرج بعد وفاته لبعض الطلاب الايرانيين فحمله معه إلى ايران.(@)(@)(@@) --- PageV04P381 [ 382 ](@)(@)(@@) (1675: التقريرات) لشيخنا الميرزا محمد على بن المولى نصير المدرس الرشتى الچهاردهى المتوفى بالنجف (في 1334) كتبها من تقريرات بحث استاده الحاج السيد حسين الكوهكمرى، وهى في ثلاث مجلدات (1) الصحيح والاعم، والاجتهاد والتقليد (2) مقدمة الواجب وحجية الظنون إلى آخر ظواهر الكتاب، وبعض المسائل الفقهية (3) خلل الصلاة كلها بخطه رحمه الله. (1676: التقريرات) للشيخ على اصغر بن المولى رجب على الديزجى الزنجانى كتبه من تقرير بحث أخيه آقا على اكبر الآتى ذكره، تزوج في سامراء بابنة الشيخ اسد الله الزنجانى المذكور آنفا وسافر إلى القفقاز (في حدود 1330) وبقيت كتبه عند أبى زوجته (1677: التقريرات) للمولى على اكبر، من قدماء تلاميذ الحاج الشيخ زين العابدين المازندرانى الحائري (الذى توفى 1309) كتبه بخطه من تقرير بحث شيخه المذكور (وفرغ منه في 1275) والنسخة في كربلا عند الآقا أحمد حفيد الشيخ. (1678: التقريرات) للشيخ على اكبر بن المولى رجب على الديزجى الزنجانى (المتوفى في 1310) في تمام مباحث الالفاظ من الاصول، ومن الفقه الطهارة والصلاة والصوم والغصب وغير ذلك كلها بخطه من تقرير بحث استاده الحاج السيد حسين الكوهكمرى وبقيت التقريرات في كتب أخيه وتلميذه الشيخ على اصغر المذكور. (1679: التقريرات) لميرزا على محمد خان نظام الدولة بن ميرزا عبد الله خان أمين الدولة ابن محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهانى، استعفى نظام الدولة عن منصبه وجاور النجف مشتغلا بتحصيل العلم إلى أن توفى وكان يحضر بحث صاحب الجواهر ويكتب تقريره وبعد وفاته جمع تقريراته في بعض مسائل 
ms1582	 الطهارة ولده بهاء الدين صدر الشريعة وطبعه (1310) مع بعض تقريراته في أصول الفقه كما أشرنا إليه في (ج 2 ص 208). (1680: التقريرات) للشيخ غلام حسين بن على أصغر بن غلام حسين الدربندى (المتوفى بالنجف 1323) من تقرير بحث الاستاد الكبير الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى والفاضل الايروانى، (فرغ منه 1299) يوجد بخطه عند الشيخ محمد حسين الجندقى المهرجانى، وهو استاد الشيخ عبد الله المامقانى، وترجمه في آخر " مخزن المعاني ". (1681: التقريرات) للمولى الشيخ فتح على بن گل محمد حكيم البرادگاهى ؟ من(@)(@)(@@) --- PageV04P382 [ 383 ](@)(@)(@@) محال لنكران المتوفى في النجف (حدود 1339) كان من خواص تلاميذ شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى، وكتب جميع تقريراته بخطه منها ثلاث مجلدات اشتراها السيد محمد بن على الحجة الكوهكمرى نزيل قم (1) في مباحث الالفاظ (2) الادلة العقلية (3) جملة من الاصول وبعض مسائل الفقه متفرقة، ورأيت مجلدا رابعا بخطه أيضا اشتراه السيد محمد صادق آل بحر العلوم. (التقريرات الكاظمية) للشيخ على بن محمد الغراوى، مر باسم الشيخ على الغراوى. (1682: التقريرات) للآخوند المولى لطف الله الاسكى اللاريجانى المتوفى بالنجف (1311) ودفن في الصحن الشريف قرب الزاوية الشمالية الغربية، كتب تقريرات بحث شيخه الفقيه صاحب " الجواهر "، واستخرج منها " شرح القواعد " في أربع مجلدات، وكتب ايضا تقريرات بحث شيخه العلامة الانصاري في الاصول والفقه، لكنه حكى لتلميذه السيد أبى تراب الخوانسارى أنه ضاع منه تقريراته الاصولية، نعم توجد له " حاشية القوانين الموسوم ب " ايضاح المضامين " كما مر في (ج 2 - ص 500). (تقريرات المجالس) أي مجالس الوعظ للحاج الشيخ جعفر التسترى، اسمه " فوائد المشاهد "، يأتي. (1683: التقريرات) للسيد محسن العراقى (المتوفى بها 1359) كان أوائل اشتغاله بطهران في مدرسة الصدر، وهاجر إلى العتبات (حدود 1319) وكان يحضر أبحاث الآيتين شيخنا الحاج ميرزا حسين الطهراني والمولى الخراساني، وكان يكتب تقريراتهما، ويدرس بعض الطلاب في المدرسة الصغيرة للحاج الطهراني، ويقيم الجماعة في الرواق الشريف أخيرا، ثم رجع إلى العراق (اراك) (حدود 1346) وكان مرجعا بها إلى أن توفى. (1684: التقريرات) للسيد محسن بن محمد تقى الكوهكمرى، كان من مبرزى تلاميذ العلامة الشيخ هادى الطهراني (المتوفى بالنجف 1321)، ومقرري درسه، وقام مقامه 
ms1583	 بعده في التدريس والجماعة، في سنين قلائل واستخرج مما كتبه من تقريراته عدة رسائل في الحق والحكم، وفى الغيبة المحرمة، وفى الخمس، وفى الامامة بالفارسية كما مر في - ج 2 - ص 323. (1685: التقريرات) لمؤلف هذا المجموع محمد محسن بن على بن المولى محمد رضا(@)(@)(@@) --- PageV04P383 [ 384 ](@)(@)(@@) الطهراني فقهية وأصولية من تقرير بحث شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى، وآية الله الخراساني، ونسخة الاصل عندي بخطى غير مرتبة ولا مهذبة، بل انما هي مجموعة ضمن مجلد. (1686: التقريرات) لآقا سيد محمد بن السيد ابراهيم بن السيد صادق بن المير أبى طالب الناصر آبادى اللواسانى الطهراني المولد النجفي المدفن، كان والده من أجلاء العلماء بطهران يقيم الجماعة بمسجد سرپولك، (وتوفى 1309)، واشتغل هو في النجف عدة سنين عند الاستاد الكبير الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى، وكتب من تقريراته مجلدا في البيع من الفضولي إلى اواسط الخيارات، ومجلدا في اجتماع الامر والنهى وبعض مسائل أصولية أخرى، رأيتها بخطه عند ولده الاكبر الحاج ميرزا أبى القاسم، وكان يذكر أن له مجلدين آخرين أيضا، وتوفى بالنجف (في 4 - ع 2 - 1317) وولده السيد مصطفى يحيى ذكره في ليلة وفاته كل سنة وكنت حاضرا تشييعه ودفنه بوادي السلام في مقبرة عمرت للحاج حبيب الشالى بالتماس من ولده الحاج على الشالى، وبعد خراب السور - الذى بناه الصدر الاصفهانى المتوفى سنة 1239 - صارت هذه المقبرة في جوار الدور. (1687: التقريرات) للشيخ محمد بن الشيخ جعفر بن المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهانى الشهير بالشيخ محمد الشيخ رضائي - لقيامه مقام عمه الشيخ رضا - (والمتوفى 1294) وهي في الفقه والاصول في مجلدين بخطه في مكتبة ابنه الشيخ جعفر بن محمد سلطان العلماء، كتبه عن تقرير بحث أبيه الذى كتب ايضا الحاج ميرزا أبو القاسم الكلانترى تقريراته كما مر. (1688: التقريرات) للسيد محمد بن السيد محمد حسين الموسوي النجف آبادى الاصفهانى من تلاميذ شيخنا آية الله الخراساني، وقد كتب من تقرير بحثه مجلدين أحدهما في مباحث الالفاظ والثانى القطع والظن، رأيتهما عند السيد محمد باقر بن السيد هاشم الگلپايگانى نزيل رانگون (برما). (1689: التقريرات) للميرزا محمد بن سليمان 
ms1584	 التنكابنى (المتوفى 1302) قال في قصصه انه كتب من تقرير بحث أستاده السيد ابراهيم القزويني صاحب " الضوابط " ما(@)(@)(@@) --- PageV04P384 [ 385 ](@)(@)(@@) يقرب من سبعين ألف بيت، وكتب من تقرير بحث سائر أساتيده ما يقرب من ثمانية آلاف بيت. (1690: التقريرات) لميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني المتوفى بالكاظمية (في 1303) من تقرير بحث أستاده العلامة الانصاري، رأيته بخطه في بقايا كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، وكتب عليه انه وقفه بشروط ذكرها في ظهر كتابه " ملوك الكلام ". (1691: التقريرات) في القضاء والشهادات لميرزا محمد الشهير بآقا زاده ابن شيخنا آية الله الخراساني نزيل المشهد الرضوي والمتوفى بطهران (في 1356) كتبه من تقرير بحث والده، رأيت المنتسخ من أصله في كتب السيد محمد صادق بن السيد محمد باقر الحجة الطباطبائى الحائري بكربلا. (1693: التقريرات) للعلامة المولى محمد بن فضل على بن عبد الرحمن بن فضل على الشهير بالفاضل الشرابيانى (المولود في 1245) والمتوفى بالنجف (17 رمضان 1322) المطابق لجملة (يرحم الله جناب الفاضل) ترجمه ولده آقا محسن نزيل تبريز في رسالة مستقلة مفصلا، وقد فاتنا ذكره في تراجم الاشخاص، ذكر تواريخه وسوانحه، من ادراكه بحث العلامة الانصاري، وتلمذه على آية الله المجدد الشيرازي، قال وعمدة مشايخه الحاج السيد حسين الكوهكمرى، كان مقرر درسه وكتب من تقريراته في الفقه والاصول تسع ملجدات واستقل بالتدريس بعد وفاة السيد الاستاد (في 1299) وطار صيته في ايران بعد وفاة الفاضل الايروانى (في 1306) وصار مرجع التقليد بعد وفاة ؟ آية الله المجدد الشيرازي (في 1312) وحكم بحرمة الحج في طريق الجبل (في 1318) (1694: التقريرات) للشيخ محمد بن كرم على زرگر محله ء البار فروشى المتوفى بالحائر في (ع 1 - 1315) في مجلدين أحدهما في مباحث الالفاظ، والثانى في الادلة العقلية، من تقرير أستاده الفاضل المولى محمد حسين الاردكانى (المتوفى بالحائر في 1302) موجودان عند ولد المقرر الشيخ على ابن محمد المازندرانى المعاصر. (1695: التقريرات) للسيد محمد بن السيد هاشم بن الآمير شجاعت على الموسوي الرضوي النقوي الهندي (المولود 1242 - والمتوفى - 1323) تبلغ تصانيفه خمسا وخمسين مجلدة(@)(@)(@@) --- PageV04P385 [ 386 ](@)(@)(@@) " منها الكشكول " في تسعة عشر مجلدا وكتب تقريرات جميع مشايخه 
ms1585	 " فمنهم " الشيخ محسن خنفر سمى تقريرات بحثه ب " التحريرات "، كما مر في (ج - 3 ص 394) " ومنهم " العلامة الانصاري، فانه كتب مجلدا من تقريراته ولما عرضه على العلامة الانصاري كتب هو بخطه تعليقا عليه كما ذكره السيد محمد نفسه في كتابه " نظم اللئالى " الذى ألفه (1277) عند ترجمة نفسه وذكر تصانيفه " ومنهم " الحاج السيد حسين الكوهكمرى، كتب من تقريراته مجلدات (1) في الصلاة (2) الخلل (3) الزكاة (4) البيع (5) شروط المتعاقدين، ومجلد كبير في تقريرات سائر مشايخه، منهم السيد على بحر العلوم وغيره، ومجلد من تقرير نفسه عند تدريسه للشيخ محمد تقى حفيد صاحب " الجواهر "، وقد رأيت الجميع في مكتبته الموقوفة المتولي عليها اليوم ولده الجليل السيد رضا الهندي، وفيها ايضا مجلدان من تقريره لبحث سيدنا آية الله المجدد الشيرازي أحدهما في الطهارة والقضاء والآخر من أول بيع العبد الآبق إلى آخر الخيارات ثم الرهن ثم الكبائر ثم تداخل الاغسال تم الزكاة ثم الحيض والاستحاضة. (1696: التقريرات) للشيخ منصور بن المولى محمد أمين الدزفولي أخ العلامة الانصاري وتلميذه، فانه كتب تقريرات بحث أخيه أصولا وفقها في عدة مجلدات كما ذكره سيدنا في " تكملة الامل " (1697، التقريرات) للشيخ ميرزا موسى بن جعفر بن أحمد مؤلف " أوثق الوسائل " الذى مر في ج 2 - ص 473 هو من تقرير استاده السيد حسين الكوهكمرى كما ذكره سيدنا في " التكملة ". (التقريرات) المسمى ب " منية الطالب في حاشية المكاسب " للحاج الشيخ موسى الخوانسارى النجفي المعاصر كتبه من تقرير بحث آية الله النائيني يأتي. (1698: التقريرات) لميرزا مهدى بن شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى من تقرير بحث والده في الاصول والفقه غير ما مر في (ج 2 - ص 238) بعنوان " اعلام الاعلام في مولد سيدنا الانام "، وهذه التقريرات أيضا كانت في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة. (1699: التقريرات) للسيد هاشم بن السيد على بن السيد رضا بن آية الله بحر العلوم المتوفى قبل وفاة والده السيد على صاحب " البرهان " الذى مر أنه توفى (في 1298)(@)(@)(@@) --- PageV04P386 [ 387 ](@)(@)(@@) كان تلميذ سيدنا آية الله المجدد الشيرازي، وكاتب تقريراته (منها) تقرير بحث مقدمة الواجب استحسنه آية الله وأمر تلميذه المولى 
ms1586	 محمد تقى القمى باستنساخه، رأيت النسخة بخطه في مكتبة آية الله، ويوجد أيضا فيها مجلد من تقريره لاكثر مباحث الاصول الاجزاء، الضد، المفاهيم، العموم والخصوص، وبعض مباحث الظنون، والاصول العملية، وكانت نسخة منها عند السيد جعفر بن السيد محمد باقر أخ السيد هاشم اشتراها منه السيد محمد اليزدى الطباطبائى، قال سيدنا في التكملة (ورأيت له رسالة في حجية الظن). (1700: التقريرات) الفقهية في عدة أجزاء للحاج ميرزا يوسف بن السيد باقر الطباطبائى من تقرير بحث شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى، ومرت تقريراته الاصولية في (ج 2 - ص 209) بعنوان " أصول الفقه "، رأيت الجميع عند أخيه السيد محمد رضا التبريزي في النجف الاشرف. (التقريرات) للشيخ يوسف بن يعقوب الوائلي النجفي، مر بعنوان " أصول الفقه "، كان تلميذ شيخنا الشيخ محمد طه نجف، والفاضل الشرابيانى، وكتب كثيرا من تقريراتهما كما ذكره ولده الشيخ محمد (المتوفى 1356). (1701: تقريط الاسماع) في نظم مسائل الرضاع، أرجوزة في ماية وثمانية عشر بيتا للسيد محمد صادق ابن السيد محمد باقر الحجة الطباطبائى الحائري (المتوفى 1337) طبع مع بعض منظوماته في (1331) أوله: - الحمد لله عظيم المنن * من ألهم الطفل رضاع اللبن (1702: تقريظ الدفاتر) للشريف ابن طباطبا النسابة الاصفهانى المولد والمسكن والمدفن، وهو أبو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد الرئيس ابن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثنى ابن الحسن السبط عليه السلام مات باصفهان (في 322) وله عقب كثير بها، ترجمه " معجم الادباء " في (ج 17 - ص 143) وذكر تصانيفه، ومنها " كتاب في تقريظ الدفاتر "، وترجمه ابن النديم في (ص 196) بعنوان ابن طباطبا العلوى، وكذا بن شهر آشوب بعنوان ابن طباطبا النسابة في آخر " معالم العلماء " وعدة من الشعراء المتقين، ولكن لم يذكر له هذا الكتاب، والظاهر انه تقريظ لنوع الدفاتر، إذ لو كان فيه تقريظ لعدة افراد منها لكان يقول كتاب في تقاريظ الدفاتر، كما(@)(@)(@@) --- PageV04P387 [ 388 ](@)(@)(@@) ذكرنا في محله عدة من كتب التفاريظ واشرنا إلى حقيقة التقريظ واصل استعماله. (تقريظات المشاهير) على تفسير " لوامع التنزيل " كما في النسخة المطبوعة، مر بعنوان 
ms1587	 التقاريظ. (1703: تقسيم الاخماس) في زمان الغيبة ووجوب اخراجها في مصارفها، للسيد الامير محمود بن فتح الله الحسينى الكاظمي مؤلف " تفريج الكربة في اثبات الرجعة " السابق ذكره، أوله (الحمد لله على تتابع آلآئه) ألفه في النجف، ورتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة، وذكر في آخره مشايخه الثلاثة أشرنا إليهم في عنوان التفريج. (1704: تقسيم الاسماء) ومعانيها للشيخ على الحزين (المتوفى 1181) فارسي كما في فهرس تصانيفه. (1705: تقسيم الرؤيا) للامام جعفر الصادق عليه السلام كما في " كشف الظنون "، ولم نجد سندا لهذه النسبة في غيره، فالظاهر أنه من تصانيف بعض الشيعة بالراوية عن الامام الصادق عليه السلام، كما أن " تفسير الرؤيا " للصابوني السابق ذكره روايات عنهم عليهم السلام. (1706: تقسيم العلم) باقسامه الاولية والثانوية، للحاج ميرزا أبى عبد الله بن أبى القاسم الموسوي الزنجانى (المتوفى 1313) يوجد بخطه عند ولده الميرزا مهدى. (1707: تقسيم العلم) للمولى قطب الدين محمد بن محمد البويهى الرازي (المتوفى 766) مختصر رأيته ضمن مجموعة في مكتبة الخوانسارى في النجف. (1708: تقسيم القرآن) لمحمد بن السائب الكلبى النسابة (المتوفى 146) ذكره ابن النديم في (ص 140). (1709: تقسيم الكلمة) إلى الاسم والفعل والحرف للشيخ عبد الله بن على بن أحمد البحراني (المتوفى 1148) ذكره تلميذه المحدث البحراني " في اللؤلؤة " بعنوان الرسالة. (1710: تقسيم الموجودات) للشيخ أبى على الحسين بن سينا يوجد في الخزانة الرضوية منضما إلى شرح الكبرى، آخر الموجود منه (والثانى ما يكون زواله سريعا). (1711: تقسيم الموجودات) للوزير رشيد الدين فضل الله الهمداني الشهيد (718) من الرسائل المدرجة في كتابه " التوضيحات ".(@)(@)(@@) --- PageV04P388 [ 389 ](@)(@)(@@) (1712: تقسيم النفوس) الاربعة، الفلكي، الحيوانى، النباتي، الطبيعي، مختصر فارسي للشيخ أبى على بن سيناء، ضمن مجموعة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية. (1712: تقليب الدول) وتغيير الآراء والملل، للعلامة المؤرخ المسعودي أحال إليه في كتابه " التنبيه والاشراف ". (1714: تقليب المكائد) فارسي في رد الباب الثاني من التحفة الاثنى عشرية الذى نسب فيه المكائد إلى الشيعة، فقلب المكائد مؤلف هذا الكتاب السيد مير محمد قلى (المتوفى 1260) كما أشرنا إليه في كتابه " تشييد المطاعن " الذى هو في رد الباب العاشر من " التحفة 
ms1588	 " وهو أيضا مطبوع لكنه مغلوط غير مصحح أوله: (الحمد لله الذى قال رغما للظالمين ان الله لا يهدى كيد الخائنين). (1715: التقليد) في مسائل التقليد لحجة الاسلام الحاج السيد محمد باقر الاصفهانى (المتوفى بها 1260) ينقل عباراتها في " هداية المسترشدين " كما يأتي. (1716: التقليد) في مسائل التقليد فارسي مختصر كلاهما لميرزا عبد الوهاب الشريف ابن (1717: التقليد) في مسائله عربي مبسوط محمد على القزويني ذكرهما في أول كتابه " هداية المسترشدين " (المكتوب 1242)، وذكر انه بعد تأليف الرسالتين رآى رسالة السيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهانى في التقليد، التى اوجب فيها العدول إلى المجتهد الحى بمجرد موت المجتهد، فكتب " الهداية " هذا في رده. (1718: التقليد) في مسائله باللغة الگجراتيه للمولوي الحاج غلام على البهاونگرى المعاصر، ذكره في فهرس تصانيفه. (1719: التقليد واحكامه) للحاج الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهارى الهمداني (المتوفى 1333) مرتب على أمور (1 في معنى التقليد (2) في حكمه (3) في كفاية الاحتياط عنه عند المطابقة (4) في جوازه لمن بلغ الاجتهاد (5) في شرايط المفتى (6) في اشتراط حياة المجتهد. (1720: التقليد واحكامه) للسيد احمد على بن المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى المعاصر، ذكره السيد على نقى النقوي في " المشاهير ". (1721: تقليد وطهارت) نظم فارسي لمسائل التقليد واحكام الطهارة من كتاب " مجمع(@)(@)(@@) --- PageV04P389 [ 390 ](@)(@)(@@) المسائل " الفارسى المطابق لفتوى آية الله السيد محمد كاظم اليزدى (المتوفى 1337) نظمه الميرزا على بن حسين بن على اكبر بن شيخ ملك الميبدى: اليزدى، ولد بها (حدود 1295) ثم حمله والده في صغره إلى كربلا وبها نشاء وطلب العلم ورزق طبعا سلسا في الشعر ولقبه الشعرى (خاموش) وقد مضت عليه مدة جاور فيها النجف الاشرف عضوا في القنصلية الايرانية بها. وله " شهنشاه نامه ء حسيني " في عدة مجلدات كبار، يقرب من ستين ألف بيت في بحر التقارب، و" مختار نامه " ودواوين في مدايح المعصومين والغزليات والرباعيات والمثنويات إلى غير ذلك. (1722: تقليد الاعلم) للشيخ محمد رفيع بن عبد المحمد الكزازى النجفي تلميذ الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى وتوفى قبل وفاة أستاده بسنين كثيرة وذكر تصانيفه ومنها تقليد الاعلم هذا في اجازته 
ms1589	 للسيد عبد الرحمن بن محمد تقى الكرهرودى الكزازى. (1723: تقليد الاعلم) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى (المتوفى 1302) ذكر في قصصه أنه اختار فيه عدم تعين الاعلم (اقول) يستفاد تعين الاعلم زائدا على ما استدلوا به عليه من كلامه عليه السلام في " نهج البلاغة " (اولى الناس بالانبياء أعلمهم بما جاؤا به). (1724: تقليد الاموات) للشيخ ابراهيم بن سليمان العاملي من العلماء المتأخرين عن الشيخ الحر كان في أواسط القرن الثاني عشر كما ذكره بعض المعاصرين لصاحب " الحدائق "، وله " رسالة في تقليد الاموات " والحكم بجوازه، كما ذكره الشيخ محمد بن يونس الشويهى في " براهين العقول " الذى ألفه (1229) مصرحا بأنه موجود عنده. (تقليد الاموات) اسمه " منبع الحياة " في حجية قول المجتهدين من الاموات مطبوع للمحدث الجزائري. (1725: تقليد الاموات) للشيخ ميرزا على اكبر بن الحاج ميرزا محسن الاردبيلى المولود (1269 - والمتوفى - 1346) فارسي مطبوع، أفتى فيه بوجوب تقليد الاعلم الميت ابتداء عند الدوران مع الحى الغير الاعلم. (1726: تقليد الاموات) لميرزا عناية الله بن ميرزا حسين بن ميرزا على بن ميرزا محمد النيشابوري الهندي المعروف بالاخبارى المعاصر، ذكره السيد شهاب الدين المجاز منه. (1727: تقليد الاموات بقاء) أي جواز البقاء على تقليد الميت، للسيد ميرزا محمد جعفر(@)(@)(@@) --- PageV04P390 [ 391 ](@)(@)(@@) ابن محمد حسين ابن ميرزا مهدى الموسوي الشهرستاني الحائري (ألفه 1259) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في كتب الحاج ميرزا على الشهرستاني بكربلا. (1728: تقليد المقلد) رسالة عملية مطبوعة بلغة أردو، للحاج السيد أبى القاسم الرضوي اللاهورى (المتوفى 1324). (1729: تقليد الميت) للحاج محمد ابراهيم الكلباسى (المتوفى 1261) أوله: (الحمد لله الذى أحيى الحق بالاسلام، وأمات الباطل وقواعده) ذكر فيه أنه لما بلغ في كتابه " شوارع الهداية في شرح الكفاية " إلى هذه المسألة فكتبها مستقلة مرتبة على مقدمة ومصباحين وخاتمة، رأيته في النجف في كتب السيد محمد الحجة التبريزي نزيل قم. (1730: تقليد الميت) للمحقق الميرزا أبى القاسم القمى طبع ضمن " جامع الشتات ". (1731: تقليد الميت) لميزرا أبى المعالى ابن الحاج الكلباسى (المتوفى 1315) طبع ضمن الرسائل الخمس عشرة له. (1732: تقليد الميت) للاستاد الوحيد الآقا محمد باقر البهبهانى (المتوفى بالحائر 1206) أوله 
ms1590	: (الحمد لله رب العالين حمدا يرضى ربنا منا، وصلى الله على محمد وآله صلاة ترضيهم عنا) اختار فيه أنه لا قول للميت، رأيت منها نسخا منها بخط السيد مراد ابن عبد الكريم الطباطبائى (فرغ من نسخها في 1233) يظهر منه أنه من افاضل عصره. (1733: تقليد الميت) لبعض تلاميذ صاحب " الجواهر " مجلد مبسوط من كتب الشيخ أبى القاسم الكازرونى الذى كان في سامراء سنين. (1734: تقليد الميت) لبعض معاصري الشهيد الثاني احتمل في " الرياض " انه للسيد فضل الله فنذكره باسم مؤلفه. (1735: تقليد الميت) للشيخ حسن بن زين الدين صاحب " المعالم " " المتوفى - 1011 " اختار فيه عدم جواز تقليد الميت، وعدم التجزى، وضيق فيه على المكلفين، ولذأ رده تلميذه الشيخ عبد اللطيف بكتابه الآتى في هذه المسألة. وأحال صاحب " المعالم " في آخر هذا الكتاب تفاصيل المطالب إلى كتابه " مشكاة القول السديد في الاجتهاد والتقليد "، يوجد هو ورد تلميذ المؤلف الشيخ عبد اللطيف كلاهما بخط الشيخ شرف الدين المازندرانى ضمن مجموعة كتبت من (1055) إلى (1060) في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء(@)(@)(@@) --- PageV04P391 [ 392 ](@)(@)(@@) في النجف. (1736: تقليد الميت) للشيخ زين الدين بن على الشهيد (966) كتبه السيد حسين بن أبى الحسن معبرا عنه بعد الخطبة بقوله (فاعلم أيها الاخ الوفى والبر التقى نفعني الله بك ونفعك بى) كذا ذكره في " كشف الحجب "، " اقول " هو السيد حسين بن أبى الحسن الموسوي العاملي جد صاحب " المدارك " ووالد السيد نور الدين على الذى كان تلميذ الشهيد ووصيه، نسخة منه في خزانة كتب سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين في ثمانى عشرة صفحة بقطع الربع، اوله: (اللهم حببنا إلى الحق وحببه الينا، وحلنا بحقايقه وجنبنا الباطل وبغضه الينا، ومل بنا عن طرايقه " بدأ بجملة من المواعظ والنصائح وذكر اثنى عشر وجها لعدم جواز تقليد الميت، وختم الكتاب بالترغيب والتحريص إلى علم الفقه والحديث والتحذير عن الاشتغال بعلوم الفلاسفة وآخر كلامه (ما اردت الا الاصلاح وما توفيقي الا بالله) وصرح بأنه كتبه في جزء يسير من يوم واحد قصير خامس شوال (949). (1737: تقليد الميت) للشيخ سليمان بن 
ms1591	 عبد الله الماحوزى صاحب " البلغة " (المتوفى 1121) أوله: (الحمد لله الذى خصنا بالشريعة السمحة السهلة والدين الحنيف) رأيته في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى. (1739: تقليد الميت) للشيخ عبد اللطيف بن الشيخ نور الدين على بن الشيخ شهاب الدين أحمد الجامعي ذكر في أوله أنه كتبه بعد وقوفه على رسالة شيخه صاحب " المعالم " التى ضيق فيها على المكلفين المسالك وأوقعهم في المهالك، أوله: (أما بعد حمد الله على نواله) تقرب من ثلاثماية بيت، رأيت منها نسخا، منها بخط الشيخ شريف الدين كما مر آنفا، ومنها بخط الشيخ جواد محيى الدين (كتبها 1280). (تقليد الميت) للمولى على الخوئى (المتوفى 1309) ولعله من تقرير استاده العلامة الانصاري كما مر. (1738: تقليد الميت) للسيد فضل الله الاستر آبادي المعاصر للشهيد الثاني، حكى سيدنا في " التكملة " أن الشهيد الثاني لما ألف رسالته في تقليد الميت أرسلها إلى السيد فضل الله فكتب هو هذا الكتاب الذى يقول في اثنائه (وأما ما ذكر في الكتابة الشريفة المرسلة الينا) ومراده بالكتابة رسالة الشهيد.(@)(@)(@@) --- PageV04P392 [ 393 ](@)(@)(@@) (1739: تقليد الميت) للشيخ محمد بن جابر بن عباس العاملي النجفي تلميذ الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني (والمتوفى 1030) مختصر صرح فيه بحرمته أوله: (وبالله التوفيق لا يتم الاستدلال على عدم جواز خلو الزمان من المجتهد الحى) ضمن مجموعة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين. (1740: تقليد الميت وأنه لا قول له) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى (المتوفى 1098) توجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة راجه سيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد - الهند -. (1741: تقليد الميت) للشيخ محد بن الحسن الحر العاملي (المتوفى 1104) ذكر اسمه في أوله، رأيت نسخة منه منضمة إلى جامع المقال للطريحي عند الحاج الشيخ على القمى في النجف (تاريخ كتابتها 1131). (1742: تقليد الميت) للشيخ محمد بن عبد على بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي، اوله (الحمد لله الاحد وصلى الله على محمد وآله العمد) ذكر في أن السيد ركن الدين محمد الجرجاني اختار جواز تقليد الميت اضطرارا في شرحه على " مبادى الاصول " للعلامة الحلى، ونقل فيه 
ms1592	 عن رسالة الشيخ سليمان الماحوزى المذكورة آنفا، وعليه حواش منه، والنسخة ضمن مجموعة من رسائله بخط تلميذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز (في 1234) في كتب الشيخ مشكور في النجف. (1743: تقليد الميت والاعلم) للعلامة الانصاري الشيخ المرتضى التسترى (المتوفى 1281) طبع ملحقا باخر " مطارح الانظار " مصرحا بأنه من افاداته وأنه حرره بعض تلاميذه، وقد كتب في تقرير بحثه في هاتين المسئلتين من تلاميذه المحقق الميرزا أبو القاسم الكلانترى المطبوع تقريره في آخر " مطارح الانظار "، والاستاد الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى المطبوع. تقريره أيضا في آخر كتاب الغصب له في (1322)، وقد ذكرناهما بعنوان التقريرات، وقلنا ان تايخ كتابة تقرير الميرزا الرشتى سنة (1271) فيظهر تقدم تأليف العلامة الانصاري عليه (1744: كتاب التقوى) لابي الحسين محمد بن بحر الرهنى الشيباني الكرماني الترماشيرى المؤلف لنحو خمسماية كتاب كما في الفهرست، يرويه عنه احمد بن نوح الذى هو من(@)(@)(@@) --- PageV04P393 [ 394 ](@)(@)(@@) مشايخ النجاشي. (تقوى العالي بالسافل) من فروع أحكام المياه من كتاب الطهارة لكنه استقل بالتأليف من جمع من المتأخرين منهم شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى المتوفى (1339)، (ومنهم) آية الله السيد محمد الاصفهانى المتوفى بالنجف (1316) وقد جعله حفيده السيد هادى بن السيد عباس بن المؤلف من اجزاء الفروع المحمدية، (ومنهم) العلامة الشيخ هادى الطهراني المتوفى بالنجف (1321). (1745: تقوية الايمان) برد تزكية آل أبى سفيان للسيد محمد بن عقيل بن عبد الله بن يحيى العلوى الحسينى الحضرمي مؤلف احاديث المختصار المذكور في (ج 1 ص 279) كتبه في الذب عن اعتراضات أوردت على كتابه النصايح الكافية من مؤلف كتاب اعانة المسترشدين على اجتناب البدع في الدين، واثبت فيه صحة ما ذكره في تصايحه وطبعه (1343). (1746: تقوية الباه) لابي المظفر حبيب الله بن محمد بن أردشير من أحفاد جرجاسب بن جاماسب الحكيم كما ذكره، كتبه للسلطان أبى الحارث سنجر بن ملكشاه السلجوقي الذى توفى (552) أو (555) أوله (الحمد لله رب العالمين وطوبى للعارفين) ورتبه على سبعة عشر بابا، يوجد منه نسخة في الخزانة الرضوية من وقف (1166) كما في فهرسها، ولعله مؤلف (تقويم الابدان) الآتى فراجعه. (1747: تقوية الباه) أو 
ms1593	 (أسرار النكاح) وقد فاتنا ذكره في محله بالعنوان الثاني، وهو للمولى عبد الله بن الحاج بابا السمنانى العالم الطبيب من تلاميذ المحقق المير الداماد، ترجمه صاحب الرياض مفصلا، وكتابه هذا نظير " رجوع الشيخ إلى صباه " المطبوع، ويوجد نسخة خط الممصنف عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (1748: تقويم الايات) في كشف آيات القرآن لبعض الاصحاب يوجد عند الميرزا محمد على الاردوبادى وهو مرتب على اسلوب غير مأنوس يصعب التناول منه. (تقويم الابدان) الفارسى الذى مر ذكره مجملا في (ص 90) بعنوان " ترجمة تقويم الابدان " لمحمد أشرف المطبوع في طهران (1275) بتصحيح ؟ الشيخ يوسف الطبيب والمولى محمد الخراساني، فانه مرتب على الجداول كما في دفاتر التقاويم النجومية، يذكر فيه المرض(@)(@)(@@) --- PageV04P394 [ 395 ](@)(@)(@@) وعلائمه وأسبابه وعلاجه كل في جدول خاص به لتسهيل التناول. (1749: تقويم الابدان) طب فارسي أيضا لحبيب الله بن نور الدين محمد بن حبيب الله الطبسى التونى لم يذكر فيه اسم للكتاب وانما سميناه " تقويم الابدان " لكونه نظير " تقويم الابدان " لابن جزلة، وليس هو ترجمته المطبوعة لمحمد أشرف. فانه مؤلفه حبيب الله الطبسى ألفه باسم السلطان الموسوم باسم النبي الهاشمي وقد اشار إليه بقوله. بگو محمد وبس كن كه دين دنيا را * تفاخر است زنامش.... أوله: (مراسم حمد صحيح ولوازم شكر صريح حكيمى راشايد كه بمحض حكمت كامله ء وكمال قدرت شامله مزاج جميع أنامرا) إلى قوله في مدح الآل عليهم السلام. دست بدامان آل زن كه نباشد * جز بمحمد مآل آل محمد وقال في آخره (والصلاة على طبيب الامراض وحبيب قلوب الانام وآله وأولاده وواصحابه الطيبين الطاهرين المنتجبين) وهو في جزئين أولهما في معالجات الامراض في مقالتين أوليهما في أمراض الاعضاء في ماية واثنتي عشرة ورقة، وثانيتهما فيمالا يختص بعضو في أربعين ورقة في كل ورقة جداول بهذا الترتيب، لاسم المرض، لسببه، لعلامته، لاستفراغه، لعلاجه للفقراء، لعلاجه للموك، وفى الصفحة المقابلة علاجه العام، والجزء الثاني في (قرابادين الادوية) مرتبا على الحروف في كل ورقة جداول كذلك، اسمها، ماهيتها، نوعها، اختيارها، مزاجها، قوتها 
ms1594	، وفى الصفحة المقابلة أيضا جداول في كيفية استعمالها، كميتها، مضرتها، اصلاحها، بدلها، رأيت النسخة في مكتبة بيت الشيخ نعمة الطريحي في النجف الاشرف وهى ناقصة قليلا. (1750: تقويم أبى البقاء) بالسنة الشمسية في (937) اوله (الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا على الظالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وأولاده المعصومين وعترته الطاهرين اجمعين من آل طه ويس) ذكر فيه انه اخذه من الكتب المعتبرة. (1751: تقويم الاود) ومداواة العمد للسيد سبط حسن بن السيد وارث حسين الجايسى اللكهنوى المولود (1296) والمتوفى في (المحرم - 1354) مطبوع في لكهنو في (78 صفحة) أوله (الحمد لله الوتر الصمد الذى رفع السماء بلا عمد) شرح فيه خطبته عليه(@)(@)(@@) --- PageV04P395 [ 396 ](@)(@)(@@) السلام في النهج أولها (لله بلاد فلان فلقد قوم الاود وداوى العمد) وذكر الخلاف في بيان المراد من فلان. (1752: تقويم الايمان) للمحقق المير محمد باقر الداماد متن مختصر اوله (تقدست يا من الانوار ظلالك وتجللت يا من الذوات افعالك) رأيته ضمن مجموعة عند السيد محمد الحجة الكوهكمرى نزيل قم، وقد مر شرحه الموسوم ب " التصحيحات " والتقويمات، ومقدمته الموسومة ب " تقدمة تقويم الايمان ". (1753: تقويم پارس) فارسي ينشر تباعا في سالنامه ء پارس المنشأ في (1305) شمسية، وهو من استخراج الشيخ حبيب الله ذى الفنون المعاصر الماهر في علوم الفلك والنجوم ويأتى سالنامه ء في السين متعددا. (1754: تقويم البلدان) للملك المؤيد اسماعيل بن الفضل الايوبي مؤلف " تاريخ أبى الفداء " المذكور في (ج 3 - ص 227) ذكره مفصلا في كشف الظنون (ج 1 - ص 320)، وذكر طبعه وطبع ترجمته باللاتينية وغيرها في معجم المطبوعات. نسخة منه في الرضوية عتيقة من وقف نادرشاه (1145)، ونسخة في النجف أوله (الحمد لله حمدا يليق بجلاله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وبعد..) ومرت ترجمته إلى الفارسية (في ص 90). (1755: تقويم تربيت) لميزرا محمد على التبريزي مؤلف " دانشمندان آذربايجان " المتوفى (26 دى) - 1316 ش مجموع نفيس مشتمل على تقويم سنة (1308 ش) ومنتخب غزليات هما، ورباعيات خيام وترجمة جامى مع خمسة وعشرين رجلا من فضلاء آذربايجان. (1756: تقويم الخط) شرح على رمح الخط الذى هو نظم 
ms1595	 لباب الخط من كتاب الشافية الصرفية الحاجبية، والناظم هو السيد المير قوام الدين السيفى صاحب التحفة القوامية وغيرها من الاراجيز الكثيرة، والشارح تلميذ الناظم المولى محسن بن محمد طاهر القزويني النحوي فرغ من الشرح (1123) أوله (نحمدك اللهم على ما أنعمت علينا من سوابغ الافضال والانعام) موجود عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم كما كتبه الينا. (1757: تقويم الرجال) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيشابوري الهندي المتوفى (1232) عده من تصانيف نفسه في رجاله الكبير المؤلف (1225) والموسوم(@)(@)(@@) --- PageV04P396 [ 397 ](@)(@)(@@) ب " صحيفة الصفا " كما نقل عنه في " الروضات " في (ص 653). (1758: التقويم الشرعي) فارسي مرتب على الجداول فيها الاختيارات وتعيين السعد والنحس والخير والشر على ما نقل في بعض الاخبار، للسيد الامير محمد صالح بن عبد الواسع الحسينى الخواتون آبادى المتوفى (صفر - 1126) ودفن في النجف كما في شجرة الخواتون آباديين، وهو مختصر ومستخرج من كتابه الكبير الموسوم بتقويم المؤمنين، فرغ من هذا المختصر في (1110)، وتاريخه مع التعمية في قوله في مصراع: (برآورد جزوى " 26 " زتقويم شرعى " 1136 ") 26 - 1136 = 1110 موجود أيضا عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا، ويأتى في الميم " منهج الشيعة في تقويم الشريعة " (1759: تقويم الشيعة) في اختيارات الايام وغيرها للسيد محمد مرتضى الجنفورى مؤلف " اصلاح الرسوم " المذكور في ج 2. (1760: التقويم العلائى) للمحقق خواجه نصير الدين الطوسى المتوفى (18 - ذى الحجة 672) كتبه باسم علاء الدين محمد من امراء الاسماعيلية بألموت، حكى القاضى في مجالس المؤمنين عن هذا الكتاب سلسلة نسب الخلفاء الاسماعيلية بمصر هكذا من جدهم عبيدالله بن محمد بن عبد الله بن ميمون ابن اسماعيل بن الامام الصادق عليه السلام، وقد ألف المحقق الطوسى باسم الامراء الاسماعيلية كتابين آخرين احدهما " اخلاق ناصرى " باسم ناصر الدين عبد الرحيم بن ابى منصور والآخر " رسالة السير والسلوك " باسم قطب الدين مظفر بن محمد الاسماعيلي حاكم قهستان. (1761: تقويم العوج) في تقديم الاعوج ألف (1298) وطبع (1311) كذا ذكر في بعض الفهارس. (1762: تقويم فارسي) لميرزا عبد الغفار نجم الدولة ومقدمته لسنة (1289) هجرية شمسية و(1328) هجريه قمرية (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) التقويم تقعيل من القيام ومعناه التعديل 
ms1596	 يقال قوم العود وأقامه عدله وأزال اعوجاجه قال الله تعالى (لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم) بانتصاب اعضائه واعتدالها. وازالة الاعوجاج الذى في سائر الحيوانات عنه، وفى اصطلاح المنجمين القدماء يضاف التقويم إلى احدى السيارات فيقولون مثلا تقويم الزهرة والقمر وغيرهما، وذلك لان احكامهم موقوفة على تعيين مواضع السيارات التى تتبدل في كل آن في منطقة البروج حيث أن لكل واحد منها حركات خاصة معتدلة في البروج الاثنى عشر. بقية الحاشية في صفحة (398) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P397 [ 398 ](@)(@)(@@) (1763: تقويم القبلة) عده الشيخ ابراهيم الكفعمي في آخر " البلد الامين " من الكتب المأخوذة منها فراجعه.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (397) تبتدى ببرج الحمل إلى أن تنتهى إليه ويتم دور كل واحد بحسب اختلاف حراكاتها في السرعة والبطؤ فكل قوس يقطعه ذلك الكوكب في مسيره الاعتدالي من منطقة البورج - وهو من رأس الحمل إلى موضعه - يطلقون عليه تقويم ذلك الكوكب لان هذا القوس مشخص لمقدار السير الاعتدالي لهذا الكوكب كما أنه محل لوقوع حركته الاعتدالية فيه أيضا، فيسمون المحل باسم الحال فيه، وأيضا الخط المستخرج من مركز العالم إلى أن يصل إلى موضع الكوكب من منطقة البروج ثم يمر إلى الفلك الاعلى يسمونه بالخط التقويمى لتعديله، ثم ان استخراج تقاويم الكواكب ومقدار حركاتها في البروج وتعيين أبعاد بعضها من بعض. وبيان اتصالاتها واقتراناتها، وتحديد طولها وعرضها وأمثال ذلك مما لا طريق إليه الا بالارصاداى النظر في الاجرام العلوية والمراقبة لاحوالهما بالآلات المخصوصة التى اخترعتها الحكماء على النحو المقرر في علم الرصد للوصول أي معرفة هذه الامور، فأول ما يتوقف عليه تحصيل هذه المعارف بناء الرصد (الرصد خانه) وترتيب آلاته على النحو المقرر ليستعين به الراصدون للكواكب فيطلعون على مقادير حركاتها كيفية وكمية ويضبطون ما استخرجوه ويثبتونه في كتبهم التى تسمى بالزيج المعرب لكلمة (زيگ) الفارسية وهو اسم للخيوط المختلفة بالقصر والطول التى يرتبها النقاشون على كيفيات خاصة من الاستقامة والانحناء والتدوير وغيرها من الاوضاع ليكون دستورا لحياكة الحايكين للاثواب المنقوشة ولابد لهم من رعايته حتى يتقن صنايعهم على النحو 
ms1597	 المطلوب منهم فاستعير (زيك) لهذا الكتاب لوجود المتشابهة الصورية بينهما كما هو ظاهر وكذا المشابهة المعنوية لان الزيج أيضا دستور للمنجمين في معرفة تقويمات الكواكب واستخراج مواضع السيارات في كل يوم من أيام السنة وبيان اقتراناتها والخسوف والكسوف والطلوع والغروب وطوالع السنة والفصول وغير ذلك مما يحدث في كل سنة فالمنجمون يستخرجون جميع ذلك من الزيجات ويثبتونها فيها هيئوه عندهم من دفتر تقاويم الكواكب في الجداول وأهل العرف يسمون ذلك الدفتر بالتقويم تسمية للمحل باسم الحال فيه، فانكان الدفتر حاويا لتقاويم جميع السيارات مثبتا لجميع حالاتها من الاتصالات والاقترانات والاجتماعات وغيرها يسمى بالتقويم التام، وان كان المسطور فيه بيان تقاويم بعض السيارات، وذكر بعض الاحوال فيسمى بالتقوم الناقص سواء عبر عن مطالبه بالفارسية أو العربية أو الهندية لفهم العوام من اهل تلك اللغات، أو بين مرموزا بالرقوم التى لا يعرفها الا الخواص، فظهر أن التقاويم المؤلفة في جميع الاعصار انما تتولد وتستخرج من الزيجات كما أن الزيجات من نتايج الارصاد فالرصد والزيج والتقويم مترتبات في الوجود. أما تاريخ احداث الزيج فكان في عصر قديم لم نعلم مبدءه غير أنه كان قبل عصر جاماسب الحكيم الذى كان قبل الميلاد بستة قرون، فان جاماسب الف " فرهنك الملوك " أو " جاماسب نامه " وفى نظرات الكواكب إلى خمسة آلاف سنة على ما ذكر في ناسخ التواريخ ويذكر الفردوسي زيجات آخر في عصر هذا الحكيم حيث يقول: - بخواند آنزمان شاه جاماسب را * همه فالگيران لهراسب را برفتند بازيگها بر كنار * بپرسيد ؟ شاه از گو اسفنديار بقية الحاشية في صفحة (399) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P398 [ 399 ](@)(@)(@@) (1764: تقويم الكواكب) فارسي للسيد الحجة الحاج ميرزا محمد حسين بن الآمير محمد على المرعشي المعروف بالشهرستاني الحائري المتوفى بها (1315) وله " الكواكب الدرى " الفارسى في معرفة التقويم كلاهما بخطه في مكتبته.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (398) ويظهر منه ان العالمين باحوال النجوم كانوا مقربين وذا مناصب في الدولة منذ ذلك الزمان وكذا كانوا مقدرين عند الملوك قبيل الاسلام وبعده في كل عصر حتى أن الخلفاء العباسيين مثل المنصور ومن 
ms1598	 بعده كانوا يصحبون منجما خاصا بهم بعتمدون على قوله في اختياراتهم، وبالجملة قد توالت الارصاد والزيجات بعد عصر جاماسب. فمنها رصد (اقطيمن وميطن) فقد شاركا في عمل الرصد في الاسكندرية العظمى بمصر وهما قبل بطلليموس بخمسماية واحدى وسبعين سنة كما في " اخبار الحكماء " للقفطى ص 50. ثم رصد طيموخارس الذى ذكره بطليموس في " المجسطى " وكان هو مقدما على بطليموس باربعمائة وعشرين سنة كما في " اخبار الحكماء " ص 148. ثم الزيج المنظم إلى ستمائة سنة لابرخس الحكيم الذى كان قبل الميلاد بقرن ونصف، وكان رصده قبل الهجرة بثلاث واربعين وسبعمائة سنة كما في " كشف الظنون ". ثم رصد بطليموس القلوذى في الاسكندرية في اوائل القرن الثاني بعد الميلاد كما أرخه المعاصر في " مطرح الانطار " وفى " كشف الظنون " أنه لم يزل أصحاب الارصاد ماشين على أصوله. ورصد ثاون الاسكندرانى المذكور في " كشف الظنون " والمعروف زيجه ب " القانون " قال في مطرح الانظار أنه ينقل في " القانون " قول معاصره بطليموس في المجسطى وصرح ابن النديم في (ص 376) بان زيجه العروف ب " القانون " هو جداول زيج بطليموس، ومر أن بطليموس كان في اوائل القرن الثان بعد الميلاد وقبل الهجرة بخمسة قرون فما في " كشف الظنون " من ان ثاون كان قبل الهجرة باحدى وعشرين وتسمعائة سنة وهم. واول رصد بنى في الاسلام الرصد المأمونى، وفى " كشف الظنون " أنه بنى في مدنية السماسية ؟ في (214) وقد جمع المأمون لعلمه أربعة من كبار المنجمين وأمرهم ان يصنعوا مثل ما صنعه بطليموس في رصده وآلانه فشرعوا في الارصاد، وكان كل واحد منهم يكتب زيجا منسوبا إليه، وقبل أن يتم استخراج تقاويهم السيارات مات المأمون في (218) وبعده توالت الارصاد والزيجات في الاسلام، وقد ذكر بعضها ابن النديم في (ص 371 - 390) ونحن نذكر بعض ما صنعه المنجمون منا بعد القرن الاول من الهجرة حتى اليوم. منها ما ذكره ابن النديم في (ص 381) وهو الزيج على سنى العرب عمله أبو إسحق ابراهيم بن حبيب الفزارى مؤلف تسطيح الكرة الذى مر في (ص 175) وهو والد محمد ابن ابراهيم 
ms1599	 الذى كان منجم المنصور الدوانيقي، وبأمره الف " السند الهند " الكبير فهو مقدم على المنجمين الاربعة المؤلفين لزيجاتهم في عصر المأمون الذى مات (218) لان المنصور ولى في (136) وحكى في معجم الادباء في (1 - ص 118) عن المرزبانى ما صرح به ابن النديم أيضا وهو أن لابي اسحاق ابراهيم الفزارى القصيدة المزدوجة التى تقوم مقام الزيجات للمنجمين وتدخل هي وشرحها في بقية الحاشية في صفحة (400) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P399 [ 400 ](@)(@)(@@) (1765: تقويم المحسنين) في معرفة الساعات والشهور والسنين، للمحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091) وسماه ثانيا ب " احسن التقويم " كما مر طبع مكررا اوله في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (399) عشرة أجلاد، فأبو اسحاق هذا هو أول من عمل في الاسلام اسطرلابا وأول من الف الزيج المنثور والمنظوم. ومنها رصد ابى حنيفة الدينورى مؤلف " الاخبار الطوال " المذكور في (ج 1 - 338) وفى " كشف الظنون " أن ارصاده كان باصفهان في (235) يعنى بعد الرصد المامونى بسبعة عشر عاما ومنها زيج حارث المنجم المنقطع إلى الحسن بن سهل، وكان فاضلا يحكى عنه أبو معشر الذى توفى (272) ذكره ابن النديم في (ص - 388) ومراده الحسن بن سهل بن نوبخت المنجم الشيعي المشهور مؤلف " الانوار " لانه المذكور في الفهرست قبل ذلك بثلاث صفحات لا الحسن بن سهل السرخسى وزير المأمون الذى ليس له ذكر ابدا في الفهرس. ومنها الرصد على بطليموس لابي محمد الحسن بن موسى النوبختى المبرز على نظرائه قبل الثلاثمائة وبعدها كانت نسخته عند السيد ابن طاووس كما ذكره في " فرج المهموم ". ومنها زيج ابن الاعلم، وهو السيد الشريف أبو القاسم على بن أبى الحسن العلوى الحسينى المعروف بابن الاعلم المولود في (324) كما حكاه في " فرج المهموم " عن كتاب " المجدي " للعمري النسابة، والظاهر أنه غير رصد بنى الاعلم ببغداد في (250) كما في " كشف الظنون ". ومنها زيج ابن يونس في أربع مجلدات المذكور كذلك في " كشف الظنون " في (ج 2 - ص 13) وفيه أيضا في (ص 17) الزيج الكبير الحاكمى مجلدان ضخمان: أقول انهما واحد يختلف التعبير عنه وهو لابي الحسن على بن أبى سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس الصدفى المنجم 
ms1600	 بمصر في الدولة الفاطمية، والمتوفى بها في الاربعاء (13 شوال - 399) كما أرخه في شذرات الذهب وهو المعروف ب " زيج الحاكمى " لانه ألفه بأمر الحاكم بأمر الله ابن العزيز بالله الذى قلد الخلافة احدى وعشرين سنة وشهرا، وفى سنة (411) غاب عن جنده ولم يدر به أحد فما وقع في " كشف الظنون " في (ج 1 - ص 574) من أن رصد الحاكمى بمصر كان (250) من غلط الطبع ومنها رصد أبى ريحان البيرونى محمد بن أحمد المتوفى حدود (440) ذكره في " كشف الظنون "، وذكر فيه أيضا " الزيج العلائى " للبيروني هذا، وكذا " الزيج المسعودي " له، وهو الذى عمله البيرونى للسطان مسعود بن محمود الغزنوى. ومنها رصد گوشيار بن لياليون (1) (لياليزور) بن الحسين بن عيسى بن مهدى أبى على الجيلاني ترجمه في (ج 12 - ص 492) من " تاريخ بغداد "، فانه سكن بغداد وحدث بها، وقد وثقه الخطيب، ويروى عن عدة من تلاميذه عنه، وذكر الكاشفى في " لطائف الظرائف " انه رصده في (459)، وفى " محبوب القلوب " في ترجمة بطليموس ذكر الزيج لگوشيار بن لسان (لبان) بن باشهرى الجبلى، (الگيلى) وفى " كشف الظنون " (ج 2 - ص 17) قال (زيج گوشيار بن كنان الحنبلى ارصده في (459) في ثمانية فصول وترجمته الفارسية لمحمد بن عمر ابن أبى طالب التبريزي والحنبلي فيه تصحيف الجيلى. ومنها زيج الشاهى تأليف الحكيم أوحد الدين على بن اسحاق الابيوردى الملقب في شعره. بقية الحاشية في صفحة (401) (1) الصحيح ليان. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P400 [ 401 ](@)(@)(@@) بعض النسخ (الحمد لله الذى جعل الانسان الكامل معلما للملك - إلى قوله - وخلقنا في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (400) بالانورى المتوفى (551) ألفه في (525) بمشاركة عبد الرحمن الخازنى وحسام الدين كما ذكره في (زنبيل) والخازنى هذا هو صاحب " الزيج السنجري " الذى أهداه إلى السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوقي المتوفى حدود (552) كما ذكره في " كشف الظنون ". ومنها رصد مراغه من عمل خواجه نصير الدين الطوسى بأمر هولاكو في (657) وبعد انشاء مكتبة ذات اربعمائة الف مجلد للاستعانة بها في عمله كما ذكر في التواريخ المعتمدة، وعبر عنه في " كشف الظنون " ب " رصد ايلخانى " وللخواجه نصير الدين " الزيج الايلخانى " الموسوم شرحه 
ms1601	 ب " كشف الحقايق " وتكملته ب " زيج الخاقانى " وملخصه ب " العمدة الايلخانية " وله أيضا الزيج الشاهى الذى لخصه اللبودى سماه ب " الزاهي " كما في " كشف الظنون ". ومنها الزيج العلائى ألفه المولى نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمى النيسابوري المعروف بالنظام الاعرج، كان تلميذ قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي المتوفى (710)، وبأمره الف بعض تصانيفه، وله " توضيح التذكرة " الذى فرغ منه سنة (711)، و" غرائب القران " وغيرهما، قال في " كشف الظنون " انه صحح زيجه تلاميذه بعد وفاته، وهو فارسي في عشرة أبواب الفه لعلاء الدولة. ومنها رصد ألغ بيك الذى رصده بسمرقند في (823) وزيجه هذا فارسي ألفه ميرزا ألغ بيگ محمد بن السلطان شاهرخ بن الامير بهادر المعروف بتيمور گورگان في (830) كما أرخه في " زنبيل " وهو مطبوع في انجلترا وروسيا كما في اكتفاء القنوع، ويسمى " الزيج السلطاني " وساعده ميرزا غياث الدين جمشيد الكاشانى وصلاح الدين موسى القاضى زاده الرومي، والمولى على ابن محمد القوشچى. ومنها زيج " محمد شاهى " نسبة إلى محمد شاه الغازى الهندي المتوفى (1161)، وهو أيضا فارسي وقد تمم في شاه جهان آباد في يوم الاثنين أول ربيع الآخر (1140) بمباشرة السيد نعمة الله بن السيد نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري التسترى المتوفى (1151). ومنها " زيج اصفهان " في رصد الكواكب وأحكام النجوم بافق اصفهان فارسي ألفه السيد محمد باقر بن محمد حسين بن بديع الزمان الحسينى الاصفهانى المشهور بيته بمعرفة الفلك والنجوم شرع فيه يوم النيروز (14 - ج 1 - 1233) وهو كبير يوجد في مكتبة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني ولعله بخط المؤلف. ومنها الزيج البهادر خانى الموسوم " مفتاح الرصد " أو " الرصد الطغيانى " فارسي للميرزا غلام حسين المولى فتح محمد الشيرازي المولد والاصل، ثم الكربلائي والجنفورى المسكن ألفه سنة (1250) بأمر بهادر خان احتشام الدولة مبارز الملك راجه خان، وطبع في الهند في (1257). ومنها الزيج المؤلف في عصرنا وهو زيج الفلكي المعاصر الشيخ حبيب الله ذى الفنون، ذكر في سالنامه پارس انه يقرب من التمام والطبع. واما دفتر التقويم فكان المنجمون (الفلكيون) يستخرجونه 
ms1602	 من الزيجات في كل سنة ويكتبون منه نسخا قليلة يهدونها إلى الملوك والامراء، وكان سائر الناس يراجعون إلى نسخهم في الاختيارات. بقية الحاشية في صفحة (402) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P401 [ 402 ](@)(@)(@@) احسن تقويم) وفى بعضها (الحمد لله الذى خلقنا في أحسن تقويم وهدانا للدين القويم والنهج المستقيم). وذكر أن الباعث لتأليفه هو ردع العوام عن العمل بتخرصات المنجمين.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (401) ويعملون على معتقداتهم في احكام النجوم ولذ ألف الفيض الكاشانى " تقويم المحسنين " وقال في أوله (ان كثيرا من الخواص فضلا عن عوام الناس كانوا يراجعون لملاحظة الساعات والايام في كثير من المطالب والمرام إلى التقويم الذى يدونه المنجمون ولا يلتفتون إلى ما روى عنهم عليهم السلام من الاحاديث في تعيين الجيد والردى من الساعات والايام) ثم تدرج نسخ التقاويم في الانتشار في ايران من اوائل عصر السلطان ناصر الدين شاه لاتساع دائرة المطابع فكان يطبع في كل سنة تقويم فارسي وآخر رقومى وينشر في سائر البلاد، إلى أن تعددت التقاويم المطبوعة في كل سنة مع الاختلافات الجزئية في استخراج مؤلفيها. واقدم ما رأيت من التقاويم المطبوعة التقويم الفارسى للميرزا عبد الوهاب المنجم باشى وهو ابن المولى محمد على الاصفهانى وأخ الحاج ميرزا عبد الغفار نجم الدولة استخرجه للنوابة " مهد عليا " اتفق معه في الاستخراج والطبع المولى محمد هاشم الكاشانى، وهو تقويم (سنة 1282) من يوم النيروز الاربعاء ثالث ذى القعدة إلى آخر السنة، وأول ما رأيته من مطبوع تقاويم أخيه الحاج ميرزا عبد الغفار نجم الدولة الذى توفى في (1326) وهو الذى يبتدى بالنيروز يوم السبت الرابع من جماد الاولى (1302) ثم تقويم السنين بعدها إلى (1308) الذى يبتدى من النيروز يوم (9 - شعبان - 1308) واكثرها كانت رقومية، وانتشرت بعده تقاويم ميرزا محمود خان نجم الملك ابن ميرزا عبد الوهاب منجم باشى المذكور، وهى من (20 - شعبان - 1309) إلى (18 - صفر - 1326) ثم طبع في (28 - صفر - 1328) التقويم الرقومى لميرزا أبى القاسم خان نجم الملك حفيد الحاج ميرزا عبد الغفار نجم الدولة بموافقة ميرزا جواد جهان بخش، ثم طبع في (1329) التقويم الرقومى لميرزا جواد جهان 
ms1603	 بخش مستقلا، وكذلك رأيت تقاويمه مرتبا إلى (1332). ومما رأيت من التقاويم الرقومية المطبوعة تقويم السيد محمد مهدى المنجم بن المرحوم السيد ميرزا حسن منجم باشى، وهو تقويم سنة (1299) ورأيت من التقاويم المخطوطة تقويم سنة (1244) لكن لم أعرف مستخرجه، ورأيت التقاويم من (1290) إلى (1313) كلها للشيخ احمد المنجم بن المرحوم الشيخ محمد حسن المنجم ابن الشيخ محمد على المنجم الرشتى الساكن في النجف والمتوفى بها (حدود 1315). وله في بعض تلك السنين تقويم عربي أيضا. فقد رأيت بخطه تقويما عربيا لسنة (1300) من يوم النيروز الاربعاء (11 - ج 1 - 1300) وكذا تقويم (20 شعبان - 1309). كما أن لولده الشيخ محمد بن الشيخ أحمد المنجم الرشتى (المتوفى حدود 1333) استخراج تقاويم الكواكب رقوميا في سنة (1321 - و1322) رأيتها بخطه، وله أيضا تقاويم عربية مطبوعة رأيت منها تقويم بافق النجف من يوم النيروز الاربعاء (20 - ربيع الاول - 1329) بقطع صغير للحمل في الجيب، ومنها تقاويم كبار لثلاث سنين متواليات (29 - 30 - 1331). طبع جميعها في بمبئى، وللحاج ميرزا أحمد المنجم باشى الشيرازي تقويم فارسي من يوم النيروز الاثنين (17 - رمضان - 1344) مطبوع، وللحاج ميرزا اسماعيل بن زين العابدين الملقب بمصباح حفيد الحاج ميرزا محمد على نجم الدولة التقويم الفارسى وقد طبعت تقاويمه من (1341) إلى اليوم غير عدة سنين انقطعت لبعض العوارض، بقية الحاشية في صفحة (403) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P402 [ 403 ](@)(@)(@@) في تقاويمهم ودلالتهم إلى ما ورد في ذلك عن الائمه المعصومين عليهم السلام ورتبه على مقدمة وفصل وعدة جداول، وخاتمة، وتكملة، ونصيحة، ويأتى له " عنيمة الايام " و" معيار الساعات " أيضا في هذا الموضوع. (1767: تقويم المعرفة) في معرفة التقويم فارسي للسيد أحمد المشهور بالسيد آقا التسترى نزيل النجف ومؤلف تعويد اللسان السابق ذكره. أوله (الحمد لله الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا) مرتب على مقدمة وفصول وخاتمة فيها فائدتان ثانيتهما في شرح ما نظمه في نظرات المطر والريح وتغيير الطقس في سنة (1309) وقال في تاريخ نظمه: - احمد موسوى كه كرد انشاء * سنه ء غشط بود وسلخ صفر ونقله إلى البياض في (1318)، وعليه تقريظ السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني في (1322). (1768: تقويم المؤمنين) للامير محمد صالح الخواتون 
ms1604	 آبادى هو كتابه الكبير الذى استخرج منه التقويم الشرعي كما مر آنفا. (التقويمات) ينسب إلى المحقق الداماد في بعض الفهارس، والمظنون انه ما مر بعنوان التصحيحات والتقويمات. (1769: التقية) واحكامها رسالة للشيخ أحمد بن ابراهيم الدرازى والد المحدث البحراني المتوفى بالقطيف بعد خروجه عن البحرين لتسلط الخوارج عليها عن قرب سبع وأربعين من عمره في (1131) قال في (اللؤلؤة) انها ضاعت عنه في قضية البحرين. (1770: التقية) من مقالات الاديب الخطيب الكاتب المعاصر الشيخ احمد رضا العاملي النبطي نشرت في مجلة " العرفان " الصيداوية.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (402) ولميرزا حبيب الله النجومى ابن المنجم باشى الشيرازي تقويم فارسي لعدة سنين رأيت المطبوع منه في (58 - 1359). ولميرزا حبيب الله ذى الفنون تقويم يسمى بتقويم پارس ينشر تباعا في سالنامه ء پارس للامير جاهد من سنة (1305 ش) حتى الآن، وقد طبع في النجف الاشرف معرب بعض التقاويم المذكورة من (1346) إلى (1351) لبعض فضلاء النجف، وطبع خصوص سنة (1349) في مطبعة النجاح ببغداد، وطبع ايضا في النجف معرب تلك التقاويم من (1352) إلى الآن متصدرا باسم الشيخ عبد الجليل بن الشيخ جعفر العادلى النجفي زيد افضاله المولود بها (5 ذيقعدة - 1311) إلى غير ذلك من التقاويم المطبوعات في تبريز ومشهد طوس وشيراز وغيرها مما لا يحصى (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P403 [ 404 ](@)(@)(@@) (1771: التقية) رسالة مختصرة للاستاد الوحيد آغا محمد باقر البهبهانى المتوفى (1206) بين فيها أن حمل الرواية على التقية لا يمكن الا بعد احراز قول من احد العامة على وفقها ردا على بعض الاخبارية الذى لا يعتبر ذلك، رأيته ضمن مجموعة من رسائله عند المرحوم الشيخ مشكور في النجف الاشرف. (1772: التقية) لميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهجى الاصل القمى المولد والمسكن المتوفى بها (1121) كما أرخه في الرياض، حكاه في " نجوم السماء " عن سوانح تلميذه الشيخ على الحزين. (التقية) للشيخ حسين آل عصفور اسمه " الجنة الوقية في احكام التقية ". (1773: التقية) لابي عبد الله الحسين بن يزيد بن محمد بن عبدالمك النوفلي النخعي الشاعر الاديب، سكن الرى وبها مات، عده الشيخ من أصحاب أبى الحسن الرضا عليه السلام في رجاله 
ms1605	، ويروى عنه كتبه أحمد بن ابى عبد الله البرقى كما في " الفهرست " وابراهيم بن هاشم كما في " النجاشي ". (1774: التقية) لشاهزاده سلطان على الدارانى اللاهورى المعاصر، بلغة أردو، طبع بالهند. (1775: التقية) لشيخنا العلامة الفقيه الشيخ محمد طه بن الشيخ مهدى نجف النجفي المتوفى (1323) طبع مع كتابه " الانصاف " المذكور في (ج 2 - ص 297). (1776: التقية) رسالة مختصرة في آخرها هكذا (كتبت من نسخة الشيخ على بن أحمد مكى المطلبى الحارثى من ذرية الشهيد الاول محمد بن مكى، رأيته ضمن مجموعة في مكتبة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني " أقول " لعله حفيد الشيخ شرف الدين محمد مكى المطلبى الحارثى من ذرية الشهيد الاول المعاصر للمحدث البحراني صاحب " الحدائق " الذى وصف نفسه بذلك في كافة ما رأيناه من خطوطه في تملكاته أو حواشيه أو اجازاته. (1777: التقية) للشيخ المحقق على بن عبد العالي الكركي المتوفى (940) مختصر أوله بعد التحميد (اعلم أن التقية جائزة وربما وجبت) رأيت منه نسخا ضمن المجاميع عند السيد جمفر آل بحر العلوم في النجف وغيره تأريخ بعضها (1100). (1778: التقية) لابي الحسن على بن مهزيار الاهوازي صاحب تفسير ابن مهزيار، ذكر فهرس تصانيفه " النجاشي " باسناده إليها.(@)(@)(@@) --- PageV04P404 [ 405 ](@)(@)(@@) (1779: التقية) فارسي للسيد الآمير محمد قلى النيشابوري الكنتورى المتوفى (1260) كان في المسودة فأخرجه، إلى البياض ولده السيد المير حامد حسين صاحب " العبقات " وطبع بلكهنو، وأحال في آخره إلى كتاب " تقليب المكائد " السابق ذكره، وترجم بلغة أردو، ونشرت الترجمة في مطبعة مجلة " الاصلاح ". (1780: التقية) لابي جعفر محمد بن أورمة القمى، ومر " تفسير ابن أورمة " وذكر " النجاشي " تصانيفه. (1781: التقية) للسيد معز الدين محمد المهدى بن الحسن الموسوي القزويني الحلى المتوفى (1300) يقرب من ستماية بيت، رأيته في مكتبة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني. (1782: التقية) للعلامة الانصاري الشيخ المرتضى المتوفى (1281) طبع مكررا مع " الطهارة " و" المكاسب " له. (1783: التقية والاذاعة) لابي المفضل الشيباني الكوفى المتوفى (387) عن تسعين سنة كما أرخه في " تاريخ بغداد " (ج 5 - ص 468) وكذا في " ميزان الاعتدال " ومر في " اخبار أبى حنيفة " بعض نسبه المذكور تمامه في " النجاشي " المعبر عن كتابه 
ms1606	 ب " رسالة في التقية والاذاعة ". (1784: التقية المنطقية) كتاب في المنطق سماه المؤلف باسم ولده تقى الدين محمد كما صرح به في أول هذا الكتاب وذلك بعد ما كتب في النحو " الشمسية " و" الصدرية " باسم ولديه شمس الدين محمد وصدر الدين محمد، والمؤلف هو السيد الجليل الامير معز الدين محمد بن أبى الحسن الموسوي المجاور للمشهد الرضوي مؤلف " رسالة النجاة " التى صرح في أولها بانه ألفها (1043) وله ثمانون سنة، و" التقية " من وقف الحاج علي محمد النجف آبادى الاصفهانى في مكتبة الحسينية في النجف بقلم على رضا بن ملا على دوست المشهدي أوله (حمدت الله بالمنطق الفصيح وشكرته بالتصديق الصحيح) فرغ من تأليفه (1001) مطابق كلمة (رضا) وعلى ظهر النسخة بخط محمد صالح بن على رضا كتب نسب المؤلف في (1043). (1785: تكاليف الانام) في زمن غيبة الامام، فارسي فيما يعمل به في عصر الغيبة.(@)(@)(@@) --- PageV04P405 [ 406 ](@)(@)(@@) لميرزا على اكبر الهمداني الملقب ب (دبير) ناظم " آب حياة " الذى مر في (ج 1 - ص 2) قال الشيخ عبد المجيد الهمداني رحمه الله ان نسخته عندي تقرب من عشرة الآف بيت ويأتى " وظيفة الانام " المطبوع في هذا الموضوع. (1786: كتاب التكرير) في علم الصنعة لجابر بن حيان الصوفى الكمياوى المتوفى (200) ذكره ابن النديم في (ص 500). (1787: تكرير الخمرة) في اثبات السجود وفق مذهب الشيعة من كتب العامة، باللغة الاردوية لميرزا احمد سلطان الگورگانى الهندي المتخلص بخاور، كتبه بعد " ابطال عامل بحديث " الذى مر في (ج 1 - 69) وطبع بالهند (1334). (1788: تكسير الصنمين) فارسي للسيد جعفر المعروف بأبى على خان الحسينى الموسوي البنارسى الدهلوى المعاصر للسيد محمد قلى الذى مر أنه توفى (1260) أوله (المنة لله الذى من علينا بارسال حبيبه محمد المصطفى وجعل عترته أئمة) أثبت فيه المطاعن ردا على الباب العاشر من " التحفة الاثنى عشرية ". (التكفير والاحباط) للشيرواني ولغيره، مر بعنوان " الاحباط والتكفير ". (1789، كتاب التكليف) لابي جعفر محمد بن على الشلمغانى المعروف بابن أبى العزاقر المقتول (322) الفه في حال استقامته، فحمله الحسد لمقام الحسين بن روح النوبختى على ترك المذهب، ولما ظهر الحاده أحضره الوزير 
ms1607	 أبو على بن مقلة عند الخليفة الراضي بالله في جمع من الفقهاء والقضاة فافتوا باباحة دمه، وقتل معه ابراهيم بن عون الفاضل الاديب الكاتب لاعتقاده بربوبيته كما فصل جميع ذلك في " معجم الادباء في ترجمة ابراهيم المذكور، ويروى عنه هذا الكتاب أبو المفضل الشيباني المتوفى (387)، ويرويه عنه أيضا والد الصدوق الا رواية (شهادة الرجل لاخيه بغير علم) وفى غيبة الشيخ الطوسى " ص - 267 " عن روح بن الحسين بن روح انه قرأ الحسين بن روح هذا الكتاب من أوله إلى آخره وقال: ما فيه من شئ الا وقد روى عن الائمة عليهم السلام الا موضعين أو ثلاثة فانه كذب عليهم في روايتها، وقد ألف سيدنا الحسن صدر الدين كتاب " فصل القضاء " في اثابت أن الفقه المنسوب إلى الامام الرضا عليه السلام هو بعينه كتاب التكليف هذا الا مقدارا من ديباجته فأنه الحق بأول كتاب التكليف، وقد عين فيه مكان الالحاق.(@)(@)(@@) --- PageV04P406 [ 407 ](@)(@)(@@) (1780: تكليف الكفار بالفروع) كتاب مبسوط في هذه المسألة للشيخ أسد الله بن الحاج اسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى (1334) ودفن بمقبرته في النجف قرب مقبرة استاده وجد اولاده الشيخ جعفر كاشف الغطاء، وله أيضا رسالة مبسوطة في هذه المسألة، وهما موجودان في مكتبة احفاده بالكاظمية. (1791: تكليف الكفار بالفروع) للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333) موجود بخطه في كتبه. (1792: تكليف الكفار بالفروع) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسينى المتوفى (1242) أوله (الحمد لله رب العالمين) أثبت فيه تكليفهم بالفروع بالادلة الاربعة، وفرغ منه في (18 - ج 2 - 1214) نسخة خط يده عند حفيده المعاصر السيد على بن السيد محمد شبر. (1793: تكليف الكفار بالفروع) للامير السيد على صاحب الرياض المتوفى (1231) ادعى فيه اطباق الفريقين عليه غير أبى حنيفة كما ذكره تلميذه الشيخ أبو على في رجاله. (1794: تكليف الكفار بالفروع) للشيخ محمد بن عبد على بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي، أوله: (الحمد لله رب العالمين) استدل فيه بالادلة الاربعة رأيت النسخة بخط تلميذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز فرغ من كتابتها (1234) عند المرحوم 
ms1608	 الشيخ مشكور في النجف (1795: تكليف الكفار بالفروع) لآقا محمد مهدى بن الحاج مولى محسن بن المولى سميع بن المولى حسين بن علم الهدى ابن المحدث الفيض الكاشانى الكرمانشاهانى المتوفى حدود (1280) كان من تلاميذ الشيخ محمد تقى صاحب " الحاشية " ووالده الحاج مولى محسن كان من علماء كرمانشاه في عصر آغا محمد على وبعده، حدثنى بذلك كله حفيده المعاصر الحاج آغا مهدى بن آغا محمد تقى ابن المصنف، وعد من تصانيفه الموجودة بخطه " شرح الشرايع " في مجلدين عليه تقريظ استاده الشيخ محمد تقى بخطه. (1796: تكليف الكفار بالقضاء) مع سقوطه عنهم بالاسلام للمولى عبد الرسول الفيروز كوهى القزقان چاهى المتوفى بطهران بعد (1322) طبع مع رسائله بطهران (1321). (1797: تكليف المكلفين) فارسي في جزئين أحدهما في الاصول والآخر في الفروع، طبعا في الهند، من تأليفات المولوي الحاج السيد أبى القاسم بن الحسين النقوي الرضوي الحائري اللاهورى المتوفى (1324).(@)(@)(@@) --- PageV04P407 [ 408 ](@)(@)(@@) (1798: تكليف من علم الله أنه يكفر) للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الملك بن محمد التبان المتوفى لثلاث بقين من ذى القعدة (419) كما ذكره النجاشي وهو السائل للمسائل التبانية عن الشريف المرتضى علم الهدى. (1799: التكليفية) للشيخ السعيد محمد بن محمد بن مكى الشهيد في (786) رسالة مبسوطة أولها (الحمد لله الذى لم يخلق الخلق عبثا، ولم يدعهم مهملا. بل كلفهم بالمشاق) مرتب على خمسة فصول مدارها على خمسة مطالب. مطلب ما، وهل، ومن، وكيف، ولم، فالثلاثة الاول في الفصل الاول، والرابعة في الفصل الثاني، والخامسة في الفصل الثالث، والفصل الرابع في الترغيب، والخامس في الترهيب، وفى آخره سود ذلك في هزيع ليلة السبت لاحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الاولى (769) ويأتى " الرسالة اليونسية " في شرح " المقالة التكليفية الشهيدية " والشارح الشيخ زين الدين يونس البياضى، والشرح أيضا موجود كأصله. (1800: التكليفية) رسالة مبسوطة فيما جرى على الانسان من التكاليف والمشاق بحسب العوالم التى يتقلب فيها من عالم الذرالى عالم المحشر، للسيد معز الدين محمد المهدى بن الحسن الحسينى القزويني الحلى المتوفى (1300) موجود بخطه في مكتبته في الحلة. (1801: التكملة) للشريف أبى يعلى 
ms1609	 محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري المتوفى (463) قال النجاشي انه موقوف على التمام، وذكر بعده " الموجز " في التوحيد، وقال أيضا موقوف على التمام. أراد بذلك أنه يرجى منه اتمامها لكونه حيا، فيظهر أنه تأريخ وفاته ليس من كلام النجاشي بل ملحق به. كما اشرنا إليه في تفسير أبى يعلى، إذ لو كان منه لكان اللازم أن يقول لم يتم. (1802: التكملة) أرجوزة في المعاني والبيان لميرزا محمد التنكابنى المولود حدود (1230) والمتوفى (1302) مر في (ج 1 - ص 496) مختصرا بعنوان " الارجوزة " وهو في مائة وستين بيتا فرغ من نظمه (1251) كتبه عن خط الناظم السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، أوله: - احمدك اللهم معطى النعم * وخالق الجسم ودافع النقم. (1803: التكملة) لكتاب " الصلة " الذى هو في تأريخ أئمة الاندلس من تأليف ابن(@)(@)(@@) --- PageV04P408 [ 409 ](@)(@)(@@) بشكوال، والتكملة للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن أبى بكر بن عبد الرحمن القضاعى البلنسى المعروف بابن الاباد. الذى قتله صاحب تونس مظلوما كما في " مرآة الجنان " و" الشذرات " في سنة (658) وله " درر السمط في خبر السبط " الذى أورد بعض فصوله في آخر المجلد الثاني من " نفح الطيب " وترك فصوله الاخر لانها التى يظهر منها تشيعه قال ما لفظه (ولم أورد منه غير ما ذكرته لان في الباقي ما يشم منه رايحة التشيع، والله سبحانه يسامحه). وطبع التكملة ضمن مجموعة تمسمى ب " المكتبة الاندلسية " كما ذكر تفصيلا في معجم المطبوعات (ص 1783). (1804: التكملة) في شرح " التبصرة " في تمام الفقه للشيخ اسماعيل التبريزي المعاصر صاحب تبصرة الاصول، طبع مجلد منه من البيع إلى آخر الديات في (1337). (1805: التكملة) في شرح " التذكرة النصيرية " في الهيئة للحقق شمس الدين محمد بن أحمد الخفرى معاصر المحقق الكركي ومعتمده المتوفى (957)، هو شرح مزج أوله: (تعاليت يا ذا العرض الاعلى وما اعظم شأنك: وتباركت يا مبدع السموات العلى وما أجل سلطانك.... صل على سيد الورى، وآله أنوار فلك الهدى) وأدرج فيه الفاظ شرح المير السيد الشريف الجرجاني تيمنا بكلماته، وفرغ من الشرح في يوم الاثنين رابع محرم الحرام (932) وعلى 
ms1610	 التكملة حواشى كثيرة تأتى في الحاء، رأيت منه نسخا أقدمها نسخة الشيخ مهدى المعروف بحاج عماد الفهرسى التى وقفها للخزانة الرضوية فان كتابتها في (938). ونسخة بخط العالم السيد عزيز الله بن يوسف الطباطبائى اللاروستانى، وعليها تصحيحات بخطه فرغ من كتابتها يوم الخميس (4 ع 1 - 1064). وعليها تملك آية الله بحر العلوم، توجد عند الشيخ محمد ابراهيم الكلباسى في النجف، وبخط هذا السيد أيضا نسخة توحيد المفضل التى فرغ من كتابتها (1057) وصححها العلامة المجلسي وعليها بلاغاته. (1806: التكملة) منتخب من مواعظ " نهج البلاغة " للسيد محمد على بن ميرزا محمد الشاه عبد العظيمى المتوفى بالنجف (1334) طبع في النجف الاشرف (1330). (1807: التكملة) في النحو للشيخ أبى على الفارسى النحوي الحسن بن على بن أحمد الفسوى المتوفى (377) مر له " الايضاح " في (ج 2 - 492). ويأتى تلخيصه لابن جنى(@)(@)(@@) --- PageV04P409 [ 410 ](@)(@)(@@) و" التكملة " يوجد في مكتبة العاطف باسلامبول كما يظهر من فهرسها. (1807: تكملة الاحكام) في الاخلاق وتصفية الباطن من الآثام، هو الفن التاسع من " البحر الزخار " المذكور في (ج 3 - ص 40) للامام المهدى أحمد بن يحيى المتوفى (840). وهو تكملة لكتابه " الاحكام " المتضمن لفقه أئمة الاسلام، ويأتى شرح التكملة الموسوم ب " شفاء الاسقام ". (1808: تكملة الاخبار) تاريخ فارسي نفيس ألفه المؤرخ على بن عبد المؤمن باسم الملكة (پريرخ خانم) بنت الشاه طهماسب كما ينقل عنه كثيرا من تواريخ الصفوية بهذه الخصوصيات في " تاريخ خوزستان " ذاكرا أنه موجود في مكتبة الحاج حسين آغا الملك في طهران، ولكن في " مطرح الانظار " للدكتور عبد الحسين خان المعاصر في حاشية صفحة (164) عبر عنه الملكة ب (پرى خانم) أو (پريخان خانم) وذكر شرح أحوالها وقساوتها في سفك الدماء. وظلامتها. واشارتها بقتل أخيها حيدر ميرزا. وتعيين الشاه اسماعيل بعد موت الشاه طهماسب في (984). (1809: تكملة الاستيناس) في أخبار أبى نواس أصله طبع في بمبئى، والتكملة للمولى هاشم المعلم المعاصر الشيعي عن آبائه وهو ابن عبد الباقي بن عبد الله بن حسين بن مرتضى بن سليم بن على بن الحسين، أول من نزل بسامراء من آل ربيعة الشحمانى المياحى، وصار من خدام الحضرة العسكرية 
ms1611	، والخدامة باقية في ذريته حتى اليوم حدثنى بنسبه كما ذكرت، رأيت النسخة الاصلية بخطه عنده، وله " ديوان العشاق " يأتي. (1810: تكملة الاسماعيلية) في أنساب السادات المرعشية الذى مر في (ج 2 - 69) أنه ألف باسم السيد اسماعيل خان بن ميرزا أبى الفتح خان المقتول الآتى، وكان هو من الامراء بالهند، ولد (1188). وتوفى بين الحرمين راجعا عن الحج في (1246). و" التكملة " للسيد أحمد بن السيد سلطان على بن ميرزا ابى طالب بن ميرزا عبد الكريم خان بن المير السيد على المرعشي التسترى الذى هو والد السيد ميرزا اسحق وميرزا ابى الفتح خان المقتول (1209) كما أرخه ولده السيد محمد في تكملته الآتى ذكره. أورد السيد أحمد هذا جميع ما في الاسماعيلية، وما في تكملته للسيد محمد. وما في تكلمة تكملته وذكر في أوله أن المير محمد قاسم النسابة الف " الرسالة الاسدية " باسم جدهم(@)(@)(@@) --- PageV04P410 [ 411 ](@)(@)(@@) الاعلى المير أسد الله الصدر والد المير السيد على الكبير والمير عبد الوهاب، وذكر أن السادة المرعشية أربع طوائف. مرعشية مازندران وتستر، واصفهان، وقزوين، وفصل مرعشية تستر إلى سنة (1344) التى فرغ فيها من تأليفه، وكان السيد أحمد هذا ورعا صالحا تقيا معمرا حسن الخط كتب بخطه القرآن الشريف عدة مرات ووقفها للمشاهد المشرفة، واتصل اخيرا بسيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين فنزل داره وكان يبيض له مسودات تصانيفه منها " تكملة الامل " في ثلاث مجدات، ولما توفى سيدنا في (1354) كان السيد أحمد هذا ببغداد في دار خلفه الاكبر السيد محمد الصدر رئيس مجلس أعيان العراق اليوم إلى أن توفى هناك في (1356). (1811: تكملة الاسماعيلية) للسيد محمد بن ميرزا أبى الفتح خان المرعشي التسترى المقتول بها (1209) كما أشرنا إليه، أوله (نحمدك يا من يولح الليل في النهار) ذكر في أوله أن مؤلف الاسماعيلية توفى قبل خمس وعشرين سنة من هذا الوقت يعنى وقت فراغه وهو الثالث والعشرون من ذى الحجة (1272) وهذا التكملة رأيتها في كتب حفيد المؤلف السيد سلطان على بن السيد ابراهيم بن السيد محمد المؤلف الذى نزل أوائل اشتغاله بطهران وبها تزوج بالعلوية 
ms1612	 بنت السيد ابراهيم الطهراني. وأخذها معه إلى النجف في نيف وعشرة بعد الثلاثماية والالف، وكان جل تلمذه على الآيتين الخليلى الطهراني. والمولى الخراساني إلى أن توفى راجعا من زيارة العرفة في طويريج (الهندية) وحمل إلى النجف في (1332) عن سبع وستين من العمر وسبعة بنين. (1812: تكملة أمل الآمل) لسيد مشايخنا العلامة الحجة أبى محمد الحسن بن سيدنا الهادى بن محمد على الموسوي العاملي الاصفهانى الكاظمي المولود بها (1272) والمتوفى (11 - ع 1 - 1354) اشرنا في (ج 3 - ص 337) إلى أنه تتميم له وزيادة لانه ألحق به تراجم من اطلع عليهم ممن لم يذكر في الامل، وبسط القول في جمع ممن ترجم فيه مجملا وهو كبير في ثلاث مجلدات، مجلد في خصوص العامليين كما اختصهم الشيخ الحر، ومجلدان لسائر العلماء استنسخها السيد أحمد التسترى المذكور آنفا عن نسخة خطه التى على هامشها كثير من التراجم بخطى مما أملاه هو على فكتبته عن املائه، أو كتبته وعرضته عليه فامضاه.(@)(@)(@@) --- PageV04P411 [ 412 ](@)(@)(@@) (1813: تكملة بغية الطالب) الذى هو في الطهارة والصلاة بالحاق الصوم والاعتكاف به لولده مصنف أصله الشيخ حسن بن الشيخ جعفر المتوفى (1262) موجود في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء في النجف الاشرف. (1814: تكملة التبصرة) لشيخنا آية الله المولى محمد كاظم الخراساني المتوفى (1329) عمد إلى تبصرة العلامة وغير بعض مواضعها على طبق فتوى نفسه أوله (كتاب الطهارة، وفيه ابواب). ثم شرح التكملة تلميذه السيد حسن بن الحاج آقا مير القزويني الحائري الكاتب لتقريراته كما مر. (1815: تكملة تكملة الاسماعيلية) المؤلفة (1272) كما مر للسيد محمود بن سلطان على خان بن ميرزا عبد الوهاب ابن ميرزا سلطان حسن خان المرعشي التسترى المعاصر نزيل النجف ذكر فيه أحفاد جده الميرزا سلطان حسنخان إلى زمن تأليفه (1322) رأيته بخطه عنده. (1816: تكملة حاشية المتوسط) في النحو، الحاشية للسيد الشريف على بن محمد الجرجاني المتوفى بشيراز (816) و" التكملة " لولده شمس الدين محمد بن على، ذكره في (بغية الوعاة - ص - 84). (تكملة حياة القلوب) اسمه صحيفة المتقين يأتي في الصاد. (تكملة الدرة) مر بعنوان " تتميم الدرة " في ج 3 - ص 341. (1817: تكملة 
ms1613	 الدرر) في حاشية المختصر للشيخ عبد على بن محمود بن زين العابدين، قال صاحب الرياض في ترجمة مؤلفه المذكور: (وهو حاشية على المختصر النافع طويل الذيل في مجلدين رأيت أولهما المنتهى إلى آخر كتاب الاقرار في قرية " كونبان " من قرى كرمان، وتأريخ كتابته (976) ألفه باسم الامير الكبير الجليل السيد ابراهيم تكميلا وتتميما لحاشية الشيخ على الكركي على ذلك الكتاب حيث لم يكن وافيا ولا تاما ولا يبعد عندي اتحاده مع سابقه فلاحظ) أقول: ومراده من سابقه هو من ترجمه قبله بعنوان الشيخ عبد على بن محمود الخادم الجاپلقى خال الشيخ محمد بن على بن خواتون العاملي الذى شرح " اربعين البهائي " في حيدر آباد لسلطانها وكذلك ألف خاله هذا شرح الالفية لسلطانها أيضا، ويروى عنه المحقق الداماد، و" شرح الالفية " له رأيته في(@)(@)(@@) --- PageV04P412 [ 413 ](@)(@)(@@) الخزانة الرضوية. انتهى ملخص ما ذكره سابقا. (1818: تكملة الدروس) للسيد جعفر بن احمد الملحوس الحسينى الحلى ظاهرا. لوجود قبر ولده جلال الدين محمد بن جعفر في الحلة. بشرح ذكره شيخنا في ترجمة الشهيد في (ص 439 من خاتمة المستدرك) وأورد شطرا من وصاياه في آخر " التكملة " وذكر أن النسخة منه موجودة في مدرسة فاضلخان المتصلة بالحرم الشريف الرضوي وذكر فهرس ما في التكملة المذكورة من كتب الفقه " الضمان، العارية، الوديعة، المضاربة، الاجارة، الوكالة، السبق والرماية، النكاح، الطلاق، الخلع، المباراة، الايلاء الظهار، العهد، الحدود، القصاص، الديات ". (1819: تكملة دستور الوزراء) في تواريخ الوزراء للسيد الميرزا على اكبر بن الميرزا أبى القاسم " قائم مقام " الحسينى الفراهانى الطهراني المتوفى (1329) ذكر تصانيفه في آخر كتابه (جاه جهان) المطبوع (1335) ولجده القائم مقام " الانشاء " المذكور في (ج 2 - ص 393)، ويأتى " دستور الوزراء " للمولى سلطان حسين الواعظ تلميذ الشيخ البهائي. (1820: تكملة رجال أبى على) الموسوم بمنتهى المقال لتلميذ أبى على. وهو المولى درويش على الحائري رأيت بخط شيخنا العلامة النوري في حاشية " توضيح المقال " للحاج المولى على الكنى على ذكر المؤلفين في علم الرجال ان للمولى درويش على الحائري رسالة في ذكر المجاهيل الذين أسقطهم أستاده الشيخ أبو 
ms1614	 على عن رجاله بزعم عدم الحاجة (أقول) وهو غير " اكمال منتهى المقال " الذى مر في (ج 2 - 283). (1821: تكملة روضة الصفا) في التواريخ فارسي كأصله. وهو المجلد السابع من روضة الصفا حيث أن اكبرخوند محمد كتب ست مجلدات من روضة الصفا ثم مرض ولم يتمكن من اتمامه كما صرح به في آخر المجلد السادس فاكمله بالسابع سبطه غياث الدين بن همام الدين - مؤلف خلاصة الاخبار - وقد وعد في أول الخلاصة بذلك. ثم وفق للوفاء بالوعد فألف المجلد السابع تكملة لاصله، وذكر فيه تواريخ الميرزا حسين بايقرا إلى وفاته ووقايع ما بعد موته *، ثم انه لخصه ميرزا رضا قليخان هدايت وذيله بثلاث مجلدات أخر فصار المجموع عشرة مجلدات سماه ب " روضة الصفاء الناصري "(@)(@)(@@) --- PageV04P413 [ 414 ](@)(@)(@@) باسم السطان ناصر الدين شاه كما يأتي. (1822: تكملة زبدة البيان) في شرح آيات قصص القرآن لمؤلف أصله وهو المولى محمد بن محمود بن على الطبسى، فرغ من " التكملة " في منتصف ذى الحجة (1083). ثم كتب " نبذ التواريخ " في تواريخ الصفوية في (1084) كما يأتي، أول التكملة (الحمد لله وكفى... لما فرغت من كتاب " زبدة البيان " في شرح آيات قصص القرآن، وذكر نبذة من أحوال الانبياء. اردت أن أشرع في ذكر نبذة من أحوال نبينا وأئمتنا عليهم السلام لتزيين الكتاب وتكميله به من دون تعرض لشرح تلك الآيات الواردة في شأنهم ثم عقد رأبعة عشر بابا بعدد المعصومين في كل باب فصول وكأنه مختصر من " ارشاد " الشيخ المفيد رأيت نسخة منه في مكتبة المجدد الشيرازي (ره) بسامراء على هامش آخر النسخة خط ولد المصنف. توقيعه (محمد على بن محمد بن محمود بن مولانا على الطبسى) وتاريخه سنة (1093) التى هي بعينها تاريخ كتابة متن النسخ وحواشيها الكثيرة التى للمؤلف ورمزها " منه رحمه الله " فكتب الولد شهادة مقابلة النسخة مع نسخة الاصل التى هي بخط والده، من تعبيره عن جده بمولانا على يظهر أنه كان من العلماء كما أنه يظهر وفاة والده قبل (1093) لان الحواشى المكتوبة في هذا التاريخ مرموزة بمنه رحمه الله كما ذكرنا 
ms1615	. (1823: تكملة السعادات) في كيفية العبادات المسنونات للشيخ أبى المحاسن على الجرجاني رأيت النقل عنه كذلك في بعض المجاميع المعتبرة مصرحا باسم المؤلف ولقبه، ويؤيد صحة هذه النسبة قول صاحب " الرياض " في ترجمة أبى سعيد الحسن بن الحسين الشيعي السبزواري حيث قال (انى رأيت بخط صاحب الترجمة كتاب " تكملة السعادات " في كيفية العبادات المسنونات فرغ من كتابته سنة سبع وأربعين وسبعماية، وهو كتاب فارسي ألفه الشيخ أبو المحاسن الجرجاني في سنة اثنتين وسبعماية) فان تاريخ التأليف صريح في أن أبا المحاسن الجرجاني المؤلف له كان من علماء عصر العلامة الحلى وأنه غير أبى المحاسن عبد الواحد الرويانى الشهيد في سنة (اثنتين وخمسماية) ومتأخر عنه بمائتي سنة تقريبا مع أن صاحب " الرياض " ترجم عبد الواحد الرويانى في الاسماء، وذكر تفصيل مشايخه وأحواله وكيفية شهادته في سنة اثنتين وخمسمائة،(@)(@)(@@) --- PageV04P414 [ 415 ](@)(@)(@@) ولم يتعرض له بتصنيف " تكملة السعادات " ثم ذكر في الكنى ترجمة أبى المحاسن الجرجاني الرويانى على نحو الاختصار فصرح أولا بأنه كان من المعاصرين للعلامة الحلى وبعد ذلك ذكر في تحقه بعض ما ذكره في ترجمة عبد الواحد من كيفية الشهادة في (502) ثم ذكر أخيرا أن له كتاب " تكملة السعادات " الذى ألفه في (702) فيظهر من صدر هذه الترجمة المختصرة وذيلها أنه أراد ترجمة أبى المحاسن المعاصر للعلامة الحلى والمؤلف " لتكملة السعادات " في (702) لكنه غفل في الاثناء وانتقل ذهنه إلى أبى المحاسن عبد الواحد وسبق قلمه إلى ذكر بعض أحواله ثم التفت إلى مراده في أول الترجمة وذكر تصنيفه في (702) فاستبان لنا من جمع كلمات صاحبي المجموعة والرياض أن أبا المحاسن الجرجاني رجلان في أصحابنا أحدهما الرويانى لشهيد في (502) واسمه عبد الواحد والآخر المعاصر للعلامة الحلى والمؤلف " لتكملة السعادات " واسمه على. (تكملة شرح القواعد) يأتي في الشين بعنوان شرح الخيارات من " القواعد ". (1824: تكملة شرح الكافي) الموسوم ب " مرآة العقول " من تأليف العلامة المجلسي فانه بقى منه شرح نصف كتاب الدعاء ونصف الصلاة وتمام الزكاة والعشرة فأوصى عند وفاته لصهره وتلميذه السيد الآمير محمد صالح بن 
ms1616	 الآمير عبد الواسع الخواتون آبادى المتوفى (1126) أن يكمله بشرح ما بقى منه فاشتغل بشرح البقية حسب وصيته كما ذكره في كتابه " حدائق المقربين " وقال وأنا الآن مشتغل به. (1825: تكملة الغرر والدرر) لمؤلف أصله السيد الشريف المرتضى علم الهدى. ذكره في " الروضات ص 385 " قال ولم اظفر بنسخته إلى الآن، ولكن قال صاحب " الرياض " (أن في بعض نسخ " غرر الفوائد " الحاقات كثيرة من المؤلف بآخره، وهى جليلة الفوائد في مطالب عديدة رأيت نسخة مشتملة على تلك الزيادات في بلدة ايروان). (1826: تكملة القواعد الدينية) شرح ل " قواعد العلامة " للفقيه آغا محمد على ابن محمد باقر الهزار جريبى المتوفى بقومشه في (18 - ع 2 - 1245) ذكر ولده الشيخ محمد حسين في آخر " مجمع العرائس " أنه كتب والدى " تكملة القواعد " بعد " البحر الزاخر " الذى مر في (ج 3 - ص 39) ويوجد نسخة منه في مكتبة شيخ لاسلام بزنجان كما كتبه الينا بخطه.(@)(@)(@@) --- PageV04P415 [ 416 ](@)(@)(@@) (1827: تكملة القول الجلى) في تحقيق قول الامام زيد بن على في مبحث الامامة، رأيته في النجف لبعض المتأخرين عن الالف فراجعه. (1828: تكملة اللطائف) ينقل عنه المولى معين الهروي (المتوفى 907) بعض التوايخ في كتابه قصص موسى فراجعه. (1829: تكملة لوامع التنزيل) لولد مؤلف أصله السيد على بن أبى القاسم الرضوي اللاهورى، خرج من أصله الذى هو لوالده عدة مجلدات فضم إليها ولده مجلدات أخر كلها مطبوعة. (1830: تكملة المتأملين) في شرح " تبصرة المتعلمين " خرج منه مجلد في الطهارة. لصديقنا الفاضل الحاج ميرزا أحمد ابن كربلائي بابا الاردبيلى المولود (1294) والمتوفى (1350). أخذ الادبيات عن أخيه الحاج ميرزا على المتوفى (1327)، وهاجر إلى طهران (1313) فاشتغل في سطح الفقه والاصول على شيخنا ميرزا محمد تقى الگرگانى المتوفى بطهران (1336) وغيره وتشرف إلى النجف (1316) فكان يحضر بحث شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى وآية الله الخراساني إلى أن رجع إلى وطنه (1326) وله تصانيف أخر تذكر في محالها. (1831: تكملة المجسطى) للامير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفى (948) أوله (اسبح الله نور الانوار ومظهر بدايع الآثار) يوجد ناقص الآخر في الخزانة الرضوية من وقف نادرشاه في (1145) في سبعين ورقة كما في فهرسها. (1832: تكملة 
ms1617	 المعتبر) للشيخ تقى الدين الحسن بن على بن داود الحلى الرجالي قال في رجاله عند ذكر تصانيفه أنه بعد لم يتم. (1833: تكملة الميزان) لتعليم الصبيان شرح للميزان في التصريف فارسي للسيد محمد قلى بن محمد بن حامد النيسابوري اللكهنوى المتوفى (1260) ذكر ولده المير اعجاز حسين في " كشف الحجب " أنه ألفه في عنفوان الشباب حين قرائة أخى الميزان عليه أوله (سبحان من رفع بنيان العقل ووضع ميزان العدل) وقد يقال له " تكميل الميزان " أيضا. (1834: تكملة نجوم السماء) لولد المؤلف ميرزا مهدى بن ميرزا محمد على بن صادق بن(@)(@)(@@) --- PageV04P416 [ 417 ](@)(@)(@@) مهدى الكشميري اللكهنوى فان والده توفى (1309) قبل اكماله النجم الثالث منه والحاق الخاتمة به فكتبه ولده ميرزا مهدى. ونسخة " التكملة " موجودة في مكتبة السيد ناصر حسين بلكهنو كما حدثنى به ولده السيد محمد سعيد. (1835: تكملة نظم اللئالى) في الصرف الذى نظمه السيد قطب الدين محمد الذهبي الشيرازي في (1150) لابنه أبى الفضيلة على لانه انتهى في نظمه إلى آخر بحث معتل اللام وذكرناه (ج 1 - ص 482) بعنوان " أرجوزة في الصرف " ثم أكمله ولده المذكور فشرع من اللفيف بقسميه ثم المهموز وهكذا إلى آخر الصرف. وقد طبع بايران على الحجر مع ارجوزة العوامل وغيرها. اوله: فصل يقول خاتم الكتاب * وموجز المقال للطلاب إلى قوله: على اللاجى بالابتهال * إلى حمى الطاف ذى الجلال إلى قوله: حتى انتهى في نظمه كلامه * إلى الذى يعتل منه لامه وآخره: يعرفها من حصل الدراية * وان في مسطورنا كفاية 1836: تكملة نقد الرجال) للشيخ عبد النبي بن على بن احمد بن الجواد الخازن لحرم الكاظمين ع المدنى الكاظمي نزيل جبل عامل وتلميذ السيد عبد الله الشبر. ذكر نسبه ونسبته كذلك عند ترجمة نفسه في كتابه هذا. ومر تواريخه في (ج 1 - ص 355) أوله (الحمد لله الذى رفع قدر العلماء وفضل مدادهم على دماء الشهداء) ذكر في أوله مآخذ الكتاب ومنها " ربيع الشيعة " الذى مر في (ج 2 - ص 241) أنه " اعلام الوراى " بعينه وقدم الكلام في بعض المسائل الرجالية وذكر فيه عند ترجمة نفسه سائر تصانيفه 
ms1618	 وفصل ترجمة استاده المذكور وذكر خصوصيات المجلدات وعدد الابيات من تصانيفه البالغة إلى الستين في قرب ماية مجلد، فرغ منه في ليلة الثلاثاء (15 ع 2 - 1240) نسخة منه بخط ولد المؤلف الشيخ محمد جعفر من موقوفة الشيخ عبد الحسين الطهراني فرغ منه كتابتها في رجب (1267) وكتب بخطه في الهامش عند ترجمة والده تاريخ وفاته كما مر، وكتب في تقريظه رباعية هي: - لله درك من كتاب ناقد * يكسو الرواية نقد توضيحا كشفت بحجته وفصل خطابه * كنه الروات معدلا مجروحا(@)(@)(@@) --- PageV04P417 [ 418 ](@)(@)(@@) (1837: تكملة ينابيع الانوار) للسيد ابراهيم بن السيد محمد تقى بن السيد حسين بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى (1307) يوجد عند حفيده السيد على نقى النقوي بن أبى الحسن ابن المؤلف كما يوجد عنده أمل الآمل له المذكور في (ج 2 - 350). ويأتى " الينابيع " الذى هو تفسير ثلاثة أجزاء من القرآن العظيم في ثلاث مجلدات. (1838: التكميل في بيان الترتيل) للمولى محمد بن حسين على، أوله (أما بعد حمدا لله تعالى على نواله والصلاة على النبي محمد وآله ميگويد بنده ءگنه كار محمد بن حسين على) وذكر في أوله ما معناه أنه تلميذه الامام الحافظ - بعد اطرائه - سمى جامع القرآن جمال بن محمد شاه بن حمد سلمان الغزنوى. وانه بعد تعليم هذا العلم منه سأله بعض الاصحاب أن يكتب القواعد المستخرجة من الكتب العربية بالفارسية لفهمهم، فكتبه مرتبا على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة. فالمقدمة في تراجم القراء السبعة. والباب الاول في مخارج الحروف، ينقل فيه عن " المنظومة الفارسية " في التجويد للشيخ السمرقندى، وينقل أيضا بعض ما سمعه عن أستاده المذكو وهو سمعه عن أستاده مولانا ظهير الدين الفتوحى في الخاتمة كتب رموز الوقف، رأيت النسخة ضمن مجموعة من الرسائل التجويدية. منها " رسالة " عماد الدين على الشريف القارى الاسترابادي وتاريخ كتابة بعض تلك الرسائل (892) وعليها تملك السيد صدر جهان الحسينى المتأخر عن السيد صدر جهان الطبسى فان تاريخ نقش خاتم هذا (1080) وأما الطبسى فمجاز عن الشيخ محمود اللاهجى تلميذ الشهيد الثاني في (974). (1839: التكميل) في تفسير آية اليوم اكملت 
ms1619	 لكم دينكم للسيد مرتضى حسين الا لله آبادى الهندي الخطيب، طبع بلغة أردو في الهند. (1840: تكميل الايمان) في اثبات وجود صاحب الزمان عليه السلام للشيخ جواد بن المولى محرم على الطارمى المولود (1263) والمتوفى (1325) فارسي مطبوع بايران. (1841: تكميل التحفة الشاهية) في التجويد، مر أصله للمولى عماد الدين القارى في (ج 3 - 444) والتكميل هذا تعليقات عليه في بيان فوائد لازمة الرعاية للقارى، للسيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم ذكره فيما كتبه الينا من فهرس تصانيفه. (1842: تكميل الحبور) في الاعتبار بأحوال أهل القبور، للمولوي محمد اسماعيل صاحب(@)(@)(@@) --- PageV04P418 [ 419 ](@)(@)(@@) الهندي، فارسي مطبوع. (1843: تكميل الصناعة) أي صناعة الشعر للسيد عطاء الله بن محمود الحسينى مؤلف " تفسير آية الكرسي " المذكور آنفا، ويأتى " رسالة في القافية " وهى التى صرح فيها بكونها منتخبة من كتابه " تكميل الصناعة " المؤلف في فن الشعر. (تكميل الميزان) في شرح " ميزان الصرف " مر بعنوان " تكملة الميزان ". (1844: تكميل الوضوء) في الوضوء الكامل التام، لبعض علماء الهند مطبوع. (1845: التلخيص في التفسير) لابي الحسين السجستاني، ذكره في " كشف الحجب ". (1846: التلخيص) لابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد بن أحمد الرويانى الشهيد (501) أو (502) كما ذكره الرافعى في التدوين. (التلخيص) في الكلام ينسب إلى المحقق الخواجه نصير الدين الطوسى وهو " تلخيص المحصل " يأتي. (1847: تلخيص اخبار شعراء الشيعة) للامام المرزبانى أبى عبد الله محمد بن عمران الخراساني المتوفى (378) هو من مصادر كتاب " أعيان الشيعة " كما ذكره في أوله، وجده بخطه ابن أبى جراة فيه نيف وثلاثون ترجمة في مكتبه آل المرتضى ببعلبك، وهو غير معجم الشعراء له المطبوع جزؤه في القاهرة (1354). (تلخيص الاخلاق الناصري) واسمه " توضيح الاخلاق " يأتي. (1848: تلخيص ادب الكاتب) أصله لابن قتيبة والتلخيص، للشيخ طاهر بن صالح بن احمد الجزائري الدمشقي المولود (1268) والمتوفى بها (1338) طبع في المطبعة السلفية في (206 ص) وله " اتمام الانس في عروض الفرس " طبع في دمشق، فراجعه. (1849: تلخيص ارشاد القلوب) تأليف الديلمى، للشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين حسين بن عشيرة بن ناصر البحراني نزيل يزد ونائب استاده المحقق الكركي كما حكى عن " الرياض 
ms1620	 ". (1850: تلخيص الاستبصار) للمقدس الاعرجي السيد محسن بن الحسن بن مرتضى المولود حدود (1130) والمتوفى (1227) ذكر في كل باب حاصل ما يستفاد من رواياته وكلام الفقهاء فيه وما هو الصواب عنده، خرج منه من كتاب الصلاة ابواب المواقيت(@)(@)(@@) --- PageV04P419 [ 420 ](@)(@)(@@) والاذان والاقامة والقرائة. ومسائل صلاة المسافر فيما يقرب من خمسة الآف بيت، هكذا وصفه سيدنا الحسن صدر الدين في " ذكرى المحسنين ". (تلخيص اصلاح العمل) اسمه " مفتاح النجاح " في تلخيص الاصلاح، يأتي في الميم كما يأتي " مختصر الاصلاح " أيضا. (تلخيص اصلاح المنطق) اسمه جوامع اصلاح المنطق يأتي في الجيم. (تلخيص اصلاح المنطق) للوزير المغربي، اسمه المنخل يأتي في الميم. (1851: تلخيص اصلاح المنطق) لابن السكيت المؤلف لاصله المذكور في (ج 2 - ص 173) ذكر الوزير المغربي في اول تلخيصه الموسوم " المنخل " (أنى قرأت على شيخي أبى أسامه جنادة بن محمد الاسدي المروزى أصل الاصلاح وملخصه الذى هو لمؤلف أصله في نسخة واحدة نحو عشر مرات، وهو قال قرأت بهراة على أبى منصور محمد بن أحمد الازهرى صاحب " تهذيب اللغة " المتوفى (370) عن أبى الفضل المنذرى عن أبى شعيب الحرانى عن ابن السكيت) وأبو أسامة ترجمه في " البغية - ص 213) وذكر أنه قتله الحاكم الفاطمي (399) وكذا ترجمه في " ج 7 ص 209 - معجم الادباء ". (1852: تلخيص الاقوال) في معرفة الرجال. هو الرجال الوسيط للسيد ميرزا محمد بن على بن ابراهيم الحسينى الاستر آبادي مؤلف " منهج المقال " المعروف ب " الرجال الكبير " الذى فرغ من جزئه الثاني في مشهد أمير المؤمنين عليه السلام في (986) ثم انه بعد ذلك جاور بيت الله الحرام إلى أن دفن بها في مقبرة المعلى في (1028) كما أرخه في " السلافة " والظاهر أنه ألفه بمكة ونسخة عصره في موقوفة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا وهى بخط الشيخ عبد على بن محمد بن عز الدين العاملي تلميذ صاحب " المدارك " فرغ من كتابتها حول الكعبة المقدسة في (1015) وكتب بخطه أيضا على هوامش النسخة حواشى كثيرة من المؤلف بعنوان (مدطله) وظاهره أنه كان بمكة من تلاميذ المؤلف أيضا وعلى النسخة اجازة بخط المؤلف لتلميذه وصفه بقوله 
ms1621	 (الاخ الاعز الفاضل التقى الورع المنقى اللوزعى خلاصة الافاضل والمتورعين الشيخ كمال الدين الحسين الآملي) وتاريخ الاجازة اواسط المحرم (1018) ثم ملكها الشيخ هاشم بن أحمد بن عصام الدين الاسفرائينى في (1044).(@)(@)(@@) --- PageV04P420 [ 421 ](@)(@)(@@) (تلخيص البحار) اسمه " حديقة الازهار " في الحاء المهملة. (تلخيص البحار) الموسوم ب " مستدرك الوافى " يأتي في الميم. (1853: تلخيص البحار) لميرزا ابراهيم الخوئى مؤلف الاربعين المذكور في (ج 1 - 409) نسبه إليه في " ج 7 - ص 30 - أعيان الشيعة ". (1854: تلخيص البحار) بحذف المكررات والاخبار التى لا تتحملها العقول القاصرة والعقايد الضعيفة لميرزا محمد صادق الشيرازي من تلاميذ آية الله الخراساني ثم آية الله ميرزا محمد تقى الشيرازي، وفى حياته رجع إلى شيراز وصار مرجع تدريس فضلائها إلى أن توفى يوم الاثنين (14 - ع 2 - 1349) وممن يروى عنه السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم وهو الذى وصف الكتاب كما ذكرناه. (1855: تلخيص البيان) في مجازات القرآن للسيد الشريف الرضى محمد بن الحسين الموسوي المتوفى (406) ويقال له " مجازات القرآن " للدلالة على موضوعه، وصفه ابن خلكان بأنه نادر في بابه، وحكى سيدنا الحسن صدر الدين في " تكملة الامل " عن شيخنا العلامة النوري أنه رآى بعض أوراقه. (تلخيص تأويل الآيات) اسمه " كنز جامع الفوائد " أو " كنز الفوائد ودافع المعا ؟ د " يأتي. (1856: تلخيص تحرير اقليدس) وضم بعض الفوائد إليه واختراع براهين ومسائل بديعة للمولى كمال الدين حسين بن خواجه عبد الحق الآلهى الاردبيلى المتوفى (950) كما أرخه في " تحفة السامى " ألفه للمير على شير الوزير المعروف وهو غير حاشية التحرير له كما ذكر كل واحد منهما صاحب " الرياض ". (1857: تلخيص تحفة الابرار) تأليف السيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهانى، للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى الحائري المتوفى بها (1299) أوله (الحمد لله الذى شرفنا بشريعة أشرف الاولين والآخرين) مرتب كأصله على مقدمة في مسائل الاجتهاد والتقليد وثلاثة ابواب (1) في مقدمات الصلاة (2) في افعالها (3) في الشكوك، وله شرح هذا التلخيص الموسوم ب " كاشف الاستار " يأتي. (1858: تلخيص التذكرة) في الطب تأليف ابن طرخان السويدي. اقتصر فيه على ذكر اسم المرض ودوائه يوجد في مكتبة مدرسة المروى 
ms1622	 بطهران، وهو غير مختصر الشعرانى(@)(@)(@@) --- PageV04P421 [ 422 ](@)(@)(@@) المطبوع، ولعله لبدر الدين المذكور في " كشف الظنون " فراجعه. (تلخيص التذكرة) في الفقه لابن المتوج البحراني، عبر عنه الشيخ سليمان البحراني ب " مختصر التذكرة " كما يأتي في الميم. (1859: تلخيص التكملة) في النحو تأليف أبى على الفارسى، لتلميذه ابن جنى، قال في " الرياض " أنه لخصه وهذبه واختار منه. (1860: تلخيص حديقة الشيعة) للسيد جلال الدين محمد بن غياث الدين محمد المعروف بجلال الدين أمير، حكاه شيخنا عن صاحب " الرياض " ينقل عبارته في " خاتمة المستدرك - ص 395). (1861: تلخيص الخلاف) للشيخ مفلح بن الحسن بن رشد (راشد خ ل) ابن صلاح الصيمري - نسبة إلى بلدة بين خوزستان وبلاد الجبل - نسبه كذلك في اجازته بخطه لتلميذه على ظهر " القواعد " تاريخها (873) وذكر تصانيفه ومنها " التلخيص " هذا في رسالة " مشايخ الشيعة " وينقل عنه صاحب الجواهر في كتاب الدبايح وغيره. (1862: تلخيص درة الغواص) باسقاط الشواهد والاقتصار على ذكر الاستعمال الصحيح وذكر الاغلاط الاخر التى لم يذكرها الحريري المؤلف " للدرة " و" التلخيص " للمولى نظام الدين الجيلاني الملقب بحكيم الملك مؤلف " أنوار الفصاحة " في (1053) كما مر في (ج 2 - ص 436) يوجد ضمن مجموعة من رسائل المؤلف في كتب الميرزا محمد على تربيت كما في (ص 20 - ج 2 - فهرس مكتبة سپهسالار). (1863: تلخيص الذريعة) إلى مكارم الشريعة في التصوف والعرفان، تأليف الراغب الاصفهانى للسيد مبين الحسينى الوفسى الهمداني أوله (وبعد فهذه زبدة من ذريعة الراغب اعلم أن طريق) يوجد منضما إلى كشكول المؤلف الذى فرغ منه (1267) عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (تلخيص رجال تأسيس الشيعة) اسمه " الدر النفيس في تلخيص رجال التأسيس " يأتي. (1864: تلخيص روضة الشهداء) تأليف المولى حسين الكاشفى، للمولى على بن الحسن (الحسين خ ل) السبزواري، قال في " الرياض " (رأيت نسخة منه في تبريز وحمله على أنه لولد المؤلف بعيد من وجوه فلاحظ).(@)(@)(@@) --- PageV04P422 [ 423 ](@)(@)(@@) (1865: تلخيص السابع والثامن من البحار) للشيخ حسن الميانجى، يوجد عند السيد شهاب المذكور كما كتبه الينا. (1866: تلخيص الشافي) في الامامة تأليف الشريف المرتضى علم الهدى، لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن بن 
ms1623	 على الطوسى المتوفى (460) طبع في آخر " الشافي " بطهران (1301). (1867: تلخيص الشافي) الموسوم ب " ارتشاف الصافى من سلاف الشافي " وقد فاتنا ذكره في محله من حرف الالف، وهو تأليف السيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسينى المختارى السبزواري النائى الاصفهانى مؤلف " أمان الايمان " المذكور في (ج 2 - ص 344) المولود (1080) كما كتبه في ترجمة نفسه بخطه، وكان حيا (1130) كما يظهر من تاريخ بعض تصانيفه، يوجد جملة من تصانيفه عند السيد شهاب الدين المذكور، أوله (الحمد لله الذى رفع عليا مكانا عليا وارتضاه لنبيه وصيا ولنفسه وليا). لخص فيه مطالب " الشافي " بحذف المكررات واصلاح ما يحتاج إليه مصرحا بالسؤال والجواب بين القاضى عبد الجبار المعتزلي في كتابه " المغنى " في الامامة وجواب السيد المرتضى عنه في " الشافي " وبعده كتب تلخيصا آخر ل " الشافي " أخصر من " الارتشاف " مقتصرا على بيان أصول مقاصد " الشافي " من دون تصريح بالاعتراض من القاضى والجواب عن السيد وسمى هذا التلخيص ب " صفوة الصافى من رغوة الشافي " كما يأتي في الصاد، وكلاهما بخط المؤلف موجودان عند السيد شهاب الدين المذكور كما كتبه الينا، قال وأطرى المؤلف كتاب " الشافي " من بين كتب الامامة وأنشأ قطعة في مدحه منها قوله: - الجهل داء والدواء الكافي * فكر عميق والطبيب الشافي انى لنا شاف له كالشافي * أو مثله من كاشف كشاف. (تلخيص شرح الزيارة) اسمه " تلويح الاشارة " يأتي قريبا. (تلخيص شرح النهج) يأتي بعنوان " مختصر شرح النهج " متعددا في الميم. 1868: تلخيص الشفاء) في الحكمة تأليف أبى على بن سيناء، للمولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الاصفهانى الشهير بالفاضل الهندي المتوفى (1137) ذكره في " الروضات " ثم قال: وقد قيل انه لم يتمه.(@)(@)(@@) --- PageV04P423 [ 424 ](@)(@)(@@) (تلخيص الشفا) في مناقب آل المصطفى، يأتي بعنوان " مختصر الشفا ". (تلخيص الشواهد) الموسوم ب " كنز الفوائد " يأتي وهو " تلخيص معاهد التنصيص " في شواهد التلخيص. (تلخيص العبقات معربا له) اسمه الثمرات كما يأتي. (1869: تلخيص علل الشرايع) تصنيف الشيخ الصدوق، للشيخ شرف الدين يحيى البحراني المذكور آنفا كما حكى عن " الرياض ". " تلخيص عماد الاسلام " لحفيد مؤلفه، يأتي 
ms1624	 باسمه " زبدة الكلام ". (1870: تلخيص العمدة) في شرح الزبدة، هو الشرح الوجيز ل " زبدة الاصول " ملخص عن الكبير الموسوم ب " العمدة الالهية على الزبدة البهائية " كلاهما للمولى محمد على بن محمد حسن الشهير بالمولى على الآرانى الكاشانى، شرع في التلخيص في يوم الاثنين السابع عشر من شهر صفر (1235) وفرغ منه في رابع عشر شهر الصيام (1238) وهو شرح مزج لطيف ألفه بالتماس بعض الاحبة أوله (شرح زبدة اصول الكلام. وتلخيص عمدة فصول المرام حمد الله الملك العلام) موجود في مكتبة الحسينية في النجف، ورأيت نسخة أخرى في كربلا عند الشيخ محمد حسين الجندقى. (1871: تلخيص الفرائض) رسالة عملية فارسية في العبادات والمعاملات، طبعت في طهران (1317) للمولى محمد بن على بن محمد بن على الآملي نزيل طهران المتوفى بها في أول شعبان (1336) كان من أعاظم تلاميذ الميرزا الآشتيانى مؤلف " بحر الفوائد " ودفن بمقبرة (ميرزاى جلوه) عند مزار الصدوق ابن بابويه وقام مقامه ولده العالم الشيخ محمد تقى دامت افاضاته. (تلخيص الفصول) في الاصول الموسوم ب " أصل الاصول " للشهرستاني أوله (الحمد لله الذى أرشدنا إلى معارج اليقين) ذكرناه في (ج 2 - ص 168) لكن وقع هناك غلط في الطبع لانا قد ذكرنا عند ترجمة الشهرستاني في " نقباء البشر " المؤلف (1333) أن أمه كانت فاطمة بنت آقا أحمد الكرمانشاهى، وكانت أم فاطمة بنت آقا محمد رحيم الذى هو والد صاحب " الفصول " فتكون فاطمة حفيدة والد صاحب " الفصول " يعنى بنت أخت صاحب الفصول، ولكون صاحب " الفصول " خال والدة الشهرستاني عبر عنه(@)(@)(@@) --- PageV04P424 [ 425 ](@)(@)(@@) في أول تلخيص فصوله بالخال فكتبنا هناك أن فاطمة - أم الشهرستاني - كانت حفيدة والد صاحب " الفصول " فاسقط لفظ والد في الطبع فخرج (حفيدة صاحب الفصول) وكذلك كتبنا في (ج 3 - ص 213 - ص 22) أن آقا أحمد تزوج باخت صاحب الفصول فخرج من الطبع بابنته. (تلخيص فصول عبد الوهاب) للقطب الراوندي الموسوم ب " اللب واللباب " أو " اللباب المستخرج من فصول عبد الوهاب " يأتي باسمه. (تلخيص الفوائد الحائرية) اسمه " ملخص الفوائد السنية ومنتخب الفرائد الحسينية " يأتي. (1872: تلخيص الفهرست) تأليف الشيخ الطوسى للشيخ نجم 
ms1625	 الدين أبى القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الهذلى الشهير بالمحقق الحلى المتوفى (676) لخصه بتجريده عن ذكر الكتب والاسانيد إليها. والاقتصار على ذكر نفس المصنفين وسائر خصوصياتهم مرتبا على الحروف في الاسماء والالقاب والكنى. أول تراجمه ابراهيم بن صالح الانماطى، رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين رحمه الله. (تلخيص كتاب النزاع والتخاصم) اسمه " الفصل الحاكم في النزاع والتخاصم " يأتي. (1873: تلخيص الكشاف) لآية الله العلامة الحلى، حكى بعض المطلعين أنه رآه عند بعض علماء العامة ببغداد (أقول) وظاهره أنه غير ما مر من أسماء تفاسير العلامة، السر الوجيز، القول الوجيز، نهج الايمان، ويحتمل كونه أحدها. (1874: تلخيص كشف الغمة) الاربلية، للشيخ شرف الدين يحيى البحراني المذكور آنفا كما يحكى عن " الرياض ". (1875: تلخيص كفاية الاصول) للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله البار فروشى الحائري المعاصر المولود (1297) كما كتبه الينا بخطه. (1876: تلخيص لباب المنطق) تأليف النخجوانى، لابن كمونه مؤلف " الالتقاط " المذكور في (ج 2 - ص 286) والتلخيص موجود بخطه في الخزانة الغروية، وبعده الالتقاط المذكور ايضا بخطه، فرغ منه (679). (1877: تلخيص المجسطى) لعبد الملك بن محمد الشيرازي، نسخة منه في مكتبة(@)(@)(@@) --- PageV04P425 [ 426 ](@)(@)(@@) المجلس الملى بطهران، في أوله أن المجسطى بمعنى الترتيب فمجسطى بطليموس أي ترتيبه، راجعه. (1878: تلخيص مجمع الاداب) هو كاصله الآتى في الميم، تأليف الشيخ كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد بن محمد الصابونى المحدث المؤرخ الاخباري المروزى المعروف بابن الفوطى المولود (642) والمتوفى (723) كما ترجمه وأرخه ابن شاكر في فوات الوفيات، استظهر تشيعه الفاضل العارف في مجلة العرفان، وكذلك الفاضل الشبيبي في محاضرته المطبوعة (1359) وغيرهما من المعاصرين، ويشهد بذلك بعض كلماته في (الحوادث الجامعة) واتصاله بعلماء الشيعة وتلمذه على مثل الخواجه نصير الدين الطوسى سنين وشدة عنايته به وكتابه هذا من أنفس الكتب والاسف أنه لم يوجد منه الا الجزء الرابع في الخزانة الظاهرية بالشام، والصورة الفوتوغرافية منه في مكتبة المعارف ببغداد. (1879: تلخيص مجمع البيان) مع زيادة فوائد أخر للشيخ شرف الدين يحيى البحراني المذكور آنفا كما حكى عن الرياض. (تلخيص مجمع 
ms1626	 البيان) الموسوم ب " قراضة النضير " للكفعمي، يأتي. (1880: تلخيص المحصل) شرح وتهذيب ل " المحصل " ويقال له " نقد المحصل " والمحصل هو في الكلام من تصانيف الفخر الرازي شرحه الخواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) شرحا حاملا للمتن (بقال اقول) مع زيادة فوائد عليه اوله (الحمد لله الذى يدل افتقار كل موجود في الوجود إليه على وجوب وجوده... لم يبق في الكتب التى يتداولونها من علم الاصول عيان ولا خبر ولا من تمهيد القواعد الحقيقية عين ولا أثر سوى كتاب " المحصل " الذى اسمه غير مطابق لمعناه وبيانه غير موصل إلى دعواه وفيه من الغث والسمين ما لا يحصى) طبع (محرفا) في ذيل المحصل في مطبعة الحسينية بمصر (1323) وأقدم نسخة منه رأيتها في الخزانة الغروية وهى بخط الفاضل الماهر محمد بن سنقر فرغ من الكتابة في يوم الخميس (3 ع 1 - 673) ثم كتب بخطه أيضا على هامش آخر النسخة أنه قابلها بنسخة مقابلة بخط المؤلف مع الامام العالم الفقيه لسان الحكماء والمتكلمين شرف الدين محمد بن القزويني، ثم أن الشيخ محمد السماوي المعاصر صحح نسخته المطبوعة على هذه النسخة وكتب ما اسقط عنها في الطبع على هوامش(@)(@)(@@) --- PageV04P426 [ 427 ](@)(@)(@@) المطبوع جزاه الله خير جزاء المحسنين في كشفه عن تحريفات المحرفين. (1881: تلخيص المحصول) الذى الفه الفخر الرازي لتهذيب الاصول أول التلخيص (اما بعد حمد الله) فرغ منه المؤلف في التاسع عشر من شهر الصيام (698) بجبل الصالحية. والنسخة بخط عيسى المحبى، رأيتها في الكتب المرحوم السيد مهدى آل السيد حيدر بالكاظمية، يظهر من بعض القرائن أن المؤلف من الاصحاب، فراجعه. (1891: تلخيص المرام) في علم الكلام لبعض الاعلام في القرن الثاني بعد الالف كما يظهر من كتابه الكبير الفارسى في أصول الدين الذى يحيل فيه إلى تصانيفه الاخر مثل " روضة الانوار " و" زبدة التعقيبات " وينقل فيه كلام الشيخ البهائي. (1893: تلخيص المرام) في معرفة الاحكام وقواعد الفقه ومسائله الدقيقة على سبيل الاختصار، لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) اوله (الحمد لله المتفرد بالقدم والازلية المتوحد بالبقاء والابدية) نسخه كثيرة 
ms1627	 منها في الخزانة الرضوية نسختان، وعند الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران نسخة مكتوبة عن نسخة خط الشيخ الشهيد، وقد شهد الشهيد في خطه بأنه عارضه بنسخة الاصل وصححه في (صفر - 755). وعليه شروح أولها شرح المصنف المسمى ب " غاية الاحكام " في تصحيح تلخيص المرام، ومنها الموسوم ب " خزائن الاحكام " ومنها الموسوم ب " كاشف الحق " أو " كاشف الحقائق ؟ ". (1894: تلخيص المسائل) للحاج المولى على الكنى الذى مر له شرحه الموسوم بتحقيق الدلائل في (ج 3 - ص 482). (1895: تلخيص مسائل لذريعة) لابي الحسن على بن أبى القاسم زيد بن محمد البيهقى فريد خراسان المولود (499) والمتوفى (565) ذكره تلميذه محمد بن شهر آشوب في " معالم العلماء ". (1896: تلخيص المعارف) تأليف ابن قتيبة، للشيخ شرف الدين يحيى البحراني كما حكى عن صاحب " الرياض ". (1887: تلخيص معارف الحقائق) تأليف الشيخ عماد الدين الحسن بن على الطبري مؤلف " أربعين البهائي " المذكور في (ج 1 - 414) الذى ألفه لبهاء الدولة الجوينى، قال في " الروضات " أن التلخيص عندنا وهو لبعض المعاصرين لمؤلف اصله.(@)(@)(@@) --- PageV04P427 [ 428 ](@)(@)(@@) (1888: تلخيص المقتاح) أي " مفتاح الحساب " لمؤلف أصله المولى غياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الكاشانى، فرغ من المفتاح في (829) في مقدمة وخمس مقالات ثم انتخب منه ولخصه للمبتدئين في ثلاثين فصلا وسماه " تلخيص المفتاح " أوله (الحمد الله الواحد الاحد الفرد القديم الصمد، الذى آلائه غير محدودة ونعمائه غير محصورة ولا معدودة، والصلاة والسلام على محمد خير البرية وآله وأصحابه النجيبة الزكية) موجود في ضمن شرحه المزجى الموسوم كما يأتي ب " تنوير المصباح في شرح تلخيص المفتاح ". (تلخيص المقاصد الاصولية) كما في نسخة السيد عبد الله البرهان بسبزوار لكنه تنقيح المقاصد كما يأتي. (1889: تلخيص المقال) في تشخيص الانفال، رسالة فقهية للسيد محمد جعفر الحسينى الشيرازي الحائري المعاصر، طبع مع رسائله الاخر في ضمن " مرآة الفقاهة " له (1347) (تلخيص المقال) المنسوب كذلك إلى ميرزا محمد الرجالي لكنه هو الوسيط الموسوم ب " تلخيص الاقوال " كما مر، وكذلك (تلخيص المقال) المنسوب إلى الحاج ميرزا ابراهيم الخوئى الشهيد (1325) فان اسمه " ملخص المقال " يذكر في الميم. (1810: تلخيص المقولات) في 
ms1628	 المنطق لارسطو، والتلخيص في ثلاثة اجزاء في مكتبة المجلس بطهران، فراجعه. (1811: تلخيص ملخص علل الشرايع) للشيخ شرف الدين يحيى البحراني كما حكى عن " الرياض " وله " تلخيص العلل " كما مر. (1812: تلخيص النهج المستقيم) على طريقة الحكيم الذى هو " شرح العينية " لابن سينا في النفس، لعلى بن سليمان أو تلميذه الشيخ ميثم البحرانيين، والملخص هو الشيخ أحمد بن محمد حسين النهاوندي، فرغ من تلخيصه (1280) يوجد ضمن مجموعة كلها بخط النهاوندي المذكور، وقد فرغ من كتابة بعض اجزائها في (1256) من وقف الحاج المولى على محمد النجف آبادى الاصفهانى في مكتبة الحسينية في النجف الاشرف. (1813: تلخيص الهيئة) لميرزا جمال الدين بن الميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى (1350) والمدفون عند والده، فيه مهمات مسائل الهيئة القديمة، ومعرفة التقويم والاسطرلاب، كذا وصفه تلميذه السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم.(@)(@)(@@) --- PageV04P428 [ 429 ](@)(@)(@@) (1814: كتاب التلفيق) عده الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الامين " في الادعية. (1815: تلقيح الافهام) في المختلف والمؤتلف. مجدول. للشيخ عبد الرزاق بن أحمد المعروف بان الفوطى المروزى البغدادي مؤلف مجمع الآداب، وتلخيصه المذكور آنفا ذكره " كشف الظنون " وابن شاكر في " الفوات ". (1816: تلقيح العقول) للشيخ أبى عبد الله محمد بن عمران المرزبانى المذكور آنفا بعنوان " التلخيص " والتلقيح كبر في اكثر من ثلاثة آلاف ورقة في اكثر من ماية باب أولها باب العقل ثم باب الادب ثم باب العلم وما جانس ذلك وقاربه، صرح بذلك كله ابن النديم في (ص 191). (1817: كتاب التلقين) لابي الفتح عثمان بن جنى المتوفى (392) ذكره ابن النديم في (ص 128). (1818: تلقين اولاد المؤمنين) للعلامة الكراچكى أبى الفتح محمد بن على المتوفى (449) في كراستين صنفه بطرابلس كما ذكره بعض معاصريه في فهرس كتبه وكذا في " معالم العلماء " " ص 106 " طبع طهران. (1819: تلقين اولاد المومنين) عده ابن شهر آشوب في آخر " معالم العلماء " " ص 133 " من الكتب المجهولة المؤلف مع تصريحه بكتاب الكراجكى كما ذكرناه فيظهر أن هذا غير سابقته. (1900: تلقين نامه ء) من المنشآت السياسية لآخوند زاده ميرزا فتحعلى بن محمد تقى بن أحمد المولود (1227) والمتوفى بمسكنه 
ms1629	 تفليس (1290) طبع في روزنامه ء (ارشاد) الفارسية التركية، بباد كوبة، ذكر في فهرس مكتبة سپهسالار (ج 2 - ص 25) وفى " دانشمندان آذربايجان - ص 7 ". (1901: كتاب التلميع) لابي موسى جابر بن حيان الكيمياوي الصوفى المتوفى (200) ذكره ابن النديم (ص 502) (1902: التلويح والتصحيح) في معاني الشعر في ثلاث مجلدات كما في " مرآة الجنان " أو ألف ورقة كما في " تاريخ ابن خلكان " للامير عز الملك محمد بن عبيدالله المسبحى الحرانى المصرى صاحب التصانيف المتوفى (420) ومر له " انواع الجماع " و" تاريخ حران "(@)(@)(@@) --- PageV04P429 [ 430 ](@)(@)(@@) و" تاريخ مصر " وغيرها. (1903: تلويح الاشارة) في تلخيص شرح الزيارة تأليف الاحسائي لخصه وهذبه الحجة السيد ميرزا محمد حسين بن ميرزا محمد على الشهرستاني المتوفى (1315) يوجد في مكتبته بخطه. (1904: التلويحات) في اصول الفقه مختصرا عناوينه (تلويح - تلويح) للسيد ميرزا جعفر بن السيد معز الدين محمد مهدى الحسينى القزويني الحلى المتوفى في حيات والده في (1297) وهو من أول بحث الاوامر والنواهي إلى آخر التعادل والتراجيح فرغ منه في (1296) رأيت نسخة خطه في كتب الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى في النجف. (التلويحات) نسب في بعض المواضع إلى آية الله العلامة الحلى، (أقول) هو شرح التلويحات واسمه " حل المشكلات " يأتي. (1905: تليين الحجارة) في علم الصنعة لجابر بن حيان الكيمياوي كتبه وأهداه إلى منصور بن أحمد البرمكى، ذكره ابن النديم ص 501. (1906: كتاب التمام) أيضا لجابر المذكور، ذكر ابن النديم في ص 502 وله " الكمال والتمام " أيضا، يأتي. (1907: التمام) في شرح شعراء الكندليين للامام أبى الفتح عثمان بن جنى النحوي المولود (330) والمتوفى (392) ذكر في " نامه ء دانشوران في ج 1 ص 171 ". (1908: تمثال البديع) مثنوى على زنة " مخرن الاسرار " للنظامي من نظم الاديب الماهر حسين قليخان ابن مصطفى قليخان بن الحاج سهباز خان الگلهرى الكرمانشاهانى المولود (1247) والمتوفى (1303) وله " باغستان " كما مر، ترجمه في " مجمع الفصحاء ج 2 ص 152 " (1909: التمثيل) وشجون الحكايات للشيخ أبى الخير عاصم بن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبى حجر (بحر خ ل) العجلى، ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه. (1910: التمثيل بالشعر) للشيخ أبى أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى 
ms1630	 المتوفى (332) ذكره النجاشي. (1911: التمثيلات) (نمايشها: داستانها) سبع روايات عصرية لكل واحد منها اسم خاص أنشأها أولا باللغة التركية آخوند زاده القفقازى مؤلف " تلقين نامه ء " المذكور(@)(@)(@@) --- PageV04P430 [ 431 ](@)(@)(@@) آنفا، ونسخة عليها خط يده توجد في مكتبة سپهسالار الجديدة، ومرت ترجمتها إلى الفارسية في (ص 90) وطبعت تراجمها إلى الالمانية والانگليزية والفرنسية كما ذكر في " دانشمندان آذربايجان ". (1912: التمحيص) في علم البلاغة للفاضل الهندي المولى بهاء الدين محمد بن المولى تاج الدين الحسن بن محمد الاصفهانى صاحب " كشف اللثام " المولود (1062) والمتوفى (1135) هو متن متين، ويقال له " ملخص التلخيص " لانه لخصه من " تلخيص المفتاح " الذى ألفه الخطيب القزويني وقد عمد الخطيب فيه إلى القسم الثالث من مفتاح العلوم للسكاكى الذى هو في علمي المعاني والبيان ورتبه في ثلاثة فنون المعاني والبيان والبديع، ويعرف ب " تلخيص المفتاح " فلخصه الفاضل الهندي وسماه " التمحيص " وهو أول تصانيفه ثم شرحه بنفسه وسمى شرحه ب " منبه الحريص " أو " منية الحريص " على فهم ملخص التلخيص وقد صرح بالمتن والشرح في أول كتابه " كشف اللثام " ذكر أنه ألفه قبل بلوغه الخمس عشرة سنة. (1913: التمحيص) في بيان موجبات تمحيص ذنوب المؤمنين، قد يقال أنه للشيخ أبى على محمد بن أبى بكر همام بن سهيل الكاتب المولود (258) والمتوفى (336) مؤلف كتاب " الانوار " الذى مر في (ج 2 - ص 412) أوله (الحمد لله المتفرد بآلائه المتفضل بنعمائه العدل في قضائه - إلى قوله - عملت هذا الكتاب وترجمته كتاب التمحيص واشتققت ترجمته من معناه وذكرت فيه وجوه الاختبار من الله جال ثنائه لعباده المؤمنين وتمحيصه عن اوليائه الموحدين - إلى قوله - باب سرعة البلاء إلى المؤمن حدثنا أبو على محمد بن همام) فصدر الكتاب باسم مؤلفه كما هو ديدن القدماء في كتبهم، ولذا قال العلامة المجلسي في الفصل الاول من البحار عند ذكر " التمحيص " (يظهر من القرائن الجلية أنه لابي على محمد بن همام) وقال في الفصل الثاني بعد ذكر " التمحيص " (أن كان مؤلفه أبا على كما هو الظاهر ففضله وثقته مشهوران) ولكن الشيخ ابراهيم القطيفي المعاصر للمحقق الكركي أوردني آخر كتابه 
ms1631	 الوافية في تعيين الفرقة الناجية ثمانية عشر حديثا نقل ثلاثة منها عن كتاب " التمحيص " هذا بما لفظه (الحديث الاول ما رواه الشيخ العالم الفاضل العامل الفقيه ابو محمد الحسن بن على بن الحسين بن شعبة الحرانى في الكتاب المسمى ب " التمحيص " عن(@)(@)(@@) --- PageV04P431 [ 432 ](@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام...) وصريح كلامه أن " التمحيص " هذا من تصانيفه حسن بن شعبة الحرانى صاحب تحف العقول - الذى مر في (ج 3 - ص 400) - ثم ان القاضى نور الله الشهيد في (1019) أورد الاحاديث الثلاثة عن كتاب الشيخ ابراهيم في مجالس المؤمنين في ترجمة أبى بكر الحضرمي وظاهره التسالم على نسبة " التمحيص " هذا إلى الحسن بن شعبة، ثم ان الشيخ الحر عده من تصانيفه جزما في أمل الآمل. وكذا صاحب " الرياض " رحج كلام القطيفي على استظهار العلامة المجلسي بان القطيفي كان أقدم وأعرف ولم يعد في كتب الرجال من تصانيف ابن همام. فالظاهر أنه تأليف ابن شعبة ويروى فيه عن شيخه محمد بن همام والله العالم، ويوجد نسخة منه في النجف عند الفاضل الاردوبادى وغيره وفى تبريز في المكتبة الموقوفة للحاج السيد على الايروانى، وفى مكتبة السيد راجه محمد مهدى في فيض آبادى (الهند) غير ذلك. (1914: تمدن اسلام) في بيان فلسفة الاحكام الشرعية، فارسي الفه الشيخ قاسم آقا الواعظ المهاجر وطبع في (295 ص) في تبريز سنة (1351) وهى سنة وفاة الشيخ الحجة الميرزا صادق آقا التبريزي كما نطم تاريخه الشيخ جابر الخوئى. (تمدن اسلام) فارسي للسيد علي رضا بن السيد على أصغر بن محمد تقى المعروف بالشهرستاني منشئى جريدة " ترويج الاسلام " في المشهد الرضوي في (1346) مر مختصرا بعنوان " تاريخ تمدن اسلام " في (ج 3 - ص 245) كما مرت " ترجمة تمدن اسلام وعرب " لكوستاولبون والمترجم السيد محمد تقى فخر داعى (داعى الاسلام) في (ص 90). (1915: التمدن والتدوين) فارسي طبع بايران كما في بعض الفهارس. (تمر نامه ء) هو مخفف تيمور نامه الذى هو نظم " ظفر نامه " كما يأتي. (1916: تمرين الصبيان) بمسائل الصلاة للسيد عبد الكريم بن السيد حسين بن أحمد بن حيدر الحسينى الحسنى الكاظمي 
ms1632	، طبع في بغداد بمطبعة دار السلام (1329) وعليه تقريظ السيد المجاهد السيد محمد سعيد بن السيد محمود الحسينى الحبوبى النجفي المتوفى بعد الرجوع عن الجهاد في النجف الاشرف (1333). (1917: التمرينية) رسالة في اثبات ان عبادات الصبى تمرينية لا شرعية لميرزا محمد التنكابنى المتوفى 1302، ذكره في " قصصه ".(@)(@)(@@) --- PageV04P432 [ 433 ](@)(@)(@@) (1918: التمرينية الغروية) في بعض المسائل الفرعية من حكم الغناء والمشكوك في اللباس واحكام المياه وغيرها وبعض مسائل الاصول مثل مقدمة الواجب، والاجزاء، واجتماع الامر والنهى، وغيرها، للسيد مهدى بن السيد حيدر الموسوي الصفوى الكشميري فرغ منه في النجف (1292) ثم هذبه في كشمير (1300) وتوفى في (21 شهر رمضان 1309) كما ذكره حفيده السيد يوسف بن السيد محمد ابن المؤلف. (1919: التمهيد) في بيان قواعد العلوم العربية للمبتدئين بما يسهل عليهم فهمه، للشيخ جواد بن أحمد الزنجانى معلم المدرسة الجعفرية الابتدائية ببغداد أخيرا، ألفه وطبعه (1342) وتوفى قبيل (1350) وأوصى بوقف كتبه فادخلت في مكتبة الحاج على محمد النجف آبادى الاصفهانى الموقوفة الموجودة في الحسينية التسترية في النجف الاشرف. (1920: التمهيد) في خلاصة ما ذكره العلماء في ترجمة الشيخ المفيد، في نحو خمسمائة بيت للسيد محمد على الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر. (1921: التمهيد) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) أحال إلى كتابه هذا في " أجوبة المسائل السروية ". (1922: تمهيد الاصول) شرح على " جمل العلم والعمل " تصنيف الشريف المرتضى علم الهدى، شرحه شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى المتوفى (460) ولم يخرج منه الا شرح ما يتعلق بالاصول كما صرح به في الفهرست، ولذا عبر عنه النجاشي ب " تمهيد الاصول " يوجد منه نسخة في الخزانة الرضوية، أوله (الحمد لله كما هو أهله ومستحقه) لم يعلم تاريخ كتابة النسخة لنقص آخرها لكن تاريخ وقفها (1067) كما في فهرس المكتبة. (1923: تمهيد القواعد) الاصولية والعربية، لتفريع الاحكام الشرعية، للشيخ زين الدين بن على ابن أحمد الشامي العاملي الشهيد (966) ذكر في أوله أنه لما رآى كتاب " التمهيد " في القواعد الاصولية وما يتفرع عليها من الفروع المؤلف في (768) و" الكوكب الدرى " في 
ms1633	 القواعد العربية كذلك، وقد ألفهما الاسنوى الشافعي المتوفى (772) كما أرخه في " كشف الظنون " اراد أن يحذو حذوه ويجمع بين تلك القواعد في كتاب واحد مع اسقاط ما بين الكتابين من الحشو والزوائد، فألف " تمهيد القواعد " هذا ورتبه على قسمين في(@)(@)(@@) --- PageV04P433 [ 434 ](@)(@)(@@) أولهما ماية قاعدة من القواعد الاصولية مع بيان ما يتفرع عليها من الاحكام. وفى ثانيهما ماية قاعدة من القواعد العربية كذلك ورتب لها فهرسها مبسوطا لتسهيل التناول للطالب، أوله (الحمد لله الذى وفقنا لتمهيد قواعد الاحكام الشرعية وتشييد أركانها) طبع بايران مع " الذكرى " في (1272) بأمر العالم الجليل المولى على اكبر الكرماني المذكور في (ج 2 - ص 50) ويأتى في الشين شرحه كما يأتي في الحاء حواشيه (منها) حاشية العالم الفاضل الشاه ويردى التبريزي من أواسط القرن الثاني بعد الالف، قد ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم الامل وفات عن مؤلف " دانشمندان آذربايجان ". (1924: تمهيد القواعد) في شرح قواعد التوحيد الذى ألفه الخواجه أفضل الدين تركه، وهو الشيخ أبو حامد محمد بن حبيب الله الاصفهانى من علماء القرن الثامن، ثم شرحه حفيد المؤلف وهو الشيخ صاين الدين على بن محمد بن أفضل الدين محمد تركه، وهو شرح حامل للمتن بقال أقول، طبع بطهران (1315) وللشارح كتاب " المفاحص " الذى ألفه (823) كان مقيم هراة في عصر شاهرخ بن الامير تيمور گور كان وبها توفى (830) كما في " روضة الصفا " وليعلم أن الماتن مقدم بكثير على سميه افضل الدين محمد تركه المتولي للقضاء من قبل شاه طهماسب الذى توفى (984)، ويوجد بعض تملكاته بخطه في (989) قال صاحب " الرياض " في ترجمة الشارح صاين الدين على هذا. أن آل تركه أهل بيت فضلاء معروفون بالتشيع قد كانوا في اصفهان وغيرها. (1925: تمهيد المستقر) في تحقيق معنى المقر للخواجه أبى ريحان محمد بن احمد البيرونى المتوفى حدود (440) قال في " تذكرة النوادر " أنه توجد نسخة منه ضمن مجموعة من رسائل البيرونى في مكتبة بانگى پور رقم (2519) تاريخ كتابة النسخة (631). (التمهيدات) لعين القضاة عبد الله بن محمد الميانجى المصلوب بهمدان ظلما في (525) اسمه " زبدة الحقايق 
ms1634	 في كشف الدقايق " طبع في (1342) في آخر " السبع المثانى " ترجمه في " مرآة الجنان " و" الشذرات " وحكى في " دانشمندان - ص 283 " ترجمته عن " مرآة الادوار " و" نفحات الانس " وعن " طبقات الشافعية الكبرى " نقلا عن ابن السمعاني أنه لما قدم للصلب قرأ وسيعلم الذين ظلموا " الآية " راجعه. (1926: التمهيدات) للفاضل الحكيم على قلى خان بن قرچغاى خان مؤلف " احياء(@)(@)(@@) --- PageV04P434 [ 435 ](@)(@)(@@) حكمت " و" الايمان الكامل " وغيرهما، أحال إليه في تصانيفه. (1927: التمهيدات) للمولى محمد بن أحمد المعروف بخواجه كى شيخ الشيرازي المستبصر نزيل دكن (الهند) فارسي منضم ؟ بشرحه ل " الفصول النصيرية " الذى الفه (953) يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها وفيها شرحه للباب الحادي عشر ألفه في (952). (1928: تميم الانصاري) في النصايح باللغة الكجراتية للحاج غلام على البهاونگرى المعاصر، ذكر في فهرسه. (1929: تميمة الحديث) في علم الدراية للحاج ميرزا أبى الفضل بن الحاج ميزرا أبى القاسم الطهراني المتوفى في ثامن صفر (1316) يوجد في مكتبته عند ولده الحاج ميرزا محمد بطهران (1930: تميمة الفؤاد) من الم البعاد في نوادر العشاق ولطائف الاشعار، للمولى محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولود بها في (17 - رجب - 1074) كما مر آنفا في (ص 208) وأحال إليه في كتابه " لطائف الظرائف ". (1931: كتاب التمييز) لابي موسى جابر بن حيان الكيمياوي، ذكره ابن النديم في (ص 502). (1932: التمييز بين صواقع الكابلي وتحفة عبد العزيز) أي " التحفة الاثنى عشرية " المأخوذة عن " الصواقع " طبع بالهند لبعض أفاضلها. (1933، تميير الصحيح من الجريح) في التعادل والتراجيح، للحاج ميرزا محمود بن ميرزا على اصغر شيخ الاسلام الطباطبائى التبريزي المتوفى بالوباء في مكة المعظمة في (1310) ذكر في فهرس تصانيفه وقد مر " التعادل والتراجيح " متعددا. (تمييز المتشابه من الرجال " الموسوم ب " جامع المقال " للشيخ فخر الدين الطريحي، ياتي في الجيم. حرف التاء بعدها النون (1934: التناسب) بين الفرق الاشعرية والسوفسطائية لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) كما في " الخلافية ". (1935: كتاب التنافس) لاحمد بن محمد بن دؤل القمى المتوفى (350) مصنف الماية كتاب، ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV04P435 [ 436 ](@)(@)(@@) (1936: تناقص احكام المذاهب الفاسدة (1937: تناقض أقاويل المعتزلة كلاهما للشريف أبى القاسم العلوى على بن أحمد 
ms1635	 الكوفى المتوفى بكرمى من نواحى فسا وشيراز في سنة (352) ذكرهما " النجاشي ". (1938: التنباكية) رسالة فارسية في بيان منافع شرب التنباك ومضاره، لافلاطون الزمان المولى حسام الدين الماچينى، الفه قرب زمان اختراع الغليان وكان شيوع شرب التنباك بالغليان في (1012) كما ذكر في " شجره نامه ء خواتون آباديين " المؤلف (1139) ومعربه يأتي وكذا منتحله. (1939: التنباكية) المعرب لرسالة حسام الدين المذكور، للمولى الحاج عبد الله بن الحاج حسين بابا السمنانى تلميذ المير محمد باقر الداماد، وصاحب " تحفة العابدين " الفارسى المذكور في (ج 3 - 450) والموجود نسخة ناقصة الاول والآخر منه عند السيد آقا التسترى، وتقوية الباه الذى مر ذكره. عربه بأمر السيد على ابن الحسن بن شدقم الحسينى المدنى في المدينة المكرمة في (1020) ولم يقتصر على مجرد الترجمة إلى العربية بل زاد عليه فوائد ايضا وشرحا، منها ما زاده في أوله من الفوائد الطبية المتعلقة بالستة الضرورية كما ذكره في " الرياض " وقال رأيت النسخة بخط المعرب في سجستان وعلى ظهرها خط السيد خلف بن السيد عبد المطلب المشعشعى بما صورته (قد سمعت هذه الرسالة قراءة على من شارحها العالم الفاضل الربانى ملا عبد الله السمنانى اطال الله بقاه) وأيضا على ظهرها فوائد بخط المعرب في بيان أدلة المنع من استعمال التنباك، ومنها ما حكاه المعرب عن أستاده المير الداماد ونقله الداماد عن كتاب " منهاج الادوية " وهو ان هذه الحشيشة تسمى في عرف الطباء ب " الطابق " واهل الحجاز يسمونها " الطابة " والفرس " التنباك " والروم والترك " التتن ". (1940: التنباكية) الفارسية أيضا الموافقة غالبا لرسالة حسام الدين المذكور، ولذا يصر السمنانى في معربه المذكور آنفا على انها منتحلة من تأليف حسام الدين انتحلها منه الحكيم محمد مقيم بن الحكيم محمد حسين السمنانى كما حكاه في " الرياض " عن المعرب السمنانى المذكور، ولكن كتب الينا السيد شهاب الدين نزيل قم أن نسخة المعرب عنده وفى نسخته سمى المنتحل بمحمد حسين بن محمد مقيم وعلى أي فجرحه بنسبة الانتحال(@)(@)(@@) --- PageV04P436 [ 437 ](@)(@)(@@) إليه لا يخلو عن نظر، والاولى ارجاع الامر فيه إلى العالم بالسرائر، وسيأتى في الراء انشاء 
ms1636	 الله تعالى رسالات في جواز شرب التتن أو حرمته متعددا. (1941: التنباكية) لميرزا محمد الاخباري المقتول في (1232) ذكره حفيده ميرزا محمد تقى المعاصر وله " نشوة الاخوان في مسألة الغليان " يأتي. (التنبيه) لابي الحسن الصهرشتى، ذكره الشيخ منتجب الدين واسمه " تنبيه الفقيه ". يأتي. (التنبيه) لابي الفتح عثمان بن جنى، كذا ذكره في " كشف الظنون - ج 1 - ص 336 " ولم يعين موضوعه، وعند ذكر الحماسة قال " وشرح مغلقات الحماسة " لابن جنى. ولم يذكر أن اسمه " التنبيه " لكن الظاهر أن التنبيه اسم للشرح، وكذا في ترجمة ابن جنى في " البغية " عد من تصانيفه " شرح مستغلق الحماسة " ولم يذكر اسمه لكنه سيأتي بعنوان " التنبيه " في شرح مشكل ابيات الحماسة كما في فهرس مكتبة الخديوية. (1942: التنبيه) لاحمد بن محمد بن دؤل القمى المذكور آنفا، ذكره النجاشي. (التنبيه بالمعلوم من البرهان) يأتي بعنوان " التنبيه في التنزيه ". (1943: التنبيه على أغلاط أبى الحسن البصري) في فصل ذكره في الامامة، للعلامة الكراجكى أبى الفتح محمد بن على ابن عثمان المتوفى (449) ذكر في فهرس كتبه المدرج في " خاتمة مستدرك الوسائل - ص 499). (1944: التنبيه على حقيقة الملائمة) أيضا للكراجكى، محتصر مدرج في " كنز الفوائد " له. (1945: التنبيه على حكم اللباس المشكوك فيه) رسالة مبسوطة للسيد أبى القاسم بن الحاج السيد على اكبر الخوئى المعاصر، طبع في النجف في (1362). (1946: التنبيه على سبيل السعادة) للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد الفارابى المتوفى (339) طبع بمطبعة دائرة المعارف في حيدر آباد (الهند) فيه بيان طرق حصول السعادة للنفوس والفوز بها. (1947: التنبيه على صناعة التمويه) للحكيم أبى ريحان محمد بن أحمد البيرونى المتوفى حدود (440) ذكره في " كشف الظنون ".(@)(@)(@@) --- PageV04P437 [ 438 ](@)(@)(@@) (1948: التنبيه على غرائب من لا يحضره الفقيه) للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري مؤلف " تلخيص الخلاف " المذكور آنفا، ذكر في (ص 666 - من الروضات) أنه جمع فيه فتاوى الصدوق المخالفة للاجماع، والمسائل المتروكة عند علمائنا المتقدمين والمتأخرين، وقال نفسه في اول الكتاب انه مشتمل على مسائل ينشرح لها الخواطر وغرائب ونكات يلتذ بها الناظر. (1949: التنبيه على اللحن الخفى والجلى) في تجويد القرآن لابي الحسن 
ms1637	 على بن جعفر بن محمد البزازى ثم السعيدى اوله (بحمد الله نبتدى واياه نستهدي) رأيت في النجف نسخة منه كتابتها (931). (1950: التنبيه على ما اخطأ بعض المتفقهة فيه) لسيد مشايخنا الحجة السيد أبى تراب ابن أبى القاسم الموسوي الخوانسارى المولود (1271) والمتوفى (1346) رايته بخطه في فهرس تصانيفه، وذكر ان مراده من البعض هو السيد الحجة الطباطبائى اليزدى المتوفى (1337). (1951: التنبيه على بعض ما فعل بالكتب) فيه بيان بعض التحريفات العمدية المضرة بالديانة والمضادة لعاطفة الامانة الواقعة في جملة من الكتب المطبوعة بمصر وغيرها، والحق أنها مما لا يرتضيه ناموس العدل والانصاف ولا يجوزه العقل والشرع، للشيخ محمد باقر بن جعفر البهارى الهمداني المتوفى بها (1333) نسئل الله أن يعين بعض المعاصرين على تحقيق هذا الامر العظيم حتى ينسد هذه الثغرة التى احدثها بعض الخونة في عالم العلم. (1952: التنبيه عما اخطأ الاعمى فيه) لابي الحسن الشمشاطى، صاحب " تتميم الموصلي " المذكور في (ج 3 - ص 444) ذكره النجاشي. (1953: التنبيه في الامامة) لابي سهل اسماعيل بن على النوبختى المولود (237) والمتوفى (شوال - 311) كما أرخ في " خاندان نوبخت - ص 96 " وهو مؤلف ابطال القياس المذكور في (ج 1 - 69) قال النجاشي انه قرأ " التنبيه " على استاده المفيد، وأورد الصدوق عدة صفحات منه في " اكمال الدين " وذكره ابن النديم (ص 251)، ومر له " تثبيت الرسالة ". (1954: التنبيه في التنزيه ؟) يعنى تنزيه المعصوم عن السهو والنسبان للشيخ محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV04P438 [ 439 ](@)(@)(@@) الحسن الحر العاملي صاحب الامل، لم يسمه فيه بل ذكره بعنوان الرسالة، ولكن في " كشف الحجب " وفي آخر الكتاب نفسه سماه ب (التنبيه بالمعلوم من البرهان على تنزية المعصوم عن السهو والنسيان) أوله (الحمد لله الذى اختار الانبياء والاوصياء حفظة للايمان وجعلهم حجة) أورد فيه الادلة والبراهين ورد الشبهات، وأول ظواهر بعض الاخبار والآيات مرتبا ذلك في اثنى عشر فصلا (1) عبارات النافين (2) عبارات المجوزين (3) الآيات النافية (4) الروايات النافية (5) الوجوه العقلية للنفي (6) مفاسد جواز السهو (7) شبه المجوزين (8) تضعيف الشبه (9) اضطرابها وبطلانها (10) تأويلاتها (11) جوابات ابن بابويه (12) نظائر أحاديث السهو في الضعف، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف، ويأتى 
ms1638	 مختصره الموسوم بالتنزيه والتنبيه. (1955: التنبيه في شرح مشكل أبيات ديوان الحماسة) لابي الفتح عثمان بن جنى النحوي مؤلف " تفسير أرجوزة أبى فراس " المتوفى (392) ويعبر عنه بشرح مستغلقاته أو مغلقاته كما أشرنا إليه آنفا أوله (الحمد لله على أياديه وحسن العاقبة للمتقين) توجد النسخة بخط على بن عبد الرزاق بن محمد الجعفري الذى فرغ من كتابتها في يوم الثلاثاء (28 - ج 1 - 682) كما في فهرس المكتبة الخديوية، ولابن جنى هذا " المبهج " في أسماء شعراء الحماسة مطبوع، والجمع بين التنبيه والمبهج، الموسوم ب " ايضاح المنهج " تأليف أبى اسحاق ابراهيم بن محمد بن ملكون الحضرمي المتوفى (584) أيضا موجود في مكتبة " اسكوربال " تحت رقم (312) كما في " تذكرة النوادر ". (1956: التنبيه والاشراف) للعلامة المؤرخ أبى الحسن على بن الحسين المسعودي المتوفى (346) هو آخر تصانيفه لانه فرغ منه في خلافة المطيع بفسطاط مصر في (345) وصرح في أوله أنه سابع كتبه التاريخية وفيه خلاصتها وأنه بدأ ب " أخبار الزمان الاكبر " الذى مر في (ج 1 - 330) ثم الاوسط ثم " مروج الذهب " ثم " فنون المعارف " ثم " ذخائر العلوم ". ثم " الاستذكار " وذكر أن هذه ستة كتب كلها في الاخبار إلى أن قال ثم رأينا أن نتبع ذلك بكتاب سابع مختصر نترجمه بكتاب " التنبيه والاشراف " وهو التالى لكتاب " الاستذكار " نودعه لمعا من ذكر الافلاك وهيئتها والنجوم وتأثيراتها والعناصر وتراكيبها وكيفية أفعالها، والبيان عن قسمة الازمنة وفصول السنة والرياح ومهابها(@)(@)(@@) --- PageV04P439 [ 440 ](@)(@)(@@) والارض وشكلها ومساحتها والنواحى والآفاق وحدود الاقاليم السبعة، والعروض والاطوال، ومصاب الانهار، وذكر الامم السبع القديمة ولغاتها، وملوك الفرس، والروم، وجوامع تاريخ العالم والانبياء، ومعرفة السنين القمرية والشمسية، وسيرة الرسول صلى الله عليه وآله وغزواته، والخلفاء من بعده والامويين والعباسيين جميعا إلى سنة " 345 "...) طبع أولا في ليدن في (1894 م) وهو الاصح. ثم طبع في القاهرة سنة 1357. (1957: تنبيه الاريب) وتذكرة اللبيب في ايضاح رجال التهذيب للعلامة التوبلى السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل الكتكانى البحراني المتوفى (1107) توجد النسخة المقروة على المصنف وعليها البلاغات بخطه في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين، أوله: (الحمد لله رب العالمين 
ms1639	 الهادى من يشاء إلى الصراط المتسقيم) وهو كتاب مبسوط في شرح أسانيد " التهذيب " وبيان أحوال رجاله، ولاحتياجه إلى التهذيب والتنقيح هذبه الشيخ حسن الدمستانى وسماه " انتخاب الجيد من تنبيهات السيد " وقد ذكرناه في (ج 2 - ص 358) وهو انتخاب هذا الكتاب لا كتاب الفقه له الموسوم ب (التنبيهات) كما يأتي. (تنبيه الاشراف) قد يطلق على كتاب المسعودي كما في مجمع الرجال للقهپائى نقلا عن محمد بن معد الموسوي لكنه التنبيه والاشراف كما مر. (1958: تنبيه الاطفال) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى بها (1312) ذكره السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند " وفى فهرس الاثنى عشرية اللاهورية انه طبع ضمن مجموعة بالهند، وطبع مستقلا أيضا. (1959: تنبيه الامة) في شرح تاريخ الائمة للشيخ اسماعيل الارومى (الاورمى) المعاصر، ذكره الواعظ الخيابانى في مجلد شهر الصيام من " وقايع الايام - ص 666 "، ومتنه للمحدث القمى المعاصر كما مر في (ج 3 - ص 216). (1960: تنبيه الامة) وتنزيه الملة في لزوم مشروطية (دستورية) الدولة المنتجة لتقليل الظلم على أفراد الامة وترقية المجتمع ألفه العلامة الحجة الشيخ ميرزا محمد حسين النائنى المتوفى (1355) بالفارسية في أوائل الحركة الدستورية وطبع في (1327) وقد قرظه آية الله الخراساني والمازندراني وغيرهما من الاجلاء.(@)(@)(@@) --- PageV04P440 [ 441 ](@)(@)(@@) (1961: تنبيه الانام) في تاريخ الاسلام، فارسي مطبوع كما يظهر من بعض الفهارس. (1962: تنبيه الانام) على مفاسد تأليف الكرماني الموسوم ب " ارشاد العوام " فارسي كاصله المطبوع في الهند وفى تبريز، بين فيه فساد ماية مطلب معين منه مع بيان موضعها في كلتا الطبعتين، وبعد تمام الماية ذكر ان محل الفساد فيه لا يحصى لكن اكتفينا منه بالماية. وهو تأليف السيد الحجة ميرزا محمد حسين بن ميرزا محمد على الحسينى الشهرستاني الحائري المتوفى (1315) نسخة خط يده موجودة في خزانة كتبه، فرغ منه في (19 - صفر - 1293) ورأيت نسخة أخرى في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف. (1963: تنبيه أولى الالباب) على تنزيه ورثة الكتاب لابي عبد الله حميدان بن يحيى بن حميدان القاسمي الحسنى الزيدى مؤلف بيان الاشكال المذكور في (ج 3 - 176) وهو موجود ضمن 
ms1640	 مجموعة في دار الكتب المصرية رقم (34) من النحل الاسلامية. (تنبيه أهل الخوض) المعروف ب " منتهى الكلام " الذى كتب في رده " استقصاء الافحام " المذكور فى (ج 2 ص 31) وهو وان كان تأليف المولوي حيدر على الفيض آبادى من علماء اهل السنة لكن حيث ذكرنا بعض مؤلفاته " اثبات الخرافة " و" ازالة الغين " في (ج 1 - ص 90 وص 529) و" الانوار البدرية " في (ج 2 - ص 420) كل ذلك بسبب اشتباهه علينا بسميه المعاصر له المولوي مير حيدر على اللكهنوى الشيعي المتوفى (1303) ذكرناه هنا لتنبيه القراءبان العصمة لله تعالى ولنشكر للسيد على النقى النقوي اللكهنوى الذى نبهنا بهذا الاشتباه. (1964: تنبيه اهل الكمال والانصاف) على اختلال رجال أهل الخلاف للعلامة الدهلوى مؤلف " النزهة الاثنى عشرية " ميرزا محمد بن عناية أحمد خان المتخلص ب " الكامل " المتوفى (1235) جمع فيه أسماء الكذابين والوضاعين والمجهولين والخوارج والضعفاء وغيرهم ممن روى اصحاب الصحاح الستة عنهم في صحاحهم، وقد استخرج اسماء هؤالاء وتراجمهم باوصافهم المذكورة عن كتاب التقريب لابن حجر العسقلاني. أوله (الحمد لله رب العالمين) كما ذكره في " كشف الحجب ". (1965: تنبيه الجاهلين) في أصول الدين، مختصر فارسي طبع في بمبئى في (100 ص) للسيد أحمد بن السيد محمد جعفر بن السيد عبد الصمد بن أحمد الموسوي الجزائري التسترى(@)(@)(@@) --- PageV04P441 [ 442 ](@)(@)(@@) النجفي المعاصر المولود في (1307). (1966: تنبيه الجهول) بنص آل الرسول أورد فيه أربعين حديثا كلها من طرق العامة عن النبي صلى الله عليه وآله عشرة منها في نص النبي صلى الله وآله وسلم على على عليه السلام بالخصوص، وعشرة في حصره ص ؟ الامامة في اثنا عشر، وأربعة في بيان الامامة بعد على عليه السلام وستة في بيانها لمن بعد الحسين ع، وعشرة في التصريح باسمائهم من الله ورسوله وانبيائه، وفى آخره ذكر نصوص الائمة عليهم السلام من كل سابق على لاحقه أوله " حمدا لمن أبطل الرأى بالنص، وصلاة على الذين عمهم بما خص، وبعد فهذا تنبيه الجهول بنص آل الرسول ص..) وبخط كاتب النسخة في آخر الكتاب (انه من تصانيف القمى رحمه الله) ليس فيه اسم الكتاب ولا 
ms1641	 تاريخ الكتابة، وقد رأيت النسخة بخط عميق منضمة إلى " كنز العرفان " المكتوبة في (968). (1967: تنبيه الحكماء الابرار) على ما في كتاب الاسفار، للسيد ميرزا محمد هاشم بن زين العابدين الموسوي الخوانسارى المعروف بچهارسوقى المتوفى زائرا في النجف الاشرف في (18 - رمضان - 1318) موجود عند احفاده كما ذكره بعضهم. (1968: تنبيه الخوارج) طبع في دهلى (الهند) كما في فهرس الاثنى عشرية. (تنبيه الخواطر) ينقل عنه في البحار بهذا العنوان، ويأتى في النون أن اسمه " نزهة الناظر " ويعرف ايضا ب " مجموعة ورام ". (1969: تنبيه الخواطر) في أحوال المسافر من دار الدنيا إلى الآخرة، مثنوى أخلاقي في السير والسلوك نظير (نان وحلوا) للبهائى نظمه الحاج السيد حسين الواعظ ابن السيد مرتضى الطباطبائى اليزدى الحائري المتوفى بها (1307) طبع في بمبئى (1308). (1970: تنبيه الراقد) طبع باللغة الاردوية في الهند، لبعض فضلائها. (1971: تنبيه الراقدين) وجمال الوافدين في الاخلاق وبعض الآداب المتعلقة بالصلاة من المقدمات والمقارنات والتعقيبات. في مقدمة وسبعة جمالات وخاتمة للسيد حسين بن السيد محمد تقى الهمداني النجفي الدرود آبادى المتوفى بهمدان (1344) ودفن بمقبرته هناك. كان من تلاميذ آية الله المجدد الشيرازي بسامراء سنين وتزوج في النجف باخت سيدنا المحدث البارع السيد محمد على الشاه عبد العظيمى ورزق منها ولده الفاضل ابو الفضل العارفي، رأيت النسخة(@)(@)(@@) --- PageV04P442 [ 443 ](@)(@)(@@) بخطه اوله (سپاس آفريدگار يرا سزاست) وله " شرح الزيارة الجامعة " بالفارسية أيضا. (1972: تنبيه الراقدين) في ايقاظ النفس بذكر الموت والزحيل للمولى محمد طاهر بن طربي اسمه الشموس الطالعة ؟ في الشيراز ؟ محمد حسين الشيرازي القمى المتوفى (1098) أوله (الحمد لله الذى خلقني فهو يهدين. والذى هو يطعمنى ويسقين. وإذا مرضت فهو يشفين. والذى يميتني ثم يحيين) طبع مع " محاسبة النفس " لابن طوس في (1340) ومرت ترجمته إلى الفارسية له في (ص 91) كما مر له " بهجة الدارين " و" تحفة الاخيار " أيضا في (ج 3 - ص 162 وص 417). (تنبيه الراقدين) متن متين في تحقيق مسائل علم المعقول على طريقة الاشراقيين، للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (908). وهو مختصر أوله (الحمد لذاته لوليه بذاته - إلى قوله - فهذه نبذة من الحقائق بل 
ms1642	 زبدة من الدقايق منبه عن تشبيهات مبنية على تنبيهات) وانما سمى بذلك لما في خطبته من قوله (تنبيه الراقدين على أوطنة الغفلات) ولكن الدوانى في أول شرحه لهذا المختصر الآتى في الشين. صرح بانه سماه ب (الزوراء) فانه قال في أول الشرح (لما فرغت من تهذيب الرسالة الموسومة بالزوراء المشتملة على (زبدة من الحقائق ونبذة من الدقايق...) (1973: تنبيه الساهي بالعلم الالهى) للشيخ أبى على محمد بن أحمد بن جنيد الاسكافي المتوفى (381) ذكره في " الفهرست ". (1974: تنبيه الصبيان) رسالة فارسية مبسوطة في قواعد اللغة الفارسية، تأليف ميرزا محمد حسين خان بن مسعود بن عبد الرحيم الانصاري (كارپرداز طرابزون - تركية) الملقب ب " مصباح السلطنة " المتوفى قبل (1312) ألفه وهو في تركيا وطبعه في الآستانة (في 1298). (1975: تنبيه الغافل) في حكم الجاهل للسيد عبد الكريم بن السيد جواد بن السيد عبد الله الموسوي الجزائري التسترى المتوفى (1215) ذكر السيد نور الدين المعاصر في " الشجرة الطيبة " أنه رآه بخط المؤلف. (1976: تنبيه عالم قتله علمه الذى معه) لابي محمد حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندى من غلمان محمد بن مسعود العياشي، روى ألف كتاب من كتب الشيعة، وروى عنه أبو محمد هرون بن موسى التلعكبرى في سنة (340) ذكره في الفهرست.(@)(@)(@@) --- PageV04P443 [ 444 ](@)(@)(@@) (1977: تنبيه العباد) للتزود بخير الزاد في شرح خطبة همام للشيخ محمد جواد بن الشيخ محمد على بن العلامة الشيخ جعفر التسترى المتوفى (1325) يوجد عند ابن أخيه الشيخ محمد تقى بن الشيخ كاظم كما كتبه الينا. (1978: تنبيه العلماء) على تمويه المتشبهين بالعلماء لابي الحسن على بن أبى القاسم زيد البيهقى النيسابوري المعروف بابن فندق المولود (493) كما في مقدمة " تاريخ بيهق " له، والمتوفى (565) حكى ترجمته في " معجم الادباء " عن كتابه " مشارب التجارب " في (ج 13 - ص 219). (1979: تنبيه الغافلات) في الاحكام والآداب، السنن المختصة بالنساء، للسيد محمود الموسوي المعاصر نزيل النجف والمعروف بالسيد مؤمن استخرجه من كتاب " الجامع " تأليف السيد محمد على الشاه عبد العظيمى، والحق بآخره فوائد منها قصيدة " نظم كشف الاستار " وأدعية عن " منهاج العارفين " وغيره، طبع بايران في (1322) بسعي السيد 
ms1643	 علم الهدى النقوي نزيل دولت آباد (ملاير). (1980: تنبيه الغافلين) فارسي في المواعظ للمولى بهاء الدين محمد ابراهيم بن محمد السرمدي مرتب على مقدمة في فضل العلم وتسعة فصول في الآداب والاخلاق وبيان الاوامر والزواجر، وخاتمه في المعاصي. أوله (الحمد لله الذى امرنا بالعلم والطاعة ونهانا عن الجهل والمعصية) طبع مرة بايران في (1272) ثم أخرى في (1314). (1981: تنبيه الغافلين) في بيان احوال بعض الاخباريين وتبرئة بعض العلماء المتهمين بالتصوف كالشيخ البهائي وغيره لآقا أحمد بن آقا محمد على البهبهانى الكرمانشاهى المتوفى (1235) أوله (أحمد من كتب البلاء على الاتقياء. وأشكر من امتحن به قلوب الاولياء، كتبه اجابة لبعض الملتمسين وفرغ منه ببلدة لكهنو في رمضان (1222) كما ذكره في " كشف الحجب " وصرح به نفسه في كتابه " مرآة الاحوال " وقال أنه في الف بيت (1982: تنبيه الغافلين) في شرح قصة سلمان الفارسى رضى الله عنه لبعض الاصحاب، طبع بالهند ضمن مجموعة (1983: تنبيه الغافلين) في المواعظ والنصايح فارسي مرتب على مقدمة تسعة ابواب، قال في " كشف الحجب " لا اعرف مصنفه، أقول الظاهر أنه غير المطبوع المرتب على مقدمة(@)(@)(@@) --- PageV04P444 [ 445 ](@)(@)(@@) وتسعة فصول وخاتمة كما مر لبهاء الدين السرمدي، وغير " تنبيهات الغافلين " المطبوع الآتى أيضا. (1984: تنبيه الغافلين) المرتب على مقدمة في فضل العلم والعلماء وثلاثة وابواب وخاتمة في المعاصي أوله (حمد وسپاس مر خدا يرا كه امر كرد ما را بعلم وطاعت ونهى فرمود از جهل ومعصيت) رأيت نسخة منه في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء ولعله مختصر من المطبوع للسرمدي المرتب على مقدمة وتسعة فصول وخاتمة كما مر. (1985: تنبيه الغافلين) في الرد على البابية واخبار الواردة في الحجة (المهدى المنتظر عليه السلام) وبيانها للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى المتوفى بالحائر في (1299) ذكره في كتابه " نهاية الآمال " وذكر فيه أن له رسالة أخرى فارسية في الرد على البابية. (1986: تنبيه الغافلين) على مغالط المتوهمين لابي عبد الله حميدان بن يحيى بن حميدان القاسمي الحسينى الزيدى صاحب بيان الاشكال مرتب على خمسة فصول في اقوال المخالفين وبعض اغاليط 
ms1644	 المتكلمين، يوجد في دار الكتب بمصر تحت رقم (34) من النحل والديانات الاسلامية (1987: تنبيه الغافلين) في المواعظ والاخلاق واصول الدين، للمولى درويش على بن الحسين بن على بن محمد البغدادي الحائري المولود (1220) والمتوفى بالحائر (1277) مرتب على مقالات استخرجها من كتابه الكبير الموسوم ب " معين الواعظين " أوله (بحمدك يا من لا تدركه الاوهام من خواطر الانام) رأيت منه نسخة ناقصة عند الشيخ محمد آقا الطهراني، والموجود فيها اثنان وعشرون مقالة. (1988: تنبيه الغافلين ؟) على عقايد الوهابيين، للشيخ عبد الحسين بن ابراهيم بن صادق بن ابراهيم بن يحيى ابن الشيخ فياض بن عطوة المخزومى القرشى العاملي المولود في (صفر 1279) والمتوفى (ذى الحجة - 1361) وهو الفائدة الحادية والسبعون من كتابه " جامع الفوائد " كما ان كتابه " سيماء الصلحاء " المطبوع في (1345) هو الفائدة الثانية والسبعون منه، وآباؤه الخمسة إلى الشيخ فياض كلهم علماء فضلاء شعراء ولهم تصانيف واشعار كما كتب الينا بخطه. (1989: تنبيه الغافلين) وتحفة المريدين للشيخ على بن حسين بن حيدر رضا العاملي(@)(@)(@@) --- PageV04P445 [ 446 ](@)(@)(@@) الزكنتى صاحب " سرور المقبلين " و" نبهة الغافلين " الذى هو من مآخذ الكتاب المبين كما يأتي، أوله (الحمد لله خالق الانس والجان لعباة الرحمن) ذكر في أوله أنه مختصر مجموع من كتب متعددة ليكون تنبيها للغافلين وتحفة للمريدين مرتبا على خمسة ابواب (1) في المعارف الخمسة وكيفية العمل (2) في بعض الروايات المطلقة والمخصوصة (3) في بعض اعمال السنة والشهور (4) في اعمال الايام والليالي (5) في بعض المواعظ، فرغ منه في ذى الحجة (1272)، ثم الحق بع عجائب البر والبحر بذكر بعض البلاد المشهورة وعجائبها مرتبا على الحروف، وفرغ من الملحقات (1273) وأحال في آخره إلى كتابه " سرور المقبلين " المذكور، رأيته في كربلا عند الشيخ عبد الله بن الحاج ميرزا محمد الاندرمانى الطهراني الحائري المتوفى بها في (21 ج 1 - 1348) ووالده الاندرمانى المفصلة ترجمته في " المآثر والآثار " كان من أعاظم علماء طهران وبها توفى (1282) وحمل طريا إلى الغرى ودفن بحجرة العلماء الواقعة على يمين الداخل إلى الصحن المرتضوى من الباب السلطاني (الغربي) وكان على ظهر النسخة تملك بخط عبد الحسين بن المرحوم الشيخ 
ms1645	 على الحويزى المعروف بالعاملي، والمظنون أن المالك كان ابن المصنف وان لم يصرح بأنه والده ولم يكن من الفضلاء لانه كتب أيضا تواريخ وفيات المصنف، والسيد كاظم الرشتى، والشيخ أحمد الاحسائي وغيرهم بعبارات مغلوطة. (1990: تنبيه الغافلين) عن فضل الطالبيين في الآيات النازلة في شأن الائمة الطاهرين سلام الله عليهم، تأليف بعض قدماء الاصحاب، وقد ينسب إلى الشريف المرتضى علم الهدى على بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (436) رأيت في مكتبة آية الله المجدد الشيرازي مجموعة عتيقة كتب بعض اجزائها في (949) وقد التقط في المجموعة عده فوائد من هذا الكتاب ناسبا له إلى علم الهدى (منها) ما أورده في الكتاب في ذيل تفسير آية وهم ينهون عنه وينأون عنه (سورة الانعام - 26) من اثبات ايمان أبى طالب عليه السلام وذكر بعض أشعاره الدال على ايمانه. ونقل قول بعض العامة ان هذه الآية نزلت في أبيطالب الذى كان يذب عن النبي صلى الله عليه وآله ولم يؤمن به، وقد أورد تفصيل هذا القول والرد عليه الشيخ أبو الفتوح الرازي في (ج 2 - ص 265 الطبعة الاولى) من تفسيره المؤلف في اوائل القرن االسادس والمطبوع في (1323).(@)(@)(@@) --- PageV04P446 [ 447 ](@)(@)(@@) (1991: تنبيه الغافلين) لسيد مشايخنا السيد محمد على بن الميرزا محمد الشاه عبد العظيمى المتوفى بالنجف في (1334) مطبوع، وله " تنبيه المنتبهين " الذى استخرجه من كتابه " وسيلة الرضوان " كما يأتي. (1992: تنبيه الغافلين) وتذكرة العارفين شرح فارسي ل " نهج البلاغة " للمولى فتح الله بن شكر الله الشريف الكاشانى االمتوفى (988) كان تلميذ الشيخ المفسر أبى الحسن على بن الحسن الزوارى وله تفاسير ثلاثة " منهج الصادقين " و" خلاصة المنهج " الفارسيان المطبوعان و" زبدة التفاسير " العربي المخطوط أول الشرح (الحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله) طبع بطهران مع فهرس لطيف في (1313) (1993: تنبيه الغافلين) في مواعظ الله تعالى لنبينا محمد صلى الله عليه وآله ليلة المعراج، ومواعظ النبي صلى الله على وآله لابي ذر الغفاري وبعض مواعظ الائمة عليهم السلام كلها بالترجمة إلى الفارسية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار 
ms1646	 جريبى من تلاميذ الوحيد البهبهانى ومؤلف البراهين الجلية وغيرها المتوفى بين سنتى (1232 - 1238) رأيت نسخة منه بالمشهد الرضوي عند المحدث الشيخ على اكبر المروج مؤلف " هداية المحدثين " المطبوع (1348) ونسخة أخرى بكربلا عند الشيخ محمد على السنقرى مؤلف " دحض البدعة " المطبوع (1354). (1994: تنبيه الغافلين) للسيد كربلائي باقر بن السيد حسين النقوي الجايسى الحائري المتوفى (1329) مطبوع بلغة أردو، وكتب في الرد عليه " ايقاظ النائمين " كما مر في (ج 2 - 505). (1995: تنبيه الغافلين) وايقاظ الراقدين فارسي في رد الصوفية لآقا محمود بن الآقا محمد على بن الآقا محمد باقر البهبهانى الكرمانشاهانى نزيل طهران، توفى بها في (1269) وحمل إلى الحائر الحسينى ودفن في الرواق الشريف قرب صندوق جده، أوله (ربنا لك الحمد على ما هديتنا إلى الدين المبين) مرتب على مقدمة وسبعة تنبيهات وخاتمة نقل في التنبيه الاول عين عبارة حديقة الشيعة للاردبيلي في ردهم، رأيت منه نسخا منها نسخة بخط يده الموجودة عند حفيده الحاج آقا أحمد بن الآقا هادى ابن الآقا محمود المؤلف وقد فرغ من تأليفه في شعبان (1228).(@)(@)(@@) --- PageV04P447 [ 448 ](@)(@)(@@) (1996: تنبيه الفقيه) للشيخ نظام الدين الصهرشتى كما في " معالم العلماء " وهو تلميذ الشريف المرتضى والشيخ الطوسى ومؤلف " اصباح الشيعة " وقد ذكرنا تفاصيل الخلاف في اسمه واسم أبيه في (ج 2 - ص 118) وعبر عنه الشيخ منتجب الدين " بالتنبيه " كما اشرنا إليه. (1997: تنبيه الكرام) في ترجيح القصر على التمام في المواطن الاربعة للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي المشعشعى الحويزاوى النجفي المولود بالحويزة في (1 - ع 1 - 1122) والمتوفى بالنجف حدود (1190) عد من تصانيفه النيف والثلاثين في رسالة بعض معاصريه أو تلاميذه التى كتبها في ترجمة السيد شبر هذا في (1173) وقد ذكرناها في (ص 158) ثم وجدناها في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء منضمة إلى كلمات الشعراء تحت رقم (48) من كتب التراجم وهى رسالة كبيرة في ثلاثة أبواب تقرب من خمسة آلاف بيت. (1998: تنبيه المبتدئ) كتاب أدبى قديم النسخة، وهو على سبك مقامات البديع الهمداني والحريري يمضى على نسخته العتيقة الموجودة في الخزانة الرضوية ما يقرب من سبعمائة سنة كما في (ج 
ms1647	 3 - ص 159) من فهرس الخزانة فراجعه. (1999: تنبيه المغترين) في احوال ابليس اللعين، فارسي مطبوع مرتب على ستة وأربعين مجلسا، وهو من المجلدات السبع المشتمل جميعها على ثلاثماية وستة وخمسين مجلسا بعدد ايام السنة كلها من تأليفات المولى اسماعيل بن على أصغر الواعظ السبزواري المتوفى بطهران عند الزوال من يوم الجمعة (14 - ج 1 - 1312) كما أرخه ابنه الشيخ حسين (2000: تنبيه المقال) لعبد المطلب بن محمد حسين الاصفهانى الشهير بعباس آبادى نزيل الكاظمية وتلميذ الشيخ أحمد الاحسائي، احال إليه في كتابه " نجاة الدارين، في الامر بين الامرين " الذى ألفه (1266) لشاه زاده ء شجاع الدولة ء، وطبع بايران. (2001: تنبيه الملة) فارسي في رد المسيحيين للشيخ محمد رفيع المعاصر، طبع بايران. (2002: تنبيه المنتبهين) في المواعظ والاخلاق للسيد محمد على الشاه عبد العظيمى مؤلف " تنبيه الغافلين " المذكور آنفا، طبع في بمبئى (1298) وصرح في أوله أنه استخرجه من كتابه " وسيلة الرضوان ". (2003: تنبيه المنكرين) في اثبات تحليل المتعة لبعض علماء الهند بلغة أردو.(@)(@)(@@) --- PageV04P448 [ 449 ](@)(@)(@@) (2004: تنبيه المؤمنين) في كشف حال السيد مرتضى حسين الچيناوى، للسيد على بن أبى القاسم اللاهورى المعاصر المولود في (1288) مختصر فارسي في ست عشرة صفحة طبع في (1317). (2005: تنبيه النائمين) فارسي في حقيقة النوم وأنواعه وما يدل النوم عليه من العقايد الدينية للمولى سلطان محمد الگون آبادى المعاصر المتوفى (26 - ع 1 - 1327) كما حققه لنا بعض المطلعين، وما وقع في (ج 3 - 181) فهو غلط لانه فرغ من تأليف كتابه هذا في (1323) ثم طبع وذكر في نسبه إلى ستة آباء. (2006: تنبيه النساء) لبعض فضلاء الهند طبع بلغة أردو، وهو غير " تنبيه الغافلات " فراجعه. (2007: تنبيه وسن العين) بتنزيه الحسن والحسين عليهما السلام عن مفاخرة بنى السبطين للسيد محمد حيدر الموسوي العاملي المولود (1071) والمتوفى يوم الاثنين (2 - ذى الحجة - 1139) كما ترجمه مفصلا في نزهة الجليس وهو المؤلف ل " ايناس سلطان المؤمنين " المذكور في (ج 2 - ص 517) مع تمام نسبه، كان جده السيد نجم الدين مجازا من صاحب " المعالم " بالاجازة الكبيرة، واما هو فيروى عن المولى أبى الحسن الشريف العاملي وغيره ويروى عنه ولده السيد رضى الدين والشيخ 
ms1648	 عبد الله السماهيجى وغيرهما وله تصانيف أخر، والمصنف في كتابه هذا رام أولا البحث والانتقاد على صاحب " عمدة الطالب " حيث يظهر منه في مواضع من كتابه العمدة أنه قصد المفاخرة والمراغمة لبنى الحسن - الذين هو منهم - على بنى الحسين حتى أنه ترك ذكر جملة من بنى الحسين وذكر بعضهم بما لا يخلو عن شين مثل كلامه في والدة الامام السجاد على بن الحسين عليهم السلام مع أن العقل والشرع يحكمان بلزوم التنزه عن التفاخر في البين، والامانة والانصاف يحملان على ذكر مآثر كلا الطرفين ثم انه من أواسط الكتاب إلى آخره ذكر جمعا من بنى السبطين مقدما للائمة من ولد الحسين عليهم السلام ثم السادة الاعلام من بنى الحسن وبهم يختم الكتاب، رأيت نسخة منه في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني بسامراء استنسخها كاتبها عن نسخة خط المصنف في حياته، ونقل في آخرها صورة الانهاء الذى كتبه المصنف على نسخة الاصل بخطه في يوم الجمعة لخمس بقين من(@)(@)(@@) --- PageV04P449 [ 450 ](@)(@)(@@) شعبان (1128) ذاكرا فيه تمام شجرة نسبه إلى الامام موسى بن جعفر عليهما السلام ودعا الكاتب للمصنف بقوله (أدام الله بقائه) فيظهر كتابة النسخة في حياته وهى نسخة نفيسة وكأنها وقعت في الماء فمحى كثيرا من خطوطها وبقى شبح الخط يقرأ عسرا. (2008: التنبيهات) في الاصول والفقه نظير " عوائد النراقى " يقرب من عشرة الآف بيت، للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد على الكرماني الرائنى النجفي المسكن توفى بها في (16 - رمضان - 1327) وكان من تلاميذ العلامة الانصاري ثم آية الله الشيرازي اؤله (الحمد لله كما هو اهله) كان عند ولده الشيخ محمد رضا في النجف الاشرف. (2009: التنبيهات) على معاني السبع العلويات شرح القصائد السبعة العلوية من نظم عز الدين عبد الحميد ابن أبى الحديد المعتزلي المتوفى (655) والشارح هو الفقيه السيد شمس الدين محمد بن أبى الرضا كما ذكره في " كشف الظنون " اقول هو المترجم في " أمل الآمل " بعنوان السيد صفى الدين محمد بن الحسن بن محمد بن أبى الرضا العلوى البغدادي الذى يروى عنه ابن 
ms1649	 معية المتوفى (776) والشيخ الشهيد في (776) وقد ذكرنا في (ج 1 - ص 234) اجازته المتوسطة لابن أخته السيد شمس الدين محمد بن أحمد بن أبى المعالى المتوفى (769) وتاريخ تلك الاجازة (736) واجازته المختصرة له في (730) وبالجملة ليس هو محمد بن ابى الرضا فضل الله الراوندي الذى كان والده الامام أبو الرضا فضل الله باقيا إلى (548) وبقى هو إلى أواخر الماية السادسة أوله (بواجب الوجود استعين وبارشاد سبيل الحق استبين - إلى قوله - متقربا إلى الائمة الاطهار، ورأيت ذلك من طريق الاولوية إذ كنت من الاسرة العلوية) أو القصائد (ألا ان نجد المجد) وأول الشرح (النجد الطريق الواضح) طبع مكررا في (1304) و(1341) ورأيت منه نسخا منها ضمن مجموعة أدبية دونها الشيخ ابراهيم بن صالح بن حسين بن هندي. وفرغ من كتابة " التنبيهات " (1037) وأقدم منها نسخة الخزانة الرضوية المكتوبة (1002) وللسبع العلويات شروح أخر يأتي في الشين منها شرح نجم الائمة الرضى، وللشيخ محفوظ بن وشاح الحلى شرح اسمه غرر الدلائل. (2010: التنبيهات) على أغاليط الرواة الراوين للمعانى واللغات للامام أبى القاسم على بن حمزة البصري اللغوى النحوي المتوفى (375) ترجمه في (ج 13 - ص 208 - معجم الادباء)(@)(@)(@@) --- PageV04P450 [ 451 ](@)(@)(@@) وحكى عن " تاريخ صقلية " ترجمته وكتبه وأن توفى بها في (رمضان 375) وصلى عليه قاضى صقلية بخمس تكبيرات، وله تصانيف مستقلة في الردود على عدة من أئمة اهل اللغة، منها الرد على ابن السكيت، وعلى ابن ولاد، وعلى ابى عبيد، وعلى الجاحظ، وعلى ثعلب، وعلى أبى حنيفة الدينورى، وعلى أبى زياد الكلابي، وعلى أبى عمرو الشيباني، وغيرهم، ولعله أدرج الجميع في كتابه " التنبيهات " هذا الموجود منه نسخة في المكتبة الخديوية بمصر، وهى مخرومة، أورد فيه أغاليط نوادر أبى زياد الكلابي. وابى عمرو الشيباني، وكتاب " النبات " لابي حنيفة الدينورى، والكامل للمبرد، والفصيح لثعلب، و" المريب ؟ المصنف " لابي عبيد و" اصلاح المنطق " لابن السكيت، والمقصور والممدود " لابن ولاد، ومن آثاره الباقية كتاب " شعر أبى طالب " وذكر اسلامه الذى يروى فيه عن محمد بن الحسن بن دريد المتوفى (321) وعن أبى بشر أحمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلى 
ms1650	 مستملى الجلودى الذى مات (332) وقد نقل ابن حجر في الاصابة في ترجمة ابى طالب فصولا من هذا الكتاب وصرح بان مؤلفه رافضي وهو متأخر عن ابى الحسن على بن حمزة بن عمارة الاصفهانى الذى مدحه مؤلف " تاريخ اصفهان " في أوائل تاريخ المؤلف في (350) بقوله (وقد كان رجل من كبار أهل الادب ببلدنا - اصفهان - تعاطى عمل كتاب في هذا الفن - تاريخ اصفهان - وهو أبو الحسن على بن حمزة بن عمارة وسماه " قلائد الشرف ") إلى آخر كلامه المنقول في (ج 13 - ص 204 - معجم الادباء) والظاهر أنه كان في حدود الثلاثماية وما قبلها. (2011: التنبيهات) في تمام كتاب الفقه من كتاب الطهارة إلى الديات، للعلامة التوبلى السيد هاشم البحراني مؤلف " تنبيه الاريب " قال في " الرياض " (هو كتاب كبير مشتمل على الاستدلالات في المسائل إلى آخر الفقه وهو الآن عند ورثة الاستاد الاستناد) ومراده العلامة المجلسي. (2012: التنبيهات الجلية) في كشف اسرار الباطنية للمولى محمد كريم بن محمد على الخراساني ألفه في النجف في (1351) وطبع بها في (1352) فارسي مرتب على فصلين وخاتمة، وفى كل فصل تنبيهات في بيان بطلان طريقة الاسماعيلية من الآغاخانية وغيرهم من الصوفية وتواريخ اوائلهم وأواخرهم، وفيه تمام رسالة " الشهاب الثاقب " في(@)(@)(@@) --- PageV04P451 [ 452 ](@)(@)(@@) رد الصوفية الذى ألفه المولى فتح الله المعروف بالوفائى التسترى المتوفى (1304). (التنبيهات في النجوم) للمولى مظفر يأتي بعنوان " تنبيهات المنجمين ". (2013: تنبيهات دليل الانسداد) أو " أثبات حجية الظن الطريقي " للشيخ أبى المجد محمد الرضا بن الحاج الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر بن العلامة الشيخ محمد تقى صاحب حاشية المعالم الاصفهانى المعاصر المولود حدود (1283) والمتوفى في اصفهان سنة 1362 انتصر فيه لجده صاحب " الحاشية " وعمه الشيخ محمد حسين صاحب " الفصول " في حجية الظن بالطريق خاصة، وطبع باصفهان في (1346). (2014: التنبيهات السنية) في المصطلحات الرجالية للشيخ محمد على بن قاسم آل كشكول الحائري مؤلف " الاكمال لمنتهى المقال " المذكور في (ج 2 - ص 283). (2015: التنبيهات العلية) على وظائف الصلاة القلبية وأسرارها، للشيخ زين الدين ابن على بن أحمد الشامي العاملي الشهيد في (966) جعله ثالث الرسالتين الشريفتين " الالفية " في 
ms1651	 واجبات الفرائض اليومية و" النفلية " في مستحباتها، و" للتنبيهات " هذا في أسرارها، أوله (الحمد لله مطلع من اختاره من عباده على خفايا الاسرار) فرغ من تأليفه يوم السبت التاسع من ذى الحجة (951)، ويأتى شرحه الموسوم ب " جامع الخيرات " طبع بايران مكررا منها في (1305) طبع مع الحواشى والتعليقات عليه من المولى عبد الرسول الفيرو كوهى نزيل طهران والمتوفى بها حدود (1325) ونسخة قرب عصر المصنف توجد بكربلا في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة وهى بخطه الفقيه الشيخ على بن الشيخ على بن الفقيه الفرزلى الشامي العاملي فرغ من كتابتها في المشهد الرضوي في (983) وكتب له اجازة في شهر رجب من تلك السنة شيخه الفقيه الشيخ زين الدين قاسم بن محسن مجاور العتبة الرضية الرضوية. (1016: تنبيهات الغافلين) في المواعظ للمولى أبى القاسم الطهراني، مطبوع بايران. (2017: تنبيهات المنجمين) في علم النجوم، للمولى المنجم مظفر بن محمد قاسم الجنابذى، أوله (سپاس وستايش مالك الملكى راسزاست كه نظر بشفقت ومرحمت) ألفه باسم الشاه عباس الماضي الصفوى، في مقدمة وستة أبواب وخاتمة، وفرغ منه في عاشر صفر (1024) رأيته في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى في النجف، ومنتخب " التنبيهات "(@)(@)(@@) --- PageV04P452 [ 453 ](@)(@)(@@) هذا له ايضا قد صرح في أوله باسمه ونسبه وهو أيضا موجود في مكتبة الحاج محمد على محمد النجف آبادى الموقوفة في الحسينية التسترية في النجف، وله " شرح بيست باب " للبيرجندي في معرفة التقويم مطبوع كما يأتي، وفى آخر " التنبيهات " هذا قد سمى جمعا ممن نقل أقوالهم فيه من المنجمين وهم هرمس الهرامسة، ارسطاطاليس، بطليموس القلوذى صاحب المجسطى، زردشت، ذيمقراطيس، بوذر جمهر، اواطيس، الخواجه الطوسى الخواجه أبى ريحان، ابن أبى ريحان، أبو معشر البلخى، أبو جعفر الخازن، ما شاء الله المغربي، أحمد بن عبد الجليل السنجري، يحيى بن محمد گوشيار الجيلى، أحمد الجراس الهمداني، يعقوب بن اسحاق الكندى، العبدوسى، أبو مسلم النقاش، على بن زيد المصرى شارح الاربع مقالات، أبو القاسم البلخى، أبو الحسن البيهقى، ابراهيم الحساب، بستهام الهندي، أصحاب كتاب اخوان الصفا، محيى الدين العربي، تاج الدين 
ms1652	 اكرم النخجوانى صاحب ما لابد منه، الحكيم شه مردان، واواى صاحب روضة المنجمين، على شاه البخاري صاحب اشجار الاثمار، عبدالعلى البيرجندي، السيد محمد اللاهجى، أحمد بن محمد الملقب ب " اختيار ". (2018: تنبيهات النبيه) في شرح من لا يحضره الفقيه، عدة مجلدات وأجزاء، رأيت تاسعها وهو شرح كتاب الزكاة في مكتبة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني يظهر من بعض اجزائه أنه من تصانيف الشيخ محمد على بن قاسم آل كشكول الحائري مؤلف " اكمال منتهى المقال " كما مر، و" حديقة النظار " و" الفوائد الغاضرية " وغيرها. (التنزيل) تفعيل من النزول وقد جعل اسما للقرآن الشريف واريد منه القرآن في بضعة عشر موضعا منه فورد في سورتين (تنزيل من رب العالمين) وفى ثالثة (وانه لتنزيل رب العالمين) وقال (تنزيل من الرحمن الرحيم) و(تنزيل من حكيم حميد) و(تنزيل العزيز الرحيم) وقال (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم) في الزمر والجاثية والاحقاف (وتنزيل الكتاب من الله العزيز العليم) في المؤمن (وتنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين) في آلم السجدة، وقد أضاف كثير من مفسري الخاصة والعامة تفاسيرهم إلى هذا الاسم لمبارك مثل " اسرار التنزيل، انوار التنزيل، شواهد التنزيل، مدارك(@)(@)(@@) --- PageV04P453 [ 454 ](@)(@)(@@) التنزيل، معالم التنزيل ". (كتاب التنزيل) ذكر الكفعمي في آخر كتابه " جنة الامان الواقيه " المعروف ب " المصباح " فهرس اسماء الكتب التى هي مآخذ الجنة وهى مائتان وثمانية وثلاثون كتابا في الادعية وغيرها، وعد منها كتاب " التنزيل " والظاهر أنه كتاب في بيان تنزيل آيات القرآن نظير " التنزيل " للعياشي الآتى. (2019: كتاب التنزيل) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمى السمرقندى المعروف تفسيره بتفسير العياشي كما مر، عده ابن النديم في (ص 276) من تصانيفه البالغة إلى النيف والمائتين وذكر بعده كتاب فضائل القرآن وذكر قبلهما كتاب سجود القران وكتاب باطن القراآت، وقد ذكرناه في (ج 3 ص 10) بعنوان باطن القرآن كما في جملة نسخ من فهرس الشيخ الطوسى الناقل عن ابن النديم، والظاهر أنه الصحيح منه، وان باطن القراآت تصحيف في بعض نسخ كتابه. (2020: كتاب 
ms1653	 التنزيل عن ابن عباس) لابي أحمد عبد العزيز الجلودى المتوفى (332) ذكره النجاشي. (2021: كتاب التنزيل في امير المؤمنين) عليه السلام لابن أبى الثلج الكاتب محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن أبى الثلج المتوفى (325) كذا ذكره في الفهرست وعبر عنه النجاشي ب " كتاب ما نزل في امير المؤمنين عليه السلام " كان عند السيد رضى الدين على بن طاووس المولود (589) وأورد عنه أربعة أحاديث في كتابه " اليقين " الذى الفه بعد بلوغ عمره السبعين كما صرح به في اوله، قال وقد وجدنا منه نسخة عتيقة عسى أن تكون كتابتها في حياة مؤلفها. (2022: كتاب التنزيل من القرآن والتحريف) لابي الحسن على بن الحسن بن فضال الكوفى، ذكر النجاشي أنه كان وجه الاصحاب وثقتهم وعارفهم بالحديث لم يعثر له على زلة فيه وكان هو ابن ثمانية عشر عاما عند وفاة أبيه في (224) يروى عنه ابن عقدة المتوفى (333) وابن الزبير المتوفى (348). (التنزيل والتحريف) للسياري عبر عنه كذلك الحسن بن سليمان الحلى في " مختصر البصائر " وعبر عنه النجاشي والشيخ في الفهرست ب " كتاب القراآت " يأتي في القاف.(@)(@)(@@) --- PageV04P454 [ 455 ](@)(@)(@@) (2023: التنزيل والتعبير) لابي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن البرقى من أصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، ذكره النجاشي. (2024: تنزيل الايات الباهرة) في فضل العترة الطاهرة لمولانا السيد عبد الحسين بن السيد يوسف شرف الدين الموسوي العاملي المعاصر، جمع فيه ماية آية نزلت فيهم حسب دلالة الاخبار الصحيحة عند العامة والخاصة وقد يحيل إليه في مراجعاته. (2025: تنزيل الافكار) في تعديل الاسرار من العلوم الثلاثة المنطق، الآلهى، الطبيعي ينقل عنه حل بعض المغالطات في كتابه " حل المغالطات الثلاثين " وذكر فيه أنه للشيخ المحقق ولعل مراده أثير الدين الابهري المذكور في " كشف الظنون " في (ج 1 - 337) فراجعه (2026: التنزيه) للسيد حيدر بن على العبيدلى الآملي صاحب التأويلات المذكور في (ج 3 - ص 307) أحال إليه في أول كتابه " جامع الاسرار ومنبع الانوار " آلاتى في الجيم. (2027: التنزيه) في أعمال الشبيه، لسمينا السيد المعاصر مؤلف أعيان الشيعة المذكور في (ج 2 - ص 248) أثبت 
ms1654	 فيه لزوم تنزيه مجالس العزاء ومحافلها عن غير المشروع من الاعمال ؟ ووجوب التحرز عن ادخال بعض المحرمات في التعزية وافساد هذا الامر الخطير وقد طبع بمطبعة العرفان في (1347) في (22 ص) وتشخيصه لبعض مصاديق المحرمات صار محل البحث والنظر بين جمع فكتبوا في رده رسائل منها " اقالة العاثر " و" الشعائر الحسينية " و" النظرة الدامعة " وغيرها. (2028: التنزيه وذكر متشابه القرآن) لشيخ المتكلمين المبزر على نظرائه قبل الثلاثماية وبعدها الشيخ أبى محمد الحسن ابن موسى النوبختى المتوفى (حدود 310) ذكره النجاشي والظاهر أنه في تنزيه الباري تعالى عما يظهر من بعض الآيات المتشابهة ترجمه مفصلا في " خاندان نوبخت - ص 125 ". (تنزيه أبى البشر) مر في (ج 2 - ص 300) بعنوان " الالقاب المتداولة ". (2029: تنزيه الاسلام) للشيخ جعفر بن محمد النقدي العماري المعاصر المولود (1303) والقاضى للجعفرية بالعمارة سابقا ألفه (1360) وطبع فيها في (72 ص).(@)(@)(@@) --- PageV04P455 [ 456 ](@)(@)(@@) (2030: تنزيه الاسلام من الاوهام) للسيد محمود بن السيد يوسف الحسينى التبريزي نزيل المشهد الرضوي المعاصر المولود (حدود 1330) استخرج منه كتابه الفارسى الموسوم ب " هدية الاخوان " المطبوع في النجف الاشرف (1358). (2031: تنزيه الانبياء) وتأويل ما يظهر منه خلافه والرد على من يزعم تخطأتهم، فارسي مختصر يقرب من ثلاثماية بيت للشيخ محمد باقر بن محمد تقى الاستر آبادي لم أعلم عصره، ذكره بعض المتأخرين في كتابه ووصفه بالمولى الاجل الشيخ محمد باقر إلى آخره (2032: تنزيه الانبياء والائمة عليهم السلام) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى على بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (436) أوله (الحمد لله كما هو أهله ومستحقه وصلى الله على خيرته من خلقه) نسخه شايعة، وطبع في تبريز في (1290) فيه بيان الايات والاحاديث الظاهرة في وقوع المعصية عنهم عليهم السلام وذكر التأويلات الجيدة التى تنبئى عن سعة علمه وطول باعه، وقد ألف شهاب الدين الشافعي الرازي من بنى المشاط كتابا سماه " زلة الانبياء " وتعرض فيه للرد على " تنزيه الانبياء " هذا، فأجاب جملة من اعتراضاته معاصره المؤلف ل " بعض مثالب النواصب " الذى ذكرناه في (ج 3 - 130) وعبر فيه من هذا المعترض ب " أبو الفضائل مشاط ". (2033 ؟: تنزيه الانبياء) للامير عبد الوهاب 
ms1655	 على الحسينى الاستر آبادي الجرجاني شارح " الفصول النصيرية " في (875) قال في " الرياض " رأيته في اصفهان وظني انه لهذا السيد وان لم يقيد اسمه في الكتاب بالاسترآبادى، وقد تعرض فيه لكلام السيد المرتضى في كتاب تنزيهه وألفه باسم السلطان بديع الزمان ولعله ابن حسين ميرزا بايقرا. (2034 ؟: تنزيه الانبياء) لفيض الله بن جعفر البغدادي أوله (الحمد لله العالم بخفيات الضمائر القادر على مدركات الابصار والبصائر) كذا ذكره في " كشف الحجب والاستار " (2035 ؟: تنزيه الانبياء) في الرد على النصارى للشيخ مصطفى بن الحسين بن على البغدادي المعاصر طبع في (1323) وعليه تقريظ الشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة البغدادي. (2036: تنزيه الانساب) في قبائل الاعراب وشيوخ الاصحاب لميرزا أحمد سلطان المصطفوى الچشتى المستبصر الدهلوى مؤلف " ابطال عامل بحديث " و" الامامة " وغيرهما كما مر.(@)(@)(@@) --- PageV04P456 [ 457 ](@)(@)(@@) (2037 ؟: تنزيه ذوى العقول) في أنساب آل الرسول ص ينقل عنه الشهيد الثاني في حاشية " الخلاصة " عند ترجمة الشريف المرتضى علم الهدى ما حكاه مؤلف " التنزيه " في تجليل المرتضى عن مصاحبه القاضى أبى القاسم التنوخى. (2038: تنزيه الصفى) فارسي في الكلام، للمولوي أمانت على العبد الله پورى صاحب جوابات مسائل المولوي أحمد على المحمد آبادى، الموجود مع " التنزيه " في مكتبة راجه السيد مهدى في ضلع فيض آباد في المارى (4) (2039: تنزيه عايشة) للشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن أبى الحسين بن أبى الفضل القزويني صاحب بعض المثالب المذكور في (ج 3 - ص 130) نزه فيه عايشة عما اتهمت به، ذكره الشيخ منتجب الدين. (2040: تنزيه العلل) في أحكام الخلل التى تحصل في الصلاة، للشيخ الحاج ميرزا احمد بن كربلائي بابا الاردبيلى المعاصر المتوفى (حدود 1350). (2041: تنزيه القلوب) عن أرجاس العيوب في الاخلاق والمواعظ والحكم المأثورة عن الائمة الاطهار عليهم السلام وبعض الحكماء والعرفاء والاتقياء نثرا ونظما للحاج ميرزا محمد شفيع بن محمد سميع بن محمد جعفر الميثمى العراقى المولود (1279) والمتوفى بسلطان آباد (اراك) في (1353) مجلد كبير رأيته عنده بخطه في (1351) وكان فراغه من تبييضه (1350) وهو ابن أخ المولى محمود العراقى (اراكى) مؤلف " قوامع الاصول " المطبوع. (2042: تنزيه القميين) للمولى أبى 
ms1656	 الحس الشريف العاملي الغروى مؤلف " الانساب " المذكور في (ج 2 - 371) رد فيه كلام السيد المرتضى علم الهدى في بعض جوابات المسائل له، وهو أن القميين غير الشيخ الصدوق كانوا مجبرة مشبهة. فترجم كثيرا من الرواة القميين وشرح احوالهم بما يظهر نزاهتهم عن تلك الاقاويل، والنسخة لعله بخط المؤلف عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (2043: تنزيه المشاهد) من دخول الاباعد في منع الجنب والحائض عنها، للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر الهمداني البهارى المتوفى (شعبان - 1333) مؤلف " التنبيه على بعض ما فعل بالكتب " كما مر في (ص 438) ذكره في فهرس تصانيفه. (2044: تنزيه المعصوم) عن السهو والنسيان، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي،(@)(@)(@@) --- PageV04P457 [ 458 ](@)(@)(@@) اختصره من كتابه الموسوم " بالتنبيه في التنزيه " كما مر، رد فيه على الشيخ الصدوق في تجويزه السهو، أوله (الحمد لله على افضاله والصلاة على محمد وآله) كذا ذكره في " كشف الحجب ". (2045: تنزيه المؤمنين) في رد " ضربات المحدثين " لآغا باقر بن محمد جعفر الاصفهانى الحائري طبع (1348) ويا ليته لم يطبع لما فيه من سوء المقال. (2046: تنسوق نامه ء ايلخانى) هو معرب (تنسخ) بفتح التاء وسكون النون وضم السين وسكون الخاء الذى هو لفظ فارسي معناه القليل الوجود النفيس، فما ذكره في " كشف الظنون " مفصلا بعنوان " تشوق نامه " كما أشرنا إليه في محله غلط والصحيح تنسوق كما في " البرهان القاطع " وينقل عنه بعنوان تنسوق أيضا في " نزهة القلوب " لحمد لله بن اتابك المستوفى وكذا في نسخة من الكتاب بخط يد پيله فقيه جد قطب الدين الاشكوري صاحب " محبوب القلوب " وقد رأيت تلك النسخة في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران وكذا في نسخة أخرى عند السيد محمد على هبة الدين، وبالجملة هو في معرفة الجواهر والمعادن وخواصها وقيمتها، ولذا يقال له " جواهر نامه ء " أيضا ألفه خواجه ء نصير الدين الطوسى للسلطان هولاكوخان، وقال في أوله (وناميدم آنرا بتنسوق نامه ء ايلخانى چه هرتنسوق كه نزد پادشاه آورند انشاء الله وحده العزيز). (1047: تنضيد العقود السنية) بتمهيد الدولة الحسينيه (الحسنية خ 
ms1657	 ل) تاريخ جليل القدر جم الفوائد للسيد رضى الدين بن محمد بن على بن حيدر آل نجم الدين الموسوي العاملي المكى ولد (1103) وفطم في (1105) المطابق لجمل اسمه (رضى الدين) كما فصل ترجمته السيد عباس بن على بن حيدر آل نور الدين في " نزهة الجليس " وتوفى قبل (1168) لانه دعا له السيد عبد الله التسترى في اجازته الكبيرة الصادرة في هذا التأريخ برضى الله عنه وذكر هو نفسه فهرس تصانيفه وتصانيف والده المشهور بالسيد محمد حيدر المكى في اجازته للسيد نصر الله المدرس الشهيد الحائري، والسيد شبر بن محمد المشعشعى الحويزى في (1155) وعد في الاجازة في تصانيفه " تنضيد العقود " هذا الذى رأيت منه نسخة في مكتبة السيد أحمد العطار البغدادي التى وقفها حفيده السيد عيسى، ومما استطرفت منه قوله (توفى في سنة 1113 رئيس المحققين وسلطان المدققين العالم العلامة والفاضل الفهامة(@)(@)(@@) --- PageV04P458 [ 459 ](@)(@)(@@) أحمد افندي الشهير بالمنجم باشى) ثم ذكر ترجمته عن كتاب " لسان الزمان " ثم قال (ورأيت له تعليقة على الحديث الشريف انى تارك فيكم خليفتين، وقد أورد على العامة من هذا الحديث اثنى عشر اشكالا وبحثا ثم قال بعد تمام الابحاث رحم الله من يكشف القناع ويرفع الحجاب عن وجوه هذه النكات الجليلة ويزيل كلمة الشبهة بالتنوير والتوضيح). وينقل عن " التنضيد " هذا في " العبقات " كثيرا منها ترجمة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير المكى المتوفى (1047) مؤلف " وسيلة المآل في عد مناقب الال ". (2048: تنضيد النقود) في المغالطة لعامة الورود، هو في علم المنطق للسيد أبى الحسن الملقب ب " ميرن صاحب " ابن السيد بنده حسين بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى المولود (1288) والمتوفى شابا في السابع عشر من شهر صفر (1309) طبع في بلاد الهند. (2049: تنفيس الهموم) للمحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091) عده من مثنوياته في فهرس تصانيفه. (2050: تنقاد البينات المرضية) للرحلة الموهونة الحجازية للسيد مهدى بن السيد صالح الموسوي الكشوان الكاظمي نزيل الكويت ثم البصرة والمتوفى بها في يوم الاثنين (6 ذى القعدة - 1358) ودفن بعد يومين في الحجرة على يمين الخارج عن الصحن 
ms1658	 الغروى من الباب السلطاني (الغربي) ذكره في فهرس تصانيفه. (2051: التنقيح) في شرح أرجوزة " غنية الطلاب في علم الاعراب " المتن والشرح كلاهما للسيد جعفر بن محمد بن جعفر ابن السيد راضى الذى هو أخ السيد محسن المقدس الاعرجي الكاظمي المعاصر نزيل پشت كوه، والمتوفى بها في (1332) وهو شرح مزج أوله (الحمد لله الذى رفع منار الهدى) وفى آخره أنه فرغ من تأليفه في (ميشنان) من محال لرستان، رأيت النسخة عند عبد الكريم العطار بالكاظمية اشتراها مع جملة من تصانيفه بعد وفاته، ومنها " مناهل الضرب في انساب العرب "، موجود عندي الآن. (2052: تنقيح الابحاث) في النفقات الثلاث أي نفقة الزوجة والاقارب والمماليك، للشيخ الحجة الجليل اسماعيل بن المولى محمد على بن زين العابدين المحلاتي مؤلف " أنوار المعرفة والمذكور في (ج 2 - ص 444) أوله (الحمد لله رب العالمين) بسط القول في مقتضى(@)(@)(@@) --- PageV04P459 [ 460 ](@)(@)(@@) الادلة في هذه النفقات وتكلم في الفروع المتفرعة عليها عند الاصحاب، وقد الفه في حياة ولده البارع آغا محمد مؤلف (يارقلى) والمتوفى (1337). (2053: تنقيح الابحاث) في العلوم الثلاثة أي علم المنطق والطبيعي والالهى لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) عده من تصانيفه في كتابه خلاصة الاقوال. (2054: تنقيح الابحاث) في البحث عن الملل الثلاث أي الملة الاسلامية والنصرانية واليهودية، لعز الدولة سعد ابن منصور المنتهى نسبه إلى هبة الله بن كمونة الاسرائيلي وله كتاب الالتقاط المذكور في (ج 2 - ص 286) ذكره في " كشف الظنون " في (ج 1 - ص 338) قال ورد عليه الشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطى ثم الماردينى الشافعي المتوفى (788) بكتاب سماه نهوض حثيث النهود إلى خوض خبيث اليهود (أقول) أنه ترجم في " الدرر الكامنة " سريجا في حرف السين وقال أن سريج كعظيم ولم يذكر له رد هذا الكتاب، ثم انه نسب " تنقيح الابحاث " هذا إلى معز الدولة أيضا معاصره ابن الفوطى وذكر في " الحوادث الجامعة " في (ص 441) عند بيان سبب وفاة مؤلفه عز الدولة في الحلة في (683) أنه اشتهر ببغداد أنه ألف هذا الكتاب وتعرض فيه بذكر النبوات فثار العوام وهاجموا واجتمعوا عليه لكبس داره 
ms1659	 وقتله، ولم يتخلص عنهم الا بتدابير شحنة العراق وغيره فحمل في صندوق مجلد إلى ولده الكاتب بالحلة فاقام بها أياما ثم توفى، وصريح كلامه أنه اشتهر ذلك ببغداد لا أنه كان محققا عنده، مع أن الكتاب موجود في مكتبة المجلس بطهران كما ذكره بعض المطلعين وقال ان تاريخ كتابته (1060) وانما يبحث فيه عن حقيقة النبوات ومعتقدات اليهود والنصارى والمسلمين، ويذكر لكل ملة أدلتهم على اثبات معتقداتهم، وفى تمام ما رأيناه في الخزانة الغروية من تصانيف عز الدولة بخطه يبتدأ فيها ويختم بذكر الصلاة على النبي وآله اجمعين الطيبين الطاهرين. (2055: تنقيح الاصول) للسيد محمد تقى بن عبدالحى الحسينى الپشت مشهدى الكاشانى المعاصر للمولى أحمد النراقى، موجود عند حفيده الآقا نظام الدين بن أبى القاسم بن مهدى بن المصنف كما شافهني بذلك وقال أنه أكبر من " القوانين " للميرزا القمى. (2056: تنقيح الاصول) في أصول الفقه كبير في مجلدين رأيت ثانيهما وهو من أول الادلة الشرعية من الكتاب والسنة إلى آخر التعادل والتراجيح في مكتبة الشيخ محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P460 [ 461 ](@)(@)(@@) السماوي، فرغ من تأليفه في (المحرم - 1251) وهو بخط المولى محمد باقر بن عبد على البيدگلى، فرغ من كتابته في المدرسة السلطانية بكاشان في (1261) وذكر أنه كتبه بامر السيد العالم الكامل.... السيد أحمد وظني أنه السيد أحمد بن ركن الدين الحسينى الكاشانى المعبر عنه في الاجازات أيضا بعلامة الدهر وغيرها والمتوفى (حدود 1280) الذى هو والد العالمين الجليلين السيد حسن نزيل المشهد الرضوي، والمتوفى بها في (1342) والسيد أبى القاسم المجاور للنجف والمتوفى بها حدود (1318) ولهما تصانيف تذكر في محالها، و" التنقيح " هذا من تصانيف المولى محمد مهدى بن المولى مهدى بن أبى ذر النراقى المولود بقليل بعد وفاة والده في (1209) ولذا سمى باسم أبيه لكنهم لاحترام اسم الاب يذكرونه بلقب (آقا كوچك) وكان هو الرئيس في (1278) بعد أخيه الاوسط ميرزا أبى القاسم الرئيس هو بعد الاخ الاكبر المولى أحمد كما ذكره في " الروضة البهية في الاجازة الشفيعية " وتوفى المؤلف بعد التأريخ بسنين، وخلف ولديه الفاضلين الكاملين أحدهما المولى أحمد 
ms1660	 بن محمد مهدى الذى كتب بخطه تملكه لهذه النسخة، والآخر الميرزا أبى القاسم المجاور للنجف والمتوفى في سفره إلى الهند (1345)، وقد اكثر في كتابه هذا النقل عن والده الماجد في " أنيس التجار " وعن أخيه لكنه لم يصرح باسمهما ومن آثار المؤلف ما كتبه بخطه من نسخة محرق القلوب تأليف والده المولى ؟ مهدى الكبير والنسخة موجودة عند حفيده الشيخ باقر الصيدلي في النجف ابن الحاج ميرزا أبى القاسم المذكور، وترجمه مفصلا المولى حبيب الله الساوجى الكاشانى في كتابه " لباب الالقاب " كما كتبه الينا الشيخ محمد على المعلم الحبيب آبادى الاصفهانى، وعده الفاضل في المآثر والآثار من علما عصر السلطان ناصر الدين شاه بعنوان العالم الفقيه ميرزا مهدى الكاشانى لان هذا السلطان امر بالغاء لقبه (آغا كوچك) وذكر اسمه كما حكا ولده الحاج ميرزا أبو القاسم المذكور. (2057: تنقيح البلاغة) لابي سعد محمد بن احمد بن محمد العميدي الاديب النحوي اللغوى ساكن مصر والمتولي لديوان الترتيب في (413) في أيام الظاهر الخليفة الفاطمي والمتولي لديوان الانشا ؟ في أيام المستنصر وتوفى في يوم الجمعة (5 ج 2 - 433) ذكره ياقوت في " معجم الادباء ج 17 - ص 212 " وقال أنه في عشر مجلدات رأيته بدمشق في خزانة الملك(@)(@)(@@) --- PageV04P461 [ 462 ](@)(@)(@@) المعظم وعليه خطه وقد قرئ عليه في (شعبان - 431) ثم ذكر له كتاب " الارشاد إلى حال المنظوم والهداية نظم المنثور " وقد فاتنا ذكره في محله، وليس هو عمريا كما يظهر من نسخة " كشف الظنون " فان فيها أن " تنقيح البلاغة " لمحمد بن أحمد العمرى بل هو تصحيف العميدي قطعا كما أن لفظ العشرين في تاريخه تصحيف الثلاثين بل يلوح تشعيه من كونه ساكن مصر في عصر الخلفاء الفاطمين المجاهرين في اعلاء شعائر التشيع والمبالغين في تعظيم يوم الغدير واقامة العزاء في العشرة الاولى من المحرم حتى انه لم يكن يظهر بمصر في تلك الاعصار مذهب غير مذهب الشيعة لاسيما مع كون العميدي هذا من أركان الدولة الفاطمية متوليا لدواوينهم في عشرين سنة، بل قد يرجح في النظر أنه كان من بيت الوزارة الشيعية القديمة، وأن 
ms1661	 جده محمد العميدي هو الوزير الكاتب أبو الفضل محمد ابن ابى عبد الله الحسين العميد المشهور بابن العميد المختوم به الكتابة كما فتحت بعبد الحميد كان وزير ركن الدولة الديلمى وتوفى ببغداد في (360) وكان تلميذ أحمد بن اسماعيل القمى الملقب بسمكة كما ذكره النجاشي، والعميد لقب والده الحسين كما صرح به ابن خلكان فيصح أن يقال له محمد العميدي وعلى أي فابو سعيد العميدي هذا هو المؤلف ل " تنقيح البلاغة " وهو مقدم على الوزيرى يعنى الشيخ بهاء الدين محمد بن أحمد ابن محمد الوزيرى العدل الصالح الثقة الذى ترجمه ووصفه بذلك الشيخ منتجب الدين في فهرسه المطبوع في آخر البحار، وفى نسخة نقل عنها الشيخ الحر في " الامل " كرر الوزيرى هكذا (الشيخ بهاء الدين محمد بن احمد الوزيرى ابن محمد الوزيرى) وذلك لان الشيخ منتجب الدين انما يذكر في فهرسه العلماء المتأخرين عن الشيخ الطوسى المتوفى (460) وبعض من فاتة من معاصريه وفى كل حرف يذكر المعاصرين أو المقاربين لعصر الشيخ الطوسى اولا ثم المتأخرين عنهم، واما الوزيرى هذا فقد ذكره في النصف الاخير من باب حرف الميم، فيظهر أنه من المتأخرين عن الشيخ الطوسى بل المقاربين لعصر الشيخ منتجب الدين أو معاصريه، فظهر أنه لا وجه لما جزم به سيد مشايخنا في " الشيعة وفنون الاسلام " (ص 88) من اتحاد الوزيرى المترجم في فهرس الشيخ منتجب الدين مع أبى سعد العميدي مؤلف " تنقيح البلاغة " هذا. (2058: تنقيح البيان) في شرح ارشاد الاذهان للسيد نصر الله بن الحسن الحسينى(@)(@)(@@) --- PageV04P462 [ 463 ](@)(@)(@@) الاستر آبادي نزيل طهران الذى ترجمه الشيخ محمد حسن شريعتمدار في كتابه " مظاهر الآثار " بعنوان الحاج السيد نصر الله الاستر آبادي ووصفه بالسيد العلام الفهام، وذكر أنه ممن تخرج على والده المولى محمد جعفر الاستر آبادي الشهير بشريعتمدار في عصر السلطان فتحعليشاه الذى توفى (1250) ولم يذكر تصانيفه الموجودة جملة منها في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران كما يظهر من فهرسه (ج 1 - 436) وهى مما اشتراه أولا اعتضاد السلطنة على قلى ميرزا المتوفى (1298) ثم اشتراها بعده سپهسالار فوقفها 
ms1662	 لمكتبة مدرسته. مثل " مدارج الاحكام " و" موازين القسط " و" رسالة المواسعة والمضايقة " و" تنقيح البيان " هذا الموجود منه مجلده الاول الكبير الذى هو بخطه المؤلف ونسخة أخرى مبيضة عنه، أوله (الحمد لله الذى اناط زمام الارشاد بقواعد الاحكام) وفرغ منه في (1236) وعلى نسخة الاصل تقريظ المولى ابراهيم بن المولى باقر النجم آبادى من قرى ساوج بلاغ (مهاباد) قرظه في (1255) ونقش خاتمه (تلك حجتنا اتيناها ابراهيم) وتوفى بعد التاريخ بقليل، وقد كان من أعاظم علماء طهران، وكان ولده الآقا حسن أرشد تلاميذ العلامة الانصاري، والآخر الحاج آقا محمد النجم آبادى الرئيس المتفق عليه في طهران بالعلمية والعدالة، والمتوفى في نيف وثلثماية، وأخ المولى ابراهيم هذا هو العالم الجليل الشيخ مهدى والد العلامة النافذ الحكم في طهران الشيخ هادى النجم آبادى المتوفى (1321)، والمجلد الثاني منه صغير ناقص الآخر أوله (الحمد لله الذى طهرنا من دنس الكفر والطغيان وصيرنا من أمة سيد الانس والجان) وهو ينتهى إلى مباحث غسل الاموات، ومعه كتاب " مدارج الاحكام " للمؤلف كما يأتي. (2059: التنقيح الرايع) من المختصر النافع الذى هو اختصار " الشرايع " و" التنقيح " شرح وبيان لوجه تردداته في " المختصر " الذى هو كاصله للمحقق الحلى التوفى (676)، والشرح للفاضل المقداد بن عبد الله السيورى المتوفى (826) كما مر في الاربعين و" ارشاد الطالبين " وغيرهما، وهو شرح تام من الطهارة إلى الديات في مجلدين بعنوان (قوله، قوله) ابتدأ فيه بمقدمات في تعريف الفقه وتحصيله والادلة العقلية والعمل بخبر الواحد واقسامه، وتفسير الاشهر والاظهر والاشبه وغير ذلك من مصطلحات المصنف أوله (الحمد لله العلى العظيم العزيز الحكيم الغفور الرحيم ذى العرش الكريم) وفرغ منه(@)(@)(@@) --- PageV04P463 [ 464 ](@)(@)(@@) في (9 - ع 1 - 818) ونسخة عصر المؤلف توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها كتبت في (821) وفى الرضوية أيضا نسخة بخط المولى عبد السميع بن فياض الاسدي الحلى كتابتها في (918) وهو المؤلف ل " تحفة الطالبين " كما مر تفصيله في (ج 3 - ص 448) وفى مكتبة الشيخ هادى كاشف الغطاء المتوفى في (9 - المحرم - 1361) نسخة نفيسة بخط الشيخ محمد بن أحمد بن على بن أحمد 
ms1663	 بن أبى جامع فرغ منها قرب الزوال من يوم الجمعة (2 - ذى الحجة - 909) وابن هذا الكاتب هو الشيخ أحمد المجاز من المحقق الكركي كما مر في (ج 1 - 212) (2060: تنقيح القواعد) في أصول الفقه، رأيت منه مجلدا في مباحث الالفاظ بخط مؤلفه الميرزا محمد باقر ابن محمد مهدى الزنجانى المعاصر المولود (1312) وله تقريرات بحث أستاده العلامة الحجة ميرزا محمد حسين النائيني كما مر. (2061: تنقيح القواعد) أو " تنقيح قواعد الدين " المأخوذ من آل يس في عدة أجزاء، لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) كما في بعض نسخ " الخلاصة " وفى المسائل المهنائية. (2062: تنقيح الكلام) في شرح شرايع الاسلام للشيخ حسين العصامي النجفي المعاصر لصاحب " الجواهر " كان عند ولده الشيخ على والد الشيخ حسين والشيخ محسن كما حدثنى به الشيخ موسى بن الشيخ محسن بن على المذكور، قال وأخرجه من يدنا بعض ولد عمنا الشيخ حسين الذى توفى بعد الثلاثماية بقليل. (2063: تنقيح المرام) حاشية على عدة الاصول وعلى الحاشية الخليلية عليه، المولى على اصغر بن المولى محمد يوسف القزويني معاصر الشيخ الحر وتلميذ المولى خليل مؤلف الحاشية على العدة قال عند ترجمته في الامل (له حواش مبسوطة على حاشية العدة لمولانا خليل) وذكر في " كشف الحجب " أن اسم الحاشية (تنقيح المرام) وينقل عنه المولى فتح على في " الفوائد الشيرازية " وهو كبير في عدة مجلدات، رأيت المجلد الثالث منه المنتهى إلى آخر مبحث المجمل والمبين بخط المؤلف، وقد فرغ منه في عاشر المحرم (1110) وعلى ظهر النسخة خط ولده المولى محمد المدعو بمهدي بن على اصغر المترجم في الامل أيضا، كتب شهادته بانه المجلد الثالث من حاشية العدة وأنه لوالده، ثم لما توفى المولى محمد مهدى قريبا من (1129) باع وصيه وأخواه المولى محمد مؤمن والحاج محمد حسين(@)(@)(@@) --- PageV04P464 [ 465 ](@)(@)(@@) ابنا المولى على اصغر هذا المجلد للعلام الفهام الحاج محمد رضا القزويني الشهيد في فتنة الافغان في (1136) وكتبوا ذلك على ظهر النسخة أيضا، وهى الآن في النجف عند السيد محمد باقر حفيد آية الله الطباطبائى اليزدى، وعلى العدة حواش أخر يأتي ذكرها 
ms1664	 في حرف الحاء، وقال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم الامل " أن للمولى أحمد الطالقاني المصنف في علوم مختلفة حاشية على حاشية المولى على اصغر هذا كما يأتي ايضا. (2064: تنقيح المرام) في علم الكلام، للمولى الحاج محمد نجف الكرماني نزيل مشهد الرضا والمتوفى بها في (1292) ذكره في " مطلع الشمس ". (2065: تنقيح المسائل) طبع في الهند، لبعض فضلائها كما في فهرس بعض مطبوعاتها. (2066: تنقيح المطالب المبهمة) في حكم عمل الصور المجسمة، رسالة متوسطة للسيد محمد بن السيد على بن السيد على نقى الحسينى الكوهكمرى التبريزي المعاصر نزيل قم، والمعروف بالسيد محمد الحجة، كان جده السيد على نقى أخ الحاج السيد حسين الكوهكمرى الشهير المتوفى بالنجف في (1299) رأيته في كتبه في النجف. (2067: تنقيح المقاصد الاصولية) في شرح " ملخص الفوائد الحائرية " المتن والشرح كلاهما للحاج المولى محمد حسن بن الحاج محمد معصوم القزويني الحائري نزيل شيراز توفى بها في (1240) وحمل إلى الحائر الشريف ودفن في جنب قبر أستاده آغا البهبهانى، عمد أولا إلى تلخيص فوائد الاستاد في ثمانين فائدة في (24 - ج 1 - 1202) ثم شرحه في (1212) أول الشرح (الحمد لله الذى هدانا إلى معرفته ومعرفة نبيه وأوليائه ومتابعة شريعة سيد انبيائه) نسخة من الشرح وقفها الشارح وكتب عليها الوقفية بخطه في (1214) وجعل التولية للسيد على محمد المازندرانى الحائري، رأيتها في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ورأيت منه نسخا كثيرة أخرى، وحكى السيد عبد الله البرهان السبزواري أن في نسخته سمى ب " تلخيص المقاصد الاصولية " كما أشرنا إليه. (2068: تنقيح المقاصد) في شرح الفرائد، أي رسائل العلامة الانصاري من أوله إلى التعادل والتراجيح، للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد على الكرماني الرائنى النجفي المتوفى بها في (16 - رمضان - 1327) عن اثنتين وسبعين سنة أدرك خمس سنين بحث(@)(@)(@@) --- PageV04P465 [ 466 ](@)(@)(@@) العلامة الانصاري ثم اختص بآية الله الشيرازي إلى أن هاجر هو إلى سامراء في (1291) وهو مجلد كبير أوله (الحمد لله رب العالمين) رأيته عند ولده الشيخ محمد رضا. (2069: تنقيح المقال) في طى مسائل كثيرة نفيسة من الاصول والرجال، للشيخ حسن بن 
ms1665	 عباس بن محمد على بن محمد البلاغى النجفي الكربلائي، ينقل عنه في الروضات كثيرا، ومما نقل عنه في (ص 660) ترجمة جده الشيخ محمد على ابن محمد البلاغى صاحب شرح أصول الكافي، والمتوفى والمدفون بالحائر الشريف في سنة ألف من الهجرة. (2070: تنقيح المقال في علم الرجال) هو أبسط ما كتب في الرجال حيث أنه أدرج فيه تراجم جميع الصحابة والتابعين وسائر أصحاب الائمة وغيرهم من الرواة إلى القرن الرابع، وقليل من العلماء المحدثين في ثلاث مجلدات كبار لم يزد مجموع مدة جمعه وترتيبه وتهذيبه وطبعه على ثلاث سنين، وهذا مما يعد من خوارق العادات والخاصة من التأييدات فلله در مؤلفه من مصنف ما سبقه مصنفوا الرجال ومن تنقيح ما أتى بمثله الامثال، وهو العلامة المعاصر الشيخ عبد الله بن العلامة الشيخ محمد حسن بن عبد الله المامقانى المولود بالنجف (18 - 16 - 15 - ع 1 - 1290) والمتوفى في النصف من شوال (1351) كان شروعه في تأليفه أواخر صفر (1348) كما كتبه بخطه على ظهر الكتاب وكمل تأليفه وتصحيحه في أقل من سنتين، وخرج تمام المجلدين من الطبع في حياته وكذلك الثالث الا كراريس منه طبعت بعد وفاته فتم طبعه في (1352)، ولكن استعجاله بهذا النحو في هذا التأليف المنيف الذى يحتاج إلى تكرار المراجعات والبحث والفحص في الكتب والمكتبات والى اكثار المذاكرات مع مشايخ الفن خلال السنوات، ثم اسراعه في طبع ما رتبه وألفه عاجلا مخافة فوت الوقت وغير ذلك من الامور كل ذلك قد سبب له وقوع جملة من زلات القلم في مواضع كثيرة تحتاج إلى التنقيح لدفع ما يتوجه إليه فيها من الاعتراض والنقد، وقد جمع الشيخ محمد تقى بن الشيخ محمد كاظم حفيد العلامة الشيخ جعفر التسترى جملة من الانتقادات عليه في مجلد كبير سماه " تعليقات تنقيح المقال "، ومما انتقده عليه جمع من المعاصرين اكثاره في تراجم الرجال من قوله " مجهول " لاسيما في " فهرس تنقيح المقال " الذى طبع مستقلا وسماه " نتيجة التنقيح " فان الناظر فيه لا يرى الا المجاهيل مع أن المحقق الداماد عقد الراشحة الثالثة عشرة 
ms1666	 من رواشحه في (ص 60) واثبت أنه(@)(@)(@@) --- PageV04P466 [ 467 ](@)(@)(@@) لا يجوز اطلاق " المجهول " الاصطلاحي الا على من حكم بجهالته أئمة علم الرجال، والذى يذب عنه هذا الاعتراض هو أنه لم يكن جاهلا بكلام المحقق الداماد ولذا صرح في المجلد الاول في أواخر صحفة (184) بأنه (لو راجع المتتبع جميع مظان استعلام حال رجل ومع ذلك لم يظفر بشئ من ترجمة احواله أبدا فلا يجوز التسارع عليه بالحكم بالجهالة لسعة دائرة هذا العلم وكثرة مدارك معرفة الرجال) فمن علمه بذلك وتصريحه كذلك يحصل الجزم بان مراده من قوله مجهول ليس أنه محكوم عليه بالجهالة عند علماء الفن حتى يصير هو السبب في صيرورة الحديث من جهته ضعيفا بل مراده أنه مجهول عندي ولم أظفر بترجمة مبينة لاحواله نعم كان عليه ان يصرح بهذا المراد في مقدمات الكتاب لكنه غفل عنه. (2071: تنقيح المناظر) لاولى الابصار والبصائر، للمولى المحقق كمال الدين أبى الحسن الفارسى، كذا في " كشف الظنون " فراجعه (أقول) يوجد منه نسخة في مكتبة المجلس بطهران وهو شرح كتاب المناظر والمرايا المرتب على سبع مقالات والمنسوب إلى أبى على محمد بن الحسين بن الحسن بن سهل بن هيثم البصري المولد المصرى المسكن المتوفى بها عن عمر طويل في حدود (430) شرحه باشارة استاده قطب الدين الشيرازي المتوفى (710) واضاف إلى المقالات السبع خاتمة وذيلا ولواحق وفرغ من الشرح (718) ثم أن معاصر الشارح ومشاركه في التلمذ على قطب الدين الشيرازي وهو المولى نظام الدين الشهير بالنظام الاعرج القمى اختصر " التنقيح " وسماه " البصائر في اختصار تنقيح المناظر " كما مر في (ج 3 - ص 121)، واصل كتاب " المناظر " لاقليدس الصوري وابن هيثم أدرج مسائله في كتابه " المناظر " كما صرح به في فهرس كتبه المنقول في " ج 1 - ص 774 - من نامه ء دانشوران " والمحقق الطوسى حرر مناظر اقليدس وتحريره مطبوع كما مر في (ج 3 - 393). (2072: التنقيحات) في شرح التلويحات في المنطق والحكمة، تصنيف الشيخ شهاب الدين يحيى بن حبش الحكيم السهروردى المقتول (587) والشرح لعز الدولة سعد بن منصور المذكور آنفا، و" التلويحات " مرتب على فنون ثلاثة 
ms1667	 المنطق، الطبيعي، الآلهى، والموجود من شرح عز الدولة بخطه في الخزانة الغروية هو شرح خصوص الطبيعيات منه،(@)(@)(@@) --- PageV04P467 [ 468 ](@)(@)(@@) أوله (نستعين بالله واهب العقل عز سلطانه في تحرير الفن الثاني من كتاب التلويحات) ويوجد شرح تمام الفنون الثلاثة في المكتبة الآصفية، وكوپريلى، وأياصوفيا، وبانگى پور كما فصله مؤلف " تذكرة النوادر " وفيه أيضا أن نسخة الآصفية قوبلت في سنة (735) وأن وفاة الشارح في (690) لكن الصحيح ما في " الحوادث الجامعة " من وفاته في (683) كما مر في " تنقيح الابحاث " له. (2073: التنقيحات) للفاضل على قلى خان بن قرچغاى خان صاحب " احياء حكمت " و" الايمان الكامل " وغيرهما أحال إليه في بعض تصانيفه. (2074: التنقيحات الاصولية) للمولى محمد على بن أحمد القراچه داغى الاونسارى المتوفى بعد (1306) ذكره في فهرس تصانيفه المذكورة في آخر " اللمعة البيضاء ". (2075: التنقيد) (1) في أحكام التقليد للحاج ميرزا أبى طالب بن أبى القاسم بن السيد كاظم الموسوي الزنجانى المتوفى بطهران في (16 - ع 2 - 1329) مرتب على مقدمات وثلاثة مقاصد فرغ منه في (1314) وطبع بطهران في (1316). (1076: التنقيد) في اثبات الاجتهاد والتقليد من القرآن المجيد، للسيد على بن الحاج السيد أبى القاسم الرضوي اللاهوى المعاصر، طبع في لاهور (الهند) أوله (الحمد لله الذى أنزل كتابا جامعا). (2077: تنقيد الاخبار) للسيد اعجاز حسين الامر وهوى المعاصر صهر المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى وتلميذه كما ذكره في " التجليات " وهو انتقادات للاحاديث العامية وتضعيفات لرجال أسانيدها باللغة الاردوية، طبع بالهند في (1328). (2078: تنقيد البخاري) للسيد على أظهر الكهجوى المعاصر، مطبوع بالهند بلغة أردو في أربع حصص كلها في انتقاد ما في صحيح البخاري، ويأتى في هذا الموضوع " رجال البخاري "، و" عذاب الباري "، وغيرهما. (2079: تنقيد جديد) من كتب الردود، طبع في دهلى بلغة اردو كما في بعض فهارسها ولعله عين ما يأتي في النون بعنوان النقد الجديد.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لا يخفى أن مادة (التنقيد) لم يرد في اللغة والصحيح (النقد) و(الانتقاد) غير أنه قد جاءت جملة من المؤلفات بهذا العنوان الذي لم يستعمل فلم نغيرها للمحافظة على صورتها. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P468 [ 469 ](@)(@)(@@) (2080: تنقيد السبائية) أصحاب عبد الله بن سبا، لميرزا 
ms1668	 أحمد سلطان مؤلف " ابطال عامل بحديث " المذكور في (ج 1 - ص 69) طبع بالهند بلغة أردو. (2081: تنقيد قدامة ويك) " ويك " كتاب للهنود، انتقده المولوي غلام الحسنين الپانى پتى مؤلف " اخلاق ابتدائى " المذكور في (ج 1 - 370) وهو بلغة أردو، مطبوع. (2082: تنقيد الكلام) في أحوال شارع الاسلام، للسيد الامير على صاحب، طبع في لكهنو، وهو في تاريخ النبي صلى الله عليه وآله وسلم. (2083: التنقيد والتنقيح) في الطب فارسي، للحكيم مير جعفر على الهندي، مطبوع. (2084: تنكيب الخائنين) من كتب الردود، وقد كتب في الرد عليه كتاب تدمير الخائنين كما مر في (ص 18). (2085: التنميقات) في التوقيعات، لميرزا فضل الله بدايع نگار مؤلف أزهار الربيع المذكور في (ج 1 - ص 534) ذكره في آخر كتابه " مطلع الشموس " المطبوع (1331). (2086: التنوير) في ترجمة رسالة آية التطهير التى الفها السيد القاضى نور الله الشهيد، ترجمها باللغة الاردوية السيد حسن عباس الموسوي النيشابوري الكنتورى منشى (دفتر شهيد) طبع الاصل مع التذييل بالترجمة في كل صفحة بالهند في (1341). (2087: التنوير) في معاني التفسير كما عبر به ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " وذكر أنه لمحمد بن الحسن الفتال الفارسى النيشابوري، وأن له روضة الواعظين أيضا وصرح في مقدمات المناقب بان المؤلف من مشايخه قال (حدثنى الفتال بالتنوير في معاني التفسير وبكتاب روضة الواعظين) ويكثر النقل في " المناقب " عن " روضة الواعظين " هذه مع اختلاف تعبيراته عن اسم مؤلفه بمحمد بن الحسن أو محمد بن على، أو محمد بن أحمد، والكل واحد ونشاء الاختلاف من جهة النسبة إلى الاب أو بعض الاجداد كما هو المتعارف، وهذا الواحد هو الواعظ الشهيد للتشيع وهو الشيخ أبو على محمد بن الحسن بن على بن أحمد بن على الفتال النيشابوري الذى ترجمه الشيخ منتجب الدين في آخر حرف الميم بعنوان الشيخ الشهيد محمد بن أحمد الفارسى مصنف " روضة الواعظين " وهو غير الفتال المفسر الذى ترجمه الشيخ منتجب الدين فقط في فهرسه في أوائل حرف الميم الظاهر في كونه مقاربا للشيخ الطوسى وأنه من مشايخ مشايخه، بعنوان الشيخ محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P469 [ 470 ](@)(@)(@@) ابن على الفتال صاحب 
ms1669	 " التفسير " وقال في وصفه ما لفظه (ثقة وأى ثقة أخبرنا جماعة من الثقات عنه بتفسيره) وقد ذكرناه بعنوان " تفسير الفتال " لانه لم يسمه باسم خاص ولم يذكره غيره ولا يظهر من عدم ذكر ابن شهر آشوب له اتحاد الرجلين واقعا ولو فرض ظهوره فيه فلا يقاوم هذا الظهور، تصريح الشيخ منتجب الدين بتعددهما بعقد ترجمة مستقلة مع مشخصات لكن واحد منهما فذكر أولا محمد بن على الذى هو شيخ مشايخه ويروى تفسيره عن مشايخه عنه، وذكر اخيرا مصنف " روضة الواعظين " الشهيد الذى هو شيخ معاصره ابن شهر آشوب، وذلك لان قول الشيخ منتجب الدين اخبار بما علم وعدم تعرض ابن شهر آشوب محمول على عدم اطلاعه. (2088: التنوير) للسيد أبى بكر بن عبد الرحمن الحضرمي صاحب " الاسعاف "، و" تحفة المحقق " وغيرهما مما ذكر في فهرس تصانيفه في آخر ديوانه المطبوع في (1344). (2089: تنوير الصدور) في ازالة الظلمة وكسب النور، والوصول إلى الفيض الدائم وحظ الابد والسرور في عاقبة الامور، هو من كتب الاخلاق ألفه السيد على اكبرين فتح الله الموسوي المشهدي المدرس في الروضة الرضوية، والنسخة موجوده في تستر عند الشيخ مهدى شرف الدين وقد كتب المؤلف بخطه اسمه ووصفه ونسبه على ظهر نسخة المزار العتيق الموجودة بمكتبة الحسينية في النجف الاشرف، وذكر أن أصله من قرية أبردة - بالباء الموحدة والدال المهملة من قرى مشهد الرضا - وأن اخاه العالم المير السيد محمد الذى اشترى هذا المزار توفى في (1225). (2090: تنوير القلوب) للمولى نور الدين محمد بن مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى حفيد أخ الفيض الكاشانى والمعروف بنور الدين الاخباري الذى كتب اجازة لولده بهاء الدين بن نور الدين في (1114) أوله (الحمد لله الذى شرح صدور محبيه بانوار معرفته، ونور قلوب عارفيه باسرار حكمته) وهو مرتب على أربعة عشر بابا في بيان معنى الحكمة وفضل المعرفة وكيفية تحصيلها. وتمييز الفرقة الناجية، وبيان الحب والفناء ومراتب التوحيد وذكر بعض حكايات الموحدين والعاشقين والواصلين، رأيته في مكتبة الشيخ على اكبر النهاوندي بالمشهد الرضوي، وهو بخط 
ms1670	 المولى محمد بن الحاج أبى القاسم البارفروشى فرغ من كتابته في (1156) وذكر أنه كتبه عن نسخة خط الحكيم الالهى(@)(@)(@@) --- PageV04P470 [ 471 ](@)(@)(@@) أسوة العرفاء المتألهين المير محمد تقى الرضوي رحمه الله، ولم نصفه بازيد ؟ من ذلك فيحتمل انه هو المير محمد تقى بن معز الدين محمد المعروف بمير شاهى الذى توفى (1150) أو المعروف بمير خدائى المتوفى قبله بقليل كما ترجمهما في " مطلع الشمس ". (2091: تنوير المذاهب) في تعليقات المواهب، يعنى به " المواهب العلية " في التفسير، تأليف الكاشفى المتوفى (910) وهو للمحدث المولى محسن الفيض الكاشانى المتوفى (1091) ذكر في فهرسه أنه يقارب الثلاثة آلاف بيت. (2092: تنوير المرآة) في شرح أسانيد الكافي وبيان أحوال الرجال المذكورين في سند أحاديثه على ما أورده العلامة المجلسي في " مرآة العقول " للشيخ على بن المولى محمد ابراهيم بن محمد على القمى المعاصر نزيل النجف والمترجم هو ووالده في " المآثر والآثار " في (1306) كان والده الفقيه تلميذ صاحب الجواهر والعلامة الانصاري وصهر الشيخ مشكور الحولاى النجفي على ابنته رزق منها ابنه المذكور، ومر في (ج 1 - ص 122) كتاب " الاجازة " له، وقد رأيت من " التنوير " هذا مجلدا بخط مؤلفه قبل سنين ينتهى ؟ إلى باب الكفاف من أصول الكافي وكان مشغولا باتمامه. (2093: تنوير المصباح) في شرح " تلخيص المفتاح " المتن هو تلخيص ل " مفتاح الحساب " و" المفتاح " وتلخيصه كلاهما للمولى غياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الطبيب الكاشانى، وأما " شرح التلخيص " فقد رأيت منه نسخة في النجف عند المولى الشيخ على القمى مكتوب عليه أنه " تنوير المصباح في شرح تلخيص المفتاح " وهو شرح مبسوط ليس له خطبة ولا ديباجة يشرع فيه بشرح البسملة كلمة كلمة. ثم شرح خطبة التلخيص المرتب على ثلاثين فصلا. ثم شرح فصوله بذكر تمام المتن ممزوجا بالشرح إلى آخر الكتاب وختمه بقوله (نرجو شفاعة النبي المبعوث بفصل الخطاب وآله الفاصلين بين الخطاء والصواب وباقى احبته من الاصحاب) وذكر في شرح قول المؤلف في خطبة التلخيص (وآله وأصحابه النجيبة الزكية) أن النجيبة الزكية صفتان للآل والاصحاب نشرا على غير ترتيب اللف والزكية أي 
ms1671	 الطاهرة وفيها تلميح إلى قوله تعالى (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أقول يظهر من الاول والآخر أن الشارح كان من المعترفين بعلم الآل وطهارتهم، وقال في أول الكتاب (ثم أن الحساب(@)(@)(@@) --- PageV04P471 [ 472 ](@)(@)(@@) هوائي ان استخرج فيه المجهولات بلا استعمال الجوارح كالقواعد المذكورة في " البهائية " والاسمى بالتخت والتراب وهو العملي حقيقة والاول تشبيها) والظاهر أن مراده غير " خلاصة الحساب " للشيخ البهائي وقد ذكر " مفتاح الحساب " في " كشف الظنون - ص 479 "، وقال بعد ذكره " تلخيص المفتاح " ما نصه (وقد شرح بعضهم هذا التلخيص) ولعل مراده هذه الشرح، ويظهر من وقوع بعض التغييرات فيه أنه نسخة الاصل بخط المؤلف (2094: تنوير المطالع) حاشية قديمة للمولى جلال الدوانى المتوفى (908) على " حاشية مير صدر الدين الدشتكى " الشهيد في (903) التى كتبها هو أولا على " شرح المطالع " تأليف قطب الدين الرازي أوله (اما بعد الحمد لولى النعم) توجد ضمن مجموعة من رسائل الدوانى الموقوفة في (1065) لمكتبة مدرسة فاضلخان في المشهد الرضوي فانتقلت منها إلى الخزانة الرضوية أخيرا، ثم لما كتب الصدر الدشتكى الحاشية الجديدة على " شرح المطالع " وتعرض فيه للرد على ما في " تنوير المطالع " هذا كتب الدوانى أيضا " تنوير المطالع الثاني " مع تجديد النظر في الاول كما يأتي. (2095: تنوير المطالع) وتبصير المطالع، هو الحاشية الجديدة للدوانى على الحاشية الجديدة الدشتكية أوله (الحمد لله الذى اطلع من مطالع البراهين لوامع أنوار اليقين) صرح فيه أنه كتب قبل ذلك حاشية قديمة على حاشية الصدر وسماها ب " تنوير المطالع " أيضا، ثم جدد النظر فيه وكتب هذه الثانية الجديدة، وبينهما اختلافات في الخطبة والديباجة وبعض العبارات، وهو أيضا من موقوفات فاضل خان لمدرسته، ويوجد ايضا في مكتبة قولة لكنه ذكر في فهرسها في (ج 2 - ص 327) أنه الحاشية الجديدة للدوانى على حاشية المير السيد الشريف والصحيح ما ذكرناه. (تنوير المقياس) من تفسير ابن عباس، مر بعنوان " تفسير ابن عباس ". التاء بعدها الواو (2096: كتاب التوابين) لابراهيم بن محمد الثقفى المتوفى في (283) (ذكره النجاشي وفى " الفهرست " التوابين، وعين الوردة (2097: كتاب التوابين 
ms1672	) وعين الوردة لابي عبد الله محمد بن ذكريا بن دينار الغلابى البصري المتوفى (298) كذا حكاه سيدنا في " تأسيس الشيعة " عن فهرس ابن النديم،(@)(@)(@@) --- PageV04P472 [ 473 ](@)(@)(@@) والظاهر أنه نقله عن غير الطبعة الثانية فانه قد خرج من هذا الطبع مغلوطا في (ص 157) هكذا (الثواء بين وعر وردة). (2098: تواتر القرآن) للشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى بالمشهد الرضوي (1104) نقض فيه كلام بعض معاصريه في كتاب تفسيره من انكار التواتر أوله (الحمد لله رب العالمين) ذكره في " أمل الآمل " وفى " كشف الحجب "، ويوجد ضمن مجموعة عند الميرزا محمد على الاردوبادى في النجف. (2099: التواريخ) للسيد الامير ذى المناقب ابن طاهر بن أبى المناقب الحسينى الرازي شيخ والد الشيخ منتجب الدين كما ذكره في فهرسه فهو من الماية الخامسة. (2100: التواريخ) للامير الزاهد سيف الدولة وهشوذان بن دشمن زياد بن مردافكن الديلمى، ذكره الشيخ منتجب الدين ووصفه بانه صالح فاضل، والظاهر انه معاصره. (2101: التواريخ) للوقايع المختلفة بالعربية والفارسية للسيد المفتى مير محمد عباس الجزائري التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) عده من تصانيفه في التجليات، والظاهر أن فيه ما أنشأه من مادة التاريخ للوقايع (تواريخ الائمة) اسم ثان ل " تاريخ آل الرسول " الذى مر في (ج 3 - ص 212) أنه منسوب إلى نصر الجهضمى، وذكرنا أن اسمه الثالث " المواليد " وأنه موجود في تبريز في مكتبة الخيابانى، ثم كتب الينا السيد محمد على بن الحاج ميرزا باقر القاضى التبريزي أنه استنسخ عن نسخة الخيابانى نسخة لنفسه وكتب الينا تفصيل جملة من الاسانيد المذكورة في الكتاب، ثم وجدت نسخة منه في النجف الاشرف ضمن مجموعة في مكتبة الشيخ محمد السماوي، وهو مختصر في حدود مائتي بيت، ولما تصفحته تبين لى أنه بعينه هو كتاب " تاريخ الائمة " الذى ذكر النجاسى أنه لابن أبى الثلج ويرويه عنه أبو المفضل الشيباني كما مر في (ج 3 - ص 218) وهو على ما في صدر هذه النسخة رواية الامام محب الدين محمد بن محمود بن الحسن بن النجار البغدادي المتوفى (643) والمحدث بالمدرسة المستنصرية، والمؤلف ل " ذيل تاريخ بغداد " الذى يرويه 
ms1673	 عن مؤلفه السيد رضى الدين على بن طاوس في تصانيفه، وابن النجار هذا يروى هذا الكتاب عن مشايخه الثلاثة باسانيدهم المتصلة إلى أبى العباس أحمد بن ابراهيم بن على الكندى، المحدث في مكة، والمترجم(@)(@)(@@) --- PageV04P473 [ 474 ](@)(@)(@@) في " تاريخ بغداد - ج 4 ص 18 " وقد وصفه الخطيب، بأنه ثقة يروى عن محمد بن جرير الطبري المتوفى (310)، ويروى عنه الحافظ ابو نعيم المتوفى (430) وقد حدث الكندى بهذا الكتب في مكة المعظمة في (350) وقال أخبرنا به أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن اسماعيل المعروف بان أبى الثلج والمتوفى (325) قال حدثنى عتبة بن سعد بن كنانة عن أحمد بن محمد الفاريابى عن نصر بن على الجهضمى قال سألت على بن موسى الرضا عليهما السلام عن اعما ؟ الائمة عليهم السلام فقال الرضا عليه السلام مضى رسوله الله صلى الله عليه وآله إلى آخر الحديث ثم في اثناء الكتاب يروى أحمد بن محمد الفاريابى عن غير نصر الجهضمى أيضا احاديث أخرى فيظهر منه أن مؤلف الكتاب ليس هو الجهضمى برواية احمد بن محمد الفاريابى عنه لانه يروى الفاريابى تواريخ الائمة من بعد على بن موسى الرضا عليهم السلام في هذا الكتاب عن غير الجهضمى وذلك مثل رواية الفاريابى عن أبيه محمد وهو عن أبى جعفر محمد بن على الجواد عليهما السلام المتوفى (220) مصرحا بأن روايته عن والده كان عند بلوغ الوالد أربعا وتسعين سنة، ومثل رواية أحمد الفاريابى عن أخيه عبد الله بن محمد الفاريابى وهو عن أبيه محمد مصرحا بأن أخاه عبد الله كان عارفا بأمر اهل البيت عليهم السلام، ومثل رواية الفاريابى مرسلا بعنوان قيل وروى، وأيضا في اثناء الكتاب كثيرا ما يقول (قال ابو بكر - أو - ابن أبى الثلج) من غير رواية عن أحد فيظهر منه أن أبا الثلج هو مؤلف الكتاب قد يذكر في كلام نفسه، وقد يروى فيه عن مشايخه بطرقهم إلى نصر الجهضمى أو غيره من أصحاب الائمة عليهم السلام، وقد استفدنا من اسانيده أن أحمد بن محمد الفاريابى 
ms1674	 وأباه وأخاه عبد الله كانو من روات أصحابنا الذين لم نجد لهم ذكرا الا في أسانيد الروايات، نعم لو كان محمد الفاريابى هو محمد بن يوسف الفاريابى المتوفى (212) فهو معروف ومترجم في كافة الكتب الرجالية للعامة وغيرها وهو من مشايخ البخاري الذى مات (246) ومصاحب سفيان الثوري المتوفى (161) كما في " معجم البلدان " في مادة فارياب (تواريخ الائمة) للشيخ أحمد بن فهد الحلى ذكرناه مع غيره في (ج 3 - ص 213 - 219) (2102: تواريخ الاعلام) للسيد على نقى النقوي بن أبى الحسن النقوي اللكهنوى المعاصر عده من تصانيفه. (2103: تواريخ الانبياء) والائمة إلى الحجة المنتظر عجل الله فرجه وصلى الله عليهم(@)(@)(@@) --- PageV04P474 [ 475 ](@)(@)(@@) أجمعين فارسي في ثلاث مجلدات للشيخ على بن زين العابدين البارجينى اليزدى الحائري المعروف ب " شهرنوى " توفى في (1333) ودفن قرب رجلى العباس بن أمير المؤمنين عليهم السلام وقد أوصى بطبع كتابه " الزام الناصب " الذى فرغ منه في (1326) وطبع في (1352) كما ذكرناه في (ج 2 - ص 289). (2104: تواريخ السلاطين) للشيخ محمد على الشهير بعلى بن أبى طالب الحزين الشاعر الاديب الگيلانى الاصفهانى المتوفى ببنارس الهند في (1181) طبع مع " السوانح العمرية " له. (2105: التواريخ الشرعية) عن الائمة المهدية للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن فهد الحلى في (841) يوجد بخط تلميذه على بن فضل بن هيكل في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين في الكاظمية. (التواريخ الشرعية) للشيخ المفيد، اسمه " مسار الشيعة في مختصر تاريخ الشريعة " يأتي (2106: تواريخ عالم گيرى) لبختاورخان، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها فراجعه. (تواريخ المعصومين الاربعة عشر) عليهم السلام مر - في ج 3 - بعنوان " تاريخ المعصومين " متعددا. (2107: تواريخ الملوك والخلفاء) للشيخ حسين بن على بن حماد الليثى الواسطي ذكره في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد المطار آبادى في (3 - شوال - 756) وقد أورد صاحب الرياض شطرا من تلك الاجازة في ترجمة الليثى هذا. (2108: تواريخ نصير الدين) فارسي مطبوع كما ذكر في فهرس مكتبة راجه محمد مهدى المذكور. (2109: توان روان) مثنوى في نظم أربعين حديثا في فضائل أمير المؤمنين عليه 
ms1675	 السلام ومناقبه، لصدر الذاكرين الميرزا على بن عبد الحسين بن على أصغر بن عبد الهاشم بن القاسم الافشار المتوفى فجأة في (1330) طبع في (1335) وقد فرغ من نظمه (1316) أوله: بنام توانا خداى جهان * كه داد ألفت كالبد باروان وتاريخه: دوباره بتاريخ گفتم روان * (توان روان كرد طبعم روان)(@)(@)(@@) --- PageV04P475 [ 476 ](@)(@)(@@) (2110: التوبة) أو " رسالة في التوبة " تأليف الشيخ أبى تراب عبدالمصد بن الشيخ شمس الدين محمد بن على بن الحسن بن صالح بن اسماعيل العاملي الجبعى جد الشيخ البهائي ولد كما كتبه والده شمس الدين في مجموعته في (21 - المحرم - 855) وتوفى كما أخبر تلميذه في (15 - ع 2 - 935) كما في مجلد اجازات البحار، قال في " الرياض " (رأيت بخط الشيخ عبد الصمد هذا مجموعة مليئة من الفوائد وخطه متوسط في الردائة تاريخ بعض اجزائها (887) وبعضها (893)، وفيها رسالة منه في التوبة) (2111: التوجيه بقول قدماء المجوس في المبدأ) للشيخ على الحزين، عده من تصانيفه في فهرسها المذكور في " نجوم السماء ". (2112: توجيه التسمية) أي تسمية بعض أولاد الائمة عليهم السلام باسم الخلفاء للاستاد الوحيد البهبهانى، عده من تصانيه في فهرسها الذى رأيته بخطه. (2113: توجيه السؤالات) في حل الاشكالات للشيخ أبى السعادات أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الاصفهانى، ذكره في " أمل الآمل ". (2114: توجيه الكلمات) أي كلمات الشيخ أحمد الاحسائي في رسالته في المعراج والمعاد بتأويلها وبيان مراداتها، لتلميذه المولى حسن بن على گوهر المعروف باالمولى گوهرى القراچه داغى مؤلف " البراهين الساطعة " المذكور في (ج 3 - ص 80) رأيته في مكتبة المحدث الميرزا هادى الخراساني في النجف. وقد رأيت جملة من الكتب التى وقفها الحاج السيد حسين الكوهكمرى لطلاب النجف في (1278) حسب وصية مالكها المولى حسن القراچه داغى، والظاهر أنه هو هذا المؤلف المتوفى قبل هذا التأريخ (2115: توجيه النوع (النقض) إلى مقدمات الادلة وأسنادها بالاخص والمساوي، لاغا محمد رفيع الالموتى، ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " وقال لم يحصل لى علم باكثر من ذلك. (2116: توحد مالاند) في ترجمة تعبد مالاند في تحقيق قبلة الاسلام وجواب سؤال الهنود، مطبوع بالاردوية كما ذكره 
ms1676	 في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. التوحيد هو معرفة الله تعالى بالوحدانية والعلم بأنه واحد أحد واحدى الذات والمعنى(@)(@)(@@) --- PageV04P476 [ 477 ](@)(@)(@@) واحدى الصفات، لا يحيط به العقول ولا يدركه الافهام ولا يدخل في الاوهام، والتوحيد أصل العلم وأساس المعرفة وأول المعارف الخمسة التى يسئل عنها العباد، ويفتش عنها في القلوب، وهو غاية كمال النفس الانساني وأعلى لذات الروح البشرى، ونهاية حد القرب والوصول إلى ساحة الجلال من الحضرة الاحدية، فقد كان العلماء بالله مغمورين فيه ساكنين كانوا أو متحركين، ساكتين أو ناطقين، فأول ما نطق به لسان الوحى المبين (قولوا لا آله الا الله) ويبتدى أمير المؤمنين عليه السلام في أغلب خطبه باثبات الصانع تعالى وصفات جماله وجلاله وكماله، وقد شايعه في ذلك من شايعه من أهل المعرفة فكل يتكلم في توحيد الله تعالى على قدر ما قذفه الله في قلبه، ويكتب ما رزق من المعارف في دفتره استقلالا أو استدراجا بعناوين خاصة نذكرها في محالها أو بلا عنوان، ومنها ما يقرب من مائتي كتاب ذكرناها بعنوان " اثبات الواجب " أو " اصول الدين " أو " أصول العقايد)، ونذكر جملة منها في المقام بعنوان " التوحيد ". (2117: التوحيد) للشيخ أبى الحسن بن درويش محمد، مرتب على فصلين وخاتمة، أوله (الحمد لله المتوحد في ذاته وصفاته) ألفه في النجف الاشرف، وفرغ منه في يوم المولود (1129) نسخة منه بخطه تلميذ المصنف، وهو الميرزا محمد جعفر الخراساني كتبه بخطه ثم سمعه من أستاده المصنف له في (1133) رأيتها بطهران في كتب المرحوم الشيخ محمد سلطان المتكلمين، ويقال له " التوحيدية " ايضا. (2118: التوحيد) لشيخ القميين أبى جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري القمى، يرويه ؟ عنه النجاشي بثلاث وسائط. (2119: التوحيد) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن أبى سهل بن نوبخت المولود (237) والمتوفى (311) كما أرخه في " خاندان نوبخت " ذكره النجاشي والشيخ الطوسى وابن النديم. (2120: التوحيد) لابي محمد اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومى، رواه النجاشي عنه بواسطتين. (التوحيد) هو المجلد الثاني من مجلدات البحار، للعلامة المجلسي المولى محمد باقر في ستة 
ms1677	 عشر ألف بيت كما مر في (ج 3 ص 18).(@)(@)(@@) --- PageV04P477 [ 478 ](@)(@)(@@) (2121: التوحيد) للشيخ حسن بن محمد الدمستانى مؤلف " انتخاب الجيد " سنة (1173) كما مر في (ج 2 - 358) ذكر لى الشيخ محمد صالح بن أحمد البحراني أن عنده نسخة منه ومن أرجوزته في التوحيد كما ذكرناه في ج 1 - ص 469. (2122: التوحيد الكبير) (2123: التوحيد الصغير) كلاهما للشيخ المتكلم أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المبرز على نظرائه قبل الثلاثماية وبعدها كما ذكرهما النجاشي، وله " التوحيد وحدوث العالم " أيضا كما سنذكره ايضا انشاء الله تعالى. (2124: التوحيد) للسيد حسين بن الحسن بن أبى جعفر محمد الموسوي المفتى الكركي ابن بنت المحقق الكركي المتوفى بأردبيل في (1001) قال في " الرياض " انه كتاب كبير ألفه لبعض أركان دولة الشاه طهماسب الصفوى. (2125: التوحيد) للحسين بن عبيدالله السعدى مؤلف " كتاب الامامة " المذكور في (ج 2 - ص 324) وكتاب " المؤمن والمسلم " الكبير المشتمل على أبواب كثيرة، يروى النجاشي جميع كتبه عنه بثلاث وسائط. (2126: التوحيد) للسيد الحجة المير محمد حسين بن المير محمد على بن محمد حسين الشهرستاني المرعشي الحائري المتوفى بها في (1315) موجود في خزانة كتبه بخطه عند أحفاده بالحائر. (2127: التوحيد) لابي عبد الله الكاتب الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون مؤلف " أسماء أمير المؤمنين من القرآن " المذكور في (ج 2 - ص 65) يرويه النجاشي بسنده إلى أبى طالب الانباري المتوفى (356) عنه. (2128: التوحيد) للشريف أبى يعلى حمزة ابن القاسم بن على بن حمزة بن الحسن بن عبيدالله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام العلوى العباسي الثقة الجليل القدر الكثير الحديث كما ذكره النجاشي، قال يرويه عنه على بن محمد بن على القلانسى الذى هو من مشايخ ابن الغضائري المتوفى (411) فكان هو في أوائل الماية الرابعة يروى عن سعد بن عبد الله المتوفى (301) ويروى عنه التلعكبرى المتوفى (385) وهو مدفون، بالجزيرة في جنوب الحلة بين دجلة والفرات كما حقق ذلك في عصر العلامة السيد مهدى القزويني في حكاية أوردها شيخنا العلامة النوري في " النجم الثاقب " ويأتى في الميم " المثل(@)(@)(@@) --- PageV04P478 [ 479 ](@)(@)(@@) الاعلى في ترجمة ابى يعلى ". (2129: التوحيد) للمولى حيدر على 
ms1678	 بن ميرزا محمد بن الحسن الشيروانى الغروى، مرتب على أبواب في التوحيد وما يتعلق به من المسائل الكلامية ناقص من أوله قليلا وهو المجلد الاول من كتابه الكبير، ذكر في آخره أنه تم كتاب التوحيد، ويتلوه كتاب الحجة والامامة، ثم في آخر المجلد الثاني في الامامة الذى سماه كتاب " الحجة والامامة " ذكر اسمه ونسبه وتاريخ فراغه منه في يوم الجمعة (12 رجب - 1129) رأيت الجزئين في خزانة كتب المولى على محمد النجف آبادى الموقوفة للمكتبة الحسينية في النجف الاشرف. (2130: التوحيد) بالاردوية للمولى السيد زين العابدين العظيم آبادى المعاصر طبع في حيدر آباد. (2131: التوحيد) للقاضى محمد سعيد بن محمد مفيد القمى الشارح ل " توحيد الصدوق " في عدة مجلدات المولود (1049) والمتوفى (بعد 1103) وهو رسالة متوسطة أوله (الحمد لله رافع درجات العالمين ومرحج ميزانهم على العالمين) رأيت نسخة منه في مكتبة السيد نصر الله التقوى بطهران ولم احفظ سائر خصوصياته الآن، ولعله المراد من الرسالة المفردة ؟ في التوحيد التى أحال إليها في كتابه أسرار العبادات معتذرا عن تركه لتفسير سورة التوحيد فيه، بانه فسرها في رسالة مفردة في التوحيد وأما " روح الصلاة " الذي هو اول الاربعينيات له وكذا " حقيقة الصلاة " المطبوع تلخيصه كما سنذكره في حرف الحاء على هامش شرح الهداية الصدرائية فليس موضوعهما اثبات التوحيد بل موضوعهما الصلاة المتحقق فيها التوحيدات الثلاثة توحيد الذات وتوحيد الاسماء والصفات وتوحيد الافعال. (2132: التوحيد) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى (1121) أيضا رسالة متوسطة، وقد شرحه الشيخ حسين العصفوري بكتاب سماه ب " القول الشارح " الموجود عند الشيخ محمد صالح البحراني كما يأتي. (2133: التوحيد) لابي سعيد سهل بن زياد الآدمى الرازي، الذى كتب إلى أبى محمد الحسن العسكري (ع) في النصف من ربيع الثاني (255) كما ذكره النجاشي، ويرويه(@)(@)(@@) --- PageV04P479 [ 480 ](@)(@)(@@) عنه على بن محمد المعروف بعلان الكليني الرازي شيخ ثقة الاسلام الكليني، وجعفر بن قولويه. (2134: التوحيد) للضحاك أبى مالك الحضرمي الكوفى العربي المتكلم الثقة في الحديث ذكره النجاشي وقال هو رواية على بن الحسن بن محمد الطاطرى عنه (أقول) الطاطرى كان 
ms1679	 في طبقة الحسن بن على بن فضال الذى مات في (224). (2135: التوحيد) رسالة متوسطة لمحمد طاهر الوحيد، ضمن مجموعة رأيتها في مكتبة السيد نصر الله التقوى بطهران، والظاهر أنه غير الميرزا طاهر الوحيد القزويني الذى ترجمه النصر آبادى في تذكرته (ص 17) كما أشرنا إليه في (ص 36). (2136: التوحيد) للشيخ عبد الله بن الشيخ مبارك بن على بن حميدان القطيفي نزيل شيراز والمتوفى بها، وهو أخ الشيخ على والشيخ محمد المتوفيين بالقطيف في أسبوع واحد في (1266) ولاخيه الشيخ على أيضا " رسالة " في التوحيد توجدان عند الشيخ محمد صالح البحراني في القطيف كما سنذكره. (2137: التوحيد) للشريف أبى القاسم على بن أحمد العلوى الكوفى المتوفى (352) ذكره النجاشي. (2138: التوحيد) للشيخ على بن الحسن القطيفي المعاصر المولود (1291) ذكر تلميذه الشيخ فرج القطيفي أنه موجود عنده لكنه ناقص من آخره. (2139: التوحيد) لابي الحسن على بن الحسن بن محمد الطاطرى المذكور آنفا والواقفي المتعصب في مذهبه كما ذكره النجاشي. (2140: التوحيد) لوالد الصدوق وهو الشيخ أبو الحسن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى (329) ذكره النجاشي. (2141: التوحيد) للشيخ على بن مبارك بن على بن حميدان القطيفي المتوفى مع أخيه الشيخ محمد في (1266) قال حفيده المعاصر الشيخ محمد صالح بن الشيخ على بن سليمان بن الشيخ على المؤلف أنه موجود عندي بالقطيف. (2142: التوحيد) للشيخ على بن محمد بن أحمد بن على بن سيف البحراني القطيفي، ذكره في " انوار البدرين ". قال وكان والده أيضا من مشاهير علماء القطيف في قرب(@)(@)(@@) --- PageV04P480 [ 481 ](@)(@)(@@) عصر الشيخ حسين العصفوري الذى توفى (1216). (2143: التوحيد) لابي سلمة البكري عليم بن محمد الشاشى، حكاه النجاشي عن الفهارس (2144: التوحيد) لميرزا عنايت الله بن الميرزا حسين بن الميرزا على بن الميرزا محمد الشهير بالاخبارى، ذكره السيد شهاب الدين المجاز منه. (2145: التوحيد) من كتب الله الاربعة المنزلة، لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الازدي النيسابوري المتوفى (260) وهو مؤلف الماية وثمانين كتابا كما حماه النجاشي عن الگنجى، وهو أبو القاسم يحيى ابن ذكريا الكنجى الذى روى عنه التلعكبرى في (318)، وقد وقع في 
ms1680	 بعض نسخ النجاشي لفظ " الكشى " بدل الكنجى تصحيفا. (2146: التوحيد) للمولى محسن الفيض الكاشانى المتوفى (1091) يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها. (التوحيد) للحاج المولى محمد النراقى اسمه " أنوار التوحيد " مر في (ج 2 - 422). (2147: التوحيد) لابي أحمد محمد بن أبى عمير زياد بن عيسى الازدي المتوفى (217) ذكره النجاشي. (2148: التوحيد) لجلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى في (908) يوجد في مكتبة راجه فيض آباد كما في فهرسها، والظاهر أنه غير " اثبات الواجب " له وغير " نور الهداية " المطبوع له. (2149: التوحيد) لمحمد بن اسماعيل البرمكى صاحب الصومعة، يرويه عنه النجاشي بثلاث وسائط. (2150: التوحيد) لابي جعفر محمد بن الحسين بن أبى الخطاب الزيات المتوفى (262) ذكره النجاشي. (2151: التوحيد) لابي جعفر محمد بن خليل السكاك البغدادي تلميذ هشام بن الحكم، ذكره النجاشي، (2152: التوحيد) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكره في قصصه وله أرجوزة في التوحيد والعدل مر في (ج 1 - ص 469). (2153: التوحيد) للشيخ محمد بن سيف البحراني، ذكر لنا الشيخ محمد صالح آل طعان(@)(@)(@@) --- PageV04P481 [ 482 ](@)(@)(@@) السترى القطيفي المتوفى بالحائر الشريف في (1333) انه يوجد عنده نسخة منه في القطيف. (2154: التوحيد) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن بابويه القمى المتوفى بالرى في (381) طبع بايران في (1285) وطبع ثانيا في بمبئى في (1321) وله شروح كثيرة منها: " شرح " المحقق السبزواري المولى محمد باقر بن محمد مؤمن المتوفى بالمشهد الرضوي (1090) فارسي موجود في كتب المولى على محمد الخوانسارى في النجف. " وشرح " القاضى محمد سعيد بن محمد مفيد القمى المولود (1049) والمتوفى بعد (1103) في عدة مجلدات. " وشرح " الامير محمد على نائب الصدارة بقم. " وشرح " المحدث الجزائري الموسوم ب " انس الوحيد "، مر في (ج 2 - 368). (2155: التوحيد) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السلمى السمرقندى صاحب التفسير السابق ذكره بعنوان " تفسير العياشي " ذكره النجاشي. (2156: التوحيد) لابي عبد الله أو أبى محمد مفضل بن عمر الجعفي الكوفى، عبر عنه النجاشي ب " كتاب الفكر " وسماه بعض الفضلاء ب " كنز الحقايق والمعارف " وقد امر السيد على بن طاوس في " كشف المحجة " وفى 
ms1681	 " أمان الاخطار " بلزوم مصاحبة هذا الكتاب والنظر والتفكير فيه، وقال (انه مما املا ؟ الامام الصادق عليه السلام فيما خلقه الله جل جلاله من الآثار، وهو في معرفة وجوه الحكمة في انشاء العالم السفلى واظهار اسراره، وانه عجيب في معناه) فتبين أنه عدل للرسالة الاهليلجة الذى مر في (ج 2 - ص 484) وكلاهما في اثبات التوحيد وهما من منشآت الامام أبى عبد الله الصادق عليه السلام قد كتب الاهليلجة بنفسه إلى مفضل بن عمر، وأملى التوحيد هذا على المفضل وهو كتبه بخطه، ولجلالة قدر الكتابين وعظم شأنهما ادرجهما بعين الفاظهما العلامة المجلسي في المجلد الثاني الذى هو في التوحيد من كتاب البحار، مع الشرح والبيان التفصيلي لفقرات كتاب التوحيد هذا، وطبع أيضا مستقلا بايران، ومرت ترجمته إلى الفارسية كما مرت تراجم أخرى في (ص 91). وقد عمد جمع آخر إلى شرحه مفصلا منها:(@)(@)(@@) --- PageV04P482 [ 483 ](@)(@)(@@) " شرح " المولى باقر بن المولى اسماعيل الواعظ الكجوزى الطهراني المتوفى بالمشهد الرضوي زائرا في (1313) ذكر أخوه الشيخ محمد في " زبدة المآثر " المطبوع بآخر " الخصائص الفاطمية " أنه كبير مرتب على ثلاثين مجلسا عناوينها " يا مفضل " يقرب من عشرين ألف بيت، ومنها: " شرح " فارسي مبسوط للمولى الفاضل المستبصر فخر الدين الماوراء النهري نزيل قم، ألفه بعد استبصاره للحاج نظر على، وقد مر بعنوان الترجمة في (ص 91). ويظهر من كلام السيد ابن طاوس المتوفى (664) أن المتداول من التوحيد هذا في عصره كان هذا الموجود المطبوع المشروح المتداول اليوم الذى أوله (روى محمد بن سنان قال حدثنى مفضل بن عمر قال كنت ذات يوم بعد العصر جالسا) إلى آخر الموجود من المجالس الاربعة التى قال الامام الصادق عليه السلام في آخر المجلس الرابع منها (يا مفضل فرغ قلبك، واجمع إلى ذهنك وعقلك وطمأنينتك، فسألقى اليك من علم ملكوت السماوات والارض وما خلق الله بينهما وفيهما من عجائب خلقه واصناف الملائكة) وهذا الجزء كله متعلق بأحوال الماديات وما في العالم السفلى، والجزء الآخر الذى هو في بيان أحوال الملكوت الاعلى وقد وعد صادق الوعد ببيانه للمفضل 
ms1682	 هذا. لم يكن مشهورا متداولا في تلك الاعصار مثابة اشتهار الجزء الاول لكنه ظفر به أخيرا السيد ميرزا أبو القاسم الذهبي فأورده بتمامه في كتابه " تباشير الحكمة " كما مر في (ج 3 - ص 310) ويأتى نظمه الموسوم ب " توحيد نامه ء ". (2157: التوحيد) للسيد الميرزا مهدى بن الميرزا محمد تقى بن الميرزا محمد القاضى الطباطبائى التبريزي المتوفى (1241) يوجد عند حفيده المعاصر السيد كاظم بن الميرزا محمد على بن الميرزا محسن بن الميرزا جبار ابن المصنف في النجف الاشرف. (2158: التوحيد) للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذى ألفه (1250). (2159: التوحيد) للسيد نجم الحسن بن السيد أكبر حسين الامر وهوى اللكهنوى المتوفى (1353) ذكره السيد على نقى النقوي. (2160: التوحيد) للسيد نياز حسين العابدى الهندي المعاصر، بالاردوية طبع بحيدر آباد.(@)(@)(@@) --- PageV04P483 [ 484 ](@)(@)(@@) (2161: التوحيد) للعلامة الكبير الشيخ محمد هادى بن الشيخ محمد أمين الطهراني نزيل النجف والمتوفى بها في عاشر شوال (1321). (2162: التوحيد) بالفارسية أيضا للعلامة المذكور، كتبه في جواب السؤال الوارد إليه من زنگبار عن علمه تعالى بالممتنعات والمعدومات، فادرج في الجواب مسائل التوحيد مفصلا، وهو مرتب على مقدمة في ذم الجهل المركب، ومقاصد أولها في اثبات وجود الصانع تعالى وصفاته الثبوتية والسلبية. (2163: التوحيد) لشيخ متكلمي الشيعة أبى محمد هشام بن الحكم الكوفى، ذكره النجاشي وقال انه انتقل إلى بغداد سنة (199) ويقال ان في هذه السنة مات، واختلف في وفاته كلام الشيخ الطوسى، فقد حكى عن الفضل بن شاذان في كتاب " اختيار الكشى " أنه توفى بالكوفة في أيام الرشيد (179)، وقال في الفهرست انه توفى بعد سقوط البرامكة بيسير، وقيل في خلافة المأمون، والنجاشى ألف كتابه بعد الفهرست وهو أضبط في هذا الفن من الشيخ. (2164: توحيد الائمة) بلغة أردو، للسيد محمد هارون الزنجي فورى الهندي المتوفى في (1339) مطبوع. (2165: توحيد أهل التوحيد) في الجامعة الاسلامية والاصول الدينية الثلاثة. التوحيد، النبوة، المعاد للسيد محمد على بن الحسين الحسينى المعروف بالسيد هبة الدين الشهرستاني. طبع في (1341). (2166: توحيد الرضوي) للحاج ميرزا محمد رضا بن ميرزا علينقى بن المولى محمد 
ms1683	 رضا الهمداني الواعظ نزيل طهران والمتوفى بها في (14 - ع 1 - 1318) ذكر في مقدمة كتابه " الانوار القدسية " أنه خاو للبراهين العقلية والنقلية في قرب خمسة آلاف بيت. (2167: توحيد القرآن) للسيد محمد هارون المذكور آنفا طبع بلغة أردو، وله " امامة القرآن " كما مر. (2168: توحيد الكلمة بكلمة التوحيد) للسيد هبة الدين المذكور آنفا فيه بيان لزوم اتحاد المسلمين في العقايد والاحكام وكونهم يدا واحدة على من سويهم. وبيان مضار اختلافهم ومنافرتهم، كذا وصفه في فهرسه.(@)(@)(@@) --- PageV04P484 [ 485 ](@)(@)(@@) (2169: توحيد كمالي) مذاكرات فارسية في التوحيد بين آقا كمال ومعلمه، وجزئه الثاني مر بعنوان " أخلاق كمالي " في (ج 1 - ص 276) ومؤلفهما السيد محمد العصار الطهراني نزيل مشهد الرضا عليه السلام والمتوفى في ليلة (تاسوعا - 1356) وله " بيان الغيب " أيضا كما مر في (ج 3 - ص 183). (2170: التوحيد والاستطاعة) والافاعيل والبداء، كذا ذكره الشيخ في الفهرست لابي العباس عبد الله بن جعفر الحميرى الذى سمع منه أبو غالب الزرارى حين دخل الكوفة في (297). (2171: التوحيد والايمان) لابي الفضل محمد بن أحمد بن ابراهيم بن سليم الجعفي الكوفى المعروف بالصابوني، ذكره النجاشي. (التوحيد والبداء والارادة والاستطاعة) للحميري المذكور ذكره النجاشي كذالك وهو المذكور في الفهرست. (2172: التوحيد والتثليت) للشيخ العلامة المجاهد محمد الجواد بن الشيخ حسن البلاغى النجفي المولود (حدود 1282) والمتوفى في (22 - شعبان - 1352) هو في جواب اعتراضات بعض النصارى طبع في (1332) بصيدا. (2173: التوحيد وحدوث العالم) للشيخ أبى محمد الحسن النوبختى المذكور آنفا، ذكره الشيخ الطوسى في الفهرست. (2174: التوحيد وسائر أبوابه) للشريف أبى محمد يحيى بن أبى الحسين محمد الزاهد العلوى النيسابوري من بنى زبارة صاحب " الاصول " الذى مر في (ج 2 - 174) مع تفاصيل نسبه، ترجمه النجاشي مرة أولى بعنوان يحيى المكنى أبا محمد العلوى من بنى زبارة علوى سيد متكلم فقيه من أهل نيسابور له كتب كثيرة منها كتاب " المسح على الرجلين " وكتاب في " ابطال القياس " وكتاب في " التوحيد " ومرة أخرى ذكر تمام نسبه وسائر تصانيفه، ومنها " الاصول " السابق ذكره، و" الايضاح " في المسح على الخفين كما ذكرناه في (ج 2 - ص 492) وظني أنه الذى ذكره في الترجمة الاولى 
ms1684	 بعنوان كتاب " المسح على الرجلين "، ولم يذكر في المرة الثانية كتاب " التوحيد " له، ولكن الشيخ في الفهرست يعد ؟ ترجمته بعنوان يحيى العلوى يكنى أبا محمد من بنى زبارة، عد(@)(@)(@@) --- PageV04P485 [ 486 ](@)(@)(@@) كتبه إلى قوله وكتاب في " التوحيد وسائر أبوابه " لقيت جماعة ممن لقوه وقرأوا عليه وبما أن ديدن النجاشي الرواية عن قدماء المشايخ ذوى الاسانيد العالية ذكر تصانيف الشريف هذا في كلتى ترجمتيه ولم يروها عنه كعدم روايته عن سائر من في طبقته من الاعاظم مثل الشريف المرتضى علم الهدى، وسلار، وأبى يعلى الجعفري، وقد تفطن لذلك سيدنا آية الله بحر العلوم في " فوائد الرجالية ". (2175: التوحيد والشرك) لابي الحسن على بن ابراهيم القمى المفسر السابق ذكر تفسيره بعنوان " تفسير القمى " ذكره النجاشي. (2176: التوحيد والعدل) للامام المهدى بالله الحسين بن القاسم الرسى بن ابراهيم طباطبا، كذا ذكره مؤلف شرح الرسالة الناصحة المؤلف في (618). أقول هو ابن الامام المنصور القاسم العيانى الذى توفى بقرية عيان في (393) ابن على بن عبد الله بن محمد بن القاسم الرسى المذكور، وقد ترجمه الفقيه حميد في " الحدائق الوردية " المؤلف بعد (614) وترجمه الامام المهدى أحمد بن يحيى المفضلى المتوفى (836) أو (840) في كتابه " رياض الفكر " الذى هو الكتاب السادس من الكتب الثمانية المرتب عليها " يواقيت السير " وترجمه محمد بن مصطفى الكانى في " بغية الخاطر " المؤلف في (1033) ذكروا أنه ولد في (373) وقام بالامر بعد موت أبيه العيانى وملك (اللحاء - اللهان) إلى صعدة وصنعاء إلى أن قتل غيلة بذى عرار من نواحى اليمن في (400 - أو 404) وبالغوا في تصانيفه وغلو بعض أصحابه في حقه، والمظنون أنه بل وسائل احفاد القاسم الرسى مضوا على منهاج جدهم القاسم في (تثبيت الامامة) الذى مر في (ج 3 - ص 345) فراجعه. (2177: التوحيد والعدل والامامة) لابي طالب عبيدالله بن أبى زيد أحمد الانباري المتوفى (356) مر له " الادعية " و" أسماء أمير المؤمنين عليه السلام " و" الانتصار " و" أخبار فاطمة الزهراء سلام الله عليها) وغير ذلك مما ذكره النجاشي. (2178: التوحيد والعدل الكبير) (2179: التوحيد والعدل الصغير) كلاهما للامام القاسم الرسى المذكور المتوفى بجبل 
ms1685	 الرس في (246) وجدت ترجمته في بعض نسخ النجاشي بعنوان القاسم بن البرسى بن ابراهيم طباطبا وهو تصحيف الرسى، وترجمه الفقيه حميد وغيره في الحدائق الوردية في ذكر أئمة الزيدية وغيره وعدوه منهم، وذكروا من(@)(@)(@@) --- PageV04P486 [ 487 ](@)(@)(@@) تصانيفه تثبيت الامامة في تقديم أمير المؤمنين عليه السلام على غيره كما مر في (ج 3 - ص 245) لكن في نسخة " الحدائق " ذكر الكتابين بعنوان " العدل والتوحيد " والمظنون أن تقديم العدل من النساخ لانه خلاف الترتيب الوضعي والطبيعي في تأليف هذين البحثين، والصحيح ما ذكرناه من تقديم التوحيد على العدل، (2180: التوحيد والعدل) باللغة الاردوية، طبع بالهند في جزئين للسيد ظهور الحسين البارهوى الساكن بلكهنو المتوفى بها في (أول ذى العقدة - 1357) ترجمه في مجلة " الرضوان " العدد الاول من السنة الخامسة المحرم (1358) وله " تحرير الكلام " المذكور في (ج 3 - 388). (2181: التوحيد ومتعلقاته) منظوم فارسي لطيف للميرزا حسن الجابري الاصفهانى المعاصر مؤلف " آفتاب درخشنده " المذكور في (ج 1 - ص 36) وطبع في آخره فهرس مضامينه. (2182: التوحيد والمعرفة) لابي الحسن على بن أبى سهل القزويني، يرويه عنه أبو عبد الله بن شاذان الذى هو من مشايخ النجاشي. (2183: التوحيد ونفى التحديد) للامام المنصور بالله القاسم العيانى المتوفى بها في (393) كما مر آنفا، وله " الرسالة إلى أهل طبرستان " وهى موجودة، ذكرهما في " شرح الرسالة الناصحة ". (2184: التوحيد ونفى التشبيه) للشيخ أبى عبد الله الحسين بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى، أخ الشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن بابويه، وتوفى بعده، ويروى عنه السيد المرتضى علم الهدى، ذكره النجاشي. (2185: التوحيد والنبوة والامامة) للمدقق الشيروانى الميرزا محمد بن الحسن صهر المولى محمد تقى المجلسي على ابنته والمتوفى في (1098) أو (1099)، فارسي مختصر أوله (بدانكه اثبات صانع عالم محتاج بمقدمات بساير وتطويل واكثار نيست بلكه هركس باحوال نفس وبدن خود نظر درستي كند ميداند كه أورا) وآخره صورة خط المؤلف هكذا (كتبه فقير عفو الله ميرزا محمد بن الحسن الشيروانى الشهير بملا ميرزا عفى عنه) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين طاب ثراه 
ms1686	(@)(@)(@@) --- PageV04P487 [ 488 ](@)(@)(@@) (2186: توحيد نامه) نظم فارسي لتوحيد المفضل، للشيخ اسماعيل بن الحاج حسين التبريزي المعاصر نزيل المشهد الرضوي ثم طهران، والمتخلص في شعره بتائب، وهو مشهور ب " مسألة گو " نظمه فيما يقرب من ألفى بت رأيته عنده بخطه. (التوحيدية) للشيخ أبى الحسن بن درويش محمد مر بعنوان التوحيد. (2187: التوحيدية) في دفع الشبهات الثلاث عن كلمة التوحيد للمولى فضل الله الاستر آبادي، أوله (الحمد لله الواحد الحرى بالتحميد - إلى قوله - فان كلمة التوحيد مما صنفت فيها رسائل) ذكر فيه أنه الفه لملجأ الطالبين وملاذ المسلمين لا زال كاسمه محيى الدين، رأيته في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين ضمن مجموعة كتابة بعض اجزائها (1025). (2188: التوحيدية) رسالة في معرفة الواجب تعالى للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبى صاحب " البراهين " وكذا " البرهانية الجلية " الذى مر في (ج 2 - ص 102) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف الاشرف، مرتب على عدة أبواب في التوحيد والصفات الثبوتية والسلبية، وهو فارسي مثل جملة من تصانيفه الاخر. (2189: توريث القران) في مهمات المواريث باللغة الاردوية، مطبوع للسيد أولاد حيدر البلگرامى الملقب ب " فوق " مؤلف " أسوة الرسول " وغيره المذكور في (ج 2 - ص 71). (2190: كتاب التوسط) في الصناعة، لجابر بن حيان الصوفى الكيمياوي المتوفى (200) ذكره ابن النديم في (ص 502). (2191: التوسل الحسينى) مقتل مختصر نظير " اللهوف " للسيد محمد باقر " دست غيب " الشيرازي المعاصر، طبع بايران. (2192: توشه ء عقبى) في فضائل سيد الشهداء عليه السلام باللغة الگجراتية، للمولوي الحاج غلام على بن اسماعيل البهاونگرى المعاصر، ذكره في فهرسه. (2193: توشيح التفسير) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكر في قصصه (أنه خرج منه مجلد في قواعد التفسير ومجلد آخر في تفسير سورة الفاتحة، وقليل(@)(@)(@@) --- PageV04P488 [ 489 ](@)(@)(@@) من سورة البقرة، وهو مسجع مقفى لم يسبقنى إليه أحد). (2194: توشيح الوافية) بمعان كافية، هو شرح ل " الوافية " الذى هو نظم ل " الشافية الحاجبية " في علم الصرف نظمه السيد ميرزا قوام الدين السيفى القزويني وشرح النظم تلميذ الناظم، وهو المولى محسن بن محمد طاهر القزويني المعروف 
ms1687	 بالنحوي، يأتي " الوافية " في محله، وأول شرحه (الحمد لله الذى أحكم بكلمته تحويل الأصل الواحد إلى أمثلة مختلفة) فرغ منه بقزوين في (1136) نسخة منه بخط محمد هادى بن أحمد الطالقاني، فرغ من الكتابة في (20 - ج 2 - 1157) رأيتها في النجف عند السيد أحمد المشهور بالسيد آقا التسترى. (2195: توصيف التصريف) في علم الصرف. للسيد المفتى مير محمد عباس الموسوي التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) كذا ذكر في " التجليات " ويحتمل أنه الترصيف بالراء المهملة كما مر " الترصيف في التصريف ". (2196: توصيف الوزراء) في أحوال الوزراء للسلاطين الصفوية، فارسي ألفه ميرزا حبيب الله بن ميرزا عبد الله الاصفهانى، ينقل عنه صاحب الرياض ما يتعلق بأحوال (خليفه سلطان) الذى توفى في (1064) ويظهر من دعاء صاحب " الرياض " للمؤلف، وفاته قبل سنة (1100). (2197: التوضيح) في بيان ما هو الانجيل ومن هو المسيح، للمولى المعاصر الشيخ محمد حسين بن الشيخ على آل كاشف الغطاء في جزئين تم طبع ثانيهما في (1346). (التوضيح) في حروف أمير المؤمنين عليه السلام للشيخ أبى محمد الحسن النوبختى مؤلف التوحيد المذكور آنفا كذا في الرجال الكبير نقلا عن النجاشي، لكن ما رأيناه من نسخ النجاشي " الموضح " كما يأتي في الميم. (2198: توضيخ الايات) للمولى محمد تقى بن محمد حسين الكاشانى نزيل طهران والمتوفى بها في (1321) كما أرخه في فهرس المكتبة الرضوية. هو جواب للسؤال عن بعض الآيات، وتفسير لآية (رب المشرقين ورب المغربين) طبع بطهران في (1301)، ومر له " ارشاد المؤمنين " و" ايضاح المشتبهات " وغيرها. (2199، توضيح الاحكام) في شرح شرايع الاسلام للشيخ أحمد بن رجب البغدادي(@)(@)(@@) --- PageV04P489 [ 490 ](@)(@)(@@) صاحب " كاشفة الغوامض في نظم الفرائض " الذى نظمه في (1141)، وله تقريظ الكرارية في (1166) وولده الشيخ رجب بن أحمد بن رجب كان من العلماء ايضا، وكان حيا في (1208). ورأيت قطعة من هذا الشرح بخط الشارح في كتب الشيخ مشكور الحولاوى النجفي المتوفى سنة 1353 وهى من أول الاجارة إلى آخر العتق آخره (وليكن هذا آخر المجلد الاول من كتاب " توضيح الاحكام " في شرح شرايع الاسلام والحمد لله على التمام ويتلوه المجلد الثاني من النكاح) وكتب الشارح بخطه 
ms1688	 أيضا على ظهر النسخة: - كتبت لذا الكتاب بقصد أنى * أفيد به العزيز أعز ولدى فارجو كلما يفتحه بعدى * بفاتحة الكتاب إلى يهدى (2200: توضيح الاخلاق) تلخيص للاخلاق الناصري تأليف المحقق الخواجه نصير الدين الطوسى لخصه سلطان العلماء الشهير بخليفه ء سلطان السيد الامير علاء الدين حسين بن الامير رفيع الدين محمد بن الامير شجاع الدين محمود الحسينى الآملي الاصفهانى وزير الشاه عباس الاول وختنه وعزل في عصر الشاه صفى ثم استوزره الشاه عباس الثاني إلى أن توفى في (1064) قال في " الرياض " (أنه غير في هذا التلخيص عباراته الغير المأنوسة بالشايعة المتداولة في تلك العصر، وألفه في (1051) بامر الشاه صفى وعندنا منه نسخة). (2201: توضيح الاشتباه) والاشكال في تصحيح الاسماء والنسب والالقاب من الرجال، للشيخ محمد على بن المولى محمد رضا الساروى المازندرانى، أوله (الحمد لله المحمود المتعال والصلاة والسلام على أفضل الرجال) وهو كبير يزيد على ضعفى ايضاح الاشتباه للعلامة المذكور في (ج 2 - 493) وللمصنف عليه حواش كثيرة، فرغ منه ومن حواشيه في (1193) يكثر النقل عنه في " الروضات " قائلا (لم أر مثله في معناه) وتوجد نسخة خط المصنف ظاهرا في اصفهان في مكتبة أبى المجد المدعو بآقا رضا الاصفهانى، ونسخة المولى محمد على الخوانسارى في النجف الاشرف ليس فيها تاريخ الفراغ ولا اسم الكتاب، وكذلك نسخة السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. جعل فيها بياض في محل اسم المؤلف كما كتبه الينا. (2202: توضيح اقليدس) للشيخ ابراهيم بن عبد الله الزاهدي الگيلانى المتوفى بلاهجان في (1119) ذكره ابن أخيه الشيخ على الحزين في " تذكرته ".(@)(@)(@@) --- PageV04P490 [ 491 ](@)(@)(@@) (2203: توضيح الاقوال والادلة) في شرح الاثنى عشرية الصلاتية، لصاحب " المعالم " شرحه السيد الامير شرف الدين على بن حجة الله الشولستانى المتوفى بالغرى حدود (1065) قال في " الرياض " عند ترجمة المؤلف ما ملخصه (أن له تصانيف في فنون كثيرة يسر الله لى ملاحظتها ببلدة أسترآباد حيث اشتراها بعض أهلها من أحفاده بالنجف وحملها معه إلى البلدة، كانت كلها بخط المؤلف وجلها متشتة غير ملتئمة، ومما كان مرتبا منضما شرح الاثنى عشرية لصاحب " المعالم 
ms1689	 " في مجلدين سماه " توضيح الاقوال والادلة " وهو طويل الذيل مشتمل على وجوه الاستدلالات في المسائل ونقل الاقوال والآيات والروايات في غاية التحقيق والتدقيق والتنقيح يظهر عنه غاية مهارته ولاسيما في الفقهيات وعندنا منه نسخة تاريخ كتابتها (1057) لكن في آخر نسختنا سماه ب " الفوائد الغروية " لانه ألفه في الغرى، ولعله غير اسمه أخيرا أو لعله غير الشرح أيضا بزيادة عليه أو نقصانه فلاحظ) " أقول " من جهة احتمال تعدد الشرح نحن نذكره بعنوان " الفوائد " أيضا - (2204: التوضيح الانور) بالحجج الواردة لدفع شبه الاعور، يعنى به الشيخ يوسف بن مخزوم الاعور الواسطي الذى أودع الشبه في كتاب عمله لابطال مذهب الامامية، فألف أصحابنا للذب عن تلك الشبهات كتبا منها " الانوار البدرية في كشف شبه القدرية " الذى مر تفصيله في (ج 2 - 419) ومنها " التوضيح " هذا الذى ألفه المولى نجم الدين خضر بن محمد الحبلرودى الرازي النجفي، قال في " الرياض " (حبلرود بالحاء المهملة والباء الموحدة قرية من نواحى الرى بينها وبين مازندران) وقال رأيت نسخة " التوضيح " في اصفهان وتاريخ تأليفه بالحلة السيفية (839) وهو جيد كثير الفوائد، وهو أحسن وأتم وأفيد من كتاب " الانوار البدرية "، " اقول " ورأيت نسخة منه موقوفة بكربلا كانت عند الشيخ محمد على القمى المتوفى بقم في (1354) ومر في (ج 3 ص 484) " التحقيق المبين " وكذا مر " تحفة المتقين " كلاهما للحبلرودى، ويأتى تصانيفه الاخر في محالها. (2205: توضيح البيان) هو بعينه تسهيل الاوزان المذكور في (ص 182 س 2). في تسهيل الاوزان، فارسي في بيان المقادير والاوزان. واختلافاتها للمولى حبيب الله ابن على مدد الساوجى الكاشانى المتوفى في (23 - ج 2 - 1340) مرتب على ثلاث مقدمات وثلاثة مقاصد وخاتمة في كل منها فصول، أوله (الحمد لله الموفق للصواب) وأحال التفصيل في آخره إلى كتابه منتقد المنافع في شرح(@)(@)(@@) --- PageV04P491 [ 492 ](@)(@)(@@) المختصر النافع، فرغ من تأليفه في (شعبان - 1294) وطبع بطهران في (1313). (2206: توضيح التذكرة) شرح للتذكرة النصيرية في الهيئة. للمولى نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمى النيشابوري المعروف بالنظام الاعرج أوله (الحمد لله الذى جعلنا من المتفكرين في خلق السماوات والارض - إلى قوله - ثم على 
ms1690	 آله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) وهو شرح كافل لتمام المتن ب (قال - اقول) وأهداه إلى المولى نظام الدين على بن محمود اليزدى، فرغ منه في (1 - ع 1 - 711) رأيت منه نسخا في النجف الاشرف والخزانة الرضوية وغيرهما. (2207: توضيح الحال) يظهر من بعض المواضع انه اسم ل " رسالة في تزكية الراوى " وبيان أنه هل يكتفى بتزكية الواحد في الراوى والشاهد أو لابد من الاثنين فيهما أو التفصيل بالاكتفاء بالواحد في الراوى دون الشاهد، وهو مبسوط ألفه الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الشهير بالشيخ محمد السبط المتوفى بمكة المعظمة في ليلة الاثنين (10 - ذى القعدة - 1030) أوله (الحمد لله الذى جعل الكائنات على وجوده أعدل شاهد) يحيل إلى كتابه " شرح الاستبصار " وينقل فيه عن " دراية " جده الشهيد، وعن " المنتقى " لوالده، وأورد في خاتمته أربعة عشر تنبيها، رأيت نسخة خط تلميذه الشيخ محمد بن جابر بن عباس النجفي في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين فرغ من كتابتها سنة وفاة أستاده المؤلف، ونسخة أخرى من موقوفة الشيخ عبد الحسين الطهراني عليها خط تلميذه الآخر الشيخ حسن بن أحمد بن سنبغة العاملي فرغ من كتابتها (1028) وكتب على ظهرها (أن المؤلف أخبره بموته قبل أيام وفاته، وتوفى في التاريخ المذكور ودفن بالمعلى قريبا من قبر خديجة). (2208: توضيح الحروف) يعنى حروف الهجاء وتشريحها، وبيان مخارجها ومعانيها للسيد محمد على الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني، مختصر أوله (الحمد لله الذى الهمنا الحروف لتوضيح المعاني)، مادة تاريخ فراغه (بكرة يوم المبعث). (2209: توضيح الحساب) حواش على " خلاصة الحساب " البهائية، للمولى محمد تقى بن حسن على الهروي الاصفهانى المتوفى بالحائر في (1299) ذكر تلميذه في " نتيجة المقال " انه أول تصانيفه، وصرح به نفسه أيضا في " نهاية الآمال في معرفة الرجال "(@)(@)(@@) --- PageV04P492 [ 493 ](@)(@)(@@) (2210: توضيح خلاصة الحساب) شرح ل " خلاصة الحساب " البهائية، للشيخ محمد أمين النجفي الحجازى القمى معاصر الشيخ البهائي، وقد شرحه في حياته، ذكره بهذا العنوان الفاضل سعيد النفيسى المعاصر في " ترجمة الشيخ البهائي "، ولكن ذكره في فهرس الخزانة الرضوية بعنوان " موضح 
ms1691	 الخلاصة " للشيخ محمد أمين المذكور وأن أوله (الحمد لله رب العالمين) وآخره (كه مساوى سطح وتراست) وهو من موقوفات (1166). (2211: توضيح خلاصة الحساب) للشيخ عبد النبي بن على الكاظمي المتوفى في (1256) ذكره من تصانيف نفسه في كتابه تكملة نقد الرجال. (2212: توضيح الدلائل) على ترجيح مسائل الرسائل هو حاشية وسطى على " الرسائل " الموسوم ب " فرائد الاصول " للعلامة الانصاري، والحاشية للمولى محمد حسين بن محمد مهدى السلطان آبادى الكره رودى نزيل سامراء والمتوفى بالكاظمية في (1314) مجلد واحد رأيته عند ولده الشيخ على في الكاظمية. (2213: توضيح الدلائل) في ترجيح الفضائل، ينقل عنه كثيرا الشيخ فخر الدين الطريحي في كتابه " جواهر المطالب في فضائل على بن أبى طالب ". وكذا المولى نجف على الزنوزى ينقل عنه في كتابه " جواهر الاخبار " المؤلف في (1280). (2214: توضيح الرسائل) حاشية على الرسائل المذكور آنفا. للشيخ على بن الشيخ محمد رضا بن الشيخ هادى آل كاشف الغطاء المعاصر المولود (1331) رأيته بخطه في كراريس وصل فيها إلى مبحث اصالة الصحة من الاستصحاب وهو قريب التمام. (2215: توضيح الرشاد في تاريخ حصر الاجتهاد) للمؤلف محمد محسن بن الحاج على بن المولى محمد رضا بن الحاج محسن بن الحاج محمد بن المولى على اكبر ابن الحاج باقر الطهراني كتبته بالتماس السيد الافخر السيد جعفر بن الحسن الاعرجي الموصلي، فرغت منه في ربيع الاول من (1359) أوله (الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله). (توضيح الرشاد) في شرح الارشاد في النحو، للسيد علي خان كما في بعض المواضع واشتبهنا في ذكره في عداد شروح ارشاد الاذهان في (ج 1 - ص 512 - س 3) مع ان الصحيح " موضح الرشاد " كما صرح به في الروضات ويأتى في الميم. (2216: توضيح العزاء) في بيان مصائب سيد الشهداء عليه السلام بالاردوية، طبع بالهند.(@)(@)(@@) --- PageV04P493 [ 494 ](@)(@)(@@) (2217: توضيح العقود) في بيان صيغ العقود الشرعية، للمولى محمد مقيم بن محمد باقر الاصفهانى. أوله (أصناف سپاس وستايش بى قياس مالك الملكى را سزاست) رأيته في كتب المرحوم السيد محمد شبر في النجف الاشرف، واجازته المختصرة لتلميذه المولى سلطان محمد في (1072) مرت في 
ms1692	 (ج 1 - ص 251) وكتب تمام مشايخه بخطه مفصلا في آخر نسخة شرح مشيخة الفقيه التى كتبها بخطه في (1077) وهم المولى محمد تقى المجلسي شارح " المشيخة " وولده المولى محمد باقر، والمحقق السبزواري، قال (وخطوطهم عندي موجودة). (2218: توضيح الفرائد) حاشية على فرائد الاصول المعروف ب " الرسائل " تأليف العلامة الانصاري، لتلميذه السيد محمد جواد بن السيد محمد الموسوي المعروف بالسيد محمد ترك الآذربايجاني الاصفهانى المدفون في تخت فولاد كما ذكره المولى عبد الكريم الجزى في (تذكرة القبور - ص 27) وليس هو ابن السيد محمد باقر بن الميرزا على نقى المذكور في (تذكرة القبور ص 41) والذى هو ابن السيد محمد على بن السيد محمد محسن بن السيد محمد سليم جد السادة الموسوية الزنجانية القاطنين بها أو باصفهان أو طهران الموسوي الزنجانى الاصفهانى. رأيت في كتب السيد محمد ابن آية الله السيد محمد كاظم اليزدى الطباطبائى. النسخة الاصلية منه بخط المؤلف من أول حجية القطع إلى آخر حجية المنظنة فرغ منها في (1288). (2219: توضيح القوانين) حاشية على " قوانين الاصول " لتلميذ مؤلفه المحقق القمى، وهو الشيخ محمد حسين بن بهاء الدين محمد القمى أوله (الحمد لله الذى هدانا إلى قوانين الاصول الفقهية - إلى قوله - هذه فوائد لطيفة، وتوضيحات شريفة علقتها على كتاب قوانين الاصول) وأدرج فيه أغلب حواشى المحقق القمى نفسه على " القوانين " بعين الفاظها وطبع متفرقا على هوامش القوانين في بعض طبعاته، وطبع ايضا مستقلا في (1303). (2220: توضيح الكفاية) شرح مزج لكفاية الاصول تصنيف آية الله الخراساني للسيد أحمد بن السيد على أصغر بن الامير محمد تقى المرعشي الحائري المعروف بالشهرستاني المعاصر المولود (حدود 1327) فرغ من جزئه الثاني في (1347) واكثره من تقرير استاده الميرزا أبى الحسن المشكينى صاحب " حاشية الكفاية " المطبوع والمتوفى في (1353). (2221: توضيح الكفاية) حاشية عليه للشيخ على مؤلف " توضيح الرسائل " المذكور(@)(@)(@@) --- PageV04P494 [ 495 ](@)(@)(@@) آنفا رأيته بخطه وهو تام. (2222: توضيح الكلام) في شرح شرايع الاسلام شرح مزج تام مختصر في مجلدين للشيخ محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد ابن مظفر النجفي المعروف بالشيخ محمد المظفر المتوفى بالوباء في 
ms1693	 (1 - ع 1 - 1322) عن ست وستين سنة موجود بخطه في كتبه (2223: توضيخ المارب) في أحكام اللحى والشارب، للسيد عبد الله بن أبى القاسم الموسوي البلادى نزيل أبو شهر، طبع بايران. (2224: التوضيح المجيد) في تفسير كتاب الله الحميد كبير في مجلدين مطبوعين بلغة أردو، للسيد على بن السيد دلدار على النصير آبادى اللكهنوى المولود (1200) والمتوفى (1259) ألفه للسلطان مصلح الدين أمجد عليشاه وفرغ منه (1253). (2225: توضيح مدارك السداد) للمتن والحواشي من كتاب " نجاة العباد " هو الشرح الثاني ل " نجاة العباد " لسيد مشايخنا أبى محمد الحسن صدر الدين طاب ثراه، فانه شرح أولا متن " نجاة العباد " بشرح سماه " سبيل الرشاد " ولما خرج منه مجلد كبير إلى فروع الاستبراء بدا له أن يتعرض في شرح المتن لمدارك الحواشى التى علقها عليه العلامة الانصاري وكذا مدارك حواشى آية الله المجدد الشيرازي فكتب هذا الشرح في مجلدين أولهما كتاب الطهارة والثانى الصلاة، رأيت الجميع بخطه في مكتبته. (2226: توضيح المسالك) إلى أحكام المناسك، للشيخ محمد بن الحسن بن سالم بن على المعروف بأبى مجلى المكى مولدا وموطنا الخطى البحراني أصلا، هو من أجداد الشيخ على بن عبد الله الفرعي الذى كان تلميذ العلامة الانصاري كما ذكره سيدنا في التكملة، قال في " أنوار البدرين " (انه أحسن ما صنف في المناسك مبسوط جيد). (2227: توضيح المسائل) في أحكام أهل الكتاب والكفار، للمولى محمد تقى الكاشانى مؤلف " توضيح الآيات " المذكور آنفا، ذكره في فهرسه. (2228: توضيح المشربين) فارسي مرتب على ثلاثة وعشرين بابا كل باب على أربعة فصول، وهو من تأليفات النصف الثاني من القرن الحادى عشر لم نشخص مؤلفه، وانما نعرف خصوصياته من مختصره الموسوم ب " أصول فصول التوضيح " الذى ألف بعد " التوضيح " بقليل وقد ذكرناه مختصرا في (ج 2 - ص 200) وحكينا فيه قول الميرلوحى(@)(@)(@@) --- PageV04P495 [ 496 ](@)(@)(@@) ثم ضعفناه بما في " السهام المارقة " من غير اطلاع على نسخته، ثم كتب الينا الشيخ محمد على المعلم الحبيب آبادى الاصفهانى خصوصيات نسخة " أصول فصول التوضيح " الموجودة في مكتبة مولانا أبى المجد الرضا المعروف بآغا الرضا الاصفهانى، وملخصه ان " اصول 
ms1694	 الفصول " فارسي اخفى مؤلفه اسمه ورسمه وذكر في أوله أنه ظفر بنسخة كتاب " توضيح المشربين " الفارسى الذى عمله بعض علماء الامامية لاجل المحاكمة بين كلمات المبطلين لطريقة التصوف والمصححين لها، ولذا سماه ب " توضيح المشربين " ورتبه على ثلاثة وعشرين بابا وعقد في كل باب أربعة فصول، يذكر في الفصل الاول منها عين عبارات الرسالة التى ألفها بعض العلماء في ابطال طريقة الصوفية والرد عليهم " وفى الفصل الثاني " يذكر عين ما كتبه المولى محمد تقى المجلسي في هامش تلك الرسالة من الرد على مؤلفها والانتصار للصوفية. (وفى الفصل الثالث) يورد عين عبارات كتبها مؤلف الرسالة في الجواب عن ايرادات المولى المجلسي (ثم في الفصل الرابع) يذكر ما يرحج في نظره على سبيل المحاكمة بين ما في تلك الفصول - اسما والرد على المجلسي واقعا - وهكذا في كل باب إلى آخر الابواب، ثم ان مؤلف " أصول فصول التوضيح " قال ما معناه انى لما طالعت كتاب توضيخ المشربين هذا، ورأيت استطالة الكلام في الفصل الرابع في المحاكمة في كل باب اسقطت الفصل الرابع من كل باب وأثبت الفصول الثلاثة التى هو أصول كتاب " التوضيح " واحلت المحاكمة إلى نظر المراجع المتأمل في هذه الكلمات وقوة فهمه وسميته (أصول فصول التوضيح) ثم شرع في الكتاب هكذا. (فصل أول از باب أول: ماتن در أصل رسالة ميگويد...) وبعد نقل ما في الرسالة يقول (فصل دوم از باب أول: محشى يعنى مولانا مجلسي ميفرمايد...) وبعد نقل ما في الحاشية - ناسبا اياها إلى العلامة المجلسي - يقول (فصل سوم از باب أول: ماتن در جواب محشى ميگويد...) وبعد تمام الجواب يشرع في فصول الباب الثاني - مسقطا للفصل الرابع من كتاب " توضيح المشربين " - وهكذا إلى آخر الكتاب، وبالجملة لم يذكر في هذه الرسالة اسم أحد الا المولى محمد تقى المجلسي فان مؤلف " أصول فصول التوضيح " رجل مجهول الاسم والوصف، وهذا الرجل نقل عن مؤلف " توضيح المشربين " (الذى هو مثله في أنه مجهول الاسم والوصف) وقد نقل هذا المجهول الثاني متن رسالة 
ms1695	 الرد على الصوفية التى نسب هو تأليفها إلى رجل (مجهول ثالث) في (الفصل الاول)(@)(@)(@@) --- PageV04P496 [ 497 ](@)(@)(@@) من كتابه، ونقل حواشى نسبها إلى المولى المجلسي على تلك الرسالة (في الفصل الثاني) ونقل جواب الماتن عن الحواشى (في الفصل الثالث). مع أنه كان يسعه ان يذكر في الفصل الثاني (عين ما نسبه إلى حاشية المولى محمد تقى المجلسي) بعنوان الحاشية لبعض العلماء، فالعدول عنه إلى التصريح باسمه فقط مع التعمية عن أسماء الباقين مشعر باعمال غرض في هذا التأليف وأن السبب الوحيد الباعث لتأليفه هو انتساب مطالب الحواشى إلى المولى المجلسي، وانتشارها عنه، مع نزاهة ساحته عن نسبة تلك المطالب إليه، بشهادة تصانيفه، وباخبار ولده العلامة المجلسي، وبعلمنا باحواله من ؟ انيه في علم الحديث وبثه، وشروح الاحاديث ونشرها، ومن كونه ملتزما بتهذيب النفس بالتخلية والتحلية والمجاهد ؟ مع النفس في السير إلى الله تعالى على ما هو مأمور به في الشرع الاقدس لا على طريقة الصوفية كما أشار إلى جميع ذلك شيخنا في الفيض القدسي في (ص 23)، فالمظنون أن هذه الحواشى المكتوبة على هامش رسالة الرد انما هي لبعض المعاصرين لمؤلف الرسالة كما ذكر في نجوم السماء (ص 64) وهو أخفى نفسه، ونسبه إلى المولى المجلسي اما لتروج منه مطالبه ويعتمد عليها من يطالعها، أو قصد بذلك احداث وقية ؟ في حقه، ثم أن الميرلوحى السئ الظن بالمولى المجلسي زعم أن تلك الحواشى له واقعا فاشاع ذلك بين الناس. حتى قيل أنه كان يدعى الميرلوحى وجود ألف نسخة منها في اصفهان لكن يشهد بفساد دعواه أن المحدث السماهيجى الآتى كلامه وهو الماهر المتبحر المطلع على أحوال المصنفين والمصنفات مع قرب عصره إليهم لم ير منها ولا نسخة واحدة طول عمره إلى قرب وفاته. وأما " رسالة الرد " التى لم يذكر اسم مؤلفها فالمظنون أنها تأليف المولى البارع محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمى المتوفى بها في (1098) لمشابهة مضامينها مضامين كتابه (حكمة العارفين) المؤلف بالعربية الذى ذكر في أوله رباعية فارسية تشبه الرباعيات المذكورة في رسالة الرد 
ms1696	 هذه مصرحا بأنها من انشائه وقد عد الشيخ الحر في " أمل الآمل " من تصانيفه رسالة " الفوائد الدينية " في الرد على الحكماء والصوفية، وهى تنطبق على هذه الرسالة، ويؤيده كلام الشيخ عبد الله السماهيجى المتوفى في (1135) في المسألة الخامسة عشرة من كتابه " النفحة العنبرية " المؤلف في (1132) عند ذكر أحوال(@)(@)(@@) --- PageV04P497 [ 498 ](@)(@)(@@) الصوفية فقال (أخبرني بعض الثقات أن مولانا الثقة الجليل محمد طاهر القمى ألف رسالة في تضليل جماعة الصوفية وأخراجهم عن الدين وأن العلامة المحقق المولى محمد تقى المجلسي رد عليه في اخراج بعضهم مثل معروف الكرخي الا أنى لم أقف على هاتين الرسالتين وولده العلامة المجلسي قد برئه عن ذلك) فترى المحدث السماهيجى قد بعض في حديث الثقة فأخذ بصدر الحديث في ثبوت رسالة رد الصوفية لمحمد طاهر - لكنه لم يرها - واستشكل في ذيله بمعارضة قول الثقة مع تبرئة ولده العلامة المجلسي. (2229: توضيخ المشكلات) في تركيب بعض الآيات والاشعار والاحجيات، وذكر بعض الفروق طبع في (1294) وثانيا في تبريز (1324) وهو تأليف بعض الاصحاب المتأخرين (2230: توضيح المشكلات) في النحو والصرف والعروض، للمولى محمد حسن بن قنبر على الزنجانى المولود (1256) والمتوفى (حدود 1340) ذكره الاردوبادى في " زهر الرياض ". (2231: توضيح المطالب) شرح فارسي كبير ل " خلاصة الحساب " البهائية لميرزا ابى طالب بن الميرزا بيك الفندرسكى الذى هو سبط المير ابى القاسم الفندرسكى، وكان معاصرا لصاحب " الرياض " ترجمه في باب الكنى. وذكر فهرس تصانيفه، ومنها بيان البديع المذكور في (ج 3 - ص 177). (2232: توضيح المقاصد) في وقايع الايام، للشيخ بهاء الدين محمد بن عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى المتوفى (1031) وفيه ذكر وفيات بعض العلماء، وشرع في الايام من اول المحرم وختم بذى الحجة، طبع بمصر مع " شرح البائية " الحميرية (1313)، وطبع بايران مع " مسار الشيعة " في (1315). (توضيح المقال) كما ذكر في " خاتمة المستدرك - ص 409 " مر بعنوان توضيح الاقوال والادلة. (2233: توضيح المقال) هو الرجال الصغير لميرزا محمد الاستر آبادي كما ذكر في " كشف الحجب " والوسيط يسمى " تلخيص المقال " كما مر، والكبير " منهج المقال " يأتي. (2234: توضيح المقال) في علم الدراية والرجال 
ms1697	، للعلامة الحاج مولى على الكنى، المولود في قرية كن على فرسخين من شمال طهران في (1220) والمتوفى في (1306)(@)(@)(@@) --- PageV04P498 [ 499 ](@)(@)(@@) كان من تلاميذ العلامة صاحب " الجواهر " (ره) لكن ير ؟ ؟ ما كتبه في الفقه على " الجواهر " كما مر في (ج 3 - 482) بعنوان " تحقيق الدلائل "، و" التوضيح " هذا مرتب على مقدمة فيها أمور. وثلاثة ابواب فيها فصول. وخاتمة فيها مباحث، وقد طبع مع (رجال الشيخ أبى على " مرتين أخيرهما في (1302) وزيد عليه في هذا الطبع ما استدركه عليه شيخنا العلامة النوري، وقد وصفه المصنف في آخر الكتاب ببعض أفضل العصر، وهو ترجمة تسعة وخمسين شيخا من مشايخ علم الرجال فتممهم المصنف نفسه بالستين، وألحق الجميع بالستين الذين ذكرهم في آخر خاتمة كتابه في الطبع الاول فصار الجميع في الطبع الثاني ماية وعشرين رجلا على نحو الاختصار، وقد وفقني الله تعالى لانهاء عدتهم إلى ما يتجاوز الستماية رجل مع البسط في الجملة في أحوال كل واحد في مجلد سميته " مصفى المقال في مصنفي علم الرجال " واستخرجت منه " الاسناد المصفى إلى آل المصطفى " المطبوع في سنة 1356. (2235: توضيح الوصول) في شرح " تهذيب الاصول " للسيد مجد الدين عباد بن أحمد بن اسماعيل الحسينى المعاصر للعلامة الحلى، كتبه بالتماس تلميذه - وتلميذ العلامة أيضا - الشيخ محمود بن محمد بن على بن يوسف الطبري، كذا ذكره تلميذ المحقق الكركي في رسالة " مشايخ الشيعة "، وذكره في " الامل " بعنوان " شرح التهذيب ". (2236: التوضيحات) هو أول الكتب الاربعة الموجودة ضمن " مجموعة الرشيدى " الآتى ذكره في حرف الميم، وهو يحتوى على تسع عشرة رسالة في تفسير بعض الآيات والروايات ومعارضة الغزالي وفضيلة العلم والعقل وعدد الحكماء وغير ذالك، وهو تأليف الوزير السعيد رشيد الدين فضل الله الهمداني مؤلف " جامع التواريخ " الآتى في الجيم وأحال إلى " التوضيحات " هذا في رسالته في " الجزء الذى لا يتجزى " صرح ببعض محتوياته مثل رسالة " تقسيم الموجودات "، ورسالة " تفسير البسملة "، ورسالة " فيض فياض "، وغيرها. (2237: التوضيحات التحقيقية) في شرح الخطبة الشقشقية، للسيد على اكبر بن السيد محمد بن السيد دلدار على المتوفى (1326) ذكره السيد على 
ms1698	 نقى في " مشاهير علماء الهند "، وكذا في " التجليات ". (2238: التوطئة) في علم المنطق، للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى المتوفى (339) صاحب(@)(@)(@@) --- PageV04P499 [ 500 ](@)(@)(@@) " آراء أهل المدينة الفاضلة " كما مر مفصلا في (ج 1 - 33) قال ابن النديم في (ص 368). (له جوامع لكتب المنطق لطاف) لكنه غير " التوطئه " لانه قد عد القفطى في اخبار الحكماء في (ص 183) كل واحد منهما من تصانيفه. (2239: التوفيق) رسالة في افعال الحج، للمولى الحاج محمد رضى القزويني المستشهد مع جمع كثير في الدفاع عن الافاغنة بعد (1136) ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل ". (2240: كتاب التوفيق) في الجمع بين الحكمة والشريعة وتوافقهما، ودفع شبه المتوهمين للمخالفة، للشيخ على الحزين الزاهدي الكيلاني الاصفهانى المتوفى في (1181) كما في فهرس تصانيفه. (2241: كتاب التوفيق للوفاء) بعد تصريف (تفريق) دار الفناء للسيد رضى الدين على بن طاوس الحسينى الحلى المتوفى (664) ذكره في " أمل الآمل "، وقال ميرزا كمالا في مجموعته وصية لولده (عليك بمطالعة هذا الكتاب). (2242: توفيق المتفرقات) مجموعة فيها قواعد متفرقة، للسيد محمد على الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر. (2243: التوفيقات الالهية) في مواعظ شهر رمضان في ثلاثين مجلسا لكل يوم مجلس يخصه بالفارسية ألفه السيد حسن بن حسين بن اسماعيل بن مرتضى الحسينى اليزدى الواعظ الملقب في شعره بالفانى، ذكره في كتابه " اكسير الاخبار " الذى فرغ من مجلده الثالث في (1307) كما مر في (ج 2 - ص 277). (2244: كتاب التوقف) لابي موسى جابر بن حيان الكيمياوي المتوفى في (200) ذكره ابن النديم في (ص 502). (2245: توقيع الامام العسكري) عليه السلام منضما إلى وصايا النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أمير المؤمنين، كتب الجميع السيد حسن الملقب بنياز الطباطبائى بخطه النسخ الجيد في احدى وعشرين صفحة مجدولة ومذهبة في سنة (1247) وهو من موقوفة سپهسالار لمكتبة مدرسته بطهران كما في فهرسها. (2246: التوقيعات) الخارجة من الناحية المقدسة مع ترجمتها إلى الفارسية، ذكر في(@)(@)(@@) --- PageV04P500 [ 501 ](@)(@)(@@) أوله أنه من جمع العلامة المولى محمد باقر بن محمد تقى المجلسي لكنه لم يذكر في فهرس تصانيفه، وطبع في بمبئى بمباشرة الميرزا محمد ملك الكتاب. (2247: التوقيعات) الخارجة من 
ms1699	 الناحية المقدسة، لابي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميرى القمى من أصحاب العسكري عليه السلام، ذكره النجاشي، وعبر عنه في الفهرست ب " الرسائل والتوقيعات ". (2248: توقيعات كسروى) ترجمة إلى الفارسية عن العربية التى هي ترجمة عن الاصل الپهلوى، في بيان الاحكام العادلة التى أجراها الملك العادل أنو شيروان، والمترجم بالفارسية هو السيد جلال الدين الطباطبائى الزوارى، ترجمه لبعض ابناء ملوك الصفوية، وطبع بالهند في (1261). (2249: توقيف السائل) على دلائل المسائل، للشيخ على بن الحسين بن محيى الدين بن عبد اللطيف الجامعي مؤلف التفسير الموسوم ب " الوجيز " ذكر في أوله أنه ألفه لبيان أحكام الصلاة ومقدماتها ولواحقها ومتعلقاتها مرتبا على كتابين أولهما الطهارة، وثانيهما الصلاة، لكنه لم يخرج منه الا المجلد الاول من أول الطهارة إلى أول الوضوء، أوله: (الحمد لله المتطول على عباده بالارشاد إلى شرايع الاسلام، والمتفضل عليهم بالهداية إلى قواعد الاحكام) وذكر في خطبته براعة للاستهلال أسماء كثير من الكتب الفقهية، وآخره (تم الجزء الاول من الطهارة ويتلوه في الثاني الباب الخامس في الطهارة من الاحداث) وقد نقل إلى البياض بخط مؤلفه عصر يوم السبت (2 - ع 1 - 1124) ثم استنسخه لنفسه عن خط مؤلفه الشيخ حسين بن عبد على بن محمد بن زعل المضرى في (1126) توجد هذه النسخة في مكتبة الشيخ هادى كاشف الغطاء، وينقل عن هذا الكتاب حفيد مؤلفه الشيخ شريف في كتابه " الشرايف الجامعية " كما يأتي. (2250: كتاب التوكل) هو من مآخذ البلد الامين المؤلف (868) كما ذكره مؤلفه الكفعمي في آخره. (2251: التولانية) رسالة في الصلاة للشيخ على التولانى، أوله (أحمد على سوابغ النعم وترادف القسم) يوجد في الخزانة الرضوية منه بخط قاسم بن الحسن في سنة (917) مكتوب على ظهر الكتاب أنه للشيخ على التولانى تلميذ الشهيد المتوفى (786). أقول(@)(@)(@@) --- PageV04P501 [ 502 ](@)(@)(@@) الظاهر أنه الشيخ على التواينى النحاريرى العاملي صاحب كتاب " الكفاية " في الفقه الذى ينقل عنه الكفعمي في مجاميعه، ترجمه كذلك في " الرياض " وقال: هو تلميذ الفاضل المقداد المتوفى (826) ويروى عنه الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاج على 
ms1700	 العيناثى كما في أجازة الشيخ نعمة الله بن خواتون للسيد حسن بن على بن شدقم المدنى المذكور في (ج 1 - ص 258). (2252: كتاب التولد) كبير لابي جعفر محمد بن على بن محبوب القمى الاشعري، ذكره النجاشي، ويرويه عنه أحمد بن ادريس المتوفى (306). (2253: توليدات بنى أمية في الحديث) للشيخ المتكلم أبى محمد بثيت بن محمد العسكري من أصحابنا العسكريين وصاحب أبى عيسى محمد بن هارون الوراق، ذكره النجاشي. (2254: تهافت الفلاسفة) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى في (573) يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (2255: تهافت الفلاسفة) للمحقق خواجه نصير الدين الطوسى المتوفى (673) كذا قاله في " اكتفاء القنوع " ثم قال (أنه تعرض فيه للرد على الغزالي وهو لم يطبع بعد). أقول أول من ألف بعنوان " تهافت ؟ الفلاسفة " الغزالي المتوفى في (505) كما فصل تأليفه في " كشف الظنون - ج 1 - ص 346 " وهو مطبوع، ورد عليه محمد بن أحمد بن رشد المتوفى في (595) ويسمى رده ب " تهافت التهافت " المطبوع أيضا، ثم أمر السلطان محمد فاتح قسطنطينية - المتوفى في (886) المولى مصطفى بن يوسف المعروف بخواجه زاده المتوفى في (893) والمولى علاء الدين على الطوسى المتوفى (887) بتأليف محاكمة بين تهافتي الغزالي وابن رشد، فكتب كل واحد منهما " تهافتا "، وطبع تهافت خواجه زاده على هامش تهافت الغزالي، وأما " تهافت الفلاسفة " للخواجه نصير الدين الموجود في مكتبة نور عثمانيه، ومكتبة بشير آغا في اسلامبول كما يظهر من فهرسيهما يعبر عنه ب " شرح تهافت الفلاسفة " أي الذى الفه الغزالي، ونسخة أخرى من " شرح التهافت " للخواجه نصير الدين موجودة في تبريز في مكتبة الحاج ميرزا باقر القاضى. (2256: كتاب التهانى) لابي جعفر البرقى القمى أحمد بن محمد بن خالد المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P502 [ 503 ](@)(@)(@@) في (274) أو (280) حكاه النجاشي عن بعض الاصحاب. (2257: كتاب التهانى) في نحو خمسماية ورقة، لابي عبد الله المرزبانى محمد بن عمران المتوفى (388) ذكره ابن النديم. (2258: التهجد) لابي الفرج القنانى الكاتب من مشايخ النجاشي، وهو محمد بن على بن يعقوب بن اسحق بن أبى قرة مؤلف كتاب " عمل الشهور " و 
ms1701	" عمل الجمعة " وهذا الكتاب، وهو الذى يكثر النقل عن كتبه بعنوان ابن أبى قرة السيد على بن طاوس في الاقبال، واما أبو الفرج الكاتب القزويني محمد بن أبى عمران موسى بن على بن عبدربه، فقد صرح النجاشي بأنه لقيه ولم يتفق له السماع منه، وينقل عن " التهجد " هذا الكفعمي الذى توفى في (905) في " الجنة الواقية " وصرح في آخر " البلد الامين " أنه من مآخذه، فيظهر منه وجود الكتاب عنده. (2259: التهجدية) لآقا رضى الدين محمد بن الحسن القزويني المتوفى (1096) عبر عنه في " أمل الآمل " ب " رسالة التهجد " أقول هو فارسي في آداب صلاة الليل، وانما لم نذكره بعنوان " الآداب " في أول الكتاب متابعة لما عبر به في ترجمة مؤلفه، رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران، اختار في آخره أن الاحتياط في ترك صلاة الجمعة، واستدل على مختاره بأمور فانتقده تلميذه المير صدر الدين محمد بن محمد صادق الحسينى القزويني في رسالته التى سماها ب " الصدرية " وهى أيضا فارسية في اثباب وجوب الجمعة موجودة في النجف وفى آخرها ساعد أستاده بأنه لو فرض عدم حصول الجزم بالوجوب أو الحرمة مع قيام الاجماع على نفى العينية ودوران الامر بين التخيير والحرمة فمقتضى العقل الاحتياط بتركه كما اختاره الاستاد. (2260: تهديد المكفرين) مقالة مختصرة في الانذار على التكفير بغير حجة، للسيد محمد على الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر، طبع في بغداد. (2261: التهذيب) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي. (2262: التهذيب) في ذكر العبادات الشرعية بتقسيم يقرب فهمه ويسهل حفظه كثير الفوائد في سبعين ورقة، للعلامة الكراجكى الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P503 [ 504 ](@)(@)(@@) (449)، وهو جزء واحد متصل بكتابه التلقين لاولاد المؤمنين، ذكره مؤلف فهرس تصانيفه المنقول بعينه في " خاتمة المستدرك " في (ص 497)، ويقال له " تهذيب المسترشدين " أيضا. (2263: تهذيب الاحكام) أحد الكتب الاربعة المجاميع القديمة المعول عليها عند الاصحاب من لدن تأليفها حتى اليوم، ألفه شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن 
ms1702	 الحسن بن على الطوسى المولود في (385) والمتوفى في (460)، استخرجه من الاصول المعتمدة للقدماء التى هيأها الله له وكانت تحت يده من لدن وروده إلى بغداد في (408) إلى مهاجرته منها إلى النجف الاشرف في (448) ومن تلك الاصول ما كانت في مكتبة أستاده الشريف المرتضى المحتوية على ثمانين ألف كتاب كما هو مذكور في التواريخ في وجه تسميته بالثمانينى ومنها ما كانت في مكتبة " ساپور " المؤسسة للشيعة بكرخ بغداد التى لمن تكن في الدنيا مكتبة أحسن كتبا منها، كانت كلها بخطوط الائمة المعتبرة وأصولهم المحررة كما حكيناه عن ياقوت في (ج 2 - ص 129) وقد خرج من قلمه الشريف تمام كتاب الطهارة إلى أوائل كتاب الصلاة بعنوان الشرح على " مقنعة " استاده الشيخ المفيد الذى توفى في (413) وذلك في زمنه حياة المفيد، وكان عمره يومئذ خمسا وعشرين أو ستا وعشرين سنة، ثم تممه بعد وفاته، وقد انهيت ابوابه إلى ثلاثماية وثلاثة وتسعين بابا وأحصيت أحاديثه في ثلاثة عشر ألف وخمسماية وتسعين حديثا، أوله (الحمد لله ولى الحمد ومستحقه) وبعده كتب " الاستبصار " كما مر في (ج 2 - ص 14) وقد طبع " التهذيب " في مجلدين كبيرين في (1317) ويوجد في تبريز الجزء الاول منه بخط مؤلفه شيخ الطائفة وعليه خط الشيخ البهائي في مكتبة السيد الميرزا محمد حسين بن على أصغر شيخ الاسلام الطباطبائى الذى توفى في (1293) واليوم بيد أحفاده، وكان تمام الاجزاء بخط المؤلف الا قليلا موجودا إلى أواخر القرن العاشر، فأنه كتب الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد والد البهائي تمام " التهذيب " بخطه فرغ من الكتابة في (949) وكتب في آخره شهادة المقابلة هكذا (بلغت المقابلة والتصحيح بنسخة الاصل التى هي بخط مؤلف الكتاب الشيخ الطوسى الا النزر القليل). ثم كتب السيد الصدر علاء الملك المرعشي نسخة " التهذيب " بخطه في (974) عن نسخة خط الشيخ حسين بن عبد الصمد. وكتب في(@)(@)(@@) --- PageV04P504 [ 505 ](@)(@)(@@) آخره صورة خطه كما نقلناه، وفرغ علاء الملك من مقابلة نسخته مع نسخة الشيخ حسين بن عبد الصمد في قزوين في (986) وشحن هوامشه بالتحقيقات الرجالية من نفسه، والبحث 
ms1703	 والتنقيح في أحوال الرواة المذكورين في الاسانيد وبعد ذلك كتب المولى سلطان حسين الندوشنى اليزدى أستاد سلطان العلماء بخطه نسخة من " التهذيب " في (1026) عن نسخة خط علاء الملك المرعشي، وكتب في آخره تمام ما كتبه المرعشي. ونقل جميع حواشى المرعشي على نسخته، وقد رأيت نسخة الندوشنى في النجف الاشرف، وهى من موقوفات شيخنا العلامة المولى على النهاوندي، ويوجد بخط علاء الملك المرعشي المذكور ايضا قطعة من الفقيه في كتب الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران تاريخ كتابتها في (976) وكتب نسبه بخطه هكذا (علاء الملك بن عبد القادر بن شكر الله بن عبد القادر بن منصور بن مغفور الحسينى المرعشي) وترجمه صاحب " الرياض " حاكيا عن " عالم آراء " أنه كان من سادات مرعش قزوين. وانه العالم الجليل المحقق المدقق والصدر في گيلان مدة، والمشارك مع الخواجه أفضل الدين محمد تركه في قضاء العسكر من قبل الشاه طهماسب الذى توفى في (984) وكان فائقا على أهل العصر في أصول الفقه والرجال ماهرا في علم الحديث. ولقد مر من الكتب المتعلقة ب " التهذيب " هذا " انتخاب الجيد من تنبيهات السيد " في (ج 2 - ص 357) و" ترتيب التهذيب " في هذا الجزء (ص 64) و" تصحيح الاسانيد " في (ص 193) و" تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب ". في (ص - 440) وأما الشروح له والحواشي عليه فكثيرة لا تحصى فمن الشروح: - " شرح " الشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري المتوفى (1149) خرج قطعة من أوله كما في " اللؤلؤة ". " شرح " المولى محمد أمين بن محمد شريف الاستر آبادي المتوفى بمكة في (1036) لم يتم كما في " الفوائد المدنية ". " شرح " العلامة المولى محمد باقر المجلسي اسمه " ملاذ الاخيار ". " شرح " بعض المتأخرين عن العلامة المجلسي والسيد المحدث الجزائري لنقله عن شرحيهما.(@)(@)(@@) --- PageV04P505 [ 506 ](@)(@)(@@) " شرح " المولى محمد تقى المجلسي اسمه " احياء الاحاديث " مر في (ج 1 - ص 307). " شرح " المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمى اسمه " حجة الاسلام "، يأتي. " شرح " المولى عبد الله بن محمد تقى المجلسي ذكر في " الرياض " انه رآه بمشهد الرضا عليه السلام. " شرح " المولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى 
ms1704	 (1021) ينقل عنه السيد الجزائري. " شرح " المولى عبد اللطيف الجامعي تلميذ الشيخ البهائي، يوجد في مكتبة المعارف العامة بطهران. " شرح " المدقق الشيروانى الميرزا محمد بن الحسن المتوفى (1099) ذكر في فهرس تصانيفه. " شرح " الشيخ محمد السبط المتوفى في (1030) اسمه " معاهد التنبيه "، يأتي. " شرح " آخر له، كتبه قبل المعاهد من أوله إلى شكوك الركعات، يوجد في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين. " شرح " السيد محمد بن على صاحب " المدارك " ويطلق عليه الحاشية أيضا. " شرح " السيد نعمة الله الجزائري اسمه " مقصود الانام " في اثنى عشر مجلدا، يأتي. " شرح " آخر له مختصر من الاول، واسمه " غاية المرام " في ثمان مجلدات، يأتي. " شرح " القاضى نور الله الشهيد في (1019) اسمه " تذهيب الاكمام " مر في (ص 53). وأما الحواشى عليه فهى أيضا كثيرة نذكر بعضا منها مختصرا بذكر مؤلفيها: 1 " حاشية " المولى اسماعيل الخواجوئى. 2 " حاشية " الاستاد آغا باقر بن محمد اكمل البهبهانى. 3 " حاشية " المولى محمد باقر بن محمد تقى المجلسي. 4 " حاشية " السد محمد بشير الگيلانى معاصر الوحيد البهبهانى. 5 " حاشية " بعض المتأخرين عن الشيخ عبد النبي الجزائري أخذه من حاشية الجزائري 6 " حاشية " المحقق آغا جمال الدين الخوانسارى. 7 " حاشية " الشيخ حسن صاحب " المعالم ". 8 " حاشية " الشيخ سليمان الماحوزى.(@)(@)(@@) --- PageV04P506 [ 507 ](@)(@)(@@) 9 " حاشية " الشيخ صلاح الدين بن الشيخ على أم الحديث. 10 " حاشية " الميرزا عبد الله صاحب " الرياض ". 11 " حاشية " الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري. 12 " حاشية " المولى عزيز الله، اكبر اولاد المجلسي. 13 " حاشية " السيد الصدر علاء الملك المرعشي. 14 " حاشية " الشيخ زين الدين على ام الحديث. 15 " حاشية " السيد ماجد الجد حفصى. 16 " حاشية " الشيخ محمد بن الحسن سبط الشهيد، عبر عنه بالحاشية في المعاهد، ولعله الشرح الثاني له الذى مر. 17 " حاشية " السيد ميرزا محمد بن على الاسترابادي الرجالي. 18 " حاشية " الشيخ محمد على البلاغى المتوفى (1000). 19 " حاشية " السيد نجم الدين الحسينى الجزائري. 20 " حاشية " القاضى نور الله الشهيد، وهى غير شرحه المذكور. (تهذيب الاخلاق) لابي على أحمد بن مسكويه كما في أول " تاريخ بيهق ". و" طبقات الاطباء " وفى أكثر طبعاته المذكورة في معجم المطبوعات (ص 2380)، ويأتى بعنوان " طهارة الاعراق " كما هو المصرح به في 
ms1705	 أول ترجمته الموسومة ب " الاخلاق الناصري "، عند تقريظه بابيات منها: ووسمه باسم الطهارة قاضيا * به حق معناه ولم يك ماينا (2264: تهذيب الاخلاق) في محاسن الاخلاق والسنن والآداب وفضائل المعصومين عليهم السلام وبعض أحوالهم، للسيد ابراهيم ابن السيد محمد شبر الحسينى النجفي المعاصر المولود في (1308) خرج منه مجلد وسيتم مجلده الآخر انشاء الله. (2265: تهذيب الاخلاق) للمولى محمد صالح الشهير بآغا بزرگ بن آغا عبد الباقي بن المولى محمد صالح المازندرانى، ذكره حفيده ميرزا حيدر على في اجازته الكبيرة. (2266: تهذيب الاخلاق) في تزكية النفس للمولى عبد الوحيد الگيلانى. تلميذ الشيخ البهائي وصاحب " أنيس الواعظين " المذكور في (ج 2 - 469).(@)(@)(@@) --- PageV04P507 [ 508 ](@)(@)(@@) (2267: تهذيب الاسلام) ترجمة ل " حلية المتقين " الفارسى تأليف العلامة المجلسي إلى الاردوية للسيد مقبول أحمد الدهلوى المعاصر مؤلف " ترجمة أسنى المطالب " المذكور في (ج 2 - ص 78). (تهذيب اصلاح المنطق) للوزير المغربي، مر بعنوان " اصلاح المنطق " في (ج 2 - 172). (2268: تهذيب الاصول) في تحرير " أصول اقليدس الصوري " للشيخ تقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسى تلميذ المير صدر الدين الدشتگى المتوفى (903)، قال في كتابه أسامي العلوم المذكور في (ج 2 - ص 9) (انى حررت أصول اقليدس وسميته ب " تهذيب الاصول " وجعلته من أقسام رياضيات " صحيفة النور "). (تهذيب الاصول) للعلامة الحلى، يأتي بعنوان " تهذيب طريق الوصول إلى علم الاصول ". (2269: تهذيب الاقوال) للحكيم المنجم أبى ريحان محمد بن أحمد البيرونى المتوفى حدود (440) حكى ترجمته ياقوت في (معجم الادباء - ج 17 - ص 180) عن محمد بن محمود النيسابوري، ونسب الكتاب إليه في " الرياض " كما حكاه عنه في " الروضات ". (2270: تهذيب الالفاظ) في اللغة لامام اللغة الشيخ أبى يوسف يعقوب بن اسحق بن السكيت الشهيد في (243) صاحب " اصلاح المنطق " المذكور في (ج 2 - ص 173). طبع في بيروت في (1895 م). (2271: تهذيب الانساب) للسيد الامام النسابة أبى عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن على بن محمد ابن أحمد بن ابراهيم طباطبا، ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن مهنا العبيدلى في كتابه تذكرة النسب الذى مر في (ج 2 - ص 282) بعنوان " الانساب المشجرة " وجعل رمزه (طب طب) (2272: تهذيب الانساب 
ms1706	) ونهاية الاعقاب، لشيخ الشرف العبيدلى الحسينى النسابة، وهو السيد أبو الحسن محمد بن ابى جعفر محمد بن على الجواد بن الحسن بن على النسابة ابن ابراهيم بن على الصالح بن عبيدالله الاول الاعرج بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد عليه السلام المتوفى (435) عن عمر طويل لانه يروى عن الشريف أبى محمد الحسن المعروف بابن أخى طاهر والمتوفى (358) وهو يروى عن جده يحى ؟ النسابة الذى هو(@)(@)(@@) --- PageV04P508 [ 509 ](@)(@)(@@) من أصحاب الامام الرضا عليه السلام، واول من صنف في النسب، رأيت نسخة منه في مكتبة الشيخ محمد الجواد الجزائري في النجف، وهى بخط محمد بن على بن أسد الحلى كتبها بالحلة وفرغ من الكتابة عصر الخميس (23 - ج 1 - 969) ذكر في أوله باب ذكر أسماء أوائل القبائل من قريش وأصولها وفروعها، وبعده باب اسماء القبائل وبعض القابها، الطالبيون، الجعفريون، العقيليون، وهكذا، ثم يذكر الاعقاب، لكن النسخة ناقصة في مواضع كثيرة، ذكر فيه نسب نفسه كما ذكرناه، وقال (لم يعقب صاحب هذا الكتاب من الذكور أحدا. إلى آخر سنة عشرين واربعمائة) وينقل عن هذا الكتاب صاحب " الرياض " في ترجمة السيد المرتضى نسبه الشريف - إلى قوله - (وحصل من ولد موسى الثاني ابن ابراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام جماعة منهم أبو جعفر محمد الاعرج - إلى قوله - والعقب من ولد أبى جعفر محمد الاعرج في رجل واحد هو موسى بن محمد، وحصل منه أبو عبد الله أحمد بن موسى، عمى بعد رجوعه من شيراز، ومات وله عقب، وأخوه أبو أحمد الحسين بن موسى الشريف الجليل الطاهر الاوحد ذو المناقب، وحصل له من الذكور أبو القاسم على المرتضى بن الحسين الشريف) إلى آخر كلامه الموجود كذلك في نسخة الجزائري وكذلك في " الرياض " إلى قوله (عمى بعد رجوعه) لكن زاد في نسخة صاحب " الرياض " لفظ (وهو عمى بعد رجوعه) وقرأه صاحب " الرياض " بالتشديد في عمى وبياء المتكلم فاعتقد ان احمد بن موسى عم المؤلف، ولذا وصف المؤلف بالموسوي وقال انه من ولد عم السيد المرتضى مع أنه كما عرفت حسيني عبيد 
ms1707	 لي. (2273: تهذيب البيان) في النحو، للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي المتوفى (1031) متن في غاية الاختصار أوله (باسمك يا رب يبتدى الكلام، وبحمدك يختم كل أمر يرام - إلى قوله - هذه رسالة صغيرة الحجم وجيزة النظم خفيفة المؤنة كثيرة المعونة، قد حوت من علم النحو أصوله، وهذبت فصوله، ونظمت درره، وتضمنت غرره، أوجزت لفظها ليسهل حفظها) رأيت منه عدة نسخ، وطبع ضمن مجموعة بالهند، ومر شرحه الموسوم ب " ارشاد اللبيب " في (ج 1 - ص 518)، ومن شروحه (شرح) الشيخ محمد بن على الحرفوشى المتوفى (1059) ذكره في " الامل " (وشرح) السيد نعمة الله الجزائري الموسوم ب " مفتاح اللبيب " يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P509 [ 510 ](@)(@)(@@) (2274: تهذيب التاريخ) للشيخ أبى على أحمد بن مسكويه المذكور آنفا نسبه إليه ابن فندق البيهقى في أول " تأريخ بيهق ". (2275: تهذيب التعاليم) لابي نصر منصور بن على بن عراق بن منصور بن عبد الله المتوفى بعد (408) ينقل عنه تلميذ المؤلف أبو ريحان البيرونى في كتابه " الاستيعاب " وله " تحرير اكرما لاناوس " كما نسبه إليه الخواجه نصير الدين في " تحرير المتوسطات " وحفيد عمه كان آخر ملوك خوارزمشاه وبقتله انقرضت دولتهم وهو السلطان محمد بن أحمد بن محمد بن عراق كما ذكره بديع الزمان (فروزانفر) الخراساني في محاضراته في السنة الثانية (ص 98) فراجعه. (2276: تهذيب الخصائل) وتذهيب الفضائل في الاخلاق باللغة الاردوية، طبع بالهند، فراجعه. (2277: تهذيب الشيعة) لاحكام الشريعة، للشيخ أبى على الاسكافي الكاتب المعروف بابن الجنيد، وهو محمد بن أحمد ابن الجنيد المتوفى (381) كما أرخه آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية "، هو أحد القديمين وشيخ مشايخ النجاشي والشيخ الطوسى، وقد ترجمه في رجاله، وعد كتب " التهذيب " وأنهاها إلى قرب الماية والخمسين كتابا، وقال العلامة الحلى في " ايضاح الاشتباه " في ترجمة ابن الجنيد بعد ذكر كتاب " التهذيب " له ما لفظه (وجدت بخط السيد السعيد صفى الدين محمد بن معد الموسوي ما صورته: - وقع إلى من هذا الكتاب مجلد واحد قد ذهب من أوله أوراق وهو كتاب النكاح فتصفحته ولمحت مضمونه فلم أر لاحد من هذه الطائفة (الشيعة) كتابا أجود 
ms1708	 منه ولا أبلغ ولا أحسن عبارة ولا أدق معنى، وقد استوفى فيه الفروع والاصول وذكر الخلاف في المسائل و؟ حدث على ذلك واستدل بطرق الامامية وطرق مخالفيهم، وهذا الكتاب إذا أنعم النظر فيه وحصلت معانيه وأديم الاطلاع فيه علم قدره وموقعه وحصل به نفع كثير لا يحصل من غيره - وكتب محمد بن معد الموسوي) ثم قال العلامة (واقول أنا وقع إلى من مصنفات هذا الشيخ العظيم الشأن " كتاب الاحمدي في الفقه المحمدى " وهو مختصر هذا الكتاب، وهو كتاب جيد يدل على فضل هذا الرجل وكماله وبلوغه الغاية القصوى في الفقه وجودة نظره وأنا ذكرت خلافه وأقواله في كتاب " مختلف الشيعة لاحكام الشريعة " - أقول - يأتي في الميم بعنوان(@)(@)(@@) --- PageV04P510 [ 511 ](@)(@)(@@) المختصر الاحمدي، ويظهر من كلام السيد بن معد أن " التهذيب " في مجلدات كثيرة أحدها مجلد النكاح الذى وقع إليه بل صرح في الفهرست أنه في عشرين مجلدا لكنه لاجل قوله بالقياس ترك الاصحاب العمل بجميع تصانيفه الكثيرة واستنساخها حتى أن في عصر العلامة لم يوجد منها غير مختصره، وبعد عصره لم نطلع على وجود المختصر أيضا. (2278: تهذيب الصرف) ويقال له " الساعتية " أيضا للسيد على محمد بن السيد محمد بن دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى (1312) ذكره السيد على نقى في مشاهير علماء الهند ؟. (2279: تهذيب الطبع) للسيد الشريف أبى الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط عليه السلام، حكى في " نسمة السحر " عن " معاهد التنصيص " أنه كان مذكورا بالفطنة والذكاء والجودة، وعده ابن شهر آشوب في آخر " معالم العلماء " من شعراء الشيعة بعنوان الشريف ابن طباطبا النسابة الاصفهانى وترجمه ابن النديم في (ص 196) بعنوان ابن طباطبا العلوى، وذكر ترجمته في " تاريخ قم - ص 208 " بعنوان أبى الحسن محمد بن أحمد ابن طباطبا الشاعر، وترجمه في " معجم الادباء - ج 17 - ص 143 " وذكر أنه ولد باصفهان وبها توفى في (322) وذكر بعض احواله وعقبه بها وتصانيفه ومنها " تهذيب الطبع " هذا، وذكر من شعره ما 
ms1709	 يشعر بمذهبه، وذكر ابن خلكان بعض شعره من غير معرفة بشخصه ؟ في (ج 1 - ص 40) في ذيل ترجمة أبى القاسم أحمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا الحسنى الرسى المصرى المتوفى بها في (345) وقال (وجدته في ديوان أبى الحسن بن طباطبا، ولا أدرى من هو ولا وجه النسبة بينه وبين أبى القاسم هذا) اقول ومن شعره المذكور في نسمة السحر: - يا من حكى الماء فرط رقته * وقلبه في قساوة الحجر ياليت حظى كحظ ثوبك من * جسمك يا واحد البشر لا تعجبوا من بلا غلالته * قد ذر أذراره على القمر (2280: تهذيب طريق الوصول) إلى علم الاصول، عبر به كذلك في " كشف الظنون " وقد يخفف ويقال " تهذيب الاصول "، أو " تهذيب الوصول " كما عبر به في الخلاصة، هو متن متين لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) كتبه ؟ باسم ولده فخر المحققين أوله (الحمد لله رافع(@)(@)(@@) --- PageV04P511 [ 512 ](@)(@)(@@) درجات العارفين) طبع بطهران على الحجر في (1308) وعلى هامشه شرحه الموسوم ب " منية اللبيب "، ونسخة منه في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها (728) وأخرى بمكتبة مدرسة فاضلخان - التى قد ضمت بعضها إلى المكتبة الرضوية أخيرا - وهى بخط الشيخ على بن الحسن الحائري فرغ من كتابتها في (777) ثم قرأه على شيخه على بن عبد الجليل الحائري في (778) كما كتبه عليه شيخه بخطه في التأريخ، ونقل المولى محمد أمين الاستر آبادي الاخباري عن السيد الامير جمال الدين محمد الاستر آبادي في شرحه ل " التهذيب " هذا (أنه مختصر من مختصر الحاجبى الذى هو مختصر كتابه " المنتهى " وهو مختصر من الاحكام للآمدي المختصر عن محصول فخر الدين الرازي المختصر من المعتمد لابي الحسين البصري محمد بن على المتكلم المعتزلي المتوفى ببغداد في " 436 ".) أقول يظهر منه أنه حاول بذلك الكلام ارجاع علم الاصول وكتبه إلى علماء العامة بزعم أن الاصوليين منا عيال عليهم أو لم يطلع على (عدة الاصول) لشيخ الطائفة المعاصر لابي الحسين البصري فهل يحتمل أنه أخذ مطالبه عن غير أستاده الشيخ المفيد المقدم على أبى الحسين، نعم لم يدون إلى عصر المولى محمد 
ms1710	 أمين كتاب " أصول آل الرسول " الحاوى لاربعة آلاف حديث عن المعصومين عليهم السلام يتعلق جميعها بأصول الفقه، وقد ذكرناه في (ج 2 - ص 177) وكذلك " الاصول الاصلية " المذكور في (ج 2 - ص 178) فهو معذور بعدم اطلاعه. وأما الشروح والتعليقات والحواشي عليه كثيرة جدا فمن الشروح: - " شرح " المحقق الميرزا أبى القاسم بن الحسن الشفتى القمى إلى أواخر الاوامر. " شرح " الشيخ أحمد بن محمد على البلاغى تلميذ السيد عبد الله شبر، ذكره السيد محمد معصوم في ترجمة السيد عبد الله. " شرح " بعض تلاميذ العلامة الحلى، كان عند الشيخ محمد بن يونس الشويهى عند تأليفه " براهين العقول " في سنة (1229). " شرح " بعض المعاصرين للشاه طهماسب، ألفه بعد شرحه " مبادى الوصول " وهو إلى أواسط العام والخاص. " شرح " السيد جمال الدين بن عبد الله بن محمد بن الحسن الجرجاني، كما في " كشف الحجب " ألف سنة (929).(@)(@)(@@) --- PageV04P512 [ 513 ](@)(@)(@@) " شرح " السيد حسين العميدي النجفي من أواخر القرن العاشر شيخ مشايخ السيد حسين بن حيدر الكركي. " شرح " المولى كمال الدين حسين بن عبد الحق الالهى المتوفى (950) كما في " الرياض " عن " تحفة السامى ". " شرح " الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي، هو اصلاح للشرح الموسوم ب " جامع البين " للشهيد الثاني كما يأتي. " شرح " الشيخ محمد رضا الهمداني من المتأخرين، رأيته بخطه في مكتبة الخوانسارى في النجف. " شرح " المولى شاه طاهر بن رضى الدين الاسماعيلي الحسينى الكاشانى تلميذ المحقق الخفرى. " شرح " السيد مجد الدين عباد، اسمه توضيح الوصول كما مر آنفا. " شرح " السيد ضياء الدين عبد الله بن مجد الدين أبى الفوارس ابن أخت العلامة، اسمه " منية اللبيب " وهو مطبوع، جمعه الشهيد مع شرح أخيه في " جامع البين ". " شرح " السيد عميد الدين عبد المطلب الاخ الاكبر للسيد ضياء الدين وشرحه مخالف مع شرح السيد ضياء الدين عبارة ومطلبا، نسخة منه توجد في الخزانة الرضوية. " شرح " الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري، اسمه " نهاية التقريب "، يأتي. " شرح " الشيخ على بن الحسين الاعسم اسمه " مناهل الاصول ". يأتي. " شرح " الشيخ محمد على بن عباس البلاغى اسمه " مطارح الانظار " ومر 
ms1711	 شرح ولده " شرح " الشيخ محمد على المذكور المختصر من شرحه الاول، يأتي بعنوان " مختصر المطارح ". " شرح " اليسد جمال الدين محمد الحسينى الاسترابادي، ذكره في " كشف الحجب " مع ذكره شرح جمال الدين الجرجاني وظاهره تعددهما، وهو الذى نقل عنه المولى محمد أمين الاسترابادي كلامه السابق. " شرح " الشيخ محمد من المتأخرين، كان عند الشيخ محمد بن يونس الشويهى، ذكره في " براهين العقول ".(@)(@)(@@) --- PageV04P513 [ 514 ](@)(@)(@@) " شرح " السيد صفى الدين محمد بن جمال الدين الحسينى الاسترابادي تلميذ المحقق الكركي، كما يظهر من كلام السيد حسين بن حيدر الكركي. " شرح " فخر المحققين ولد المصنف أبى جعفر محمد بن الحسن المتوفى (771) اسمه " غاية السئول "، يأتي. " شرح " الشيخ السعيد محمد بن مكى الشهيد في (786) اسمه " جامع البين الجامع بين شرحي الاخوين " ابني أخت العلامة الحلى، جمعهما وميزهما بعلامة (ع) لعميد الدين و(ض) لضياء الدين وزاد من نفسه زيادات. " شرح " الشيخ محمد بن يونس الشويهى، اسمه " براهين العقول " مر في (ج 3 - ص 81). " شرح " الشيخ منصور بن عبد الله الشيرازي المعروف ب " راست گو " اسمه " الفصول " ويقال له " الفوائد المنصورية "، يأتي. ومن الحواشى عليه (حاشية) السيد محمد الجواد العاملي الحسينى صاحب " مفتاح الكرامة " المتوفى (1226) رأيت قطعة من أوائله بخطه. (وحاشية) الشيخ على بن الحسين الحائري على نسخة كتبها بخطه في (777) وقرأها على شيخه الشيخ على بن عبد الجليل الحائري في (778) وكتب عليها الحواشى بخطه. (وحاشية) الشيخ محمد بن الحسن سبط الشهيد المتوفى (1030) نقل الشيخ شرف الدين المازندرانى كثيرا من فوائدها في مجموعته. (وحاشية) الشيخ محمد بن على بن أبى جمهور الاحسائي، ذكرها في اجازته للشيخ محمد بن صالح الغروى المذكور في (ج 1 - ص 241). (وحاشية) السيد القاضى نور الله الشهيد (1019) التسترى، ذكر في فهرس تصانيفه. (2281: تهذيب العين) في اللغة الذى هو أول تصنيف في اللغة العربية على ترتيب الحروف ابتكره الخليل بن أحمد النحوي البصري، قيل انه سمى بالعين لانه بدأ في ترتيب الحروف بحرف العين، وتهذيبه هذا بذكر المستعمل والغاء المهمل والمكررات والشواهد مع بعض زيادات على أصله، هذبه كذلك 
ms1712	 الشيخ أبو الحسن على بن محمد العدوى السميساطى صاحب كتاب " الانوار " وكان حيا في سنة (377) التى ألف فيها ابن النديم فهرسه، وترجمه في (ص 220) ولم يذكر " تهذيب العين " له لكن النجاشي قال في ترجمته(@)(@)(@@) --- PageV04P514 [ 515 ](@)(@)(@@) انه عمل كتاب " العين " للخليل بن أحمد فذكر المستعمل وألغى المهمل والشواهد والتكرار وزاد على ما في الكتب، ولذا عبرنا عنه ب " تهذيب العين ". (2282: تهذيب قصة بلوهر) الحكيم مع يوذاسف للسيد محسن الامين المعاصر مؤلف أعيان الشيعة، ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. (2283: التهذيب المتين) في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام، للسيد محمد مرتضى بن حسن على الجنفورى المتوفى في (1333) طبع بلغة أردو. (2284: التهذيب المتين) في تواريخ أمير المؤمنين عليه السلام أيضا، مطبوع باللغة الاردوية، من تأليف السيد مظهر حسن السهارنفورى المعاصر، ذكره بعض فضلاء الهند. (تهذيب المسترشدين) للكراجكى، مر بعنوان " التهذيب " كما في فهرس كتبه. (تهذيب النحو) مر بعنوان " تهذيب البيان " للشيخ البهائي. (2285: تهذيب النفس) في معرفة المذاهب الخمس للعلامة الحلى المتوفى (726) ذكره في " الخلاصة ". (2286: تهذيب النفس) واخلاص العمل، لليسد كاظم الرشتى الحائري المتوفى (1259) مختصر أوله (الحمد لله رب العالمين). (2287: تهذيب النفس) في الاخلاق مختصرا، للسيد مهدى بن السيد على الغريفي البحراني النجفي المتوفى (1343) ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. (تهذيب الوصول) كما عبر به في " خلاصة الاقوال " مر بعنوان " تهذيب طريق ؟ الوصول ". (2288: تهران آزاد) مقالة فارسية، لعباس الخليلى طبع في طهران. (2289: تهران مخوف) رواية فارسية سياسية في اربعة اجزاء تأليف مرتضى مشفق كاظمي طبعت مكررا في طهران وبرلن. (2290: التهليلية) في شرح كلمة التوحيد لبعض الاصحاب، اوله (الحمد لمن تفرد وتعالى أن توحد، والصلاة على من هدانا كلمة التوحيد وأرشدنا إلى ما قصر عنه التعديد وبعد فهذه مباحث متعلقة بكلمة التوحيد. نوردها على وجه فيه اشارة إلى المعقول والمنقول والى ما عليه أرباب المكاشفة في الاصول) وفى اواخره ذكر للتوحيد ثلاث مراتب توحيد العامة، والخاصة، وخاصة الخاصة، وآخره (ربنا اشرح لنا صدورنا(@)(@)(@@) --- PageV04P515 [ 516 ](@)(@)(@@) - إلى قوله - ولا تجعلنا في سلك المعارين والحمد لوليه أولا وآخرا) رأيته في مكتبة المولى 
ms1713	 محمد على الخوانسارى ضمن مجموعة عتيقة. (2291: التهليلية) في شرح كلمة التوحيد (لا آله الا الله)، فارسي مختصر لبعض أهل العرفان، نقل في آخره عن العارف بايزيد البسطامى أنه كان يقول (لا آله الا الله. مفتاح الجنة وله أربع أسنة (1) زبان بى دروغ وغيبت (2) دل بى مكر وحيلت (3) شكم خالي از حرام وشبهت (4) عمل بى ريا وسمعت) رأيته عند السيد أبى القاسم بن السيد على اكبر الخوئى في النجف الاشرف. (2292: التهليلية) رسالة في بيان حكم التهليل في آخر الاقامة، وأنه مرة أو مرتان، للسيد الامير محمد صالح بن عبد الواسع الخواتون آبادى المتوفى (1126) أوله: (الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر وأشهد أن لا آله الا الله ارغاما لمن جحد وكفر) ينقل فيها عن شرح الدروس لاستاده آقا حسين الخوانسارى الذى توفى في (1098) ويدعو له بقوله أدام الله تأييده، فيظهر أن التأليف كان في حياته. (2293: التهليلية) في اعراب كلمة التوحيد، واثبات أن اله خبر مقدم والله مبتداء مؤخر فلا يحتاج إلى حذف واضمار كما ذهب ؟ إليه الزمخشري خلافا لجل النحاة، للسيد محمد كاظم الموسوي المعمر الشهير بالنحوي البروجردي المجاور للنجف الاشرف نزيل مدرسة " القوام " المتوفى بها في أوائل (1344). (2294: التهليلية) في تفسير كلمة التوحيد مفصلا مبسوطا في مقامين الاول في العلوم الرسمية من اللغوية والعقلية، والثانى في العلوم الكشفية والشهودية (الاشراقية) فكل منهما في موقفين، ذكر في أوله أنه ألفه للسلطان حسن بيگ أوله (آفتاب جمال قدم از آن متعاليست كه خفافيش ظلمت سراى حدوث بنطر كليل فكر ونظر مطالعه أنوار آن توانند نمود) رأيت منه نسخا على سبيل الاستعجال منها في خزانة الحاج على محمد المذخورة في مكتبة " الحسينية " في النجف الاشرف كتب في آخرها أنه للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (908)، ونسخة مكتبة الحاج ميرزا على الشهرستاني بكربلا مكتوب عليها " التهليلية الجلالية " لكن في نسخة الشيخ ميرزا محمد الطهراني بسامراء أنه (للسيد الامير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفى (948) ولعل الفاحص فيها يظفر بقرينة(@)(@)(@@) --- PageV04P516 [ 517 ](@)(@)(@@) معينة للحال. (2295: التيار) - بالتشديد وهو موج 
ms1714	 البحر - سمى به أحد دواوين السيد أحمد بن على بن السيد صافى النجفي الموسوي المعاصر صاحب " الاشعة الملونة " المذكور في (ج 2 - ص 109). (2296: التيسير) للسيد جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن ناصر بن حماد الحسينى الغروى، يرويه عنه تلميذه السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية المتوفى (776) كما ذكره في اجازته التى كتبها للسيد شمس الدين محمد بن أحمد بن ابى المعالى المذكورة في آخر مجلدات البحار. (2297: تيسير الاعلام) في تراجم المفسرين من الزيدية، للقاضى صفى الدين أحمد بن صالح بن محمد بن أبى الرجال اليمنى المتوفى بصنعاء في (1092) مؤلف " مطلع البدور " ذكره في ترجمة على بن محمد الملقب بسيار وحكى عن الملا يوسف حاجى أنه عد السيار المذكور من المفسرين. (2298: تيسير البيان) في تخريج آيات القرآن لميرزا أحمد المعروف بخان داود. يذكر فيه الآيات التى يستدل بها في الكتب العلمية، ويعين مواضعها من القرآن، أوله (الحمد لله الذى أنزل القرآن حجة باهرة والنسخة من وقف فاضلخان لمكتبة مدرسته في المشهد الرضوي. (تيسير الكلام) في كشف الآيات القرآنية أو " الجداول النورانية " يأتي بالعنوان الثاني. (2299: تيسير المرام) لتفسير الكلام في شرح ما يحتاج إلى تصفح الكتب من الكلمات القرآنية بترتيب السور من الفاتحة إلى الناس، لميرزا محمد بن سلطان محمد الاردبيلى الملقب بالمحقق، أوله (لله منزل الكلام من الحمد فوق الافهام ولمبلغه قصارى الاوهام من الصلاة والسلام) فرغ منه في (1 - ع 1 - 1055). يوجد ضمن مجموعة عند الحاج الشيخ على المعاصر القمى في النجف الاشرف. (التيسير الوجيز) في تفسير الكتاب العزيز لآية الله العلامة الحلى كما في بعض نسخ " الخلاصة " وفى بعضها " القول الوجيز "، وفى بعضها " السر الوجيز " يأتي في السين بالعنوان الاخير.(@)(@)(@@) --- PageV04P517 [ 518 ](@)(@)(@@) (2300: التيمم) رسالة فارسية مبسوطة في ألفى بيت في أحكام التيمم، للمولى على أصغر ابن على اكبر البروجردي المولود في (1231) ذكره في آخر " نور الانوار " له المطبوع في (1275). (2301: كتاب التيمم) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (2302: التيمم الاستدلالي) المبسوط للعلامة الانصاري الشيخ 
ms1715	 المرتضى بن محمد أمين التسترى المتوفى والمدفون بالنجف الاشرف في (1281). رأيت نسخة منه في خزانة كتب تلميذه آية الله المجدد الشيرازي بسامراء. (2303: تيمور نامه ء) في نظم ظفر نامه ء تأليف شرف الدين على اليزدى المعمائى الذى توفى في (830) كما أرخه في الرياض، جمع فيه وقايع الامير تيمور گوركان المولود (736) والمتوفى (807) ونظمه الاديب الشاعر المولى عبد الله (عبدالحى) الخبوشانى الجامى ابن أخت الجامى المعروف، والملقب في شعره بهاتفى والمتوفى (927) يقال له " تمر نامه ء " مخففا أو " ظفر نامه ء "، وبهذا العنوان ذكره في " كشف الظيون " يقال أنه استأذن خاله الجامى في نظم الخمسة في قبال الخمسة النظامية، فنظم " تيمور نامه ء " في قبال " اسكندر نامه ء " لنظامي في أربعين سنة لكثرة تبديله أشعاره كما في " كشف الظنون " توجد عدة نسخ منه في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران كما فصله في فهرسها في (ج 2 ص 542) وأورد بعض شعره في الائمة الاثنى عشر عليهم السلام أوله: - بنام خدائى كه فكر خرد * نيارد كه تاكنه أو پى برد (2304: التيمية) في بيان نسب التيمى، للعلامة البحراني السيد هاشم بن سليمان (2301: كتاب التيمم) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (2302: التيمم الاستدلالي) المبسوط للعلامة الانصاري الشيخ المرتضى بن محمد أمين التسترى المتوفى والمدفون بالنجف الاشرف في (1281). رأيت نسخة منه في خزانة كتب تلميذه آية الله المجدد الشيرازي بسامراء. (2303: تيمور نامه ء) في نظم ظفر نامه ء تأليف شرف الدين على اليزدى المعمائى الذى توفى في (830) كما أرخه في الرياض، جمع فيه وقايع الامير تيمور گوركان المولود (736) والمتوفى (807) ونظمه الاديب الشاعر المولى عبد الله (عبدالحى) الخبوشانى الجامى ابن أخت الجامى المعروف، والملقب في شعره بهاتفى والمتوفى (927) يقال له " تمر نامه ء " مخففا أو " ظفر نامه ء "، وبهذا العنوان ذكره في " كشف الظيون " يقال أنه استأذن خاله الجامى في نظم الخمسة في قبال الخمسة النظامية، فنظم " تيمور نامه ء " في قبال " اسكندر نامه ء " لنظامي في أربعين سنة لكثرة تبديله 
ms1716	 أشعاره كما في " كشف الظنون " توجد عدة نسخ منه في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران كما فصله في فهرسها في (ج 2 ص 542) وأورد بعض شعره في الائمة الاثنى عشر عليهم السلام أوله: - بنام خدائى كه فكر خرد * نيارد كه تاكنه أو پى برد (2304: التيمية) في بيان نسب التيمى، للعلامة البحراني السيد هاشم بن سليمان الكتكانى المتوفى (1107) كذا في فهرس تصانيفه. نجز طبع الجزء الرابع من " الذريعة " إلى تمام حرف التاء المثناة الفوقانية في آخر ذى القعدة الحرام سنة اثنين وستين وثلاثماية بعد الالف وقدمناه إلى المطبعة في جمادى الاولى من سنة ستين وثلاثماية بعد الالف وسنشرع في طبع الجزء الخامس انشاء الله تعالى من اول حرف التاء المثلثة والحمد لله وحده والصلاة على من لا نبى بعده وعلى آله أهل بيت الرحمة المخصوصين بالطهارة والعصمة.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV04P518 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 5(@)(@)(@@) --- PageV05P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الخامس(@)(@)(@@) دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV05P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد أشرف الانبياء والمرسلين، وعلى أهل بيته الطاهرين، وأوصيائه المعصومين، عليهم صلوات الله والملائكة والناس أجمعين، من الآن إلى قيام يوم الدين، (وبعد) فهذا هو الجزؤ الخامس من الذريعة إلى تصانيف الشيعة مما أوله الثاء المثلثة وبعدها سائر الحروف مرتبا نقدمه إلى القراء الكرام ونرجو منهم اصلاح ما وقع فيه من الزلات التي لم يخل عنها أحد من البشر، الا من عصمه الله الملك الاكبر، ونسأله العصمة والاعانة انه خير معين. المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV05P002 [ 3 ](@)(@)(@@) باب الثاء المثلثة (1: ثابت نامه ء) في الانتقام عن قتلة سيد الشهداء أبى عبد الله الحسين عليه السلام، باللغة الگجراتية، للحاج غلام على ابن الحاج اسماعيل البهاونگرى المعاصر، ذكره في فهرس كتبه. (2: ثابت نامه ء) باللغة الاردوية: طبع في دهلى من بلاد الهند كما في فهرسها. (3: كتاب الثار في تاريخ خوار) للسلامي، كذا ذكر في " تاريخ بيهق - في ص 21 " (اقول) السلامى المشهور في الالسن 
ms1717	 والمترجم في غالب الكتب هو السلامى الشيعي الشاعر المولود بكرخ دار السلام بغداد في (336) والمتوفى (393)، وهو أبو الحسن محمد بن عبد الله المخزومى الذى ترجمه في " نسمة السحر " حاكيا لما ذكره في حقه الثعالبي في اليتيمة وابن خلكان وغيرهما، وقال انه امتدح الصاحب بن عباد وكان على عقيدته وبعثه الصاحب إلى عضد الدولة البويهى بشيراز فاختض به حتى كان يقول إذا دخل السلامى مجلسي ظننت ان عطارد قد نزل من الفلك الينا، ويحتمل ان يكون المراد من السلامى هو أبو الحسن عبد الله بن موسى السلامى الشاعر المتوفى ببخارا (366) أو (374) المترجم في " تاريخ بغداد ج 10 - ص 148 " بانه كان أديبا شاعرا جيد الشعر صنف كتبا كثيرة في التواريخ ونوادر الحكام، خرج من بغداد إلى بلخ وسمرقند وبخارا وحدث ببلاد خراسان وفى رواياته غرائب ومناكير وعجائب، وان ابن منده كان سيئى الرأى فيه إلى غير ذلك مما لخصناه ويشعر بحسن عقيدته، ويؤيد هذا الاحتمال أن له " تاريخ ولاة خراسان " كما ذكر في " تاريخ بيهق " بعد كتاب الثار له، واما خوار فيحتمل ان يكون البلدة المعروفة من اعمال الرى ويقال لها اليوم (خوار ورامين)، ويحتمل أن يكون القرية التى هي من أعمال بيهق، واما القرية في نواحى فارس وان ذكر احتمالها أيضا في " معجم البلدان " لكن تعرف هي بخولار أو خلار أو خلر وهى التى يجلب خمرها إلى أطراف البلاد.(@)(@)(@@) --- PageV05P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (4: الثارات) منظومة طويلة ميمية مرتبة على عدة فصول، أولها في فاجعة الطف اجمالا، والثاني في أخذ الثار ونظم قصة عمير المعلم والمختار، والثالث في كيفية هلاك يزيد بن معاوية لعنه الله، والرابع في حروب ابراهيم بن مالك الاشتر، رأيته بهذا الترتيب ضمن مجموعة عتيقة كتابتها في حدود (1000) في مكتبة الشيخ ميرزا محمد الطهراني بسامراء مكتوب عليه أنه للشيخ أحمد بن المتوج البحراني، ويظهر من بعض فصوله أنه يسمى ب " قصص الثار " قال في أول الفصل الثاني: يشيرون نحوى في اختراع قصيدة * أباهى بها ثار الشهيد المحطم فقلت لهم قد قال قبلى قصيدة * فتى 
ms1718	 درمك ذو الفضل خير منظم وفي الهامش أن مراده من درمك هو الشيخ عبد الله بن داود الدرمكي صاحب القصائد الكثيرة في المراثى، والمظنون أن أحمد بن المتوج هذا هو الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن على بن الحسن بن المتوج المذكور تفصيلا في (ج 4 - ص 246) في عنوان (تفسير ابن المتوج)، فان الشيخ سليمان الماحوزى الذى ترجمه مستقلا كما مر عد من تصانيفه نظم اخذ الثار وهو منطبق على هذه المنظومة، واما الشيخ فخر الدين أحمد بن الشيخ عبد الله بن سعيد بن المتوج الذى ذكره صاحب " الرياض " في ذيل ترجمة والده فقد حكى هناك عن المرندى عدة تصانيف يحتمل ان تكون هي للوالد الذى عقد الترجمة له أو لولده فخر الدين ومنها المراثى البالغة إلى عشرين الف بيت في مجلدين، لكن الظاهر أنه في المراثى فقط فلا ينطبق على " الثارات " هذا. (الثاقب في المناقب) للشيخ محمد بن على الجرجاني معاصر ابن شهر آشوب الذى توفى (588) كذا وجدته في مجموعة بعض المتأخرين وبما أنا لم نظفر بترجمة لهذا الرجل فيما بايدينا من المآخذ نحتمل أنه " ثاقب المناقب " لمحمد بن على بن حمزة الآتى. (5: كتاب الثاقب في فنون المناقب) للسيد الامير رضا بن محمد قاسم الحسينى الساكن في قزوين مؤلف " بحر المغفرة " المذكور في (ج 3 - ص 48) حكى حفيده السيد آقا القزويني أنه موجود في مكتبته بقزوين. (6: ثاقب شهاب البرهان في رجم متبعي القاديان) للسيد مهدى بن صالح الموسوي الكاظمي نزيل البصرة والمتوفى بها يوم الاثنين سادس ذى العقدة (1358) فارسي أوله (الحمد لله(@)(@)(@@) --- PageV05P004 [ 5 ](@)(@)(@@) مخزي المغترين). (7: الثاقب المسخر على نقض المسحر) في أصول الدين للسيد أبى الفضائل أحمد بن موسى ابن طاوس الحسنى الحلى المتوفى (673) وله " الاختيار " و" البشرى " كما مر. (8: ثاقب المناقب) في المعجزات الباهرات للنبى والائمة المعصومين الهداة صلوات الله عليهم اجمعين للشيخ عماد الدين أبى جعفر محمد بن على بن حمزة المشهدي الطوسى المعروف بابن حمزة صاحب " الواسطة " و" الوسيلة " والمعبر عنه بأبى جعفر الثاني وأبى 
ms1719	 جعفر المتأخر لتأخره عن الشيخ أبى جعفر الطوسى المشارك له في الاسم والكنية والنسبة، ويلوح من الشيخ منتجب الدين الذى توفى (بعد 585) أنه كان معاصره حيث ذكر تصانيفه ولم يذكر أسنادا إليها، وتوفى بكربلا ودفن في خارج باب النجف في البقعة التى يزار فيها، ينقل عنه العلامة التوبلى في " مدينة المعجزات " والشيخ يوسف البحراني في كشكوله والحاج مولى باقر في " الدمعة الساكبة " وشيخنا العلامة النوري في " دار السلام " والواعظ الخيابانى في ثالث " وقايع الايام " وذكر في " الروضات - ص 596 " أنه لم يكن عند المحمدين الثلاثة المتأخرين فلم ينقل شيئ منه في " الوافى " و" الوسائل " و" البحار " ثم نقل هو عنه ثلاث معجزات، أحدها قصة أبى الصمصام الصحابي والنوق الثمانين، رواها عن شيخه أبى جعفر محمد بن الحسين بن جعفر الشوهاني مجاور المشهد الرضوي، وثانيها قصة أبى عبد الله المحدث الذى أعماه أمير المؤمنين عليه السلام عربها في كاشان وأدرج المعرب في الكتاب في (560) وقال عربته عن الاصل الفارسى الذى كان بخط الشيخ أبى عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى في (473) وثالثها قصة أنو شروان المبروص المجوسى الاصفهانى من خواص خوارزمشاه الذى زال برصه بمجرد التوسل إلى قبر ثامن الائمة عليه السلام وقد شاهده المؤلف، قال ورآه خلق كثير من أهل خراسان، ثم أنه أسلم وحسن اسلامه وعمل شبه صندوق من الفضة للقبر المطهر، ويظهر من القصة الثانية تاريخ تأليف الكتاب في (560). (ثاقب المناقب) للسيد هاشم الكتكانى البحراني كما نسب إليه في بعض المواضع، لكن المظنون أن المراد هو " مدينة المعجزات " المشارك ل " ثاقب المناقب " في الموضوع. (ثبات الفوائد) في شرح اشكالات القواعد هو اسم آخر ل " شرح قواعد العلامة " تأليف(@)(@)(@@) --- PageV05P005 [ 6 ](@)(@)(@@) ولده فخر المحققين، واسمه المشهور المذكور في عامة نسخه " ايضاح الفوائد " كما مر في (ج 2 - ص 496) لكن نسخة مكتبة السيد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة " التى يظهر منها آثار الصحة سمى فيها بهذا الاسم ولعله سماه به أولا ثم عدل عنه إلى الايضاح، ويبعد أن يكون من غلط الكاتب. (9: ثبات قلب 
ms1720	 السائل) في جواب التسع من المسائل الحديثية، للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) والسائل هو الشيخ على بن فرج الله، أوله (الحمد لله الذى أوضح الحق لمن طلبه من أهله) كتبه في كازرون في ثمان ساعات من نهار يوم الاثنين خامس ذى القعدة (1132) أولها السؤال عن حديث أن الرجل ليهجر، ثانيها عن معنى من قال أنى مؤمن فهو فاسق ومن قال انى عالم فهو جاهل، وبعضها لم يثبت كونه حديثا. (10: ثبت الاثبات في سلسلة الرواة) اجازة مبسوطة لمولانا المعاصر السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي الموسوي، ويقال له " الثبت الموسوي " ايضا جعل في أثنائها بياضات ليكتب فيها اسم المجاز وخصوصياته وطبع كذلك في (1355). (11: الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان) للسيد مؤيد الدين عبد الله بن أبى على جلال الدين ابن قوام الدين محمد بن عبد الله بن طاهر بن أبى على سالم بن أبى يعلى بن أبى البركات محمد الاعرجي كلهم نقباء واسط والاخير ابن الامير أبى الفتح محمد بن الاشتر محمد بن عبيدالله الثالث ابن على بن عبيدالله بن على الصالح بن عبيدالله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام، صاحب " حظيرة القدس " الآتى، ذكره مع تمام نسبه السيد سراج الدين محمد الرفاعي المتوفى (885) في " صحاح الاخبار " في نسب السادة الفاطمية الاخيار. (12: الثبت المصان) هو بحر الانساب المسمى بهذا الاسم، وهو تأليف السيد أبى النظام قوام الدين الحسيني نقيب واسط ينقل عنه كذلك الرفاعي المذكور في " صحاح الاخبار " ولعله جد مؤيد الدين عبد الله المذكور، فراجعه. (الثبت الموسوي) في اجازة النقوي، اسم اخر ل " ثبت الاثبات " المذكور آنفا سمى به لانه كتبه للسيد على نقى النقوي. (3: ثبوت الخلافة) للدكتور الحاج نور حسين صابر جهنگ المعاصر، صاحب " آئينه ء(@)(@)(@@) --- PageV05P006 [ 7 ](@)(@)(@@) مذهب " المذكور في (ج 1 - ص 54) وأنوار القرآن وخاتم النبوة وغيرها باللغة الاردوية، مطبوع بالهند. (14: ثبوت شهادة) الامام الشهيد (أبي عبد الله الحسين) للسيد محمد هارون الزنجيفورى المتوفى (1339) باللغة الاردوية، مطبوع. (15: ثبوت الولاية على البكر) البالغة الرشيدة في 
ms1721	 التزويج، للشيخ أحمد بن ابراهيم والد الشيخ يوسف بن احمد البحراني والمتوفى (1131)، ذكره ولده في " اللؤلؤة "، وقد كتب في " ثبوت الولاية على البكر " جمع آخر ذكرنا كتبهم في (ج 2 - ص 33) بعنوان " الاستقلالية " في استقلال الاب بالولاية. (16: ثروت ملل) ترجمة بالفارسية عن الاصل الافرنجي في علم الاقتصاد لميرزا محمد علي خان بن ميرزا محمد حسين خان ذكاء الملك الاصفهانى الطهراني المتخلص بفروغى طبع بطهران. (17: ثعبان مبين) لاعداء الدين في اثبات استحباب البكاء على الحسين ردا على رسالة " النجم " الذى ألفه عبد الشكور الشافعي طبع. (18: الثعلبية) مثنوى، طبع مكررا وقد نظمه ميرزا محمد باقر القراپولاغى من قرى خلخال وكان حيا في (1310) كما في " دانشمندان آذربايجان ". (19: الثغر الباسم) من شعر كشاجم، هو ديوان أبى الفتح محمود بن الحسين الرملي المتوفى حدود (350) حفيد السندي بن شاهك، وصاحب أدب النديم المذكور في (ج 2 - ص 388) ذكره ابن النديم بعنوان " الديوان " في (ص 200) وعده ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " من شعراء اهل البيت المجاهرين وأورد بعض شعره في مدح أهل البيت ورثاء الحسين عليه السلام في مناقبه، وهو كان كاتبا شاعرا منجما قد جمع ديوانه أبو بكر محمد بن عبد الله الحمدونى مرتبا على الحروف وألحق به بعد التمام زيادات أخذها من ولده أبي الفرج بن كشاجم، رأيت منه نسخة عتيقة في خزانة آل السيد أحمد العطار ببغداد، أوله (الحمد لله الذى من على عباده) وطبع في بيروت في (1313) في (188 ص). (20: الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة) سلام الله عليها، كما ذكره في (كشف الظنون) في حرف الثاء وقال في (ج 2) ايضا في حرف الميم في (ص 533) (مناقب فاطمة الزهراء(@)(@)(@@) --- PageV05P007 [ 8 ](@)(@)(@@) رضى الله عنها للسيوطي - ثم قال - وفيها الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة) أنتهى كلامه ولعله غير ما ذكره أولا في حرف الثاء فراجعه. (21: ثقات الرواة) في ذكر أسماء المنصوصين بالتوثيق من الرواة مرتبا على الحروف للسيد محمد على هبة الدين المعاصر، ذكرهم في جزء لطيف وذكر من صرح بتوثيقهم رأيته بخطه. (22: الثقات العيون) في سادس 
ms1722	 القرون هو ثالث اجزاء " وفيات الاعلام بعد غيبة امام الانام عليه السلام " فيه تراجم من عاش منهم في القرن السادس مرتبا على الحروف، من جمع مؤلف هذا الكتاب، آغا بزرگ بن الحاج آغا على بن المولى الحاج محمد رضا الطهراني وكان شروعي في ترتيبه في (1346). (23: كتاب الثقة) في الصنعة والكيمياء، لذى النون المصرى وهو أبو الفيض، ذو النون بن ابراهيم، وكان متصوفا كذا ذكره ابن النديم في (ص 504) فراجعه. (24: كتاب الثقة بصحة العلم) لابي موسى جابر بن حيان الصوفى الكيمياوي، ذكره ابن النديم في (ص 502). (25: كتاب الثقلاء) لابي بكر محمد بن خلف بن المرزبان، نقل عنه في " معجم الادباء ج 12 - ص 207 " فراجعه (26: ثقوب الشهاب) في رجم المرتاب رد على الصوفية، للسيد الجليل العظيم الشأن من تلاميذ المير الداماد كما ذكره كذلك المولى معين الدين محمد بن نظام الدين محمد المعروف بالمولى عصام في كتابه " نصيحة الكرام وفضيحة اللئام " الذى ألفه في أواسط القرن الثاني بعد الالف بالفارسية وعد فيه جملة من الكتب المؤلفة في رد الصوفية منها هذا الكتاب ومنها " السهام المارقة " للشيخ على صاحب " الدر المنثور " الذى توفى (1104) وقد حكى عين عبارات " نصيحة الكرام " السيد محمد على بن محمد مؤمن الطباطبائى في كتابه في رد الصوفية الذى ألفه في (1221) فقال الطباطبائى في كتابه المذكور (انى رأيت الكتاب الموسوم ب " ثقوب الشهاب " تأليف السيد الجليل تلميذ المير الداماد) ونقل في كتابه كثيرا عن " ثقوب الشهاب " هذا وعن كتابه الآخر الموسوم " بشهاب المؤمنين " والمشهور من تلاميذ المير الداماد القابل لتوصيفه بالسيد الجليل العظيم الشأن(@)(@)(@@) --- PageV05P008 [ 9 ](@)(@)(@@) والراد على الصوفية على ما أظنه هو السيد أحمد بن زين العابدين العاملي مؤلف " اظهار الحق " الذى ذكرناه في احوال أبى مسلم في (ج 4 - ص 150) ولعله المؤلف لهذين الكتابين والله أعلم. (27: كتاب الثلاثة) لابي الحسين أحمد بن فارس القزويني اللغوى صاحب " مجمل اللغة " المتوفى (375 أو 395) أوله (الحمد لله وبه نستعين هذا كتاب الثلاثة وهو ان يذكر كلمات تصريفها على ثلاثة اوجه فمن ذلك الحليم والحميل واللحيم، قال 
ms1723	 في " تذكرة النوادر " ان نسخة منه في مكتبة اسكوريال برقم (363) تاريخ كتابتها (771). (28: الثلاث والاربع) لابي القاسم الدهقان حميد بن زياد بن حماد بن زياد هوارا ساكن نينوى والمتوفى (310) ذكره النجاشي. (29: الثلاث والاربع) لابي العباس عبيدالله بن أحمد بن نهبك النخعي، حكى النجاشي عن فهرس حميد النينوائى المذكور انه سمع عنه كتبه ومنها هذا الكتاب. (30: الثلاث والاربع) لابي الحسن على بن أبى صالح محمد الملقب ببزرگ، سمع كتبه عنه حميد النينوائى المذكور كما حكاه النجاشي. (31: ثلاثون مسالة) كلامية للشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (460) ضمن مجموعة في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد ذكر في فهرسها المخطوط أنه ضم حديث عربي في نمرة (92)، وتوجد في مكتبة الميرزا محمد الطهراني في سامراء. (32: ثلاثون مسألة) في معرفة الله، لبعض القدماء، ضمن مجموعة فيها حاشية الشيخ على الكركي على ألفية الشهيد وهى بخط الشيخ عبد على بن محمد مقيم القزويني كتبها لنفسه في (1111) رأيتها في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف. (33: كتاب الثلاثين كلمة) لجابر بن حيان الكوفى الصوفى المتوفى (200) ذكره ابن النديم في (ص 502). (34: الثمار الشهية) في تاريخ الاسماعيلية، للشيخ عبد الله بن الشيخ مرتضى الخوابى الاسماعيلي، ذكر في " معجم المطبوعات " (ص 1295) أنه طبع بمطبعة اللبنانية في بيروت في (1919 م) في (20 ص)، والظاهر أنه من الشيعة الاسماعيلية، فراجعه. (35: ثمار الفرار) في الفقه الاستدلالي تام من اول كتاب الطهارة إلى آخر الديات(@)(@)(@@) --- PageV05P009 [ 10 ](@)(@)(@@) في اربعة عشر مجلدا، للشيخ الفقيه الحاج ميرزا محسن بن الحاج عبد الله الاردبيلى المتوفى بها 1294 / 24 من المحرم وحمل إلى الحائر الحسينى ودفن في الكفشدارية الواقعة على يسار المستقبل في الايوان الشريف الحسينى، فر من تجارة والده إلى الحائر وقرأ على السيد ابراهيم القزويني صاحب الضوابط حتى برع، وكتب هذا الفقه ولذا سماه " ثمار الفرار " ورزق ثلاثة وخمسين ولدا من صلبه وله يوم توفى خمسة عشر ابنا وتسع بنات والعلماء منهم ثلاثة الميرزا على اكبر المتوفى (1346) والميرزا عبد الله المتوفى (1335) والميرزا يوسف ادركتهم جميعا رحمهم الله وكانت 
ms1724	 المجلدات عند اكبرهم وارشدهم وهو الاول المولود (1269) والمطبوع بعض تصانيفه، وحدثني به في سفره الاخير إلى زيارة العتبات في (1342) (36: ثمار المجالس) ونثار العرايس على " حذو الكشكول " للشيخ البهائي لكنه مرتب على اثنى عشر بابا، للشيخ العلامة البحاثة الرحالة إلى اكثر البلاد الاسلامية ميرزا عبد الله بن ميرزا عيسى التبريزي الاصل الاصفهانى الشهير بالافندى صاحب " رياض العلماء " المولود حدود (1066) والمتوفى حدود (1130) ذكر عند ترجمة نفسه في " الرياض " أنه أورد فيه نوادر الاشعار والامور وسوانح الايام والدهور وفضايح العصر وعجائب الحكايات وكثيرا من لغات الناس وتفسير بعض الايات والروايات المعضلة وحل المشكلات المتفرقة وغير ذلك (اقول) لعله يوجد اليوم في مكتبات اصفهان أو غيرها كما يوجد بعض مجلدات رياضه، ومن هذا الموضوع " كشكول " السيد محمد الهندي النجفي المتوفى بها عن احدى وثمانين سنة في (1323) يحتوى على تسعة عشر مجلدا ضخما، جمع فيها ما اجتناه من ثمار مجالسه في كل يوم رأيتها بخطه عند ولده السيد رضا المتوفى يوم الاربعاء (21 - ج 1 1362). (ثمان رسائل) للفارابي طبعت مجموعة في (1325) منها " الابانة عن غرض ارسطو " ومنها " عيون المسائل " كما يأتي. (ثمان رسائل) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي، طبعت مجموعة في (1302) في (375، صفحة منها) " اتصاف الماهية بالوجود " و" اكسير العارفين " ذكرا في (ج 1 وج 2) ويأتى البواقى في محالها. (ثمان رسائل) كلها عرفانية، للمولى العارف محمد بن محمود دهدار، منها " اشراق النيرين "(@)(@)(@@) --- PageV05P010 [ 11 ](@)(@)(@@) المذكور في (ج 2 ص 103) والجميع ضمن مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية وله ايضا " ثناء المعصومين ". (37: الثمانية الابواب) لشيخ متكلمي الشيعة أبى محمد هشام بن الحكم الكوفى المتوفى (199) ذكره النجاشي وكذا ابن النديم في (ص 250). (38: الثمانية عشر حديثا) هو ذيل لكتاب " الفرقة الناجية " ذيله بها مؤلفه الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي لتكون مؤكدة لكون الفرقة الناجية هم الشيعة ودونها مستقلا بعض الاصحاب منها ما رأيته بخط الشيخ زين الدين بن احمد نزيل الغرى في (1075) ومنها بخط الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الله الاحسائي في (1116) والاخير رأيته في مكتبة الشيخ محمد 
ms1725	 السماوي في النجف الاشرف. (39: كتاب الثمانين) تصنيف الشريف المرتضى علم الهدى على بن الحسين الموسوي المتوفى (436) قال القاضى في المجالس في (ص 209) من الطبع الثاني (انه كتب بعض أعلام العلماء في ترجمة علم الهدى أن حاله في الفضل والعلم أجل من أن يحكى وخلف ثمانين الف مجلد من مقرواته ومصنفاته ومحفوظاته، ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف (إلى قوله) وصنف كتابا يقال له " الثمانينى " وخلف من كل شيئى ثمانين وعمر احدى وثمانين سنة) والظاهر أن مراده من بعض الاعلام هو القاضي التنوخى لموافقة كلماته لما حكاه عنه صاحب " الرياض " فانه قال في " الرياض " رأيت في بعض المواضع نسب السيد المرتضى وبعض أحواله حكاية عن مصاحبه القاضى أبى القاسم التنوخى وأنه قال ان حاله في الفضل والعلم أجل من أن يحكى وأنه خلف ثمانين ألف مجلد من مقرواته ومصنفاته ومحفوظاته ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف وصنف كتاب يقال له " الثمانين " وخلف من كل شيئى ثمانين إلى آخر كلامه الطويل الذى حكى الشهيد الثاني أيضا في " حاشية الخلاصة " بعضه عن التنوخى، وكذلك في " مجمع البحرين " لكن ليس فيما حكياه عنه ذكر هذا الكتاب. (40: ثمر الفؤاد) وسمر البعاد، ديوان لطيف للمولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولود (17 رجب 1074) والمتوفى (بعد 1130) حكاه في نجوم السماء عن فهرس كتبه في طيف الخيال ومر له " تعبير طيف الخيال " في (ص 208 - ج 4).(@)(@)(@@) --- PageV05P011 [ 12 ](@)(@)(@@) (41: الثمرات) رسالة في تحديد موضوع كل علم وبيان موضوع علم الاصول لمولانا المعاصر الشيخ عبد الحسين المولود في (1292) بن عيسى الرشتى الحائري المولد النجفي المقر، رأيته بخطه وله الاطوار المذكور في (ج 2 - ص 218). (42: الثمرات) في تلخيص العبقات مترجما له بالعربية للسيد محسن النواب ابن السيد أحمد اللكنهوى المعاصر المولود (1329) خرج من قلمه في النجف الاشرف إلى حدود (1358) ملخص تمام حديث المدينة والتشبيه والمنزلة وبعض حديث الغدير ثم رجع إلى وطنه ولعله تممه هناك. (43: ثمرات الاسفار) رحلة أدبية للشيخ محمد نجيب مروة العاملي المعاصر مطبوع. (44: ثمرات الاشجار) في الهيئة والنجوم 
ms1726	 مرتب على خمس شجرات في كل منها ثمار عديدة أوله (بنام ايزد خداوند بخشاينده ء مهربان) وهو لعلى شاه بن محمد قاسم الخوارزمي المعروف بالخيارى كما سمى نفسه في اوله وفرغ منه (952 يزدجردية) رأيت نسخة عتيقة منه في مكتبة الحاج على محمد في الحسينية التسترية في النجف ومن تلقبه بشاه في تلك البلاد يظن كونه هاشميا فراجعه. (45: ثمرات الاعواد) في مصائب المعصومين عليهم السلام وأحوالهم للسيد على بن الحسين الهاشمي النجفي طبع في النجف (1355). (46: ثمرات الاوراق) ينقل عنه السيد محمد بن أمير الحاج في " شرح الشافية " لابي فراس الذي ألفه (1173) ويظهر من بعض المواضع احتمال أنه للشيح ابراهيم الاحدب فهو غير ما ذكر في " كشف الظنون " أنه لابن حجة الحموى المتوفى (837) فراجعه. (47: الثمرات الجنية) من الحديقة الحسينية للحاج المولى باقر الواعظ ابن المولى اسماعيل الكجورى الطهراني المتوفى بالمشهد الرضوي (1313) قال في أول كتابه " الخصائص الفاطمية " انه في آداب زيارته وثواب تعزيته في مجلدين خرج منه تمام المجلد الاول وبعض الثاني. (48: ثمرات لباب الالباب) في الرد على بعض أهل الكتاب وهم النصارى للشيخ على بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي المتوفى (1287) قال في أنوار البدرين أنه كتاب جيد موجود عندي بخطه الجيد، ولاخيه الشيخ سليمان بن أحمد المتوفى (1266)(@)(@)(@@) --- PageV05P012 [ 13 ](@)(@)(@@) أيضا الرد على النصارى يأتي بعنوان الرد. (49: ثمرات المطالعة) كتاب كبير في الفوائد التى اقتطفها أوان مطالعته الكتب، للسيد محمد بن عقيل بن عبد الله بن عمر بن يحيى العلوى الحسينى الحضرمي المولود (1279) والمتوفى (1350) كما ذكره في أول كتابه " العتب الجميل " المطبوع (1342). (50: ثمرات النظر في علم الاثر) يعنى دراية الحديث للسيد محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني المتوفى (1182) ترجمه صديق حسن خان في " اتحاف النبلاء " وحكى في " العبقات " ترجمته عن " ذخيرة المال " للشيخ أحمد بن عبد القادر الحفظى الشافعي، وذكر أن له ماية تصنيف، وانه لا ينسب إلى مذهب بل مذهبه الحديث، وله " ارشاد النقاد إلى تيسير الاجتهاد " وطبع له في الهند " الروضة الندية في شرح التحفة العلوية " يستظهر منه 
ms1727	 تشيعه فراجعه. (الثمرة) قد ينسب إلى الخواجه نصير الدين الطوسى والمراد هو ما يأتي في الشين بعنوان " شرح الثمرة " لبطليموس. (51: الثمرة) في تلخيص الشجرة للسيد رفيع الدين محمد بن حيدر الحسينى الطباطبائى الشهير بميرزا رفيعا النائنى المتوفى (1080) كما أرخه في السلافة، وأصله هو " الشجرة الآلهية " الفارسى في أصول الدين الذى ألفه أيضا ميرزا رفيعا للشاه صفى الصفوى في (1047) كما يأتي في الشين، وكون وفاته " (1099) كما وقع في " الفيض القدسي " من غلط النسخة لان تلميذ المولى خليل القزويني الذى توفى (1089) صرح في كتابه " مناهج اليقين " بكون وفاة ميرزا رفيعا في حياة أستاده المولى خليل. (52: ثمرة الجنان) في شرح " ارشاد الاذهان " رأيت النقل عنه في بعض المواضع. (53: ثمرة الحجاب) مثنوى في معارضة " هفت پيكر " لميرزا محسن التبريزي الاصفهانى المتخلص بتأثير والمتوفى (1129) وهو مأية وثمانية وأربعون بيتا، مدرج في كلياته الموجود بمكتبة مدرسة سپهسالار بطهران، أوله: شبى از همد مان ايمانى * محفلى گرم بود روحاني (54: ثمرة الحياة) في العرفان للمولى عباس على القزويني المعاصر المشهور بكيوان، هو الكنز الخامس من " كنوز الفرائد " التى هي في سبع مجلدات خمس منها عربية واثنتان(@)(@)(@@) --- PageV05P013 [ 14 ](@)(@)(@@) فارسيتان طبع بطهران في (148 ص)، وله " ميوه ء زندگانى " المطبوع أيضا. (55: ثمرة الحياة) للفاضل محمد على المخاطب بفضل على خان الجزائري الشيرازي مرتب على مقدمة في شرف العلم وأحد عشر بابا 1 - تفسير بعض الآيات 2 - شرح بعض الروايات 3 - حواشيه على بعض الكتب الدرسية 4 - خطبه 5 - اقتباساته 6 - قصائده 7 - مراثيه للحسين عليه السلام 8 - اغترابياته وتضميناته 9 - سوانحه 10 - مناجاته 11 - ما انشأه من المقامات، وخاتمة في ذكر بعض النتايج، أوله (الحمد لله الذى خلق الانسان علمه البيان الحكيم الخبير) ذكره كذلك في " كشف الحجب ". (56: ثمرة الحياة) وذخيرة المماة في شرح أربعين حديثا، للمولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي مؤلف " تعبير طيف الخيال " المذكور في (ج 4 - ص 208) حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس كتبه المذكور في " طيف الخيال ". (57: ثمرة الخلافة) للسيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكنهوى المولود (1199) والمتوفى (1284) فارسي مطبوع، أوله (الحمد لله الذى وفقنا 
ms1728	 لاتباع السنة السنية ووقفنا على الطريقة القويمة المرضية) بين فيه أنه لا يثبت شهادة الحسين عليه السلام على أصول العامة فكتب في رده المولوي حيدر على الفيض آبادى المتوفى بعد (1295) وهو من علماء أهل السنة، كتابه الموسوم ب " اثبات الخرافة لصاحب ثمرة الخلافة (1) " ولما كتب الفيض آبادى هذا الكتاب و" ازالة الغين " انتصر السيد محمد باقر بن السيد محمد المذكور لوالده بتأليف كتابه " تشييد مباني الايمان " المذكور في (ج 4 - ص 192) وكانت ولادة السيد محمد باقر (1234) وكان تلميذ والده الملقب بسلطان العلماء كما ترجمه السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (58: ثمرة الساعي) للسيد محمد باقر الهندي باللغة الاردوية، مطبوع كما في بعض الفهارس، ولعله ابن السيد محمد المذكور(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد ذكرناه في (ج 1 - ص 90) اشتباها منا بسميه ومعاصره المولوي مير حيدر على الهندي المتوفى (1303) الذى كان استاد السيد محمد باقر مؤلف " اسداء الرغاب " وكذلك ذكرنا في (ج 1 - ص 529) كتابه ازالة الغين عن بصارة العين " وكذا في (ج 2 - ص 420) ذكرنا كتابه " الانوار البدرية أو المناسك الحيدرية " كل ذلك بسبب الاشتباه المذكور الذى نبهنا عليه الفاضل المعاصر السيد على النقوي اللكنهوي، وقد أبدينيا له التشكر في (ج 4) تحت عنوان " تنبيه اهل الخوض ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P014 [ 15 ](@)(@)(@@) (59: ثمرة الشجرة) في مديح العترة المطهرة، للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المعاصر المولود (1292) ويأتى له " شجرة الرياض في مدح النبي الفياض " طبعا معا في (1330). (60: ثمرة الطاعة) أو " اثبات الشفاعة " في رد المنكرين للشفاعة، للسيد محمد حسين الموسوي الشاه چراغى نزيل طهران، مرتب على مقدمة وثلاثة فصول، والخاتمة في ثمرات بعض العبادات، ألفه (1361) وطبع بطهران بعنوان " اثبات الشفاعة ". (61: الثمرة الظاهرة) من الشجرة الطاهرة في أنساب الطالبيين، مشجرا لا مسطرا في أربع مجلدات، للعلامة النسابة السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحلى تلميذ العلامة الحلى وأستاد صاحب " عمدة الطالب "، قال تلميذه في العمدة (انى قرأته عليه بتمامه وتوفى " 776 "). (62: ثمرة العقبى) في شرح ذخيرة الجزاء للسيد الامير معز الدين محمد بن أبى الحسن الموسوي المجاور للمشهد الرضوي مؤلف أنيس 
ms1729	 الصالحين المذكور في (ج 2 - ص 458) وله أيضا متنه " ذخيرة يوم الجزاء " فيما يجب على عامة المكلفين من الاصول والفروع المؤلف في " 1032 " وقد رأيت نسخة من " الذخيرة " كتب المؤلف بخطه على ظهرها تعداد واجبات الصلاة ومندوباتها وأنهاها الى اربعة آلاف نقلا لها عن شرحه " ثمرة العقبى " هذا، وهذه النسخة في كتب المولى محمد حسين القومشهى الكبير كما سنذكره في حرف الذال. (ثمرة الفوائد) فارسي طبع بالهند كما في بعض فهارسها، ولعله من الغلط في الفهرس وانه الآتى بعده. (63: ثمرة الفؤاد) في الاخلاق لميرزا غلام عباس على المدراسى الهندي، وهو مطبوع في الهند بالاردوية. (64: ثمرة الفؤاد) للمولى قطب الدين محمد بن الملا شيخ على الشريف اللاهيجى الاشكوري مؤلف " محبوب القلوب " الذى كان من تلاميذ المير الداماد وتوفى بعد (1075) فيه بيان أسرار الاحكام وحقايق الاعمال من العبادات وغيرها أوله (الحمد لله الذى جعل قوام الدين ونظام امور المسلمين منوطا بأعمال الجوارح ظاهرا ومربوطا بافعال القلوب(@)(@)(@@) --- PageV05P015 [ 16 ](@)(@)(@@) باطنا) رتبه على مقدمة في أن العقل هو الرسول الباطن بامداد الشرع ثم مائدتين في كل منهما أثمار في أسرار العبادات وأسرار المعاملات إلى آخر الديات، والحق به خاتمة في تعيين الفرقة الناجية الامامية الاثنى عشرية أول الخاتمة (احمد لمن حبه سراج حشاء المطرقين) وقال في أول الكتاب (قد كتب في بيان تلك الاسرار جمع من العلماء والعرفاء مثل الشيخ زين الدين الشهيد والفاضل البحراني والعارف الكاشانى والكامل الغزالي) رأيت نسخة عصر المؤلف وهى موقوفة الحاج عماد الفهرسي للخزانة الرضوية، وهى بخط المير يوسف، فرغ من الكتابة في (1075) في حياة المؤلف وأطراه كثيرا ووصفه بشيخ الاسلام، وذكر أنه كتبه بامر الميرزا عبد الله بعد اطرائه الكثير له، ونسخة أخرى أيضا في المشهد الرضوي كانت في مكتبة المولى المحدث الشيخ عباس القمى رحمه الله. (65: ثمرة الفؤاد) للمولى محمد مهدى بن محمد شفيع الاسترابادي الذى توفى بلكنهو ودفن بالحسينية، للسيد دلدار على في (1259) ترجمه في " نجوم السماء " في (ص - 395) وذكر له هذا الكتاب في " كشف الحجب " قال أوله (أحمد الله 
ms1730	 على جزيل نواله وأصلى على رسول محمد وآله.. هذه الرسالة المسماة ب " ثمرة الفؤاد " صنفتها لتحقيق مسألة أصعب من خرط القتاد وهى ترجيح الاجماع المنقول بخبر واحد من المجتهدين العدول على الشهرة المحققة أو العكس عند التعارض على قواعد الاصول) ألفه بكرمانشاه وفرغ منه أوائل سنة (1235). (66: الثمرة المرضية) في بعض الرسالات الفارابية، مجموعة من رسائل أبي نصر محمد بن احمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) طبع في ليدن في (1889 م) في (118 ص) ذكره في " معجم المطبوعات العربية " في (ص 1425). (67: ثمرة النبوة) أو (الزهراء) في تاريخ أحوال الصديقة الطاهرة سلام الله عليها، للسيد نياز حسين العابدى الهندي، طبع في حيدر آباد دكن. (68: الثناء العاطر) على أهل البيت الطاهر، قصيدة طويلة لامية تقرب من مأية بيت للسيد أبى بكر بن عبد الرحمن الحضرمي صاحب " الاسعاف " و" تحفة المحقق " و" التنوير " وغيرها مما مر، والثناء هذا مدرج في ديوانه المطبوع. (69: ثناء المعصومين) عليهم السلام في انشاء التحية والصلاة والسلام عليهم وذكر بعض(@)(@)(@@) --- PageV05P016 [ 17 ](@)(@)(@@) محامدهم. للمحدث الفيض المولى محسن الكاشانى المتوفى (1091) قال في فهرسه (انه أبسط من تحية الخواجة نصير الدين المعروفة ب " دوازده امام " يقرب من ستين بيتا) رأيته ضمن سفينة فوائد مجموعة بخط ياقوت بن عبد الله الحيدر آبادى الملقب بتسليم، فرغ من كتابته (1069) وهى موجودة عند السيد أبى القاسم الرياضي الخوانسارى في النجف أوله (اللهم اجعل شرايف صلواتك ونوامى بركاتك وقوام رحماتك وأطائب تسليماتك على عبدك). (70: ثناء المعصومين) عليهم السلام والصلاة عليهم وذكر مناقبهم، في خطبة بليغة طويلة تقرب من مائتي بيت للعارف الخواجه محمد بن محمود الدهدار، أوله (الحمد لله رب العالمين حمدا أزليا بأبديته سرمديا باطلاقه) رأيته ضمن سفينة نفيسة عند الشيخ ابراهيم الكازرونى بمدرسة القوام في النجف الاشرف، ووالده أبو محمد محمود بن محمد دهدار مدفون بالحافظية في شيراز، وله تصانيف في علم الحروف فهو اما شيرازى الاصل أو النزول (أقول) " مر التحيات الطيبات " في (ج 3 - ص 487) ويأتى في الدال " دوازده امام " متعددا، وكذا في الصاد " الصلوات والتحيات " وكلها في 
ms1731	 موضوع واحد وانما فرقناها تبعا لما اشتهر كل منها به. (71: كتاب الثواب) لابي جعفر محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمى، يرويه عنه أحمد بن ادريس الذى توفى (306) كما ذكره النجاشي، والفهرست فيما رأيت من نسخة، لكن يظهر من القهپائى أن المكتوب في نسخته من الفهرست " التراب " بالتاء المثناة الفوقانية وهو من غلط النسخة. (72: ثواب الاعمال) للشيخ ابي محمد جعفر بن سليمان القمي يرويه عنه الشيخ محمد بن الحسن بن الوليد القمى الذى توفى (343) كما ذكره النجاشي. (73 ثواب الاعمال) للشيخ أبى عبد الله الحسين بن على بن سفيان البزوفرى، يرويه عنه الشيخ المفيد المتوفى (413) وابن الغضائري المتوفى (411) فهو في طبقة الشيخ الصدوق وابن قولويه. (74: ثواب الاعمال) للشيخ أبي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستانى الازد ورقاني - قرية من سواد الرى - يرويه عنه أحمد بن ادريس المتوفى (306)، وسعد بن عبد الله الحميرى، ومحمد بن الحسن الصفار وغيرهم(@)(@)(@@) --- PageV05P017 [ 18 ](@)(@)(@@) (75: ثواب الاعمال) للشيخ أبي الحسن على بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي، يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (76: ثواب الاعمال) لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي الزبيبى (الزينى) يرويه عنه أحمد بن ادريس المتوفى (306) كما في الفهرس والنجاشى. (77: ثواب الاعمال) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه المتوفى (381) ذكره النجاشي وطبع مكررا مع " عقاب الاعمال " له في مجلد في ايران. (78: ثواب الاعمال) لابي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد اليقطينى من أصحاب الجواد عليه السلام، يرويه عنه سعد بن عبد الله الحميرى المتوفى حدود (300). (79: ثواب انا انزلناه) لابي محمد (أبى على) الحسن بن العباس بن حراش (حريش) الرازي، يرويه سعد بن عبد الله الحميرى المذكور عن أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري عنه. (80: ثواب انا انزلناه) لابي الحسن على بن أبى صالح محمد الملقب ببزرج، سمعه منه حميد بن زياد النينوائى المتوفى (310). (81: ثواب انا انزلناه) لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي المذكور آنفا، كما في الفهرست والنجاشى، ويأتى في الفاء " فضل انا انزلناه " متعددا. (82: ثواب الحج) لابي محمد الحسن 
ms1732	 بن على الوشاء البجلى الكوفى ابن بنت الياس الصيرفى من أصحاب الرضا عليه السلام، وقد أدرك تسعمائة شيخ من أصحاب الامام الصادق عليه السلام بمسجد الكوفة كل يقول حدثنى جعفر بن محمد عليه السلام. (83: ثواب الحج) لسلمة بن الخطاب البراوستانى المذكور آنفا ذكره النجاشي وكذا ما قبله. (84: ثواب الحج) لابي جعفر محمد بن اسمعيل بن بزيع من أصحاب الرضا عليه السلام، يرويه عنه أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري، كما في النجاشي. (85: ثواب الحج) ليونس بن عبد الرحمن الثقة المرجوع إليه، ويأتى " فضائل الحج " متعددا. (86: ثواب الصلوات) على النبي وآله صلوات الله عليهم اجمعين فيه ذكر فضائلها وألفاظها المروية عنهم السلام باللغه الكجراتية، للمولوي غلام على بن اسماعيل البهاونگرى(@)(@)(@@) --- PageV05P018 [ 19 ](@)(@)(@@) المعاصر، ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. (87: ثواب القرآن) لابي عبد الله السيارى أحمد بن محمد بن سيار البصري من كتاب آل طاهر في زمن الامام أبى محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، ذكره النجاشي (88: ثواب القرآن) لابن أبى نصر السكوني الكوفى الثقة المعتمد عليه اسماعيل بن مهران، ذكره النجاشي. (89: ثواب القرآن) للشيخ الصفوانى أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان الجمال تلميذ ثقة الاسلام الكليني، يرويه النجاشي بواسطة شيخه أبى العباس بن نوح عنه. (90: ثواب القرآن) للشريف أبي عبد الله الجوانى ساكن آمل طبرستان محمد بن الحسن المنتهى نسبه إلى السجاد عليه السلام بثمانية آباء، ذكره النجاشي. (91: ثواب القرآن) لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي المذكور آنفا، ذكره النجاشي، ويأتى " فضل القرآن " متعددا. (92: ثواقب العلوم السنية) في مناقب الفهوم الحسينية، للسيد محمد بن على بن حيدر الموسوي العاملي المكى المتوفى (1135)، ذكره ولده السيد رضى الدين في اجازته للسيد نصر الله الشهيد الحائري المكتوبة في (1155) وقال (انه فيه بيان تعريف الملكات اللسانية المضرية وكيفية تحصيلها وحل كثير من الاشعار والخطب المغلقة نفيس كثير الفائدة). (93: ثورة المحدثين) بالعش للمغفلين في نقض " مزبلة الشبهات " للسيد مهدى بن السيد صالح الكفشوان الموسوي القزويني الكاظمي نزيل البصرة المتوفى 
ms1733	 بها (1358) ذكره في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV05P019 [ 20 ](@)(@)(@@) باب الجيم (94: جاء الحق) في صلاة الجمعة والرد على المولى خليل بن غازى القزويني المتوفى (1089) والقائل بتحريم الجمعة في عصر الغيبة، رده بعض معاصريه في حال حياته فذكر في أوله أنه شرع في الرد في ليلة السبت الحادى والعشرين من ربيع الثاني من (1076) والنسخة عند السيد شهاب الدين نزيل قم كما كتبه الينا. (95: جابر والكيميا) في ترجمة جابر المعروف بالكيمياوي للسيد محمد على هبة الدين وقد ذكر أنه سجل فيها تشيعه وتلمذه على الامام الصادق (ع). (96: جابلقا وجابلسا) وبيان ما ورد فيهما للشيخ محمد باقر البهارى الهمداني المتوفى (1333) ومؤلف " التنبيه على ما فعل بالكتب " موجودة في خزانة كتبه بهمدان. (97: جارح العينين) في مصيبة مولانا الامام أبى عبد الله الحسسين الشهيد عليه السلام، للسيد محمد صادق بن محمد باقر الحسينى الواعظ الاصفهانى المعاصر للسلطان فتحعلى شاه، أوله (الحمد لله الذى هدانا إلى الطريق المستقيم) مرتب على ثلاثين فصلا ثم خاتمة فيها عدد أولاده عليه السلام وبعض أحوال المختار وأخذ الثار، وأحال فيه إلى كتابه عين الدموع، رأيت النسخة التى كتابتها في (1222) في كتب الشيخ عبد الله المامقانى في النجف. (98: جارح نامه ء سه دفتر) فارسي في التواريخ، مطبوع كما ذكر في فهرس مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد، راجعه. (99: جاسوسي چيست) ترجمة إلى الفارسية لنظام الدين النوري طبع في سنة (1311) شمسية في (292 ص). (100: جاسوس انگليس) أيضا ترجمة إلى الفارسية عن الافرنجية لنظام المذكور طبع بمطبعة خاور في (1306 شم). (101: جاسوسي وجلوگيرى از آن) ترجمة إلى الفارسية لسلطان القهرمانى طبع بمطبعة (قشون) الحربية بطهران في (1308 شم).(@)(@)(@@) --- PageV05P020 [ 21 ](@)(@)(@@) (102: جالية الكدر) باسماء أصحاب سيد الملائك والبشر، طبع ضمن شرحه بمصر في (1299) وهو منظومة رأئية ويعرف ب " المنطومة البدرية " حيث أنه جمع فيها أسماء الاصحاب البدريين منهم والاحديين وغيرهم من بعض التابعين والائمة الاثنى عشر عليهم السلام، رأيت منه نسخة بخط محمد بن على بن يس الهبارى، فرغ منه في (بندرمخا) في تاسع ذي القعدة (1294) وذكر أنه كتبه عن 
ms1734	 نسخة خط والده على بن يس وفى النسخة ذكر أنه من نظم الشريف الحسيب الاريب على بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد البرزنجى الحسينى، قال وفى بعض النسخ نقيصة أربعة أبيات من أول المنظومة ذكر الناظم في أوله أنه اجتنى فواكه هذه المنظومة من جنى رسالة بدرية أحدية منثورة كانت من تأليف صنو الناظم واخيه وهو السيد جعفر بن الحسن البرزنجى المدنى مقدم السادة الشافعية والمتوفى بالمدينة في شعبان (1177) ودفن بالبقيع كما ترجمه مجملا في (ج 2 ص 9) من تاريخ المرادى الموسوم ب " سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر " لمحمد خليل أفندى المرادى المتوفى (1206) وذكر من تصانيفه خصوص هذه الرسالة البدرية الموسومة ب " جالية الكرب بأصحاب سيد العجم والعرب " ولم ينسب إليه غيرها، ويظهر من الناظم أنه جعل السيد جعفر في رسالته " جالية الكرب " رموزا وعلامات فجعل للمهاجرين (م) وللاويسيين (أو) وللخزرجيين (خ) وللشهداء منهم (ش) وفى النظم لم يذكر الرموز بل يصرح بمراداتها وينظم عين مطالب الرسالة، وينقل بعض أشعاره التى تدل على ما شرحناه، منها قوله في وصف النظم وتسميته: - منظومة شرفا سمت بنظامهم * وسنا وقد وسمت بجالية الكدر جنيت فواكهها الجنية من * جنى بدرية أحدية طابت ثمر ساقى بواسقها النضيدة جعفر * صنو الذى اجنى جناها واختبر وبعد تمام البدريين يقول: - وختمتها متوسلا ببقية ال...... أصحاب اجمالا وسادات أخر والتابعين لهم كذاك أئمة * لشريعة الهادى الممجدهم وزر ثم ذكر أصحاب الكساء والائمة الطاهرين وبعد ذكر الاحد عشر اماما يقول: ويختمهم نجل الرسول محمد * مهدينا الآتى الامام المنتظر(@)(@)(@@) --- PageV05P021 [ 22 ](@)(@)(@@) ومن المعلوم أن الناظم لا يتكلم عن لسان غيره بل ينظم عقائده وكلام نفسه، وأما ذكره للمتقدمين في الخلافة والعشرة المبشرة وغيرهم فلكونهم من البدريين ومن موضوع البحث، نعم مديحه اياهم محمول على التقية ولقرب الشوافع في الفروع إلى الامامية ابرز نفسه بالشافعية ليتمكن من المجاهرة بأعمال الامامية، وأما شرح المنظومة الموسوم ب " العرائس الواضحة الغرر في شرح منظومة جالية الكدر " فهو للشيخ عبد الهادى نجا الابياري الذى كان حيا 
ms1735	 في زمن طبع الشرح (1299) فالظاهر أنه من العامة ولعدم اطلاع الشارح على ترجمة السيد جعفر في " سلك الدرر " ولا على رسالته البدرية الموسومة ب " جالية الكرب " مع جريان العادة بذكر الناظم اسمه في النظم حسب أن الناظم هو جعفر فلذا تعسف في شرح البيتين وعدل عما هما صريحان فيه من أن المنظومة جنيت فواكهها من جنى رسالة بدرية احدية فصارت المنظومة ثمرة طيبة للرسالة وكان ساقى بواسق المنظومة ومربى شجرة أصل تلك الفواكه يعنى مؤلف الرسالة البدرية هو جعفر وقد أجنى جناها واختبرها وحررها في نظمه صنو جعفر الذى لم يذكر اسمه في النظم، وهو أخوه على بن الحسن كما ذكرناه بتمام نسبه عن النسخة المكتوبة قبل شرح المنظومة وطبعه بسنين كثيرة ولم اظفر بالجزء الثالث من " سلك الدرر " ولعله يوجد فيه ترجمة على الناظم أيضا. (103: جالية الكرب) بأصحاب سيد العجم والعرب، رسالة في ذكر البدريين والاحديين من الاصحاب رضى الله عنهم، للسيد الشريف جعفر بن الحسن بن عبد الكريم بن السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجى المدنى الشافعي مفتى السادة الشافعية بالمدينة والمتوفى بها في (1177) ودفن بالبقيع، كذا ذكره محمد خليل المرادى في (ج 2 - ص 9) من " سلك الدرر " (أقول) هذا هو المنثور الذى نظمه بتمامه صنوه على وسمى نظمه ب " جالية الكدر " كما مر، وفى " معجم المطبوعات " في (ص 549) ذكر الرسالة ونظمها لكنه عدهما لرجل واحد سماه زين العابدين جعفر أما جعل الناظم جعفر فظهر مأخذه ووجه الشبهة فيه واما كون لقبه زين العابدين فلم نظفر بمأخذه. (104: جاماسب نامه) مر في (ج 4 - ص 93) بعنوان ترجمة جاماسب نامه، للميرزا عبد الله أفندى صاحب " الرياض " وهو موجود بهمدان عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ ونسخة في مكتبة المجلس بطهران، أوله (سپاس ايزدراكه ما را آفريد چنانكه خواست وبدارد(@)(@)(@@) --- PageV05P022 [ 23 ](@)(@)(@@) چنانكه خواهد أما بعد چنين گويد جاماسب بنده ء شاه جهاندار بزرگ گشتاسب پسر لهراسب كه جاودان آمده باد نام أو). (105: جام جم) مثنوى أخلاقي على سبك " حديقة الحقيقة "، للحكيم سنائى في أربعة آلاف 
ms1736	 وخمسمائة بيت تقريبا، للشيخ العارف ركن الدين الاوحدي المراغى الاصفهانى المتوفى بمراغة " 738 " عن خمس وستين سنة تقريبا، باسم السلطان أبى سعيد في (733) كما قال في " دانشمندان آذربايجان " في (ص 56) أوله. قل هو الله لامرء قد قال * من له الحمد دائما متوال استبصر وله ستون سنة، فيقول في شعره في هذا المثنوى الذى نقله عنه في " مجمع الفصحاء " " ج 1 - ص 98 " ويشير إلى انه يتقى ولا يعلم أحد سره وباطنه، اوحدى شصت سال سختى ديد * تا شبى روى نيك بختى ديد... ازبرون درميان بازارم * * واز درون خلوتيست بايارم كس نبيند جمال سلوت من * ره ندارد كسى بخلوت من وله مثنوى آخر اسمه " ده نامه " أو " منطق العشاق " وديوانه يقرب من خمسة عشر الف بيت، وتاريخه في " مجمع الفصحاء " غلط، وقد طبع أخيرا بايرن مع مقدمة للوحيد الدستگردى مؤسس مجلة " أرمغان " الراقية بطهران المتوفى (1361). (جام جم) للمولى حسين بن على الكاشفى، مر في (ج 1 - ص 72) بعنوان " أبنيه ء اسكندرية ". (106: جام جم) في آثار العجم مجلد كبير يشبه الكشكول، للشيخ الواعظ المولى حسين بن المولى محمد الجمى نسبة إلى قرية (جم وزير) بينها وبين سيراف أربعة فراسخ، المعروف والملقب في شعره بفاضل جم المتوفى في (25 ذى الحجة 1319) فيه فوائد علمية وتاريخية، منها تواريخ سيراف المعروف اليوم ببندر طاهري، وذكر الآثار العتيقة بها مثل المسجد المبنى بجنب الجبل هناك وغير ذلك، والنسخة بخط المؤلف كانت عند صديقنا الصفى الشفيق الشيخ محمد شفيع الجمى المعاصر. (107: جام جم) فارسي ملمع في بيان المواليد الثلاثة وكائنات الجو، للشيخ محمد على الشهير بعلى بن ابي طالب الحزين المتوفى (1181) ذكره في فهرسه، ويوجد نسخة منه(@)(@)(@@) --- PageV05P023 [ 24 ](@)(@)(@@) في المشهد الرضوي عند المولى الشيخ على أكبر النهاوندي. (108: جام جم) أو " جام جم هندوستان " أو " سياحت نامه ء وقار الملك " فارسي فيه تواريخ الهند وفوائد نافعة منعشة، للميرز اسيد على بن الحسين الحسينى التبريزي المعروف بمير سيد على خان الحجازى والملقب من السلطان مظفر الدين شاه بوقار الملك، كان منشى الحضور له بطهران، ذكر 
ms1737	 فيه أنه ساح في بلاد الهند عشر سنين أو ان مأموريته في ادارة القونسولية الايرانية في بمبئي في أواخر عصر السلطان ناصر الدين شاه وكتب ما اطلع عليه من خصوصيات البلاد وأهاليها وما رآه من أحوال اشخاصها، طبع بطهران في (1322). (109: جام جم) في الجغرافية لتمام الكرة الارضية وتواريخها في مأية وأربعين بابا ذكر في أوله فهرسها، وهو فارسي لمعتمد الدولة فرهاد ميرزا بن ولى العهد العباس ميرزا بن السلطان فتحعلى شاه المتوفى (1305) وهو الذى عمر صحن الكاظمين وجعل مقبرته على بابه الشرقي فدفن فيها بعد موته وفتح له الباب المعروف بالفرهادى ذكر في زنبيله أن تاريخ الشروع في تأليفه (1270) المطابق لقوله (تاريخ جهان) وأن تاريخ فراغه منه (1272) المطابق بقوله (أحوال كره ارض) وقد طبع في بمبئى (1273) وقال المولى على محمد الاصفهانى في تقريظ الكتاب: - هيهات لا ياتي الزمان بمثله * ان الزمان بمثله لبخيل (جام جمشيد) اسم ثان للآلة الموسومة بطبق المناطق التى اخترعها المولى غياث الدين جمشيد الكاشانى المتوفى (832 أو 840)، وقد صنف لبيان العمل بتلك الآلة كتابه " نزهة الحدائق في العمل بآلة طبق المناطق " كما يأتي في النون. (110: جام جهان نما) في فنون الحكمة فارسي لاستاد البشر غياث الحكماء المير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفى (948)، نسخة منه في مكتبة عبد الحميد خان الاول كما في فهرسها، وقطعة منه في الخزانة الرضوية منضمة إلى " تأويل الآيات " للمولى عبد الرزاق الكاشانى، من وقف نادرشاه في (1145) من أول الرسالة الاولى من الوجه الثالث من جام جهان نما، أوله. (حمد بى حد زأزل تا بأبد * أحد يراكه جز أو نيست أحد)(@)(@)(@@) --- PageV05P024 [ 25 ](@)(@)(@@) ويأتى جهان آرا، جهان دانش، جهان گشا، جهان نامه ء، جهان نما. وغير ذلك. (111: جام شهادت) مراثي باللغة الاردوية، للمير كاظم على البلگرامى، ولقبه الشعرى " شوكت " طبع منه ثلاث حصص في حيدر آباد. (112: جام گيتى نما) فارسي في الحكمة والفلسفة القديمة، للقاض الامير حسين بن معين الدين الميبدى شارح ديوان المنسوب إلى الامير عليه السلام، يوجد منه نسخة تاريخ كتابتها (1126) في مكتبة شيخ 
ms1738	 الاسلام بزنجان، ذكر في آخر الكتاب أنه الفه بشيراز وفرغ منه في (897) المطابق لجملة (وضع جديد) وذكره " كشف الظنون " بهذا العنوان مستقلا وكذا في ذيل الحكمة، وقال صاحب " الرياض " (ان للمولى حسين بن صدر الدين الطولى الآستارى تعليقة على هذا الكتاب) وظاهره أنه رأى التعليقة عليه، وفى " معجم المطبوعات ص 738 " أنه طبع في پاريس مع ترجمته اللاتينية بقلم ابراهيم الحاقلانى (1641 م) في (83 ص) وعبر عنه بمختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب المسمى " جام گيتى نما ". (113: جام گيتى نما) منظوم فارسي نظير " الحملة الحيدرية " وفى مقداره، لكنه في نظم أحوال النبي صلى الله عليه وآله من أول خلقه ومولده وزواجه ومبعثه وينتهى إلى هجرته، ولم ينظم غزواته وهو من نظم المولى محمد على الفروشاتى المتأخر عن ناظم الحملة الحيدرية و" يعسوب نامه ء " على ما يظهر من تعرضه لذكرهما، وما رأيته من النسخة بقلم عبد الرحيم بن محمد رضا فرغ من كتابتها في (22 - ع 2 - 1264) أوله: - نخستين چه گرديد جارى قلم * بنام جهان آفرين زد رقم (114: جام گيتى نما) في معرفة حقايق الاشياء فارسي، للخواجه ء نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) كما نسبه إليه في (اكتفاء القنوع " وقال (انه عربه ابراهيم الحاقلانى المتوفى (1664 م) وسماه " مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب " وطبع لمعرب في پاريس " 1641 م " وفى آلمانيا " 1642 م ") أقول قد ذكر في " معجم المطبوعات - ص 1487 " أن مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب اسم لجام گيتى نما تأليف القاضى الامير حسين الميبدى المذكور آنفا. (115: جام گيتى نما) على وفق مشرب المتأخرين من الحكماء، فارسي مختصر مرتب على مقدمة وثلاثين مقصدا وخاتمة، أوله (سپاس حكيمى را كه أفكار حكما وأنظار علماء(@)(@)(@@) --- PageV05P025 [ 26 ](@)(@)(@@) در معرفت كنه أو متحير وپريشانند) ألفه باسم (شاهزاده سراج الدين قاسم) ذاكرا له بالكناية في قوله رباعية: سراج لانوار الهداية مشرق * وقاسم فيض الحق بين الخلائق له ذوق توحيد وفطرة حكمة * ومشرب تحقيق وكشف الحقائق رأيت منه عدة نسخ منها النسخة التى في مكتبة السيد مهدى آل حيدر الكاظمي المكتوب 
ms1739	 عليها أنه للامير غياث الدين منصور الدشتكى الشيرازي الذى توفى بها (948) وفى بعض تلك النسخ منسوب إلى الخواجه نصير الدين الطوسى لكنه خطأ جزما لانه في المقصد السادس عشر يذكر مقدار دور الافلاك إلى قوله (وفلك ثوابت نزد بطليموس بسى وشش هزار سال دوره تمام كند ونزد ابن أعلم وخواجه نصير الدين طوسى به بيست وپنج هزار ودويست سال ونزد محيى الدين مغربي به بيست وسه هزار) إلى آخر كلامه فيظهر أنه متأخر عن الخواجه الطوسى وينقل عنه فالظاهر صحة ما في نسخة مكتبة الكاظمية، ومراده بقاسم الذى ألفه باسمه هو قاسم بيك پرناك التركماني الذى كان واليا في شيراز عدة سنين أولها من (900) التي كانت أواخر سلطنة السلطان ميرزا رستم بيك بن ميرزا مقصود بيك الذى قام بالملك خمس سنين ونصفا وبعده صارت السلطنة لميرزا سلطان مراد بن سلطان يعقوب بن الامير حسن بيك بن الامير على التركماني إلى أن انقرض في (909) وكانت ولاية قاسم بيك بشيراز من (900) إلى آخر (906) كما ذكره في " آثار العجم - ص 583 " ويؤكد صحة نسبته إلى غياث الدين منصور أن في المقصد الخامس عشر أحال اثبات فلك خامس للعطارد إلى كتاب " تحفه ء شاهى " ومراده كتاب نفسه الذى مر في (ج 3 - ص 443) ويقول في الخاتمة ما معناه أنه ليس كلما يقوله الحكماء حقا بل بعض كلماتهم مخالفة للشرع كقدم العالم وامتناع الخرق والالتيام وغيرهما إلى قوله (وطريق أسلم آنستكه طالب طريق حق قرآن وحديث را ميزان سازد وعقايد خود تصحيح كند وبعد از استحكام عقايد وتنبه، در كلمات متكلمين وصوفيه وحكما نظر كند تا آن عقايد راسخ شده وبدرجة ء يقين رسد). (116: جام گيتى نما) في الحكمة فارسي للسيد الميرزا نصير الحسينى الاصفهانى الطبيب المتوفى (1191) كما ذكر في ترجمته في مقدمة " ديوان فرصت " المطبوع (1339).(@)(@)(@@) --- PageV05P026 [ 27 ](@)(@)(@@) (117: الجامع في ابواب الحلال والحرام) لظريف بن ناصح الثقة الكوفى البغدادي صاحب " الاصل " المذكور تفصيل حاله في (ج 2 - ص 159) ذكره النجاشي ويرويه عنه بأربع وسائط. (117: الجامع في ابواب الشريعة) لابي محمد 
ms1740	 الجحال الحسن بن على القمى الثقة شريك محمد بن الحسن بن الوليد الذى توفى (343)، قال النجاشي أنه كتاب كبير (118: الجامع في ابواب الفقه) لابي الحسن على بن أبى حمزة البطايني صاحب " الاصل " المذكور في (ج 2 - ص 163) ذكره النجاشي (119: - الجامع في ابواب الكلام) لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مملك الجرجاني الاصفهانى المعتزلي المستبصر على يد عبد الرحمن بن أحمد بن خيرويه وله كتاب مجالسه مع أبى على الجبائى الذى مات (303) قال النجاشي أنه كبير. (الجامع في الاحاديث) المشهور بجامع البزنطى، يأتي كما يأتي " الجامع " في الحديث متعددا، وكذا " جامع الاحاديث ". (120: الجامع في الاخبار) للشيخ أبى الحسن على بن أبي سعيد (سعد) ابن أبي الفرج الخياط العالم الورع الواعظ كما وصفه الشيخ منتجب الدين الذى ولد (504) وتوفى بعد (585) وهو يرويه عن المؤلف بتوسط والده فالمؤلف من أواخر المائة الخامسة، وأما مؤلف كتاب " جامع الاخبار " المشهور المطبوع المختلف في مؤلفه والمنسوب غلطا إلى الشيخ الصدوق فهو من أهل أواخر القرن السادس كما سيأتي فلا وجه لما احتمله بعض من أن ابن الخياط هذا مؤلف " جامع الاخبار " المشهور كما في " خاتمة المستدرك ص 366 ". (121: الجامع في الاخبار) لمولانا السيد محمد على بن محمد الحسيني الشاه عبد العظيمى النجفي المتوفى بها (1334) استخرج منه خصوص باب أحكام النساء وآدابهن وسماه " تنبيه الغافلات " وطبعه مستقلا (1322) كما مر في (ج 4 - ص 444). (122: الجامع في الاسطرلاب) لابي موسى جابر بن حيان الصوفى المتوفى (200) قال المجريطى المتوفى (395) في " غاية الحكيم " ان الجامع هذا في الاسطرلاب علما وعملا يحتوى على ألف باب ونيف ذكر فيه من الاعمال العجيبة ما لم يسبقه إليه أحد.(@)(@)(@@) --- PageV05P027 [ 28 ](@)(@)(@@) (123: الجامع في الاصول والعقائد) للامير محمد صالح بن عبد الواسع الخاتون آبادى المتوفى (1126) ذكر في فهرس كتبه أنه لم يتم. (124: الجامع في الاصول والفروع والاخلاق) للمولى علم الهدى محمد بن محسن بن مرتضى، ذكر صاحب " الروضات " أنه رآه وهو فارسي لطيف، وله " تحفة الابرار " الفارسى في العقايد والاخلاق مر في (ج 3 - ص 407). (125: الجامع في اعمال شهر رمضان 
ms1741	) كبير، استوفى فيه الاعمال والآداب والادعية للسيد مير عبد الباقي بن مير محمد حسين بن مير محمد صالح الخواتون آبادى المتوفى (1207 أو 1208)، ذكر شيخنا في " الفيض القدسي " أنه رآه بالوصف المذكور. (126: الجامع في الامامة) لابي محمد الحسن بن موسى النوبختى صاحب " الآراء والديانات " المذكور في (ج 1 - ص 34) ذكره النجاشي. (127: الجامع في انواع الشرايع) لحميد بن زياد الدهقان الكوفى المنتقل إلى نينوى والمتوفى بها (310) ذكره النجاشي. (128: الجامع في التجويد) جمع فيه القراءات المروية على طريقة أبى البركات محمد بن محمد البلوى أستاد القراءة أوله (الحمد لله الذى جعل أهل القرآن من خصوص أهله) نسخة منه في مكتبة المجلسي بطهران تاريخ كتابتها (1045) كما في فهرسها. (129: الجامع في ترجمة النافع) يعنى " النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادى عشر " تأليف الفاضل المقداد، ترجمه إلى الفارسية الحاج ميرزا على بن محمد حسين بن محمد على الحسينى الشهرستاني المتوفى (1344) فرغ منه (20 - ج 2 - 1324) وطبع (1325). (130: الجامع في الحديث) لابي محمد الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلى الرازي المجاور، لمجاورته الكوفة أواخر عمره، وأدركه النجاشي فيها، وهو يروى عن الشيخ الصدوق تارة بغير واسطة وتارة بتوسط أخيه الحسين. (131: الجامع في الحديث) للسيد الشريف الحسن بن حمزة بن عبد الله بن على المرعش بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد عليه السلام المعروف بأبى محمد الطبري المرعشي المتوفى (358) ذكره النجاشي، يروى عنه الشيخ المفيد وجمع آخر(@)(@)(@@) --- PageV05P028 [ 29 ](@)(@)(@@) من مشايخ النجاشي. (132: الجامع في الحديث) لابي طاهر الوراق الحضرمي محمد بن أبي يونس تسنيم، كاتب أبا الحسن العسكري عليه السلام كما ذكره النجاشي. (133: الجامع في الحديث) للشيخ الاقدم محمد بن أحمد بن يحيى، ينقل عنه الشيخ الصدوق في كتابه " المرشد " تعيين يوم المبعث كما حكاه عنه السيد ابن طاوس في " الاقبال " في اليوم الخامس والعشرين من رجب عند القول بأنه يوم المبعث، والظاهر أن الصدوق نقل عن كتابه فأن لفظ الصدوق هكذا (وقال محمد بن أحمد بن يحيى في جامعه) فيحتمل أن يكون المؤلف هو محمد بن 
ms1742	 أحمد بن يحيى الاشعري صاحب نوادر الحكمة، بل يحتمل أن يكون المراد بالجامع هو " النوادر " بعينه الذى يرويه الصدوق عن شيخه أبى على أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه محمد بن يحيى العطار عن مؤلفه الاشعري، وأما محمد بن أحمد بن يحيى العطار الذى يروى عنه كذلك الشيخ الصدوق في بعض اسانيده فالظاهر أنه من تصحيف النساخ وأن فيه قلبا والمراد هو أبو على أحمد بن محمد بن يحيى العطار الذى يروى الصدوق عنه كثيرا. (134: الجامع في الحديث) لابي جعفر محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد شيخ القميين المعروف بابن الوليد والمتوفى (343) روى الشيخ الطوسى في " التهذيب " زيارة على بن موسى الرضا عليه السلام عن الكتاب المترجم " بالجامع " تأليف أبى جعفر محمد بن الحسن بن الوليد، والظاهر من السيد ابن طاوس المتوفى (664) أن " الجامع " هذا كان عنده، قال في " الاقبال " في نوافل شهر رمضان (روى عبد الله الحلبي في كتاب له وابن الوليد في جامعه) بل الظاهر من ميرزا كمالا صهر العلامة المجلسي أنه كان موجودا في عصره حيث أنه يأمر ولده بالرجوع إلى هذا الكتاب في المجموعة التى مرت بعنوان " بياض كمالي " في (ج 3 - ص - 170). (135: الجامع في الحديث) لابي عبد الله موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلى، ذكر النجاشي تصانيفه وذكر أنه يرويها عنه أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله الاشعري وأخوه عبد الله بن محمد بن عيسى. (146: الجامع في الحلال والحرام) لابي على الكوفى الثقة عمرو بن عثمان الثقفى(@)(@)(@@) --- PageV05P029 [ 30 ](@)(@)(@@) الخزاز، قال النجاشي هو كتاب حسن وذكر أنه قرأه على شيخه أحمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون، ومر " الجامع في ابواب الحلال والحرام ". (الجامع في الطب) أو " الجامع الحاصر لصناعة الطب " واسمه " الحاوى " يأتي. (137: الجامع في الفقه) للداعى إلى الحق الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام، هو صاحب طبرستان، ظهر بها في (250) ومات بها مملكا عليها في (270) وله كتاب " البيان " وكتاب 
ms1743	 " الحجة " في الامامة كما في فهرس ابن النديم في (ص 274) وقد ذكر في " تاريخ طبرستان - ص 240 " منشوره من آمل في (252) إلى سائر بلاد طبرستان وأمره الاكيد باعلاء شعائر التشيع من قول حى على خير العمل، والجهر ببسم الله، والاخذ بما صح عن أمير المؤمنين عليه السلام في أصول الدين وفروعه. (138: الجامع في الفقه) لابي عبد الله الصفوانى محمد بن أحمد بن عبد الله تلميذ الكليني، ذكره النجاشي، ويأتى " الجامع الكبير " في الفقه متعددا. (139: الجامع في الفقه) لمحمد بن على بن محبوب الاشعري القمى، قال الشيخ في الفهرست " انه يشتمل على كتب الوضوء، الصلاة إلى آخر الديات. (الجامع في الفقه) اسمه " جامع الشرايع " ليحيى بن سعيد، ويقال له " الجامع " تخفيفا، ومر " الجامع في ابواب الفقه " كما مر " الجامع في أبواب الكلام ". (140: الجامع في اللغة) لابي عبد الله محمد بن جعفر التميمي القزاز القزويني القيرواني المتوفى بها (412) ترجمه في " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " وذكر أنه من الكتب المشهورة قد ألفه بأمر العزيز بن المعز الخليفة الفاطمي، وقال ياقوت في (معجم الادباء ج 18 - ص 105) هو كتاب كبير حسن متقن يقارب كتاب " التهذيب " لابي منصور الازهرى رتبه على حروف المعجم). (141: الجامع في مقتل الحسين عليه السلام) للشيخ على بن محمد الهجرى البحراني، ترجمه في " الرياض " وقال لم أعلم عصره، واستظهر سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في " التكملة " أنه ابن الشيخ محمد بن سليمان البحراني الذى كان تلميذ الشيخ البهائي ويروى عنه. (142: جامع الاثار) ليونس بن عبد الرحمن الثقة الجليل مولى آل يقطين، ذكره الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV05P030 [ 31 ](@)(@)(@@) في " الفهرست " وقال أبو غالب في اجازته الكبيرة التي مر ذكرها في (ج 1 - ص 143) أن جامع الآثار في أربعة أجزاء وذكر أسناده إليه بطريقين. 143: جامع آداب المسافر للحج) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى (381) ذكره النجاشي. (جامع الاجازات) يأتي في الميم بعنوان مجمع الاجازات. (144: جامع الاحاديث) للمولى محمد نجف الكرماني المشهدي العارف الاخباري المتوفى (1292) ذكره في المآثر والآثار و" مطلع الشمس ". (جامع الاحاديث 
ms1744	 والاقوال) الموسوم بجامع أسرار العلماء، يأتي بالعنوان الثاني. (145: جامع الاحاديث النبوية) ألف حديث عنه صلى الله عليه وآله بترتيب الحروف نظير " الجامع الصغير " للسيوطي، جمعها الشيخ أبو محمد جعفر بن أحمد بن على القمى نزيل الري، لكن ترجم في نسخ رجال ابن داود بعنوان جعفر بن على بن أحمد المعروف بابن الرازي، وهو صاحب كتاب " ادب الامام والمأموم " الذى مر في (ج 1 - ص 386) وممن يروى عنه الشيخ الصدوق في التوحيد ومعانى الاخبار كما يروى هو عن الصدوق خصوص تفسير العسكري عليه السلام كما في صدر بعض نسخه، ويروى عن جمع ممن كانوا في طبقة مشايخ الصدوق مثل أبى العباس محمد بن جعفر الرزاز المتوفى (313) وأبى جعفر محمد بن الحسن بن الوليد المتوفى (343) وأحمد بن على بن ابراهيم بن هاشم القمى من مشايخ الصدوق، وسهل بن أحمد الديباجي من مشايخ التلعكبرى، والقاسم بن على العلوى الراوى عن البرقى صاحب " المحاسن " والحسن بن حمزة العلوى المتوفى (358)، كما أنه يروى عن جمع آخر من معاصريه أيضا مثل أبى القاسم الصاحب اسماعيل بن عباد المتوفى (385) والتلعكبري المتوفى (385) وغير هولاء، حكى السيد ابن طاوس في آخر " الدروع الواقية " عن فهرس الكراجكى أنه صنف مايتين وعشرين كتابا بقم والرى لكن الموجود منها " كتاب العروس " " والمسلسلات " و" الغايات " و" المانعات من دخول الجنة " و" نوادر الاثر " و" جامع الاحاديث " هذا الذى أوله (الحمد لله - إلى قوله - فقد سألت أدام الله عزك أن أجمع لك طرفا مما سمعت منى في مجلس المذاكرة من الفاظ رسول الله صلى الله عليه وآله على حروف المعجم فأجبتك إلى ملتمسك تقربا إلى الله تعالى والى نبيه صلى الله عليه وآله وجعلته مختصرا(@)(@)(@@) --- PageV05P031 [ 32 ](@)(@)(@@) وحذفت أسانيدها الا الاسناد الاول من كل باب ليكون أقرب إلى الفهم وبالله أستعين وعليه أتوكل واليه أنيب، حرف الالف) وأول رواياته المبدوة بالالف قوله صلى الله عليه وآله أطلبوا العلم في يوم الخميس فانه ميسر، وآخر أحاديثه المبدوة بالياء قوله اليد العلياء المعطية واليد السفلى السائلة، نسخة الاصل منه 
ms1745	 كانت من مواهب الله تعالى لحيدر قليخان سردار الكابلي نزيل كرمانشاه وانتسخت عنها عدة نسخ ولم تكن عند شيخنا العلامة النوري، وقد ذكر ترجمته وتصانيفه الموجودة عنده في " خاتمة المستدرك ص 308 "، وترجمه السيد محمد على هبة الدين برسالة ذكرناها في (ج 4 - ص 154) في عداد تراجم من بدئ اسمه بالجيم بعنوان " ترجمة أبى محمد جعفر (1) ". (146: جامع الاحكام) في فقه الاسلام باللغة الاردوية، للمولوي السيد أبى الحسن صاحب الهندي، طبع بمطبعة نولكشور في لكنهو. (جامع الاحكام) كما يقال تخفيفا والا فاسمه " جامع المعارف والاحكام " كما يأتي. (147: جامع الاحكام) في الفقه للسيد عبد الرزاق بن على بن الحسن بن السيد سلمان الملقب بالحلو ابن السيد سعد بن فرج الله بن على بن سعد بن عبد الله بن حماد الحسينى الجزائري النجفي المعروف بالسيد عبد الرزاق الحلو المتوفى (4 - ج 1 - 1337) رأيت منه بخطه عشرين مجلدا، أوله (الحمد لله على سوابغ نعمائه) ينتهى إلى آخر المياه، فرغ منه (9 - ع 2 - 1316) الثاني الوضوء إلى آخر الاغسال، فرغ منه في سادس ذى القعدة (1317)، الثالث في الدماء فرغ منه (12 - ج 1 - 1316) الرابع التيمم والنجاسات العشر الخامس مقدمات الصلاة إلى المكان في (1319) السادس من المكان إلى آخر تكبيرة الاحرام في (1320)، السابع القراءة إلى آخر التسليم (1321) الثامن القواطع والمحرمات في (1322) التاسع الخلل في (1322) العاشر صلاة الجماعة والمسافر 11 - الزكاة 12 - الخمس 13 - الصوم في (1326) 14 - مقدمات الحج 15 - الاحرام 16 - الطواف والعمرة المفردة في (1329) 17 - الصيد والذباحة 18 - الاطعمة والاشربة 19 - الرضاع 20 - النكاح إلى أحكام المهور، فرغ منه (1332). (148: جامع الاحكام) في شرح " شرايع الاسلام " للسيد محمد بن الحسن بن السيد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لكنه خرج من الطبع غلطا بعنوان " أبى جعفر محمد " فليصحح. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P032 [ 33 ](@)(@)(@@) محسن المقدس الاعرجي الكاظمي المتوفى (1303)، خرج منه مجلد من أوله إلى آخر الوضوء، رأيته بخطه عند ولده السيد على. (150: جامع الاحكام والسنن) للشيخ محمد بن سليمان بن زوير الخطى السليمانى من علماء القرن الثاني عشر، كان من تلاميذ المولى أبى الحسن الشريف العاملي الذى توفى (1138) كما يظهر من كتابه " سرور الموالى " الآتى في السين، رأيت منه نسخة ناقصة وهى مسودة الاصل بخط 
ms1746	 المؤلف في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، قال في أوائله (انى ذاكر في هذا الكتاب جملة من الاخبار المتعلقة بالاحكام الشرعية والسنن النبوية واستخرجها من غير الكتب الاربعة) وهو مرتب على فصول أولها فيما استخرجه من " تفسير العياشي ". (جامع الاخبار) لابي الحسن الخياط، حكى عنه في " رياض الجنان " بهذا العنوان لكنه مر بعنوان " الجامع " في الاخبار. (151: جامع الاخبار) المطبوع مكررا من (1287) حتى اليوم المتداول المرتب على مائة وأحد وأربعين فصلا المشهور انتسابه إلى الشيخ الصدوق لكنه مما لا أصل له أصلا، وقد اختلفت أقوال الاصحاب في تعيين مؤلفه، نعم هو غير الصدوق جزما كما ذكره شيخنا في " نفس الرحمان " ثم فصله في " خاتمة المستدرك - ص 366 " وأنهى أطراف الترديد في المؤلف إلى سبعة كلها محتملات، ثم انه يظهر من الفصل الثامن والسبعين منه في تقليم الاظفار أن والد المؤلف كتب إليه وصية وان اسمه محمد كما أن اسم المؤلف أيضا محمد بن محمد وأما كونه الشعيرى كما استظهره العلامة المجلسي فلا شاهد له ولذا اعترض عليه صاحب " الرياض " بعدم قرينة على حمل المشترك على الشعيرى خاصة، وكذا يظهر عصر المؤلف تقريبا من فصل فضائل أمير المؤمنين ع ففيه حدثنا الحاكم الرئيس الامام مجد الحكام أبو منصور على بن عبد الله الزبادى أدام الله جماله املاء في داره يوم الاحد الثاني من شهر الله الاعظم رمضان (508) قال حدثنا الشيخ الامام أبو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى املاء ورد القصبة مجتازا في أواخر ذى الحجة (474) فيظهر أن المؤلف ان كان هو قائل حدثنا فهو من أواخر المائة الخامسة وأوائل السادسة لا محالة لكنه بعيد، بل الظاهر أن المؤلف كان في أواخر السادسة لانه ينقل في " الجامع " هذا في الفصل المائة في(@)(@)(@@) --- PageV05P033 [ 34 ](@)(@)(@@) الرساتيق كلاما روى عن الشيخ سديد الدين محمود الحمصى الذى كان حيا في (583) حيث انه قرأ بعض تلاميذه كتابه المنقذ عليه في هذا التاريخ. وكان من مشايخ الشيخ منتجب الدين، والنقل عن الحمصى هذا وان كان في حياته فصدوره عن 
ms1747	 الذى يروى عن أبي منصور الزيادي في (508) يعنى قبل سبعين سنة تقريبا، خلاف المتعارف المعتاد وكذلك يروى فيه عن مقتل اخطب خوارزم أبي المؤيد الموفق بن أحمد الخوارزمي المتوفى (568) نقل عنه في الفصل السادس والتسعين في حق السائل قول الحسين عليه السلام للسائل (المعروف بقدر المعرفة) وكذلك يروى فيه عن كتاب " روضة الواعظين " في الفصل الخامس والخمسين في حسن الظن بالله، مع أن ابن شهر آشوب المتوفى (588) قرأ " روضة الواعظين " على مؤلفه وينقل عنه كثيرا في كتاب مناقبه، وكل هذه قرائن على كون تأليف الكتاب في أواخر القرن السادس لا في أوائله حدود (508) عند الرواية عن أبى منصور الزيادي الذى انقرض هو وجميع أحفاده إلى (550) فانه قد ترجم الشيخ أبو الحسن علي بن أبي القاسم زيد البيهقى في " تاريخ بيهق - ص 196 " أبا منصور الزيادي هذا مع أبيه وجده وقال انه توفى الحاكم علم الدين أبو منصور على في (527)، وتوفى أبوه الحاكم الزكي أبو الفضل عبد الله في (512) وجده أبو القاسم على بن ابراهيم الزيادي الملقب بالحاكم أميرك خلف أربعة بنين الحاكم الزكي المذكور، والحاكم جعفر، والحاكم قاسم، والشيخ حسين الذى غرق في (508) وخلف أبو منصور أيضا الحاكم أبا على المتوفى (529) والحاكم أحمد المتوفى (548)، ووصف جميعهم بالحاكم، قال وجميع هولاء كانوا قضاة في بيهق في أمد بعيد وآخر من مات منهم هو الحاكم القاضى المفتى مهدي بن الحاكم أبى الفضل عبد الله فانه توفى (550) ولم يبق بعده من يقوم بوظيفتهم من هذا البيت، وذكر جدهم الاعلى زياد المعروف بقبانى لانه أول من جلب قبانا إلى خراسان، وذكر بعض أحفاده في (ص 129) وعلى فرض كون المؤلف هو القائل حدثنا أبو منصور، وعدم حصول الجزم بتأخر عصره من هذه القرائن التى ذكرناها، فيظهر أنه كان المؤلف من أهل بيهق أو واردا إليها لروايته في دار أبى منصور عنه كما أن أبا منصور أيضا يروى عن الدوريستى في القضبة - يعنى سبزوار - عند اجتيازه منها إلى مشهد طوس، وعلى أي فهو من المائة السادسة أولا 
ms1748	 أو آخرا فليس داخلا في التذكية أو التوثيق العمومي من الشهيد لاهل المائة(@)(@)(@@) --- PageV05P034 [ 35 ](@)(@)(@@) الخامسة، فلا وجه للجزم بدخوله فيهم كما في " ص 36 - خاتمة المستدرك " بل سيأتي احتمال كونه من المائة السابعة على فرض كون جده عليا، وعلى أي فالعلماء الموسومون بمحمد بن محمد من غير السادة الاشراف الذين ذكرتهم جميعا في (الثقات العيون في سادس القرون) وهم من أهل المائة السادسة فهم جمع كثير نذكرهم مجملا: الشيخ السعيد أبو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم القائنى مصنف كتاب السابقى (السابقين) في اعتقاد أهل البيت، ذكره الشيخ منتجب الدين. الشيخ الاديب محمد بن محمد بن ايوب المفيد الكاشانى، ذكره الشيخ منتجب الدين الشيخ قوام الدين محمد بن محمد البحراني تلميذ السيد الامام أبى الرضا فضل الله الراوندي كما في اجازتي الشهيد الثاني. الشيخ محمد بن محمد بن ثابت بن السكون الكاتب الحلى، ذكر مع بعض قصيدته في " الوافى بالوفيات - ص 149 " من المطبوع. الشيخ عماد الدين محمد بن محمد بن الحسين بن مرزبان القمى ذكره الشيخ منتجب الدين. الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن حيدر الشعيري المنسوب إليه " جامع الاخبار " هذا، كما ذكر في " الرياض " في ترجمة رشيد الدين علي بن محمد بن على الشعيرى. الشيخ تاج الدين محمد بن محمد الشعيرى الراوى عن الامام فضل الله الراوندي المناجاة الطويلة لامير المؤمنين عليه السلام، ذكره في " الرياض ". الشيخ تاج الدين محمد بن محمد المدعو ب " شوشو " نزيل كاشان الفاضل الفقيه، ذكره الشيخ منتجب الدين. الشيخ محمد بن محمد بن عبد الله بن فاطر، صاحب المجموعة التى ينقل عنها السيد ابن طاوس في " المهج ". الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن هارون بن محمد بن كوكب الحلى المعروف بابن الكيال المتوفى (597) كما ارخه في " الشدزات ". الشيخ أبو جعفر محمد بن محمد النيشابوري المعروف ببو جعفرك، ذكره الشيخ منتجب الدين فهولاء كلهم محمد بن محمد وليس فيهم من جده على الامن سنذكره في " جامع الاخبار المبوب ".(@)(@)(@@) --- PageV05P035 [ 36 ](@)(@)(@@) (152: جامع الاخبار) المبوب والمرتب على غير 
ms1749	 ترتيب ما هو المطبوع، وهو لبعض المتأخرين عن مؤلف أصله المطبوع، ذكر في أوله عين خطبة المطبوع (الحمد لله الاول بلا أول كان قبله - إلى قوله - يشتمل أبوابا وفصولا جامعة للزهد) لكن في المطبوع يشتمل فصولا فقط، ثم زاد في الديباجة عدة جمل ليست في المطبوع إلى أن ذكر أنه سماه ب " جامع الاخبار " ورتبه على أربعة عشر بابا وفى كل باب عدة فصول على اختلاف في عددها (الباب الاول) في التوحيد والعدل فيه ثلاثة فصول 2 - في النبوة والامامة فيه خمسة عشر فصلا 3 - في الايمان والكفر فيه سبعة فصول 4 - في الصلاة ومتعلقاتها فيه تسعة فصول 5 - في الاذكار والادعية فيه ثلاثة فصول 6 - في الزكاة والصوم والجهاد 7 - في بعض الاخلاق 8 - في التزويج، وهكذا إلى الباب الرابع عشر في أخبار متفرقة، وفيه أحد وأربعون فصلا في النسخة المصححة التى كتبها المير السيد هاشم بن المير خواجه بيك الكبخجانى في (1079) والموجودة عند الاردوبادى في النجف وفى النسخة الاخرى الموجودة عنده أيضا وهى جديدة الخط تاريخ كتابتها (1240) ذكر في الباب الاخير ستة وثلاثين فصلا فعدة مجموع الفصول التى وزعها هذا المرتب في الابواب الاربعة عشر في النسخة الاولى (الاردوبادية) مطابقة لعدة فصول المطبوع المرتب على الفصول فقط وهي ماية وأحد وأربعون فصلا بعين العناوين المذكورة في المطبوع وعين أحاديثها، ولكن في النسخة الثانية الجديدة (للاردوبادي) ينقص منها خمسة فصول كما أن في هذه النسخة الجديدة نواقص أخر أيضا منها ما اسقط عنها في فصل تقليم الاظفار فان في النسخة الاولى ما لفظه (وقال محمد بن محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب قال أبى في وصيته إلى قلم أظفارك) فاسقط في النسخة الجديدة تمام هذا الكلام إلى آخر الفصل، وكذلك هذا النقص واقع في نسخة الشيخ محمد السماوي في النجف وهى عتيقة بغير تاريخ، وفصول الباب الاخير منه أربعة وثلاثون فصلا كما في نسخة الميرزا محمد تقى الشيرازي، وكذلك نسخة الشيخ مشكور فيه أربعة وثلاثون فصلا وهى بخط محمد قاسم بن محمد بن مجد الدين فرغ 
ms1750	 من الكتابة (13 شهر الصيام - 1074)، ونسخة شيخنا العلامة النوري التى كتابتها (1052) ليس فيها فصل تقليم الاظفار وعصى اللوز إلى أربعة عشر فصلا، ونسخة أخرى في مكتبة الحاج على محمد بالحسينية في النجف(@)(@)(@@) --- PageV05P036 [ 37 ](@)(@)(@@) وغير ذلك من النسخ المختلفة بالزيادة والنقص، ومما يستفاد من عبارة النسخة الاولية القديمة أن جد مؤلف " جامع الاخبار " كان اسمه عليا، وعليه فيحتمل قويا انطباقه على الشيخ برهان الدين محمد بن أبى الحرث محمد بن أبى الخير على بن أبي سليمان ظفر بن على الحمداني القزويني الذى ترجمه الشيخ منتجب الدين في فهرسه وهو تلميذ الشيخ منتجب الدين وقد كتب فهرس الشيخ منتجب بخطه في (613) مصرحا بأنه مجاز من المؤلف ووالده أبو الحرث محمد بن على كان معاصر الشيخ منتجب الدين وترجمه أيضا في فهرسه مع نسبه المذكور وذكر تصانيفه، ويمكن أن يكون منها كتاب وصيته إلى ابنه الذى نقل عنه في فصل تقليم الاظفار، وعليه فقائل حدثنا أبو منصور الزيادي في (608) هو غير المؤلف جزما لبعد عصرهما كما أن فاعل قال وحدثني في الفصل السابع عشر في فضل الشيعة غير المؤلف جزما لان لفظ ذلك الفصل هكذا (قال وحدثني أبو عبد الله أحمد بن عبدون البزاز بمدينة السلام في (401) وأنا ابن اثنتين وعشرين سنة وكان هذا الرجل يعرف بابن الحاشر قال حدثنى أبو المفضل الشيباني) وابن عبدون هذا من مشايخ الشيخ الطوسى والنجاشى، وكذلك في آخر فصل (22) في فضل يس ما لفظه (حدثنا شيخنا أبو العباس أحمد بن على بن الحسين الفامى) لان ابن هذا الرجل وهو محمد بن أبى العباس أحمد بن على كان من مشايخ النجاشي فالمؤلف مؤخر عن عصر هولاء القائلين حدثنا في تلك المواضع والله العالم. (153: جامع الاخبار) لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) قال في أوائل كتابه المختلف بعد نقل رواية (انى قد أوردتها في كتاب " جامع الاخبار ") وحكى في " الرياض " عن مجموعة بعض علماء جبل عامل المؤرخة 1073) أنه نقل فيها أحاديث في فضائل القرآن عن كتاب " مجامع الاخبار " لشيخنا العلامة (أقول) الظاهر 
ms1751	 أنه تصحيف " جامع الاخبار " الذى ذكره هو في " المختلف ". (154: جامع الاخبار) الفارسى يذكر فيه الخبر ثم ترجمته بالفارسية للسيد رضا بن السيد مصطفى بن هاشم بن مصطفى بن الحسن بن الحسين الموسوي الحائري المعاصر. (155: جامع الاخبار) في ايضاح الاستبصار هو شرح الاستبصار للشيخ عبد اللطيف بن على بن أحمد بن أبى جامع الحارثى الشامي العاملي تلميذ الشيخ البهائي وصاحبى " المدارك "(@)(@)(@@) --- PageV05P037 [ 38 ](@)(@)(@@) و" المعالم " والمتوفى (1050) وعمدة غرضه اثبات ما أهمله صاحب " المعالم " في " منتقى الجمان " والشيخ البهائي في " الحبل المتين " من الاخبار الكثيرة المرمية عندهما بالضعف، قال في أوله (عمدت فيه إلى اثبات ما طرحه بعض مشايخنا المتأخرين من الضعيف بل الموثق بحسب الاصطلاح الجديد فهدموا بذلك أكثر من نصف أحاديث الكتب الاربعة لامر شرحناه) وألف كتابه الرجال المرتب على الطبقات الست ليكون مقدمة لجامع الاخبار هذا. (156: جامع الاخبار) يعنى الاخبار الموجودة في " شرح الزيارة الجامعة " تأليف الاحسائي للشيخ مهدى بن المولى أسد الله اللاهجى، ينقل عنه في الكتاب المبين. (157: جامع أخبار الغيبة) لسيد مشايخنا العلامة الحجة السيد أبى محمد الحسن صدر الدين الموسى الكاظمي المتوفى بها في (11 - ع ا - 1354). (158: جامع الاخلاق) ترجمة بالاردوية للاخلاق الذى ألفه المولى جلال الدين الدوانى وسماه ب " لوامع الاشراق " طبع بالهند لبعض علمائها. (159: جامع الادعية) للشيخ محمد تقى الاصفهانى الشهير بآقا نجفى المتوفى (1332) ذكر في آخر كتابه " جامع الانوار ". (160: جامع الادعية والزيارات) وفيه جملة من أعمال الايام والشهور وخاصة أدعية شهر رمضان، تأليف الشيخ أحمد عارف الزين العاملي منشى مجلة " العرفان " الصيداوية طبع بمطبعته في قطع صغير، ويأتى " جامع الدعوات " متعددا. (161: جامع الاذكار) رأيت في بعض المجاميع المعتبرة ما ينقله عنه من الادعية المأثورة (162: جامع الاسرار) في الحكمة والكلام للشيخ محمد تقى بن محمد باقر الشهير بآقا نجفى المتوفى (1332) طبع بايران وهو أول تصانيفه، كتبه حين قرائته على والده. (163: جامع الاسرار) في الكيميا للوزير مؤيد الدين فخر الكتاب أبى اسمعيل الحسين بن على بن عبد الصمد الاصفهانى الطغرائي الشهيد (514) أو قبلها أو بعدها بقليل، وهو صاحب 
ms1752	 " لامية العجم " المشتملة على الآداب والحكم التى عملها في (505) ذكره الصفدى في شرحه للامية. (164: جامع الاسرار) ومنبع الانوار في علم التوحيد وأسراره وحقايقه وأسرار الانبياء(@)(@)(@@) --- PageV05P038 [ 39 ](@)(@)(@@) والاولياء، للسيد العارف الحكيم المفسر حيدر بن على العبيدلى الحسينى الآملي صاحب " التأويلات " في التفسير، ينقل عنه بهذا العنوان في " مجالس المؤمنين " في غير موضع، ويقال له " جامع الانوار " أيضا كما حكى عنه كذلك في أول المجلس السادس كلامه الصريح في أنه امامى اثنى عشرى أوله (الحمد لله الذى كشف عن جماله المطلق حجاب الجلال المسمى بالكثرة) ذكر فيه أنه ألفه بعد " منتخب التأويل " ورسالة " الاركان " ورسالة " الامامة " ورسالة " التنزية " وهو مشتمل على ثلاثة أصول وفى كل أصل أربع قواعد حاول فيه الجمع بين المتضادات والمتعارضات من أقوال الصوفية وتوجيه كلماتهم بما ينطبق على الشريعة، رأيت منه عدة نسخ منها نسخة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران وهى بخط نور الدين محمد بن المولى على تاريخها شهر الصيام (1075) وقال في الرياض (رأيت منه نسخة عليها خط الشيخ البهائي هكذا " الذى أظن ان هذا الكتاب تأليف السيد الجليل السيد حيدر المازندرانى رحمه الله، وله " تفسير " كبير بلسان الصوفية يدل على علو شأنه وارتفاع مكانه " انتهى صورة خط البهائي). (165: جامع الاسرار) فارسي أخلاقي نظير: گلستان، للعارف الصوفي نور عليشاه محمد على بن عبد الحسين ابن المولى محمد على، جده المولى محمد على كان امام الجمعة في تون، ووالده لقب بفيض على شاه من شيخ طريقته السيد معصوم عليشاه، ولد له نور عليشاه في اصفهان ولما بلغ الكمال واكمل الفنون خلفه معصوم عليشاه المذكور وتصدر على الصوفية الشاه نعمة اللهية إلى أن دفن بالموصل في مشهد النبي يونس في (1212) المطابق لكلمة (غريب) وله " جنات الوصول " و" روضة الشهداء " و" شرح خطبة البيان " وغيرها، يوجد نسخة " جامع الاسرار " منضما إلى " جنات الوصال " في مكتبة مدرسة سپهسالا تحت الرقم (178) كما في فهرس مخطوطاتها. (166: جامع أسرار العلماء) أو " جامع الاحاديث والاقوال " كما أشرنا إليه، للشيخ محمد قاسم بن محمد بن جواد 
ms1753	 الشهير بابن الوندى والفقيه الكاظمي ثم النجفي المتوفى بعد (1100) رأيت منه ثلاث مجلدات عند بعض أحفاده بالكاظمية المجلد الاول من أول الطهارة إلى آخر أحكام الاموات، أوله (الحمد لله الذى دلنا على الاحكام ومن علينا بمعرفة الحلال والحرام) إلى قوله (انى قد تتبعت أبواب كتاب الاستبصار من غير(@)(@)(@@) --- PageV05P039 [ 40 ](@)(@)(@@) تقديم وتأخير الا يسيرا وبينت الحكم فيه، فهو وان لم يكن شرحا لكنه كالشرح يحتاج إليه من يتداول الاخبار فضلا عن الاستبصار وانى قد أضفت إليه أخبار " الكافي " و" الفقيه " و" التهذيب " وغيرها وقد كنت اختصرت في كتاب الطهارة بعض الاختصار ثم بدالى أن أذكر في كل باب جميع الاخبار التى أظفر بها وسائر أقوال العلماء) ثم ذكر جملة من الكتب الفقهية التى ينقل عنها في هذا الجامع إلى قوله (قال الشيخ رحمه الله ان الاخبار على ضربين متواتر وغير متواتر) وبعد نقل كلام الشيخ بطوله شرع في كتاب الطهارة، فيظهر منه أنه كتب اولا ما هو كالشرح للاستبصار، ثم كتب هذا الجامع للاحاديث والاقوال، والثانى من المجلدات من أول الحج، ثم الجهاد، ثم الديون، ثم القضايا والاحكام، ثم المكاسب، والثالث من أول العتق إلى آخر الكفارات بخط الشيخ عباس بن خضر بن عباس النجفي فرغ منه (1095) وبعده بخط غيره الصيد والذباحة إلى آخر الوقوف والصدقات، وفى أثناء هذا الجزء خط المصنف وشهادته بتصحيحه في (1096) وكذا في آخر الكفارات صورة الخط (تم كتاب الكفارات من الاستبصار وما يتبعه من أخبار " الكافي " و" الفقيه " و" التهذيب " وفقهها من كتب الاستدلال، ويتلوه كتاب الصيد باملاء جامعه أقل الاقلين محمد قاسم) ومن أجل قوله هنا تم كتاب الكفارات من الاستبصار قد كتبوا على بعض مجلداته الاخر أن اسمه " استبصار الاخبار " وهو المجلد الكبير منه الذى هو في النكاح الموجود عند الشيخ محمد صالح الجزائري في النجف الاشرف كما ذكرنا خصوصياته بالعنوان المكتوب عليه يعنى " استبصار الاخبار " في " ج 2 - ص 17 " وذكرنا أن عليه حواشى منه وحواشي ولده الشيخ محمد ابراهيم. (167: جامع أشتات الرواة والروايات) عن الائمة 
ms1754	 الهداة للشيخ نظام الدين أبى القاسم علي بن عبد الحميد النيلى تلميذ فخر المحققين وأبى طالب الاعرجي، حكى في " كشف الحجب " عن السيد عبدالعلى الطباطبائى أنه ظفر بنسخة خط يد المصنف وعلى ظهرها خطوط بعض الافاضل (اقول) الظاهر أنه غير ما يأتي في حرف الراء بعنوان " رجال النيلى " الذى ألفه السيد بهاء الدين أبو الحسن على بن عبد الكريم بن عبد الحميد النسابة النيلى أستاد ابن فهد وقد تممه السيد جمال الدين بن الاعرج(@)(@)(@@) --- PageV05P040 [ 41 ](@)(@)(@@) (168: جامع الاصول) في أصول الفقه لكنه غير تام، للمولى محمد تقى بن محمد حسين الكاشانى نزيل طهران المتوفى بها (1321) كما أرخه في فهرس الرضوية. (جامع الاصول) أو " جوامع الاصول " يأتي. (جامع الاصول) مر بعنوان " الجامع في الاصول ". (169: جامع الاصول) في شرح رسالة الفصول يعنى معرب " الفصول النصيرية " للمولى نجم الدين خضر بن شمس الدين محمد بن على الحبلرودى الرازي مؤلف " التوضيح الانور " وغيره، كتبه بالحائر الشريف بالتماس طائفة من المؤمنين، وهو شرح ممزوج بالمتن أوله (الحمد لله على أصول نعمه وفصولها السابقة الفائضة على الدوام بتفاوت درجاتها لعظيم الحكمة على الخواص والعوام) فرغ منه في يوم الجمعة العشرين من الصيام (834) رأيت منه عدة نسخ منها نسخة في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء وهى بخط الشيخ يوسف بن محمد بن ابراهيم بن يوسف الميسى العاملي كتبها لنفسه في (852) وذكر أن فراغ المصنف كان في يوم الجمعة العشر الاول من المحرم (834). (170: جامع الاصول) في أصول الفقه ناقصا، للسيد زين العابدين المعروف بالسيد آقا ابن السيد أبى القاسم الطباطبائى الطهراني المتوفى بها (1303) وحمل طريا إلى وادى السلام هو خال مولانا الميرزا محمد الطهراني وجد أولاده، وكان يذكر أنه من طرف الامهات من أسباط العلامة المجلسي. (171: جامع الافكار وناقد الانظار) في اثبات الواجب تعالى للمولى مهدى بن أبى ذر النراقى المتوفى (1209) هو اكبر كتاب ألف في اثبات الواجب وصفاته الثبوتية والسلبية لم يوجد له نظير في الباب يقرب من خمسة وثلاثين ألف بيت فرغ منه في كاشان في " ع 1 - 1193 " أوله 
ms1755	 (الحمد لله الذى دل على ذاته بذاته وتجلى لخلقه ببدايع مصنوعاته) وفي آخره شكى عن الزلزال الهائل وانهدام الابنية والمساكن والامراض الوبائية وفوت بعض اولاده، وفوت السلطان، وهجوم المصائب والفتن الاخرى، ومبيضة الكتاب موجودة في مكتبة السيد محمد المشكاة استاد جامعة طهران بخط تلميذ المصنف محمد ابن الحاج طالب الطاهر آبادى فرغ منها في (محرم - 1194) نقلا عن خط المصنف، وبعد تأليف هذا الكتاب ألف كتابه " قرة العيون " في الوجود والماهية كما صرح بذلك(@)(@)(@@) --- PageV05P041 [ 42 ](@)(@)(@@) في أول " القرة ". (172: جامع الاقوال) فقه استدلالى كبير للشيخ محمد على بن الشيخ عباس بن الحسن البلاغى، أوله (الحمد لله المتكرم فلا يبلغ مدحته الحامدون) ذكر في أوله أن الاولى البحث في المسائل المختلف فيها كما وقع في مختلف العلامة لكنه أحال أيضا إلى كتابه " المنتهى " فيحق أن يؤلف كتاب يذكر فيه جميع الاقوال إلى (1210) ولا يحتاج معه إلى الرجوع إلى كتاب آخر، فألف هذا الكتاب وخرج منه مجلد ضخم من أول الطهارة إلى بحث تطهير الولوغ رأيته بخط المؤلف في كتب حفيده المرحوم الشيخ محمد جواد البلاغى المعاصر، وقد كتب المؤلف بخطه وقفيته لذريتة في (1212) وهو من تلاميذ الوحيد البهبهانى والمقدس الاعرجي والشيخ الاكبر كاشف الغطاء، وكتب قبل هذا الجامع فقها استدلاليا مبسوطا خرج منه عدة مجلدات، توجد في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء كما يأتي تفاصيلها في حرف الفاء بعنوان " الفقه الاستدلالي ". (173: جامع الاقوال) في علم الرجال للشيخ محمد بن على التبنينى العاملي تلميذ المير فيض الله التفريشى والشيخ حسين التبنينى المشهور بابن سودون العاملي، جمع فيه ما في أصول كتب الرجال باضافة بيانات ونكات مرتبا على الحروف، ينقل فيه عن الشيخ حسن صاحب " المعالم " ويحيل فيه إلى كتابه " سنن الهداية في علم الدراية ". (174: جامع الاقوال) في معرفة الرجال للسيد يوسف بن محمد بن محمد بن زين الدين الحسينى العاملي صاحب " ترتيب الكشى " المذكور في (ج 4 - ص 67) وهو كتاب كبير حسن الترتيب فيه تنبيهات ونكات تدل على غاية مهارة مؤلفه في الحديث والرجال، أوله (الحمد 
ms1756	 لله الولى الحميد المبدئ المعيد) ذكر فيه أنه اثبت في هذا الكتاب جميع ما في " فهرس " الشيخ الطوسى و" كتاب النجاشي " و" الخلاصة " للعلامة واثبت المهم من " كتاب الكشى "، ومن تعرض له الشيخ الطوسى في كتاب رجاله بتوثيق أو تضعيف، أو مدح أو ذم، وجعل لها رموز للاختصار، وفرغ منه في النجف الاشرف في العشر الاول من ذي القعدة (982) وصرح باسمه ونسبه في آخره، رأيت نسخته عند الميرزا عبد الحسين الاميني التبريزي المعاصر وهى بخط الشيخ فضل بن محمد بن فضل العباسي، فرغ من جزئه الاول في النجف (1017) ومن جزئه الثاني (1018) وقد كتبها لشيخه وابن(@)(@)(@@) --- PageV05P042 [ 43 ](@)(@)(@@) عمه الشيخ صالح بن الحسن بن فضل بن فياض بن أحمد بن فضل العباسي. (جامع الانوار) للسيد حيدر الآملي، مر بعنوان " جامع الاسرار "، قال في " مجالس المؤمنين " أنه ذكر فيه أسامي كل من الاوصياء الاثنى عشر لاولى العزم من الرسل على نبينا وآله وعليهم السلام. (175: جامع الانوار في تلخيص سابع البحار) في الامامة، للشيخ محمد تقى بن محمد باقر الشهير بآقا نجفى المتوفى (1332)، ألفه (1276) وطبع (1297) وفى آخره فهرس سائر تصانيفه. (جامع البدايع) سمى به مجموعة من رسائل الشيخ أبى على بن الحسين سينا، وقد طبع بمصر في (1335). (جامع البزنطى) مر آنفا بعنوان " الجامع " مطلقا. (176: جامع بهادرى) ويقال له " مفتاح الرصد " أيضا، هو أجمع كتاب في فنون الرياضي بأسرها في غاية البسط وحسن الترتيب للمولوي أبى القاسم غلام حسين بن المولى فتح محمد الكربلائي نزيل جنفور كان أعجوبة الدهر وله " الرصد الطغيانى " أو " الزيج البهادرخانى " كما يأتي، وبما أنه صنف الجامع هذا لراجة احتشام الملك صادر جنگ بهادرخان سماه باسمه، قال وبما أن هذا الكتاب يتوصل به إلى جميع مراتب الارصاد والزيجات من غير حاجة إلى الرجوع إلى كتاب آخر يحق أن يسمى ب " مفتاح الرصد " شرع فيه (1248)، وفرغ منه بعد سنة كاملة، وتم طبعه في أوائل انتشار الطبع بالبلاد الهندية في (1250) أوله (عنبرين طرازيكه از نوك خامه وجدان برسطح قرطاس جان ارتسام پذيرد) وهو مرتب 
ms1757	 على خزائن 1 - في الهندسة وبيان جميع الاشكال الهندسية 2 - في علم الابصار من المناظر والانعكاس ولم يعبر بالمرايا لقبح معنى اللفظ عند الهنود 3 - في علم الحساب من المفتوحات واستخراج المجهولات وسائر القواعد 4 - في المسائل الصعاب المركبة من الفنون الثلاثة 5 - في علم الهيئة في مفتاح وخمسة حروز وخاتمة في بيان الهيئة القديمة والجديدة وآلات الرصد وكيفية معرفة الابعاد والاجرام 6 في مراصدات الزيج والتقويم وكثير من أعمال الزيج. (177: جامع البين من فوائد الشرحين) يعنى شرحي الاخوين الاعرجيين السيد عميد(@)(@)(@@) --- PageV05P043 [ 44 ](@)(@)(@@) الدين والسيد ضياء الدين ابني أخت العلامة الحلى لكتاب " تهذيب طريق الوصول إلى علم الاصول " تأليف خالهما العلامة جمع فيه بين فوائدهما وزاد عليهما فوائد أخر، قال في " كشف الحجب " أن الجامع هذا تأليف الشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن مكى بن محمد الشهيد (786) وبما أنه ألفه في أوائل شبابه ولم يراجع المسودة بقيت النسخة غير منقحة فوجدها الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد تلميذ الشهيد الثاني ووالد الشيخ البهائي والمتوفى (984) وأصلحها في (941) وقال بعد تمام الاصلاح (ثم ان الشيخ الشهيد ميز ما اختص به شرح الضياء بعلامة (ض) وما اختص به شرح العميد بعلامة (ع) وأنا تابعته في ذلك وما كان زايدا عليهما كتبت في أوله لفظة زيادة وفى آخره (ها) فصارت هذه النسخة مميزة مختصات الشرحين والزايد عليهما ومختصة بمزيد الاصلاح والتصحيح) ثم قال في (كشف الحجب) وقد ظفرت بحمد الله تعالى على نسخة خط الشيخ حسين بن عبد الصمد، أوله (أحمدك اللهم على سوابغ نعمائك بابلغ محامدك وأسألك المزيد من فضلك). (178: جامع التأويل لمحكم التنزيل) على مذهب المعتزلة في تفسير القرآن كبير، كذا وصفه ابن النديم في " ص 196 ") وزاد عليه في (ج 18 - ص 36 معجم الادباء) قوله بدل كبير في أربعة عشر مجلدا، ثم نقل فيه عن حمزة في " تاريخ اصفهان " أنه سمى هذا الكتاب " شرح التأويل " وعلى أي فهو تأليف أبى مسلم محمد بن بحر الاصفهانى الكاتب المترسل البليغ المتكلم الشاعر بالفارسية أيضا المولود (254) والمتوفى (322) كان كاتب الداعي الصغير 
ms1758	 محمد بن زيد الحسينى المتوفى (287) وكان يتولى أمره بعد قيامه بالامر بعد أخيه الحسن الداعي الكبير الذى توفى (270) كما ذكر في " عمدة الطالب - ص 72 " طبع الهند، وكذا في " معجم الادباء - ج 18 - ص 36 " نقلا عن القاضى التنوخى وكذا نقل عنه أنه كان عامل اصفهان وفارس من قبل المقتدر المتوفى (320) وهو غير محمد بن بحر الرهنى الغالى في التشيع والمتوفى (340) وغير أبى مسلم الاصفهانى معاصر الشيخ الطوسى والمتوفى (459) صاحب " التفسير " الذى مر بعنوان " تفسير أبى مسلم " والجامع هذا هو الذى ارتضاه الشيخ الطوسى في أول تفسيره " التبيان " فانه بعد انتقاده على التفاسير التى ألفت إلى عصره قال (وأصلح من سلك في(@)(@)(@@) --- PageV05P044 [ 45 ](@)(@)(@@) ذلك - في تأليف التفسير - مسلكا جميلا مقتصدا محمد بن بحر أبو مسلم الاصفهانى وعلى بن عيسى الرماني، فان كتابيهما أصلح ما صنف في هذا المعنى غير أنهما أطالا الخطب فيه وأوردا كثيرا ممالا يحتاج إليه) وكلاهما ينسبان إلى الاعتزال ويحتمل أن تعرفهما بالاعتزال كان تسترا منهما عن المذهب وقد أشار أبو مسلم بتقدم أمير المؤمنين على من تقدم عليه وشهد باكملية ايمان أمير المؤمنين ع عن غيره من الصحابة واخلاصه في الطاعة وتنمره في ذات الله دون سائر الصحابة بما ذكره، اما في تفسيره هذا أو في كتابه " الناسخ والمنسوخ " المذكور في " معجم الادباء " على ما حكاه العلامة الحلى في مبحث النسخ من " تهذيب الاصول " قال انه أنكر أبو مسلم هذا وقوع النسخ في القرآن واعتذر عما يترأى منه النسخ فقال في آية الصدقة قبل النجوى (ان الغرض من الامر بالصدقة قبل النجوى التمييز بين المؤمنين والمنافقين فلما حصل الغرض زال التعبد) ومراده أن الاختبار والامتحان والتمييز من الله تعالى ليس الا لمعرفة العباد ما هو مجهول عندهم والا فهو تعالى عالم بجميع السراير والضماير غير محتاج إلى الامتحان والاختبار ولما قام أمير المؤمنين عليه السلام بهذه الوظيفة وشاع خبره بين الاصحاب وظهر أنه لم يقم بها سائر الناس حصل التمييز بينه وبين غيره من الصحابة ولم يبق موضوع للتعبد بهذا 
ms1759	 الحكم لا أنه منسوخ. (179: جامع التفسير) الذي استمد منه كثيرا القاضى البيضاوى المتوفى (685) في تفسيره الموسوم ب " انوار التنزيل " للامام أبى القاسم الحسين بن محمد بن فضل بن محمد الشهير بالراغب الاصفهانى، ذكر في " الرياض " اولا وقوع الخلاف في تشيعه ثم قال لكن الشيخ حسن بن على الطبرسي صاحب " كامل البهائي " صرح في آخر كتابه " اسرار الامامة " أنه كان من حكماء الشيعة الامامية، وقال الفخر الرازي المتوفى (606) أنه كان من أئمة السنة وقرنه مع الغزالي المتوفى (505) كما نقل عنه السيوطي في " البغية "، لكن ترجمه السيوطي بعنوان مفضل بن محمد الاصفهانى وقال انه كان في أوائل الماية الخامسة مع أن اسمه الحسين وقد أدرك أوائل المائة السادسة فانه توفى (502) وله كتابه " الذريعة " الذى كان يستصحبه الغزالي المتوفى (505) دائما كما ذكره في " كشف الظنون " وما ذكرناه من تاريخ وفاته في " اخلاق راغب "(@)(@)(@@) --- PageV05P045 [ 46 ](@)(@)(@@) في (ج 1 - ص 384) نقلا عما حكاه صاحب " الروضات " في (ص 256) عن " أخبار الحكماء " فهو من غلط النسخة جزما لانه في " الروضات " بعد الحكاية عنه أنه توفى (565) قال وذلك قبل وفاة جار الله الزمخشري، وكانت وفاة الزمخشري (538) والمطبوع من هذا التفسير هو الجزء الاول المبدو بمقدمات نافعة في التفسير ولذا يعبر عنه بمقدمة التفسير، أوله (الحمد لله على آلائه) طبع بمصر في (1329) يذكر أولا جملا من الآيات الشريفة ثم يفسرها، وكتب في مقابل هذا التفسير الذى هو تفسير الجمل والمركبات القرآنية كتاب المفردات المعروف ب " مفردات راغب " في مواد لغة العرب المتعلقة بالقرآن الشريف مفردة مفردة وله تفسير ثالث سماه " تحقيق البيان في تأويل القرآن " كما أشار إليه في خطبة كتابه " الذريعة إلى مكارم الشريعة " المطبوع (1324) (1). (جامع التفسير) للشريف موسى بن اسماعيل كما ذكر في " الفهرست " ويأتى بعنوان " جوامع التفسير " كما في النجاشي. (180: جامع تفسير المنزل في الحج) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه المتوفى (381)، ذكره النجاشي. (181: جامع التمثيل) في جميع الامثلة الفارسية مرتبا على الحروف الهجائية في ثمانية وعشرين بابا لميرزا محمد الحبلرودى، كتبه باسم السلطان عبد 
ms1760	 الله قطب شاه في حيدر آباد دكن في عصر الشيخ شمس الدين محمد بن على بن أحمد بن نعمة الله الخاتونى تلميذ الشيخ البهائي ومترجم أربعينه، طبع بايران مكررا، وذكر فيه أن تاريخه منطبق على قوله تعالى (أن المتقين في مقام أمين) (1054). (جامع التواريخ) الموسوم ب " نشوار المحاضرة وأخبار المذاكرة " يأتي في النون (جامع التواريخ) لرشيد الدين فضل الله، مر في (ج 3 - ص 269) بعنوان " تاريخ غازانى ". (182: جامع التواريخ) تأليف حسن بن شهاب الدين حسين بن تاج الدين اليزدى المعروف بابن شهاب ألفه باسم السلطان محمد باى سنقر بن شاهرخ بن تيمور الگوركاني(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكر هذه في محله في الجزء الثالث كما فاتنا ذكر كتابه الآخر " أفانين البلاغه " الذي عده السيوطي من تصانيفه (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P046 [ 47 ](@)(@)(@@) فرغ من تأليفه في (المحرم - 855) توجد نسخة منه في المكتبة الملية بطهران تاريخ كتابتها في (880). ينقل عنه الدكتور قاسم غنى في " تاريخ عصر حافظ " (183: جامع التواريخ) مجلد كبير فارسي للحاج محمد حسين بن كرمعلى التاجر الاصفهانى نزيل الكاظمية، ألفه (1228)، كانت النسخة بخط المؤلف في مكتبة السيد عبد الحسين بن على بن السيد جواد (كليد دار) سادن الروضة الحسينية. (184: جامع التواريخ) فارسي مطبوع للقاضى فقير محمد كما في فهرس مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد، فراجعه. (185: جامع جعفرى) فارسي في تاريخ خوانين يزد خاصة وهم من ولد ميرزا محمد تقى خان بن محمد باقر البافقى المولود (1129) والمتوفى (1213) والمعروف ب (خان بزرك) والمكتوب اسمه على الواح المرمر التى بعثها من يزد لتنصب في مقامات مسجد الكوفة لتعيين أسمائها، ألفه ميرزا جعفر المنشى الاصفهانى الملقب في شعره بطرب ومؤلف " تاريخ وصاف " الذى فاتنا ذكره في التواريخ، ألف الجامع هذا بامر عبد الرضا خان الملقب بالامير مؤيد بن خان بزرك المذكور، ذكر فيه تواريخ خان بزرك وأولاده وأحفاده وأملاكه وموقوفاته وخيرياته، ينقل عنه جميع ذلك الميرزا عبد الحسين الآيتى اليزدى في كتابه " تاريخ يزد " المطبوع (1317 شم). (186: جامع جعفرى) ترجمة بالاردوية للجامع الرضوي الفارسى الذى هو ترجمة الشرايع، كلاهما 
ms1761	 مطبوعان بمطبعة نولكشور في لكنهو، والمترجم إلى الاردوية هو المولوي خواجة عابد حسين بن خواجة بخشش حسين الانصاري السهار نپورى المتوفى (1330). (187: جامع جفرى) أو " تاريخ جفرى " هو مختصر في " تاريخ يزد " تأليف السيد جلال الدين جعفر بن محمد بن الحسن المعروف بالجفرى، ألفه في القرن التاسع وفيه حوادث يزد مجملا إلى (845) ويقال له " تاريخ جعفرى " أيضا لكن رحج الآيتى مؤلف " تاريخ يزد " المطبوع تسميته بالجفرى للتمييز بينه وبين " الجامع الجعفري " المذكور آنفا. (188: جامع الجوامع) في شرح الشرايع للسيد حسن بن السيد محسن المقدس الاعرجي(@)(@)(@@) --- PageV05P047 [ 48 ](@)(@)(@@) الكاظمي المتوفى في طريق الحج بعد وفاة والده المقدس الاعرجي الذى توفى (1227) وكان هو تلميذ أبيه وابقى الله نسل والده منه دون أخويه السيد كاظم الذى توفى (1246) والسيد على الذى مات في حياة أبيه، فهو والد العلامة السيد مهدى والفقيه السيد فضل الله والامام السيد محمد قدس سرهم وكثر نسلهم، وقد خرج من شرحه هذا من أول الطهارة إلى كتاب الحج في أربع مجلدات كما ذكره سيدنا الصدر في " التكملة ". (189: جامع الجوامع) في الطب للحكيم معتمد الملوك السيد محمد هاشم المعروف بالسيد علويخان بن الحكيم محمد هادى العلوى، حكى عنه سبط أخته السيد محمد حسين بن السيد محمد هادى العقيلى في قرابادينه الكبير الذى ألفه (1185) وسماه ب " مجمع الجوامع ". (جامع الجوامع) قد يطلق على التفسير الوسيط للطبرسي، لكن الصحيح " جوامع الجامع " كما يأتي. (الجامع الحاصر لصناعة الطب) كما عبر به في " أخبار الحكماء - (ص 180)، يأتي باسمه " الحاوى في علم التداوى ". (190: الجامع الحامدي) في الكلام والاحكام للسيد ظهور الحسين البارهوى المعاصر ساكن لكنهو، ومؤلف تحرير الكلام وغيره، ألفه باسم النواب حامد علي خان نواب رامپور المدفون في النجف في مقبرة السيد محمد كاظم اليزدى، طبع منه ما يتعلق بالكلام في ثلاث مجلدات التوحيد والعدل والنبوة واما الفروع والاحكام فلم يطبع بعد. (191: جامع الحج ] كل هذه الثلاثة للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على (192: جامع حجج الائمة ] ابن حسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى والمدفون (193: جامع حجج 
ms1762	 الانبياء ] بالرى في (381) ذكرها النجاشي في فهرس تصانيفه. (194: جامع الحساب في التخت والتراب والكرة والاسطرلاب)، للمحقق خواجة نصير الدين الطوسى، ذكره في " كشف الحجب " ولم يذكر خصوصياته ولا موضع النقل عنه ولم نجد ذكره في غيره، وظاهر عنوانه أن فيه قواعد أنواع الحساب الذى يستعمل فيه الجوارح بكتابة الارقام في التخت المصنوع لكتابة الاطفال أو نقش الارقام في التراب(@)(@)(@@) --- PageV05P048 [ 49 ](@)(@)(@@) أو على الكرة والاسطرلاب وأنه ليس فيه قواعد الحساب الهوائي (1). (195: جامع الحقايق) للسيد العارف المتأله حيدر بن على العبيدلى الآملي، قال(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال مؤلف " تنوير المصباح في شرح تلخيص المفتاح " أي " مفتاح الحساب " الذى ألفه غياث الدين جمشيد في (829) وظني ان الشارح هو المولى عبدالعلى البيرجندي، قال في مقدمة الشرح ان الحساب هوائي ان استخرج فيه المجهولات العددية بغير استعمال الجوارح بل بالقواعد المذكورة في البهائية والا فيسمى بالتخت والتراب وهو عمل حقيقة والاول تشبيها، وفصل هذا المقال بعينه الفاضل البيرجندي المذكور في أوائل شرحه لشمسية الحساب تأليف نظام الاعرج، وملخص كلامه هناك ان الحساب على نوعين، أحدهما ما يقال له الحساب الهوائي وهو عمل لا يحتاج فيه إلى استعمال الجوارح والآلات من كتابة الارقام على التخت المصنوع لكتابة الاطفال أو نقشها باليد وغيرها في التراب وهو القواعد المذكورة في كتاب " الفوائد البهائية " المؤلف باسم بهاء الدين الجوينى في (675) وثانيهما ما يقال له الحساب بالتخت والتراب وهو ما يحتاج إلى استعمال الجوارح والآلات كما في هذا الكتاب أي الشمسية والحساب بالتخت عمل حقيقة واما الهوائي فيسمى عملا تشبيها ويسمى الحساب الهوائي بالفكرى أيضا لاستعمال الفكر فيه دون الجوارح، وينتفع من هذا الحساب العوام والجهال الذين لم يتعلموا الكتابة أو من لم يحضر عنده آلات الكتابة ويقال لحساب العوام بالفارسية (حساب سرانگشتى) ويعبر عنه بعض القدماء من أهل الحساب بحساب اليد في كتابه الذى الفه في الحساب مشتملا على سبعة أنواع من علوم الحساب نذكر فهرس مطالبها بعباراته لعله يعلم المؤلف أو عصره، والنسخة بخط قديم عند الشيخ محمد السماوي، النوع الاول في 
ms1763	 معرفة حساب العدد الصحاح المرقوم على التخت دون اليد في عشرة أبواب (1) في صور الارقام (2) الجمع (3) التفريق (4) التضعيف (5) التنصيف (6) الضرب (7) القسمة (8) إخراج الجذر (9) إخراج الكعب (10) نوادر تلك الا أبوب على التخت، النوع الثاني في معرفة حساب الكسور (12) بابا أولها في وضع رسوم الكسور على التخت فإذا أردت اثبات كسر على التخت فاثبت على التخت صفرا إلى آخر كلامه، وكذا في الجمع والتفريق من الكسور إلى آخر الاعمال المذكورة في الصحاح، النوع الثالث معرفة حساب الدرج والدقائق والثواني والثوالث وهكذا وهو مما يحتاج إليه أصحاب الزيجات في استخراج التقويمات والتحويلات في ثمانية أبواب، النوع الرابع في معرفة رسوم حساب اليد الهوائي الفكري دون التخت في عشرة أبواب (1) ضرب الصحاح باليد دون التخت (2) ضرب الكسور باليد دون التخت (3) القسمه ء باليد والفكر دون التخت (4) إخراج الجذر باليد والفكر من غير تخت (5) إخراج الكعاب باليد والفكر دون التخت إلى آخر الابواب كلها في الحساب الهوائي، النوع الخامس في معرفة أبواب الدقيقة في الجذر والكعاب في عدة أبواب، النوع السادس في معرفة خواص الاعداد في أبواب، النوع السابع في نوادر حسابية في المعاملات وإخراج الضمائر اثنا عشر بابا خامسها في حساب الزكاة تقديما عند من يجوز تعجيله قبل وجوبه كأبى حنيفة والشافعي دون مالك، وينقل فيه عن كتاب " الجمع والتفريق " لمحمد بن موسى الخوارزمي صاحب " دار الحكمة " لهارون الرشيد كما ترجمه ابن النديم (383) (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P049 [ 50 ](@)(@)(@@) في " الرياض " (انه نسبه إليه بعض الفضلاء ولعل مراده ما ذكرناه أولا) وما ذكره أولا هو " جامع الاسرار " أو " جامع الانوار " كما مر أنه في علم التوحيد واسراره وحقايقه وأنواره. (196: جامع الحكايات) في ذكر الفرج بعد الشدة من الاخبار والآيات، للحسين بن اسعد (سعد) بن الحسين الدهستانى المؤيدى طبع مرة في بمبئى (1276) وأخرى (1329) أوله (حمد وثناء قيوميرا كه عجز عقول) مرتب على ثلاثة عشر بابا في كل باب عدة حكايات وبعد كل حكاية فصل في الاعتبار بتلك الحكاية مستشهدا فيه باشعار عربية وفارسية من منشآت نفسه، فالباب الحادى عشر فيمن ابتلى 
ms1764	 بسرقة الاموال ثم ردها فيه عشر حكايات، ثالثها ما حكاه عن والده القاضى أبى القاسم، والثانى عشر في المبتلين بالخوف ثم الامن فيه اثنتا عشرة حكاية والثالث عشر في المبتلين بالمحبة والعشق الواصلين إلى مرادهم، فيه أيضا اثنتا عشرة حكاية، وفي أوله ذكر أنه ظفر بكتاب " الفرج بعد الشدة " تأليف أبى الحسن على بن محمد المدايني في خمس أوراق وضم إليه ما وجده في سائر الكتب المتفرقة والتواريخ وألفه باسم السلطان طاهر بن زنگى الفريومدى، ولم أظفر بترجمة المؤلف ولا السلطان طاهر بن زنگى لكن الظاهر أن الكتاب ترجمة للفرج بعد الشدة للقاضى التنوخى المتوفى (384) الذى رتبه على أربعة عشر بابأ ؟ اولها في الآيات القرآنية، وآخرها في الاشعار، والمترجم انما ترجم إلى الفارسية الابواب الثلاثة عشر وأسقط الباب الرابع عشر وتركه رأسا من دون أن يذكر أشعارا فارسية بمضامين ما في الاصل، وزاد عليه في جميع الابواب بعد ذكر كل حكاية فصلا في الاعتبار بتلك الحكاية. (197: جامع الحكايات) فارسي كسابقه لجمال الدين محمد العوفى صاحب " تذكرة لباب الالباب " الذى ألف ما بين (617 و625) كما استظهر العلامة القزويني في مقدمة طبعه في (ص - يط) والجامع هذا مرتب على أربعة أقسام في كل قسم خمسة وعشرون بابا الفه باسم السلطان شمس الدين التتمش، وينقل عنه في " تاريخ نگارستان " بعنوان نور الدين محمد العوفى. وقد طبع في ليدن. (198: جامع الحلال والحرام) لابي الفضل الناشرى العباس بن هشام الذى يقال له عبيس(@)(@)(@@) --- PageV05P050 [ 51 ](@)(@)(@@) وتوفى (220) أو قبلها بسنة كما ذكره النجاشي. (199: جامع الحواشى) المدون فيه حواشى " التهذيب " و" الاستبصار " و" الفقيه " التى علقها عليها المولى محمد تقى المجلسي وولده العلامة المجلسي والمولى عبد الله التسترى والشيخ البهائي وسلطان العلماء والمولى مراد التفريشى والمولى محمد أمين الاستر آبادي وغير هولاء، لم يعلم اسم المدون لها لكنه فرغ من التدوين (1133) كتب الينا السيد شهاب الدين التبريزي أن نسخة خط المؤلف عنده بقم. (200: جامع خواص اسرار القرآن) في خواص الآيات والسور القرآنية في ماية وثلاثين بابا، للمولى عبد الرحمن 
ms1765	 بن على بن أحمد القرشى، يوجد منه نسخة كتابتها في (1109) في مكتبة المجلس بطهران، فراجعه. (201: جامع الخيرات) في شرح أسرار الصلاة، للمولى محمد على بن محمد حسن الآرانى الكاشانى المجاز من المولى أحمد النراقى في (1217)، شرع فيه في أول جمادى الاولى (1242) كما ذكره في آخر كتابه مطلع الانوار الآتى في حرف الميم. (202: جامع الدرر) في شرح الباب الحادى عشر في الكلام، للمولى نجم الدين خضر بن شمس الدين محمد بن على الرازي الحبلرودى النجفي صاحب " جامع الاصول " الذى ألفه في (834) وغيره و" جامع الدرر " هذا هو شرحه الكبير، ومختصره الموسوم ب " مفتاح الغرر " يأتي، أوله، (نحمدك يا من توحد ذاته الجلالة بدوام العز والبقاء " يوجد نسخة منه بخط الشيخ محمد بن أبى جمهور الاحسائي منضما إلى كتابيه " قبس الاقتداء " و" كاشفة الحال " ضمن مجموعة في مكتبة لسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني، وأخرى بخط الشيخ نعمة الله بن عطية الاسدي في (941) عند الميرزا محمد على الاردوبادى في النجف. (203: جامع الدرر) اسم لمجموعة فيها عدة رسائل أصولية وغيرها، جمعها المولى غلام حسين أبن على أصغر بن غلام حسين الدربندى المتوفى بالنجف في (1322) كما أرخه تلميذه المامقانى في آخر " مخزن لمعاني " المطبوع بالنجف، بعض تلك الرسائل لصاحب " الرياض " وبعضها للعلامة الانصاري، واكثرها بخط المولى غلام حسين هذا في (1298) وبعضها من تأليفه منها " رسالة الحسن والقبح العقليين " ذكر أنه من تقريرات بحث(@)(@)(@@) --- PageV05P051 [ 52 ](@)(@)(@@) أستاده المولى محمد الشهير بالفاضل الايروانى، ومنها " رسالة مقدمة الواجب " وقد ذكر أنه من تقرير بحث أستاده الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى، وغير ذالك من الرسائل، والمجموعة رأيتها قبل سنين، واليوم يتملكها الشيخ عز الدين الجزائري في النجف الاشرف. (204: جامع الدعوات) المنجى من الهلكات، للسيد محمد رضا بن اسماعيل الموسوي الشيرازي نزيل طهران المولود في (1223) والمتوفى بها حدود (1300) طبع بطهران في حياة مؤلفه بقطع الربع، وهو فارسي، فيه عوذ وأحراز وختومات مختلفة. (جامع الدقايق) وكاشف الحقائق، اسم ثان ل " المهذب البارع في شرح مختصر النافع " لابن فهد كما سماه به في 
ms1766	 نفس الكتاب. (205: جامع الدقايق) في شرح رسالة غرة المنطق الذى هو معرب الصغرى. ومعرب الكبرى يسمى ب " الدرة " وشرحه يسمى ب " كاشف الحقائق "، و" الصغرى " و" الكبرى " متنان فارسيان في المنطق للسيد الشريف الجرجاني، وعرب ولده المير شمس الدين محمد بن المير سيد شريف " الكبرى " أولا وسماه ب " الدرة " ثم عرب " الصغرى " وسماه ب " الغره " وشرحهما تلميذ شمس الدين محمد هذا، وهو الشيخ نجم الدين خضر الحبلرودى المذكور آنفا، شرح " الدرة " أولا، ثم لما ألف أستاده " الغرة " شرحه بهذا الكتاب، قال صاحب " الرياض " (رأيت الشرحين كليهما في بلاد مازندران، وهما بخط الشيخ تقى الدين ابراهيم الكفعمي فرغ من الكتابة نهار الاربعاء من العشر الاوسط من ذي الحجة من " 857 ") أقول رأيت قطعة من أول " جامع الدقائق " هذا في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء، وهى ضمن مجموعة كلها بخط الشيخ يوسف بن محمد بن ابراهيم بن يوسف الميسى العاملي كتبها لنفسه فرغ من بعضها في (848) ومن بعضها في (852) أوله (نحمدك يا من لا يتصور كنه ذاته ولا يعلم حقيقة صفاته)، وهو شرح مزج صرح في أوله بأنه كتب أولا " كاشف الحقائق " في شرح " الدرة " ثم لما كتب أستاده " الغرة " شرحه بهذا الشرح. (206: جامع الدلائل) ومجمع الفضائل في الامامة للشيخ أسعد بن عبد القاهر الاصفهانى، كذا ذكره في " كشف الحجب " لكن سماه في " أمل الآمل " ب " منبع الدلائل "(@)(@)(@@) --- PageV05P052 [ 53 ](@)(@)(@@) (207: جامع الدلائل والاصول) في امامة آل الرسول، للشيخ عماد الدين الحسن بن على بن محمد بن على بن الحسن الطبري صاحب " أربعين البهائي " المذكور في (ج - 1 ص 414) و" أسرار الامامة " المذكور في (ج 2 - ص 40). (208: جامع الدلالات) في القضاء والشهادات، للحاج ميرزا فتاح بن محمد على بن نور الله الشهيدى التبريزي المعاصر المولود حدود (1294) رأيته بخطه في مجلد، أوله (الحمد لله رب العالمين - إلى قوله - القول في القضاء). (209: جامع الدين والدنيا) للشيخ محمد حسين بن محمد مهدي بن محمد اسماعيل الكرهرودى، السلطان آبادى نزيل سامراء، المتوفى بالكاظمية في (1314) ذكره في فهرس تصانيفه، وله " الجامع العسكري 
ms1767	 "، و" الجامع الغروى " يأتي. (210: جامع الرسائل) في عبادات الفقه للعلامة السيد محمد باقر بن السيد أحمد الحسينى القزويني النجفي، أخبر بوقوع الطاعون قبل سنتين، وأخبر بارتفاعه بموته وأنه آخر من يبتلى به فكان الامر كما أخبر فتوفى بالطاعون الجارف بعد المغرب من ليلة عرفة من (1246) ودفن بمقبرته الخاصة ذات القبة الخضراء والصندوق والشباك الظاهر للمارة في محلة العمارة بالنجف، رأيت نسخة منه بمكتبة بيت الطريحي أوله: (الحمد لله الذى خلق العباد امتنانا عليهم، وفرض عليم عبادته - إلى قوله - سألني من لا يسعنى منعه ولا يسوغ لي دفعه أن أملى كتابا في فروع العبادات جامعا لرسائل شيخنا رئيس المدققين - إلى قوله بعد الاطراء - الشيخ جعفر) ويعنى صاحب " كشف الغطاء " ورتبه على خمسة أقطاب (1) الصلاة والطهارة (2) الصوم والاعتكاف (3) الزكاة والخمس (4) الحج والعمرة (5) الجهاد والامر بالمعروف، فرغ من الصلاة في (1241) ومن الصوم في (1342)، ويوجد أيضا مع سائر تصانيفه مثل " الوسيط " و" الوجيز " في الفقه في خزانة كتب ابن أخيه العلامة السيد معز الدين محمد مهدى القزويني الحلى المتوفى في (1300). (211: جامع الرسائل) للمولى محمد جعفر بن سيف الدين الاستر آبادي نزيل طهران والمتوفى بها سنة (1263) جمع فيه جملة من رسائل الاصحاب واضاف إليها فوائد من نفسه، قال ولده في " مظاهر الآثار " انه في أربعين ألف بيت، وله " جامع الفنون "(@)(@)(@@) --- PageV05P053 [ 54 ](@)(@)(@@) أيضا كما يأتي. (جامع رشيدي) للوزير رشيد الدين فضل الله الهمداني الشهيد هو بعينه تاريخ غازانى المذكور في (ج 3 - ص 269)، ويقال له " جامع التواريخ رشيدي " كما أشرنا إليه وهو مطبوع بأروپا أولا ثم طبع في طهران متفرقا قطعة منها باهتمام بهمن ميرزا كريمي في " 1313 شم "، وقطعة باهتمام السيد جلال الدين في (1315 شم). (212: الجامع الرضوي) ترجمة وشرح بالفارسية ل " شرايع الاسلام " تأليف المحقق الحلى رحمه الله مع التعرض لبعض حواشى المحقق الكركي عليه، للمولى عبدالغنى بن أبى طالب الكشميري، تلميذ لمولى محمد صالح الشهير بآقا بزرگ الاصفهانى نزيل بنگاله (الهند)، وهو ابن الآقا عبد الباقي بن المولى محمد صالح المازندرانى الكبير الذى توفى في (1086)، وكان صهر 
ms1768	 المولى المجلسي، وتلميذه، طبع بمطبعة " نول كشور " في الهند في (1308) أوله: (الحمد لله الذى أوضح لعباده سبيل الوصول إلى رضاه، واتضح طريق الهداية إلى عبادته وتقواه). هو جزآن في مجلد كبير بدأ فيه بخمس فوائد منها طريق روايته عن أستاده المذكور عن عمه الآقا هادى عن أبيه المولى محمد صالح المازندرانى عن المولى المجلسي بأسناده، ومرت ترجمته الفارسية أيضا في (ج 4 - ص 108) وترجمته بالاردوية تسمى " الجامع الجعفري " كما مر آنفا. (213: جامع الرواة) أو " رافع الاشتباهات. في تراجم الرواة وتمييز المشتركات " للمولى العلامة الحاج محمد بن على الاردبيلى الغروى الحائري الذى كان مدة في اصفهان من تلاميذ العلامة المجلسي، وصدرت له الاجازة منه في (1098) وأدرجت صورتها في آخر هذا الكتاب، لم نظفر بتاريخ ولادته ولا وفاته، لكن يظهر من هذه الاجازة أنه كان حين صدورها من أبناء الاربعين تقريبا، قد قرأ على شيخه المجيز له كثيرا من العلوم الدينية، والمعارف اليقينية، وسمع منه كتب الاخبار المأثورة، ووصفه فيها بالمولى الفاضل الكامل الصالح الفالح التقى. النقى. المتوقد. الزكي، الالمعى. مولانا حاج محمد الاردبيلى، هو مجلد كبير يقرب من خمسين ألف بيت، وقد رتب فيه أسماء الرواة وأسماء آبائهم على ترتيب الحروف، وبعد تمام حرف الياء(@)(@)(@@) --- PageV05P054 [ 55 ](@)(@)(@@) ذكر الكنى أيضا مرتبا، ثم الالقاب كذلك، ثم أورد خاتمة ذات عشر فوائد، وأدرج في آخر الفائدة الثامنة منتخب كتابه الموسوم ب " تصحيح الاسانيد " كما مر في (ج 4 - ص 193) وجعل كتابه هذا كالشرح للرجال الوسيط للميرزا محمد الاستر آبادي الموسوم ب " تلخيص المقال " ذكر جميع ما فيه من التراجم حتى خطبة التلخيص وفي كل ترجمة ابتدأ بما فيه، وجعل رمزه (مح) ثم بما في رجال التفريشى وغيره من سائر الكتب وذكر في خاتمته الفوائد التى في " تلخيص المقال " و" رجال التفريشى " بعينها، وقد استقصى فيه تراجم الرجال، وتمييز المشتركات منهم بما اطلع عليه من مراجعاته إلى أسانيد كتب الحديث فيما يقرب من عشرين سنة مشتغلا في طول السنين باستعلام أحوال كل رجل رجل، والفحص عن الاشخاص الراوين 
ms1769	 عنه، وعمن يروى هو عنهم مستخرجا ذلك كله من أسانيد أحاديثنا المروية في الكتب الاربعة، فيذكر أن الرجل يروى عن فلان في باب كذا من كتاب كذا، ويروى عنه فلان في باب كذا من كتاب كذا، ولذلك يقول في ديباجته (بسبب نسختي هذه يمكن أن تصير قريبا من اثنى عشر ألف حديث أو أكثر من الاخبار التى كانت بحسب المشهور بين علمائنا رضوان الله عليهم مجهولة أو ضعيفة أو مرسلة معلومة الحال وصحيحة بعناية الله تبارك وتعالى) وبالجملة هو فارس هذا الميدان كما وصفه بذلك شيخنا في " خاتمة المستدرك ص 719 " وكتابه عديم النظير في بابه وقد حاز السبق والرهان، فجزاه الله تعالى عن هذا الاحسان خبر جزاء المحسنين، ولما كمل بدر تمامه تلقاه علماء عصره باحسن القبول، وأمر باستكتابه السلطان الشاه سليمان الصفوى، فلما أرادوا تبييضه واستنساخه دعا المؤلف جمعا من أعاظم علماء العصر في حجرته في المدرسة المباركية فكتب كل واحد من الحضار بخطه الشريف مقدارا من خطبة الكتاب تقديرا منهم له وتجليلا لشأنه وتيمنا من المؤلف بخطوطهم، وتشريفا، فابتد العلامة المجلسي وكتب بخطه (بسم الله الرحمن الرحيم) ثم كتب المحقق آقا جمال الدين الخوانسارى (الحمد لله) ثم كتب السيد الميرزا علاء الدين محمد گلستانه (الذى) ثم كتب السيد الميرزا محمد رحيم العقيلى (زين قلوبنا) ثم كتب الشيخ جعفر القاضى (بمعرفة الثقات) ثم كتب آقا رضى الدين محمد أخ آقا جمال المذكور (والعدول) ثم كتب المولى محمد السراب(@)(@)(@@) --- PageV05P055 [ 56 ](@)(@)(@@) التنكابنى (والاثبات والاعيان) ثم كتب باقى الفضلاء كلمة كلمة إلى تمام السطرين بعد البسملة وهى (والاصحاء من الرجال، وجنب صدورنا عن طريقة أهواء الضعفاء والقاسطين والاشرار والاخساء منهم والجهال) ثم تمم النسخة الكاتب المعبر عن نفسه بمرتضى بن محمد يوسف الافشار عن نسخة خط المؤلف (1) في سنة (1100) وكتب العلامة المجلسي بخطه على ظهر هذه النسخة صورة الوقفية بأنه وقفها من قبل الشاه سليمان الصفوى في شعبان (1100)، وهذه النسخة الموقوفة بعينها قد حملها من اصفهان إلى النجف الاشرف السيد المتتبع الماهر الجماع 
ms1770	 للكتب الشهير بالحاج آقا ميرزا الاصفهانى فكانت في مكتبته حتى توفى حدود (1311) وبعده انتقلت إلى مكتبة شيخنا العلامة النوري وبعده انتقلت إلى مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى، وبعده انتقلت إلى مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين حتى اليوم، وقد استنسخت عنها عدة نسخ منها نسخة الشيخ عبد الحسين الطهراني المكتوب عليها أنه " تلخيص المقال " توهما من ذكر المؤلف خطبة هذا الكتاب واسمه في الديباجة، مع أنه صرح بأنه يبتدى بالنقل عنه كما أشرنا إليه، ونسخة الحاج المولى على محمد النجف آبادى في الحسينية المعروفة بالتسترية بالنجف، ونسخة الحاج الشيخ عبد الله المامقانى ونسخة الحاج الشيخ على القمى، وقد لخص السيد حسين القزويني هذا الكتاب وجعله الفصل الثالث من مقدمات كتابه " معارج الاحكام " كما صرح به شيخنا في " الفيض القدسي " (ص - 15). وأدرج الفاضل المامقانى كثيرا من مطالب هذا الكتاب بغاية الاستعجال في كتابه الرجال، كما أنه طبع من عين هذا الكتاب مقدار ألفى بيت في آخر المجلد الثالث من رجاله لكن ليس فيه كثيرا فائدة لان المقدار المطبوع هنا هو ما انتخبه المصنف من كتابه " تصحيح الاسانيد "، وقد ذكرنا في (ج 4 - ص 193) أن " تصحيح الاسانيد، بتمامه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد تعرض المصنف لاكثر ما ذكرناه من الخصوصيات في متن ديباجة الكتاب وكتب بخطه تفصيل دعوته للعلماء، وتعيين خصوصيات خطوطهم مع الاطراء في حقهم والثناء عليهم في هامش النسخة المذكورة، واما نسخة الاصل التى كانت بخط المؤلف فهي موجودة في طهران في مكتبة السيد محمد المشكاة البيرجندي أستاد جامعة طهران وتاريخها (19 - ع - 1100) كما كتبه الينا بخطه قريبا. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P056 [ 57 ](@)(@)(@@) مع الشرح والزيادات مطبوع في " خاتمة المستدرك " فالذي فيه الفائدة التامة والنفع العام انما هو طبع تمام الكتاب نسأل الله تعالى أن يوفق أهل الخير لطبعه ونشره. (214: جامع الرياض) في مدح النبي وآله الحفاظ للشيخ أبى الرياض ابراهيم بن العلامة الشيخ على ابن الحسن بن الشيخ يوسف بن الحسن البلادى البحراني صاحب " الاقتباس والتضمين " المذكور في (ج 2 - ص 266) كبير فيه أربع عشرة روضة بعدد المعصومين عليهم السلام، والروضة في 
ms1771	 اصطلاح الشعراء ديوان مشتمل على ثمان وعشرين قصيدة بعدد الحروف في رويها، وسمى الناظم بعض تلك الروضات بأسماء خاصة، منها لروضة في مدح صاحب الزمان ع فانه سماه ب " بستان الاخوان " (1) ورأيته بخط تلميذ الناظم الشيخ عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد البحراني الاصبعى الشويكى تاريخه (1149) وذكر أنه نقله من " جامع الرياض " وقال أن الناظم له هو أبو الرياض مولانا وشيخنا الصفى الوفى المؤتمن الشيخ ابراهيم ابن المقدس العالم العامل العلامة الفردوسي الشيخ على ابن الشيخ حسن البلادى البحراني، (ومنها) الروضة في مدح أمير المؤمنين عليه السلام، رايت منه نسخة قابلها الناظم مع أصله وكتب شهادة المقابلة بخطه في يوم الجمعة (17 - ج 1 - 1150) والناظم من العلماء الفضلاء، ووالده العلامة معاصر للشيخ سليمان الماحوزى الذى توفى (1121) وجده الاعلى الشيخ يوسف ابن الحسن معاصر للشيخ الحر، ترجمه في " أمل الآمل " وجده الادنى الشيخ حسن ابن يوسف أيضا من الفضلاء كما ذكره في " اللؤلؤة ". (جامع الزيارات) لابن قولويه، كما عبر عنه الشيخ في " الفهرست " لكنه مشهور ب " كامل الزيارة " طبع بالنجف يأتي. (215: جامع الزيارات العباسي) للمحقق السبزواري صاحب " الذخيرة " و" الكفاية " المولى محمد باقر ابن محمد المتوفى (1090) ودفن بمدرسة الميرزا جعفر في المشهد المقدس الرضوي، فارسي مرتب على تسعة فصول، كتبه باسم الشاه عباس الثاني الذى توفى (1078) رأيته في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء. (216: جامع الستين) في تفسير سورة يوسف، فارسي عرفاني أدبى أخلاقي مشتمل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكره في حرف الباء. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P057 [ 58 ](@)(@)(@@) على ستين فصلا، كان يمليه المؤلف وهو المولى حسين بن على الواعظ البيهقى السبزواري الكاشفى المتوفى (910) على أصحابه في ستين مجلسا، وهم يكتبون عن املائه فلذا سمى ب " جامع الستين ". أوله: (الحمد لله الخالق الاكبر، والصلاة على سيد البشر) رأيت نسخة منه في المشهد الرضوي في مكتبة الحاج الشيخ على أكبر النهاوندي، وتوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران أيضا. (217: جامع السعادات) في استخراج العلوم والدعوات، فارسي للشيخ محمد تقى المدعو بآقا نجفى الاصفهانى المتوفى (1332). ذكره في آخر كتابه " جامع الانوار 
ms1772	 " وسمعت أنه مطبوع. (جامع السعادات في فنون الدعوات) للشيخ عبد الرحيم، يأتي بعنوان " جوامع السعادات ". (218: جامع السعادات) في موجبات النجاة للمولى مهدى بن أبي ذر الكاشانى النراقى المتوفى (1209) هو أجمع كتاب في الاخلاق للمتأخرين، وترجمه إلى الفارسية مع بعض تغييرات قليلة ولد المؤلف المولى أحمد بن مهدى المتوفى (1245) وسماه " معراج السعادة " كما يأتي، واستفاد منه المولى محمد حسن القزويني الحائري نزيل شيراز، والمتوفى (1240) صاحب " رياض الشهادة " وغيره في كتابه الجليل في الاخلاق الموسوم ب " كشف الغطاء " كما يأتي، ويوجد عندي من " جامع السعادات " نسخة مكتوبة عن خط المصنف في حياته، وهى بخط صفر على بن عبد الحميد الكاشانى، فرغ من الكتابة (1208) أوله: (الحمد لله الذى خلق الانسان وجعله أفضل انواع الاكوان) وفرغ المؤلف منه في آخر ذي القعدة (1196) وهو مرتب على ثلاثة أبواب (الاول) في المقدمات (الثاني) في أقسام الاخلاق (الثالث) في حفظ اعتدالها وفيه أربعة مقامات (المقام الاول) في الفضائل والرذائل المتعلقة بالقوة العاقلة (المقام الثاني) ما يتعلق بالغضب (الثالث) ما يتعلق بالشهوة (الرابع) ما يتعلق بالقوى الثلاث، وفي كل منها فصول وتنبيهات وتتميمات وتذنيبات. وغير ذلك، وطبع في الاواخر بطهران لكنه لم يكن معه فهرس مطالبه الكثيرة ليسهل على الطالب تناولها ولذا كتبنا له فهرسا في (سنة 1320) في خمساية بيت سيمناه ب " لامع المقالات فهرس(@)(@)(@@) --- PageV05P058 [ 59 ](@)(@)(@@) جامع السعادات ". (219: جامع السعادة) رسالة عملية فارسية ذات فوائد كثيرة، للسيد محمد بن عبد الصمد الحسينى الشاهشاهانى الاصفهانى المتوفى (1287) ذكره في " تذكرة القبور " وله " انوار الرياض " المذكور في (ج 2 - ص 427). (220: جامع سليمانى) نظير " الجامع العباسي " ألف باسم الشاه سليمان الصفوى المتوفى (1106) وهو للسيد نظام الدين على الموسوي، رتبه على مقدمة في أصول الدين ذات فصول ستة، وخاتمة في تواريخ المعصومين عليهم السلام بينهما اثنا عشر مقصدا في الاحكام الفرعية، في كل مقصد عدة مناهج أوله: (لئالي حمد وثناى بي عد سزاوار ونثار بارگاه پادشاهى است جلت كبريائه) رأيت النسخة في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران، وظني أن المؤلف هو السيد نظام 
ms1773	 الدين على بن السيد صدر الدين محمد الرضوي الموسوي صاحب رسالة " كشف الحقائق " في الجبر والتفويض الموجود نسخة منه في النجف الاشرف كما يأتي. (220: الجامع الشاهى) لاحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري، نقل بعض الاصحاب في كتابه جملة من الطلسمات والسحر والنير نجات عن هذا الكتاب، واستخرج بعض آخر فصلا في النجوم من هذا الكتاب، وكان ذلك الفصل مرتبا على اثنى عشر بابا بعدد البروج، رأيته في طهران في (حيات شاهى) عند السيد محمد ناصر الطهراني، والمؤلف من القدماء وقد ذكره السيد ابن طاووس المتوفى (664) في كتابه " فرج المهموم " عند بيان صحة علم النجوم والمؤلفين فيه وعده ممن اشتهر بعلم النجوم، وقيل أنه من الشيعة. (221: جامع الشتات) في أجوبة السؤالات المعروف ب " السؤال والجواب " للمحقق القمى الميرزا أبى القاسم ابن المولى محمد حسن الگيلانى نزيل قم المولود (1151) والمتوفى (1231) فيه ما صدرت منه من أجوبة المسائل بالفارسية أو العربية المتفرقة وبعض رسائل مستقلة له وقد جمعها غيره ورتبها على بابين أولهما في العقائد الدينية والمسائل الكلامية، وفيه الرد على الصوفية، والطعن على بعض مشايخهم مثل بايزيد، والمولى الرومي، ومحيى الدين، وغيرهم في القول بوحدة الوجود، والعقول العشرة،(@)(@)(@@) --- PageV05P059 [ 60 ](@)(@)(@@) وغير ذلك من عقايد اليونانيين، والباب الثاني في الاحكام الشرعية على ترتيب الكتب الفقهية. مبتدأ بمسائل التقليد، ثم من الطهارة إلى الديات، نسخة منه بهذه الخصوصيات من وقف الحاج المولى سميع الاصفهانى في مكتبة الحسينية في النجف الاشرف ليس فيها اسم الجامع للمسائل بهذا الترتيب لكن يظهر من نسخة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران أنه رتبه كذلك السيد محمد حسن بن محمد صالح الحسينى النوربخشى وطبع في طهران لكن مع نقص كثير، وليس المطبوع بهذا الترتيب بل بدأ فيه بكتاب الطهارة إلى آخر الديات، وبعد تمام الفروع طبع بعض ما مر من مسائل الكلام ومسائل التقليد في آخر الكتاب في مجلد كبير يقرب من ماية وثلاثين ألف بيت، ويأتى " جمع الشتات " متعددا. (222: جامع الشتات) في النوادر والمتفرقات، للمولى اسماعيل الخواجوئى مؤلف الاربعين 
ms1774	 المذكور في (ج 1 - 411) هو كشكول مشتمل على فوائد متفرقة، قال فيه سميته " جامع الشتات " لجمعه طرائف مختلفات ومتفرقات، أوله: (بعد حمد الله وليه جامع الشتات، والصلاة على نبيه المتحلى بأحسن السمات) نسخة منه ناقصة الآخر عليها تملك الميرزا محمد الهمداني الكاظمي المتوفى (1303) في مكتبة الشيخ محمد السماوي، وعلى النسخة حواش كثيرة للشيخ عبد النبي الذى أحال في بعض تلك الحواشى إلى رسالته الفارسية في أصول الدين، لم نظفر بتلك الرسالة. ولا باحوال المحشى غير أنه من العلماء المتأخرين عن الخواجوئى المتوفى (1177). (223: جامع الشتات) نظير الكشكول للسيد محمد بن السيد على آل أبى شبانة البحراني المعاصر للشيخ يوسف البحراني الذى توفى (1186) لروايتهما عن الشيخ حسين الماحوزى ومر في (ج 3 - ص 239) أن له " تتميم أمل الآمل " الموجود مع هذا الكتاب في القطيف. (224: جامع الشتات) شبه الكشكول أيضا للشيخ نظر على الواعظ بن الحاج اسماعيل الكرماني الحائري المتوفى بها (1348). (225: جامع شتات الاخبار) للسيد على بن غياث الدين أبى المظفر عبد الكريم بن على بن محمد الحسينى، ينقل عنه الكفعمي بتلك الخصوصيات في حواشى مصباحه(@)(@)(@@) --- PageV05P060 [ 61 ](@)(@)(@@) الكبير، (اقول) هو المؤلف لكتاب " ايضاح المصباح " المذكور في (ج 2 - ص 500) وذكرنا نسبه وبعض أحفاده عند ذكر سميه في (ج 2 - 416). (226: جامع الشرايع) في جميع أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات، ونقل في آخر باب الديات تمام " أصل ظريف بن ناصح " بعينه وهو تأليف الشيخ أبى زكريا يحيى بن أحمد بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلى المولود بالكوفة (601) والمتوفى بالحلة ليلة عرفة (689) أو (690) كتاب جليل قيل في مدحه: ليس في الناس فقيه مثل يحيى بن سعيد * صنف الجامع فقها قد حوى كل ثريد وهو ابن عم المحقق الحلى الشيخ أبى القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن صاحب " الشرايع " وجدهما الشيخ أبو زكريا يحيى بن الحسن بن سعيد يعرف بيحيى الاكبر، وهو الذى أجاز الشيخ ورام بن نصر بن ورام في (583)، وله حق الرواية عن الشيخ عربي بن مسافر، وعن ابن شهر آشوب الذى توفى (588) وصاحب 
ms1775	 الجامع حفيد هذا الشيخ وسميه فلا يغفل، ونسخة الجامع هذا التى عليها خط المؤلف وقد قرأت عليه موجودة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية، وهذا صورة خطه (أنهاه قرائة وسماعا له وفقه الله وايانا لمرضاته بمحمد وآله وكتب يحيى بن سعيد في " ج 2 - 681 ") ونسخة قديمة أيضا من وقف الحاج المولى مهدى القومشهى كانت في كتب المولى محمد حسين القومشهى الكبير في النجف الاشرف وقد نقلت إلى مكتبة الحسينية التسترية أخيرا ونسخة أخرى عليها خط سيدنا الحسن صدر الدين في مكتبة السيد محمد المشكاة استاد جامعة طهران. (227: الجامع الشفائية) طب فارسي للحكيم شفاء الدولة، مطبوع بايران. (228: جامع الشواهد) شرح فارسي للاشعار المستشهد بها في الكتب العربية المتداول تدريسها. للشيخ الميرزا محمد باقر بن المولى على رضا الاردكانى المعاصر لصاحب " الجواهر " فيه شرح أبيات " شرح الامثلة " و" التصريف " و" العوامل " و" القطر " و" الانموذج " و" الهداية " و" الكافية " و" السيوطي " و" المغنى " و" المطول " وغير ذلك، ذكر أنه اختصره من كتابه " الشواهد الكبرى " ورتبه على حروف أوائل الابيات، وقد طبع بايران مكررا، وولده العالم الجليل الميرزا محمد تقى الاردكانى(@)(@)(@@) --- PageV05P061 [ 62 ](@)(@)(@@) كان تلميذ صاحب " الجواهر " وطبعت رسالته العملية وتوفى قرب وفاة الحاج ملا على الكنى الذى توفى (1306). (جامع الشواهد) للمولى نظام الدين الاردبيلى مطبوع كما في بعض الفهارس (أقول) الذى رأيته مطبوعا له هو شرح " شواهد العوامل " مستقلا وكذلك " شرح شواهد التصريف " طبعا في (1267) ونذكرهما مع غيرهما في الشين بعنوان " شرح الشواهد ". (238) الجامع الصفوى) كتاب كبير فارسي في الامامة في مجلدين، للمولى على نقى بن أبى العلاء محمد هاشم الطغائى الكمرى المتوفى قاضيا باصفهان في (1060) ألفه باسم الشاه صفى الصفوى وأورد في مقدمته فهرس مطالب الكتاب مفصلا وبسط القول في الجواب عن اعتراضات الشيخ نوح الحنفي على الشيعة، وتلك الاجوبة هي التي جرت الويلات عليهم مما لست أذكره... وقد نقل الفاضل المعاصر في " الروضات - ص 409 " مقدارا من أول الكتاب إلى آخر اعتراضات الشيخ نوح، ويوجد المجلد الاول منه في مكتبة الشيخ على كاشف 
ms1776	 الغطاء في النجف أوله (بعد حمد الله رب العالمين). (239: الجامع الصغير) في الفقه لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى المتوفى (283) وله " الجامع الكبير " في الفقه يأتي كما مر له كتاب " الاشربة " الصغير والكبير وكتاب " الامامة " الصغير والكبير، وغيرها مما ذكره النجاشي (240: جامع الصناعة) في الطب، للحكيم كاظم على خان الملقب بحاذق الملك مرتب على قسمين الطب العلمي والعملي، وأول القسم الثاني (الحمد لله الذى خلق الانسان من نطفة أمشاج). (241: جامع الطرق) متن فقهى يقرب من " اللمعة " مع ذكر المآخذ للشيخ محمد حسين العاملي نزيل الكاظمين ع ذكر فيه أنه من أحفاد الشهيد الثاني، ألفه حدود (1220) يوجد نسخة منه في كتب المرحوم السيد آقا ريحان الله البروجردي نزيل طهران والمتوفى بها في رجب (1328). (جامع العبائر) يعبر به عن كتاب " مصابيح الاصول " لولد الكلباسى كما يأتي، (242: الجامع العباسي) فقه عملي فارسي ألف باسم الشاه عباس الماضي، مرتب على عشرين بابا للشيخ البهائي المتوفى (1031) خرج منه خمسة أبواب في العبادات إلى(@)(@)(@@) --- PageV05P062 [ 63 ](@)(@)(@@) آخر الحج فأدركه الاجل في التاريخ فتممه بعده تلميذه نظام الدين الساوجى بالحاق خمسة عشر بابا إليه حتى تم في عشرين بابا كما ذكرناه في (ج 3 - ص 340) (1) وطبع " الجامع العباسي " إلى آخر الحج مكررا وكذا مع تتميمه بعشرين بابا مع حواش كثيرة لجمع من مراجع التقليد أخيرا ورأيت في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا نسخة عتيقة منه تاريخ كتابتها (1079) وعليها حواشى المولى حسين على بن نوروز على الملايرى التويسركانى الاصفهانى المتوفى (1286). (الجامع العسكري) هو المجلد الخامس للكشكول الموسوم ب " الفلك المشحون " والاربعة قبله تسمى " الجامع الغروى " كما يأتي. (243: جامع العقايد) لمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسينى الخاتون آبادى المتوفى (1126) ذكر في " الفيض القدسي " أنه لم يتم. (244: جامع العلل) في الطب للسيد على بن محمد التبريزي الطبيب جد السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، توفى (1316) كما في " دانشمندان آذربايجان - ص 11 ". (245: جامع علل الحج) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على القمى المتوفى (381)، ذكره النجاشي. (246: جامع العلوم) لابي جنادة السلولى الحصين بن 
ms1777	 مخارق بن عبد الرحمن كما ذكره(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد ذكرنا هناك أيضا تتميم السيد زين العابدين له الموجود في مكتبة المجلس بطهران ثم احتملنا اتحاده مع تتميم نظام الدين، وبعد الطبع اطلعنا على نسخة من التتميم هذا في النجف الاشرف وظهر لنا فساد ما احتملناه من كونه عين تتميم نظام الدين. بل هو للسيد زين العابدين الحسينى ابن اخت الشيخ البهائي. وتلميذه المجاز منه، لكنه ليس تتميما لجميع أبوابه بل انما ألحق به الباب السادس فقط في المزار مرتبا على اثنى عشر مطلبا (1) في زيارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (2) البتول (3) الامير ع (4) مسجد الكوفة (5) أئمة البقيع (6) الحائر الحسينى (7) الكاظمين (8) مشهد خراسان (9) العسكريين (10) الحجة ع (11) زيارة النيابة (12) زيارة المؤمنين، وذكر في أوله أن الشاه عباس أمر خاله المعظم الشيخ الجليل... بهاء الملة والدين العاملي قدس سره بتأليف كتاب فارسي حاو لاكثر المسائل الدينية، فألف هو الجامع العباسي هذا إلى قوله (بنده داعى زين العابدين الحسينى در خدمت آن فريد عصر تحصيل علوم دينية نموده، و" جامع عباسي " را نيز اين دعاگو ببياض برده، در خدمت آن شيخ دين تصحيح داده اجازه بخط ايشان دارد)، ثم ذكر أنه أراد تتميمه فشرع في أبواب المزار إلى آخر ما ذكرناه، وصريح كلامه أنه كان ابن أخت الشيخ البهائي وتلميذه المجاز منه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P063 [ 64 ](@)(@)(@@) ابن النديم، وفى فهرس الشيخ الطوسى ذكره بعنوان " جامع العلم ". (جامع العلوم) للسيد مرتضى اليزدى المدرسي كما ذكره بعض لكن يأتي أن اسمه " المناهج السوية " في تحرير العلوم المهمة النظرية. (الجامع الغروى) أربع مجلدات من الكشكول الموسوم ب " الفلك المشحون " الذى ألفه في الغرى، ثم الحق به " الجامع العسكري " في سامراء وسيأتى في حرف الفاء. (247: جامع فرض الحج والعمرة) للشيخ الصدوق المذكور آنفا. ذكره النجاشي. (248: جامع الفروع العليا) في شرح " العروة الوثقى " خرج منه جزء من الطهارة للسيد اسماعيل ابن السيد على ابن السيد عبد الرضا بن العلامة السيد محمد تقى بن عبد الرضا الموسوي الخشتى الكازرونى، طبع هذا الجزء في (1346)، ولجده الاعلى 
ms1778	 السيد محمد تقى " طوالع اللوامع " في شرح المختصر النافع مجلد كبير يأتي. (249: جامع فضل الكعبة والحرم) للشيخ الصدوق المذكور آنفا ذكره النجاشي. (جامع الفقه) يأتي بعنوان " الجوامع الفقهية ". (250: جامع الفقه) للشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن البرجندى المعاصر المتوفى (1352) ذكره في فهرس تصانيفه، وله " بغية الطالب " المذكور في (ج - 3 ص - 133). (251: جامع الفقه) لابي القاسم بن أبى الجهم القابوسي منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي يرويه عنه ابن عقدة أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني المتوفى (333) كما ذكره النجاشي. (253: جامع الفقه) للامام الهادى يحيى بن الحسين بن القاسم الرسى ابن ابراهيم طباطبا المتوفى (298) ذكره ابن النديم (أقول) انه غير كتابه المعروف ب " كتاب الاحكام " الآتى في الكاف. (254: جامع الفقه والاحكام) لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى المتوفى (283)(@)(@)(@@) --- PageV05P064 [ 65 ](@)(@)(@@) روى النجاشي هذا الكتاب عن ابن عبدون عن ابن الزبير عن المستملى عن المؤلف الثقفى، وروى أيضا " الجامع الصغير " في الفقه و" الجامع الكبير " في الفقه عن مؤلفهما الثقفى المذكور بسند آخر فيظهر أن " جامع الفقه والاحكام " غير " الجامع الصغير " و" الجامع الكبير " لهذا المؤلف الثقفى. (255: جامع فقه الحج) للشيخ الصدوق ذكره النجاشي بعد ذكره " جامع فرض الحج والعمرة " كما مر له " جامع الحج " و" جامع آداب المسافر للحج " و" جامع علل الحج " كلها للشيخ الصدوق. (256: جامع الفنون) للحاج المولى محمد جعفر الاستر آبادي مؤلف " آب حياة " المذكور في (ج 1 - ص 1) جمع فيه اثنى عشر علما يتوقف بلوغ رتبة الاجتهاد لاحد على كونه مجتهدا في تلك العلوم، وقد تكلم في " مدائن العلوم " المطبوع له في خمسة منها وهى اللغة، النحو، الصرف، المنطق، علم البلاغة، وأنهاها إلى اثنى عشر في هذا الكتاب، وأضاف إليها تتمة في علم الاخلاق وقد أنشد في عد هذه العلوم قوله بالفارسية: - چهار علم أدب على الكفاية * ميزان ورجال وهم دراية فقه است وأصول فقه أخيار * تفسير وكلام وعلم أخبار (257: جامع الفوائد) لبعض الاصحاب، عده الشيخ ابراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الامين " في الادعية 
ms1779	. (258: جامع الفوائد) حاشية على " الفصول " في علم الاصول للسيد رضا بن السيد مهدى الخوئى الحسينى نزيل تبريز، والمتوفى بها في (1323)، ثم حمل إلى وادى السلام، بالنجف يوجد عند ولده السيد حسن المعاصر في تبريز كما كتبه الينا. (259: جامع الفوائد) للشيخ عبد الحسين بن ابراهيم صادق العاملي الخيامى المعاصر المتوفى بذي الحجة من (1361) كبير مشتمل على فوائد كثيرة، طبع منها " تنبيه الغافلين " الذى مر في (ج 4 - ص 445) وطبع أيضا " سماء الصلحاء " الآتى في السين،. (260: جامع الفوائد) في شرح " القواعد " وتتميم " جامع المقاصد " للشيخ عز الدين(@)(@)(@@) --- PageV05P065 [ 66 ](@)(@)(@@) المولى عبد الله بن الحسين التسترى نزيل اصفهان، والمتوفى بها في ليلة الاحد (26 المحرم - 1021) قال تلميذه المولى محمد تقى المجلسي في " شرح مشيخة الفقيه ": انه في سبع مجلدات، منها يعرف فضله وتحقيقه وتدقيقه (أقول) رأيت منه عند الشيخ مشكور في النجف مجلدا ضخما من أوائل النكاح إلى أواخر النفقات ذكر في آخره اسمه، وأنه فرغ منه بكربلا في أوائل ذي الحجة من (1004) ولعله تمم الشرح مدة مقامه بالعراق بعد ذلك التاريخ، وهى ثلاث سنين تقريبا، كما يستفاد من كلام المجلسي حيث قال: انه بقى بعد وروده باصفهان إلى أن توفى قريبا من أربع عشرة سنة فيظهر أنه ورد إلى اصفهان حدود (1007) وقال أن غرضه في هذا الشرح كان تتميم شرح المحقق الكركي، ولذا فصل الكلام في الابواب التى لم يشرحها المحقق مثل باب تفويض البعض إلى الظهار، وأجمل في الابواب التى شرحها مثل أبواب الزكاة إلى التجارة، ونسخة الشيخ مشكور بخط المولى كرمعلى بن محمد تقى الاصفهانى فرغ من كتابتها (1085)، وظاهره أنه كتبه لانتفاع نفسه. (261: جامع الفوائد) ودافع المعاند، هو مختصر ومنتخب من " تأويل الآيات الظاهرة " تأليف السيد شرف الدين على الاستر آبادي كما مر تفصيله في (ج 3 - ص 304) انتخبه منه الشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلى، قال في ديباجته (وبعد فانى تصفحت كتاب " تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة " فرأيته قد احتوى على بعض تعظيم عترة النبي صلى الله عليه وآله أهل 
ms1780	 التفضيل في كتاب الله العزيز الجليل، فاحببت أن أنتخب منه كتابا قليل الحجم كثير الغنم، وسميتة ؟ ب " جامع الفوائد. ودافع المعاند " وجعلت ذلك خالصا لوجه الله تعالى) رأيت منها النسخة المحتملة أنها خط المؤلف في النجف بمكتبة المولى محمد على الخوانسارى مكتوب في آخرها هكذا (فرغ من تنميقه منتخبه العبد الفقير إلى الله الغفور علم بن سيف بن منصور غفر الله له ولوالديه بالمشهد الشريف الغروى في (937) سبع وثلاثين وتسعمائة) ونسخة أخرى كتابتها في (15 - ذي القعدة - 1083) في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية، وهى بخط درويش محمد النجفي كتبها لاخيه الشيخ نعمة الله بن محمد النجفي، ونسخة للسيد آقا التسترى أيضا في النجف(@)(@)(@@) --- PageV05P066 [ 67 ](@)(@)(@@) كتابتها في (1113)، ورأيت نسخا أخرى أيضا مكتوب في آخر بعضها (وسميته " كنز الفوائد ودافع المعاند " فلعله بدا للمصنف فسماه أخيرا بذلك، وأما التعبير عنه ب " كنز جامع الفوائد ودافع المعاند " كما في بعض المواضع فلعله من الجمع بين الاسمين، وعلى أي فالمنتخب هو علم بن سيف كما في جملة من نسخه، وقد جزم به الشيخ عبد النبي في " تكملة نقد الرجال " فما حكاه العلامة المجلسي في " البحار " عن بعض أن الانتخاب أيضا لمؤلف أصله السيد شرف الدين نفسه. لا وجه له، وكذا ما جزم به العلامة الدزفولي في مقدمات " المقابيس " من أن الانتخاب للشيخ شرف الدين ابن على الغروى وتبعه شيخنا في " فصل الخطاب " مما لا وجه له. (262: جامع الفوائد) في شرح خطبة القواعد لولد المصنف فخر المحققين محمد بن الحسن الحلى المتوفى في (771) صرح في أوله أن " القواعد " لوالده العلامة، وأنه كتبه بالتماس أجل الخلان وأفضل الاخوان، وهو مختصر في مأتى بيت، وكأنه لما فرغ في (760) من شرح القواعد الموسوم ب " ايضاح الفوائد " المذكور في (ج 2 - ص 496)، ولم يكن فيه شرح الخطبة التمس منه فكتب ذلك، رأيت منه نسخا. منها في مكتبة الحاج على محمد النجف آبادى في الحسينية في النجف، وهى ضمن مجموعة من بعض رسائل المحقق الكركي، والمجموعة كلها بخط المولى محمد الشهير ب 
ms1781	 " شاه ملا " الحافظ القارى ابن لطف الله الحافظ الاصفهانى كتبها في اصفهان (963)، وظاهر تعبيره عن نفسه وعن أبيه بتلك العبارة التى نقلناها عنه أنه كان من الحفاظ للقرآن الشريف، وكذا والده، وأنه كان معروفا بشاه ملا، والحافظ والقارى الاصفهانى أوصاف له فهو غير المولى حافظ الزوارى الذى كان تلميذ المحقق الكركي، وكان فاضلا عالما جليلا فقيها كما وصفه بذلك صاحب " الرياض " ومنها نسخة السيد آقا التسترى، في النجف وهي بخط المولى جمشيد بن مولى بهرام بيك في (1058). (263: جامع الفوائد) فارسي في علم الحروف للمولى أبى محمد. محمود بن محمد الدهدار الملقب في شعره ب " العيانى " صرح في الكتاب باسمه وكنيته ولقبه، ألفه بعد عوده من سفر الهند لولده محمد بن محمود، قال في أوله بعد الخطبة (مقرر اين كلام ومحرر(@)(@)(@@) --- PageV05P067 [ 68 ](@)(@)(@@) اين أرقام، أقل خلق الله الملك الغفار، ابن محمد. محمود دهدار، بنابر التماس فرزند جانى)، وأحال في آخره التفاصيل إلى كتابه " مفاتيح المغاليق " ورتبه على فاتحة في قواعد التكسير وخاتمة في فوائد متفرقة وبينهما خمسة فصول (1) في مداخل الحروف ومراكزها (2) في عمل المداخل المتعلق بخابية القمرى (3) في بعض القواعد الجفرية (4) في خواص بعض الالواح (5) في كتابة بعض صفحات الجفر رأيت عند بعض كسبة النجف نسخة منه منضمة إلى " جواهر الاسرار " له. (264: جامع الفوائد) في تلخيص القواعد. اختصار لقواعد الشهيد. لتلميذه الفاضل المقداد ابن عبد الله السيورى الحلى المتوفى (826) أوله (ربنا اغفر لنا والاخواننا الذين سبقونا بالايمان) وآخره (وليكن هذا آخر ما رتبناه على حسب ما وجدناه) نسخة منه في الخزانة الرضوية في خمسين ورقة، وهى بخط الحسين بن محمود بن الحسين العسكري في (991) كما ذكر في فهرس الخزانة، وليس الكاتب هو مؤلف " زبدة الدعوات " الفارسى، فان مؤلفه هو أبو الحسن محمد بن يوسف البحراني العسكري المجاز من الشيخ البهائي مرارا آخرها في (1000) كما ذكرته في " البدور الباهرة ". (265: جامع الفوائد) في الطب فارسي ليوسف بن محمد بن يوسف الطبيب أوله: (حمد نا محدود حكيمى را كه بقانون حكمت - إلى قوله بعد 
ms1782	 ذكر النبي - صلى الله عليه وآله أجمعين إلى يوم الدين) أورد فيه مائتين وتسعا وثمانين رباعية، كل رباعية مع شرحها في علاج مرض وعلائمه وكيفية تركيب دوائه وغذائه. طبع بايران في (1318) ومعه " منظومة الفوائد اليوسفية " الذى اسمه التاريخي " فوائد الاخبار " المطابق مع (913) وقال في تاريخ فراغه من " جامع الفوائد " نظما: بروز هجده ماه مبارك رمضان * بسال نهصد وهفده زهجرت نبوى (266: الجامع الكبير) في الفقه لابراهيم بن محمد الثقفى، وله " الجامع الصغير " ذكرهما النجاشي. (267: الجامع الكبير) في الفقه لابي الحسن على بن محمد بن شيره الكاشانى صاحب كتاب " التأديب كما مر في (ج 3 ص 310) (الجامع الكبير) في الفقه للشيخ قاسم الفقيه الكاظمي، مر بعنوان " استبصار الاخبار "(@)(@)(@@) --- PageV05P068 [ 69 ](@)(@)(@@) في (ج 2 - ص 17). (268: الجامع الكبير) في الفقه للشيخ الثقة المنصوص بالرجوع إليه من الامام المعصوم أبى محمد يونس بن عبد الرحمن ذكره النجاشي. (جامع كبير محمدى) رسالة عملية كبيرة، في مقدمة وأربعة عشر بابا وخاتمة طبع في سنة (1262) واسمه " نجم الهداية الكبير ". (269: جامع الكلم) في حكم اللباس المشكوك فيه. للسيد محمد الحسينى الفيروز آبادي النجفي المسكن والمدفن المتوفى بسامراء في ليلة الجمعة (آخر ربيع الاول - 1345) طبع في النجف بالمطبعة الحيدرية في (1340) في (30 ص). (جامع الكليات) تأليف ولد السيد قطب الدين محمد صاحب " فصل الخطاب " والمؤلف يلقب ب " دعاء " كما صرح به في المقدمة وقد اقتبس كتابه هذا من تصنيف والده المذكور اوله (حمد وثنا وستايش بلا منتها) في العرفان يوجد منه نسخة في مكتبة السيد محمد المشكاة استاد جامعة طهران. (270: جامع الكليات) في السير والسلوك والعرفان فارسي تأليف الفاضلة أم سلمة بيگم الشيرازية، طبع بشيراز (271: جامع الكنوز) ونفايس التقريرات للسيد حسين بن حيدر المرعشي التبريزي من المآية الثانية عشرة. نسخة منه ضمن مجموعة فيها " آداب البحث " في مكتبة قوله بمصر تحت رقم (16 و17) كما في فهرسها. (272: جامع اللطائف) ديوان فارسي " للشاعر المخلص لاهل البيت عليهم السلام الشهير بالمولى محتشم الكاشانى كان من شعراء عصر الشاه طهماسب الذى توفى (984) وكان حيا إلى سنة (992) التى أنشاء فيها 
ms1783	 تاريخ وفاة ميرزا مخدوم كما في تذكرة نصر آبادى ص 472 "، طبع في بمبئي، وله نسخ في المكتبات كما في فهارسها. أوله: نقير مرغ سحر خوان چه شد بنلد صدا * پريد زاغ شب از روى بيضه ء بيضا (273: جامع اللغات) في لغة الفرس منظوم لنيازى الحجازى، ينقل عنه في فرهنك سروري المؤلف من (1008) وأيضا هو من مصادر " فرهنگ جهانگيرى " المؤلف من (1007).(@)(@)(@@) --- PageV05P069 [ 70 ](@)(@)(@@) (274: الجامع المحمدى) رسالة فارسية عملية. للحاج المولى محمد جعفر الاستر آبادي مؤلف (آب حياة) والمتوفى (1263) ألفه باسم السلطان محمد شاه القاجار مرتبا على ثمانية أبواب (1) أصول الدين (2) العبادات (3) التجارات (4) الرضاع (5) الميراث (6) الهبة (7) القرض (8) النذر، وخاتمة في التجويد، أوله: (الحمد لله على نواله) توجد نسخة منه في بقية مكتبة الشيخ نعمة الطريحي في النجف، تاريخ كتابتها (1256) والظاهر أنه ألفه قبل " الجامع الكبير المحمدى " الموسوم ب " نجم الهداية الكبير " المطبوع قبل وفاة المؤلف بسنة. (275: جامع المسائل) نظير جامع الشتات سؤالات فقهية وجواباتها مع بعض الاستدلالات ولذا يقال له " السؤال والجواب " مرتب على مقدمة في مسائل أصول الدين، وعدة كتب من الكتب الفقهية وخاتمة، كل ذلك من فتاوى المجاهد في سبيل الله السيد محمد بن الامير السيد على الطباطبائى الحائري المتوفى في (1242)، ويحيل فيه إلى كتابه " اصلاح العمل " وترجمته، والى كتابه " مختصر المناهل " وترجمته لتلميذه المولى حسين الواعظ التسترى. نسخة منه عند الشيخ مهدى شرف الدين الشوشترى في شوشتر، وأخرى عند مولانا ميرزا محمد الطهراني بسامراء ويأتى " مجمع المسائل " متعددا. (276: جامع المسائل) في الفقه المرتضوي في عدة مجلدات، للشيخ الجليل محمد نبى بن أحمد التويسركانى نزيل طهران، والمتوفى بها حدود (1320)، استنسخ منه من أول العبادات إلى الحج، والبقية بخط المؤلف عند ولده الشيخ أبى القاسم التويسركانى في طهران، وقد ترجم نفسه وعد تصانيفه ومشايخه واجازاتهم له في (1277) في خاتمة كتابه " لئالي الاخبار " المطبوع في (1312). (277: جامع المسائل النحوية) في شرح الصمدية البهائية للمولى محمد مؤمن بن الحاج قاسم الجزائري صاحب " تعبير طيف الخيال " المذكور في (ج 4 - ص 208) حكى في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه 
ms1784	 أنه كتب هذا الشرح قبل بلوغه، ثم كتب عليه حواشى دونها بنفسه، وسماه ب " الدر المنثور ". (278: جامع المصائب) في مجلدين في كل منهما مجالس، للشيخ محمد محسن بن الشيخ محمد رفيع الرشتى الاصفهانى المتخلص ب (عاصي)، وله " وسيلة النجاة " المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV05P070 [ 71 ](@)(@)(@@) في (1269) أحال فيه إلى بعض مجالس المجلد الثاني من كتابه " جامع المصائب " ووالده مؤلف " أصل الاصول " المذكور " في " ج 2 - ص 168 ". (279: جامع مصائب الانبياء) حتى النبي الخاتم صلى الله عليه وآله وسلم مع بسط القول في مقتل النبي يحيى، وبيان أن المقتول بالمنشار هو أبوه ذكريا. ردا على الشيخ ناصر البحراني الذى ذكر في قصيدة له أن المقتول بالمنشار هو يحيى، والمؤلف للجامع هذا هو الشيخ عبد النبي البحراني معاصر صاحب " الرياض " ومؤلف كتاب " الابتلاء والاختبار " المذكور في (ج 1 - ص 62). (280: جامع المعارف) في ترجمة المجلد الثاني من " البحار " في التوحيد إلى الفارسية. طبع بايران. (281: جامع المعارف والاحكام) ويقال له " جامع الاحكام " تخفيفا هو أحد المجاميع الكبيرة المتأخرة عن الوافى، والوسائل، والبحار، وهو تأليف السيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى الحلى الكاظمي المتوفى (1242) عن أربع وخمسين سنة، ترجمه مفصلا تلميذه السيد محمد بن مال الله في رسالة مستقلة، وتلميذه الآخر الشيخ عبد النبي " في تكملة نقد الرجال " وصرح الثاني بعدد مجلدات تصانيفه وعدد أبيات كل مجلد، وقال أن " جامع المعارف " هذه جامع لاخبار الاصولين والفقه. مستخرجا من الكتب الاربعة التى هي المدار عليها مدى الاعصار، ومن سائر الكتب المعتبرة في أربعة عشر مجلدا بهذا الترتيب (1) في التوحيد. ثلاثون ألف بيت (أقول) أوله: (الحمد لله الذى جل عن ادراك العقول والاوهام) رأيته في بعض مكتبات النجف (2) في الكفر والايمان ثلاثون ألف بيت (3) في المبدأ والمعاد خمسة وعشرون ألف بيت (4) في الاصول الاصلية اثنا عشر ألف بيت (أقول) ذكرناه مستقلا في (ج 2 - ص 178) (5) في الطهارة. أربعة وعشرون ألف بيت (6) في الصلاة خمسون ألف بيت (7) في الزكاة والخمس والصوم والاعتكاف عشرون ألف بيت (أقول) أوله: (الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين مزكى 
ms1785	 المزكين. ومضاعف الجزاء يوم الدين) فرغ منه يوم الثلاثاء (4 - ج 2 - 1233) رأيته في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية (8) في الحج خمسون ألف بيت (9) في المزار عشرون ألف بيت (أقول) ومعه الجهاد والامر بالمعروف(@)(@)(@@) --- PageV05P071 [ 72 ](@)(@)(@@) والنهى عن المنكر أوله (الحمد لله الذى جعل زيارة أوليائه موجبة للفوز بثوابه ورضاه) فرغ منه في العشر الاول من (ع 2 - 1234) أيضا في مكتبة سيدنا الحسن، والجهاد وما بعده عند ميرزا محمد على الاردوبادى في النجف (10) في المطاعم والمشارب إلى الغصب في خمسة عشر ألف بيت (أقول) أوله (الحمد لله رب العالمين والصلاة التامة) فرغ منه في خامس شهر رمضان (1234) أيضا في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين (11) في الغصب والمواريث إلى آخر الديات سبعة وعشرون ألف بيت (12) في النكاح ثلاثون ألف بيت (13) في المعاملات أربعة وعشرون ألف بيت (14) في الخاتمة الرجالية عشرة آلاف بيت، قال الشيخ عبد النبي (ثم أنه سلمه الله اختصره بحذف الاسانيد واسقاط المكررات، وسماه " ملخص جامع الاحكام " يبلغ أربعين ألف بيت، ثم اختصره اختصارا آخر يبلغ ثلاثين ألف بيت). (282: جامع المفردات) أي مفردات الادوية الطبيبة، للحكيم بنده حسن الهندي فارسي مطبوع. (283: جامع مفيدى) فارسي في تاريخ يزد يراجع (ج 5 - ص - 218 - س 16) هو من مآخذ " تاريخ يزد " الذى ألفه ميرزا عبد الحسين آيتى (آواره) المعاصر وطبعه في (1357)، لكنه لم يذكر خصوصيات أحوال المؤلف للجامع هذا ولا عصره وانما وصف كتابه بأنه أبسط من " الجامع الجفرى " المذكور فيه تواريخ يزد إلى (845) وكذا من " تاريخ جديد " الذى ألف بعد الجفرى بما يقرب من خمسين سنة وذكر أن اعتماده على صحة مطالبهما أزيد وأنه بمقدار زيادة بسطه نقص عن اعتباره، ولهذا قليلا ما يرجع إليه دونهما، ومما رجع إليه في ترجمة صفى قلى المتوفى (1066) في (هامش - ص 302)، ويظهر من ترجمته المفصلة لصفى قلى المذكور وأبيه أن تأليفه كان في حدود (1100) أو قبلها بقليل. (284: جامع المقاصد) في شرح " القواعد " تأليف آية الله العلامة الحلى رحمه الله، وهو شرح مبسوط للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن الحسين بن 
ms1786	 عبد العالي الكركي المتوفى بالنجف، في (يوم الغدير - 940) كما أرخ في " تاريخ الخاتون آبادى " و" عالم آرا " لا كما ذكر في " الامل " لما سنذكره، وقد خرج من هذا الشرح ست مجلدات مع أنه لم يتجاوز مبحث: تفويض البضع من كتاب النكاح، وقد(@)(@)(@@) --- PageV05P072 [ 73 ](@)(@)(@@) وصل إلى هذا الحد في (ج 1 - من 935) ولم يتيسر له اتمامه بعد ذلك فتممه الفاضل الهندي بكتابه " كشف اللثام عن وجه قواعد الاحكام " فابتدأ بشرح كتاب النكاح إلى آخر القواعد، ثم شرح بعد ذلك الحج والطهارة والصلاة، وقد مر آنفا " جامع الفوائد " في شرح القواعد، و" تتميم جامع المقاصد " للمولى التسترى، وللشيخ لطف الله الميسى المتوفى باصفهان (1032) تعليقة على " جامع المقاصد " يأتي بعنوان " الحاشية " عليه في الحاء، وقد طبع بايران ما برز منه في مجلد كبير أوله (الحمد لله العلى الكبير، الحكيم الخبير، العليم، القديم، الذى خلق الخلق بقدرته، وميز ذوى العقول من بريته - إلى قوله - ثم شرعت في شرح طويل، يشتمل من المقاصد على كل دقيق وجليل) ويوجد مجلده الاول إلى صلاة الكسوف المكتوب (949) في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف مكتوب عليه أنه توفى المصنف (937) ولعله رآى هذه النسخة صاحب الامل واعتقد صحته لقرب تاريخ كتابتها لعصر المصنف، فأرخ وفاته في الامل بذلك لكنه غلط الكاتب لما ذكرنا من تصريح المؤرخين. مع أن الشاه طهماسب كتب له الفرمان الكبير المذكور صورته في " رياض العلماء " في (939). (285: جامع المقاصد) في أصول الفقه من أول مباحث الالفاظ إلى آخر الادلة السمعية والعقلية، للسيد على أصغر ابن السيد شفيع بن علي اكبر الموسوي الچاپلقى البروجردي المتوفى (1313) كبير مبسوط أكثر فيه من المحاكمة بين صاحبي " القوانين " و" الفصول " وغيرهما بعنوان " محاكمة - محاكمة " والنسخة موجودة في خزانة كتبه في بروجرد كما حدثنى بذلك ابن أخت المؤلف السيد الحاج آقا رضا ابن الحاج على محمد الموسوي البروجردي المعاصر. (286: جامع المقال) في معرفة الرواة والرجال للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى الكاظمي المتوفى (1242) هو الاصل المبسوط الذى لخصة المصنف بنفسه 
ms1787	 في كتابه الموسوم ب " ملخص المقال " الذى توجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. كما كتبه الينا، قال والملخص الموجود في ستة آلاف بيت وثلاثماية وخمسين بيتا، وتاريخ كتابته عن نسخه خط المصنف نهار الاحد رابع شهر رمضان (1248). (287: جامع المقال) فيما يتعلق بأحوال الحديث والرجال وتمييز المشتركات منهم(@)(@)(@@) --- PageV05P073 [ 74 ](@)(@)(@@) للشيخ فخر الدين بن محمد على بن طريح الرماحي النجفي المتوفى بها (1085) أوله (أما بعد حمدالله الهادى إلى الرشاد) رتبه على اثنى عشر بابا، وأورد في ثانى عشر الابواب اثنتى عشرة فائدة في تمييز المشتركات بالاسم، ثم بالنسب، ثم بالكنى ثم بالالقاب، ثم خاتمة ذات فوائد جليلة من عد أحاديث الكتب الاربعة، وذكر وفيات بعض قدماء الاصحاب والمشايخ، وبعض التوقيعات إليهم، وفرغ منه في ضحى الاحد السابع من جمادى الآخرة (1053) رأيت منه عدة نسخ. ألحق بآخر بعضها ترتيب مشيخة الفقيه للطريحي الذى مر في (ج 4 - ص 69)، وألحق في بعضها رد الطريحي للمولى محمد أمين الاستر آبادي في منعه من العمل بالظن كما في نسخة الحاج على محمد النجف آبادى بالحسينية. التى تملك العالم الجليل الشيخ محمد على بن محمد رضا التونى الخراساني في (1148) ولكون عناوين هذا الرد " فائدة - فائدة " سماه الشيخ المولى الطريحي في نسخته ب " جامعة الفوائد " وبما أنه لم يسم في نفس الكتاب باسم خاص نذكره في حرف الحاء بعنوان " حجية الظن الخاص " وألحق بآخر نسخة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء التى صححها الشيخ محمد يونس بن يس النجفي تلميذ الشيخ حسام الدين الطريحي. الاجازة العامة من المصنف الطريحي عن مشايخه الثلاثة (1) الآمير شرف الدين على (2) الشيخ محمود المشرفى (3) الشيخ محمد بن جابر العاملي، وقد شرح الباب الثاني عشر منه الذى هو في تمييز المشتركات تلميذ المصنف، وهو الشيخ محمد أمين الكاظمي الذى كتب بعد هذا الشرح كتابه " هداية المحدثين " كما يأتي في الشروح. (جامع المقدمات) مجموعة من الرسائل الادبية للتعليمات الابتدائية تأتى في محالها كالامثلة وشرحها، والتصريف، والعوامل وشرحيهما، والانموذج، والصمدية، والهداية والكبرى (في المنطق) وآداب 
ms1788	 المتعلمين جمعت وطبعت مكررا في ايران. (288: جامع المقدمات الادبية) للشيخ عبد الكاظم بن محمود بن سعيد بن محمد بن اسماعيل الغبان النجفي نزيل الشنافية (من نواحى النجف) كتبه لابنه محمد مهدى في (1343)، وسماه ابنه ب " السؤال والجواب الكاظمي " رأيته في كتب الشيخ قاسم محيى الدين الجامعي في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P074 [ 75 ](@)(@)(@@) (289: جامع المواعظ) للمولى محمد تقى بن محمد حسين الكاشانى نزيل طهران والمتوفى بها (1321) كما أرخه في فهرس الخزانة الرضوية، وهو في عدة مجلدات كما ذكره في فهرس تصانيفه. (290: الجامع الناصري) في الفقه العملي، فارسي نظير " الجامع العباسي " للعلامة الماهر في أكثر الفنون والصنايع الشيخ على بن الحاج المولى محمد جعفر الشهير بشريعت مدار الاستر آبادي المتوفى (1315) كتبه باسم السلطان ناصر الدين شاه باشارة الميرزا سعيد خان وزير الخارجية. كما أن والده كتب " الجامع المحمدى " باسم السلطان محمد شاه والد ناصر الدين شاه لكن للجامع الناصري مزية عليه حيث أنه مع اشتماله على جميع أبواب الفقه مشتمل أيضا على الاحكام الشرعية السياسية المتعلقة بتدبير المدن من تكاليف الرعايا مع السلطان وتكاليفه معهم، وتكاليف كل صنف مع غيره من الاصناف، وكان من رأى السلطان أن يجعله قانونا رسميا جاريا في كافة البلاد الايرانية فعارضه أهل الاهواء لكونه مضرا بمقاصدهم اللادينية الماسونية، فبقيت النسخة في خزانته، حدثنى بذلك أحد ولدى المؤلف اما الشيخ عبد النبي المتوفى (1340) أو الشيخ محمد رضا المتوفى (1346). (291: جامع نوادر الحج) للشيخ أبى جعفر الصدوق محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (292: جامع النورين) في أحوال الانسان، فارسي مرتب على مجالس للحاج المولى اسماعيل بن على أصغر الواعظ السبزواري نزيل طهران، والمتوفى عند الزوال من يوم الجمعة (14 - ج 1 - 1312)، وله " مجمع النورين " في البهائم وكتاب " الملائكة " وكتاب " الشيطان " وكتاب " الطيور " كلها مطبوعات. (293: جامع الوجوب) نظم فارسي لالفية الشهيد، للسيد محمد بن الحسن الطباطبائى الملقب في شعره ب " رمزي " يوجد عند السيد محمد باقر حفيد آية الله اليزدى. أوله: (الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين) ذكر فيه أن مجموع ما 
ms1789	 فيه ماية وعشرة مسألة، وشرح بعض مواضعه نثرا، ونظمه على روى واحد بقافية الراء، قال في آخره: -(@)(@)(@@) --- PageV05P075 [ 76 ](@)(@)(@@) شكر لله همچه رمزي در گلستان سخن * گلبن طبعم بدين مضمون گلى آوردبار (294: الرسالة الجامعة) وهى الفاضحة. لشيخ الجزيرة أبى الحسن على بن محمد الشمشاطى النحوي الشاعر يرويه عنه النجاشي بتوسط شيخه أبى الخير الموصلي سلامة بن زكاء. (295: جامعة اخبار الكر) في الجمع بين تقديري الكر بالوزن والمساحة للسيد على ابن السيد مهدى البغدادي المعاصر طبع في النجف في (1351). (296: الجامعة الاسلامية) والعقايد القرآنية في اثبات الاصول الخمسة بالآيات فقط للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني المعاصر ذكره في فهرس تصانيفه. (397: جامعه رابشناسيد) في تاريخ الاجتماعات البشرية وكيفية تطورات الرأسمالية والاشتراكية تأليف احمد قاسمي طبع طهران سنة (1323 شم). (298: جامعة الشتات) في أحكام المواريث والاموات للشيخ احمد بن الشيخ صالح بن طوق القطيفي. المعاصر هو وابوه للشيخ احمد الاحسائي فقد سأل كل واحد منهما منه مسائل مدرجة في " جوامع الكلم ". (299: جامعه شناسى يا علم الاجتماع) في مقدماتها واصولها تأليف يحيى مهدوي. استاد جامعة طهران طبع سنة (1323 شم) بطهران. (جامعة الفوائد) كذا سمى به. لكون عناوينه " فائدة - فائدة " ولكونه في حجية الظن الخاص فسنذكره بهذا العنوان. (300: الجامعة المباركة) في آداب الدعاء والذكر وأنواعهما، فارسي مرتب على اثنى عشر حرفا لبعض علماء الاصحاب لم نعرف عصر المؤلف ولكن رأيت في مكتبة شيخنا الشريعة الاصفهانى في النجف نسخة منه لطيفة مجدولة مذهبة، وقفتها الحاجية كابربنت آقا محمد هادى، وزوجة محمد عسكر خان بن الحاج محمد جمال الگيلانى وقفا عاما على سكنة النجف في (1186). (301: الجامعة النحوية والصرفية) للشيخ على صاحب " الجامع الناصري " المذكور، قال في كتابه " غاية الآمال " أنه شرح للالفية النحوية لابن مالك، وبيان لتركيب الابيات مبسوطا لكنه غير تام،.(@)(@)(@@) --- PageV05P076 [ 77 ](@)(@)(@@) (302: جان وجن) رسالة فارسية في ذكر الاقوال فيهما، وتفسير الآيات الواردة فيهما، للعلامة السيد هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس تصانيفه. (303: جان جهان) في الاخلاق نظير " گلستان " للسيد الفاضل الميرزا على أكبر خان بن الميرزا سيد على بن 
ms1790	 الميرزا أبى القاسم قائمقام بن الميرزا عيسى الوزير الحسينى الفراهانى المتوفى (1329) طبع في (1335) وفى آخره فهرس تصانيفه، وتمام نسبه، مطبوع مع " منشأت " جده القائم مقام بايران. (304: جان كلام) لميرزا حسين خان السميعى المتخلص بعطا ابن ميرزا حسن خان أديب السلطنة. ولد برشت في (1293) ومات أبوه في (1318) ترجمه في " أدبيات معاصر " (ص 73). (305: جاودان الصغير) ] كلاهما للسيد شاه فضل المشهدي الملقب في شعره بنعيمي (306: جاودان الكبير) ] الشهيد (796) حكى في " شهداء الفضيلة " ترجمته عن تاسع مجلدات " الحصون المنيعة " قال وتوجد ترجمته في " رياض العارفين ". (307: جاودان نامه) أو " جاويد نامه " في التصوف والعرفان لافضل الدين الكاشانى معاصر الخواجه نصير الدين الطوسى المعروف ببابا أفضل المرقى، أي دفين مرق من قرى كاشان مرتب على أربعة أبواب (1) في أقسام العلوم من الدنيوي والاخروي وتقسيم العلم الدنيوي إلى ثلاثة (علم گفتار - علم كردار - علم أنديشه) (2) خود شناسى (3) آغاز شناسى (4) أنجام شناسى، يوجد مع بعض رسائله الاخر مثل " گشايش نامه " و" سازو پيرايه ء " و" ره أنجام " و" سه گفتار " وغيرها ضمن مجموعة نفيسة حاوية لسبع وخمسين رسالة كلها بخط الحاج محمود التبريزي المجاز من السيد صدر الدين الدشتكى في (903) وهى في طهران في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى الذى قام بتصحيحه وطبعه في سنة (1311 شم) ونسخة أخرى عند السيد محمد ناصر ابن السيد العالم الحاج ميرزا سيد حسن بن السيد عزيز الله بن السيد نصر الله المعروف بالحاج سيد كوچك العطار الحسينى الطهراني، كان والده ابن خالتي وقد جاور النجف حيا وميتا، وكان بها من تلاميذ الميرزا الرشتى، ثم الحاج الطهراني وبها توفى في (1328) وكنت قرأت عليه في أول اشتغالي وقبل مجيئي إلى العراق بعض المقدمات، وعندي(@)(@)(@@) --- PageV05P077 [ 78 ](@)(@)(@@) بخطه بعض الحواشى على الكتب الدرسية، وجده الحاج السيد عزيز الله كان أيضا من العلماء وأئمة الجماعة بطهران، توفى في (1322) وقبره برواق الشاه عبد العظيم ودفن قريبا منه ولده القائم مقامه الحاج السيد محمد تقى في (1349). (308: جاويدان خرد) هو الكتاب المشتمل على الحكم والآداب والاخلاق وهو من تأليفات حكماء 
ms1791	 ايران قبل الاسلام وينسب إلى الملك هوشنگ أو حكماء عصره وكان في خزانتهم حتى استخرج في عصر المأمون، وعرب بعضه ملخصا وزيره الحسن بن سهل، ويقال له " الملخص لجاويدان خرد "، ثم ترجم هذا الملخص إلى الفارسية الشيخ أبو على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي المتوفى والمدفون باصفهان في (421)، ورتبه وهذبه وسماه باسمه الاول " جاويدان خرد " وطبع هذا الفارسى كما في الفهارس، وأيضا أورد الشيخ أبو على بن مسكويه هذا الملخص العربي بعينه في مقدمة كتابه " آداب العرب والفرس " الذى ذكرناه مجملا في (ج 1 - ص 25) المطبوع في (1355) من غير تعرض لوجود نسخته وخصوصياته، ولقد أحسن وأجاد سيدنا المحسن لعاملي المعاصر دام احسانه في نشره لكتاب " آداب العرب والفرس " هذا المبدو بملخص جاويدان خرد، بادراجه في طى ترجمة مؤلفه في " أعيان الشيعة - ج 10 - ص 139 - 203 " المطبوع في (1357)، فأدى شكر ما أنعمه الله تعالى عليه من نسخة عتيقة منه قد نسخ منها الشيخ نجيب الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكريم الكرخي في (528) ضمن مجموعة فيها عدة من كتب أصحابنا، منها كتاب " قضايا أمير المؤمنين عليه السلام " تأليف على بن ابراهيم بن هاشم القمى برواية ولده محمد بن على بن ابراهيم، ومنها " عنوان المعارف " تأليف الصاحب الوزير اسماعيل بن عباد الطالقاني، ومنها هذا الكتاب الذى لم يذكره الكاتب بعنوانه أعنى " آداب العرب والفرس " لكنه صرح بأنه لابن مسكويه، وانتزع عنوان الكتاب من مقدمته أعنى " ملخص جاويدان خرد " وهو وأن كان تأليف الحسن بن سهل لكن تصرف ابن مسكويه فيه، وجعله جزءا من كتابه الآداب يصحح النسبة إليه ولو مجازا، وبالجملة ظنى أن " آداب العرب والفرس " هو هذه النسخة الناقصة الموجودة عنده سلمه الله كما أن المظنون عندي حسن حال أبو النجيب من استنساخه لهذه الكتب واعتنائه بشأن تصانيف أصحابنا،(@)(@)(@@) --- PageV05P078 [ 79 ](@)(@)(@@) ولا سيما روايته لما يشتمل على غرائب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام التى يعد بعضها من كراماته بل من معجزاته. (309: جاويدان خرد) ترجمة إلى الفارسية عن الترجمة العربية لمحمد حسين بن 
ms1792	 شمس الدين، طبع بطهران في (1293) كذا ذكر في فهرس مكتبة المجلس، ولعله ترجمة ابن مسكويه المذكور. (310: رسالة الجبائر) للشيخ صالح بن عبد الكريم الكوزكانى البحراني نزيل شيراز من أواخر القرن الحادى عشر، ذكره السماهيجى في اجازته الكبيرة، ولكن عبر عنه في " كشف الحجب " ب " الجنايز " ويأتى " الجبيرة " متعددا. (311: الجبارية) رسالة في اثبات جباريته تعالى، للسيد أبى المكارم عز الدين حمزة بن أبى المحاسن زهرة الحلبي مؤلف " غنية النزوع " ذكر في ترجمته. (312: كتاب في الجبر) أو رسالة في الجبر. وكيف يسكن المه وما علامة الحرفية والبرد لابي بكر محمد بن زكريا الرازي مؤلف " آثار الامام المعصوم " و" برء الساعة " وغيرهما مما ذكر في ترجمته ويظهر من عنوانه أنه في تعليم الجبارية وعملها. " (الجبر والاختيار) " ان من أمهات المسائل الكلامية، والمعركة للآراء بين فرق المسلمين من الامامية والمعتزلة والاشاعرة، هي مسألة الجبر والاختيار، ويعبر عنها بالجبر والاستطاعة أو الجبر والتفويض، وبما أن موضوع البحث في هذه المسألة أفعال العباد (1) فيقال(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ومدار البحث في المسألة على أن أفعال العباد هل هي مخلوقات لله تعالى كخلق أجسامهم وطبايعهم وألوانهم، وليس للعباد فيها صنع وقدرة واختيار أم لا، ذهبت الاشاعرة إلى الاول. حتى صرح بعضهم بانه لا فرق بين حركة يد المرتعش وحركة يد الكاتب في عدم المقدورية لصاحب اليد، ولذا قال بعض الاعلام أن مثل هولاء كمثل الحمار يحمل اسفارا بل هم أضل سبيلا حيث أن الحمار يدرك الفرق بين ما هو مقدور له وما ليس مقدورا له. فترى الحمار إذا وقف للمرور على جدول صغير يطفر عليه بغير توان وإذا عرض عليه النهر الكبير فكلما يضرب ويعنف لا يتحرك أبدا، وذلك من شعوره بكون الاول مقدورا له دون الثاني. وهذا الانسان لا يدرك قدرة الكاتب واختياره في تحريك يده دون المرتعش، وكما أفرط الاشاعرة من جانب أفرط المعتزلة من جانب آخر، فقالوا أن ما يصدر من العباد بتوسيط المقدمات الاختيارية فهو فعل العباد ومقدورهم ومخلوق لهم لكنهم زعموا أن لا مدخل لله تعالى 
ms1793	 في تلك الاعمال أبدا، غير انه أقدر العبد على بقية الحاشية في ذيل الصفحة 80 (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P079 [ 80 ](@)(@)(@@) لها مسألة خلق الاعمال أو خلق الافعال أيضا ولاجل أهميتها قد استقلت بالتدوين قديما، فأول من سئل عن هذه المسألة فكتب في الجواب رسالة مستقلة سيدنا وامامنا أبو الحسن الهادى على بن محمد العسكري عليه السلام، وقد أدرجها الشيخ الحسن بن على بن شعبة في " تحف العقول " بعنوان (رسالته عليه السلام في الرد على أهل الجبر والتفويض)، ثم تبعه جمع من علمائنا وألفوا في تحقيقه كتبا ورسائل سميت جملة منها بعناوين خاصة مثل " ابطال الجبر والتفويض " و" الامر بين الامرين " و" ترجمة حديث الجبر والتفويض "، و" تعديل الاوج والحضيض " و" الحرية والجبرية " و" حقيقة الامر " و" حل العقال " و" صراط حق " و" قصد السبيل " و" كشف الحقايق "، و" نجاة الدارين في الامر بين الامرين " و" نفى الاجبار " وغيرها مما مر ويأتى، ونذكر في المقام ما يعبر عنه بما مر من العنوان العام، ويأتى " خلق الاعمال " في حرف الخاء، وأول من كتب كتاب " خلق أفعال العباد " امام أهل السنة محمد بن اسماعيل البخاري المتوفى (256) مؤلف الصحيح المشهور أنه أصح الصحاح(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 79 العمل، ومكنه لكن ليس له تعالى صنع ولا مشية ولا ارادة فيما هو عمل العباد، بل صرحوا بان الله لا يقدر على عين مقدور العبد، ولا على مثل مقدوره، فهم قد عزلوا الله تعالى عن سلطانه، وأخرجوه من ملكه، وأشركوا العباد معه في سلطانه، ويقال لهم القدرية والمفوضة والمذهب الحق هو الوسط الذى يقول به الامامية، وهو أنه لا جبر ولا تفويض بل أمر بين الامرين، فهم يثبتون أن للعبد أفعالا اختيارية، بمعنى أنها تصدر منه بتوسيط المقدمات الاختيارية، التى يصح معها الثواب والعقاب، وهى التصور، والتصديق، والشوق، والعزم، والاقدام، وان كانت تلك المقدمات تنتهى إلى ما ليس باختياره من الحياة والقدرة، والحيز، والزمان، وغيرها، لكن مجرد توسط المقدمات المذكورة يخرج الفعل عن الاجبار، ويحكم العقل بحسن الثواب وعدم الظلم في العقاب، نعم 
ms1794	 الافعال التى لم يكن صدورها عن فاعله بتوسط تلك المقدمات يستقل العقل بالحكم بعدم استحقاق الثواب عليها وبقبح العقاب عليها لكونه ظلما، وكما أنهم يثبتون الاختيار ينفون التفويض بأن تكون الافعال الاختيارية مفوضة إلى العبد يفعل ما يشاء، ويترك ما يشاء، ولم يكن فيها صنع من الله، ولا ارادة ولا مشية، بل يثبتون أن لله تعالى ارادة تكليفية بفعل الطاعات التى يتمكن منها بالمقدمات الاختيارية، وترك المعاصي التى يتمكن منها كذلك، فان وافق العبد ما أراده الله تعالى منه تكليفا يثاب عليه وأن خالفه يستحق العقوبة، فالعبد ؟ مختار في الموافقة والمخالفة للارادة التكليفية انشاء يختار الاطاعة، وانشاء يختار المعصية، واما الارادة التكوينية لله تعالى في كل شيئى، فليس في استطاعة أحد غير الله تعالى أن يعارضه في مراداته، ولا أن يتخلف من مشية الله فيه، ما شاء الله كان، وما لم يشاء لم يكن، ولا حول عن المعصية ولا قوة على الطاعة الا بالله تبارك وتعالى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P080 [ 81 ](@)(@)(@@) الستة، كما نسب إليه في " كشف الظنون - ج 1 - ص 473 ". (313: الجبر والاختيار) للسيد أبى القاسم بن الحسين النقوي الحائري اللاهورى المتوفى (1324) فارسي مطبوع، أقام فيه الادلة العقلية والنقلية المروية من كلا الطرفين على نفى الجبر، ويقال له " نفى الاجبار " وطبع معه " نفى الرؤية ". (314: الجبر والاختيار) للاستاد الوحيد آقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهانى المتوفى بالحائر في (1206) أوله (بعد الحمد هذه شبهة مشكلة، ومغالطه معضلة) طبع في ضمن مجموعة كلمات المحققين في (1315). (315: الجبر والاختيار) لبعض الاصحاب، مبسوط يحيل فيه إلى بعض تصانيفه الاخر منها " شرح رسالة العلم "، و" تفسير التبيان " رأيته في كتب الشيخ مشكور ابن الشيخ محمد جواد بن مشكور الحولاوى النجفي المتوفى بها في (20 محرم - 1353). (316: الجبر والاختيار) لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين حسن بن يوسف الحلي المتوفى (726) ذكره في " أمل الآمل " وعبر عنه صاحب " الرياض " برسالة في بطلان الجبر. (317: الجبر والاختيار) للمحقق آقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1098) قال في " الرياض " أنه مختصر حسن الفوائد كتبه تعليقا على شرح لمختصر 
ms1795	 للعضدى لهذا المبحث. (318: الجبر والاختيار) للحاج المولى فتح الله الملقب في شعره بالوفائى التسترى المتوفى (1304) العالم الفاضل العارف من خلص شعراء اهل البيت عليهم السلام، وهو ابن المولى حسن بن العالم الجليل الحاج مولى رحيم الذى هاجر هو من برية فلاحية (شادگان) خوزستان ونزل تستر إلى أن توفى ودفن بها في مقام السيد صالح (المزار المعروف في تستر) حدثنى بذلك ابن أخيه وصهره على ابنته، وهو المولى كريم بن أحمد بن المولى حسن والد الوفائى، وقال ان الوفائى جاور النجف من (1288) وهو فارسي ألفه بأمر استاده السيد ميرزا فتح الله المرعشي العارف الشهير بالكيميائى الذى كتب للوفائى رسالة في دستور الذكر، ولذا يقول الوفائى في أوله (السلام عليك أيها السيد الصالح المطيع لله) نسخة منه تاريخ كتابتها (1294) توجد عند الشيخ مهدى شرف الدين(@)(@)(@@) --- PageV05P081 [ 82 ](@)(@)(@@) وقد أدرجه بتمامه في " البدايع الجعفرية " الذى مر في (ج 3 - ص 63). (319: الجبر والاختيار) للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى تلميذ الوحيد البهبهانى، ذكره في فهرس تصانيفه بخطه كما ذكر أيضا كتابه " كاشف العدل " في مسائل العدل الاربع الذى رأيت نسخة منه في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، وأخرى في مكتبة السيد أبى القاسم الاصفهانى في النجف، وهو مرتب على أربعة فصول في تحقيق الجبر والاختيار، والقضاء والقدر، والخير والشر والهداية والضلالة، وأوله (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه في (15 - ع 1 - 1232) فالظاهر من فهرسه أن " الجبر والاختيار " هذا غير كتابه " كاشف العدل " الذى احد فصوله في تحقيق الجبر والاختيار كما ذكرناه (320: الجبر والاختيار) للمحدث الكاشانى المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الملقب بالفيض المتوفى في (1091) طبع ضمن مجموعة كلمات المحققين في (1315). (321: الجبر والاختيار) ويقال له " خلق الاعمال " أيضا للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (908) وهو غير كتابه في فعال العباد المطبوع، الذى مر في (ج 2 - ص 260) أوله (أما بعد حمد الله فتاح القلوب مياح العيوب) ذكر فيه أنه كتبه وهو على جناح الاسفار أوان اجتيازه بكاشان اجابة لسؤال المولى الفاضل الجامع لفنون الكمالات والفضائل 
ms1796	 حاوى حمائد الخصال وفواضل الشمائل التقى النقى الذكى الزكي الالمعى اللوذعى مولانا سعد الدين محمد الاستر آبادي ساكن كاشان. وذكر فيه أنه لاشتغاله بشواغل الاسفار استعفى منه أولا حتى تكرر منه السؤال فكتبه بما هو مخزون خاطره، ومقترح قريحته من دون مراجعة إلى كتاب، وقال فيه (أن الاشعري بموجب ظاهر أصله أنه لا مؤثر في الوجود الا هو لزمه القول بأن خالق تلك الافعال هو الله) وقال في آخره (أنه يكفى في تحقيق هذه المرتبة جواب أمير المؤمنين ويعسوب الدين عليه السلام لصاحب سره، وقابل جوده وبره كميل بن زياد فلينظر المبتصر) يوجد ضمن مجموعة منطقية في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، ورأيت عدة نسخ منه في طهران والنجف وغيرهما. (322: الجبر والاختيار) للمدقق الشيروانى المولى محمد بن الحسن المتوفى باصفهان في (1098) ذكره آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية ".(@)(@)(@@) --- PageV05P082 [ 83 ](@)(@)(@@) (323: الجبر والاختيار والبداء) للحاج المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهانى نزيل طهران وعالمها الشهير في عصر السلطان فتح على شاه، ذكره في ما كتبه بخطه على ظهر بعض تصانيفه التى رأيتها في مكتبة حفيده سلطان العلماء بطهران، (324: الجبر والاختيار) للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائى الاصفهانى المولد البروجردي المسكن وهو جد آية الله بحر العلوم، رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، في النجف، أوله (قال الفاضل الباغنوى في حواشى شرح القاضى لمختصر الحاجبى عند ذكر أفعصيت أمرى). (325: الجبر والاختيار) ويقال له " الجبر والقدر " أيضا للمحقق الطوسى الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن المتوفى (672) كتبه بالتماس أحد الاخوان مرتبا على عشرة فصول أولها في نقل الاقوال في المسألة، عندي نسخة منه بخطه جدى الفاضل المولى محمد رضا بن الحاج محسن الطهراني، فرغ من كتابتها (1254)، وطبع ضمن مجموعة كلمات المحققين في (1315). (326: الجبر والاختيار) لآقا جمال الدين محمد بن الحسين الخوانسارى المتوفى (1125) كتبه للامير الوالى حسين على خان يقرب من خمسمائة بيت، وليس مرتبا على أبواب أو فصول، أوله (سزاوار حمد وثناى نا محدود فاعل مختارى تواند بود 
ms1797	) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية. (327: الجبر والاختيار) للحاج المولى هادى بن مهدى السبزواري المتوفى (1289) يوجد في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد (الهند) في كتب أصول الفقه رقم (48) كما في فهرسها المخطوط. (328: الجبر والاستطاعة) لمحمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفى الساكن بالرى المعروف بمحمد بن أبى عبد الله، المتوفى ليلة الخميس لعشر خلون من جمادى الاولى سنة (312) كما ذكره النجاشي، ويرويه عنه بواسطتين. (329: الجبر والتفويض) لميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى في (1315) ذكره ولده في " البدر التمام ". (330: الجبر والتفويض) للحاج المولى أحمد بن مصطفى بن أحمد بن مصطفى الخوينى(@)(@)(@@) --- PageV05P083 [ 84 ](@)(@)(@@) القزويني المعروف بالحاج المولى آقا المتوفى بقزوين في (1307) قال ولده الميرزا حسين أنه موجود عنده وذكر أنه ولد يوم مولد النبي صلى الله عليه وآله في (1247). (331: الجبر والتفويض) لابي جعفر أحمد بن أبى زاهر موسى الاشعري، يرويه عنه محمد بن يحيى العطار الذى هو من مشايخ الكليني، ذكره النجاشي. (332: الجبر والتفويض) للمولى اسماعيل الخواجوئى ابن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد المازندرانى الساكن بمحلة خواجو باصفهان، والمتوفى بها في (11 - شعبان - 1173) أحال إليه في الفصل الثالث من كتابه " بشارات الشيعة ". (333: الجبر والتفويض) للحاج ميرزا اسماعيل بن زين العابدين المنجم الملقب بالمصباح المولود (1300) ذكره في تصانيفه. (334: الجبر والتفويض) في نفيهما واثبات الامر بين الامرين، للمحقق مير محمد باقر الداماد المتوفى في (1040) مختصر منضم إلى " الجبر والتفويض " للمولى صدرا، وللمحدث الفيض، رأيت المجموعة في كتب الحاج عماد الفهرسى التى وقفها للخزانة الرضوية. (الجبر والتفويض) للعلامة المجلسي، هو ترجمة حديث الجبر والتفويض مر في (ج 4 - ص 96). (335: الجبر والتفويض) لآقا محمد باقر بن محمد جعفر القهى الاصفهانى أوله (بي نهايت حمديكه بر عارفان عالم امكان لازمست) مرتب على فصول، وذكر في آخره أنه فرغ منه في قرية لنكر في يوم مولد النبي صلى الله عليه وآله من سنة (1281)، وتاريخ كتابة النسخة التى رأيتها عند ميرزا 
ms1798	 محمود الكلباسى نزيل مشهد خراسان كان (22 المحرم - 1287). (336: الجبر والتفويض) فارسي مطبوع، للسيد تقى صاحب كما ذكر في فهرس مكتبة السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد (الهند). (337: الجبر والتفويض) للشيخ محمد تقى بن الشيخ محمد باقر المعروف بآقا نجفى الاصفهانى المتوفى في (1332) ذكر في آخر كتابه " جامع الانوار " المطبوع. (الجبر والتفويض) لآقا خليل بن محمد أشرف الاصفهانى المتوفى (1136) كما ترجمه(@)(@)(@@) --- PageV05P084 [ 85 ](@)(@)(@@) الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " وهو شرح لرسالة " نفى الجبر والتفويض " للامام الهادى عليه السلام، ويسمى ب " الرسالة الآلهية " كما يأتي. (338: جبر وتفويض) فارسي للمولى محمد رضا الشيرازي، رأيت نسخته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف ولم أحفظ خصوصياته. (339: الجبر والتفويض) للمولى محمد شفيع بن محمد رفيع الاصفهانى المشهور بمحمد شفيع " قارى بحار " قرأ كتاب الفتن من البحار على العلامة المجلسي فكتب هو على ثلاثة مواضع من النسخة اجازة له كما مر في (ج 1 - ص 152) أوله (الحمد لله الذى اختار لعباده الامر بين الامرين)، وفرغ من تأليفه في ذي الحجة (1117) وهو كتاب مبسوط رأيته في مكتبة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (340: الجبر والتفويض) للمولى طاهر، يوجد في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد في المارى (3)، أقول ظنى أنه للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمى والمتوفى بعد (1099)، ويعبر عنه ب " الجبر والاختيار " وعبر هو نفسه في كتابه في رد الصوفية عن تأليفه هذا برسالة " الامر بين الامرين ". (341: الجبر والتفويض) للحاج عبد الحسين بن الحاج على آقا بن الحاج آقا محمد ابن الحاج محمد حسن القزويني الحائري الشيرازي صاحب " رياض الشهادة " وهو ذو الرياستين المولود (1290) ومن مشايخ طريقة الشاه نعمة الله الصوفى كوالده وجده، طبع في آخر رسائل شاه نعمة الله بطهران (1311) شمسية. (342: الجبر والتفويض) للمولى محسن الفيض الكاشانى، منضم مع " الجبر والتفويض " للمير الداماد كما مر. (343: الجبر والتفويض) للمولى على نقى الگونآبادى، ذكر حفيده الشيخ على ابن محمد بن حسن ابن المؤلف في مقدمة طبع " صراط الجنة " أنه كتاب مبسوط 
ms1799	. (344: الجبر والتفويض) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) ضمن مجموعة " نفى الجبر والتفويض " للمير الداماد. (345: الجبر والتفويض) للشيخ رضى الدين محمد بن الحسن الشهير بآقا رضى القزويني المتوفى (1096) ذكر في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV05P085 [ 86 ](@)(@)(@@) (346: الجبر والتفويض) للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذى ألفه (1250). (الجبر والقدر) للخواجه نصير الدين الطوسى مر بعنوان " الجبر والاختيار " (347: الجبر والقدر) لهشام بن الحكم المتوفى (199) ذكره في الفهرست والنجاشى، وهو غير كتابه في القدر كما ذكراه أيضا. " (الجبر والمقابلة) " هو من مهمات مباحث الحساب بل يعد علما مستقلا، وألفت فيه كتب مستقلة قديما وحديثا، فمن القدماء محمد بن موسى الخوارزمي خازن دار الحكمة للمأمون. ألف كتاب " الجبر والمقابلة " كما ذكره القفطى في " أخبار الحكما - ص 188 " وبعده أبو كامل شجاع بن أسلم الحاسب المصرى ألف كتاب " الشامل " في الجبر والمقابلة في (396) وتوجد نسخة ناقصة منه في الرضوية تاريخ كتابتها (581)، والقفطى ترجم المؤلف في (ص 143)، وأبو الفتح عمر بن ابراهيم الخيامى النيسابوري المتوفى (509 - أو 515 - أو 517) ألف " الجبر والمقابلة " المطبوع في پاريس كما ذكر في " مجله ء شرق " (ج 1 - ص 482) وكذلك ألف الخيوقى - من نواحى خوارزم - الحسن بن الحرث المعاصر للسلطان خوارزمشاه رسالة في الحساب، وأخرى في الجبر والمقابلة، وفرغ من الثانية في ذي الحجة في (533) يوجد في مكتبة مدرسة الفاضلية التى ضمت بعضها إلى الخزانة الرضوية أخيرا، ونحن نذكر نموذج بعض ما ألف في الجبر والمقابلة ويعبر عنه بهذا العنوان العام. (348: جبر ومقابلة) لآقا خان المهندس، فارسي طبع بايران. (349: الجبر والمقابلة) لابي العلاء البهشتى، كتب الينا السيد شهاب الدين من قم أنه من كتب الاصحاب الموجودة عنده (أقول) الظاهر أنه هو أبو العلاء محمد بن أحمد البهشتى البيهقى الاسفرائينى المؤلف للرسالة العربية في الحساب والجبر والمقابلة الموجودة نسخة منها في الرضوية تاريخ كتابتها (956)، ونسخة أخرى في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران تحت رقم (968) كما في (ج 1 - ص 619) من فهرسها، وقد شرح تلك الرسالة بالعربية أيضا المولى ملك محمد. صاحب الجبر والمقابلة 
ms1800	(@)(@)(@@) --- PageV05P086 [ 87 ](@)(@)(@@) الفارسى الآتى. (350: الجبر والمقابلة) لابي الفتح عمر بن ابراهيم الخيامى النيسابوري المطبوع في پاريس كما اشرنا إليه في المقدمة. (351: الجبر والمقابلة) للسيد أبى القاسم بن السيد محمود بن السيد أبى القاسم بن السيد مهدى الموسوي الخوانسارى الخبير الرياضي المعاصر، رأيته بخطه عنده في النجف (352: الجبر والمقابلة) لابي حنيفة الدينورى أحمد بن داود مؤلف " الاخبار الطوال " ذكره ابن النديم وله أيضا " نوادر الجبر " يأتي. (353: الجبر والمقابلة) للنواب الفاضل تفضل حسين خان الكشميري المتوفى (1215) ترجمة مفصلا مصاحبه السيد عبد اللطيف خان في " تحفة العالم " (ص 186)، وذكر أن له رسالتين في الجبر والمقابلة احديهما في الحل الجبرى فقط والاخرى في الحل الجبرى والهندسي. (354: جبر ومقابلة) لميرزا رضا خان مهندس الملك مطبوع فارسي واسمه " هزار مسألة جبر ومقابله " طبع بطهران. (355: الجبر والمقابلة) للمحقق الخواجة نصير الدين الطوسى المتوفى (672) لكنه بدأ بكليات مختصرة في الحساب في الباب الاول، وفى الباب الثاني عقد اثنى عشر فصلا في استخراج المجهولات العددية، وفى الفصل الاخير استخرج بالجبر والمقابلة عشرين مسألة آخرها السؤال عن مقدار القطايع الثلاث من الغنم التى أولاها ثلث القطيعة الثانية والثانية ثلث القطيعة الثالثة، فاشترى رجل ثلثى الاولى، وثلاثة أرباع الثانية، وخمسة اسداس الثالثة، فاجتمع للمشترى من الاغنام ماية وخمسة وعشرون رأسا. فكم كان عدد كل قطيع من القطايع الثلاث ؟، رأيت منه عدة نسخ نسخة منها عند الرياضي الماهر السيد أبى القاسم الخوانسارى في النجف، وكان يقدرها كثيرا، ويقول (انه يظهر من الخواجة في كتابه هذا أن قدماء الاسلام قد وصلوا في حل المعادلات إلى الدرجة الثالثة ولكنه ما ذكر الخواجة وجه الحل وكيفيته) أوله: (الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين.... سألني بعض الاصدقاء أن اكتب لهم مسائل حسابية، في معرفة ما يحتاج إليه المحاسب في بعض اعماله، ويعينه على استخراج المجهولات العددية،(@)(@)(@@) --- PageV05P087 [ 88 ](@)(@)(@@) بطريق الجبر والمقابلة) وقال في آخره (هذا ما حضرني فيما طلبه ادام الله ظله). (356: جبر ومقابلة) لميرزا محمد خان الوحيد التنكابنى كفيل وزارة المعارف الايرانية سابقا، طبع بطهران في ثلاث مجلدات للمدارس 