ms1	(@)(@)هدية العارفين(@)(@)(@@) إسماعيل باشا البغدادي ج 1(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 1 ](@)(@)(@@) هدية العارفين اسماء المؤلفين واثار المصنفين(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المجلد الاول(@)(@)(@@) مؤلفه اسماعيل باشا البغدادي(@)(@)(@@) طبيع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية استانبول سنه 1951 اعادت طبعه بالاوفست دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 2 ](@)(@)(@@) المآخذ المذكورة في هذا المجلد ابن ابى اياس في بدائع الزهور. ابن بشكوال. ابن خلدون. ابن الفرضى. اتحاف الاخصاء. اعلام الاعلام. اكتفاء القنوع. امل الآمل. تاج العروس. تاريخ ابى الفدا. تحفة العروس. تذكرة الحفاظ. تهذيب الاسماء واللغات. الجبرتى. حبيب السير. حسن المحاضرة خزينة الاصفياء. خلاصة الاثر. خلاصة الافكار. ذيل عشاقى. الرفع والتكميل. روضات الجنات. روضة الناظرين. رياض العارفين. سبحة المرجان. سلك الدور. السياق لعبد الغافر. صبح كلشن. صحاح الاخبار. صفوة الادباء. الصلة. الضوء اللامع. طبقات ابن رجب. طبقات القارى. عقد الذهب. عنوان السبر. عيون التواريخ. غاية النهايه. فتوح المجاهدين. فضائل الصحابة. فوائد ابن فتح الله الحموى. فوات الوفيات. فهرست ابن النديم. قلادة النحر. كتاب المزارات. كتاب النجاشي. الكواكب السائرة. لؤلؤة لبحرين. اللطائف. السنية الاخبار اليمنية. مجمع الفصحاء. المجموع. المستقصى. المعجب. معجم البلدان. منتهى المقال. المهمل الصافى. مهام الفقهاء. ميزان الاعتدال. نزهة الالباب. نسمة السحر. نشر المثانى. نفح الطيب. نكت الهميان. وفيات الاعيان.(@)(@)(@@) --- PageV01P002 [ 1 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم باب الالف ابن ابى اياس - أبو الحسن آدم ابن ابى اياس العسقلاني خراساني الاصل سكن عسقلان ونسب إليها وصحب شعبة ابن الحجاج بالبصرة. هو من مشايخ البخاري. توفى سنة 220 عشرين ومائتين من الهجرة. صنف تفسير القرآن. البنورى - السيد خواجه آدم الهندي المعروف بالبنورى الصوفى سافر إلى الحرمين وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف نكات الاسرار في التصوف. الجريرى - أبو سعيد ابان بن تغلب بن رباح بن سعيد الكوفى القارى البكري الشهير بالجريرى مولى ؟ ى جرير من علماء الشيعة توفى سنة 141 احدى واربعين ومائة. صنف اخبار المصنفين. غريب القرآن. كتاب الفضائل. الرقاشى - ابان بن عبدالحميد بن لاحق بن عفير اللاحقى البغدادي المعروف بالرقاشى الشاعر كان ينقل الكتب المنثورة إلى الشعر توفى سنة 220 عشرين ومائتين. له كتاب 
ms2	 بلوهر وبردانية. كتاب الرسائل. كتاب سيرة انوشيروان. كتاب سيرة اردشير. كتاب علم الهند. كتاب كليلة ودمنة. الاباضي - ابراهيم بن اسحق الاباضي من الخوارج توفى سنة 145 خمس واربعين ومائة. صنف كتاب الامامة. الرد على القدرية. الهروي - أبو سعيد ابراهيم بن طهمان بن شعيب من قرية باشان نزيل نيسابور سافر إلى مكة ومات بها كان فقيها محدثا توفى سنة 163 ثلاث وستين ومائة. صنف تفسير القرآن. سنن الفقه. كتاب العيدين. كتاب المناقب. الفزارى - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن حبيب البغدادي من ولد سمرة بن جندب الصحابي كان عالما بالرياضيات. هو اول من عمل الاسطرلاب بالاسلام في خلافة المأمون العباسي. توفى(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 2 ](@)(@)(@@) سنة 188 ثمان وثمانين ومائة. صنف من الكتب زيج الفزارى. كتاب في العمل بالاسطرلاب ذات الحلق. كتاب في العمل بالاسطرلاب المسطح. كتاب تسطيح الكرة. القصيدة في علم النجوم. كتاب المقياس للزوال (من معجم البلدان). المروزى - أبو بكر ابراهيم بن رستم الفقيه الحنفي يعرف بالمروزى. توفى سنة 211 احدى عشرة ومائتين. صنف النوادر في الفقه كتبها عن محمد بن الحسن الشيباني. الغزنوى - أبو طاهر ابراهيم بن محمد الحكيم البغدادي الشهير بالغزنوى توفى سنة 224 اربع وعشرين ومائتين. له راحة الانسان في الطب صنفه للخليفة مأمون العباسي. اليزيدى - ابراهيم بن ابى محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوى من اهل البصرة المعروف باليزيدى. توفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين. صنف كتاب بناء الكعبة. كتاب ما اتفقت الفاظه واختلف معناه. كتاب المقصور والممدود. مصادر القرآن. النقط والشكل. الصولى - أبو اسحق ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين البغدادي. هو ابن اخت العباس بن الاحنف كان شاعرا اديبا توفى سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين. صنف ديوان شعره مشهور. كتاب الدولة كتاب الرسائل. كتاب البطيخ [ 1 ] كتاب العطر. العباسي - أبو اسحق ابراهيم بن المنصور بن محمد بن على ابن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي اخ لهرون الرشيد توفى سنة 224 اربع وعشرين ومائتين. صنف من الكتب كتاب الادب يعرف بادب ابراهيم. كتاب الطب. كتاب الطبيخ. كتاب الغناء. أبو ثور البغدادي - ابراهيم بن 
ms3	 خالد بن اليمان الكلبى صاحب الامام الشافعي يعرف بابى ثور. توفى سنة 246 ست واربعين ومائتين. صنف احكام القرآن. كتاب الصلاة. كتاب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (كتاب الطبيخ). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P002 [ 3 ](@)(@)(@@) الصيام. كتاب الطهارة. كتاب المناسك. (من وفيات الاعيان). الجوهرى - أبو اسحق ابراهيم بن سعيد البغدادي الحافظ الجوهرى توفى سنة 247 سبع واربعين ومائتين. له مسند في الحديث. القرطبى - أبو اسحق ابراهيم بن حسن بن خالد المالكى كان عالما بالفقه والتفسير رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وولى احكام الشرطة بها. توفى سنة 249 تسع واربعين ومائتين. صنف من الكتب اسماء السحاب والرياح والمطر. تنميق الاخبار. كتاب الامثال. كتاب النقط والشكل شرح نكت كتاب سيبويه. ابن سعدان الكوفى - ابراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك بغدادي الاصل كوفى المذهب توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. صنف كتاب حروف القرآن. كتاب الخيل. الجوزجانى - أبو اسحق ابراهيم بن يعقوب بن اسحق السعدى الحافظ نزيل دمشق توفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. صنف كتاب الجرح والتعديل. الطيان - أبو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن الاصفهانى الثقفى من علماء الشيعة يعرف بالطيان توفى سنة 266 ست وستين ومائتين. صنف اخبار الحسن بن على بن ابى طالب. النهاوندي - أبو اسحق ابراهيم بن اسحق الاحمري الشيعي يعرف بالنهاوندى كان في حدود سنة 269 تسع وستين ومائتين. له من التصانيف جواهر الاسرار. كتاب الدواجن كتاب الصيام. كتاب العدد. كتاب الغيبة. كتاب النوادر. وغير ذلك (من كتاب النجاشي). الخزاز (بالمعجمات) - أبو اسحق ابراهيم بن سليمان ابن عبدالله بن خالد النهمى الهمداني الكوفى من علماء الامامية يعرف بالخزاز توفى سنة... له من الكتب كتاب الدفائن. اخبار ذى القرنين. ارم ذات العماد. خلق السموات. كتاب الخطب. كتاب الدعاء. كتاب المناسك. كتاب النوادر. وغير ذلك. العنبري - أبو اسحق ابراهيم بن اسماعيل المحدث الطوسى توفى سنة 280 ثمانين ومائتين. صنف المسند في الحديث. الثقفى - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال ابن عاصم بن سعد بن مسعود الكوفى الامامي الشيعي توفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين. ومن تصانيفه اخبار المختار. تفسير(@)(@)(@@) --- PageV01P003 [ 4 ](@)(@)(@@) القرآن. الجامع الصغير 
ms4	 والكبير في الفقه. كتاب الامامة. كتاب البيعة. كتاب التوابين. كتاب الثقيفة [ 1 ] كتاب الجمل. كتاب الحجة. كتاب الحوض والشفاعة. كتاب الحكمين. كتاب الدلائل. كتاب الردة. كتاب السرائر. كتاب الشورى. كتاب الصفين. كتاب الغارات. كتاب المتقين. كتاب المعرفة. كتاب المغازى. كتاب المودة في ذوى القربى. كتاب النهر وغير ذلك من الاخبار والمقاتل. السمسار - أبو اسحق العسكري وقيل العسقلاني ابراهيم ابن حرب المحدث يعرف بالسمسار توفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. صنف مسند ابى هريرة. الحربى - أبو اسحق ابراهيم بن اسحق بن ابراهيم ابن بشير بن عبدالله الحربى مروزى الاصل بغدادي المسكن والوفاة توفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. صنف دلائل النبوة. غريب الحديث. مناسك الحج. كتاب اتباع الاموات. كتاب الادب. كتاب التيمم. كتاب الحمام وآدابه. كتاب ذم الغيبة كتاب سجود القرآن. كتاب القضاة والشهود. كتاب المغازى. كتاب الهدايا والسنة فيها. وله سبعة وعشرون مسندا من كبار الصحابة. الكجى - أبو مسلم ابراهيم بن محمد بن مسلم البصري المحدث يعرف بالكجى توفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين. صنف كتاب السننن. كتاب المسند. جزأ في الحديث. النسفى - أبو اسحق ابراهيم بن معقل بن محمد بن الحجاج ابن خداش بن يزيد الحنفي الحافظ قاضى نسف هو من جملة رواة الجامع الصغير والصحيح اجازة من البخاري توفى سنة 294 اربع وتسعين ومائتين. صنف الاستقصاآت في النكات. تفسير القرآن. المسند في الحديث. الرياضي - أبو اليسر ابراهيم بن احمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي توفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. صنف الرسالة الوحيدة والمؤنسة. سراج الهدى في القرآن ومشكله واعرابه. قطب الادب. لقط المرجان. ابن جابر - أبو اسحق ابراهيم بن جابر الشافعي اصله من... توفى سنة 310 عشر وثلثمائة. صنف كتاب الاختلاف في المذاهب. الهسنجانى - أبو اسحق ابراهيم بن يوسف بن خالد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (السقيفة) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P004 [ 5 ](@)(@)(@@) الرازي الحافظ توفى سنه 301 احدى وثلاثمائة صنف المسند في مائة جزء. الانماطى - أبو اسحق ابراهيم بن اسحق النيسابوري المعروف بالانماطى توفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن. الزجاج - هو أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن السرى ابن سهل البغدادي النحوي يعرف بالزجاج 
ms5	 توفى سنة 311 احدى عشرة وثلثمائة. صنف من الكتب الامالى في النحو. جامع المنطق. خلق الانسان. خلق الفرس. شرح ابيات كتاب سيبويه. كتاب الاشتقاق. كتاب الايواء. كتاب العروض. كتاب الفرق. كتاب فعلت وافعلت. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب المقصود والممدود. كتاب النوادر. كتاب الوقف والابتداء. مختصر في النحو. معاني القرآن في التفسير. الانباري - أبو اسحق ابراهيم بن ابى عون احمد بن المنجم البغدادي الكاتب من اصحاب ابى جعفر الشلمغانى توفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة صنف كتاب بيت مال السرور. كتاب التشبيهات. كتاب الجوابات المسكتة. كتاب الدواوين. كتاب الرسائل. كتاب النواحى في اخبار البلدان. لب اللباب في جوابات ذوى الالباب. توفى مقتولا مع الشلمغانى ذكره ابن ابى اسحق النديم في الفهرست. القويرى - ابراهيم أبو اسحق القويرى البغدادي الاستاذ المنطقي المتوفى في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. صنف من الكتب. تفسير قاطيغورياس. كتاب انالوطيقا الاولى مشجر. كتاب انالوطيقا الثاني مشجر. كتاب بارير مينياس [ 1 ] مشجره المالكى - أبو اسحق ابراهيم بن حماد بن اسحق ابن اسماعيل بن حماد بن زيد البغدادي الشهير بالمالكي توفى سنة 320 عشرين وثلثمائة. صنف دلائل النبوة. الرد على الشافعي. كتاب الجنائز. كتاب الجهاد. نفطويه - أبو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان ابن المغيرة بن حبيب النحوي الواسطي البغدادي يعرف بنفطويه توفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلثمائة. صنف التاريخ. غريب القرآن. غريب اللغة قصيدة. كتاب الاستثناء والشروط. كتاب الامثال. كتاب الانتصارات. كتاب الرد على المفضل في نقضه على الخليل. كتاب الرد على من قال بخلق القرآن. كتاب الشهدات ؟ كتاب القوافى. كتاب المصادر. كتاب المقنع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] في الكشف (باريمينياس) ج 1، ص 682 (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P005 [ 6 ](@)(@)(@@) في النحو. كتاب الملح. كتاب في ان العرب تتكلم طبعا لا تعلما. الحرانى - أبو اسحق ابراهيم بن سنان بن ثابت بن قرة ابن مروان بن ثابت الحرانى ثم البغدادي الطبيب من الصابئة توفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة. صنف زبدة الحكم من الحكمة. اغراض كتاب المجسطى. تفسير المقالة الاولى من المخروطات. كتاب آلات الظلال. كتاب الرخامة. النخبة الحكمية وغير ذلك 
ms6	. (من الفهرسة). ابن الاقليدس - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن صالح البغدادي الشطر محبى المعروف بابن الاقليدس. قال ابن ابى اسحق النديم في الفهرسة كان من الحذاق ولم يذكر تاريخ وفاته. قد مات قريبا من سنة 330 ثلاثين وثلثمائة. له من الكتب مجموع في منصوبات الشطرنج. الكلاباذى - أبو اسحق ابراهيم بن محمد الكلاباذى وقيل الخالد آبادى المروزى الزاهد توفى سنة 340 اربعين وثلثمائة. صنف كتاب شرف الفقر على الغنى. المروزى - أبو اسحق ابراهيم بن احمد بن اسحق المروزى الشافعي نزيل مصر توفى سنة 340 اربعين وثلثمائة. صنف شرح مختصر المزني. كتاب الخصوص والعموم. كتاب الشروط والوثائق. كتاب الفصول في معرفة الاصول. كتاب الوصايا وحساب الدور (من وفيات الاعيان). الاصطخرى - أبو اسحق ابراهيم بن محمد الاصطخرى الفارسى طاف البلاد توفى سنة 346 ست واربعين وثلثمائة. صنف كتاب الاقاليم في الجغرافيا مطبوع. مسالك الممالك في التاريخ والجغرافيا كذا مطبوع ببلدة ليدن. ابن شهاب - أبو الطيب ابراهيم بن محمد بن شهاب البغدادي الفقيه المتكلم توفى سنة 351 احدى وخمسين وثلثمائة. صنف مجالس الفقهاء نحو اربعمائة ورقة (من الفهرسة). الخراساني - أبو اسحق ابراهيم بن حمزة بن عمارة ابن حمزة الحافظ الخراساني توفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة. صنف المسند الكبير في الحديث (من قلادة النحر). الظاهرى - أبو اسحق ابراهيم بن احمد بن حسن الرباعي الداودى يعرف بالظاهرى توفى بمصر سنة 370 سبعين وثلثمائة. صنف كتاب الاعتبار في ابطال القياس. المستملى - أبو اسحق ابراهيم بن احمد البلخى الحافظ(@)(@)(@@) --- PageV01P006 [ 7 ](@)(@)(@@) الشهير بالمستملى توفى سنة 376 ست وسبعين وثلثمائة. صنف معجم الشيوخ (من قلادة النحر). الصابى - أبو اسحق ابراهيم بن هلال بن ابراهيم ابن زهرون بن حبون الحرانى البغدادي الكاتب من الصابئة توفى سنة 384 اربع وثمانين وثلثمائة. صنف اخبار النحاة. اخبار الوزراء. اخبار اهله وولد ابنه. التاجى في اخبار الدولة الديلمية. ديوان الرسائل. ديوان شعره (من وفيات الاعيان). الرازي - أبو اسحق ابراهيم بن نصر المحدث الرازي توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة. صنف المسند في الحديث. الطبري - أبو اسحق ابراهيم بن حبيب السقطى البصري من اصحاب ابن 
ms7	 جرير الطبري توفى سنة 391 احدى وتسعين وثلثمائة. صنف جامع الفقه. كتاب التاريخ موصول بكتاب ابن جرير في اخباره واخبار اصحابه. كتاب الرسالة. النيسابوري - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن خلف ابن خضر الكرابيسى بخارى الاصل نيسابورى المسكن توفى سنة 400 اربعمائة. صنف كتاب المعجزات في معجزات الانبياء على سبيل الاختصار " لعله قصص الانبياء " (من تاج العروس) ابن عيسى الكاتب - ابراهيم بن عيسى الكاتب النصراني البغدادي كان اديبا ظريفا مات في حدود سنة 350 خمسين وثلثمائة. صنف من الكتب اخبار الخوارج. كتاب الرسائل. ابن بكس - ابراهيم بن بكس الطبيب كان يدرس صناعة الطب في البيمارستان العضدي ببغداد وذلك سنة 360 ستين وثلثمائة. صنف كتاب الاقرباذين الملحق بالكناش. مقالة بان الماء القراح ابرد من ماء الشعير. مقالة في الجدوى. ابن الرقيق - أبو اسحق ابراهيم بن القاسم القروى الكاتب القيرواني المعروف بابن الرقيق النديم المورخ المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلثمائة صنف تاريخ القيروان. قطب السرور في اوصاف الخمور. نظم السلوك في مسامرة الملوك. الدمشقي - أبو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ الدمشقي توفى سنة 400 اربعمائة. صنف اطراف الصحيحين والجمع بين الصحيحين اعني البخاري ومسلم. ابن شنطير - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن الحسين الاموى يعرف بابن شنطير من اهل طليطلة كان زاهدا محدثا اخباريا توفى سنة 402 اثنتين واربعمائة صنف تاريخ رجال الاندلس (من الصلة).(@)(@)(@@) --- PageV01P007 [ 8 ](@)(@)(@@) الاسفرائنى - ركن الدين أبو اسحق ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم بن مهران البغدادي الشافعي يعرف بالاسفرائنى توفى سنة 418 ثمان عشرة واربعمائة. صنف ادب الجدل. الجامع الجلى والخفى في اصول الدين والرد على الملحدين. المقيدة. شرح فروع ابن الحداد. معالم الاسلام. نور العين في مشهد الحسين. رسالة تنسب إليه (من وفيات الاعيان). ابن عبادة - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن اسحق اليمنى النحوي يعرف بابن عبادة توفى سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. صنف تلقين المتعلم في النحو. مختصر اختصرها من كتاب سيبويه (من قلادة النحر). الافليلى - أبو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج المعروف بالافليلى (بكسر الهمزة وسكون الفاء) القرطبى ولى 
ms8	 الوزارة للمستكفي بالله كان اديبا نحويا ولد سنة 352 اثنتين وخمسين وثلثمائة وتوفى بالاندلس سنة 441 احدى واربعين واربعمائة. صنف شرح ديوان المتنبي شرحا جيدا (من وفيات الاعيان). الحصرى - أبو اسحق ابراهيم بن على بن تميم القيرواني المعروف بالحصرى (بضم الحاء المهملة) والقيرواني (بفتح القاف والراء) الشاعر المشهور توفى سنة 453 ثلاث وخمسين واربعمائة. صنف ديوان شعره. زهر الآداب وثمر الالباب مطبوع بمصر. كتاب المصون في سر الهوى المكنون نور الطرف ونور الظرف. الهروي - ابراهيم بن محمد بن مرى الهروي المحدث الزاهد توفى سنة 459 تسع وخمسين واربعمائة. صنف كتاب جزاء الاعمال (من قلادة النحر). الشيرازي - أبو اسحق ابراهيم بن على بن يوسف جمال الدين الفيروز آبادى سكن بغداد وتوفى بها. ولادته سنة 393 ثلاث وتسعين وثلثمائة ووفاته سنة 476 ست وسبعين واربعمائة. صنف التبصرة في اصول الفقه. تذكرة المسؤولين في الخلاف بين المذهبين الحنفي والشافعي. التنبيه في الفروع. العقيدة. اللمع في الاصول ثم شرحها. المعونة في الجدل. الملحض في الجدل. المذهب في المذهب. النكت في علم الجدل (من وفيات الاعيان). التونسى - أبو اسحق ابراهيم بن الحسن بن يحيى المعافرى التونسى الفقيه المالكى نزيل القيروان المتوفى في الربيع الآخر من سنة 443 ثلاق واربعين واربعمائة. صنف التعليقة على كتاب ابن المواز. كتاب التعليقة على المدونة.(@)(@)(@@) --- PageV01P008 [ 9 ](@)(@)(@@) الحبال - أبو اسحق ابراهيم بن سعيد بن عبدالله النعماني المصرى المعروف بالحبال كان محدثا اخباريا ولد سنة 391 ومات سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة. صنف وفيات الشيوخ. فقيه سلطان - أبو الفتح ابراهيم بن مسلم المعروف بفقيه سلطان المقدسي الشافعي ولد سنة 442 وتوفى سنة 518 ثمانى عشرة وخمسمائة. صنف البيان في احكام التقاء الختان. ذخائر الآثار في الفقه. الرويانى - أبو اسحق ابراهيم بن على بن الحسين الشيباني الطبري الضرير المكى المعروف بابى المكارم الرويانى الشافعي توفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. صنف العدة في الفروع (من عقد المذهب). الكلبى - أبو اسحق ابراهيم بن يحيى بن عثمان بن محمد الاشهبى الغزى الشافعي الشاعر المشهور بالكلبى ولد بغزة سنة 441 وتوفى ما بين مرو وبلخ سنة 524 اربع وعشرين وخمسمائة. له 
ms9	 ديوان شعره في الف بيت (من وفيات الاعيان). ابن خفاجة - أبو اسحق ابراهيم بن ابى الفتح بن عبدالله ابن خفاجة الشاعر ولد بجزيرة شقر من الاندلس سنة 450 وتوفى بها سنه 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له ديوان شعره. الصفار - أبو اسحق ابراهيم بن اسماعيل بن احمد ابن اسحق بن شيث الانصاري الوايلى البخاري الحنفي الصفار ولد ببخارى سنة 460 وتوفى بها سنة 534 اربع وثلاثين وخمسمائة * صنف من الكت تخليص الزاهد تلخيص الادلة لقواعد التوحيد صك الحنة فارسي. كتاب السنة والجماعة * ابن قرقول - (بضم القافين) ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم ابن عبدالله بن باديس الوهرانى الحمزى الاندلسي المعروف بابن قرقول ولد بالمرية سنة 505 وتوفى بمدينة فاس سنة 569 تسع وستين وخمسمائة صنف مطالع الاسرار في شرح مشارق الانوار للقاضى عياض. مطالع الانوار على صحاح الآثار في فتح ما استغلق من كتب الحديث (من وفيات الاعيان). النسوي - ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النسوي أبو اسحق العميدي اللغوى المتوفى بنيسابور سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة. صنف غريب الحديث. النهرواني - أبو حكيم ابراهيم بن دينار بن احمد ابن الحسين بن حامد بن ابراهيم الهروانى البغدادي الفقيه الفرضى الحنبلى ولد سنة 480 ومات سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة. صنف الشرح على الهداية للكلوذانى في فقه الحنابلة سبع مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV01P009 [ 10 ](@)(@)(@@) ابن ملكون - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن منذر الحضرمي الاشبيلى الشهير بابن ملكون توفى سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة. صنف ايضاح المنهج في الجمع بين كتابي التنبيه والمبهج لابن جنى. شرح الحماسة. النكت على التبصرة في النحو (من نفح الطيب). الخاقانى - ابراهيم بن على النجار الخاقانى ابى بديل افضل الدين اصله من شروان كان اديبا شاعرا نادم تكش خان الخوارزمي توفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. له تحفة العراقين منظوم فارسي. صفة الضمير قصيدة فارسية. كليات اشعار وقصائد مشهورة (من خلاصة الافكار). العراقى - أبو اسحق ابراهيم بن منصور بن مسلم المصرى الشافعي المعروف بالعراقى ولد بمصر سنة 510 وتوفى بها سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. صنف الشرح على المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع عشرة اجزاء. ابن 
ms10	 وصيف شاه - ابراهيم بن وصيف شاه وقيل سيف شاه المؤرخ توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. صنف اخبار مدينة السوس. جواهر البحور ووفايع الدهور في اخبار الديار المصرية. عجائب الدنيا. كتاب العجائب الكبير، نزهة القيضة [ 1 ] في فضائل الروضة. الموصلي - أبو اسحق ابراهيم بن محمد الموصلي توفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. له تاريخ الموصل. الجواهر في المواعظ. ابن الاجدابى - ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن عبدالله اللواتى المغربي الطرابلسي المعروف بابن الاجدابى نسبة إلى اجدابية. ولد بطرابلس الغرب ونشأ بها كان فاضلا اديبا لغويا توفى في حدود سنة 600. ومن تصانيفه اختصار كتاب نسب قريش لابي عبدالله ابن الزبير مع زوائد والحاقات تشتمل على فوائد. شرح ما آخره ياء من الاسماء وبيان اعتلال هذه الياء. كتاب الانواء. كتاب الرد على تثقيف اللسان في اللغة. كتاب العروض صغير. كتاب العروض كبير * كفاية المتحفظ في اللغة مطبوع في بيروت. المختصر في علم الانساب. ابن ابى عباد - ابراهيم ابن ابى عباد التميمي اليمنى النحوي المتوفى في حدود سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. صنف التلقين في النحو. مختصر ابراهيم في النحو ايضا.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (نزهة الفيضة). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P010 [ 11 ](@)(@)(@@) ابن المرأة - أبو اسحق ابراهيم بن يوسف بن محمد ابن دهاق الاوسي المالكى المعروف بابن المرأة توفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. له اجماع الفقهاء * شرح على الارشاد لامام الحرمين في اربع مجلدات. شرح اسماء الله الحسنى. شرح محاسن المجالس. نكت الارشاد في الاعتقاد. القطب المصرى - أبو اسحق ابراهيم بن على بن محمد السلمى المغربي المعروف بالقطب المصرى سافر إلى نيسابور ومات في فتنة التاتار سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. صنف شرح كليات القانون لابن سينا وغير ذلك. الموصلي - أبو اسحق ابراهيم بن عبد الكريم بن احمد ابن ابى الغارات الحنفي توفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة. له شرح مختصر القدورى في الفروع. ابن ابى الدم - أبو اسحق ابراهيم بن عبدالله بن عبد المنعم بن على بن محمد الهمداني شهاب الدين الحموى الشافعي المعروف بابن ابى الدم كان فقيها مؤرخا توفى سنة 642 اثنتين واربعين وستمائة. صنف 
ms11	 ادب القاضى على مذهب الشافعي. التاريخ المظفرى في ست مجلدات. الفرق الاسلامية. ايضاح الاغاليط الموجودة في الوسيط للغزالي. الفتاوى شرح الوسائل للغزالي في الفروع. ابن عجيل - أبو اسحق ابراهيم بن على بن عجيل اليمنى الشافعي كان فقيها عالما باللغة والنحو والفرائض توفى سنة 646 ست واربعين وستمائة. صنف الشرح على نظام الغريب في اللغة. المعونة لقراءة المذهب في الفروع (من قلادة النحر). البطليوسى: أبو اسحق ابراهيم بن قاسم البطليوسى المعروف بالاعلم النحوي توفى سنة 646 ست واربعين وستمائة. صنف تاريخ بطليوس * الجمع بين صحاح الجوهرى وغريب المصنف في اللغة. ابن سهل - ابراهيم بن سهل الاشبيلى الاندلسي الشاعر كان يهوديا ثم اسلم ثم توفى غريقا في سفره إلى افريقية سنة 649 تسع واربعين وستمائة. له ديوان شعره. الطاوسى - برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابى المكارم محمد القزويني الحنفي المعروف كاسلافه بالطاوسى المتوفى في حدود سنة 625 خمس وعشرين وستمائة. صنف شرح الاستقامة للمقبلين على الله وعلى دار الاقامة في الحديث. النفزى - أبو اسحق ابراهيم بن محمود الابدي الغرناطي المعروف بالنفزى كان فقيها صوفيا عارفا باللغة ولد بجيان سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P011 [ 12 ](@)(@)(@@) 562 وتوفى بغرناطة سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. صنف التفرقة والجمع. الرحلة العنوية. الرسائل في الفقه والمسائل. الغيرة المذهلة عن الحيرة مواهب العقول وحقائق المعقول. الصيداوي - ابراهيم بن ضياء الدين ابى اللطف الصيداوي توفى سنة... له الجواهر النضيدة في شرح العقيدة فرغ منها سنة 651. الزنجانى - أبو الفضائل ابراهيم بن عبد الوهاب بن عماد الدين الشافعي النحوي توفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة. صنف العزى في التصريف. الكافي شرح الهادى في النحو والتصريف. كافية في الحساب. نقاوة فتح العزيز في اختصار شرح الوجيز من الفروع. ابن المبرذع - ابراهيم بن على بن محمد بن منصور ابن غواص بن اسحق الاصبحي اليمنى المعروف بابن المبرذع توفى سنة 667 سبع وستين وستمائة. صنف اليواقيت في معرفة المواقيت كتاب جليل (من قلادة النحر). القاضى الحموى - ابراهيم بن المسلم بن هبة الله الحموى الشافعي كان قاضيا بحماة توفى سنة 669 تسع وستين وستمائة. قال صاحب قلادة النحر 
ms12	 في وفيات اعيان الدهر للقاضى المذكور مصنفات. ابن قرناص - ابراهيم بن محمد الحموى المعروف بابن قرناص الشاعر توفى سنة 671 احدى وسبعين وستمائة. له ديوان شعره. العراقى - ابراهيم بن شهريار الهمداني فخر الدين العراقى الشاعر قدم دمشق وتوفى بها سنة 680. له لمعات عراقى منظوم فارسي. الوزيرى - أبو اسحق الامام ابراهيم بن اسحق ابن المظفر بن على الوزيرى المصرى توفى سنة 684 اربع وثمانين وستمائة. له الفصول في الاصول. الباكوهى - ابراهيم بن خوشنام برهان الدين كان عالما زاهدا. صنف سير العباد وسير الزهاد في المواعظ والحكم فارسي فرغ من كتابته سنة 685. السويدي - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن طرخان عز الدين الحكيم الحورانى رئيس الاطباء بدمشق ولد سنة 600 وتوفى بها سنة 690 تسعين وستمائة. صنف الباهر في خواص الجواهر. التذكرة الهادية والذخيرة الكافية في الطب. شرح موجز القانون لابن النفيس.(@)(@)(@@) --- PageV01P012 [ 13 ](@)(@)(@@) الواسطي - ابراهيم بن موسى البغدادي الكاتب الواسطي المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. صنف اخبار الوزراء. ابن غنام - أبو طاهر ابراهيم بن يحيى بن غنام الحنبلى البغدادي توفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة صنف درة الاحلام في تعبير المنام. عروس البستان في النساء والاعضاء والانسان المعلم على حروف المعجم في تعبير الرؤيا. ابن المحدث - أبو اسحق جمال الدين ابراهيم بن عبد الرزاق ابن احمد بن بركة الحنفي المعروف بابن المحدث توفى بدمشق سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. صنف توجيه المختار شرح الاختيار في الفروع. السلالة في اختصار الهداية للمرغبنانى. شرح منظومة النسفى في الخلاف. شرح مختصر القدورى في الفروع الرقى - أبو اسحق ابراهيم بن احمد بن محمد بن معالى برهان الدين الرقى الحنبلى نزيل دمشق توفى سنة 703. صنف احاسن المحاسن في الادب. تفسير الفاتحة وغير ذلك من التآليف. الاشبيلى - أبو اسحق ابراهيم بن احمد بن عيسى ابن يعقوب الغافقي الاشبيلى الاندلسي المقرى النحوي ولد سنة 641 وتوفى سنة 710. صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحوء العطار - ابراهيم بن ابى محمد عبد السلام أبو اسحق الصنهاجى المعروف بالعطار توفى سنة... صنف المشكاة والنبراس في شرح كتاب الكراس فرغ منها 
ms13	 سنه 705. الاسنائى - ابراهيم بن هبة الله بن احمد الاسنائى نور الدين المصرى الشافعي النحوي ولى القضاء باسيوط توفى سنه 721. صنف شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح المنتخب للماردينى في الحديث. مختصر الوجيز للغزالي. الطبري - ابراهيم بن محمد رضى الدين الطبري المحدث امام مقام ابراهيم الخليل بالحرم المكى توفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة. صنف التساعيات في الحديث. الجنة في مختصر السنة للبغوي. التلمسانى - أبو اسحق ابراهيم بن ابى بكر بن عبدالله ابن موسى الانصاري المغربي المعروف بالتلمسانى المالكى ولد سنة 609 وتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. صنف ارجوزة في الفرائض. المعشرات على اوزان العرب. منظومة في السير. نتيجة الخير ومزيلة الضمير. الزرنوجى - برهان الدين ابراهيم الزرنوجى (زرنوج بالفتح والسكون بلد بما وراء النهر بعد خجند) الحنفي من تلاميذ(@)(@)(@@) --- PageV01P013 [ 14 ](@)(@)(@@) برهان الدين صاحب الهداية توفى في حدود سنة 610 عشر وستمائة صنف تعليم المتعلم طريق التعلم. ابن الصباح - درويش ابراهيم بن... الشهير بابن الصباح الحنفي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. صنف معين المفتى على جواب المستفتى. ابن الفركاح - ابراهيم بن تاج الدين عبدالرحمن ابن ابراهيم بن سباع بن ضياء برهان الدين الشافعي المعروف بابن الفركاح الفزارى المتوفى بدمشق سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. صنف الاعلام بفضائل الشام. باعث النفوس إلى زيارة القدس المحروس. تعليقة الفوائد من تنبيه ابى اسحق في الفروع في ست مجلدات حل القناع في حل السماع. الرخصة العميمة في احكام الغنيمة. رسالة في مسألة الخلع. شرح الالفية لابن مالك. شرح منتهى السول والامل لابن الحاجب. الفتاوى. فضائل العشرة المبشرة. ما يفتقر ويحتاج إليه المعتمر والحاج في المناسك. مقاصد الحج والاعتمار على سبيل الايجاز والاختصار. المنائح لطالب الصيد والذبائح. الحعبرى - ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل برهان الدين أبو محمد الحعبرى الخليلى الشافعي ويقال له ابن السراج ايضا دار البلاد وسكن دمشق توفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. صنف من الكتب. احكام الهمزة لهشام وحمزة. الافصاح بمراتب الصحاح في الحديث. الافهام والاصابة في مصالح الكتابة الاهتداء في الوقف والابتداء. الايجاز في الالغاز. تحقيق التعليم 
ms14	 في الترقيق والتفخيم. تذكرة الحفاظ في مشتبه الالفاظ. الترصيع في علم البديع. تقريب المأمول في ترتيب النزول. جميلة ارباب المراصد في شرح عقيلة اتراب المقاصد * حدود الاتقان في تجويد القرآن. حديقة الزهر في عد الآى في السور منظومة. خلاصة الابحاث في شرح نهج القراآت الثلاث. وسوم التحديث في علوم الحديث. روضة الطريق. السبيل الاحمد إلى علم الخليل بن احمد. شرح تعجيز الوجيز في الفروع. شرح القصيدة الرائية لابن البواب. الشرعة في القراآت السبعة. عقود الجمان في تجويد القرآن قصيدة نونية. الكتاب المعتبر في اختصار المختصر لابن الحاجب. كنز المعاني شرح حرز الامانى. المدد في معرفة العدد. مناسك الحج. مناقب الامام الشافعي موعد الكرام لمولد النبي عليه الصلاة والسلام. نزهة البررة في قراءة الائمة العشرة. نظم الفرائض. نهج(@)(@)(@@) --- PageV01P014 [ 15 ](@)(@)(@@) الدماثة نظم القراآت الثلاثة. الواضحة في تجويد الفاتحة. وصايا الاهتداء في الوقف والابتداء في الاصول والفروع. يواقيت المواقيت وغير ذلك. ابن عوانة - أبو اسحق ابراهيم بن يوسف بن عبدالملك ابن عوانة القرشى الهاشمي الحسنى المالكى القيرواني الشهير كاسلافه بابن عوانة كان فقيها زاهدا تولى قضاء بلد الحامة وسوسة مات في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. صنف من الكتب انس النساك المعرب عن فضائل علماء قيروان المغرب. تذهيب الامنية في تهذيب الشاطبية في ثلاثة اسفار. المنطقي - ابراهيم بن سليمان الحموى الروى القونوى رضى الدين المنطقي الحنفي توفى بدمشق سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. صنف التقرير في شرح جامع الكبير للشيباني في الفروع سبع مجلدات. شرح منظومة النسفى في الخلاف. الربعي - ابراهيم بن الحسين بن عبد الرفيع بن على القاضى أبو اسحق الربعي التونسى المالكى توفى سنة 734 اربع وثلاثين وسبعمائة. صنف الاربعين في الحديث. السهل البديع في مختصر التفريع في الفروع. شرح الحديث الاربعين. معين الحكام. ابن المرحل - برهان الدين ابراهيم بن محمد المعروف بابن المرحل الدمشقي الشافعي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. صنف الذخيرة في مختصر السيرة لابن اسحق. السفاقسى - ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم برهان الدين أبو اسحق السفاقسى المغربي المالكى 
ms15	 ولد سنة 692 وتوفى سنة 742 اثنتين واربعين وسبعمائة. صنف المجيد في اعراب القرآن المجيد ثلاث مجلدات. ابن عبد الحق - ابراهيم بن على احمد بن يوسف المعروف بابن عبد الحق الدمشقي برهان الدين الحنفي القاضى بمصر توفى سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة * صنف اجارة الاقطاع. اجارة الاوقاف في الزيادة على المدة المعروفة. رسالة في قتل المسلم بالكافر. مختصر السنن للبيهقي مختصر كتاب التحقيق لابن الحوزى. مختصر ناسخ الحديث ومنسوخه لابن شاهين. المنتقى في فروع المسائل. نوازل الوقايع. شرح الهداية للمرغينانى. التسولى - أبو اسحق ابراهيم بن عبدالرحمن بن ابى بكر التسولى من اهل نازى المعروف بابن ابى يحيى المالكى توفى بفاس سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة. له شرح رسالة ابى زبد القيرواني في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P015 [ 16 ](@)(@)(@@) غلام النوري - ابراهيم بن الفخار وقيل الحجار المصرى المعروم بغلام النوري الشاعر توفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له ديوان شعره في غاية الظرف والرقة. المناوى - ابراهيم بن اسحق بن ابراهيم المناوى شرف الدين الشافعي المصرى توفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. صنف شرح فرائض الوسائل للغزالي. شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الاصول. ابن النشا - أبو اسحق ابراهيم بن عبدالرحمن بن خلف القيسي الواد آشى المعروف بابن النشا الفقيه النحوي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف مختصر شرح الشهاب لابن وحشى. مختصر العقد لابن عيدوبه. الطرسوسى - ابراهيم بن على بن احمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم الطرسوسى قاضى القضاة نجم الدين الحنفي توفى بدمشق سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. صنف الاختلافات الواقعة في المصنفات. الاشارات في ضبط المشكلات. الاعلام بمصطلح الشهود والحكام. انفع الوسائل إلى تحرير المسائل. انموذج العلوم لارباب الفهوم. تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك. الخصال في الفروع. الدرة السنية في شرح الفوائد الفقهية. رسالة في جواز الجمعة في موضعين. رافع الكلفة عن الاخوان فيما تقدم فيه القياس على الاستحسان. رفع كلفة التعب لما يعمل في الدروس والخطب. السراج الوهاج. عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الاحكام. الفتاوى الطرسوسية. الفوائد الفقهية منظومة. محظورات الاحرام. مناسك الحج. وفيات 
ms16	 الاعيان من مذهب ابى حنيفة النعمان شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. ابن قيم الحوزية - ابراهيم بن محمد بن ابى بكر بن قيم الحوزية الحنبلى شرف الدين الدمشقي توفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. صنف ارشاد السالك إلى الفية ابن مالك في النحو. ابن الحاج - ابراهيم بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم ابن موسى النميري القاضى أبو اسحق الغرناطي يعرف بابن الحاج المالكى ولد سنة 713 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. صنف من الكتب ايقاظ الكرام باخبار المنام. جزء في بيان الاسم الاعظم. جزء في الفرائض. رجز في احكام الشريعة. رجز في الحجب والسلاح. رجز في علم الجدل. روضة العباد المستخرجة من الارشاد. الزاهرات واجالة النظرات. الفصول(@)(@)(@@) --- PageV01P016 [ 17 ](@)(@)(@@) المقتضبة في الاحكام المنتخبة. فيض العباب واجالة اقداح الآداب في الحركة إلى قسنطينة والزاب * كتاب الاربعين حديثا البلدانية والمستدرك عليها. اللباس والصحبة في جمع طرق المتصوفة. مثاليث القوانين في التورية والاستخدام والتضمين. المساهلة والمسامحة في تبين طرق المداعبة والممارحة. نزهة الحدق في ذكر الفرق وغير ذلك. ابن الخشاب - ابراهيم بن احمد القاضى بدر الدين المخزومى الشافعي المعروف بابن الخشاب المصرى توفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. صنف مناسك ابن الخشاب. الاخنائى - ابراهيم بن على بن محمد بن ابى بكر بن عيسى ابن بدران السعدى برهان الدين الاخنائى ثم المصرى المالكى توفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. صنف مختصر الاحكام * الهداية والاعلام فيما يترتب على قبيح القول من الاحكام في الحديث مجلد. المقدسي - ابراهيم بن محمد أبو نصر المقدسي الشافعي توفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة. صنف من الكتب التقريب في الفروع الشافعية. القيراطى - ابراهيم بن شرف الدين بن عبدالله بن محمد ابن عسكر برهان الدين القيراطى المصرى الشافعي ولد سنة 726 وتوفى بمكة سنة 781 احدى وثمانين وسبعمائة له ديوان شعره سماه مطلع النيرين في مجلد. الاسلمي - ابراهيم بن محمد الاسلمي المالكى توفى سنة 784 اربع وثمانين وسبعمائة. صنف الموطأ اضعاف موطأ مالك ابن انس في الحديث. الحكرى - ابراهيم بن عبدالله برهان الدين الحكرى (الحكرة بضم الحاء وسكون الكاف من مخاليف الطائف 
ms17	) ثم المصرى تولى قضاء المدينة وناب بالحكم في القدس كان عارفا بالنحو توفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة. صنف شرح الالفية لابن مالك في النحو (من البغية). الاسيوطى - ابراهيم بن محمد بن عبدالرحيم اللخمى الاسيوطى ثم المكى جمال الدين تلميذ ابن هشام النحوي توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح قصيدة بانت سعاد. الجمع بين الشرح الكبير والروضة والمهمات في الفروع في تسع مجلدات. ابن جماعة - ابراهيم بن زين الدين بن عبدالرحيم بن بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة برهان الدين أبو اسحق(@)(@)(@@) --- PageV01P017 [ 18 ](@)(@)(@@) المقدسي ثم المصرى القاضى بدمشق الشافعي توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة. صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات * وله مجاميع وفوائد. ابن دقماق - ابراهيم بن محمد بن دقماق المصرى الحنفي المؤرخ توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة. صنف من الكتب الانتصار لواسطة عقد الامصار في التاريخ * ترجمان الزمن كذا. الجوهر الثمين في سيرة الملوك والسلاطين * الدر المنضد في وفيات اعيان امة محمد. الدرة المضية في فضل مصر والاسكندرية. عقد الحواهر في سيرة الملك الظاهر برقوق. فرائد الفوائد في التعبير. نزهة الايام في تاريخ الاسلام مرتب على السنين. نظم الجمان في طبقات اصحابنا النعمان. ينبوع المظاهر في سيرة الملك الظاهر. مختصر عقد الجواهر له وغير ذلك. الغرناطي - الحافظ أبو اسحق ابراهيم بن موسى بن محمد اللخمى الشاطبي الغرناطي المالكى توفى في شعبان من سنة 790 تسعين وسبعمائة. له اصول النحو. الاعتصام بالسنة. الافادات والانشادات. عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق. عنوان التعريف باسرار التكليف مشهور بكتاب الموافقات في اربع مجلدات مطبوع. كتاب المجالس في شرح كتاب البيوع من صحيح البخاري (من نفح الطيب). ابن فرحون - القاضى برهان الدين ابراهيم بن على بن محمد ابن ابى القاسم فرحون بن محمد بن فرحون اليعمرى المدنى المالكى توفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. صنف تبصرة الحكام في احوال الاقضية ومناهج الحكام مجلدين تسهيل المهمات في شرح جامع الامهات. ديباج الذهب في علماء المذهب اعني الطبقات المالكية. كشف النقاب الحاجب على مختصر ابن الحاجب. نبذة الغواض في محاضرة 
ms18	 الخواص في مجلد. الحريري - شهاب الدين أبو اسحق ابراهيم بن احمد ابن عبد الواحد بن عبدالمؤمن بن سعيد بن كامل بن علوان التنوخى البعلى الاصل الدمشقي المنشأ المعروف بالحريري نزيل القاهرة توفى سنة 800 ثمانمائة له الاربعين التالية في الحديث المائة العشارية كذا. الجزرى - أبو اسحق ابراهيم بن احمد بن محمد الخزرجي الانصاري الحزرى النحوي المتوفى سنة... صنف الاغراب في ضبط عوامل الاعراب. الافصاح في غوامض الايضاح لابي على الفارسى في النحو. ايجاز البرهان في اعجاز القران.(@)(@)(@@) --- PageV01P018 [ 19 ](@)(@)(@@) تفطين الواجب في الرد على ابن الحاجب. المنهج المغرب في الرد على ابن المعرب. التبريزي - ابراهيم بن اسحق بن سليمان التبريزي ويقال السيروزى المتوفى سنة.. له اسرار السرور بالوصول إلى عين النور في شرح النصوص لصدر الدين القونوى. الكازرونى - أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البكري الكازرونى. يقال هو عم الفيروز آبادى صاحب القاموس توفى سنة... له البرهان المؤيد في مناقب الامام الرفاعي احمد * شفاء الاسقام في سيرة غوث الاثام. الميزاب في نسب سيد الاقطاب. مرصد الاحرار في سيرة مرشد الابرار. الا بناسي - برهان الدين ابراهيم بن موسى بن ايوب الشهير بالابناسى المقرى الشافعي ولد سنة 725 وتوفى راجعا عن الحج بعيون القصب سنة 802 اثنتين وثمانمائة. له من التصانيف الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح. شرح الالفية لابن مالك في النحو. ملخص السراج المنير في مناقب ابى عباس البصير. ابن مفلح - ابراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج تقى الدين رامينى الاصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي قاضى الحنابلة بالشام الشهير بابن مفلح ولد سنة 729 وتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. صنف ذيل طبقات الحنبلية في مجلد كبير. شرح مختصر ابن الحاجب. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع. فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الملائكة. ابن المحدث - ابراهيم بن عبد الرزاق الرستغفنى المعروف بابن المحدث الدمشقي الحنفي توفى سنة 807 سبع وثمانمائة له شرح مختصر القدورى في الفروع (من الاشارات). ابن زقاعة - بدر الدين ابراهيم بن محمد بن احمد العشاب الغزى الحوفى المعروف 
ms19	 بابن زقاعة ويقال ابن رفاعة الشاعر توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. له تعريب التعجيم في حروف الجيم. دوحة الورد في معرفة النرد. ديوان شعره مشهور. قصيدة تائية في صفة الارض وما احتوت عليه في خمسة آلاف بيت. ابن خطيب عذراء - ابراهيم بن محمد العجلونى الشافعي برهان الدين المعروف بابن خطيب عذراء المتوفى سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة. له شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. سبط ابن العجمي - ابراهيم بن محمد بن خليل المعروف بسبط ابن العجمي برهان الدين الحلبي المتوفى سنة 841 احدى واربعين وثمانمائة. صنف الاغتباط بمعرفة من رمى بالاختلاط(@)(@)(@@) --- PageV01P019 [ 20 ](@)(@)(@@) التبيين في اسماء المدلسين. تذكرة الطالب المعلم بمن يقال انه مخضرم. التلقيح لفهم قارئ الصحيح اعني شرح البخاري. شرح سنن ابن ماجة. المقتفى في حل الفاظ الشفا للقاضى عياض. نور النبراس في شرح سيرة ابن سيد الناس نهاية السول في رؤية الستة الاصول وغير ذلك. البهنسى - برهان الدين ابراهيم بن على بن احمد المصرى الشافعي المعروف بالبهنسى المتوفى سنة 846 ست واربعين وثمانمائة له تخميس قصيدة البردة وهو تخميس غريب. الخجندى - برهان الدين ابراهيم بن جلال الدين احمد ابن محمد الخجندى المدنى الحنفي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له ديوان شعره. الماء المعين في شرح حديث الاربعين للنووي. الكركي - برهان الدين ابراهيم بن موسى بن بلال الكركي القدسي الشافعي المعروف بالكركى المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له من التصانيف الآلة في معرفة الوقف والامالة في القراءة. الاسعاف في معرفة القطع والاستيناف. حاشية على تفسير علاء الدين التركماني إلى اول الانعام. حل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز. مختصر الروضة للنووي في الفروع. درة القارى المجيد في احكام القراءة والتجويد. الفتاوى الفيضية. لحظة الطرف في معرفة الوقف. مرقاة اللبيب إلى علم الاعاريب. شرح مولدات ابن الحداد في الفروع. شرح الفصول الخمسين لابن معط في النحو. شرح تنقيح اللباب لولى الدين العراقى. الزواوى - ابراهيم بن فائد بن موسى الزواوى المغربي المالكى المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة له تفسير القرآن. شرح الفية ابن عقيل 
ms20	. السوبينى - برهان الدين أبو اسحق ابراهيم بن عمر ابن ابراهيم السوبينى (سوبين من قرى حماة) ثم الطرابلسي الحنفي القاضى بدمشق توفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمأته. صنف الابتهاج في لغات المنهاج للنووي. ثلاث مجلدات. اقدار الرائض على الفتوى في الفرائض وهو شرح فرائض المنهاج للنووي. التجنيس في الحساب. الضياء الكامل في ايضاح الشامل في الحساب. شرح منهاج الطالبين. الباعونى - القاضى برهان الدين ابراهيم بن احمد بن ثامر الدجونى المعروف بالباعونى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة. صنف عقود الابكار من بنات الافكار في ديوان(@)(@)(@@) --- PageV01P020 [ 21 ](@)(@)(@@) شعره. الغيث الهاتن في وصف العذار الفاتن. منحة اللبيب في سيره الحبيب. ئظم سيرة مغلطاى. ينابيع الاحزان. ديوان الخطب. الكتانى - برهان الدين ابراهيم بن احمد بن على الكتانى المصرى الخطيب الشافعي المتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة. له ديوان الخطب. شواهد التحقيق في نظم قصة يوسف الصديق شرح المنهاج للنووي. غنية المحتاج إلى نظم المنهاج. المدائح النبوية والمناقب المحمدية. الديرى - ابراهيم بن على بن احمد بن يزيد برهان الدين الديرى الحنفي القادرى توفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة. صنف رفع الالتباس ودفع الوسواس. مفاتيح المطالب ورقية الطالب. مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني. الدفرى - ابراهيم بن محمد بن احمد الدفرى المغربي المالكى المتوفى بمصر سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة. له شرح رسالة ابى زيد القيرواني في الفروع. الفرضى - ابراهيم بن الحسين بن على الفرضى توفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. صنف منهاج المذكرين ومعراج المحذرين. ابن الشحنة - ابراهيم بن محمد بن محمد بن محمد أبو الوليد الحلبي الحنفي المعروف بابن الشحنة توفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة. له لسان الحكام في معرفة الاحكام. ابن المفلح - ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن مفلح ابن محمد بن مفرج الرامينى برهان الدين أبو اسحق الصالحي الحنبلى نزيل بغداد ثم صار قاضيا بدمشق توفى سنة 884 اربع وثمانين وثمانمائة. صنف الآداب الشرعية لمصالح الرعية. الدر المنتقى والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع. طبقات الحنابلة. المبدع شرح المقنع لابن قدامة في الفروع في اربع مجلدات 
ms21	 (من اعلام الاعلام). ابن الوزير - صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله ابن الهادى بن ابراهيم المعروف بابن الوزير اليماني الزيدى المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة. صنف جواهر الاخبار في سيرة الائمة الهادين الاخيار. محجة الانصاف في الرد على ذوى البدع والاعتساف. البقاعي - ابراهيم بن عمر بن الحسن الرباط بن على ابن ابى بكر البقاعي برهان الدين الشافعي توفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. صنف من الكتب الاباحة في شرح الباحة له.(@)(@)(@@) --- PageV01P021 [ 22 ](@)(@)(@@) احسن الكلام المنتقى من ذم الكلام للهروى. اسد البقاع الناهسة في معتدى المقادسة. الاسفار عن اشردة الاسفار. اسواق الاشواق من مصارع العشاق. اشعار الواعي باشعار البقاعي. اشلاء البار على ابن الخباز. الاطلاع على حجة الوداع. اظهار العصر لاسرار اهل العصر في الوفيات من سنة 850 إلى سنة 870 وهو ذيل على انباء الغمر لاستاذه. الاعلام بسنى الهجرة إلى الشام. الاقوال القويمة في حكم النقل من الكتب القديمة. انارة الفكر بما هو الحق في كيفية الذكر. الايذان بفتح اسرار الشهد والاذان. الباحة في علمي الحساب والمساحة. بيان الاجماع على منع الاجتماع في بدعة الغناء والسماع. تحذير العباد من اهل العناد ببدعة الاتحاد في رد الفصوص وامثالها. تدمير العارض في تقبيح ابن الفارض. تهديم الاركان من ليس في الامكان ابدع مما كان جواهر البحار في نظم سيرة النبي المختاز. ثم شرحها. خير الزاد المنتقى من كتاب الاعتقاد للبيهقي. دلالة البرهان على ان ليس في الامكان ابدع مما كان. دلائل البرهان القويم على تناسب آى القرآن العظيم في مختصر نظم الدرر له. دلائل البرهان لمنصفي الاخوان على طريق الايمان. رفع اللثام عن عرائس النظام في العروض والقوافي. سر الروح شرح كتاب الروح لابن القيم الجوزية. السيف المسنون اللماع على المفتى المفتون بالابتداع. شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. صواب الجواب للسائل المرتاب المجادل المعارض في كفر ابن الفارض اعني تائيته. الضوابط والاشارات لاجزاء علم القراآت. عظم وسيلة الاصابة في صنعة الكتابة. عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاقران. عنوان العنوان بتجريد اسماء الشيوخ والاقران 
ms22	. الفارض. الفتح القدسي في آية الكرسي. القول المعروف. القول المفيد في اصول التجويد. كفاية القارى. مالا يستغنى عنه الانسان من ملح اللسان. مصاعد النظر للاشراف على مقاصد السور. نظم الدرر في تناسب الآى والسور في تفسير القرآن. النكت والفوائد على شرح العقائد لسعد الدين التفتازانى. النكت الوفية على الالفية للعراقي في الحديث. وغير ذلك من الرسائل. النووي - ابراهيم بن ابراهيم بن محمد النووي الدمشقي برهان الدين الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. ومن تآليفه شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. الحلاوة السكرية في نظم فرائض المنهاج النووية.(@)(@)(@@) --- PageV01P022 [ 23 ](@)(@)(@@) ابن الحكيم - ابراهيم بن عبدالرحمن بن جمال الدين عبدالله المعروف بان الحكيم المتوفى سنة.. صنف بلغة الطالب الحثيث إلى علوم الحديث نزهة المحدثين في ذكر اسانيد الحافظ. فرغ من تصنيفه سنة 886. المقدسي - ابراهيم بن على بن ابراهيم بن يوسف ابن عبدالرحيم برهان الدين ابوالصفا ابن ابى الوفا العراقى الحسنى المقدسي الشافعي والد كمال الدين محمد الحنفي ولد سنة 810 وتوفى سنة 887. صنف من الكتب ابتهاج الناسكين في طريق المحققين. اللطائف في بعض صفات العارف. تحفة الطلاب ومنحة الوهاب في الآداب من الشيخ والاصحاب. ديوان شعره. الرسالة القدسية في الالهامات الانسية في اصول الدين. الشفاء لصدور الصدور والدواء لداء المصدور. عمدة الطالبين إلى معرفة اركان الدين. الفتح البرهانى في شرح الدين الايمانى. فتح الله حسبى وكفى في مولد المصطفى. لمح البرهان الفريد في شرح كلمات الشيخ رسلان في التوحيد. محاسن الاعمال ومعادن الاقوال. منهاج السالكين إلى مقام العارفين. وصية الوالد والاب من الثلب والقلب. السيواسى التنورى - ابراهيم بن الحسين السواسى التنورى الصوفى توفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. صنف من الكتب كلزار معنوى في التصوف تركى. الناجى - ابراهيم بن محمد بن محمود الناجى القبيبانى الحافظ برهان الدين أبو اسحق الدمشقي الشافعي توفى سنة 900 تسعمائة. له من التصانيف افادة المبتدى المستفيد في حكم اتيان المأموم بالتسميع وجهره به إذا بلغ. اسراره بالتحميد. الامر بالمحافظة على الكتاب والسنة. تحذير الاخوان فيما يورث الفقر والنسيان. الجواب المجلى للفظ تشويش 
ms23	 القارى على المصلى. حصول البغية لسائل هل لاحد في الجنة لحية. قلائد العقبان فيما يورث الفقر والنسيان. قلائد المرجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان. كفاية المسمع المصيخ في البطيخ. كنز الراغبيأن العفاة في الرمز إلى المولد المحمدى والوفاة * المعين على سنة التلقين. نصيحة الاحباب عن اكل التراب تعليقة على الترغيب والترهيب للمنذري سماها عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب على ما وقع للحافظ المنذرى من الوهم في كتاب الترغيب والترهيب. القباقبى - ابراهيم بن محمد بن خليل بن ابى بكر القباقبى(@)(@)(@@) --- PageV01P023 [ 24 ](@)(@)(@@) برهان الدين الحلبي الشافعي توفى بعد سنة 901 احدى وتسعمائة. صنف الاسئلة في البسملة. الفية في المعاني والبيان. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح تقريب التبسير في الحديث. شرح جمع الجوامع للسبكي. العقد المنضد في شروط حمل المطلق على المقيد. شرح القواعد نظم ابن الهائم. عمدة الطلاب في علم الحساب. نظم الارشاد لشرف الدين المقرى في الفروع وغير ذلك. ابن المعتمد - ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابن على المعروف بابن المعتمد برهان الدين القرشى الدمشقي الصالحي الشافعي كان مدرسا بجامع الاموى ولد سنة 843 وتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة في مجلدين. مفاكهة الخلان في طبقات الاعيان ذيلا على الطبقات الوسطى لابن السبكى (من الكواكب السائرة) ابن الازرق - ابراهيم بن عبدالرحمن بن ابى بكر الطبيب الشهير بابن الازرق اليمنى كان حيا في سنة 890 تسعين وثمانمائة. صنف تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل على شفاء الاجسام وكتاب الرحمة مغنى اللبيب حيث لا يوجد الطبيب. الكفعمي - ابراهيم بن على بن الحسين بن محمد ابن صالح العاملي الكفعمي مولدا ونسبته إلى كفر عتما من قرى صفد من علماء الشيعة الامامية توفى سنة 905 خمس وتسعمائة صنف البلد الامين والدرع الحصين في السنن والآداب. جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية. الحديقة الناضرة. الدروع الواقية الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة. صفوة الصفات في شرح دعاء السمات. الفوائد الظريفة في شرح الصحيفة. قراضة النضير في التفسير. الكوكب الدرى. مجموع الغرائب. المقصد الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى 
ms24	. المنتقى في العوذ والرقى. نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع. نهاية الادب في امثال العرب. المواهبى - ابراهيم بن محمود بن احمد بن الحسن الاقصرائى الرومي ثم القاهرى برهان الدين أبو اسحق المعروف بالمواهبى الحنفي الشاذلى توفى بمصر سنة 908 ثمان وتسعمائة. له من التآليف الاصول في شرح مقدمات الوصول في التصوف واحكام الحكم بشرح الحكم لعطاء الله الاسكندرانى. التفريد بضوابط قواعد التوحيد. ديوان شعره في الموشحات والاشعار. رسالة في التربية والتسليك. مقدمات الوصول. نفحات الصفا بالسول لشرح اصول مقدمات الوصول. الشبسترى - ابراهيم بن الحسين البنيسى (بنيس من قرى حلب) الشبسترى النقشبندى توفى سنة 915 خمس عشرة(@)(@)(@@) --- PageV01P024 [ 25 ](@)(@)(@@) وتسعمائة شهيدا باذربيجان. له بيانامه انامه. تائية في النحو. تائية في نظم ايساغوجى في المنطق. تفسير القرآن إلى سورة يوسف معيار الادب في شرح نهاية البهجة. نهاية البهجة تائية في النحو. الشاغورى - ابراهيم بن محمد الطيبى البحيرى برهان الدين أبو اسحق الشاغورى المالكى توفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة. له شرح مقدمة الاجرومية في النحو. مسالك الحج. العجمي - أبو تراب ابراهيم بن عبدالله العجمي ثم الرومي الحنفي توفى في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة. له البداية في علم الكلام. الهداية في شرح البداية ذكر في خطبته اسم السلطان سليم بن بايزيد العثماني. الوزيرى - ابراهيم بن محمد بن عبدالله الهادى بن ابراهيم ابن على المرتضى الصنعانى الشهير بالوزيرى الزيدى ولد سنة 865 وتوفى سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة. صنف الفصول اللؤلؤية. الهداية. الطرابلسي - ابراهيم بن موسى بن عبدالله بن ابى بكر ابن على الطرابلسي ثم القاهرى. برهان الدين الحنفي توفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. صنف الاسعاف في احكام الاوقاف. البرهان شرح مواهب الرحمن في مذهب النعمان له. مختصر مجمع البحرين لابن الساعاتى في الفروع. مواهب الرحمن في مذهب النعمان. القلقشندى - ابراهيم بن الفتح على بن ايوب القاهرى القاضى جمال الدين أبو الفتوح القلقشندى الشافعي توفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة صنف اربعين عشاريات الاسناد في الحديث. ابن الكركي - ابراهيم بن عبدالرحمن القاهرى المعروف بابن الكركي الحنفي ولد سنة 835 وتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين 
ms25	 وتسعمائة. له فيض المولى الكريم على عبيده ابراهيم في الفتاوى. ابن ابى شريف البرهانى - ابراهيم ابن الامير ناصر الدين محمد بن ابى بكر بن على بن ابى شريف برهان الدين أبو اسحق المقدسي الشافعي المزى ولد سنة 836 وتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. ومن تصانيفه شرح الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام في النحو. شرح البهجة الوردية. شرح الحاوى للقزويني في الفروع. العقد النضيد في شرح عقيدة ابن دقيق العيد. عنوان العطاء والفتح في شرح عقيدة ابن دقيق العيد ابى الفتح.(@)(@)(@@) --- PageV01P025 [ 26 ](@)(@)(@@) الهروي - ابراهيم بن ميرك جلال الدين قاسم بن ميرك محمد امين الامير صدر الدين الاميني من وزاء سلطان حسين ميزرا توفى بهراة بعد سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له فتوحات خوارزم شاهى في التاريخ فارسي (من حبيب السير). القطيفي - ابراهيم بن سليمان القطيفي ثم البحراني الشبعى من علماء الامامية توفى بعد سنة 944 اربع واربعين وتسعمائة. له من التصانيف كتاب الاربعين وفى الحديث. تعيين الفرق الناجية. الرسالة الحائرية في تحقيق المسألة السفرية الهادى إلى الرشاد في شرح الارشاد من كتب الشيعة. السراج الوهاج في الرد على كتاب قاطعة اللجاج في حل الخراج. شرح اسماء الله الحسنى. شرح الفية الشهد. النجفية في مسائل العبادات الشرعية. نفحات الفوائد ومفردات الزوائد في اجوبة السؤالات الفرضية. * منيرى الرومي - ابراهيم بن اسكندر المتخلص بمنيرى الرومي الكاتب المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة صنف السبعيات في مختصر الاقاليم. مناقب المتقين. الانطاكي - ابراهيم بن الانطاكي الحلبي الشاعر. كان اديبا عارفا بالموسيقى توفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له برهان البرهان في ديوان شعره وتصانيف في الموسيقى. * الكلشنى - ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن شهاب الدين آيطو غمش الآمدي ثم الرومي الكلشى الزاهد ولد سنة 830 وتوفى سنة 940 اربعين وتسعمائة. له بحر الحقائق في كشف الدقائق. منظومة فارسية في التصوف. پند نامه منظوم فارسي. چوبان نامه. ديوان شعره تركي. رسالة الاطوار. قدمنامه كذا. المعنوي في جواب المثنوى منظوم فارسي في مجلد كبير. الا سفرائينى - ابراهيم بن محمد بن عربشاه الاسفرائنى الخراساني عصام الدين 
ms26	 الحنفي المتوفى بسمرقند سنة 944 اربع واربعين وتسعمائة. له من التصانيف شرح آداب عضد الدين. الاطول شرح المطول [ 1 ]. شرح الشمائل في حقوق افضل الورى واقوى الدلائل. حاشية على انوار التنزيل إلى سورة الاعراف. حاشية على جزء النبأ. حاشية على الشمسية في المنطق. حاشية على شرح المواقف. حاشية على شرح عقائد النسفية. حاشية على الفوائد الضيائية للجامى. حاشية على كليات المطالع. شرح تهذيب المنطق. شرح رسالة الاستعارة. شرح الشافية في النحو [ 2 ]. شرح الطوالع. شرح العوامل للجرجاني.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (شرح التلخيص) [ 2 ] صوابه (في الصرف). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P026 [ 27 ](@)(@)(@@) شرح القصارى. شرح الكافية عارض به الرضى. مختصر في النحو. شرح المختصر المذكور. الحلبي - ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي الحنفي نزيل القسطنطينية تولى الامامة والخطابة بجامع الفاتح توفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة. صنف من الكتب تسفيه الغبى في تنزيه ابى العربي. تلخيص الفتح القدير من شروح الهداية. تلخيص القاموس للفيروز آبادى. درة الموحدين وردة الملحدين. الرهص والوقص لمستحل الرقص في الرد على رسالة الشيخ سنبل. سلك النظام شرح جواهر الكلام في العقائد. شرح الفية العراقى في الحديث. شرح التائية للمقرى في التذكير. غنية المتملى شرح منية المصلى. القول التام عند ذكر ولادته عليه السلام. ملتقى الابحر في الفروع. نعمة الذريعة في نصرة الشريعة ردا للفصوص. وغير ذلك من الرسائل. الزفتاوى - ابراهيم بن محمد الزفتاوى المصرى توفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. صنف منهاج الاصابة في اوضاع الكتابة. الزبدة في الفروع. * شاهدى - ابراهيم بن صالح المغلوى المتخلص بشاهدي كان شيخ زاوية المولوية ببلده ولد سنة 875 وتوفى مسافرا بقره حصار سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. صنف تحفة في اللغة الفارسية منظوم. ديوان شعره تركي. كلشن اسرار. كلشن توحيد. كلشن وحدت. وغير ذلك من الرسائل. ابن الحنبلى - ابراهيم بن يوسف بن زين الدين عبدالرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلى برهان الدين الحنفي ولد سنة 877 وتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة. صنف ثمرات البستان وزهرات الاغصان. السلسل الراثق في منتخبات الفائق لابن البارزى. مصابيح ارباب الرئاسة ومفاتيح اصحاب الكياسة. المقدسي - ابراهيم بن والى بن نصر الكردى برهان 
ms27	 الدين المقدسي المعروف بابن الوالى الحنفي المفتى بغزة توفى سنة 960 ستين وتسعمائة له الدرة البرهانية في نظم المقدمة الاجرومية مع زيادات لطيفة في النحو. تحفة العبيد في الخيل والرماية والصيد. * الادرنه وى - ابراهيم بن حمزة الادرنه وى تاج الدين الشافعي توفى بمصر سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. صنف الاعتراضات على حاشية العضد للسيد الشريف الجرجاني. جامع الانوار في لحج الافكار والبحار في تفسير القرآن. * الحميدى - ابراهيم بن عبدالله الحميدى الرومي تاج الدين(@)(@)(@@) --- PageV01P027 [ 28 ](@)(@)(@@) الحنفي توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. له حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح المواقف في الكلام. * دده خليفه - ابراهيم بن زين الدين يحيى بن بخشى ابن ابراهيم الاماسى الرومي كمال الدين الشهير بدده خليفه وبدده جونكى كان قاضيا ثم مفتيا بديار سكر سافر إلى القسطنطينية وصار مدرسا ببعض البلاد وسكن ببروسة إلى ان توفى بها سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. له من التصانيف دده جونكى شرح العزى [ 1 ] في التصريف. رسالة في البنج والحشيش. رسالة في بيت المال واقسامها واحكامها ومصارفها. رسالة في اللواطة وتحريمها. السياسة الشرعية. لحة الفؤاد. منظومة في الفقه على منوال الوهبابية وغير ذلك. وقد ارخ وفاته بعض الشعراء بقوله (كلشن جنات آكا مأوى اوله) 975 * الحلبي - ابراهيم بن زين الدين قاسم الحلبي الحنفي نزيل بروسة توفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة. له شرح قصيدة بابا افندي. مناقب امير السلطان. الزبيري - ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم برهان الدين أبو اسحاق الزبيري القرشى الاسكندرى الصوفى توفى سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة. له بغية العارف على رسالة الوظائف لشيخه فضيل الجمالى. * معلم زاده - ابراهيم بن آذرى بن احمد بن مصلح الدين مصطفى بن محيى الدين محمد الرومي الحنفي الشهير بمعلم زاده توفى قاضيا بحماة سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. له ديوان شعره. تركي. نقش خيال منظومة تركية في بحر المخزن. * القريمى - ابراهيم بن عبدالله القريمى شيخ زاوية الخلوتية قرب اياصوفيه الصغير توفى سنة 1001 احدى والف. له الرسالة النورية في كشف الاسرار النارية في تفسير آية النور. مدارج المنان ومعارج الانسان في 
ms28	 التصوف. * القرمانى - ابراهيم بن الشيخ عبدالرحمن القرمانى الحنفي. له شرح شواهد مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني فرغ منها سنة 1000 الف. السوهائى - ابراهيم بن محمد بن عبدالرحمن السوهائى الازهرى المالكى المقرى المتوفى سنة 1080. صنف ايقاظ الوسنان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه: حاشية على شرح العزى (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P028 [ 29 ](@)(@)(@@) لمعاملة الرحمن. الدرر المنثورة في قراة ابى عمرو المشهورة. فتح القدير في ترتيب الجامع الصغير. * قبولي الرومي - ابراهيم چلبى بن... الكدوسى الرومي المتخلص بقبولي الحنفي القاضى بمصر المتوفى غريقا في البحر عند رجوعه سنة 1000 الف. له ديوان شعره تركي. * البرغمه وى - ابراهيم بن مصطفى البرغمه وى المعروف بلوح خوان الرومي الحنفي توفى سنة 1014 اربع عشرة والف. له انواع البوارق في ترتيب شرح المشارق لابن ملك. مجمع العقائد في علم الكلام. نظم الفرائد في شرح مجمع العقائد. * الكرميانى - ابراهيم بن حسام الدين الكرميانى الرومي المعروف بسيد شريفى الحنفي توفى سنة 1016 ست عشرة والف صنف تكملة لشرح ابن الكمال على مفتاح العلوم. الفوائد الجليلة في شرح الشافية لابن الحاجب. موزون الميزان تائية في نظم ايساغوجى في المنطق. * البيرامى - ابراهيم بن تيمور خان بن حمزة بن محمد البسنوى الرومي شيخ الطائفة البيرامية في مصر الحنفي توفى سنة 1026 ست وعشرين والف. صنف محرقة القلوب في الشوق لعلام الغيوب رسالة في التصوف. الهمداني - ابراهيم بن ميرزا حسين الحسنى الهمداني العجمي الشيعي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين والف. له شرح الهيات الشفا لابن سينا. * بلندى - ابراهيم بن عبدالله الادرنه وى المتخلص ببلندى الشاعر توفى سنة 1029 تسع وعشرين والف له شرح معميات مير حسين. * ابن القصاب - ابراهيم القصاب الرومي المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين والف. له شرح الاظهار للبركوى. ابن الطباخ - ابراهيم بن محمد بن محيى الدين بن علاء الدين ابن محمد الدمشقي الحنفي اصله من بلدة الخليل يعرف بابن الطباخ توفى سنة 1006 ست والف. له عين المفتى لغين المستفتى. وفى كشف الظنون سماه معين المفتى على جواب المستفتى. فليتأمل لعلهما كتابان. * نسيمي زاده - الشيخ ابراهيم بن سيد النكسارى الرومي الخلونى الشهير بنسيمى زاده المتوفى سنة 1014 اربع عشرة والف 
ms29	. صنف برهان الالحان.(@)(@)(@@) --- PageV01P029 [ 30 ](@)(@)(@@) ابن المنلا - ابراهيم بن احمد بن محمد بن على بن يوسف الحصكفى الاصل حلبى المولد والوفاة المعروف بابن المنلا الشافعي توفى سنة 1030 ثلاثين والف. له من التصانيف انعاش الروح بماثر نصوح. الالباب ؟ شرح تحفة الاحباب في التصريف. تحارير الملحقات وتقارير المحققات في شرح الورقات لامام الحرمين. تنوير البصيرة وتعمير السريرة بالادعية المأثورة. جامع المتفرقات من فرائد الورقات. حلبة المفاضلة وحلية المناضلة في المطارحة والمراسلة. الروض الموشى من التحارير على مختصر المحشى اعني مختصر التفتازانى في المعاني والبيان. سرح النظر في شرح الدرر همزية في المنطق. شفاء السقيم بآيات ابراهيم. غاية سول الحريص من ايضاح شرح التلخيص. كشف النقاب عن غنية الاعراب. كفاية الرفات إلى معرفة غرف الورقات. مستوفى النصر في فتاوى علماء العصر. نصرة الرضى المنجلى لشيخ العصر الرضى محمد بن الحنبلى وغير ذلك. الغزى - زين الدين ابراهيم بن عبيد الغزى الهلالي الازهرى المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف صنف الايضاح الفائض على ما برز وغمض في الفرائض. * البولوى - ابراهيم بن عبدالله البولوى شيخ الجراحية كان عالما زاهدا توفى سنه 1041 احدى واربعين والف. له تعبير الرؤيا. رسالة في الجنائز. رسالة في رد حجة السماع للانقروى. اللقانى - ابراهيم بن ابراهيم بن الحسن بن على بن على ابن على بن عبد القدوس اللقانى العارف بالله أبو الامداد المصرى المالكى توفى سنة 1041 احدى واربعين والف. له من التصانيف اجمال الوسائل. بهجة المحافل واجمل الوسائل بالتعريف برواة الشمائل. البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع للسبكي في الاصول. التحفة الدرية على البهلول باسانيد جوامع احاديث الرسول. تعليق الفرائد على شرح العقائد للنسفى. تفسير القرآن. تلخيص التجريد لعمدة المريد في شرح جوهرة التوحيد له. توضيح الفاظ الاجرومية الموضوعة للتدرب في علم العربية جوهرة التوحيد منظومة في علم الكلام. خلاصة التعريف برقائق شرح التصريف للتفتازانى. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. عقد الجمان في مسائل الضمان. قضاء الوطر من نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر. كشف الكروب لملاقاة الحبيب والتوسل بالمحبوب 
ms30	 قصيدة منار اصول الفتوى وقواعد الافتاء بالاقوى.(@)(@)(@@) --- PageV01P030 [ 31 ](@)(@)(@@) نشر المآثر فيمن ادركتهم من علماء القرن العاشر. نصحية الاخوان باجتناب الدخان. الورياجلى - ابراهيم بن عبدالرحمن بن عيسى الجيلامى اصلا والورياجلى دارا ومنشأ الفاسى قرارا المالكى مذهبا توفى سنة 1047 سبع واربعين والف له التنبيه الصغير من الولدان على ما وقع في مسألة الهارب مع الهاربة من الهذيان لزاعم الفتوى واجليان. المسألة الامليسية في الانكحة المعتقدة على عادة البلاد الغريسية. الاكرمى - ابراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي الشاعر المعروف بالاكرمى توفى سنه 1047 سبع واربعين والف. له محاضرة الاكرمى. الاحسائي - ابراهيم بن الحسن الحنفي الاحسائي النجدي توفى سنة 1048 ثمان واربعين والف. صنف دفع الاسى في اذكار الصبح والمسا. شرح دفع الاسى المذكور. شرح نظم الاجرومية للعمروطى. الاندلسي - ابراهيم بن احمد غانم بن محمد بن زكريا الاندلسي الشهير بالمعجام وبالرباش. صنف العزو والمنافع بالمدافع فرغ منها سنة 1048 ثمان واربعين والف. موجود بدار الكتب كوپريلى. * چاوش زاده - ابراهيم بن محمد الرومي القاضى الحنفي المعروف بچاوش زاده توفى سنة 1050 خمسين والف. صنف الصافية شرح الشافية لابن الحاجب. الصحائف في الفرائض. مجمع اللطائف في شرح الصحائف له. توفى معزولا عن قضاء ايوب. الازدينى - ابراهيم بن ابى بكر الازدينى الحنفي. له عدة الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو في اربع مجلدات فرغ منها في شعبان سنة 1057 سبع وخمسين والف. رأيته بخطه. * الارضرومى - ابراهيم بن محمد الارضرومى المتخلص بملهمى المدرس في مدرسة قره مصطفى باشا بالآستانة توفى سنة 1060 ستين والف. صنف شهنشاه نامه منظوم تركي في تاريخ ووقايع ملك الروم السلطان مراد العثماني والافرنج مفصل (من ذيل العشاقى). * ابن نفس [ 1 ] - ابراهيم بن السيد مصطفى بن نفس الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1060 ستين والف له تذكرة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] المشهور (نفس زاده) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P031 [ 32 ](@)(@)(@@) الخطاطين وما لزم للخطاط تركي [ 1 ]. طبقات الخطاطين [ 2 ]. السخولى - القاضى ابراهيم بن يحيى اليمنى المعروف بالسخولى الخطيب بجامع صنعاء المتوفى سنة 1060 ستين والف. صنف تعليقة على الازهار في فقه الزيدية. الطراز المذهب في اسناد المذهب. * الپچه وى - ابراهيم افندي بن عبدالله الپچه وى الدفتردار الرومي 
ms31	 الحنفي توفى سنة 1061 احدى وستين والف. صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 926 إلى سنة 1012 إلى سنة 1012 في مجلد مطبوع. * جورى - ابراهيم دده ابن عبدالله المولوي القسطنطينى المتخلص بجورى الشاعر توفى سنة 1065 خمس وستين والف. له جزيرهء مولويه. حل تحقيقات المثنوى. عين الفيوض. ملهمة [ ملحمة ] منظومة تركية. مناقب الاصحاب الاربعة. العبالى اليمنى - ابراهيم بن السيد احمد بن على العبالى (العبالى بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة بطن من العلوية باليمن) توفى سنة 1071 احدى وسبعين والف. له حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. المرحومى - الشيخ ابراهيم بن عطاء بن على بن محمد الشافعي المرحومى امام الجامع الازهر (المرحومى نسبة لمحلة المرحوم من منوفية مصر) توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والفء له حاشية على شرح الغاية للخطيب. الميمونى - ابراهيم بن محمد بن عيسى الصعيدي المصرى الشافعي برهان الدين الميمونى ويقال ايضأ المأمونى ولد سنة 991 وتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. صنف تجريد الحاشية للعصام على الكافية لابن الحاجب في النحو تهنئة اهل الاسلام تجريد بيت الله الحرام. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح الكافية. حاشية على مختصر المعاني. حاشية على المواهب اللدنية للقسطلاني رسالة في تفسير قوله تعالى وما خلقت الانس والجن الا ليعبدون شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. كشف الغشاء عن تفسير قوله تعالى لله ملك السموات والارض يخلق ما يشاء. معراج النبي صلى الله عليه وسلم في مجلد. نتيجة الفكر ونخبة النظر في جمع الآيات الدالة على الحشر.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] المشهور ان اسمه (كلزار صواب) مطبوع على وجه التلخيص. [ 2 ] اظن انه عين الاول. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P032 [ 33 ](@)(@)(@@) ابن جعمان - ابراهيم بن عبدالله بن ابراهيم بن ابى القاسم بن ابراهيم بن جعمان الزبيدى اليمنى الشافعي توفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. صنف الفتاوى. هداية الحائر إلى الفك من احرف الدوائر في العروض (من خلاصة الاثر) الحجاف اليمنى - ابراهيم بن يحيى بن الهدى بن ابراهيم ابن ابراهيم بن المهدى بن احمد اليمنى الزبيدى المعروف بالحجاف ولد سنة 991 وتوفى سنة 1065 خمس وستين والف. له تخميس قصيدة الصفى الحلى 
ms32	. شرح ابيات الجعبرى. شرح المفتاح في الفرائض. المهتارى - ابراهيم بن يوسف الرومي ثم المكى المعروف بالمهتارى نزيل صنعاء اليمن المتوفى مقتولا بها سنة 1071 احدى وسبعين والف. من تآليفه ديوان شعره. الروض الارج الشميمة والعاطر النسيمة في التاريخ والتراجم. نسيم الصبا ونديم الصبا. الانسى - ابراهيم بن محمد السوسى المغربي المالكى المعروف بالانسى كان عالما بالرياضيات والاوفاق قدم مكة وسكن إلى ان مات بها سنة 1077 سبع وسبعين والف. صنف الديمة الوطفى في مراجعة المصطفى في الجواب لصديقه ابن فتح الله الحموى. نظم رسالة المرجاني في الوفق الخماسي. شرح المنظومة المذكورة. الخيارى - ابراهيم بن عبدالرحمن بن على بن موسى ابن خضر الخيارى المدنى الشافعي ولد سنة 1037 وتوفى سنة 1083. له تحفة الادباء وسلوة الغرباء في الرحلة مجلد. خلاصة الابحاث والمنقول في الكلام على قوله تعالى لقد جاءكم رسول في المولد النبوى صلى الله عليه وسلم (من الخلاصة) العبيدي - ابراهيم بن عامر بن على العبيدي المصرى المالكى توفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له ادلة التسليم في فضل البحيرة على سائر الاقاليم. الدر المنضد في الاسم الشريف احمد. رياض العارفين في مراسلات الاستاذ محمد زين العابدين. عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق. * ابن الخل - ابراهيم بن عبدالرحمن بن احمد بن حسام الدين البرسوى الحنفي المعروف بابن الخل كان يدرس بالمدرسة السلطانية توفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. له مفاتيح الفتوح في احوال الروح وغير ذلك من المجاميع. الدنابى - ابراهيم بن ابى بكر بن اسماعيل الدنابى العوفى(@)(@)(@@) --- PageV01P033 [ 34 ](@)(@)(@@) الدمشقي الصالحي ثم المصرى الحنبلى ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1094 اربع وتسعين والف. له بغية المتتبع في حل الفاظ روض المربع في مناسك الحج. رسائل في الفرائض. شرح على منتهى الارادات في فقه الحنابلة. ابن بيرى - ابراهيم بن حسين بن أحمد بن محمد بن احمد ابن بيرى الحنفي المفتى بمكة المكرمة توفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. صنف الاتحاف بالاحاديث الواردة في فضل الطواف. ازالة الضنك في المراد من يوم الشك. الاستدلال في حكم الاستبدال. اظهار الكنز المخفي في عدم ضمان الصيرفى. اعلاء 
ms33	 الرتب في حكم الايثار بالقرب. افراغ الجهد في دعوى اليد. انالة الارب في حكم استعمال اوانى الفضة والذهب. بلوغ الارب في بيان ارض الحجاز وجزيرة العرب. تبليغ الامل في عدم جواز التقليد بعد العمل. رفع الضلال في بيان حكم التعزير باخذ المال. السؤال والمراد في جواز استعمال المسك والعنبر والزباد. السيف المسلول في جواز دفع الزكاة لآل الرسول. شرح تصحيح القدورى لابن قطلوبغا. شرح المنسك الصغير لرحمة الله. شرح منظومة ابن الشحنة. شرح الموطا للشيباني. عمدة ذوى البصائر بحل مهمات الاشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. الفوائد المهمة الفريدة في ايضاح الالفاظ الغريبة. القول الازهر فيما يفتى به بقول الامام زفر. القول البات في ايصال الثواب للاموات. القول التام في عدم انفساخ الدار المستأجرة بالانهدام. القول السار في حكم فناء الدار * القول الصواب في حكم الباب بمنقول الاصحاب. القول الفاصل الماضي في بيان حكم عزل السلطان للقاضى. اللمعة في حكم صلاة الاربع بعد الجمعة. النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة. الواضح من النقول في حكم الفراغ والنزول. الوثيق من العروة في بيان اقسام الرشوة. الفتال - ابراهيم بن منصور الفتال الدمشقي الفقيه الحنفي كان اصوليا حكيما منطقيا توفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له تحريرات على التفاسير. حاشية على شرح القطر للفاكبى. الاحمدي الشامي - ابراهيم بن صالح الاحمدي الشامي الدمرداشي الحنفي من رجال القرن الثاني عشر. ومن تصانيفه تحفة الخلان في احكام الاقامة والاذان. حيرة العقلاء. فتح الاسلام * الهندي - الشيخ صارم الدين ابراهيم بن صالح الهندي الحنفي(@)(@)(@@) --- PageV01P034 [ 35 ](@)(@)(@@) الاديب الشاعر كان مجوسيا قدم إلى اليمن ثم اسلم على يد السادات اليمنية اشهر بالهندى توفى بروضة حاتم في سنة 1099 تسع وتسعين والف. صنف براهين الاحتجاج والمناظرة فيما وقع بين القوس والبندق من المفاخرة ديوان شعره موجود بايدى الناس. * النكسارى - الشيخ ابراهيم بن محمد النكسارى الرومي الخلوتى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له برهان الالحان في حكم الرقص والدوران الكوراني - ابراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزورى أبو العرفان برهان الدين نزيل المدينة المنورة الصوفى 
ms34	 الشافعي النقشبندى ولد سنة 1025 وتوفى سنة 1101 احدى ومائة والف له من التصانيف ابداء النعمة بتحقيق سبق الرحمة. اتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف. اتحاف الذكى بشرح التحفة المرسلة إلى النبي. اسعاف الحنيف لسلوك مسلك التعريف. الاسفار عن اصل استخارة اعمال الليل والنهار. اشراق الشمس بتعريف الكلمات الخمس. الاعلان بدفع التناقض في صورة الاعيان. اعمال الفكر والروايات في شرح حديث انما الاعمال بالنيات. افاضة العلام بتحقيق مسألة الكلام. اقتفاء الآثار الماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الافراط والتفريط الالمام بتحرير قولى سعدى وعصام في التفسير. امداد ذوى الاستعداد لسلوك مسلك السداد. انباء الانباء على تحقيق اعراب لا اله الا الله. ايقاظ القوابل للتقرب بالنوافل. بلغة المسير إلى توحيد العلى الكبير. تحفة التوفيق بين كلامي اهل الكلام واهل الطريق. تكميل التعريف لكتاب في التصريف. تنبيه العقول على تنزيه الصوفية من اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول * التوصيل إلى ان علم الله بالاشياء ادل على التفصيل. جلاء الانظار بتحرير الجبر في الاختيار * جلاء النظر في بقاء التنزيه مع التجمع في الصور. جناح النجاح. الجوابات الغراوية عن المسائل الجاوية الجهرية. جواب العتيد لمسألة اول واجب ومسألة التقليد. الجواب الكافي عن مسألة احاطة العلم المخلوق بالغير المتناهى. الجواب المشكور عن السؤال المنظور. حسن الاوبة في حكم التوبة. شوارق الانوار في المسلك المختار * ضياء المصباح في شرح بهجة الارواح. عجالة ذوى الانتباه تحقيق اعراب لا اله الا الله. قصد السبيل إلى توحيد الحق الوكيل. القول الجلى في تحقيق قول الامام زين الدين بن على * القول المبين في مسألة التكوين * كشف المستور في جواب اسئلة عبد الشكور *(@)(@)(@@) --- PageV01P035 [ 36 ](@)(@)(@@) اللمعة السنية في تحقيق الالقاء في الامنية * اللوامع اللآلى في الاربعين العوالي. مد الفئ في تقرير ليس كمثله شئ. مسالك الابرار إلى احاديث النبي المختار. مسلك الاعتدال إلى آية خلق الاعمال. المسلك الجلى في حكم شطح الولى. مسلك السداد إلى مسألة خلق العباد المسلك القريب إلى سؤالات الحبيب. المسلك المختار في اول صادر من الواجب بالاختيارء المتمة للمسألة المهمة. مجلى المعاني 
ms35	 على عقيدة الدوانى. مشرع الورود إلى مطلع الجود له. مطلع الجود بتحقيق التنزيه في وحدة الوجود. النبراس لكشف الالتباس الواقع في الاساس. نبراس الايناس باجوبة سؤالات اهل فاس * نوال الطول والامم لايقاط الهمم. شرح الاندلسية للقصيرى [ 1 ] شرح العوامل الجرجانية. شرح العقيدة الصحيحة وغير ذلك. الشبرخيتى - ابراهيم بن مرعى بن عطية الشبرخيتى المالكى برهان الدين نزيل مصر توفى غريقا بالنيل سنة 1106 ست ومائة والف. صنف شرح الفية السيرة للعراقي. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. الفتوحات الوهبية في شرح الاربعين النووية. الموارد الشهية في حل الفاظ العشماوية. البرماوى - ابراهيم بن محمد بن شهاب الدين احمد بن خالد البرماوى الانصاري برهان الدين الازهرى الشافعي توفى سنة 1106 ست ومائة والف. له حاشية على شرح الغاية لابن فاسم. حاشية على شرح المنهج للقاضى زكريا في مجلدين. * الجنينى - ابراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الجنينى ثم الدمشقي الحنفي ولد سنة 1040 وتوفى سنة 1108 ثمان ومائة والف. صنف تتميم فتاوى شيخه خير الدين الرملي. تكميل دستور الاعلام لابن عزم. ورسائل تاريخية. رحيق الفردوس في حكم الريق والبوس. شرح التحفة للشاهدى في اللغة شرحان صغير وكبير. طوالع الحور في مدح النبي ونعت آله المبرور. مطالع البدور لحل طوالع الحور له. نتيجة الفكر فيما يتعلق باحكام الذكر. * خطيب الموقع - ابراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي الخطيب بجامع الموقع بباب الادرنه للوزير شريف پاشا توفى سنة 1109 تسع ومائة والف. له شرح على حل الرموز فيما احل من الحيوانات للسمناني مفصل. * نقشى الرومي - السيد ابراهيم بن محمد القسطنطيني الرومي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعل صوابه (شرح القصيدة الاندليسة) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P036 [ 37 ](@)(@)(@@) السنبلى المتخلص بنقشى الواعظ بجامع الشهزاده توفى في شهر صفر من سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * سرى الرومي - ابراهيم بن عبدالله الاسكدارى الرومي المتخلص بسرى الشاعر كان من كتاب الديوان السلطاني المتوفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له ديوان شعره تركي السفر جلانى - ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بن ابى بكر الشافعي المعروف بالسفرجلانى الدمشقي الشاعر توفى سنة 
ms36	 1112 اثنتى عشرة ومائة والف. له ديوان شعره. * المرزيفونى - ابراهيم بن عبدالله المرزيفونى المفتى بها الشهير بمعقول زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له حاشية على شرح [ 1 ] الخيالي للعقائد. ابن حمزة الدمشقي - ابراهيم بن السيد محمد بن كمال الدين محمد بن الحسين بن محمد بن حمزة الحنفي حرانى الاصل دمشقي المنشأ ولد بدمشق سنة 1054 وتوفى بمنزلة الحاج عند رجوعه من مكة سنة 1120 عشرين ومائة والف. له البيان والتعريف في اسباب الحديث الشريف في مجلد ضخم. حاشية على شرح الالفية لابن المصنف في النحو. * وحدي الرومي - ابراهيم بن مصطفى بن محمد الفرضى الشهير بوحدى الرومي قاضى حلب توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف * له الاعتصام في شرح ابيات العصام. التجريد عون الرب المجيد في مختصر وفيات الاعيان لابن خلكان. تحفة الالباب في حلية الانبياء والاصحاب. تذكرة الشعراء * السامى على ابيات الجامى. مرشد الهدى في نجاة ابوى النبي. شرح ابيات المطول. شرح شواهد البيضاوى. شرح شواهد التلخيص * الساقزى - ابراهيم بن عبدالله الساقزى الرومي الحنفي. صنف فيض الارحم وفتح الاكرم في شرح الحزب الاعظم فرغ منها سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. * فطرى البخاري - الشيخ ابراهيم فطرى البخاري المحدث الحنفي نزيل الا دونه المتوفى بها سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. له تحفة النبي في اربعين حديثا. شرح تحفة النبي تركي. شرح صحيح البخاري. * عشاقى زاده - ابراهيم حسيب بن السيد عبدا لباقي ابن عبدالرحيم بن حسام الدين العشاقى القسطنطيني الرومي الحنفي * (هامش) [ 1 ] صوابه (على حاشية). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P037 [ 38 ](@)(@)(@@) ولد سنة 1075 وتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف * له ذيل على حدائق الحقائق في تكملة الشقائق لنوعي زاده ذكر وفيات العلماء من سنة 1043 إلى تاريخ وفاته سنة 1136 [ 1 ] * السفاقسى - أبو اسحق ابراهيم بن احمد الخراط السفاقسى المغربي ثم التونسى المالكى المتوفى في حدود سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره. زهر الربيع في محاسن البديع. الفيومى - ابراهيم بن موسى الفيومى ثم المصرى الازهرى المالكى المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له شرح العزى في التصريف مجلدين. البدخشانى - ابراهيم 
ms37	 البدخشانى النقشبندى نزيل دهلى من مشايخ الصوفية توفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له مثنوى فارسي في ستة آلاف بيت. الدمشقي - ابراهيم بن العباس بن على الدمشقي الحافظ الخلوتى الشافعي شيخ القراء المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف اللمعة في تحريم المتعة. المشرقي - ابراهيم بن عبدالله بن ابراهيم المدنى مولدا الحنبلى مذهبا المعروف بالمشرقي توفى في سنة... له العذب الفائض شرح عمدة كل فارض في الفرائض المنسوبة للشيخ صالح البهوتى في مجلد كبير. * عربه جى باشى - الشيخ ابراهيم بن على القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بعربه جى باشى المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له الذيل على كشف الظنون لكاتب چلبى. ترجمة كتاب صدر الشريعة بالتركية. * نظيرا الشاعر - الشيخ ابراهيم بن مصطفى بن عبدالله المتخلص بنظيرا الادرنوى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له بهجة الابرار ولمعة الاسرار. تاريخ ادرنه تركي. التاريخ العثماني مختصر. تحفة الزوراء. تحفة كلشنيه. ترجمهء جامع الحكايات تركي. جامع المعجزات النبوية كذا. ديوان شعره تركي. رساله الفروق. اللطائف في الامثال والنوادر والظرائف. مناقب الامام الاعظم. منجى الحلال ؟. المنوفى - ابراهيم بن محمد بن سعيد بن جعفر الادريسي الحسنى المكى المعروف بالمنوفى الشافعي توفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له رسالة في علم الطب. السبع السنابل في مدح سيد الاواخر والاوائل ديوان وقصائده.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (إلى تاريخ التأليف وهو 1114). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P038 [ 39 ](@)(@)(@@) * طرسى الرومي - ابراهيم بن عبدالله الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بطرسى المتوفى سنة 1140 اربعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * متفرقه - ابراهيم بن عبدالله المهتدى الشهير بمتفرقه قدم من بلاد الافرنج واسلم وتعلم واعلم هو مؤسس صناعة الطباعة في القسطنطينية وطبع كثيرا من الكتب العلمية توفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف اصول الحكم في نظام الامم تركي في النظامات العسكرية مطبوع في 1140. وترجمه واحد باللسان القرانسوية. وسيلة الطباعة. * خاص الرومي - الشيخ ابراهيم بن عبدالله القسطنطيني المتخلص بخاص من خلفاء الشيخ حسن الانسى الصوفى المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له تذكرة الخاص في مناقب الاولياء. ديوان الالهيات تركي. * ياور 
ms38	 الرومي - ابراهيم بن الحاج يوسف پاشا الرومي المتخلص بياور الباباداغى المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * حنيف - ابراهيم بن مصطفى المتخلص بحنيف الرومي القاضى بغلطه المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف. له اسماء اهل البدر. الاعداد في اعداد الزاد للمعاد. خلاصة الوفاء في شرح الشفاء تركي. الدرة العصماء في بيان ابهى الاسماء. الراسخ في المنسوخ والناسخ. سير النبي عليه السلام منظوم تركي. لطائف التفسير. لوامع الالهام في الرمى بالسهام. منازل الحرمين تركي. منهج الاديب في شرح انموذج اللبيب. * المدارى - ابراهيم بن مصطفى بن ابراهيم الحلبي المدارى برهان الدين أبو الصفاء الحنفي نزيل قسطنطينية توفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. صنف من الكتب تحفة الاخيار على الدر المختار حاشية. الحلة الصافية في علمي العروض والقافية. رسالة في العروض. رسالة في المعمى * رسالة في الوفق. شرح جواهر الكلام. شرح لغز البهاء العاملي. * حقى الارضرومى - ابراهيم بن درويش عثمان الحسنى الارضرومى المتخلص بحقى الحنفي الصوفى توفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. صنف الاعمال الفلكية. اقبال نامه. الفة الانام. الهى نامه. الانسان الكامل. تحفة الكرام. تذكرة الاحباب في ترجمة شيخه اسماعيل التلوى فقير الله. ترتيب العلوم ؟ جلاء القلوب لتجلى المحبوب. حصن العارفين من فتن(@)(@)(@@) --- PageV01P039 [ 40 ](@)(@)(@@) الزمان في كل آن رسالة. ديوان شعره تركي. رازنامه. الرسالة الانسانية. الرسالة العرفانية. سفينة النوح من واردات الفتوح. شكر نامه. عروة الاسلام. قوت جان في المنتخبات من المثنوى. كتاب العالم. كلمات فقير الله اسماعيل التلوى. كنز الفتوح منظومة. اللب. اللباب. مجموعة الوحدانية في معرفة النفس الربانية. مرآة الكونين. مرشد المتأهلين. معرفت نامه في جمع من الفنون تركي مقبول ومطبوع بمصر. منتخبات منظوم تركي وعربى وفارسي. نخبة الكرام. نوش جان. وصلت نامه. الهيئة الاسلامية في التفسير. الموقت المكى - ابراهيم بن محمد بن عبد السلام المكى الموقت بالحرم الشريف ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1195. صنف منظومة في الاوقات. وسيلة الثقات بفهم آلة المقنطرات. ابن الحكيم - ابراهيم بن عبدالرحمن بن ابراهيم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الحكيم المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف 
ms39	. له ديوان شعره. * خالص الرومي - ابراهيم خالص البوزروفجه وى الرومي المدرس المتوفى سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف شرح مجمع الامثال في بيان اصطلاحات العجم. * بهجت الرومي - ابراهيم بهجت بن عبدالله القسطنطيني المدرس الرومي الحنفي كان يؤم بدائرة الوزير احمد پاشا ابن نعمان پاشا الكوپريلى مات في حدود سنة 1190 تسعين ومائة والف. صنف السلسلة الآصفية في الدولة الخاقانية وتاريخ الكوپرولية تركي في مجلد لطيف. الحلبي - ابراهيم بن محمد سعيد الكاتب أبو الرضاء الحلبي المتوفى سنة... له نزهة الابصار في النكت والاخبار في مجلد فرغ منها سنة 1197. ابن صلاح الصنعانى - السيد ابراهيم بن محمد بن اسماعيل ابن صلاح الامير الصنعانى الزيدى الشهير بابن صلاح ولد سنة 1141 وتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتن والف. صنف الفلك المشحون في شرح اسماء من يقول لشئ كن فيكون. مفاتيح الرضوان في تفسير القرآن بالقرآن. مجموع في مناقب والده وشيوخه وتلاميذه ومؤلفاته. الاسكندرانى - ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم ابن سليمان بن داود الحنفي الاسكندرانى المفتى بها المشهور بالعريان(@)(@)(@@) --- PageV01P040 [ 41 ](@)(@)(@@) توفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له شرح الهمزية البوصيرية. * القيصري - ابراهيم بن محمد القيصري المدرس الحنفي الشهير بكوزى بيوك زاده توفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له تفسير جزء النبأ. شرح الاستعارة للعصام. مجموعة الفوائد. مجموعة القواعد في احدى وثلاثين رسالة. الشيوى - ابراهيم بن احمد الشيوى الدسوقي صنف مغبة المعان في صناعة الطب من الاخوان. فرغ من نظمها سنة 1259 اربع وخمسين ومائتين والف [ 1 ]. السحينى - ابراهيم بن ابراهيم بن يوسف المصرى الشافعي الشهير بالسحينى المتوفى سنة 1231 له السلسبيل فيما يتعلق بالنيل من الاقاويل. القزويني - ابراهيم بن السيد محمد باقر القزويني الشيعي من رؤساء علماء الامامية المقيم بكربلاء توفى سنة 1264 اربع وستين ومائتين والف. من تصانيفه دلائل الاحكام شرح شرائع الاسلام في فقه الشيعة ست مجلدات. ضوابط الاصول كذا. كتاب الحجة. نتائج الافكار كذا مجلدين. * ناشد الموره وى - مير ابراهيم بن الوزير احمد راتب پاشا الموره وى المولد قسطنطينى المنشأ المتخلص بناشد ولد سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف وتوفى بالآستانه سنة 
ms40	 1206 ست ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. الرشيدى - ابراهيم بن السيد محمد الجارم الرشيدى المصرى توفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. له حاشية على شرح الشذور لابن هشام في النحو مجلد. الباجورى - ابراهيم بن محمد بن احمد الباجورى المصرى الشافعي ولد سنة 1198 وتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف. له من التصانيف تحفة البشر على مولد ابن حجر التحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية في الفرائض مجلد. تحفة المريد على جوهرة التوحيد للقانى في علم الكلام. تحقيق المقام على كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام. حاشية على ام البراهين للسنوسي في العقائد. حاشية على بانت سعاد. حاشية على البردة الشريفة. حاشية على السلم المنورق في المنطق. حاشية على متن السمرقندية. حاشية على شرح ابن قاسم لمتن ابى شجاع في الفروع مجلدين. فتح الخبير اللطيف شرح نظم الترصيف في علم التصريف.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] مطبوع بمصر (م. ص 1177) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P041 [ 42 ](@)(@)(@@) الدرر الحسان على فتح الرحمان فيما يحصل به الاسلام والايمان. فتح رب البرية على الدرة الهية في شرح نظم الاجرومية لشرف الدين يحيى العمريطى في مجلد. فتح الفتاح على ضوء المصباح في احكام النكاح. المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية للترمذي. * نهالى - ابراهيم بن سليمان خليفة القسطنطيني الرومي المتخلص بنهالى كيسه دار الحرمين الشريفين توفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له مرآة العقلاء تركي في الادب والاخلاق. الخراساني - ابراهيم بن الحاج حسن الخراساني الكاخى نزيل النجف من علماء الشيعة الامامية ولد سنة 1180 وتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له الارشاد والتحية في العبادات اليومية فارسي. اشارات الاصول في مجلدين. الايقاظات في الاصول. شوارع الهداية إلى شرح الكفاية للبروارى. مناسك الحج. منهاج الهداية إلى احكام الشريعة مجلدين. الرياحي - الشيخ ابراهيم بن عبد القادر الشهير بالرياحى كبير المفاتى والعلماء المالكية بتونس توفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف صنف ديوان الخطب. مبرد الصوارم والاسنة في الرد على من اخرج الشيخ التجانى من دائرة السنة. * عصمت الرومي - ابراهيم عصمت بن اسماعيل رائف پاشا الرومي من الصدور ونقيب الاشراف الاديب الحنفي ولد 
ms41	 سنة 1164 وتوفى بمحرم من سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. صنف الاختصار في الاقتصار على اساس البلاغة. حاشية على الفتارى. شرح القصيدة النونية لخضر بك. ابن مرزوق - ابراهيم بيك ابن مرزوق المصرى المأمور بالخرطوم توفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف. صنف الدر البهى المنسوق بديوان ابن مرزوق في مجلد مطبوع بمصر. السقا - ابراهيم بن على بن الحسن المصرى المعروف بالسقا ولد سنة 1213 وتوفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. له التحفة السنية في العقائد السنية شرح على منظومة العلامة محمد بليحد. شرح الصدر بفضائل ليلة القدر. غاية الامنية في الخطب المنبرية. منح المنان بفضائل النصف من شعبان. ديوان خطب. فصيح الحيدري - ابراهيم بن السيد صبغة الله بن محمد اسعد بن عبيد الله بن صبغة الله الحيدري فصيح الدين البغدادي الشافعي من موالى الحرمين ولد سنة 1236 وتوفى ببغداد سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P042 [ 43 ](@)(@)(@@) 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. صنف من الكتب احسن الكلام في مدينة السلام اعني بغداد. اصول الخيل والابل الجيدة والردية. اعلاء الرتبة في شرح نظم النخبة لابن حجر العسقلاني في اصول الحديث. امداد القاصد في شرح المقاصد للنووي. امعان الالباب في الاسطرلاب. حاشية على الاشياء والنظائر الفقهية للسيوطي. حاشية على الجزء الاول من تحفة المحتاج لابن حجر المكى. حاشية على حاشية القراباغى لايساغوجى. حاشية على حاشية عبد الحكيم السيالكونى لشرح الشمسية. حاشية على شرح الجاربردى للشافية. حاشية على شرح السيوطي لالفية ابن مالك. راحة الارواح في شرح الاقتراح للسيوطي. السنوحات في التصوف. شرح تشريح الافلاك. شرح ديوان ابى تمام. شرح ديوان ابى العلاء المعرى. شرح رسالة خلق الافعال للشيخ خالد النقشبندى. شرح المقامات الطيفية للسيوطي. شرح المقامات للحريري - شرح منظومة آداب البحث. الصراط المستقيم في رد النصارى. عنوان المجد في بيان احوال بغداد وبصرة ونجد في التاريخ. فصيح البيان في تفسير القرآن. فك الاشتباك في شرح تشريح الافلاك. كامل التوقيع في فن البديع. كتاب الحسب والنسب. المجد التالد في مناقب مولانا الشيخ خالد. نهاية المراد من احوال بغداد. وغير ذلك * حفيد الآمدي - ابراهيم پاشا بن 
ms42	 اسماعيل بن شيخ يوسف الآمدي الوزير المتخلص بحفيد تولى ولاية ديار بكر ومات سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي اللبناني - ابراهيم بن ميخائيل بن يوسف النجار الطبيب اللبناني نزيل بيروت المتوفى بها سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف. له الرحلة الثانية إلى مصر. رسالة في الحبل. مصباح السارى ونزهة القارى في اخبار مصر. هدية الاحباب وهداية الطلاب في اصول الفلسفة. * اليالواجى - ابراهيم بن عبدالله اليالواجى (يالواج تابع ولايت قونيه) الرومي الحنفي المدرس ببلده يعرف بالاخبار بالذى. مات سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف. صنف اصول المشاورة في امور المحاورة. حاشية على ديباجة الدر الناجى. حاشية على شرح قصيدة البردة. رسالة في الاخبار بالذى. غرائب الاعلال. اليازجي - ابراهيم بن ناصيف البيروتى المسيحي الاديب المعروف كوالده باليازجى كان حيا سنة 1295 و1877. من تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) شرح الطراز المعلم لابيه في البيان. مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد وهو شرح على مختصر ابيه في الصرف والنحو. نفح الازهار في منتخبات الاشعار مطبوع [ 1 ]. * جه جه لى زاده - الشيخ ابراهيم نور الدين القسطمونى الشهير جه جه لى زاده القادرى المتوفى بعد سنة 1260 ستين ومائتين بعد الالف. له شرح وصية الامام ابى حنيفة. فرائد اللالى في شرح اسماء المتعالى. منظومة في العقائد تركي. * الديار بكرى - ابراهيم بن حسين الديار بكرى المدرس الحنفي توفى في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له الرسالة الولدية. نادرى الكازرونى - ميرزا ابراهيم الكازرونى المتخلص بنادرى كان طبيبا اديبا توفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه انفس وآفاق فارسي في المثنويات. چهل صباح كذا. ديوان شعره. شائق ومشتاق كذا. كلستان خليل كذا. مشرق العشاق كذا. منهج العشاق كذا. * الاشقودره وى - ابراهيم صدقي بن ابراهيم الاشقودره وى الرومي الحنفي نزيل اسكدار المدرس في مدرسة شمسي پاشا سافر إلى الحرمين حج ورجع إلى الآستانة سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. له التحفة اليتيمة في المسائل الاعتقادية فرغ منها سنة 1238. الدرة اليتيمة في الاحاديث القدسية. الرسالة الصدقية. الشافية للمريض والكافية للمريد. الفوائد اليتيمة. منجية الفقراء. كان حيا 
ms43	 سنة 1247. الفاسى السنوسى - السيد ابراهيم بن ادريس الحسنى السنوسى المالكى الفاسى ولد ببلده ثم انتقل إلى الاسكندرية ثم إلى القاهرة وتوفى بها سنة 1304 اربع وثلثمائة والف. من تصانيفه سيف النصر بالسادة الكرام اهل بدر نظما ونثرا في مجلد. وشرع في تفسير القرآن وشرح البخاري وشرح مختصر الشيخ خليل ولم يوافه الاجل باتمامها. * عشاقى البرسوى - ابراهيم بن عبدالله الصاروخانى الرومي المعروف بالعشاقى المفتى بمدينة بروسة المتوفى بها سنة 1309 تسع وثلثمائة والف. صنف المسك الازفر في تبرئة الشيخ الاكبر محيى الدين ابن عربي. * رحمى الكريدى - ابراهيم بن عبدالحميد الكريدى الرومي المتخلص برحمى توفى سنة 1312 اثنتى عشرة وثلثمائة والف. صنف واسطة السلوك في سياسة الملوك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] هذا الاثر للبيلونى (ويازجى) هو المصحح (معجم. ص 526) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@) المصرى - ابراهيم پاشا بن حسن المصرى الطبيب المتوفى سنة... له الروض الآسى في الطب السياسي طبع بمصر سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف. الدسوقي - ابراهيم بن عبد الغفار الدسوقي المصرى الاديب توفى سنة 1301 احدى وثلاثمائة والف. له المقالة الشكرية للحضرة الاسماعيلية على انشاء دار الوراقة المصرية. اللبناني - ابراهيم سركيس ابن... اللبناني النصراني نزيل بيروت كان اديبا لغويا مات سنة 1297 هجرية و1880 ميلادية (من اكتفاء القنوع) صنف الاجوبة الوافية في علم الجغرافية. الاجوبة الوفية للمسائل الصرفية. ايضاح الكلمات اللغوية الواردة في الاسفار الالهية. الدر النظيم في التاريخ القديم. الدرة اليتيمة في الامثال القديمة. نزهة الافكار في اطايب الاشعار وغير ذلك. الاحدب الطرابلسي - ابراهيم بن السيد على الطرابلسي الحنفي نزيل بيروت توفى رجب سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. له من التصانيف ابداع الابدا لفتح ابواب البنا. تفصيل اللؤلؤ والمرجان في فصول الحكم والبيان في الحكم والآداب والنصائح. ديوان شعره في القصائد سبعين كراسا. الذيل على ثمرات الاوراق لابن حجة. عقود المناظرة في بدايع المغايرة في جزئين. فرائد الاطواق في اجياد محاسن الاخلاق. فرائد اللآل في مجمع الامثال للميداني نظما وشرحا مجلد كبير مطبوع. كشف الارب عن سر الادب. كشف المعاني والبيان عن وسائل بديع الزمان اعني شرح الرسائل مطبوع. المقامات. منظومة في مولد النبي 
ms44	 صلى الله عليه وسلم. منظومة اللآل في الحكم والامثال. مهذب التهذيب في المنطق. نشوة الصهباء في صناعة الانشاء. النفح المسكى في شعر البيروتى. الحورانى - ابراهيم بن عيسى الحورانى المسيحي نزيل بيروت. من تصانيفه الآيات البينات في غرائب الارض والسموات. اعظم ما في العالم. جلاء الدياجى في الالغاز والمعميات والاحاجي. الحق اليقين في الرد على بطل داروين. حكم الانصاف في رجال التلغراف. سواء السبيل في اسكان ارض النيل. مناهج الحكماء في نفى النشوء والارتقاء. * حقى الرومي - الحاج ابراهيم حقى بن اسماعيل القسطنطيني الرومي الحنفي المتقاعد من مديرية الواردات الوقفية وتعليم الادب في مكتب الملكية كان فاضلا اديبا توفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) والف. صنف بلاغت عثمانيه. تفصيل التأليف في توضيح مسائل التصريف. تمييز التعليقات. شرح بلاغت عثمانيه. * رأفت الآمدي - ابراهيم بن عبدالله طيار بن خليل الآمدي الرومي الحنفي المتخلص برأفت نزيل القسطنطينية معلم البخاري في الباب العالي ولد سنة 1250 وتوفى سنة 1321 احدى وعشرين وثلاثمائة والف. له طرز جديد في مولد النبي منظوم تركي مطبوع. * راشد الرومي - ابراهيم راشد بن نعمان الاستانبولى الكاتب الشاعر كان احد العضو من ديوان الاستئناف تقاعد عنها ولد سنة 1227 وتوفى عاشر ربيع الاول لسنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي. * حقى الشاعر - ابراهيم حقى ابن محافظ المسورى اسماعيل پاشا الرومي كان شاعرا اديبا ولد سنة 1228 وتوفى سنة 1312 اثنتى عشرة وثلاثمائة والف له ديوان شعره تركي مطبوع. العماني الشاعر - ابزون بن مهيرد العماني المجوسى يكنى بابى على مات سنة 430 ثلاثين واربعمائة. له ديوان شعره مشهور. احسنى الهندي - احسن بن عبد الفتح الهندي المتخلص باحسنى توفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له دلير وشيدا مثنوى فارسي. شاه وماه كذا. الجوزجانى - أبو بكر احمد بن اسحق بن صبيح الجوز جانى ثم البغدادي الحنفي المتوفى بعد سنة 200 مائتين. له كتاب التوبة كتاب الفرق والتمييز. الشروطى - احمد بن زيد العراقى أبو زيد الشروطى الحنفي توفى في حدود سنة 200 مائتين. له كتاب الشروط الصغير. كتاب الشروط الكبير. كتاب الوثائق. الكوفى - احمد بن عبدالله 
ms45	 الكوفى أبو الحسن تلميذ الرواسى توفى في حدود سنة 200 مائتين. له كتاب التصريف. يقين البلغاء. الكندى - أبو سعيد احمد بن خالد الضرير الذهبي الحمصى الكندى المحدث توفى سنة 214 اربع عشرة ومائتين له من الكتب غريب الحديث. البغدادي - احمد بن محمد الحاسب البغدادي توفى في حدود سنة 215 خمس وعشرة ومائتين. له كتاب الجمع والتفريق. كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب في النيل إلى محمد بن موسى المنجم.(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) ابن مكتوم - السيد احمد بن عبدالله بن محمد المكتوم ابن اسماعيل ابن الامام جعفر الصادق العلوى الهاشمي نزيل سلمة المتوفى بها في حدود سنة 215 خمس عشرة ومائتين. صنف رسائل اخوان الصفا وخلان المروة والوفا. حبش الحاسب - احمد بن عبدالله المروزى الاصل بغدادي المسكن والوفاة المعروف بحبش الحاسب عاش قريبا من مائة سنة خدم المأمون والمعتصم العباسي مات في حدود سنة 220 عشرين ومائتين. صنف الزيج الدمشقي. الزيج الشاهى. الزيج المأمونى. كتاب الابعاد والاجرام. كتاب الدوائر الثلاث المماسة وكيفية الاوصال. كتاب الرخايم والمقاييس. كتاب عمل الاسطرلاب. كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة. البلخى - احمد بن عبدالله أبو القاسم البلخى الحنفي توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين. له الفتاوى. البزنطى - احمد بن محمد بن عمرون ابن نصر زيد أبو جعفر المعروف بالبزنطى الكوفى الشيعي من اصحاب موسى ابن جعفر الهاشمي توفى سنة 221 احدى وعشرين ومائتين. له كتاب الجامع. كتاب ما رواه عن الرضا. كتاب المسائل. الجرمى - احمد بن حاتم أبو نصر الجرمى البغدادي توفى سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين. صنف ابيات المعاني. اشتقاق الاسماء.. كتاب الابل. كتاب الجراد. كتاب الخيل. كتاب الزرع والنيل. كتاب الشجر والنبات. كتاب الطير كتاب اللبنا واللبن [ 1 ]. كتاب ما يلحن فيه العامة. النيسابوري - احمد بن حرب أبو عبد الله النيسابوري توفى سنة 234 اربع وثلاثين ومائتين. له اربعين في الحديث. كتاب الحكمة. كتاب الكسب. مناسك الحج. الهروي - احمد بن محمد بن ياسين الحداد الحافظ أبو اسحق الهروي توفى سنة 234 اربع وثلاثين ومائتين. صنف تاريخ الهراة. الجهمى - احمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن عبد 
ms46	 ابن ابى جهم بن حذيفة العدوى أبو عبد الله الجهمى البغدادي توفى سنة 240 اربعين ومائتين. له كتاب الانتصار في الرد على الشعوبية. كتاب انساب قريش واخبارها. كتاب فضائل مصر. كتاب المثالب. كتاب المعصومين.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] اللب واللبن (طبقات سيوطى ص 130) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) الحنبلى - الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن ادريس أبو عبد الله الشيباني المروزى الاصل بغدادي المولد والوفاة ولد رحمه الله سنة 164 وتوفى سنة 241 احدى واربعين ومائتين. له من التصانيف تفسير القرآن. طاعة الرسول. كتاب الاشربة الصغير. كتاب الايمان. كتاب الرد على الجهمية. كتاب الزهد. كتاب العلل في الحديث. كتاب الفرائض. كتاب الفضائل. كتاب المسائل. كتاب المسند يحتوى على اربعين الف حديث. كتاب المناسك. كتاب مناقب الامام على ابن ابى طالب كرم الله وجهه. كتاب الناسخ والمنسوح من القرآن. ابن السرح - الحافظ أبو الطاهر احمد بن عمرو ابن عبدالله ابن عمر الاموى مولاهم المصرى المعروف بابن السرح المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين. صنف شرح الموطا للامام مالك في الحديث. ابن حمدون - احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود ابن حمدون البغدادي الكاتب من ندماء المتوكل على الله العباسي استاذ ثعلب توفى في حدود سنة 241 احدى واربعين ومائتين. له اسماء الجبال والمياه والاودية. اشعار بنى مرة بن همام. شعر بحير الشكوى وصنعته. شعر ثابت قطنة. شعر العجيل السلولى. كتاب بنى عبدالله بن غطفان. كتاب بنى عقيل. كتاب بنى كليب بن يربوع. كتاب بنى مرة بن عوف. كتاب بنى نمر بن قاسط. كتاب طى. نوادر الاعراب. البغوي - احمد بن منيع بن عبدالرحمن الاصم أبو جعفر البغوي البغدادي الحافظ توفى سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين صنف المسند في الحديث. الدورقى - احمد بن ابراهيم بن كثير العبدى الحافظ أبو عبد الله الدورقى البغدادي توفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين. قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف. اليعقوبي - احمد بن ابى يعقوب موسى بن جعفر بن وهب ابن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبى. له تاريخ اليعقوبي مجلدين إلى سنة 252. كتاب البلدان. ابن ابى الاصبع. احمد بن محمد بن ابى 
ms47	 الاصبع البغدادي أبو العباس الكاتب توفى في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. صنف كتاب الرسائل. كتاب العلم وشرف الكتابة.(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) القطان - أبو جعفر احمد بن سنان بن اسد بن حبان الحافظ الحجة الواسطي البغدادي المعروف بالقطان المتوفى في حدود سنة 256 ست وخمسين ومائتين. له مسند في الحديث. الجزار - أبو جعفر احمد بن المبارك البغدادي الجزار المتوفى سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين. له اخبار بنى العباس. اسماء الخلفاء. كتاب ابناء السرارى. كتاب الاخبار والنوادر. كتاب الاشراف. كتاب البطون. كتاب الحلائب والرهان. كتاب شحنة البرير. كتاب القبائل. كتاب ما نهى عنه النبي صلعم. كتاب المختصر. كتاب المسالك والممالك. كتاب النسب. كتاب مغازى البحر ودولة بنى هاشم. مغازى النبي صلى الله عليه وسلم. نوادر الشعر. ابن الفرات - الحافظ أبو مسعود احمد بن الفرات الرازي محدث اصبهان وصاحب التصانيف توفى سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين. له اجزاء في الحديث. المسند في الحديث. (من تذكرة الحفاظ). ابن ابى السرح - احمد بن ابى السرح البغدادي أبو العباس الكاتب توفى في حدود سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين. له الرسائل. كتاب العلم وما جاء فيه. العيالى - احمد بن محمد العيالى أبو جعفر البغدادي الشافعي اخذ عن ابى ثور توفى في حدود سنة 260 ستين ومائتين. صنف كتاب المعاقل والديات. ابن فضال - احمد بن الحسن بن على بن محمد بن فضال ابن عمر بن ايمن البغدادي الشيعي توفى سنة 261 احدى وستين ومائتين. من تصانيفه كتاب الصلوة. كتاب الوضوء. العجلى - احمد بن عبدالله بن صالح أبو الحسن العجلى الكوفى الحافظ خرج إلى المغرب ايام فتنة القرآن وسكن طرابلس الغرب توفى سنة 261 احدى وستين ومائتين. صنف كتاب التاريخ. كتاب الجرح والتعديل. الخصاف - احمد بن عمر بن مهير الشيباني أبو بكر البغدادي المعروف بالخصاف الحنفي توفى سنة 261 احدى وستين ومائتين. له من التصانيف احكام الوقف. ادب القاضى. الحيل الشرعية. كتاب الاقالة. كتاب اقرار الورثة بعضهم لبعض. كتاب الخراج. كتاب الخصال. كتاب ذرع الكعبة. كتاب الرضاع. كتاب الشروط الصغير. كتاب الشروط الكبير. كتاب العصير واحكامه. كتاب المحاضر والسجلات 
ms48	. كتاب النفقات. كتاب الوصايا.(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) القطربلى - احمد بن عبدالله بن الحسين بن سعيد ابن مسعود أبو الحسن القطربلى الكاتب البغدادي المتوفى سنة 261 احدى وستين ومائتين. صنف كتاب التاريخ إلى ايامه. كتاب فقر البلغاء. كتاب المنطق (من الفهرسة) العبرتائى - احمد بن هلال العبرتائى (من ناحية اسكاف بنى جنيد) كان شيعيا رجع إلى مذهب اهل السنة ولد سنة 180 وتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين. صنف كتاب المشيخة. كتاب النوادر. البرقى - الحافظ أبو بكر احمد بن عبدالله بن عبدالرحيم ابن سعيد الزهري مولاهم المصرى المعروف بابن البرقى المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين. صنف كتاب معرفة الصحابة. الاصبهاني - الحافظ أبو جعفر احمد بن مهدى بن رستم الاصبهاني الزاهد المحدث المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين. له المسند في الحديث. ابن ابى عزرة - الحافظ أبو عمرو احمد بن حازم الغفاري الكوفى المعروف بابن ابى عزرة المتوفى في ذى الحجة من سنة 276 ست وسبعين ومائتين. صنف المسند في الحديث. الرمادي - احمد بن منصور بن سيار الرمادي الحافظ أبو بكر البغدادي توفى سنة 265 خمس وستين ومائتين. صنف المسند في الحديث (تهذيب الاسماء) ابن ابى موسى - احمد بن موسى بن شاكر المنجم الفيلسوف البغدادي توفى في حدود سنة 265 خمس وستين ومائتين. له من الكتب كتاب الحيل. كتاب ليس في خارج الكرة الثابتة ؟ كرة تاسعة. مساحة الاكر وقسمة الزوايا. مسائل جرت بينه وبين سند بن على. المسألة التى القاها على... وغير ذلك. السيارى - احمد بن سيار بن ايوب أبو الحسن السيارى المروزى المحدث توفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين. له تاريخ مرو الروذ. الاشرم - أبو بكر احمد بن محمد بن هاني الخراساني ثم البغدادي الحنبلى المعروف بالاشرم من اسكاف بنى جنيد كان فقيها محدثا اخباريا توفى سنة 270 سبعين ومائتين. صنف كتاب التاريخ. كتاب السنن في الفقه على مذهب احمد وشواهد من الحديث. كتاب العلل في الحديث. كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث ابن المدبر - احمد بن محمد بن عبدالله الضبى الرستيسانى المعروف بابن المدبر الكاتب البغدادي توفى سنة 270 سبعين ومائتين. له كتاب المجالسة والمذاكرة.(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) الكاتب 
ms49	 - أبو العباس احمد بن محمد بن عبد الكريم ابن سهل البغدادي الكاتب توفى سنة 270 سبعين ومائتين. صنف كتاب الخراج. ابى عصيدة النحوي - احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر الكوفى الديلمى البغدادي المعروف بابى عصيدة أبو جعفر النحوي كان يؤدب اولاد المتوكل توفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين. له من التصانيف عيون الاخبار والاشعار. كتاب الزيادات من معاني الشعر ليعقوب ابن السكيت. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. ابن الحجاج - احمد بن محمد الحجاج المروروذى الحنبلى صاحب احمد بن حنبل توفى سنة 275 خمسين ومائتين. صنف كتاب السنن بشواهد الحديث. ابن ثوابة الكاتب - احمد بن محمد بن ثوابة بن يونس البغدادي أبو العباس الكاتب توفى سنة 277 سبع وسبعين ومائتين. له رسالة في الكتابة والخط. كتاب الرسائل مجموع. البلاذرى - احمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذرى أبو جعفر البغدادي المؤرخ توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين صنف الاستقصاء في الانساب والاخبار. لم يكمل. انساب الاشراف مجلدين. كتاب البلدان الصغير. كتاب البلدان الكبير لم يكمل. كتاب عهد اردشير. ابن ابى خيثمة - احمد بن زهير بن حرب بن ابى خيثمة الحافظ أبو بكر البغدادي المحدث توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين. صنف اخبار الشعراء. تاريخ رواة الحديث. كتاب الاعراب. كتاب البر. كتاب المنتمين. كتاب وصايا العلماء عند الموت. الخفاف - احمد بن نصر المروزى الخفاف البغدادي الشافعي توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين. له من الكتب اختلاف الفقهاء صغير. اختلاف الفقهاء كبير. ابن ابى طاهر - احمد بن ابى طاهر طيفور خراساني الاصل بغدادي المولد والوفاة توفى سنة 280 ثمانين ومائتين. صنف من الكتب اخبار ابن الدمينة. اخبار ابن ميادة. اخبار ابن هرمة ومختار شعره. اخبار المتظرفات. اخبار اشعار الشعراء منهم بكر بن النطاح وابو العتاهية وبشار ودعبل وعبد الله ابن قيس الرقيات والصابى ومروان ومسلم ومنصور النمري. اسماء الشعراء الاوائل. القاب الشعراء. جمهرة ابى هاشم. خبر(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 52 ](@)(@)(@@) الملك العادل في تدبير المملكة والسياسة. رسالة إلى ابراهيم ابن الوليد. رسالة إلى على بن يحيى. رسالة النهى عن الشهوات. سرقات الشعراء. سرقات 
ms50	 النحويين من ابى تمام. فضل العرب على العجم. كتاب بغداد. كتاب الجامع. كتاب الجواهر. كتاب الحجاب. كتاب الخيل. كتاب الطرد. كتاب العلة والعليل. كتاب مرتبة هرمز بن كسرى. كتاب المزاح والمعاتبات. كتاب المعتذرين. كتاب المعروفين من الانبياء كتاب الملك البابلي والملك المصرى الباغيين والملك الحكيم الرومي. كتاب الملك الصالح والوزير المعين. كتاب المنثور والمنظوم. كتاب من انشد شعرا واجيب بكلام. كتاب الموشا. كتاب المؤلفين. كتاب الهدايا. لسان العيون. مفاخرة الورد والنرجس. مقاتل الشعراء. مقاتل الفرسان. ابن واضخ - احمد بن ابى يعقوب اسحق بن جعفر ابن وهب بن واضح العباسي المصرى الاخباري المتوفى سنة 284 اربع وثمانين ومائتين. له من الكتب اخبار الامم السالفة. اسماء البلدان في مجلد. كتاب التاريخ كبير. مشاكلة الناس لزمانهم. المرثدى - احمد بن محمد بن بشر بن سعد المرثدى وقيل المرندى نزيل بغداد المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له من الكتب اشعار قريش. كتاب الانواء. كتاب الرسائل. البرتى - احمد بن محمد بن عيسى بن الازهر أبو العباس البرتى (بكسر الباء الموحدة وسكون الراء قرية بنواحي بغداد) المحدث الحنفي توفى سنة 280 ثمانين ومائتين له المسند في الحديث. الدينورى - احمد بن داود أبو حنيفة الدينورى الحنفي توفى بجمادى الاولى لسنة 281 احدى وثمانين ومائتين. له من التصانيف. الاخبار الطوال في التاريخ. اصلاح المنطق. الجمع والتفريق. جواهر العلم. الزيج. ضمائر القرآن. كتاب الانوار [ 1 ]. كتاب البحث وحساب الدور. كتاب البلدان. كتاب البيان. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب الرد على رصد الاصفهانى. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الفصاحة. كتاب القبلة والزوال. كتاب النبات مشهور. كتاب الوصايا. ما يلحن فيه العامة. نوادر الجبر. ابن ابى عمران - احمد بن ابى عمران عيسى البغدادي أبو جعفر الحنفي نزيل مصر وتوفى بها سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. قال في الطبقات له تصانيف.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (الانواء). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P052 [ 53 ](@)(@)(@@) السرخسى - احمد بن محمد بن مروان أبو العباس الطبيب السرخسى توفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له من التصانيف ادب النفس. رسالة الجزء الذى لا يتجزى. رسالة في الخضابات المسودة للشعر. رسالة السالكين واعتقادهم. رسالة في الصابئين ومذاهبهم 
ms51	. رسالة المجالسة والجلساء. زاد المسافر وخدمة الملوك. سيرة الانسان. فضائل بغداد. كتاب في احداث الجو. كتاب الارتماطيقى. كتاب اركان الفلاسفة. كتاب الاعشاش وصناعة الحسبة الكبير. كتاب في الفاظ سقراط. كتاب انالوطيقا. كتاب برد ايام العجوز. كتاب الطبيخ. كتاب حسن الصناعة والحسبة الصغيرة. كتب الرد على جالينوس. كتاب السياسة الصغيرة. كتاب الشطرنج. كتاب العشق. كتاب العقل. كتاب الفال. كتاب في القوانين العامة. كتاب القيان. كتاب في كون الضباب. كتاب اللهو والملاهي. كتاب ماهية النوم والرؤيا. كتاب المدخل إلى صناعة الطب. كتاب المدخل إلى علم الموسيقى. كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب المسائل. كتاب المسالك والممالك. كتاب منفعة الجبال. كتاب الموسيقى الصغير. كتاب الموسيقى الكبير. كتاب النفس. كتاب الوحدة الآلهية. كتاب وصايا فيثاغورث. وغير ذلك من الاختصارات لكتب المتقدمين. البزار - الحافظ أبو الفضل احمد بن سلمة النيسابوري المعروف بالبزار رفيق مسلم بن الحجاج في الرحلة توفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له المستخرج كهيئة صحيح مسلم في الحديث. الابار - الحافظ أبو العباس احمد بن على بن مسلم البغدادي المعروف بالابار المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف منها التاريخ. الدينورى - احمد بن جعفر أبو على الدينورى البغدادي ختن ثعلب احد النحاة المبرزين اخذ من علماء البصرة سافر إلى مصر عاد إلى بغداد ثم رجع إلى مصر ومات بها سنة 289 تسع وثمانين ومائتين. صنف ضمائر القرآن. المهذب في النحو. ابن ابى عاصم - احمد بن ابى عاصم عمر الشيباني الحافظ أبو بكر توفى سنة 287 سبع وثمانين ومائتين. صنف كتاب السنن في الحديث. مسند جمع فيه نحو خمسين الف حديث. النطاحة - احمد بن اسماعيل بن الخصيب بالصاد المهملة أبو على الانباري المعروف بالنطاحة كان يكتب لعبيد الله ابن(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) عبدالله بن طاهر توفى سنة 290 تسعين ومائتين. له من التصانيف ديوان الرسائل. صفة النفس. طبقات الكتاب. كتاب اسماء المجموع المنقول من الرقاع التى سمعه من العلل. كتاب الطبيخ. كتاب الرسائل إلى اخوانه. (من الفهرسة) المصرى - احمد بن محمد بن سليمان أبو العباس المصرى من 
ms52	 اصحاب صنعة الكيمياء توفى سنة 290 تسعين ومائتين. له من الكتب كتاب الافصاح والايضاح في برانيات. كتاب التخمير. كتاب الجامع برانيات. كتاب المعجونات. كتاب الملاغم. (من الفهرسة) الحلواني - احمد بن محمد بن عاصم الحلواني أبو سهل قريب ابى سعيد السكرى توفى سنة 290 تسعين ومائتين. له كتاب مجانين الادباء (من الفهرسة). ثعلب - احمد بن يحيى بن زيد بن سيار النحوي أبو العباس الشيباني الكوفى البغدادي المعروف بثعلب ولد سنة 208 وتوفى ببغداد سنة 291 احدى وتسعين ومائتين. له من التصانيف اختلاف النحاة. الاوسط في النحو. حد النحو. شرح لامية العرب. غريب القرآن. فصيح اللغة. كتاب استخراج الالفاظ من الاخبار. كتاب اعراب القرآن. كتاب الامثال. كتاب الايمان والدواهي. كتاب التصغير. كتاب الشواذ. كتاب القراآت كتاب ما يجرى وما لا يجرى. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب المسائل. كتاب الوقف والابتداء. كتاب الموفقى مختصر في النحو. ما يلحن فيه العامة. المجالسات في النحو واللغة والاخبار. المصون في النحو. معاني الشعر. معاني القرآن. البزار - احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ أبو بكر سكن الرملة وتوفى بها سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين له كتاب السنن. المسند الكبير في الحديث (من الاعلام). المنصوري - احمد بن محمد بن صالح المنصوري البغدادي أبو العباس الظاهرى توفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين. له من الكتب كتاب المصباح الكبير. كتاب النير. كتاب الهادى. (من الفهرسة) المروزى - احمد بن على بن سعيد بن ابراهيم الاموى القاضى أبو بكر المروزى الدمشق الحنفي توفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين. قال صاحب قلادة النحر له مسانيد في الحديث وتصانيف اخر.(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) الدينورى - احمد بن مروان الحافظ أبو بكر الدينورى المالكى نزيل مصر توفى بها سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين صنف كتاب فضائل مالك بن انس. كتاب القناعة. مجالسة وجواهر العلم في الحديث ومحاسن النوادر والآثار في خمسة وعشرين مجلدا. ابن صدقة - الحافظ أبو بكر احمد بن محمد بن عبدالله ابن صدقة البغدادي المتوفى في المحرم من سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين. صنف كتاب مسائل سئل عنها احمد بن حنبل. الراوندي 
ms53	 - احمد بن يحيى بن اسحق الراوندي أبو الحسين المتكلم البغدادي توفى سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين. له من التصانيف فضيحة المعتزلة. قصب الذهب. كتاب التاج. كتاب الدامغ. كتاب الزمرد. كتاب الزينة. كتاب القضيب. اللامع الفريد. لغة الحكمة. النوري - احمد بن محمد أبو الحسين النوري بغوى الاصل شيخ الصوفية ببغداد توفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. صنف مقامات القلوب في التصوف. ابن وحشية - احمد بن على بن المختار بن عبد الكريم الكسرانى أبو بكر المعروف بابن الوحشية توفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين. ومن تصانيفه اسرار الشمس والقمر. سحر النبط. سدرة المنتهى في الكيمياء. شوق المستهام في معرفة رموز الاقلام. غاية الامل في التصريف والمعاناة وما يتصرف من علوم الرياضيات. الفلاحة الصغيرة. الفلاحة الكبيرة. الفوائد العشرون في الكيمياء. كتاب الاشارات في السحر. كتاب الاصنام. كتاب الاصول الصغير. كتاب الاصول الكبير. كتاب الحياة والموت في علاج الامراض. كتاب الرقى والتعاويذ. كتاب السحر الصغير. كتاب السحر الكبير. كتاب الطبيعة. كتاب القرابين. كتاب طرد الشياطين. كتاب المدرجة. كتاب المذاكرات. مذاهب الكلدانيين في الاصنام. مفاوضة مع ابى جعفر الاموى وسلامة ابن سليمان الاخميمى في الصنعة والسحر. نزهة الاحداق في ترتيب الاوفاق. الخراز - احمد بن عيسى بن زيد البغدادي أبو سعيد الخراز (بالخاء المعجمة) المحدث الصوفى توفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. له كتاب الصيام. الطوسى أبو العباس - احمد بن محمد بن مسروق الطوسى(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) البغدادي المحدث المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. له جزء القناعة في الحديث (من ميزان الاعتدال). البرديجى - الحافظ أبو بكر احمد بن هارون بن روح البرديجى البردعى ثم البغدادي المحدث المتوفى سنة 301 احدى وثلاثمائة. صنف الاسماء المفردة من رجال الحديث هو اول كتاب وضع في جمعها قاله العراقى في شرح الفيته. جراب الدولة - احمد بن محمد بن علوجة السجزى أبو العباس البغدادي الطنبورى المعروف بجراب الدولة توفى سنة... له من الكتب ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح في الفنون والنوادر والمضاحك (من الفهرسة) البكيلى - احمد بن هلال البكيلى البغدادي أبو نصر هو اول من فتح اخبار العزائم والنيرنجيات 
ms54	 والحيل والطلسمات مات في حدود سنة 300 ثلاثمائة. وله من الكتب تفسير ما قالته الشياطين لسليمان بن داود وما اخذ عليهم من العهود. كتاب الروح المتلاشية. كتاب المفاخر في الاعمال (من الفهرسة) الرازي - احمد بن يعقوب الرازي المقرى توفى سنة 300 ثلاثمائة. له اخبار بنى العباس في التاريخ. البراثى - احمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن عزوان أبو العباس البراثى (براثى بالثاء المثلثة محلة ببغداد) توفى سنة 302 اثنتين وثلاثمائة. صنف تبيان اخبار بغداد. النسائي - احمد بن على بن شعيب بن على بن سنان ابن بحر الحافظ أبو عبد الرحمن النسائي ولد سنة 214 وتوفى بالرملة سنة 303 ثلاث وثلاثمائة. له من التصانيف اغراب شعبة على سفيان وسفيان على شعبة في الحديث. خصائص على ابن ابى طالب كرم الله وجهه. السنن الكبيرة في الحديث. كتاب الجمعة. المجتبى في مختصر السنن الكبرى له. مسند مالك في الحديث. مناسك الحج. الطبري - أبو جعفر احمد بن محمد بن رستم بن يزدبان الطبري البغدادي النحوي كان في خلافة المقتدر بالله العباسي في حدود سنة 304 اربع وثلاثمائة. ومن تصانيفه صورة الهمزة. غريب القرآن. كتاب التصريف. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب النحو. القمى - أبو على احمد بن بن ادريس بن احمد الاشعري القمى الشيعي المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة ومن تصانيفه كتاب نوادر. (من كتاب النجاشي)(@)(@)(@@) --- PageV01P056 [ 57 ](@)(@)(@@) الحيرى - الحافظ أبو جعفر احمد بن حمدان بن على ابن سنان النيسابوري المعروف بالحيرى توفى سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة. صنف الصحيح على شروط مسلم في الحديث الاصبهاني - احمد بن علوية الاصبهاني الكرانى اللغوى المتوفى في حدود سنة 212 اثنتى عشرة وثلاثمائة صنف رسالة في الشيب والخضاب قصيدة على الف قافية. ابن سريج - احمد بن عمر بن سريج البغدادي أبو العباس الشافعي توفى ببغداد سنة 306 ست وثلاثمائة. من تصانيفه التقريف بين المزني والشافعي. جواب القاشانى في الاسئلة. الخصال في الفروع. الرد على عيسى بن ابان. الرد على محمد بن الحسن. الغنية في الفروع. الفروق في الفروع. كتاب العين والدين. مختصر في الفقه. الودائع لمنصوص الشرائع 
ms55	 في احكام مجردة عن الادلة. أبو يعلى الموصلي - احمد بن على بن المثنى بن يحيى بن عيسى ابن هلال التميمي الموصلي الحافظ محدث الحزيرة ولد سنة 210 عشر ومائتين وتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. صنف اجزاء في الحديث. المسند الكبير. معجم الصحابة. الحمانى - احمد بن الصلت بن المغلس الحمانى الشرفى أبو العباس الحنفي توفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. صنف مناقب الامام ابى حنيفة. ابن فضلان - احمد بن فضلان بن العباس بن راشد توفى في حدود سنة 309 تسع وثلاثمائة. له كتاب الجغرافيا مطبوع. ابن حمارة - احمد بن محمد بن حمارة البغدادي الكاتب توفى في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة. له من الكتب امتحان الكتاب وديوان ذوى الالباب. كتاب الرسائل. الخلال - احمد بن محمد بن هرون البغدادي أبو بكر الخلال الحنبلى توفى سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة. له الجامع لعلوم احمد بن حنبل. السنن في الحديث ثلاث مجلدات. كتاب العلل في الحديث (من قلادة النحر) ابن بشار الكاتب - احمد بن محمد بن سليمان بن بشار البغدادي الكاتب توفى سنة 312 اثنتى عشرة وثلاثمائة. له كتاب البيوتات والمنادمة. كتاب الخراج نحو الف ورقة (من الفهرسة). النيسابوري - احمد بن على بن حسين الرازي أبو بكر النيسابوري المحدث توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) اللؤلؤي - احمد بن ابراهيم بن ابى عاصم القيرواني أبو بكر النحوي اللغوى المعروف باللؤلؤى مات سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة. له كتاب الظاء والضاد. ابن شقير - احمد بن الحسن بن الفرج بن شقير البغدادي أبو بكر النحوي اللغوى توفى ببغداد سنة 317 سبع عشر وثلاثمائة. صنف كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. مختصر في النحو (نزهة الالباء) الانباري - احمد بن اسحق بن بهلول بن حسان التنوخى القاضى أبو جعفر الانباري الحنفي ولد سنة 231 وتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة. صنف ادب النديم. كتاب الدعاء. ناسخ الحديث ومنسوخه. ابن عماد الثقفى - احمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد أبو العباس الثقفى البغدادي توفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة. له من التصانيف اخبار ابن الرومي 
ms56	. اخبار ابى العتاهية. اخبار ابى نواس. اخبار حجر بن عدى. اخبار سلمان بن ابى شيخ. اخبار عبدالله بن معابة بن جعفر. رسالة في امر ابن المحرز المحدث. رسالة في بنى امية. رسالة في تفضيل بنى هاشم وذم بنى امية. كتاب الانواء. كتاب الزيادات في اخبار الوزراء. كتاب المبيضة في اخبار مقاتل آل ابى طالب. كتاب المناقضات. مثالب ابى خراش وغير ذلك (من الفهرسة). ابن ابى منصور - احمد بن يحيى بن ابى منصور البغدادي المنجم توفى سنة 320 وقيل سنة 327 صنف البيان عن تاريخ سنى العالم على سبيل الحجة والبرهان. كتاب الاجماع. كتاب الاوقات. كتاب المدخل إلى مذهب الطبري. الطحاوي - احمد بن محمد بن سلامة الازدي أبو جعفر الطحاوي الفقيه الحنفي (الازد بفتح الهمزة) ولد بمصر سنة 229 وتوفى سنة 321 احدى وعشرين وثلاثمائة. له من التصانيف احكام القرآن. اختلاف العلماء. بيان السنة والجماعة في العقائد. حكم اراضى مكة المكرمة. شرح الجامع الصغير والكبير للشيباني في الفروع. عقود المرجان في مناقب ابى حنيفة النعمان. الفرائض. قسمة الفيئ والغنائم. كتاب التاريخ. كتاب التسوية بين حدثنا واخبرنا. كتاب الخطابات. كتاب الشروط الصغير. كتاب الشروط الكبير. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب المحاضرات. المختصر في الفروع. المشكاة. معاني الآثار في الاثار المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاحكام. نقض(@)(@)(@@) --- PageV01P058 [ 59 ](@)(@)(@@) كتاب المدلسين على الكرابيسى. نوادر الفقه. نوادر القرآن وغير ذلك. ابن الجباب - احمد بن خالد بن يزيد أبو عمرو القرطبى المعروف بابن الجباب المحدث المالكى توفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. له قصص الانبياء. كتاب الايمان. كتاب الصلاة. البلخى - احمد بن سهل أبو زيد البلخى الشامستيانى (شامستيان بكسر الميم والتاء من قرى بلخ) توفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب اجوبة ابى القاسم الكنعى. اجوبة ابى القاسم المؤدب. اجوبة ابى على ابن المظفر. اجوبة اهل فارس. اجوبة مسائل ابى الفضل السكرى. اختيارات السير. اسامى الاشياء. اسماء الله وصفاته. الاسماء والكنى والالقاب. اقسام العلوم. انشاء علوم الفلسفة. البحث عن التأويلات. تفسير صور كتاب السماء والعالم. جواب رسالة ابن منير 
ms57	 الزيادي. الرد على عبدة الاصنام. رسالة السالفة إلى العاتب عليه. رسالة في حدود الفلسفة. رسالة الوراقة. السياسة الصغيرة. السياسة الكبيرة. شرائع الاديان. الشطرنج. صناعة الشعر. الصورة والمصور. العتاك والنساك. عصم الانبياء فضل صناعة الكتابة. فضل مكة على سائر البقاع. فضيلة علم الاخبار. فضيلة علوم الرياضيات. القرابين والذبائح. قوارع القرآن. كتاب كمال الدين. ما غاب من غريب القران. ما يصح من احوال النجوم. المصادر. مصالخ الابدان والانفس. منية الكتاب. النحو والصرف. نظم القرآن. النوادر في فنون شتى. كتاب الوصية كتاب في سورة الحمد وغير ذلك. ابن مجاهد - احمد بن موسى بن العباس أبو بكر البغدادي المعروف بابن مجاهد المقرى ولد سنة 245 وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب الحجة في شرح القراء السبعة. القراءة الصغيرة. القراءة الكبيرة. كتاب الشواذ في القراءة. كتاب الهاآت. كتاب الياآت. المحتسب في شرح كتاب الشواذ له. جحظة البرمكى - احمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد ابن برمك المعروف بجحظة البرمكى الاديب البغدادي ولد سنة 224 وتوفى سنه 324 اربع وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره. فضائل الكباح. كتاب الطبيخ. كتاب الطنبوريين.(@)(@)(@@) --- PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) كتاب ما جمعه مما جربه المنجمون فصح من الاحكام. كتاب ما شاهده من امر المعتمد. كتاب المشاهدات. كتاب النديم. ابن الشرقي - احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي أبو حامد الشافعي المحدث توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. له صحيح في الحديث. ابن الاخشيد - أبو بكر بن احمد بن على بن معجور الاحشاد البغدادي المعتزلي المعروف بابن الاخشيد المتوفى سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة. له اختصار تفسير الطبري. اختصار كتاب ابى على الحبائى في النفى والاثبات. كتاب الاجماع. كتاب المبتدى. كتاب المعونة في الاصول. كتاب النقض على الخالدي في الا جاء. كتاب نقل القرآن. ابن عبد ربه - احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب ابن جدير بن سالم أبو عمر القرطبى مولى هشام بن عبدالرحمن الاموى ولد سنة 246 وتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. صنف الارشاد في اللغة. ديوان شعره. عقد الفريد في النوادر والادب ثلاث 
ms58	 مجلدات. اللباب في معرفة العلم والآداب وغير ذلك. ابن ولاد - احمد بن محمد بن الوليد التميمي أبو العباس المعروف بابن ولاد المصرى النحوي توفى سنة 332 اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. له الانتصار لسيبويه على المبرد. كتاب المقصور والممدود. سمكة - احمد بن اسماعيل بن عبدالله البجلى أبو على الاهوازي القمى الملقب بسمكة. كان يعلم ابن العميد الوزير شيعي المذهب توفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب الامثال. كتاب العباسي وهو كتاب كبير في تاريخ الخلفاء العباسية وغير ذلك. ابن عقدة الكوفى - احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عجلان بن عقدة الجارودي أبو العباس الكوفى من علماء الزيدية ولد سنة 249 وتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار ابى حنيفة النعمان ومسنده. تفسير القرآن. فضل الكوفة. كتاب الآداب. كتاب التاريخ. كتاب الجهر ببسم الله. كتاب الحسنين. كتاب الراية. كتاب الرجال. كتاب الشورى. كتاب الطائر. كتاب الولاية. مسند عبدالله بن بكير. من روى عن الحسنين والائمة. ابن الداية - احمد بن يوسف بن ابراهيم البغدادي المعروف بابن الداية توفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. له(@)(@)(@@) --- PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) من الكتب اخبار ابراهيم بن المهدى. اخبار الاطباء. اخبار المنجمين. حسن العقبى في التاريخ والتراجم. سيرة احمد ابن طولون. سيرة خمارويه بن احمد. سيرة هارون بن خمارويه. كتاب الترجمة. كتاب الثمرة. كتاب الطبيخ. كتاب المكافاة. ابن المنارى - احمد بن جعفر بن محمد بن عبدالله ابن ابى داود أبو الحسن البغدادي المعروف بابن المنارى المحدث توفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. قال ابن ابى اسحق النديم في كتاب الفهرسة له نيف وعشرون ومائة مصنف. ومن ذلك اختلاف العدد. دعاء انواع الاستعاذات من سائر الآفات والعاهات. ناسخ القرآن ومنسوخه. ابن القاص الطبري - احمد بن ابى احمد المعروف بابن القاص الطبري الشافعي ولى قضاء طرسوس ومات بها سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه ادب القاضى على مذهب الشافعي. التلخيص في الفروع. دلائل القبلة في احوال الارض. شرح مختصر المزني في الفروع. الفتاوى. كتاب المواقيت. المفتاح في الفروع. وغير ذلك. (من 
ms59	 وفيات الاعيان). الصفار - احمد بن عصمة وقيل عقبة البلخى أبو القاسم الصفار الحنفي الصوفى توفى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة. له من الكتب اصول التوحيد. الملتقط في الفتاوى (من عقد المذهب). الطوسى - احمد بن محمد الطوسى أبو محمد الحافظ توفى سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة. خرج صحيحا على وضع صحيح مسلم في الحديث. القرطبى - احمد بن محمد بن عبد البر القطبى من موالى بنى امية كان عالما بالحديث والرجال توفى مسجونا بقرطبة سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة صنف كتابا في اخبار فقهاء قرطبة النحاس - احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادى أبو جعفر النحاس المصرى كان اماما في النحو توفى مغروقا بمصر سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه ادب الكاتب. التفاحة في النحو. تفسير القرآن. شرح شواهد كتاب سيبويه. شرح المفضليات أي اسماء التفضيل. الكافي في النحو. كتاب الاشتقاق. كتاب الصناعة. كتاب القطع والايتلاف. كتاب المعاني. كتاب الوقف والابتداء. شرح المعلقات السبع. معاني القرآن. المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين. ناسخ الحديث ومنسوخه. ناسخ القرآن ومنسوخه. وغير ذلك. (من وفيات الاعيان)(@)(@)(@@) --- PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) الطبري - احمد بن محمد بن عبدالرحمن أبو عمرو الطبري الحنفي توفى ببغداد سنه 340 اربعين وثلاثمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير كذا. كتاب الشرب ابن الاعرابي - احمد بن محمد بن زياد البصري أبو سعيد المعروف بابن الاعرابي المحدث الصوفى نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 340 اربعين وثلاثمائة. له طبقات النساك. كتاب الجمع والتفريق في آداب الطريقة. كتاب الفوائد في الحديث. كتاب الوصايا. ابن الفقيه الهمداني - احمد بن محمد بن اسحق المعروف بابن الفقيه الهمداني المؤرخ توفى سنة 340 اربعين وثلاثمائة. له ذكر الشعراء المحدثين والبلغاء منهم والمفخمين. كتاب البلدان نحو الف ورقة (من معجم البلدان) الجوبقى - أبو نصر احمد بن على بن طاهر الجوبقى النسفى المحدث الشافعي توفى سنة 340 اربعين وثلاثمائة بطريق مكة. له شرح مختصر المزني في الفروع. الصبغى - (وفى طبقات السبكى نسبه إلى الضبعى بالضاد المعجمة والعين المهملة) احمد بن اسحق بن ايوب النيسابوري الصبغى وقيل الصيفي 
ms60	 أبو بكر الفقيه الشافعي كانت ولادته سنة 258 وتوفى سنة 341 احدى اربعين وثلاثمائة. صنف فضائل الخلفاء الاربعة. كتاب الاحكام. كتاب الاسماء والصفات. كتاب الامامة. كتاب الايمان. كتاب الرؤية. كتاب العذر كتاب المبسوط (من العقدا المذهب) البصري - احمد بن عبيد بن اسماعيل البصري الحافظ أبو الحسن كان فقيها محدثا توفى سنة 341 احدى واربعين وثلاثمائة صنف المسند في الحديث. الكاسنى - احمد بن الشيخ حمويه بن زهير الكاسنى (كاسن من قرى نخشب) الفقيه الشافعي كان اديبا شاعرا مناظرا توفى سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة. صنف توانى الحجج في الفقه (من معجم البلدان). القرطبى - احمد بن محمد بن موسى بن بشير بن حماد ابن لقيط الرازي أبو بكر الكنانى من اهل قرطبة كان حافظا للاخبار ولد سنة 274 وتوفى سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة. صنف اخبار الاندلس وتواريخ دول الملوك (من ابن الفرضى) الشاشى - احمد بن محمد بن اسحق الشاشى أبو على نظام الدين الحنفي توفى سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة. له كتاب الخمسين في اصول الدين اعني اصول الفقه.(@)(@)(@@) --- PageV01P062 [ 63 ](@)(@)(@@) ابن طباطبا - احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابن طباطبا العلوى أبو القاسم الحسينى نقيب الطالبيين بمصر توفى سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة. له من التآليف ديوان شعره. سنام المعالى. كتاب الشعر والشعراء. كتاب عيار الشعر. النجاد - احمد بن سليمان بن الحسن بن اسرائيل ابن يونس أبو بكر النجاد البغدادي الحنبلى توفى سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة. له سنن في الحديث. الفوائد في الحديث (قلادة النحر). الخارزنجى - احمد بن محمد البستى الخارزنجى اللغوى توفى سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة صنف تكملة على كتاب العين للخليل في النحو. شرح ادب الكاتب. كتاب التفضلة (من وفيات الاعيان). العمى - احمد بن ابراهيم بن احمد الشيعي أبو بكر العمى البغدادي توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف اخبار السيد الحميرى. اخبار صاحب الزنج. عجائب العالم. كتاب التاريخ الصغير. كتاب التاريخ الكبير. كتاب الفرق. محن الانبياء والاوصياء والاولياء (من الفهرسة) القمى - احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن عيسى أبو جعفر القمى الفقيه الطبيب الشيعي توفى سنة 
ms61	 350 خمسين وثلاثمائة. له من الكتب تفسير القرآن. خصائص النبي. خلق العرش. الطب الصغير. الطب الكبير. كتاب الاخوان. كتاب الادوية. كتاب الاشربة. كتاب الاطعمة. كتاب الاعتقاد في التوحيد. كتاب الاغذية. كتاب التأسي. كتاب التجمل. كتاب التحذير. كتاب التخبير. كتاب التسلى. كتاب التنافس. كتاب الحدائق. كتاب الحقايق. كتاب الدرجات كتاب الدلائل. كتاب الزينة. كتاب الصيانة. كتاب الطبائع. كتاب الطبقات. كتاب الطهارة والصلاة. كتاب العواصم. كتاب القراقر. كتاب الكمال. كتاب المعجزات. كتاب المعرفة. كتاب المكاسب. الاصبهاني - احمد بن سعد الكاتب أبو الحسن الاصبهاني توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. له فقر البلغاء. كتاب الحلى والثياب. كتاب المنطق. كتاب الهجاء. القرطبى - احمد بن سعيد بن حزم بن يونس الصوفى أبو عمر من اهل قرطبة كان عالما بالسنن والآثار. ولد سنة 284 وتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخ المحدثين بلغ فيه الغاية (من ابن الفرضى)(@)(@)(@@) --- PageV01P063 [ 64 ](@)(@)(@@) الشجرى - احمد بن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي القاضى أبو بكر الشجرى الحنفي توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. له من التصانيف اخبار القضاة الشعراء. غريب القرآن. كتاب امهات المؤمنين. كتاب البحث والحث. كتاب التاريخ. كتاب التقريب في كشف الغريب. كتاب الجامع في الفقه على مذهب الطبري. كتاب الحيض. كتاب الشروط الصغير. كتاب الشروط الكبير. كتاب الزمان. كتاب الشعراء. كتاب القراآت. الكتاب المختصر في الفقه. كتاب الوقوف. موجز التأويل عن معجزات التنزيل في تفسير القرآن. النيسابوري - احمد بن محمد بن عبدالله بن الفرات النيسابوري أبو الفضل الحنفي توفى سنة 351 احدى وخمسين وثلاثمائة. له اجزاء في الحديث. تفسير القرآن الاهوازي - احمد بن محمد بن الفضل الاهوازي أبو كبير البغدادي الكاتب توفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف مناقب الكتاب (من الفهرسة) ابن البازيار - احمد بن نصر بن الحسين بن البازيار أبو على البغدادي الكاتب توفى سنه 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة. له تهذيب البلاغة. كتاب اللسان. النيسابوري - احمد بن محمد بن سعيد بن اسماعيل الحيرى أبو سعيد النيسابوري الشافعي توفى شهيدا بطرسوس سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة. له تخريج على صحيح مسلم ابن الحجاج. تفسير القرآن في مجلدات. المتنبي 
ms62	 - احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندى أبو الطيب المتنبي ولد سنة 303 وتوفى سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره مشهور. جنان الجنان. (من وفيات الاعيان) الدامغاني - احمد بن محمد بن منصور القاضى أبو جعفر الدامغاني سافر إلى مصر اخذ عن الطحاوي ورجع إلى بغداد درس على الكرخي ولى قضاء واسط ثم دامغان توفى في حدود سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه استظهار الاخبار في تاريخ الدولة الديلمية (من الفهرسة). الجيانى - احمد بن محمد بن فرج الحياني الاندلسي أبو عمرو الاديب مات في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب الحدائق الفه للحكم المستنصر. كتاب المنتزين والقائمين بالاندلس.(@)(@)(@@) --- PageV01P064 [ 65 ](@)(@)(@@) النسوي - احمد بن محمد بن مليح بن وكيع الحافظ أبو سعيد النسوي المحدث توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال له تصانيف. الرفيق القديم - احمد بن القاسم المعروف بالرفيق القديم من اهل... توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه قطب السرور في اوصاف الخمور. الشعبى - احمد بن محمد بن احمد بن شعيب الشعبى الحنفي المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. له فضائل ابى حنيفة رحمه الله. ابن القطان - احمد بن محمد بن احمد القطان أبو الحسين البغدادي الشافعي توفى سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة. صنف الفروع في مذهب الشافعي وغيره من الاصول. ابن ابى الاشعث - احمد بن محمد بن محمد بن ابى الاشعث الفارسى أبو جعفر الطبيب نزيل الموصل توفى سنة 360 ستين وثلاثمائة. ومن تصانيفه الادوية المفردة. امراض المعدة ومداواتها. تركيب الادوية. شرح كتاب الحميات لجالينوس. شرح كتاب الفرق لجالينوس. كتاب في الاستسقاء. كتاب البرص والبهق ومداواتهما. كتاب في الجدرى والحصبة والحميقاء. كتاب الحيوان. كتاب في السرسام والبرسام ومداولتهما. كتابان في الصرع. كتاب في ظهور الدم. كتاب في الآلهى. كتاب الغاذى والمغتذي. كتاب في القولنج. كتاب في الماليخوليا. مقالة في النوم واليقظة. ابن برهان - احمد بن الحسين بن سهل الفارسى يعرف بابن برهان (بفتح الباء الموحدة) الشافعي توفى سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة. له من الكتب الذخيرة في اصول 
ms63	 الفقه. عيون المسائل في نصوص الشافعي. (من عقد المذهب) الكرابيسى - احمد بن عبدالله بن محمد بن سرمد ابن عمر المعروف بالكرابيسى النيسابوري الحاسب توفى سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة. له تفسير اقليدس. حساب الدور كتاب الوصايا. كتاب الهندي. مساحة الحلقة. (من الفهرسة) الرودبارى - الشيخ احمد بن عطاء الرودبارى أبو عبدالله من مشايخ الشام سكن بلدة صور ومات بها وهو ابن اخت ابى على الرودبارى كان عالما صوفيا محدثا توفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. له من الكتب آداب الفقر (من فتوح المجاهدين)(@)(@)(@@) --- PageV01P065 [ 66 ](@)(@)(@@) ابن خشكنانچه - أبو الحسين احمد بن على بن وصيف البغدادي المعروف بابن خشكنانچه المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة. صنف من الكتب صناعة البلاغة. كتاب الفوائد. كتاب النثر الموصول بالنظم. العسكري - احمد بن محمد بن عبدالله بن هارون أبو الحسين العسكري البغدادي المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة. له من التصانيف البارع المبين في شرح التلقين. شرح العيون [ 1 ]. شرح المجاري. المروزى - احمد بن عامر بن يسر العامري المروزى الشافعي القاضى أبو حامد نزل بالبصرة ودرس بها توفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. له من التصانيف الجامع الصغير. الجامع الكبير نحو الف ورقة. شرح مختصر المزني. كتاب الاشراف في اصول الفقه (من الفهرسة). ابن السنى - احمد بن محمد بن اسحق أبو بكر الدينورى المعروف بابن السنى المحدث توفى سنة 364 اربع وستين وثلاثمائة. له من التصانيف الايجاز في الحديث. كتاب القناعة. ابن سنسن الشيعي - احمد بن محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابن سنسن (بضم السينين وسكون النونين) أبو غالب الشيعي من فقهاء الامامية ولد سنة 275 وتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة. صنف دعاء السفر. رسالة إلى ابنه ابى طاهر. كتاب الافضال. كتاب التاريخ. مناسك الحج. الطبري - احمد بن محمد الطبري أبو الحسن الطبيب خدم الامير ركن الدولة توفى في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة. صنف المعالجات البقراطية في ذكر الامراض ومداواتها من اجل الكتب. البغدادي - احمد بن على البغدادي الفقيه الحنفي توفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة. قال صاحب قلادة النحر في وفيات اعيان الدهر 
ms64	 له عدة تصانيف في الاصول والفروع. الاسماعيلي - احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني أبو بكر الاسماعيلي المحدث الشافعي توفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة. له صحيح في الحديث. مسند عمر. معجم الشيوخ. الجصاص - احمد بن على بن ابى بكر محمد البغدادي المعروف بالجصاص الرازي الحنفي ولد سنة 305 وتوفى سنة 370 سبعين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (سرح العيون). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P066 [ 67 ](@)(@)(@@) وثلاثمائة. من تصانيفه احكام القرآن ثلاث مجلدات [ 1 ]. الاصول في الفقه. جوابات المسائل. شرح ادب القاضى للخصاف. شرح اسماء الله الحسنى. شرح الجامع الصغير في الفروع. شرح الجامع الكبير كذا. شرح مختصر الطحاوي. شرح مختصر الكرخي شرح المناسك للشيباني. ابن مهران - أبو بكر احمد بن الحسين بن مهران الدينورى المصرى المالكى الزاهد المقرى المعروف بابن مهران توفى سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة صنف الشامل في القراآت. الغاية في القراآت. كتاب سجود القرآن. البرقى - احمد بن ابى عبدالله محمد بن خالد بن عبدالرحمن ابن محمد أبو جعفر البرقى من فقهاء الشيعة اصله من الكوفة سافر جده إلى برقة وهو ولد ونشأ بها توفى سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة. صنف اختلاف الحديث. ادب المعاشرة. ادب النفس. انساب الامم. بدء خلق ابليس والجن. بنات النبي وازواجه. تفسير الاحاديث والاحكام. ثواب القرآن. جداول الحكمة. ديوان شعره. طبقات الرجال. كتاب الابلاغ. كتاب الاحتجاج. كتاب الاحناش والحيوان. كتاب الاخوان. كتاب الاركان. كتاب الاشكال والقرائن. كتاب الافانين. كتاب الامتحان. كتاب الامثال. كتاب الاوائل. كتاب البلدان اكبر من كتاب ابيه. كتاب التبيين. كتاب التأويل. كتاب التبيان. كتاب التحذير. كتاب التخويف. كتاب التراحم والتعاطف. كتاب الترغيب. كتاب التسلية. كتاب التعازى. كتاب التهانى. كتاب التهذيب. كتاب الثواب كتاب الجمل. كتاب الحقائق. كتاب الخصائص. كتاب الخيل. كتاب الدعابة والمزاح. كتاب الدواجن. كتاب الزجر والفال كتاب الرفاهية. كتاب الرؤيا. كتاب الرياضة. كتاب الزهد. كتاب الزينة. كتاب السفر. كتاب الشعر والشعراء كتاب الصفوة. كتاب الطب. كتاب العجايب. كتاب العقل كتاب العقاب. كتاب العين. كتاب الغرائب. كتاب غريب كتب المحاسن. كتاب الفراسة. كتاب الفروق. كتاب المآثر والاحسان. كتاب المآكل. كتاب المرافق. كتاب المعاني كتاب المواهب 
ms65	. كتاب النساء. كتاب النور والرحمة. كتاب النوادر. مصابيح الظلم. مغازى النبي صلعم. مكارم الاخلاق. الخلال البصري - احمد بن محمد بن حفص القاضى أبو(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] مطبوع في سنة 1338 في مطبعة الاوقاف (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P067 [ 68 ](@)(@)(@@) عمر الخلال البصري كان قاضيا بتكريت توفى بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. له كتاب الاصول. كتاب المتشابه. (من الصلة). الاشبيلى - احمد بن عبدالرحمن بن عبد القاهر بن حيى ابن عبدالملك العبسى أبو عمر الاشبيلى المالكى ولد سنة 293 وتوفى بالاندلس سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة. ومن تصانيفه الاستبصار في الزهد والعبادات. الاقتصاد في الفقه. الشيرازي - احمد بن منصور بن محمد بن عباس الشيرازي الحافظ اقام بنيسابور سنتين ورجع إلى بلده ومات بها سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف كثيرة في الشيوخ والابواب. الخنشليل - احمد بن عبدالله البغدادي أبو الحسن الملقب بالخنشليل توفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له من التصانيف شرح نكت الرموز. كتاب الاعمال على رؤس الكور. كتاب الشمس. كتاب القمر. مسعف الفقراء. ابن ابان - احمد بن ابان بن سيد أبو القاسم الاندلسي اللغوى صاحب الشرطة بقرطبة توفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف شرح كتاب سيبويه في النحو. العالم واللغة في مائة مجلد. الخطابى - احمد وقيل حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب الامام أبو سليمان الخطابى البستى ولد سنة 308 وتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه اصلاح غلط المحدثين. اعلام السنن. شرح اسماء الله الحسنى. عجالة العالم من كتاب المعالم في اختصار معالم السنن له. غريب الحديث. معالم السنن في شرح سنن ابى داود. معرفة السنن والآثار. كتاب الجهاد. كتاب العزلة. كتاب النجاح وغير ذلك. ابن فارس اللغوى - احمد بن فارس بن زكريا بن محمد ابن حبيب الرازي أبو الحسين اللغوى المالكى الهمداني توفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة وقيل سنة 390 من تصانيفه اختلاف النحاة. اخلاق النبي. الانتصار لثعلب. تمام الفصيح في اللغة. جامع التأويل في تفسير التنزيل. حلية الفقهاء. خلق الانسان. ذخائر الكلمات. ذم الخطأ في الشعر. ذم الغيبة. الصحابي في اللغة. فتاوى فقيه العرب 
ms66	. فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. فقه اللغة. كتاب الاتباع والمزاوجة. كتاب الحجر. كتاب الحماسة. كتاب دار العرب. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P068 [ 69 ](@)(@)(@@) الشيات والحلى. كتاب العرق. كتاب العم والخال. كتاب الليل والنهار. كتاب المثلثة في اللغة. كفاية المتعلمين في اخلاق النحويين. مأخذ العلم. المجمل في اللغة. المحصل في النحو. محنة الاريب. المسائل الفقهية في المقامة الطبيبة. مقاييس اللغة. المقدمة في النحو. المنبى في تفسير اسماء النبي صلى الله عليه وسلم. الوجوه والنظائر. السوسى - احمد بن محمد بن زكريا السوسى وقيل النسوي أبو العباس الشافعي الصوفى توفى سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة. له طبقات الصوفية. بديع الزمان - احمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد أبو الفضل بديع الزمان الهمداني الحافظ سكن خراسان ومات بهراة سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه رسائل مشهورة. المقامات. ابن لال - احمد بن على بن احمد بن محمد بن فرج الروز راورى المعروف بابن لال الهمداني أبو بكر الشافعي ولد سنة 307 وتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة. له الامالى في الحديث. السنن في الحديث. ماآت القرآن على ترتيب السور. ما لا يسع المكلف جهله في العبادات. معجم الصحابة. الفرغانى - احمد بن عبدالله بن احمد أبو منصور الفرغانى البرقى المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة. صنف سيرة العزيز. سيرة الكافور الاخشيدى. كتاب التاريخ ذيلا على تاريخ والده. الكلاباذى - احمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن على ابن رستم الكلاباذى أبو النصر البخاري الحنفي توفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة وقيل سنة 378 من تصانيفه الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد الذين اخرج لهم البخاري في جامعه. النامى - احمد بن محمد الدارمي أبو العباس المصيصى (بكسر الميم والصاد المشددة) المعروف بالنامى الشاعر توفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف الامالى في النحو واللغة. ابن الهندي - احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمداني القرطبى المعروف بابن الهندي الفقيه المالكى ولد سنة 320 وتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان الوثائق في ستة اجزاء. الخزاعى - احمد بن محمد الخزاعى الانطاكي توفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف التاريخ 
ms67	 الخاقانى.(@)(@)(@@) --- PageV01P069 [ 70 ](@)(@)(@@) ابن الجندي - أبو الحسن احمد بن محمد بن عمران ابن موسى المعروف بابن الجندي الشيعي اخذ عنه احمد النجاشي صاحب كتاب الرجال توفى سنة... له من الكتب عقلاء المجانين. فضائل الجماعة. كتاب الخط. كتاب الرواة والفلج. كتاب العين والورق. كتاب الغيبة. (من كتاب النجاشي) الجوهرى - أبو عبد الله احمد بن محمد بن عبيدالله ابن الحسين بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهرى البغدادي الشيعي المتوفى سنة 401 احدى واربعمائة. له من التصانيف اخبار ابى هاشم داود الجعفري. اخبار جابر الجعفي. اخبار السيد. اخبار وكلاء الائمة الاربعة. الاشتمال على معرفة الرجال. ذكر الشجاع. ذكر من روى الحديث من بنى ناشرة. شعر ابن هشام المذكور. كتاب الاغسال. كتاب اللؤلؤ وصنعته وانواعه. ما نزل من القرآن في صاحب الزمان. مقتضب الاثر في الائمة الاثنى عشر (من كتاب النجاشي). ابن الجزار - احمد بن ابراهيم بن ابى خالد القيرواني أبو جعفر المعروف بابن الجزار الافريقى الطبيب توفى مقتولا باندلس سنة 400 اربعمائة. له من الكتب اخبار الدولة في ظهور المهدى. الاعتماد في الادوية المفردة. البغية في الادوية المركبة. البلغة في حفظ الصحة. التعريف بصحيح التاريخ. رسالة في ابدال الادوية. رسالة في الاستهانة والموت. الرسالة في الجذام واسبابه وعلاجه. رسالة في الدم والتحذير من الاخراج بغير حاجة. رسالة في الزكام واسبابه وعلاجه. رسالة في علم النفس. رسالة في المعدة واوجاعها. رسالة النوم واليقظة. زاد المسافر وقوت الحاضر. طب الفقر. عجائب البلدان. العمدة لطول المدة. الفرق بين العلل التى تشبه اسبابها وتختلف اعراضها في الطب. الفصول في سائر العلوم والبلاغات. قوت المقيم في الطب. كتاب الخواص. كتاب المنخبرات. كتاب المجريات. كتاب المكلل في الادب. نصائح الابرار. نعت الاسباب. المولدة للوباء. زاد المسافرين في علاج الفقراء والمساكين. الهروي - احمد بن محمد بن محمد بن عبدالرحمن القاشانى أبو عبيد الهروي (بفتح الهاء والراء) توفى سنة 401 احدى واربعمائة. من تصانيفه اربعين في الحديث. الغريبين جمع في تفسير غريب القرآن والحديث وهو من الكتب النافعة. الباغانى - احمد بن على بن احمد بن 
ms68	 محمد بن عبدالله الربعي أبو العباس الباغانى ثم الاندلسي المقرى ولد بباغا سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P070 [ 71 ](@)(@)(@@) 345 وتوفى بالاندلس سنة 401 احدى واربعمائة. له احكام القرآن. (من الصلة) ابن المكرى - احمد بن عبدالملك بن هاشم أبو عمر الاشبيلى المالكى المعروف بابن المكرى توفى سنة 401 احدى واربعمائة. له كتاب الاستيعاب من فروع المالكية في مائة جزء. القرطبى - احمد بن عبد العزيز بن فرج بن ابى الحباب القرطبى النحوي كان محدثا لغويا اخباريا توفى سنة 401 احدى واربعمائة صنف حدائق الانس في التاريخ والتراجم. البيكندى - احمد بن على بن عمرو السليمانى أبو الفضل البيكندى البخاري المحدث توفى سنة 404 اربع واربعمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له اربعمائة مصنف صغار منها كتاب في اسماء الرجال. اسدي الطوسى - أبو نصر احمد بن على الطوسى المتخلص باسدى الشاعر استاذ الفردوسي توفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة. له من التآليف كرشاسب نامه في التاريخ فارسي منظوم. البتى - أبو الحسن احمد بن على البتى الكاتب الاديب كان يكتب للقادر بالله وهو صاحب الخبر والبريد في الديوان القادرى توفى سنة 403 ثلاث واربعمائة. صنف كتاب العميدي. كتاب الفخري. كتاب القادرى. الاسفرائنى - احمد بن ابى طاهر محمد بن احمد أبو حامد الاسفرائنى من فقهاء الشافعية ببغداد ولد سنة 344 وتوفى سنة 406 ست واربعمائة. من تصانيفه تعاليق على مختصر المزني في الفروع. التعليقة الكبرى كذا نحو خمسين مجلدا. كتاب البستان في النوادر والغرائب. ابن بقية - احمد بن بكر بن بقية العبدى أبو طالب النحوي توفى سنه 406 ست واربعمائة. صنف شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. المختصر في النحو. شرح كتاب الحرمى الشيرازي - احمد بن عبدالرحمن بن احمد بن محمد ابن موسى الحافظ أبو بكر الشيرازي سكن همدان ثم رجع إلى شيراز توفى سنة 407 سبع واربعمائة. صنف من الكتب القاب الرواة. ابن ثرثال - احمد بن عبد العزيز بن احمد بن حامد بن محمود أبو الحسن ابن ثرثال المحدث البغدادي ولد سنة 317 وتوفى سنة 408 ثمان واربعمائة. له اجزاء في الحديث. ابن مردويه - احمد بن موسى بن مردويه أبو بكر الاصفهانى 
ms69	(@)(@)(@@) --- PageV01P071 [ 72 ](@)(@)(@@) كان محدثا فقيها اخباريا توفى سنة 410 عشر واربعمائة. صنف تاريخ اصفهان. تفسير المسند للقرآن. الجامع المختصر في الطب. المستخرج على جامع الصحيح للبخاري الاقليشى - احمد بن قاسم بن عيسى بن فرج أبو العباس الاقليشى المقرى سكن قرطبة وانتقل إلى طليطلة ومات بها سنة 410 عشر واربعمائة. له من الكتب معاني القرآن. (من الصلة) المالينى - احمد بن محمد بن احمد بن عبيدالله الانصاري الحافظ أبو سعيد المالينى (مالين من قرى هراة) سكن مصر وتوفى بها سنة 412 اثنتى عشرة واربعمائة. من تصانيفه اربعين في الحديث. الاسباب والانساب. المؤتلف والمختلف (من تاج العروس) ابن مطرف - احمد بن مطرف بن اسحق اللغوى القاضى أبو الفتح المصرى المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة واربعمائة. له ديوان شعره. رسالة في الضاد والظاء. كتاب اللغة كبير. المتيم - أبو الحسن احمد بن محمد الافريقى المعروف بالمتيم نزيل اصبهان المتوفى في حدود سنة 415 خمس عشرة واربعمائة. له الانتصار المنبى عن فضل المتنبي. ديوان شعره كبير. كتاب الشعراء الندماء. ابن برد - احمد بن محمد بن احمد الاندلسي المعروف بابن برد المتوفى سنة 418 ثمان عشرة واربعمائة. صنف كتاب التحصيل في تفسير القرآن. كتاب التفصيل كذا. رسالة في السيف والقلم والمفاخرة بينهما. ابن مردة - احمد بن محمد بن يوسف ابن مردة الاصبهاني الاديب المتوفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. صنف ادب الكتاب. طبقات البلغاء. طبقات الخطباء. السهيلي - أبو الحسن احمد بن محمد السهيلي الخوارزمي الاديب نزيل بغداد المتوفى بسر من رأى سنة 418 ثمان عشرة واربعمائة. صنف الروضة السهيلية في الاوصاف والتشبيهات. المحاملى - احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملى أبو الحسن الشافعي من الفقهاء والمدرسين ببغداد ولد سنة 368 وتوفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة. له من التصانيف امالي الاصفهانى. التجريد في الفروع. عدة المسافر وكفاية الحاضر في الخلاف. القولين والوجهين. لباب الفقه. المجموع كتاب كبير في المذهب. المقنع في الفروع (من وفيات الاعيان) ابن الطنيزى - احمد بن محمد بن احمد القرطبى يعرف بابن(@)(@)(@@) --- PageV01P072 [ 73 ](@)(@)(@@) الطنيزى (بضم الطاء المهملة) أبو القاسم المالكى توفى سنة 416 ست 
ms70	 عشرة واربعمائة. له كتاب الفرائض والحجب. كتاب الفرائض على الاختصار في التاريخ (من الصلة) الاشبيلى - احمد بن عبد القادر بن سعيد بن احمد ابن عبد القادر الاموى أبو عمر الاشبيلى المالكى توفى سنة 420 عشرين واربعمائة. له التحقيق في القراآت السبع في سفرين. المحتوى في الوثائق وعللها في خمسة عشر جزأ (من الصلة) ابن مريول - احمد بن محمد بن عفيف بن عبدالله ابن مريول بن جراح أبو عمر القرطبى المالكى نزيل المرية ولد سنة 348 وتوفى سنة 420 عشرين واربعمائة. له الاحتفال في اعلام الرجال. مختصر اخبار القضاة والفقهاء بقرطبة. آداب المتعلمين خمسة اجزاء. كتاب غسل الاموات (من الصلة) ابن مسكويه - احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه أبو على الرازي الاصل الاصفهانى السكن المعروف بابن مسكويه توفى باصفهان سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة. من تصانيفه آداب العرب والفرس. تجارب الامم وتعاقب الهمم في التاريخ. ترتيب السعادات. تهذيب الاخلاق وتطهير الاعراق مطبوع. جاويدان خرد فارسي. الفوز الاصغر في اصول الديانات. الفوز الاكبر. فوز النجاة في الاخلاق. كتاب السياسة. مجموعة انس الخواطر. مختار الاشعار. نديم الفريد. نزهت نامهء علائي فارسي كتبه باسم علاء الدولة الديلمى. الباطرقانى - احمد بن فضل الباطرقانى المقرى (باطرقان من قرى اصفهان) توفى سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة وفى طبقات الادباء لياقوت سنة 461. له طبقات القراء. كتاب الشواذ. المسند في الحديث. ابن عبدون - أبو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز (بزائين) المعروف بابن عبدون البغدادي الشيعي المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. صنف ادب الحكماء. خطب فاطمة رضى الله عنها. كتاب التاريخ. كتاب الحديثين المختلفين. كتاب عبد الجمعة. ابن دراج - احمد بن محمد بن العاص بن احمد المعروف بابن دراج القسطلى الاندلسي الاديب ولد سنة 347 وتوفى سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة. له ديوان شعره. طريقة البلاغة والرسائل (من الصلة). المرزوقى - احمد بن محمد بن الحسن المرزوقى أبو على(@)(@)(@@) --- PageV01P073 [ 74 ](@)(@)(@@) الاصفهانى قرأ على ابى على الفارسى توفى ببغداد سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة. له الاختيار في شرح الحماسة. شرح اشعار هذيل. شرح الفصيح لثعلب في 
ms71	 اللغة. شرح المفضليات أي اسماء التفضيل. شرح الموجز. الصيدلانى - احمد بن رضوان بن محمد بن جالينوس الصيدلانى أبو الحسين البغدادي المقرى توفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. له الواضح في القراآت العشر (من غاية النهاية) البرقانى - احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي المعروف بالبرقانى (برقان بفتح الباء الموحدة وكسر الراء من قرى خوارزم) أبو بكر الحنفي ولد سنة 326 وتوفى سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة صنف التبيان في اخبار بغداد. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. ابن شهبد - احمد بن ابى مروان عبدالملك بن مروان ابن ذى الوزارتين الاعلى احمد بن عبدالملك الاشجعى الاندلسي أبو عامر ابن شهبد القرطبى المالكى ولد سنة 382 وتوفى سنة 426 ست وعشرين واربعمائة. من تصانيفه الاستيعاب في فروع المالكية. التوابع والزوابع. حانوت العطار في الطب. حل الدك وايضاح الشك وغير ذلك. الاصبهاني - احمد بن على بن محمد بن فنجويه أبو بكر الاصبهاني المحدث المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. له اسماء رجال مسلم. القدورى - احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان القدورى أبو الحسين البغدادي من فقهاء الحنفية ببغداد ولد سنة 362 وتوفى سنة 428 ثمان وعشرين اربعمائة. من مصنفاته ادب القاضى على مذهب ابى حنيفة. التجريد في الفروع افرد فيه ما خالف الشافعي من المسائل. التقريب الثاني كذا في الخلاف بادلتها. التقريب في مسائل الخلاف. شرح مختصر الكرخي في الفروع. المختصر في الفروع مشهور وغير ذلك ابن ماما - الحافظ أبو حامد احمد بن محمد بن اجيد ابن ماما الاصبهاني المتوفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة صنف الذيل على تاريخ البخاري لغنجار. أبو نعيم - الاصبهاني احمد بن عبدالله بن احمد بن اسحق ابن موسى بن مهران الاصبهاني الحافظ كانت ولادته سنة 336 وتوفى سنة 430 ثلاثين واربعمائة. من تآليفه اربعين في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P074 [ 75 ](@)(@)(@@) اطراف الصحيحين اعني البخاري ومسلم. تاريخ اصبهان. حرمة المساجد. حلية الاولياء وبهجة الاصفياء. دلائل النبوة. الطب النبوى. فضل العالم العفيف. كتاب الرياضة والادب. كتاب المهدى. المستخرج على البخاري. معجم الشيوخ. معرفة الصحابة. ابن خيران - احمد بن على أبو محمد ولى 
ms72	 الدولة المصرى المعروف بابن خيران الكاتب توفى سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. له ديوان شعره. القرطبى - أبو عمر احمد بن محمد بن خالد بن مهدى القرطبى المالكى المقرى المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة قال صاحب الصلة له تصانيف في القراآت. ابن الابار - احمد بن محمد الخولانى أبو جعفر المعروف بابن الابار الاشبيلى المالكى توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة. له ديوان شعره. الكسار - احمد بن الحسين الكسار أبو نصر الدينورى المقرى توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة من تصانيفه المنيه في القراآت. العقيلى - احمد بن يحيى بن زهير العقيلى أبو الحسن الحلبي الحنفي ولد سنة 380 وتوفى سنة 434 اربع وثلاثين واربعمائة. له كتاب الخلاف بين ابى حنيفة واصحابه وما تفرد به عنهم. الثعلبي - احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري أبو اسحق الثعلبي المفسر توفى في 21 محرم سنة 437 سبع وثلاثين واربعمائة من تصانيفه ربيع المذكرين. عرائس المجالس في قصص الانبياء. الكشف والبيان في تفسير القرآن (من وفيات الاعيان) المنازى - احمد بن يوسف السليكى أبو نصر المنازى الكاتب كان وزير الصاحب ميا فارقين وديار بكر توفى سنة 437 سبع وثلاثين واربعمائة. له ديوان شعره. الشلمنكى - احمد بن عبدالله بن طالب الشلمنكى أبو عمر الاندلسي المقرى توفى سنة 439 تسع وثلاثين واربعمائة. له المنية في القراآت العشرة. المهدوى - احمد بن عمار بن ابى العباس المهدوى القيرواني أبو العباس اصله من المهدية القيروان [ 1 ] قدم اندلس توفى سنة 440 اربعين واربعمائة. صنف التيسير في القراآت. رى العاطش. الهداية في القراآت. (من الصلة)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعل صوابه (من مهدية القيروان) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P075 [ 76 ](@)(@)(@@) ابن مندويه - احمد بن عبدالرحمن أبو على الاصبهاني الطبيب معاصر الرئيس ابن سينا توفى سنة 440 اربعين واربعمائة. من تصانيفه الجامع المختصر من علم الطب عشر مقالات. رسالة في الابانة عن السبب الذى يولد في الاذن القرقرة عند انقاد النار وخشب التين ؟ رسالة في اوجاع الاطفال. رسالة في الباه واسبابه. رسالة في البواسير وعلاج شقاقه. رسالة في تدبير الجسد. رسالة تركيب طبقات العين. رسالة في التمر هندي. رسالة في الحكة وعلاجها. رسالة في علاج انتشار العين 
ms73	. رسالة في علة الهزال. رسالة في التكميد بالجاورس. رسالة في الخنديقون والفقاع. رسالة في فعل الاشربة في الجسد. رسالة في علم النفس. رسالة في الكافور. رسالة في المثانة وعلاجها. رسالة في المعدة ووصفها. رسالة في النبيذ. رسالة في وجع الركبة. رسالة في وصف مسكر الشراب ومنافعه ومضاره. رسالة في هضم الطعام. الكافي ويسمى القانون الصغير في الطب. كتاب الاطمعة والاشربة. مدخل في الطب معيث ؟ في الطب. نهاية الاختصار في الطب وغير ذلك ابن مسرور - احمد بن مسرور أبو نصر البغدادي المقرى توفى سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة له المفيد في علم القراآت العشرة. الاندلسي - احمد بن محمد بن الكاتب الفقيه أبو حفص الاندلسي المالكى توفى سنة 445 خمس واربعين واربعمائة. من تصانيفه التحصيل المختصر من كتاب التفصيل في تفسير القرآن. التفصيل الجامع لعلوم التنزيل كذا. مفاخرة السيف والقلم. الناطفى - احمد بن محمد بن عمر الناطفى (ناطف نوع من الحلوى) أبو العباس الطبري الحنفي توفى سنة 446 ست واربعين واربعمائة صنف الاجناس في الفروع. الاحكام كذا. ثواب الاعمال. جمل الاحكام ومختصره في الحديث. الروضة في الفروع. الواقعات في الفروع. الهداية في الفروع. البغدادي - احمد بن على بن عبدالله المقرى أبو الخطاب البغدادي المتوفى سنة 446 ست واربعين واربعمائة له قصيدة في آى القرآن. قصيدة في السنة مشهورة. البتى أبو جعفر - احمد بن عبد العزيز بن عبد المولى البتى المتوفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة له تذكرة الالباب باصول الانساب في التاريخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P076 [ 77 ](@)(@)(@@) الفناكى - احمد بن الحسين البزاز أبو الحسين الفناكى (الفناكى بفتح الفاء وتشديد النون) الشافعي توفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة له كتاب المناقضات في الحصر والاستثناء. البخاري - احمد بن عبدالله بن ثابت الثابتى أبو نصر البخاري الشافعي سكن بغداد وحدث بجامع المنصور توفى سنة 449 تسع واربعين واربعمائة له المهذب في الفرائض. المعرى - احمد بن عبدالله بن سليمان بن محمد أبو العلاء المعرى من معرة النعمان الاديب اللغوى ولد سنة 363 وتوفى بالاسكندرية سنة 449. من تصانيفه اسعاف الصديق. الامالى في الادب مائة كراسة. تاج الحرة في عظات النساء 
ms74	 خاصة. تفسير امثلة سيبويه. تفسير خطبة الفصيح في اللغة. تفسير سقط الزند. تفسير منار القائف له. ثقة الواعظ. جامع الاوزان الخمسة. الحقير النافع في النحو. حماسة الراح في ذم الخمر. خادمة الرسائل. خطب الخيل. خطبة الفصيح. ذكرى حبيب فيما في شرح ديوان ابى تمام من الغريب. راحة اللزوم في شرح لزوم ما لا يلزم له. الرسالة السندية. رسالة الصاهل والساجح. رسالة الغفران. الرسائل الملكية. الرسائل في ثمانمائة كراسة. رسائل المعونة. الرياس المصطفى. زجر النائح يتعلق بلزوم ما لا يلزم. السجعات العشر في المواعظ سجع الحمائم. السجع السلطاني في مخاطبات الملوك. سجع الفقيه في النحو. سجع المضطرين. سقط الزند ديوان شعره. سيف الخطيب في خطبة السنة. شرح رسالة الاغريضية. شرف السلف. ضوء السقط. الظل الظاهرى. ظهر العصرى في النحو عبث الوليد مختصر ديوان البحترى. عون الحجل في شرح اجمل للزجاجي. الفصول والغايات في معارضة السور والآيات. قاضى الحق. كتاب الايك والغصون في اللغة مجلدات. كتاب العظة والزهد. كتاب الفائق على مثال كليله ودمنه. كتاب القوافى. لسان الصاهل والساجح. اللامع الغزنوى في شرح ديوان المتنبي. لزوم ما لا يلزم مرتب على حروف المعجم. مبهج الاسرار. مثقال النظم في العروض. مجد الامصار. معجز احمد مختصر ديوان ابى تمام. ملقى السبيل مختصر في المواعظ. منار القائف. المواعظ السنية. نشر شواهد الجمهرة. نظم السور وغير ذلك الرازي - احمد بن محمد بن عبدالله بن عبد العزيز ابن شادان البجلى أبو مسعود الرازي المحدث توفى سنة 449 تسع واربعين واربعمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف على الابواب.(@)(@)(@@) --- PageV01P077 [ 78 ](@)(@)(@@) الانبردوانى - أبو كامل احمد بن محمد بن على بن محمد ابن بصير البصيرى الانبردوانى (انبردوان من قرى بخارى) من فقهاء الحنفية توفى سنة 449 تسع واربعين واربعمائة. له المضاهات والمضافات في الاسماء والانساب. النجاشي - احمد بن على بن احمد بن العباس بن محمد ابن عبدالله النجاشي البغدادي المعروف بابن الكوفى أبو العباس الشيعي كان زيديا ثم انتقل إلى مذهب الامامية ولد سنة 372 ومات سنة 450 خمسين واربعمائة له من الكتب انساب نضر 
ms75	 ابن يعرب. كتاب الجمعة. كتاب الرجال. كتاب الكوفة وما ورد فيه من الآثار. كتاب النجوم. مختصر كتاب الانوار. (من لؤلؤة البحرين) البيهقى - احمد بن الحسين بن على بن عبدالله البيهقى أبو بكر الخسروجردى الشافعي الفقيه كانت ولادته سنة 384 وتوفى سنه 458 ثمان وخمسين واربعمائة ومن تصانيفه اثبات عذاب القبر. اربعين في الحديث. بيان خطأ من اخطأ على الشافعي. ترغيب الصلاة. جامع التواريخ فارسي. الجامع المصنف في شعب الايمان. جماع ابواب وجوه قراءة القرآن. الخلافيات بين الحنفية والشافعية. السنن الصغيرة في الحديث. السنن الكبيرة في الحديث. كتاب الاسرار. كتاب الاسماء والصفات. كتاب الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد. كتاب البعث والنشور. كتاب الدعوات. كتاب الرؤية. كتاب الزهد. كتاب ما ورد في حياة الانبياء بعد وفاتهم. كتاب المعرفة. المبسوط في الفروع. محيط يتعلق بعلم الحديث. المدخل. المصنف في فضائل الصحابة. معالم السنن في الحديث. معرفة السنن والآثار. مناقب الامام احمد بن حنبل. مناقب الامام الشافعي. نصوص الشافعي. ينابيع الاصول. وغير ذلك. قال ابن خلكان في ترجمته قيل تبلغ تصانيفه الف جزء الصدفى - احمد بن مغيث بن احمد بن مغيث الطليطلى أبو جعفر الصدفى الاندلسي المالكى ولد سنة 406 وتوفى سنة 459 تسع وخمسين واربعمائة له المقنع في علم الشروط الاندلسي - احمد بن سعيد بن محمد بن ابى الفياض أبو بكر الاندلسي اصله من بلدة استجة سكن المرية كان محدثا اخباريا توفى سنة 459 تسع وخمسين واربعمائة له كتاب العبر في التاريخ وغير ذلك اليمنى - احمد بن عبدالله الصنعانى اليمنى توفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P078 [ 79 ](@)(@)(@@) 460 ستين واربعمائة صنف تاريخ اليمن. درة السحابة في مواضع وفيات الصحابة. المرسى - احمد بن محمد بن بلال الحافظ أبو العباس الاندلسي المرسى المالكى توفى سنة 460 ستين واربعمائة له شرح اصلاح المنطق لابن السكيت. شرح غريب المصنف لابي عبيد قاسم ابن سلام الخطيب البغدادي - احمد بن على بن ثابت بن احمد ابن مهدى بن ثابت الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي الشافعي كان فقيها محدثا صنف قريبا من مائة تأليف كانت ولادته سنة 392 وتوفى بجمادى الآخرة سنة 463 ثلاث 
ms76	 وستين واربعمائة ومن مصنفاته الاسماء المبهمة. اقتضاء العلم العمل. تاريخ بغداد في مجلدات. التبيين لاسماء المدلسين. التفصيل لمبهم المراسيل. تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن نوادر الصحف والوهم. التنبيه والتوقيف على فضائل الخريف. الجامع لاخلاق الراوى والسامع في قواعد اصول الحديث. الدلائل والشواهد على صحة العمل باليمين والشاهد. رافع الارتياب في القلوب من الاسماء والالقاب. روايات الصحابة من التابعين. رواية الآباء عن الابناء. السابق واللاحق في تفسير القرآن. شرف اصحاب الحديث. صلاة التسبيح. غنية المقتبس في تفسير الملتبس. الفصل والوصول. الفقيه والمتفقه. كتاب الاجازة للمعدوم والمجهول. كتاب الاحتجاج للشافعي. كتاب البخلاء. كتاب الرحلة في طلب الحديث. كتاب الرواة عن مالك بن انس. كتاب الطفيليين. كتاب القنوت. كتاب من حدث فنسى. كتاب من وافق كنيته اسم ابيه. كتاب النهى عن صوم يوم الشك. كشف الاسرار. الكفاية في معرفة اصول علم الرماية. المتفق والمفترق. المكمل في بيان المهمل. موضح اوهام الجمع والتفريق. المؤتلف تكملة المختلف. نهج الصواب في ان التسمية من خاتمة الكتاب وغير ذلك ابن زيدون - احمد بن ابى بكر عبدالله بن احمد ابن غالب المخزومى القرطبى الوزير أبو الوليد ابن زيدون الاندلسي توفى سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة له ديوان شعره. رسالته المشهورة كتاب التبيين في خلفاء بنى امية بالاندلس المؤذن - احمد بن عبدالملك بن على بن احمد المؤذن أبو صالح النيسابوري محدث خراسان توفى سنة 470 سبعين واربعمائة صنف كتاب الف حديث عن الف شيخ. كتاب التاريخ لمرو وتصانيف غير ذلك(@)(@)(@@) --- PageV01P079 [ 80 ](@)(@)(@@) الاقطع - احمد بن محمد بن محمد بن نصر البغدادي أبو نصر الحنفي المعروف بالاقطع توفى برامهرمز سنة 474 اربع وسبعين واربعمائة له شرح مختصر الطحاوي. شرح مختصر القدورى كلاهما من فروع الحنفية السنجري - احمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري أبو سعيد المنجم توفى سنة 477 سبع وسبعين واربعمائة ومن مصنفاته احكام الاسعار في النجوم. برهان الكفاية كذا. الجامع يحتوى على النكت والعيون على الجمل والجوامع الخزاعى - احمد بن الحسين بن احمد الخزاعى النيسابوري الشيعي نزيل الرى المتوفى في 
ms77	 حدود سنة 480 ثمانين واربعمائة صنف الامالى في الاخبار. الروضة في فقه الشيعة. السنن في الحديث. عيون الاحاديث. المفتاح في الاصول. مناسك الحج ابن قدامة - احمد بن على بن قدامة أبو المعالى البغدادي قاضى انبار المعروف بابن قدامة المتوفى سنة 486 ست وثمانين واربعمائة صنف كتاب في علم القوافى. كتاب في النحو الدلائى - احمد بن عمر بن دلهات بن انس أبو العباس الدلائى (دلاية بلدة قرب المرية بالاندلس) توفى سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة له من الكتب اعلام النبوة. نظام المرجان في المسالك والممالك (من معجم البلدان) الاسبيجابى - احمد بن منصور المطهرى أبو نصر الاسبيجابى من فقهاء الحنفية توفى سنة 480 ثمانين واربعمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني. شرح الجامع الكبير كذا. شرح الكافي للصدر الشهيد في الفروع. شرح مختصر الطحاوي. الفتاوى. الجرجاني - احمد بن محمد بن احمد الفقيه أبو العباس الجرجاني الشافعي توفى سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة من تصانيفه اربعين في الحديث. البلغة في الفروع. التحرير في الفروع. الشافي في الفروع. كنايات الادباء واشارات البلغاء في محاسن النظم والنثر. المعانات في انواع الامتحانات في الفروع. المعاهات في العقل. المعايات في الاصول الطنطرانى - احمد بن عبد الرزاق الطنطرانى معين الدين الاديب البغدادي توفى سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة له القيصدة الطنطرانية في مدح نظام الملك وله عليها شرح. القرطبى - احمد بن عبدالرحمن بن مطاهر الانصاري(@)(@)(@@) --- PageV01P080 [ 81 ](@)(@)(@@) أبو جعفر القرطبى المالكى توفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة له تاريخ فقهاء قرطبة (من المستقصى) الهروي - احمد بن محمد بن على الهروي ثم المقدسي أبو بكر الضرير المقرى توفى بالقدس سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. له التذكرة في القراآت الثمان. القلاس - احمد بن محمد بن المؤيد القلاس أبو نصر المقرى توفى بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة. له تحفة الاخيار في اقسام الاخبار. عدة السالكين وعمدة السائرين. المنية في القراآت. البردانى - الحافظ أبو على احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن الحسن البغدادي المعروف بالبردانى (بردان بالتحريك قرية من اعمال بغداد على نهر الديالة) ولد سنة 426 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة 
ms78	 صنف كتاب المنامات في مجلد. الكتاب المنتقى في الحديث. المهاباذى - احمد بن عبدالله المهاباذى (مهاباذ بفتح الميم والهاء والباء الموحدة والذال المعجمة قرية بين قم واصبهان) الضرير اللغوى تلميذ عبد القاهر الجرجاني توفى في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح اللمع لابن جنى الباجى - احمد بن سليمان بن خلف الباجى أبو القاسم التجيبى سكن قرطبة وتوفى بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة له رحلة مشهورة. ابن الصباغ - احمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد أبو منصور البغدادي المعروف بابن الصباغ الشافعي توفى سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة صنف مكاتبة الخاطر ومراقبة الناظر. مكارم الاخلاق البغدادي - احمد بن على بن سوار أبو طاهر المقرى البغدادي توفى سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة صنف المستنير في القراآت العشرة البواهير. المفردات في القراآت الرازي - احمد بن محمد بن مظفر الرازي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 500 خمسمائة له حل مشكلات مختصر القدورى في الفروع البخاري - احمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري قوام الدين الحنفي الفقيه توفى في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع أبو شجاع الاصبهاني - احمد بن الحسن بن احمد الاصبهاني(@)(@)(@@) --- PageV01P081 [ 82 ](@)(@)(@@) العباداني البصري الشافعي ولد هو بالبصرة ووالده بعبادان وجده باصفهان كان يدرس بالبصرة كانت ولادته سنة 434 وتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة له مختصر في فروع الشافعية مشهور وعليه شروح. الحلواني - احمد بن على بن بدران أبو بكر الحلواني الزاهد المحدث توفى سنة 507 سبع وخمسمائة له الامالى في الحديث. لطائف المعارف. قاله صحاب العقد المذهب ابن بابه - احمد بن على بن بابه أبو العباس القاشى (قاشان مدينة قرب اصبهان) كان اديبا قدم مرو واقام إلى ان مات بها سنة 510 عشر وخمسمائة صنف رأس مال النديم في التاريخ فرغ منها سنة 501 ابن الخازن - احمد بن محمد الدينورى أبو الفضل البغدادي المعروف بابن الخازن توفى سنة 512 اثنتى عشرة وخمسمائة له ديوان شعره (من تاريخ ابى الفدا) ابن الخياط - احمد بن الحسن بن محمد بن على بن يحيى ابن صدقة التغلبي مجير الدين أبو عبد الله 
ms79	 الدمشقي المعروف بابن الخياط الشاعر ولد سنة 450 وتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة له ديوان شعره الفيجى - احمد بن عثمان بن عمر الفيجى أبو المعالى البغدادي المحدث توفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة من تصانيفه قواعد الادلة وشواهد الاحبة في الاصول. الميداني - احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم أبو الفضل الميداني النيسابوري كان اديبا عارفا بالنحو واللغة توفى بنيسابور سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة من تصانيفه الانموذج في النحو. السامى في الاسامي في اللغة فارسي. شرح المفضليات أي اسماء التفضيل. غريب اللغة. مأوى الغريب ومرعى الاديب. مجمع الامثال مشهور. المصادر في اللغة. نزهة الطرف في علم الصرف. هادى الشادى في النحو فارسي وغير ذلك. الريغدمونى - احمد بن عبدالرحمن بن اسحق جمال الدين أبو نصر الريغدمونى البخاري الحنفي توفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة له الامالى. ابن برهان - احمد بن على بن محمد الوكيل أبو الفتح المعروف بابن برهان (بفتح الباء) البغدادي الاصولي الشافعي توفى ببغداد سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب الاوسط في اصول الفقه. الوجيز في الاصول. الوصول إلى الاصول كذا (من وفيات الاعيان)(@)(@)(@@) --- PageV01P082 [ 83 ](@)(@)(@@) الدانى أبو العباس - احمد بن طاهر بن على بن عيسى الانصاري الاندلسي المالكى أبو العباس الدانى المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. قال صاحب الصلة له تصانيف. الغزالي - احمد بن محمد بن محمد بن محمد الطوسى أبو الفتوح الغزالي الصوفى الشافعي توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. من تصانيفه بحر المحبة في اسرار المودة في تفسير سورة يوسف. بوازق الالماع في تكفير من يحرم السماع. التجريد في كلمة التوحيد. الذخيرة في علم البصيرة. الرسالة العينية لعين القضاة الهمداني. كتاب الحق والحقيقة. لباب الاحياء مختصر احياء العلوم لاخيه ابى حامد الغزالي. المجالس في المواعظ. مدخل السلوك إلى منازل الملوك. لطائف الفكر وجوامع الدرر. الاخسيكثى - احمد بن محمد بن القاسم بن خديو الاخسيكثى (اخسيكث بالثاء المثلثة قصبة من نواحى فرغانة) الملقب بذى الفضائل توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة له تاريخ فرغانه. الزوائد في شرح سقط الزند لابي العلاء المعرى. كتاب في قولهم كذب عليك 
ms80	 كذا. ديوان شعره. الدينورى - احمد بن محمد بن احمد الدينورى البغدادي من فقهاء الحنابلة توفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة. صنف من الكتب التحقيق في مسائل التعليق. (من طبقات ابن رجب) السمعاني - احمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار أبو القاسم السمعاني الشافعي توفى سنة 534 اربع وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف روح الارواح ابن الغريف - احمد بن محمد بن موسى بن عطاء الله المرى أبو العباس الصنهاجى الاندلسي المعروف بابن العريف الصوفى ولد سنة 481 وتوفى بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له محاسن المجالس في التصوف. مطالع الانوار ومنابع الاسرار. النامقى - احمد بن ابى الحسن على بن محمد بن جرير ابن عبدالله النامقى أبو النصر الجامى الخراساني الصوفى توفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه انس المستأنسين. انيس التائبين. بحار الحقيقة. ديوان شعره فارسي. رسالة السمرقندى ؟ روضة المذنبين. وجنة المشتاقين. سراج السائرين في ثلاث مجلدات. السر المكتوم في الطلسمات. فتوح الروح. كتاب الاعتقادات. كتاب التذكيرات. مفتاح النجاة وغير ذلك(@)(@)(@@) --- PageV01P083 [ 84 ](@)(@)(@@) ابن العفريش - احمد بن محمد الزوزنى الشافعي المعروف بابن العفريش توفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف جمع الجوامع في فروع الشافعية. صابر الترمذي - شهاب الدين احمد بن عبدالله الترمذي الشاعر المتخلص بصابر المتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي. ابن ورد الاندلسي - احمد بن محمد بن عمر التميمي أبو القاسم المعروف بابن ورد من اهل المرية بالاندلس ولد سنة 465 وتوفى سنة 540 اربعين وخمسمائة له شرح الجامع الصحيح للبخاري (من الصلة) ابن الباذش - احمد بن على الاندلسي أبو جعفر المعروف بابن الباذش المالكى المقرى توفى سنة 540 اربعين وخمسمائة صنف الاقناع في القراآت السبع. الغاية في القرآن على طريق ابن مهران. ابن الصلاح الطبيب - احمد بن محمد بن السرى بن سهل نجم الدين أبو الفتوح الهمداني المعروف بابن الصلاح الطبيب نزل تبريز وانتقل إلى دمشق ومات بها سنة 541 احدى واربعين وخمسمائة من تصانيفه الفوز الاصغر في الحكمة. مقالة في الشكل الرابع من اشكال القياس المنسوبة إلى جالينوس. جعفرك - احمد بن 
ms81	 على بن محمد البيهقى السبزواري أبو جعفر المقرى اللغوى المعروف بجعفرك (بالتصغير) توفى سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة صنف تارج المصادر في اللغة. المحيط بلغات القرآن. ينابيع اللغة. الارجانى - احمد بن محمد بن الحسين الارجانى (بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتح الجيم وبعد الالف نون كورة من الاهواز) القاضى ناصح الدين أبو بكر الفقيه الشاعر كان قاضيا بتستر ولد سنة 460 وتوفى سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور. ابن قسى - احمد بن القسى أبو القاسم الصوفى صاحب المرتله من بلاد الاندلس سجنه عبدالمؤمن ومات بها سنة 545 خمس واربعين وخمسمائة صنف خلع النعلين في الوصول إلى حضرة الجمعين. ابن منير الطرابلسي - احمد بن منير بن احمد بن مفلح مهذب الدين أبو الحسين الطرابلسي الشاعر الشيعي نزيل حلب ولد سنة 473 وتوفى سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور (من ابن خلدون)(@)(@)(@@) --- PageV01P084 [ 85 ](@)(@)(@@) الشنتمرى - احمد بن عبد العزيز بن هشام بن خلف ابن غزوان الفهرى أبو العباس الشنتمرى (بفتح الشين المعجمة والتاء وسكون النون) الاندلسي توفى بعد سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له ارجوزة في الخط. ارجوزة في الغريب. ارجوزة في القراآت. ارجوزة في النحو وشرحها. شرح ابيات شواهد الايضاح لابي على الفارسى في النحو. الاقليشى - احمد بن معد بن عيسى بن وكيل التجيبى الحافظ شهاب الدين أبو العباس الاندلسي المالكى المعروف بابن الاقليشى توفى بقوس سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه الانباء في حقائق الصفات والاسماء. انوار الآثار في فضل النبي المختار. الباقيات الصالحات في بروز الامهات. البحر المزيد في الموضوعات. الدر المنظوم فيما يزيل الهموم والغموم في الحديث واتبعه كلام الصحابة مرتب على عشرة فصول. سر العلوم والمعاني في السبع المثانى. شفاء الظمآن في فضل القرآن. ضياء الاولياء في عدة اسفار. كتاب الغرر من كلام سيد البشر. الكوكب الدرى المستخرج من كلام النبي العربي صلى الله عليه وسلم. النجم من كلام سيد العرب والعجم وغير ذلك. النسابة اليمنى - احمد بن محمد بن ابراهيم الاشعري اليمنى الحنفي أبو الحسن النسابة توفى في حدود سنة 550 خمسين 
ms82	 وخمسمائة له التعريف بالانساب. تفاحة في علم المساحة. اللباب إلى معرفة الانساب. الكشنى - احمد بن موسى بن عيسى بن مأمون الكشنى توفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة له مجموع النوازل والحوادث والواقعات في فروع الحنفية. النسفى - احمد بن ابى حفص عمر بن محمد بن احمد ابن اسماعيل أبو الليث النسفى الحنفي توفى قتيلا بعد رجوعه من الحج سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له كتاب المنافع في فوائد النافع لناصر الدين السمرقندى. ظهير البلخى - احمد بن على بن عبد العزيز المعروف بالظهير البلخى السمرقندى أبو بكر الحنفي توفى بدمشق سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. التدميرى - احمد بن عبد الجليل أبو العباس التدميرى الاديب اللغوى (تدمير كورة بالاندلس) توفى بفاس سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة من تألفيه توطئة في النحو. شرح ابيات(@)(@)(@@) --- PageV01P085 [ 86 ](@)(@)(@@) الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح شواهد الغريب للعزيزي. ابن الصغير - أبو العباس احمد بن عبدالرحمن بن محمد ابن عبدالرحمن بن محمد المعروف بابن الصغير الانصاري الخزرجي الفقيه المالكى من اهل الثغر الاعلى من سرقشطة ولد في 502 بالمرية وتوفى بمراكش سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنف انوار الافكار فيمن دخل جزيرة الاندلس من الزهاد والابرار. شرح شهاب الاخبار للقضاعى. الكرماني - مجد الدين احمد بن ابى حامد الكرماني الشاعر المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة صنف عقد العلى للموقف العليا في مدح الملك والوزير فارسي. السمرقندى - نظام الدين أبو الحسن احمد بن عمر السمرقندى العروضى المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة صنف چهار مقاله منظوم فارسي. داستان ويس ورامين. مجمع النوادر في الادب فارسي. ابن بختيار الواسطي - احمد بن بختيار بن على أبو العباس المندائى (بفتح الميم وسكون النون وفتح اللام ومد الهمزة) الواسطي الشافعي كان عالما بالفقه والادب رحل إلى بغداد وولى قضاء واسط ولد سنة 496 وتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة صنف تاريخ القضاة والحكام. ابن الناقد الكوفى - احمد بن يحيى بن احمد بن زيد الناقد المسلى (المسلية محلة بالكوفة) الكوفى توفى سنة 559 تسع وخمسين 
ms83	 وخمسمائة صنف المسائل الكوفية للمتأدبة الكرخية وهى عشر مسائل على وجه الالغاز في النحو. شرح تلك المسائل. القاضى الرشيد - احمد بن ابى الحسن على بن ابى اسحق ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير الغساني الاسواني الشهير بالقاضي الرشيد المصرى توفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة مصلوبا بمصر له امنية الالمعى ومنية المدعى. تاريخ اسوان. جنان الجنان ورياض الاذهان في شعراء مصر. ديوان شعره. شفاء العلة في سمت القبلة. تذكرة اهل الالباب في استيفاء العمل بالاسطرلاب. ابن شافع الجيلى - احمد بن صالح بن شافع الجيلى الحافظ أبو الفضل توفى سنه 565 خمس وستين وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابن شافع. الزيدى - احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن على(@)(@)(@@) --- PageV01P086 [ 87 ](@)(@)(@@) ابن احمد الامام أبو الحسن امام الزيدية باليمن توفى سنة 566 ست وستين وخمسمائة. له اصول الاحكام في الحديث جمع فيه 3312 ثلاثة آلاف وثلاثمائة واثنى عشر حديثا. العمدة في الرد على المطرفية المرتدة (من قلادة النحر) السامانى - احمد بن نصر السامانى أبو نصر النيسابوري الشافعي توفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له من الكتب تعليقة في الخلاف. الحافظ السلفي - احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن ابراهيم سلفة (بكسر السين المهملة وفتح اللام) السلفي الحافظ أبو طاهر صدر الدين الاصبهاني الشافعي ولد سنة 478 وتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. ومن تصانيفه اربعين البلدانية في الحديث. سداسيات في الحديث. سلفيات من اجزاء الحديث. سلماسيات امالي يعرف بالمجالس الخمسة. شرط القراءة على الشيوخ. الفضائل الباهرة في محاسن مصر القاهرة. معجم السفر. المعجم لمشيخة اصبهان. المعجم لمشيخة بغداد. (من تاج العروس) اللورقى - احمد بن عبدالملك بن عميرة (بالتصغير) بن يحيى أبو جعفر الضبى اللورقى الاندلسي توفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمأته له بغية الملتمس في رجال اهل الاندلس (من نفح الطيب) الصابونى - احمد بن محمود بن ابى بكر الصابونى نور الدين أبو بكر البخاري الحنفي توفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة له البداية في مختصر الهداية له. الكفاية في الكلام. المغنى في الكلام. الهداية في الكلام. الخوفى - احمد بن محمد 
ms84	 بن خلف الاشبيلى أبو القاسم المالكى الفرضى المعروف بالحوفى توفى سنة 580 ثمانين وخمسماته له فرائض الحوفى. ابن افضل الزمان - احمد بن عبدالرحمن بن وهبان شهاب الدين المعروف بابن افضل الزمان المكى توفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمأته له قراءة ابى عمرو قصيدة العتابى - احمد بن محمد بن عمر العتابى زاهد الدين أبو نصر البخاري الحنفي توفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة من تصانيفه تفسير القرآن. جوامع الفقه يعرف بالفتاوى العتابية. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني كذا. شرح زيادة الزيادات للشيباني في الفقه.(@)(@)(@@) --- PageV01P087 [ 88 ](@)(@)(@@) الكازرونى - احمد بن منصور بن احمد بن عبدالله بن ابراهيم ابن جعفر الكازرونى أبو العباس الشافعي قدم بغداد وحدث بها ثم رجع إلى بلده تولى قضاء شيراز ولد سنة 516 وتوفى سنة 578 سبع وثمانين وخمسمائة صنف معجم الشيوخ في سبعة اجزاء. (من العقد المذهب) ابن المأمون - احمد بن على بن هبة الله بن الحسن بن على ابن محمد بن يعقوب بن الحسين بن عبدالله المأمون العباسي المعروف بابن المأمون البغدادي شهاب الدين حبسه المستنجد مع القضاة احدى عشرة سنة افرجه المستضئ بالله مولده سنة 509 وتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة له اسرار الحروف والكلمات. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. البلدى - أبو العباس احمد بن اسماعيل بن محمد ابن يحيى البلدى الطبيب نزيل مصر المتوفى في حدود سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة صنف تدبير الحبالى والاطفال والصبيان الكوارى - أبو العباس احمد بن عبد السلام الكوارى (كوار بضم الكاف وتشديد الراء مدينة جنوب فزان) الاديب المغربي المتوفى سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة. له صفوة الادب وديوان العرب الفه للامير يعقوب من ملوك الموحدين. القزويني - احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني أبو الخير القزويني الشافعي كان يدرس بالمدرسة النظامية ببغداد ويعظ مع ابن الجوزى ولد سنة 511 وتوفى سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه التبيان في مسائل القرآن في الرد على الحلولية والجهمية والقائلين بخلق القرآن. حظائر القدس عد فيه لشهر رمضان 64 اربعا وستين اسما. خصائص السواك. مفاتيح العطيات ومغاليق البليات في الاذكار 
ms85	 والدعوات فارسي. (من العقد المذهب) صفى العرشانى - احمد بن على بن ابى بكر العرشانى صفى الدين اليمنى كان مشاركا في النحو واللغة والطب توفى سنة 590 تسعين وخمسمائة له طبقات النحويين. كتاب فيمن دخل اليمن من الصحابة. قاضى الجماعة - أبو جعفر احمد بن عبدالرحمن بن محمد ابن سعيد بن حريث بن عاصم اللخمى الجنانى القرطبى الاندلسي قاضى الجماعة المالكى ولد سنة 513 وتوفى باشبيلية سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة له تنزيه القرآن عما لا يليق بالبيان. الرد على النحاة. المشرق في اصطلاح المنطق.(@)(@)(@@) --- PageV01P088 [ 89 ](@)(@)(@@) الغزنوى جمال الدين - احمد بن محمد بن محمود بن سعيد ابن نوح القابسى القاضى جمال الدين الغزنوى الحنفي توفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة له الحاوى القدسي في الفروع. روضة اختلاف العلماء. روضة المتكلمين في اصول الدين. عقائد الغزنوى. كتاب الاصول في الفقه. مختصر روضة المتكلمين. المقدمة الغزنوية في الفروع. النتف في الفتاوى. ابن السمين - احمد بن على ابن السمين البغدادي المحدث توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة صنف مفردات القرآن. الجذامي - احمد بن داود بن يوسف الجذامي أبو جعفر توفى بباغة سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له شرح المقامات للحريري. شرح ادب الكاتب لابن قتيبة. الذهبي الاندلسي - احمد بن محمد الحسن بن جرج البلنسى النحوي المعروف بالذهبي فيلسوف الاندلس توفى بتلمسان سنة 601 احدى وستمائة له شرح صحيح مسلم. الربعي - شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر بن مطير الربعي المتوفى سنة 611 احدى عشرة وستمائة صنف مقتطفات الازهار في مستطرفات الاخبار. التمرتاشى - احمد بن ابى ثابت اسماعيل بن محمد بن آيد غمش التمرتاشى ظهير الدين أبو العباس الخوارزمي الحنفي نزيل كوركانج توفى سنة 601 احدى وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. فتاوى التمرتاشى. فرائض التمرتاشى. كتاب التراويح. القرطبى - احمد بن مسعود بن محمد القرطبى أبو العباس الخزرجي الانصاري المالكى كان اماما في التفسير والفقه والفرايض توفى سنة 601 احدى وستمائة من تصانيفه الاختيار في علم الاخبار. تقريب الطالب. كتاب القوانين في اصول الدين. ابن عساكر - احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله 
ms86	 ابن عساكر الدمشقي القاضى امين الدين الشافعي توفى سنة 603 ثلاث وستمأئة له كتاب الانس في فضائل القدس (من اتحاف الاخصا) النفيس القطرسى - احمد بن عبد الغنى بن احمد ابن عبدالرحمن بن خلف بن مسلم اللخمى الاندلسي المنعوت بالنفيس القطرسى المالكى كان اديبا متكلما توفى بقوص سنة 603 ثلاث وستمأئة له ديوان شعره (من تاج العروس) ابن عات الاندلسي - احمد بن هرون بن احمد بن جعفر بن عارب وقبل ابن عات النقرى أبو عمرو الشاطبي البغوي الحافظ(@)(@)(@@) --- PageV01P089 [ 90 ](@)(@)(@@) الاندلسي المالكى ولد سنة 542 وتوفى سنة 609 تسع وستمائة له من الكتب ريحانة النفس وراحة الانفس في ذكر شيوخ الاندلس. كتاب النزهة في التعريف بشيوخ الوجهة في ذكر اشياخه وجملة صالحة من مروياته وغير ذلك (من نفح الطيب) الحصيرى - احمد بن جمال الدين محمود بن احمد ابن عبد السيد البخاري نظام الدين الحنفي المعروف بالحصيرى توفى مقتولا بيد التاتار بدمشق سنة 616 ست عشرة وستمائة له طريقة في الخلاف. نجم الدين الكبرى - احمد بن عمر الخيوقى أبو الحناب نجم الدين الكبرى الصوفى البغدادي توفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة من تصانيفه اصول العشرة. رسالة الطرق. رسالة الهائم الخائف من لومة اللائم. سر الحدس. طوالع التنوير. عين الحياة في تفسير القرآن. فواتح الجمال فارسي في التصوف وغير ذلك. الشريشنى - احمد بن عبدالمؤمن بن موسى بن عيسى ابن عبدالمؤمن القيسي أبو العباس الشريشى الاندلسي المالكى النحوي توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة له تقييد على الجمل الصغيرة في النحو. شرح جمل الصغير. شرح الايضاح لابي على الفارسى. شرح عروض الشعر وعلل القوافى. شرح المقامات للحريري ثلاثة الاصغر والاكبر والاوسط. مختصر نوادر القالى. الخاورانى مجدويه - احمد بن ابى بكر بن ابى محمد الخاورانى أبو الفضل الملقب بمجدويه النحوي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة له شرح المفصل. كتابان صغيران في النحو. البونى - احمد بن على بن يوسف البونى تقى الدين أبو العباس القرشى توفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من مصنفاته اسرار الحروف والكلمات. اظهار الرموز وابداء الكنوز. بحر الوقوف في علم الاوفاق والحروف. تحفة 
ms87	 الاحباب ومنية الانجاب في اسرار بسم الله وفاتحة الكتاب. تنزيل الارواح في قوالب الاشباح. التوسلات الكتابية والتوجهات العطائية. جواهر الاسرار في نواهر الانوار. حزب النصر. خصائص سر الكريم في فضائل بسم الله الرحمن الرحيم. رسالة التجليات. رسالة الشهود على طريقة علم الحروف. الرسالة اللامية. الرسالة النونية. سير نور الانوار وقبس سير سر الاسرار. شرح اسماء الله الحسنى. شرف الشكليات واسرار الحروف الورديات. شمس المعارف ولطائف العوارف. شمس الواصلين وانس السائرين(@)(@)(@@) --- PageV01P090 [ 91 ](@)(@)(@@) في سر السير على براق الفكر والطير. علم الهدى واسرار الاهتدا في فهم معنى سلوك اسماء الله الحسنى. فتح الكريم الوهاب في فضائل البسملة مع جملة من الابواب. قبس الاقتداء إلى وفق السعادة ونجم الاهتداء إلى شرف السيادة. قوت الارواح ومفتاح الافراح. كتاب الحروف والعدد. كتاب فاه باللسان ورسمه بالبنان على الواح البيان في عالم العيان. لطائف الاشارات في اسرار الحروف العلويات. اللطائف العشرة. كنز اللطائف الروحانية في اسرار اللمعة النورانية. اللمعة النورانية في الاوراد الربانية. المشهد الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى. مطلع العزائم. مواقف الغايات في اسرار الرياضات. مواقيت البصائر ولطائف السرائر. موضح الطريق وقسطاس التحقيق في شرح الاسماء الحسنى. نهاية الآمال في فضائل الاعمال. هداية القاصدين ونهاية الواصلين وغير ذلك. ابن بقى - احمد بن يزيد بن عبدالرحمن بن احمد ابن محمد القرطبى المقرى المالكى المعروف بابن بقى ولد سنة 537 ومات سنة 625 خمس وعشرين وستمأته صنف الكتاب في الآيات المتشابهات. الطبرسي - أبو منصور احمد بن على بن على ابى طالب الطبرسي الشيعي المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمأته له الاحتجاج على اهل اللجاج. تاريخ الائمة. فضائل الزهراء. الكافي في الفقه. المفاخر الطالبية. العباسي - احمد بن الامام الناصر لدين الله أبو العباس ابن المستضئ بالله الحسن الرابع عشر من الخلفاء العباسية توفى سنة 612 اثنتين وعشرين وستمائة له روح العارفين. الاربلي - احمد بن كمال الدين ابى الفتح موسى بن رضى الدين يونس بن محمد بن منعة شرف الدين أبو الفضل الاربلي الشافعي ولد سنة 575 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة 
ms88	 من تصانيفه شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. مختصر احياء العلوم لابي حامد الغزالي. القزويني - احمد بن ابى بكر بن عبد الوهاب القزويني بديع الدين له الجامع الحريز الحاوى لعلوم كتاب الله العزيز في تفسير القرآن. فرغ منها سنة 625 خمس وعشرين وستمائة. المليلوطى - احمد بن محمد بن على الانصاري الجيانى أبو جعفر المليلوطى المغربي المالكى النحوي سافر إلى الحج فسقط بالاسكندرية ومات بها سنة 627 سبع وعشرين وستمائة صنف شرح الموطا في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P091 [ 92 ](@)(@)(@@) القطيعى - احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن خلف الازجى البغدادي المعروف بالقطيعى أبو الحسن الحنبلى المورخ ولد سنة 540 وتوفى سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة صنف درة الاكليل في تتمة التذييل للسمعاني. ابن عياش القارى - احمد بن محمد بن محمد شهاب الدين أبو جعفر المعروف بابن عياش القارى المرسى الكنانى المقرى ولد 552 وتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة صنف ورقات المهرة في تتمة القراآت العشرة. العلهى - احمد بن مقبل بن عثمان بن مقبل بن عثمان العلهى (بضم العين المهملة وتشديدها) ؟ اليمنى الشافعي قاضى عدن توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة له الايضاح في الفقه. شرح مشكل اللمع لابي اسحق الشيرازي في الفروع. العياشي - احمد بن عمر أبو العباس العياشي اليمنى الشافعي توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح مشكل اللمع لابي اسحق الشيرازي. الرازي - احمد بن محمد بن مظفر بن المختار الرازي أبو المحامد بدر الدين الحنفي توفى في حدود سنة 631 احدى وثلاثين وستمائة من مصنفاته اذكار القرآن في الادعية. الاستدراك في الحديث. فضائل القرآن. لطائف القرآن. المقامات في اثنتى عشرة مقامة. الاربلي - احمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد ابن جابر بن قحطان الشاعر أبو العباس صلاح الدين الاربلي ولد سنة 572 وتوفى سنة 631 احدى وثلاثين وستمائة له جواهر الادب في معرفة كلام العرب. ديوان دو بيت. ديوان غزليات واشعار. قاضى الهمامية - احمد بن على بن تمات قيل ابن شات أبو العباس جمال الدين قاضى الهمامية توفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له عمدة الرائض وعدة الفارض في الحساب. القسطلانى - احمد بن 
ms89	 على القسطلانى أبو العباس كمال الدين المصرى المالكى كان مجاورا بمكة المكرمة توفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف الالهام الصادر عن الانعام الوافر في الادعية. اللبودى - احمد بن خليل بن سعادة بن جعفر ابن عيسى البرمكى الخويى أبو العباس شمس الدين اللبودى الشافعي بدمشق ولد سنة 583 وتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة(@)(@)(@@) --- PageV01P092 [ 93 ](@)(@)(@@) صنف من الكتب اخبار الاخيار بما وجد على القبور من الاشعار. تتمة تفسير القرآن لفخر الدين الرازي. الروض الباسم في اخبار من مضى من العوالم. الروض البسام فيمن ولى قضاء الشام. شرح الارشاد لركن الدين العميدي في الخلاف. العرائس شرح النفائس للسمرقندي في الجدل. كتاب في علم الاصول. اللوامع المضيئة من الاربعين البدرية في الحديث. النجوم الزواهر في معرفة الاواخر في التاريخ. ينابيع العلوم. البصري - احمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة ابن حسان البصري الاصل البغدادي المنشأ ثم المصرى أبو بكر الحنبلى ولد سنة 573 وتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف سباعيات في التمامات. معجم الشيوخ. ابن الرومية - احمد بن محمد بن مفرج بن ابى الخليل الاموى أبو العباس الاشبيلى المعروف بابن الرومية كان فقيها محدثا عارفا بعلم النبات مالكى المذهب ولد سنة 567 وتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب بحر الآثار في الحديث. تفسير الادوية المفردة من كتاب ديسقوريدس. جامع الادوية المفردة. الحافل تكملة الكامل في معرفة الضعفاء من الرواة. كتاب الانساب. كتاب البر في الفقه. كتاب الحج. كتاب الرحلة. كتاب الصيدلة. كنز الاخبار في الحديث. المعلم بما رواه البخاري على شرط مسلم. معيار الفقهاء. مقالة في تركيب الادوية وغير ذلك. العشاب - احمد بن محمد بن خليل الافريقى أبو جعفر المعروف بالعشاب توفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف تفسير القرآن في مجلدين. المقدسي - احمد بن الشهاب بن محمد بن خلف ابن راجح القاضى نجم الدين أبو العباس المقدسي كان حنبليا ثم تشفع توفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الاصول. شرح المفصل للزمخشري في النحو. (من العقد المذهب) ابن شكر 
ms90	 الاندلسي - احمد بن على بن موسى بن ارفع رأسه بن محمد بن على بن شاكر قيل ابن سكن الاندلسي أبو العباس المقرى المالكى توفى بفيوم سنة 541 احدى واربعين وستمائة له من الكتب رياض العقول المنيفة في غياض الصناعة الشريفة. مختصر التيسير كذا. المهند القاضى في شرح الشاطبي في القراآت.(@)(@)(@@) --- PageV01P093 [ 94 ](@)(@)(@@) الاندلسي النحوي - احمد بن على بن محمد بن على ابن سكن أبو العباس المرء باطرى الاندلسي الاديب النحوي المتوفى سنة 641 احدى واربعين وستمائة له شرح حرز الامانى للشاطبي. الشريشى تاج الدين - أبو العباس احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن احمد بن محمد بن خلف القرشى البكري الصديقى المعروف بالشريشى ولد سنة 580 بسلا دار البلاد سكن فيوم توفى سنة 641 احدى واربعين وستمائة له اسرار الرسالة ورسالة الاسرار في اصول الدين. اسنى المواهب. انوار السرائر وسرائر الانوار قصيدة رائية 140 بيتا. توجيه الرسالة ورسالة التوجيه في اصول الدين. شرح الجزولية في النحو. شرح المفصل. صحبة المشايخ. عوارف الهدى وهدى العوارف. كتاب في السماع. التيفاشى - القاضى أبو العباس احمد بن يوسف التيفاشى القفصى الطبيب الاديب المتوفى سنة 651 احدى وخمسين وستمائة له من التصانيف ازهار الافكار في جواهر الاحجار. الدرة الفائقة في محاسن الافارقة. رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباء. رسالة فيما يحتاج إليه الرجال والنساء في استعمال الباه مما يضر وينفع. سجع الهديل في اخبار النيل. سرور النفس بمدارك الحواس الخمس. الشفا في الطب المسند عن المصطفى صلعم. فصل الخطاب في اربعة وعشرين مجلدا. فادمة الجناح في النكاح وغير ذلك. ابن ابى حجة الاندلسي - احمد بن محمد بن محمد القيسي القرطبى أبو جعفر المعروف بابن ابى حجة الاندلسي النحوي المالكى ولد سنة 562 وتوفى سنة 642 اثنتين واربعين وستمائة له من الكتب تسديد اللسان في النحو. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. الدزمارى - احمد بن كشتاسب بن على كمال الدين الدزمارى (دزماره بكسر الدال المهملة موضع بمصر) الشافعي توفى سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة له رفع التمويه عن مشكل التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع 
ms91	. كتاب الفروق في فروع الشافعية. ابن قدامة - سيف الدين أبو العباس احمد بن المجد عيسى ابن موفق الدين عبدالله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلى ولد سنة 605 وتوفى سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة له الرد على محمد بن طاهر لاباحته للسماع في مجلد. الحمصى - احمد بن على بن معقل أبو العباس الازدي(@)(@)(@@) --- PageV01P094 [ 95 ](@)(@)(@@) المهلبى الحمصى النحوي الشيعي ولد سنة 567 وتوفى سنة 644 اربع واربعين وستمائة صنف نظم وتكملة الايضاح لابي على الفاسى في النحو. الاشبيلى - احمد بن محمد بن احمد بن الحاج الاشبيلى ابى عمرو شهاب الدين الاندلسي المالكى توفى سنة 651 احدى وخمسين وستمائة ومن تصانيفه حاشية على سر الصناعة واسرار البلاغة. حاشية على مشكلات المستصفى. رسالة المقبول على البلفى المجهول ؟ الروائع. شرح الايضاح لابي على الفارسى. شرح كتاب سيبويه في النحو. كتاب الامامة. كتاب السماع. كتاب القوافى. مختصر المستصفى للغزالي. صدر الشريعة الاكبر - شمس الدين احمد بن جمال الدين عبيد الله بن ابراهيم بن احمد المحبوبى صدر الشريعة الاول البخاري الحنفي اخذ عن والده عبيد الله وعن صاحب شرعة الاسلام وغيره وتوفى في حدود سنة 630 اواسط القرن السابع. وله من الكتب تلقيح العقول في فروق النقول والاصول. ابن العالمة - احمد بن ابى الفضل اسعد بن حلوان ابن المنفاخ الدمشقي أبو العباس نجم الدين المعروف بابن العالمة كان عالما بالطب ولد سنة 593 وتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة وله من التكب الاشارات المرشدة في الادوية المفردة. التدقيق في الجمع والتفريق من الطب. تنبيهات العقول على حل تشكيكات الفصول لابقراط. شرح حديث الاربعين في الطب النبوى. كتاب العلل والاعراص. كتاب المهملات من كتاب الكليات. كفاية الطبيب في الطب. مدخل في الطب. هتك الاستار عن تمويه الدخوار وغير ذلك. (من عيون الانباء) ابن دلة - احمد بن محمد بن ابى المكارم الواسطي أبو العباس المقرى المعروف بابن دلة توفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة من تصانيفة كتاب الجمهرة في القراآت العشرة. مصباح الواقف على رسوم المصاحف. نظم كتاب المبهر والغنية في القراآت. هداية الرفاق في القراءة 
ms92	. ابن الخباز الاربلي - احمد بن الحسين بن احمد بن معالى بن منصور بن على المعروف بابن الخباز الاربلي الموصلي النحوي الضرير أبو العباس شمس الدين توفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة له من الكتب التوحيه في النحو. شرح اللمع لابن جنى شرح المقدمة الجزولية. شرح ميزان العربية لابن الانباري. الغرة المخفية في شرح درة الالفية لابن معط. مناقب الشيخ ابن قدامة. نظم الفريد في نثر التقييد. النهاية في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV01P095 [ 96 ](@)(@)(@@) القرطبى - احمد بن عمر بن ابراهيم عمر الانصاري أبو العباس جمال الدين القرطبى نزيل الاسكندرية ولد سنة 578 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له كشف القناع عن الوجد والسماع مختصر الجامع الصحيح للبخاري. المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم. المهدى اليماني - السيد احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم اليماني الزيدى الملقب بالمهدي المتوفى قتيلا سنة 656 ست وخمسين وستمائة صنف خليقة القرآن في نكت من احكام اهل الزمان. ابن ابى الحوافر - القاضى فتح الدين أبو العباس احمد ابن جمال الدين بن ابى عمرو عثمان بن هبة الله بن احمد الطبيب المصرى المعرف بابن ابى الحوافر المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة له نتيجة الفكر في علاج امراض البصر. ابن الخلال - أبو العباس احمد بن عبد الكريم بن سالم الحمصى المعروف بابن الخلال المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف شرح الدر المنظم في السر الاعظم للحفار ؟. العبدرى - أبو العباس احمد بن على بن ابى بكر المبورقى الاندلسي المعروف بالعبدرى المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة صنف بهجة المهج في بعض فضائل الطائف ووج. المدائني - احمد بن ويقال ايضا قاسم بن هبة الله أبو المعالى المدائني توفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له احكام الجدل والمناظرة على اصطلاح الخراسانيين والعراقيين. العقيلى - احمد بن محمد بن احمد العقيلى شمس الدين البخاري الحنفي توفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني. نظم الجامع الصغير كذا. ابن المطرف - احمد بن عبدالله بن محمد بن الحسين ابن عميرة المخزومى البلنسى الشقرى المالقى المعروف بابن المطرف الاندلسي توفى سنة 658 ثمان 
ms93	 وخمسين وستمائة له التنبيهات على ما في التبيان من التمويهات في علم البيان. التنبيه على المغالطة والتمويه ابن ابى اصيبعة - احمد بن القاسم بن خلف بن يونس الخزرجي أبو العباس موفق الدين الطبيب المعروف بابن ابى اصيبعة الدمشقي توفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه اصابة المنجمين. حكايات الاطباء في علاجات الادواء. عيون الانباء في طبقات الاطباء مجلدين مطبوع بمصر. معالم الامم واخبار ذوى الحكم. ابن الاستاذ الحلبي - احمد بن زين الدين عبدالله ابن(@)(@)(@@) --- PageV01P096 [ 97 ](@)(@)(@@) عبدالرحمن بن عبدالله بن علوان الحلبي كمال الدين المعروف بابن الاستاذ الشافعي انتقل إلى مصر وتوفى بها سنة 662 اثنتين وستين وستمائة له شرح الوسيط لابي حامد الغزالي في الفروع في عشر مجلدات. الخزفى - احمد بن المبارك بن نوفل الخزرجي أبو العباس تقى الدين النصيبى الخزفى النحوي (الخزفة كهمزة موضع بين سنجار ونصيبين) توفى سنة 664 اربع وستين وستمائة له خطب. شرح المقصورة الدريدية. شرح ملحة الاعراب للحريري في النحو. كتاب الاحكام. كتاب العروض. منظومة في المسائل الملقبات. الصيادى - احمد بن السيد احمد بن السيد عبدالرحيم ابن عثمان الصيادى عز الدين الواسطي الرفاعي ولد سنة 574 وتوفى سنة 670 سبعين وستمائة من تآليفه الوظائف الاحمدية في مناقب الرفاعية. (من صحاح الاخبار) المقدسي - احمد بن عبد الدائم بن احمد بن احمد ابن محمد بن ابراهيم المقدسي الصالحي الحنبلى ولد سنة 575 وتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه تاريخ القدس. فاكهة المجالس. مشيخة. الغرناطي - احمد بن على بن سعيد الغرناطي الاندلسي المالكى المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة صنف تاريخ غرناطة. ظل الغمامة في مولد سيد تهامة. المقدسي - احمد بن عيسى بن عبدالله بن محمد بن احمد المقدسي الصالحي سيف الدين أبو العباس الحنبلى ولد سنة 605 وتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة صنف من الكتب الرد على محمد بن طاهر المقدسي لاباحته السماع. الكتاب الازهر في ذكر آل جعفر اعني ابن ابى طالب. كتاب الاعتقاد. المحلى - احمد بن على الضرير كمال الدين المحلى شيخ القراء بالقاهرة توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة صنف الفوائد المظفرية 
ms94	 في حل عقائد تكملة الشاطبية في القراءة. قانون الدنيا كذا. الطاوسى - احمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن احمد ابن محمد الطاوسى الحسنى جمال الدين أبو الفضائل الحلى من فقهاء الشيعة توفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة بالحلة ودفن بها صنف من الكتب الاختيار في ادعية الليل والنهار. الازهار في شرح لامية المهيار. بشرى المحققين على اختلاف نسخ الضابطين في ست مجلدات. بناء المقالة العلوية في نقض رسالة(@)(@)(@@) --- PageV01P097 [ 98 ](@)(@)(@@) العثمانية. حل الاشكال في معرفة الرجال. ديوان شعره زهرة الرياض في المواعظ. شواهد القرآن. العدة في اصول الفقه. همل اليوم والليلة. عين العبرة في غين العترة. كتاب الثاقب المسخر على نقض المشجر في اصول الدين. كتاب الروح. كتاب السهم الشريع في تحليل المداينة مع القرض. كتاب الفوائد. كتاب الكر في الاصول. كتاب المسائل. ملاذ العلماء في اربع مجلدات. المنير في الفروع على مذهب الهادى وغير ذلك. البدوى - احمد بن عبدالله أبو العباس شهاب الدين البدوى توفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. صنف نسب القطب النبوي والشريف العلوي. السبتي - احمد بن محمد بن يحيى الحضرمي أبو العباس السبتي اليمني الشافعي توفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. الفارسى - فخر الدين احمد بن شرف الدين عبدالله الفارسى الشيرازي المعروف بدل توفى سنة 674 اربع وسبعين وستمائة من تصانيفه سر الخلافة. كتاب النجاة. كثير الاخيار. مصباح ذوى الالباب. المروزى - أبو حامد احمد بن الحسين بن على المروزى المعروف بابن الطرى المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة له تاريخ بديع املاه ببخارى. الدشناوى - احمد بن عبدالرحمن بن محمد الكندى جلال الدين الدشناوى (دشنى كذكري بلدة بصعيد) المصرى الشافعي ولد سنة 615 خمس عشرة وستمائة وتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف شرح تنبيه ابى اسحق الشيرازي في الفروع. كتاب في الاصول. كتاب في النحو. مناسك الحج. (من حسن المحاضرة) الكواشى - احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن ابن رافع الكواشى أبو العباس موفق الدين الضرير الموصلي الشافعي ولد سنة 591 وتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة له تبصرة 
ms95	 المتذكر وتذكرة المتبصر في تفسير القرآن. تلخيص التفسير ما يتعلق بالرواية والتأويل. روضة الناضر وجنة المناظر. كتاب الوقوف. كشف الحقائق في التفسير. المطالع في المبادى والمقاطع مختصر. المواقيت في القرآن وغير ذلك. اليمنى - احمد بن عمر بن هاشم بن عمر بن ابى مسعود المزيحفى الخزاعى اليمنى توفى سنة 680 ثمانين وستمائة صنف(@)(@)(@@) --- PageV01P098 [ 99 ](@)(@)(@@) جواهر الحساب. شرح مختصر الخوارزمي في الجبر والمقابلة (من قلادة النحر) ابن خلكان - احمد بن محمد بن ابراهيم الاربلي القاضى شمس الدين أبو العباس الشافعي المعروف بابن خلكان ولد باربل سنة 608 وتوفى سنة 681 احدى وثمانين وستمائة صنف وفيات الاعيان في انباء ابناء الزمان في التاريخ والتراجم مجلدين مطبوع وغير ذلك. ابن المنير - احمد بن محمد بن منصور بن ابى القاسم مختار ابن ابى بكر الجذامي المعروف بابن المنير الاسكندرانى المالكى القاضى ناصر الدين أبو العباس ولد سنة 620 وتوفى قتيلا سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة له من التصانيف اسرار الاسرار. الاقتفا في فضائل المصطفى صلعم. الانتصاف في حاشية الكشاف. البحر الكبير في بحث التفسير. تفسير حديث الاسرا في مجلد. ديوان خطب. مختصر التهذيب للبغوي. مناسبات تراجم البخاري. منح مولانا الباري في مناقب الشيخ ابى القاسم بن منصور ابن يحيى المالكى الاسكندرى الكبارى. القرافى - احمد بن ابى العلاء ادريس بن عبدالرحمن ابن عبدالله الصهاجى البهفشى (بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة من قبائل صنهاجة) شهاب الدين أبو العباس القرانى (بفتح القاف مقبرة بمصر) ولد سنة 626 وتوفى سنة 684 اربع وثمانين وستمائة من تصانيفه الاجوبة عن الاسئلة الواردة على خطب ابن نباتة. الاجوبة الفاخرة على الاسئلة الفاجرة في رد اليهود والنصارى. الاحتمالات المرجوحة. الاحكام في تمييز الفتوى عن الاحكام وتصرف القاضى والامام. الادلة الوحدانية في الرد على النصرانية. الاستبصار في مدركات الابصار في خمسين مسألة. الاستغناء في احكام الاستثناء. الامنية في ادراك النية. الانقاد في الاعتقاد. انوار البروق في انواع الفروق في القواعد الفقهية. البارز لكفاح الميدان. البيان في تعليق الايمان. تنقيح الفصول في الاصول. الذخيرة في الفروع ست مجلدات. شرح الاربعين 
ms96	 في اصول الدين لفخر الرازي. شرح التنقيح له. شرح التهذيب. شرح الجلاب. شرح المحصول لفخر الرازي. عقد المنظوم في الخصوص والعموم في الاصول. المناظر في الرياضيات. المنجيات والموبقات في الادعية. اليواقيت في احكام المواقيت. الاشبيلى - احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشى(@)(@)(@@) --- PageV01P099 [ 100 ](@)(@)(@@) الاشبيلى ثم المصرى أبو العباس الواعظ توفى بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. له شرح فصول الخمسين في النحو. الحسينى - احمد بن ناصر بن طاهر أبو المعالى برهان الدين الحسينى الحنفي توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له تفسير القرآن في سبع مجلدات. كتاب الاصول فيه سبعون الف مسألة (من طبقات القارى) ابن القليوبى - احمد بن عيسى بن رضوان العسقلاني أبو العباس كمال الدين الشافعي المعروف بابن القليوبى توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له من التآليف الاشراق في شرح تنبيه ابى اسحق في الفروع. الجواهر السحابية في النكت المرجانية. الحجة الرابضة لفرق الرافضة. شرح مختصر المزني في الفروع. طب القلب ووصل الصب في التصوف. العلم الظاهر في مناقب الفقيه ابى الظاهر. المختصر في الاصول. المقدمة الاحمدية في اصول العربية. نهج الوصول إلى علم الاصول. الخابوري - أبو عبد الله احمد بن عبدالله بن الزبير الحلبي الشافعي الخطيب يعرف بالخابورى مات سنة 690 تسعين وستمائة صنف الدر الضيد في التجويد. الحرازى - احمد بن محمد بن عيسى الحرازى أبو العباس اليمنى توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة قال صاحب قلادة النحر له مصنفات على طريق الاشعري. اللبلى - احمد بن يوسف بن على بن يوسف اللبلى (باللام والباء الموحدة كورة بالاندلس) أبو جعفر الفهرى المقرى اللغوى المالكى ولد سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة وتوفى سنة 691 احدى وتسعين وستمائة من تصانيفه الاعلام بحدود قواعد الكلام في المنطق. بغية الآمال بمعرفة النطق بجميع مستقبلات الافعال في اللغة. تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح لثعلب في اللغة. رفع التلبيس عن معرفة التجنيس. شرح ادب الكاتب. عقيدة المؤمن في علم الكلام. مستقبلات الافعال. وشى الحلل في شرح ابيات الجمل في النحو وغير ذلك. ابن الساعاتى - احمد بن على بن 
ms97	 ثعلب بن ابى الضياء البعلبكي البغدادي الاصل والمنشأ المعروف بابن الساعاتى من كبار فقهاء الحنفية لكون ابيه عمل الساعات المشهورة على باب المستنصرية توفى سنة 694 اربع وتسعين وستمائة له من التصانيف بديع النظام الجامع بين كتابي البزدودى والاحكام. الدر المنضود في الرد على ابن كمونة فيلسوف اليهود. شرح مجمع البحرين في(@)(@)(@@) --- PageV01P100 [ 101 ](@)(@)(@@) مجلدين. مجمع البحرين وملتقى النهرين في الفروع. نهاية الوصول إلى علم الاصول وغير ذلك. الفاروثى - احمد بن ابى اسحق ابراهيم بن عمر أبو العباس عز الدين الفاروثى الرفاعي الواسطي ولد سنة 614 وتوفى بواسط سنة 694 اربع وتسعين وستمائة له ارشاد المتقين. النفحة المسكية. المقدسي - احمد بن احمد بن نعمة المقدسي القاضى شرف الدين الشافعي كان مدرسا بمدرسة النورية وخطيبا بدمشق وتوفى بها سنة 694 اربع وتسعين وستمائة صنف البديع في اصول الفقه (من العقد المذهب) الطبري - احمد بن عبدالله بن محمد بن ابى بكر بن محمد ابن ابراهيم محب الدين أبو العباس الطبري الشافعي فقيه الحرم بمكة المكرمة ولد سنة 611 وتوفى سنة 694 اربع وتسعين وستمائة من مصنفاته الاحكام الصغرى في الحديث. الاحكام الكبرى كذا. الاحكام الوسطى كذا. اربعين في الحديث. استقصاء البيان في احكام الشادروان. تحرير التنبيه لكل طالب نبيه في مختصر التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام. خلاصة العبر في سير سيد البشر. خير القرى في زيارة ام القرى. ذخائر العقبى في مناقب ذوى القربى. الرياض النضرة في فضائل العشرة. السمط الثمين في مناقب ام المؤمنين. صفة حج النبي عليه الصلوة والسلام على اختلاف طرقها. طراز المذهب في تلخيص المذهب لابي اسحق المذكور. عمدة المحرر للملك المظفر اعني شرح المحرر. عواطف النصرة في تفضيل الطواف على العمرة. القرى لمقاصد ام القرى. كتاب الغناء وتحريمه. كتاب القراء. المحرر للملك المظفر. المسلك النبيه في تلخيص التنبيه لابي اسحق المذكور. المنثور للملك المنصور. وجيزة المعاني في قوله عليه الصلوة والسلام من رأني في المنام فقد رانى وغير ذلك. السامري - سيف الدين احمد بن محمد بن على 
ms98	 بن جعفر الاديب السامري نسبة إلى سامرا البغدادي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 696 ست وتسعين وستمائة له السامرية ارجوزة مشهورة عملها للملك الناصر. ابن الظاهرى - الحافظ جمال الدين احمد بن محمد ابن عبدالله الحلبي مولى الملك الظاهر المعروف بابن الظاهرى ولد سنة 626 وتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة صنف اجزاء في الحديث. اربعين البلدانية.(@)(@)(@@) --- PageV01P101 [ 102 ](@)(@)(@@) العامري - أبو جعفر احمد بن محمد بن احمد بن عبدالرحمن ابن على بن محمد العامري الغرناطي المالكى تولى القضاء بمواضع من الاندلس توفى بما لقة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف تاريخ قومه وقرابته. شرح المستصفى للغزالي في الاصول. الحرانى - احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود الحرانى نجم الدين أبو عبد الله النميري الحنبلى ولد بحران سنة 603 وتوفى بالقاهرة سنة 695 خمس وتسعين وستمائة له جامع الفنون وسلوة المحزون. الرد على التائية لابن الفارض. رعاية الكبيرة في فروع الحنابلة. ابن الحلبي - الشريف احمد بن ابى عبدالله محمد ابن عبدالرحمن العلوى عز الدين أبو القاسم الحسينى يعرف بابن الحلبي نقيب الاشراف بمصر ولد سنة 636 وتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة صنف اربعين البلدانية في الحديث. وفيات الشيوخ ذيلا على وفيات شيخه المنذرى (من عيون التواريخ). ابن سرور المقدسي - احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم ابن نعمة الله بن سلطان بن سرور المقدسي شهاب الدين المعبر الحنبلى توفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له البدر المنير في علم التعبير. الاشبيلى - احمد بن فرج بن احمد بن محمد اللخمى شهاب الدين أبو العباس الاشبيلى المحدث المالكى توفى بدمشق سنة 699 تسع وتسعين وستمائة له شرح الاربعين النووية في الحديث منظومة في اصول الحديث. (من عيون التواريخ). ابن قطبة - احمد بن عبدالله بن عزاز بن كامل الانصاري زين الدين أبو العباس المصرى النحوي يعرف بابن قطبة المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف الجواهر الحاصلة في الافعال القاصرة والواصلة. الخجندى - تاج الدين احمد بن محمود بن عمر الخجندى ثم المكى الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة صنف الاقليد شرح المفصل للزمخشري نسخته موجودة 
ms99	 في دار الكتب جزيه دار ببروسه. المقاليد في شرح المصباح للمطرزى. عقود الجواهر في علم التصريف. * الاقشهرى - احمد بن اوغوز دانشمند الاقشهرى الرومي المتوفى سنة 800 ثمانمائة له الانتقاد شرح عمدة الاعتقاد للنسفى. الزيلعى شهاب الدين - احمد بن عمر شهاب الدين أبو العباس الزيلعى الصوفى صاحب المحمول (وهى قرية من قرى(@)(@)(@@) --- PageV01P102 [ 103 ](@)(@)(@@) الوادي مور قريب اللحية من بلاد اليمن) توفى سنة 704 اربع وسبعمائة من تصانيفه ثمرة الحقيقة ومرشد السالكين إلى اوضح الطريقة في علم الحقائق. الفيومى - احمد بن موسى بن قراصة عز الدين الفيومى القوصى المصرى توفى سنة 701 احدى وسبعمائة صنف نتف المحاضرة. المالقى - احمد بن عبد النور بن احمد بن راشد النحوي أبو جعفر المالقى توفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة له رصف المباني في حروف المعاني. شرح جمل الكبير للزجاجي في النحو. شرح المقدمة الجزولية. شرح المقرب لابن هشام الفهرى في النحو. الغرناطي - احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفى العاصمى شهاب الدين أبو جعفر الغرناطي المالكى توفى سنة 708 ثمان وسبعمائة له من الكتب الاعلام ممن ختم به قطر الاندلس من الاعلام. البرهان في تناسب سور القرآن. ذيل الصلة لابن بشكوال. ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل. معجم الشيوخ. ملاك التأويل القاطع لذوى الالحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظى من آى التنزيل في فنون التفسير. ابن عطاء الاسكندرانى - احمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن عطاء الله الاسكندرانى تاج الدين الشاذلى الصوفى توفى بمصر سنة 709 تسع وسبعمائة من تصانيفه اصول مقدمات الوصول. تاج العروس الحاوى إلى تهذيب النفوس. التنوير في اسقاط التدبير. الحكم العطائية على لسان اهل الطريقة. الطريق الجادة في نيل السعادة. لطائف المنن في مناقب الشيخ ابى العباس وشيخه ابى الحسن. مختصر تهذيب المدونة للبرادعي في الفقه. المرقى إلى القدير الابقى. مفتاح الفلاح في ذكر الله الكريم الفتاح. ابن الرفعة - احمد بن محمد بن على بن مرتفع بن صارم ابن الرفعة الانصاري نجم الدين أبو العباس المصرى المعروف بابن الرفعة الشافعي ولد سنة 645 وتوفى سنة 710 له من التأليف الايضاح والتبيان في 
ms100	 المكيال والميزان. رسالة الكنائس والبيع. كفاية النبيه في شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. المطلب العالي في شرح الوسيط للغزالي عشرين مجلدا. النفائس في هدم الكنائس. الواسطي - احمد بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن مسعود(@)(@)(@@) --- PageV01P103 [ 104 ](@)(@)(@@) الواسطي عماد الدين الحنبلى البغدادي ثم الدمشقي ولد سنة 657 وتوفى سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة من تصانيفه البلغة والاقناع في حل شبهة مسألة السماع. شرح منازل السائرين. مدخل اهل الفقه واللسان إلى ميدان المحبة والعرفان. مفتاح طريق المحبين وباب الانس برب العالمين المؤدى إلى احوال المقربين في التصوف. السروجى - احمد بن ابراهيم بن عبد الغنى بن اسحق السروجى الحرانى القاضى زين الدين أبو العباس الحنفي المصرى ولد سنة 637 وتوفى بمصر سنة 710 عشر وسبعمائة له من التآليف ادب القاضى. تحفة الاصحاب. الحجة الواضحة في ان البسملة ليست من الفاتحة. الغاية في شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. الفتاوى السروجية. مناسك الحج. نفحات النسمات في وصول الثواب إلى الاموات وغير ذلك. العزازى - احمد بن عبدالملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز ابن جامع العزازى شهاب الدين البزار الشاعر ولد بقلعة عزاز سنة 633 وتوفى بمصر سنة 710 عشر وسبعمائة له ديوان شعره على خمسة فصول في مجلدين. * سلطان ولد - بهاء الدين احمد بن جلال الدين محمد ابن سلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين القونوى المولوي المعروف بسلطان ولد توفى بقونية سنة 712 اثنتى عشرة وسبعمائة من تصانيفه ديوان شعره. مثنوى في طرز اثر والده. ولد نامه في مناقب والده. الاحنف اليمنى - احمد بن ابى بكر بن عمر الاحنف أبو العباس الحنفي مدرس المؤيدية بتعز اليمن توفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة قال صاحب القلادة له تصانيف في التفسير والحديث واللغة. الصوفى - الشيخ جمال الدين احمد بن عمر بن اسماعيل ابن محمد بن ابى بكر الصوفى المتوفى في حدود سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة له شفاء الاسقام في وضع الساعات على الرخام * الرومي - احمد بن محمد الرومي الحنفي توفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة صنف القول الاصوب في الحكم بالصحة والموجب. ابن البناء المراكشي - احمد 
ms101	 بن محمد بن عثمان شهاب الدين أبو العباس الازدي المعروف بابن البناء المراكشي كان عالما بالنجوم والازياج ولد سنة 656 وتوفى سنة 721 احدى(@)(@)(@@) --- PageV01P104 [ 105 ](@)(@)(@@) وعشرين وسبعمائة له من التصانيف اصول الجبر والمقابلة. بداية التعريف. البادر الخفيف في حل بداية التعريف. التقريب في اصول الدين. تلخيص اعمال الحساب لخص كتاب الحساب الصغير. تنبيه الالباب على مسائل الحساب. تنبيه المفهوم في مدارك العلوم. رفع الحجاب في علم الحساب. شرح تلخيصه المذكور. الروض المريع في علم البديع. الزائرجه. عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل. الكيات في العربية. الكليات في المنطق. مراسم الطريقة في علم الحقيقة. منتهى السول في علم الاصول. منهاج الطالب في تعداد الكواكب المنهاج الملخص من الارياج. كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة. اليمنى - احمد بن على بن عبدالله العامري الحكمى شهاب الدين اليمنى الشافعي كان مدرسا بالمهجم ولد سنة 640 وتوفى سنة 721 احدى وعشرين وسبعمائة له شرح الوسط للغزالي في الفروع. هداية المبتدى وتذكرة المنتهى في شرح تنبيه ابى اسحق الشيرازي في فروع الشافعية. القمولى - احمد بن محمد بن ابى الحزم مكى المخزومى نجم الدين أبو العباس القمولى الشافعي المحتسب بالقاهرة توفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة له البحر المحيط في شرح لوسيط للغزالي. تحفة الطالب في شرح كافية ابن الحاجب. تكملة مفاتيح العلوم لفخر الرازي. جواهر البحر في تلخيص البحر المحيط ستة اجزاء. شرح اسماء الله الحسنى. غاية اماني الطالب شرح كافية ابن الحاجب وغير ذلك. الماردينى - احمد بن ادريس بن يحيى شرف الدين ثم الدمشقي الحنفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة صنف نظم الدرر في معرفة منازل الشمس والقمر. سرح الغلام وشرح الغرام في الادب. ابن تيمية - احمد بن شهاب الدين عبد الحليم بن مجد الدين عبد السلام بن عبدالله بن الخضر بن تيمية الحافظ تقى الدين أبو العباس الحرانى ثم الدمشقي الحبلى الفقيه المحدث ولد سنة 661 وتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه اثبات الصفات والعلو والاستواء محلدين. اثبات المعاد والرد على ابن سينا. الاجتماع والافتراق في مسائل الايمان والطلاق الاعتراضات المصرية 
ms102	 على الفتاوى الحموية. اقتضاء الصراط المستقيم في الرد على اهل الححيم. بيان تلبيس الحميمية في تأسيس بدعهم الكلامية. بيان الدليل على بطلان التحليل. بيان الفرقان.(@)(@)(@@) --- PageV01P105 [ 106 ](@)(@)(@@) بين اولياء الرحمن وحزب الشيطان. التحرير في مسألة جفير. التحفة العراقية في الاعمال القلبية. التحقيق في الفرق بين اهل الايمان والتطليق. التخجيل لمن بدل التوراة والانجيل. تعارض العقل والنقل. تفسير الاستعاذة والبسملة. تفسير آية الكرسي. تفسير سورة الاخلاص. تفسير سورة الكافرون تفسير سورة لم يكن. تفسير سورة المائدة. تفسير سورة ن والقلم. تفسير سورة تبت والمعوذتين مجلدا واحدا. تناسى الشدائد في اختلاف العقائد. تفضل صالحي الناس على سائر الاجناس. تنبيه الرحل الغافل على تمويه الحدل الباطل. تيسير العبادات لارباب الضرورات. ثبوت النبوات عقلاء ونقلا والمعجزات والكرامات. جواب الاعتراضات المصرية على الفتيا الحموية. جواب اهل العلم والايمان في تفسير القرآن. الجواب الباهر في زوار المقابر. الجواب الصحيح لمن يدل دين المسيح اربع مجلدات. جوامع الكلم في الحديث. الدرة المضية في فتاوى ابن تيمية. بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكر الوسواس في ذم الوسواس. الرد على الفلاسفة رفع الملام عن الائمة الاعلام. السياسة الشرعية في اصلاح الراعى والرعية. شرح اول كتاب الغزنوى في الفقه. رفع الملام عن الائمة الاعلام السياسة الشرعية في اصلاح الراعى والرعية شرح اول كتاب الغزنوى في الفقه. شرح اول المحصل محلدا واحدا. شرح بضعة عشر مسألة من الاربعين لفخر الدين. شرح حديث جبريل في حديث الايمان والاسلام في محلد. شرح حديث فحج آدم موسى. شرح رسالة ابن عبدوس في الاصول. شرح عقيدة الاصبهاني. شرح العمدة لموفق الدين في الفقه اربع مجلدات شرح المحرر للامام احمد بن حنبل. شمول النصوص للاحكام في الفقه. الصارم المسلول على شاتم الرسول. عصمة الانبياء الفرقان بين الحق والبطلان. فضائل ابى بكر وعمر كتاب الاستغاثة كتاب الاستقامة مجلدين. كتاب الايمان مجلدا. كتاب الرد على تأسيس التقديس للرازي. كتاب العرش. كتاب المحنة المصرية مجلدان. كشف حال المشايخ الاحمدية واحوالهم الشيطانية. الكلم الطيب في الركعتين اللتين تصنع قبل الجمعة. لمحة 
ms103	 المختلف في الفرق بين اليمين والحلف. المسائل الاسكندرية على الحلولية والاتحادية بالسبعينية. المسألة الخلافية في الصلاة خلف المالكية معارج الوصول إلى ان احكام الاجماع بينها الرسول. مناسك(@)(@)(@@) --- PageV01P106 [ 107 ](@)(@)(@@) الحج. منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية. نصيحة اهل الايمان في الرد على منطق اليونان. ابن جبارة المقدسي - احمد بن محمد بن جبارة المرداوى المقدسي شهاب الدين الحنبلى توفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تآليفه شرح الشاطبية في القراآت. شرح عقيلة اتراب القصائد في اسنى المقاصد في رسم المصحف. فتح القدير في التفسير. الكلاعى - احمد بن حسن بن على الكلاعى البلنسى المالقى أبو جعفر المعروف بابن الزيات خطيب جامع باش ولد سنة 659 وتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة وقيل 728 له تحصيل اس مبنى العلم ورأس معنى الحلم. تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة. تلخيص الدلالة في تخليص الرسالة. جوامع الاشراف والغايات في الصوادع والآيات. وصف نفائس اللآلى ووصف عرائس المعاني في النحو. السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة. شذور الذهب في صروم الخطب. الشرف الاصفى في المأرب الاوفى. شرف البهار في اختيار مشارق الانوار. شروق المفارق في اختصار المشارق. العبارة الوجيزة عن الاشارة. عدة الداعي وعمدة الواعي. عدة المحق وعمدة المستحق. عوارف الكرام وصلات الاحسان فيما حواه العين من لطائف خلق الانسان. فائدة الملتقط وعائدة المغتبط. قاعدة البيان وضابطة اللسان في اللغة. قرة عين السائل وبغية نفس الآمل في اختصار السيرة النبوية. لذات السمع في القراآت السبع. اللطائف الروحانية والعوارف الربانية. المجتى النظير والملتقى الخطير. المقام المخزون في الكلام الموزون. نظم السلوك في رسم الملوك. نهجة اللافظ وبهجة الحافظ. الوصايا النظامية في الفوائد الثلاثية. ابن فليته - احمد بن على بن محمد بن على بن احمد اليمنى أبو العباس الكاتب المشهور بابن فليته توفى سنة 731 احدى وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه رشد اللبيب إلى معاشرة الحبيب في الباء. سوق الفواكه ونزهة المتفاكه في ديوان شعره الغجدوانى - جلال الدين احمد بن على بن محمود الغجدوانى (بضم الغين المعجمة والدال وسكون الجيم قرية ببخارى) الحنفي النحوي تلميذ حسام السغناقى توفى 
ms104	 في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. ابن العجمي - احمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبدالرحيم(@)(@)(@@) --- PageV01P107 [ 108 ](@)(@)(@@) ابن حسن المعروف بابن العجمي كان حيا في سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف من الكتب المختار بابوار ربيع الابرار. ابن جبريل - شهاب الدين احمد بن يحيى بن اسماعيل الكلابي الحلبي الشافعي المعروف بابن جبريل المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف خبر الجهة ردا على ابن تيمية في العقائد. * القونوى - احمد بن مسعود بن عبدالرحمن أبو العباس القونوى الفقيه الحنفي توفى في حدود سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة له التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني. القلائد في شرح العقائد للطحاوي. الجارپردى - احمد بن الحسن الجارپردى فخر الدين أبو المكارم الشافعي نزيل تبريز ولد سنة 664 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقيل سنة 746 له من التصانيف حاشية على الكشاف للزمخشري. السراج الوهاج في شرح المنهاج للبيضاوي. شرح اصول البزدوى. شرح الحاوى الصغير في الفروع لم يكمل. شرح الشافية لابن جنى [ 1 ] في التصريف. شرح الهداية للمرغينانى في فروع الحنفية. المغنى في النحو. النويري - احمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري القرشى شهاب الدين النويري الكندى المصرى المؤرخ توفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف التاريخ الكبير في ثلاثين مجلدا. التوضح على التنقيح اعني تنقيح اللباب. نهاية الارب في فنون الادب (من حسن المحاضرة) علاء الدولة السمنانى - احمد بن محمد بن احمد السدى ركن الدين علاء الدولة السمنانى البيابانكى الشافعي الصوفى ولد سنة 670 وتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف آداب الخلوة. بيان الذكر الخفى المستحب للاجر الوفى رسالة فارسية. تفسير القرآن في ثلاثة عشر مجلدا. سر البال في اطوار سلوك اهل الحال. شقائق الحدائق في شرح حدائق الحقائق في اشتقاق الجلال. العروة لاهل الخلوة. العروة الوثقى. فصول الاصول المشهور بما لابد منه. الفلاح في مختصر شرح السنة. فوائد العقائد. مدارج المعارج في الوارد الطارد لشبهة المارد. المقالات في التصوف. المكاشفات. موارد الشوارد. مهجة التوحيد. نجم القران في تأويلات القرآن وغير ذلك 
ms105	. الزبرجدي - احمد بن احمد بن محمد بن على بن عبدالرحمن الزبرجدي الواسطي الرفاعي (نهر الزبرجد بواسط) ولد سنة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (لابن الحاجب) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P108 [ 109 ](@)(@)(@@) 650 وتوفى سنة 737 صنف الدر الساقط في مناقب سادات واسط اعني السادة الرفاعية (من روض الناظرين) الحلبي - احمد بن ابراهيم الحلبي تاج الدين المعروف بابن برهان الدين الحنفي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. الخوارزمي - احمد بن على بن محمد الخوارزمي الكاتب المتوفى سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة صنف كنز اللطائف في معرفة الظرائف في الانشاء فارسي فرغ منها سنة 734. نسخته بخط المؤلف موجود عند راقم الحروف الفقير اسماعيل. ابن الزركشي - احمد بن ابراهيم بن داود شهاب الدين الحلبي المعروف بابن الزركشي الحنفي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الهداية للمرغيانى في الفروع. ابن المهاجر - احمد بن عبدالله الوادي آشى شهاب الدين المعروف بابن المهاجر الاندلسي نزيل حلب توفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة له تخميس لامية العجم للطغرائي. الوجيزة الكافية في العروض والقافية. ابن التركماني - احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفى الماردينى تاج الدين التركماني الحنفي المصرى ولد بمصر سنة 680 ثمانين وستمائة وتوفى بها سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة من تصانيفه الابحاث الجلية في مسألة ابن تيمية. احكام الرماية. التشبيه في البلاغة. تعليقة على التبيين شرح المنتخب للاتقانى. تعليقة على شرح مقدمة المبرد في النحو. تعليقة على المحصول لفخر الرازي. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح الشمسية في المنطق. شرح عروض ابن الحاجب. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. الطرق والوسائل إلى معرفة احاديث خلاصة الدلائل مع شروح مختصر القدورى وغير ذلك. (من حسن المحاضرة) * الافلاكي - احمد بن اخى ناطور القونوى الشهير بالافلاكى المولوي ولد سنة 649 وتوفى سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة بقونيه له مناقب العارفين فارسي في مناقب مولانا جلال الدين وغيره في مجلد. السلمى - احمد بن احمد بن احمد بن عامر الاندلسي أبو جعفر السلمى المقرى نزيل بجاية توفى سنة 747 سبع واربعين وسبعمائة له من الكتب توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت(@)(@)(@@) --- PageV01P109 [ 110 ](@)(@)(@@) الفجر 
ms106	 والسحور منظومة. زهر الغرر في عدد الآيات والسور كذا منظومة. ابن مكتوم - احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم تاج الدين أبو محمد القيسي الحنفي ولد بمصر سنة 682 وتوفى بها سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة من تصانيفه تلخيص تاريخ القفطى. الجمع بين العباب والمحكم في اللغة. الجمع والمثناة في اخبار اللغويين والنحاة. الدر اللقيط من البحر المحيط في مختصر تفسير ابى حيان. شرح الشافية لابن جنى [ 1 ] في التصريف. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح الكافية ابن الحاجب. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. قيد الاوابد. المشوق المعلم في تلخيص الجمع يبن العباب والمحكم المذكور وغير ذلك ابن الدمياطي - احمد بن ايبك بن عبدالله الحسامى الحافظ شهاب الدين أبو الحسين المعروف بابن الدمياطي المصرى صنف الاحاديث العوالي والفوائد المستخرجة من سماعات الوانى. عمدة الفاضل في اختصار الكامل. المستقاد من ذيل تاريخ بغداد وهو ذيل على وفيات النقلة للمنذري من سنة 674 إلى تاريخ وفاته 749 تسع واربعين وسبعمائة. شهاب العمرى - احمد بن محيى الدين يحيى بن فضل الله ابن يحيى بن عثمان القاضى شهاب الدين العمرى القدسي الاصل دمشقي المولد والمنشأ كاتب السر بالديار المصرية ولد سنة 700 وتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة له من التصانيف تذكرة الخاطر. التعريف بالمصطلح الشريف. حسن الوفا لمشاهير الخلفا. الدعوة المستجابة. دمعة الباكى ويقظة الشاكى. هبية العصر. سفرة السافر ويقظة المسافر. صبابة المشتاق في المدائح النبوية عليه السلام والتحية. فواصل السمر في فضائل آل عمر اربع مجلدات. مسالك الابصار في اخبار ملوك الامصار في التاريخ سبعة وعشرون مجلدا. نفحة الروض وغير ذلك. حمد الله المستوفى - احمد بن اتابك بن حمد بن نصر القزويني المعروف بحمد الله المستوفى توفى سنة 750 خمسين وسبعمائة له من الكتب ايضاح المقادير. ظفر نامه فى التاريخ منظوم فارسي. كزيده في التاريخ. مفاخر التواريخ كذا. نزهة القلوب في الاراضي والممالك والعنصريات والافلاك والكواكب فارسي. العسكري - احمد بن سعد الله بن عبدالله بن محمد ابن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (لابن الحاجب) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P110 [ 111 ](@)(@)(@@) احمد العسكري ضياء الدين أبو العباس الابدرشى الاندلسي ثم 
ms107	 الدمشقي النحوي المقرى توفى سنة 751 احدى وخمسين وسبعمائة له تفسير القرآن. شرح تسهيل الفوائد في النحو. العمدة شرح تهذيب الكمال في معرفة الرجال وغير ذلك. (من غاية النهاية) ابن بيلبك - احمد شهاب الدين سيف الدين بن بيلبك المحسني الظاهرى المصرى الشافعي ولد سنة 699 وتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له الروض النزيه في نظم التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. ابن الفصيح الهمداني - احمد بن على بن احمد الهمداني فخر الدين أبو طالب الحنفي المعروف بابن الفصيح ولد سنة 680 وتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة له مستحسن الطرائق في نظم كنز الدقائق. منظومة نظيرة الشاطبية في القراآت. نظم السراجية في الفرائض نظم منار الانوار في الاصول. نظم النافع في الفروع وغير ذلك. ابن السمين الحلبي - احمد بن يوسف بن عبد الدائم ابن محمد شهاب الدين السمين الحلبي الشافعي نزيل مصر توفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له من التصانيف الدر المصون في علم الكتاب المكنون في تفسير القرآن. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو العقد النضيد في شرح القصيد اعني حرز الامانى للشساطبى. عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ. لقول الوجيز في احكام الكتاب العزير وغير ذلك. النشائى - احمد بن عز الدين عمر بن احمد بن مهدى الدلجى كمال الدين أبو العباس النشائى المصرى الشافعي المدرس بجامع الخطيرى ببولاق ولد سنة 691 وتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وقيل سنة 758 من تصانيفه جامع المختصرات من فروع الشافعية. كتاب الابريز في الجمع بين الحاوى والوجيز. كشف الغطاء الحاوى الصغير في الفروع. مختصر الجامع له. مختصر سلاح المؤمن. المفيد والمزيد في شرح التجريد للطوسي في الكلام. منتقى الجوامع في الفروع ست مجلدات. نكت النبيه على احكام التنبه لابي اسحق الشيرازي في مجلد (من حسن المحاضرة) المانوى - احمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن يعقوب المانوى المغربي المالكى المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة صنف انيس الجليس عن جلو الحاديس في سينية ابن باديس. ابن صفوان - احمد بن ابراهيم بن احمد بن صفوان(@)(@)(@@) --- PageV01P111 [ 112 ](@)(@)(@@) المالقى الاندلسي الاديب المتوفى 
ms108	 سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة صنف بغية المستفيد. ديوان شعره. شرح فرائض القرشى. مطلع الانوار الالهية. الهكارى - احمد بن احمد بن احمد بن الحسين الهكارى نزيل مصر توفى بها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة له رجال الصحيحين اعني البخاري ومسلم. الخواص المقدسي - احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال جمال الدين أبو محمود المقدسي الخواص الشافعي ولد سنة 714 وتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة له من الكتب افحام الممارى باخبار تميم الدارى. اقتضاء المنهاج في احاديث المعراج. انحاء السنن واقتفاء السنن في شرح سنن ابى داود في الحديث. عجالة العالم من كتب المعالم للخطابي. مثير الغرام إلى زيارة القدس والشام. المصباح في الجمع بين الاذكار والسلاح في الادعية والعبادات. الوصابى اليمنى - احمد بن عبدالرحمن بن عمر بن سلمة الحيشى الوصابى اليمنى الشافعي ولد سنة 702 وتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له الارشاد إلى معرفة سباعيات الاعداد. ديوان شعره (من قلادة النحر) * العينتابى - احمد بن ابراهيم بن ايوب العينتابى شهاب الدين الحنفي توفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له من التصانيف فتح المجى شرح المغنى للخبازى في الاصول. المتبع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتى المرتقى شرح الملتقى في الفروع. ابن بصيص اليمنى - احمد بن عثمان بن ابى بكر ابن بصيص الزبيدى الزيدى شهاب الدين أبو العباس اليمنى كان لغويا فرضيا توفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو. منظومه في العروض والقوافي. (من قلادة النحر) ابن النقيب المصرى - احمد بن لؤلؤ بن عبدالله ابن شهاب لدين أبو العباس المعروف بابن النقيب المصرى الشافعي تصدر بالحسانية والاشرفية ولد سنة 702 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة صنف من الكتب ترشيح المذهب في تصحيح المذهب في الفروع. تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية. شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. عمدة السالك وعدة الناسك. المختصر في فروع الشافعية. نكت التنبيه لابي اسحق الشيرازي. النكت على شرح المنهاج للنووي.(@)(@)(@@) --- PageV01P112 [ 113 ](@)(@)(@@) ابن خاتمة - أبو جعفر احمد بن على بن محمد بن على ابن محمد بن خاتمة الانصاري الاندلسي الاديب المالكى 
ms109	 من اهل المرية يعرف بابن خاتمة توفى في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف رائق التحلية في فائق التورية. مزية المرية على غيرها من البلاد الاندلسية. تحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد. الفيومى - احمد بن محمد بن على الفيومى الحموى أبو العباس المقرى اللغوى المصرى كان يخطب بجامع حماه توفى سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف ديوان الخطب. المصباح المنير في غريب الشرح الكبير في اللغة مطبوع. شرح عروض ابن الحاجب. المقدسي - احمد بن الحسين بن عبدالله بن ابى بكر محمد ابن قدامة المقدسي الاصل ثم الدمشقي القاضى الحنبلى ولد سنة 693 وتوفى سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة صنف تنقيح الاحداث في رفع التميم للاحداث. الفائق في فروع الحنابلة. قطر الغمام في شرح احاديث الاحكام لمجد الدين ابن تيمية. السبكى بهاء الدين - احمد بن تقى الدين على بن عبد الكافي بهاء الدين أبو حامد السبكى المصرى الشافعي ولد سنة 719 وتوفى بمكة سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة له تكملة شرح المنهاج لوالده شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع: شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول والجدل. عروس الافراح شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. هدية المسافر إلى النور السافر منظومة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. ابن ابى حجلة - احمد بن يحيى بن ابى بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين أبو العباس التلمانى المعروف بابن ابى حجلة المالكى الاديب ولد سنة 725 وتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له من التصانيف الادب الغض. اسنى المقاصد في مدح المجاهد. اطيب الطيب. انموذج القتال في نقل العوال ذكر فيه منصوبات الشطرنج. تسلية الحزين في موت البنين. جوار الاخيار في دار القرار. حاطب الليل في الادب. دفع النقمة وقيل رفع النعمة في الصلاة على نبى الرحمة. ديوان الصبابة. رسالة الهدهد. زهر الكمام وسجع الحمام. السجع الجليل فيما جرى من النيل. سكردان السلطان. سلوك السنن إلى وصف السكن. الطب المسنون في دفع الطاعون. عنوان السعادة ودليل الموت على الشهادة. غرائب العجائب وعجائب الغرائب. قصيرات الحجال. مجتبى الادباء. مغناطيس الدر النفيس. منطق 
ms110	 الطير. مواصل(@)(@)(@@) --- PageV01P113 [ 114 ](@)(@)(@@) المقاطيع. النحر في اعمدة البحر. النعمة الشاملة في العشرة الكاملة. هرج الفرنج وغير ذلك. العتابى - احمد بن محمد بن محمد الاصبحي شهاب الدين أبو العباس العتابى وقيل العنانى الاندلسي الشافعي النحوي توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح كتاب سيبويه كذا. نزهة الابصار في اوران الاشعار. الواسطي - احمد بن عبد المنعم الواسطي شهاب الدين أبو الهدى المعروف بالسهريسى له تذكرة المقنقين آثار اولى الصفا وتبصرة المقتدين بطريق السيد تاج العارفين ابى الوفا اعني في مناقبه في مجلد فرغ منها سنة 777. الالبيرى - احمد بن يوسف بن مالك الالبيرى شهاب الدين أبو جعفر الرعينى الاندلسي المالكى توفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة له من الكتب اقتطاف الا زاهر في الادب. تحفة الاقران فيما قرئ بالتثليث من حروف القرآن. رفع الحجاب عن تنبيه الكتاب. طرار الحلة وشفاء العلة في شرح حلة السرى في مدح خير الورى. (من نفح الطيب) القطب الفالى - احمد بن الحسن الفالى قطب الدين الشافعي توفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف توضيح الحاوى للقزويني من فروع الشافعية. الفريابى - احمد بن على بن محمد الفريابى شهاب الدين المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة له شرح الالمام في احاديث الاحكام لابن دقيق العيد. لغات صحيح مسلم بن الحجاج. العدناني المغربي - احمد بن سليمان بن محمد العدناني البرسشكى أبو العباس الشافعي المغربي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له حاشية على رياض الصالحين للنووي في الزهد والرياضة الدمشقي - احمد بن على بن منصور بن شرف الدمشقي أبو العباس ولى قضاء الحنفية بمصر توفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة له التحرير مختصر المختار في الفروع. شرح التحرير المذكور له وغير ذلك. * القريمى - احمد بن محمد بن عبدالمؤمن القريمى ركن الدين الحنفي المعروف بقاضي قرم سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري. مجمع الاخلاق والنصائح في مجلد. البلبيسى - احمد بن على بن عبدالرحمن الكنانى البلبيسى(@)(@)(@@) --- PageV01P114 [ 115 ](@)(@)(@@) الحنفي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف جواهر إفكار في مختصر المنار للنسفى. ابن جزى - احمد 
ms111	 بن ابى القاسم محمد بن محمد المعروف من جزى الكلبى أبو بكر الاندلسي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح الفية ابن مالك في النحو. التقييد على القوانين الفقهية لوالده. رجز في الفرائض. مختصر البيان في نسب آل عدنان. * قول احمد - احمد بن محمد بن خضر العمرى شهاب الدين الحنفي المعروف بقول احمد توفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح درر البحار للقونوى في الفروع. شرح رسالة الاستعارة لابي القاسم الليثى. الصراط المستقيم في تبيين القرآن الكريم في التفسير. الاذرعى - احمد بن حمدان بن احمد بن عبد الواحد ابن عبد الغنى شهاب الدين أبو العباس الاذرعى الشافعي الدمشقي ولد سنة 708 وتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة من تصانيفه تعليقة على المهمات شرح المهمات للاسنوى. التوسط والفتح بين الروضة والشرح في الفرع. روضة الاحباب في مختصر الاستيعاب غنية المحتاج في شرح المنهاج للنووي عشر مجلدات. قوت المحتاج في شرح المنهاج ايضا. مختصر الحاوى الصغير في الفروع وغير ذلك. الحميرى - احمد بن محمد بن عبدالله أبو العباس المغربي تاج الدين الحميرى ثم الدمشقي توفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة له التذكرة في ستين مجلدا قاله ابن حجر العسقلاني. ابن الصاحب - احمد بن شرف الدين محمد بن الصاحب زين الدين احمد بن الصاحب فخر الدين بن الحنا الشافعي توفى سنة 788 ثمان ثمانين وسبعمائة له تصحيح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. التذكرة. سيف المناظرة للظفر في الدنيا والآخرة. شرح المقامات للحريري. لطيف المعاني في مختصر تلخيص المفاتح. المغيث في علم الحديث. ابن الرصاص القدسي - احمد بن الحسن ابن الرصاص شهاب الدين أبو العباس المقدسي النحوي الحنفي نزيل دمشق توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح الالفية لابن مالك في النحو. ابن الخشاب - احمد بن ابراهيم بن احمد بن عيسى(@)(@)(@@) --- PageV01P115 [ 116 ](@)(@)(@@) المعروف بابن الخشاب له الاحاديث العوال من تهذيب الكمال ثلاثة اجزاء فرغ منها سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. الحلبي - أبو العباس احمد بن عمر بن محمد الحلبي القاضى الشافعي المتوفى مقتولا بمعرة النعمان سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة له عقد 
ms112	 البكر في نظم غريب الذكر منظومة في غرائب القرآن. ابن الوكيل - احمد بن موسى بن نصر الله الخزرجي شمس الدين ابن الوكيل توفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة له شرح ملحة الاعراب للحريري. مختصر المهمات. المصطفى من ادعية المصطفى. الدنيسرى - احمد بن محمد بن على بن العطار شهاب - الدين أبو العباس الدنيسرى الاديب المصرى توفى سنة 794 اربع وتسعين وسبعمائة من تصانيفه بديع المعاني في انواع التهانى جامع المحاسن في شعره. حسن الاقتراح في وصف الملاح الدر الثمين في حسن التصمين. زهر الربيع في التشابه والبديع. صدقة السر. صلة المستحق. عنوان السعادة في المدائح النبوية العهود العمرية في اليهود والنصارى. فتح الالى في مطارحة الحلى في البديعية. فرائد الاعصار في مدح النبي المختار. قطع المناظر بالبرهان الحاضر. لطائف الظرفاء. المئانس ؟ في هجاء بنى مكانس. مرقص المطرب في الغزل. المسلك الفاخر. منشا الخلاعة. الموشحات النبوية. نتائج الافكار. نزهة الناظر في المثل السائر وغير ذلك. * القزبنى - احمد بن ابى بكر بن عبد الوهاب القزبنى (بضم القاف وفتح الزاى المعجمة) بديع الدين فخر الائمة الحنفي استاذ مختار الزاهدي كان مقيما بسيواس توفى سنة 794 اربع وتسعين وسبعمائة صنف البحر المحيط المسمى بمنية الفقهاء. البقاعي - احمد بن صالح بن احمد بن خطاب بن برجم الزهري العذري شهاب الدين أبو العباس البقاعي الشافعي القاضى بدمشق توفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة من تصانيفه شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. العمدة في الفروع الشافعية. المالكى - احمد بن عمر المالكى توفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة له ناضرة العين شرح ناظرة العين للاصبهاني في المنطق. الكازرونى - احمد بن محمد بن خضر العمرى نور الدين(@)(@)(@@) --- PageV01P116 [ 117 ](@)(@)(@@) الكازرونى الشافعي نزيل مكة المكرمة له من الكتب شرح عقيلة اتراب القصائد للشاطبي في رسم المصحف. الصراط المستقيم لتبيان القرآن الكريم وسماه ايضا بطوالع الانوار. هاديا ؟ للمسترشدين في شرح حديث الاربعين للنووي. فرغ منها سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة. ابن الثور - فخر الدين احمد بن ابى العز بن احمد بن ابى العز بن صالح بن وهيب بن الكشك 
ms113	 الاذرعى المعروف بابن الثور من شيوخ ابن حجر العسقلاني توفى سنة 801 احدى وثمانمائة له ديوان شعره. ابن قنفد - احمد بن الحسن بن على القسطمينى الاديب المالكى المؤرخ يعرف بابن الخطيب وايضا بابن قنفد رحل إلى المغرب الاقصى وجال فيها سنين ورجع إلى بلده ولد سنة 740 اربعين وسبعمائة وتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف انس الفقير وعز الحقير في التراجم. بغية الفارض في الحساب والفرائض. تحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد. تفسير المطالب في تعديل الكواكب. شرح الفية ابن مالك شرح تلخيص ابن البناء. شرح جمل الخونجى في المنطق. شرح حديث بنى الاسلام على خمس. شرح الرسالة لابن ابى زيد القيرواني في اربعة اسفار. شرح مقدمة ابن الحاجب. مناقب الشيخ ابى مدين في جزء. وسيلة الاسلام بالنبي عليه السلام. وفيات الاعيان. * السيواسى - احمد بن عبدالله السيواسى القاضى برهان الدين الحنفي كان اميرا بارزنجان توفى مقتولا سنة 800 ثمانمائة له اكسير السعادة في التصريف (رأيت نسخة في البروسة معنونة باكسير السعادات في اسرار العبادات للقاضى الامير برهان الدين احمد الارزنجانى). الترجيح شرح التنقيح في الاصول. ديوان شعره. ابن التنيسى الاسكندرى القاضى - احمد بن محمد بن محمد ابن عطاء الله بن عوض الزبيري ناصر الدين الاسكندرى المالكى المعروف بابن التنيسى توفى سنة 801 احدى وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح الكافية في النحو. شرح منتهى السؤال والامل في علم الاصول والجدل. الخجندى - احمد بن محمد بن الاحرز الخجندى المدنى جلال الدين أبو طاهر الحنفي الصوفى المتوفى بالمدينة سنة 803 ثلاث وثمانمائة له الانوار التفريدية في شرح اربعين التوحيدية.(@)(@)(@@) --- PageV01P117 [ 118 ](@)(@)(@@) حاشية على الكشاف. راح الروح وسلسبيل الفتوح في اسماء الله الحسنى. الشراب الطهور في التصوف. شرح اربعين النووية. شرح البردة. شرح الميمية لابن فارض. فردوس المجاهدين وشرحها. الوفا في شرح الشفا للقاضى عياض لم يكمل. * السيواسى - احمد بن محمود السيواسى شهاب الدين الحنفي مات سنة 803 ثلاث وثمانمائة من تصانيفه رسالة النجاة عن شر الصفات رياض الارهار في جلاء الابصار. شرح فرائض السراجية. عيون التفاسير للفضلاء 
ms114	 السماسير مجلدين (من كشف الظنون) وقال صاحب ترجمة الشقائق توفى باياثلوغ في حدود سنة 780. الخليلى - احمد بن محمد بن عثمان الخليلى شهاب الدين القدسي الشافعي نزيل غزة ولد سنة 733 وتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة صنف تحقيق المراد في ان الرأى يقتضى الفساد. القول الحسن في بعث معاذ إلى اليمن. ابن فهد الشيعي - احمد بن فهد بن الحسن بن محمد ابن ادريس الاحسائي الشيعي له خلافة التنقيح في مذهب الحق الصحيح من شروح الارشاد في فقه الشيعة فرغ منها سنة 806 ست وثمانمائة. (من لؤلؤة البحرين) البجائى - أبو العباس احمد بن ابى زيد عبدالرحمن القاوسى البجائى المغربي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف الانوار المبتلجة في بسط اسرار المنفرحة. الاقفهسى - احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 808 ثمان وثمانمائة له من التصانيف الابريز فيما يقدم على مؤثة التجهيز، احكام الاولى والظروف وما فيها من المظروف. احكام الحيوان. آداب الطعام. ارجوزة في النجاة المعفو عنها ثم شرحها. الاقتصاد في كفاية الاعتقاد. اكرام من يعيش بتحريم الخمر والحشيش. الفاظ القطرات في شرح جامع المختصرات في الفروع. البحر الاجاج في شرح المنهاج للنووي. البيان التقريرى في تخطئة الكمال الدميري. التبيان فيما يحل ويحرم من الحيوان في مختصر الاحكام. تحفة الاخوان في نظم التبيان في آداب حملة القرآن للنووي. تسهيل المقاصد لزوار المساجد. التعقبات على المهمات في الفروع. التوضيح في شرح المنهاج للنووي ايضا. تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير. توقيف الحكام على غوامض الاحكام. الدرة الضوئية في الهجرة النبوية. الذرة الفاخرة فيما(@)(@)(@@) --- PageV01P118 [ 119 ](@)(@)(@@) يتعلق بالعبادات والآخرة. دلائل الحكام إلى معرفة غوامض حمل الاحكام. رفع الالباس عن وهم الوسواس. رفع الجناح عما هو من المرأة مباح. السر المستبان مما اودعه الله من الخواص في اجزاء الحيوان. شرح البردة في مجلد. القول التام في احكام المأموم والامام. القول التام في اداب دخول الحمام. كتاب الصلاح. كشف الاسرار عما خفى عن مهم الافكار. كشف الاسرار فيما تسلط به الدوادار وغير ذلك. الاشمونى - احمد بن محمد بن منصور 
ms115	 الاشمونى المصرى ؟ وى الحنفي توفى سنة 809 تسع وثمانمائة له التحفة الادبية في علم العربية. لامية في النحو. شرح اللامية. ابن المتوج البحراني - احمد بن عبدالله بن سعيد بن الحسن المعروف بابن المتوج البحراني الشيعي من جزيرة اكل في البحرين توفى في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة له الانوار العلوية شرح الالفية للشهيد. تفسير القرآن. رسالة الناسخ والمنسوخ. شديد الافهام في شرح القواعد. فتح مقفلات القواعد كتاب المقاصد. كتاب النهاية في تفسير خمسمائة آية. آيات احكام القرآن التى فيها مدار الفقه. كتاب الوسيلة. كتاب الطالبين. منهاج الهداية في شرح كتاب الاحكام. نهج الوسائل إلى غريب المسائل. هداية المستبصرين فيما يجب على المكلفين. * داعى الرومي - احمد بن عبدالله القرمانى الرومي الاديب الحنفي المتخلص بداعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة وقيل سنة 820 له جنك نامه منظوم تركي في محاربة السلطان سليم وبايزيد العثماني ديوان شعره تركي. عقود الجواهر في اللغة. نشأت تركي. مفتاح الجنة في الفقه والعبادات. الكوراني - احمد بن يوسف بن عبدالله الكردى شهاب الدين الكوراني الشافعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة له علم منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي (من لؤلؤة البحرين) ابن طوغان الاوحدي - احمد بن عبدالله بن الحسن ابن طوغان الاوحدي شهاب الدين المصرى توفى سنة 811 احدى عشرة وثمانمائة صنف خطط صمصر والقاهرة في مجلدات. ديوان شعره عيون الحقائق في الادب الرائق (من حسن المحاضرة) الازهرى - احمد بن ابراهيم الازهرى شهاب الدين أبو الحسن المصرى توفى سنة 812 اثنتى وثمانمائة له طرفة المجالس وتحفة المجالس. ابن النحاس الدمشقي - احمد بن ابراهيم بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV01P119 [ 120 ](@)(@)(@@) الدمياطي النحاس محيى الدين الدمشقي الشافعي توفى سنة 814 اربع عشرة وثمانمائة شهيدا له بيان المغنم في الورد الاعظم. تنبيه الغافلين من اعمال الجاهلين وتحذير السالكين من افعال الهالكين. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف في بحث الماهية. شرح المقامات للحريري مبر الغرام إلى دار السلام في مجلد كبير. مشارع الاسواق في فضائل الجهاد وغير ذلك. ابن الحسبانى - احمد بن اسماعيل بن خليفة بن عبد العال النابلسي المعروف بابن الحسبانى 
ms116	 الشافعي القاضى بدمشق الشام توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة من مصنفاته جامع التفسير. الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم. شافي العى في تخريج احاديث الرافعى. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. طبقات الشافعية. الناشرى - احمد بن القاضى أبو بكر اسماعيل بن موفق الدين على بن محمد شهاب الدين أبو العباس الناشرى اليمنى الشافعي توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تحفة النافع في شرح المنهاج للنووي. شرح الوجيز لابي حامد الغزالي في الفروع. ابن الهائم - احمد بن محمد بن عماد بن على المقدسي المعروف بابن الهائم شهاب الدين أبو العباس الشافعي الفرضى ولد سنة 756 وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له من التصانيف ابراز الخفايا في فن الوصايا. البحر العجاج في شرح المنهاج للنووي. التبيان في تفسير القرآن اربع مجلدات. تحرير القواعد العلائية وتمهيد المسالك الفقهية. التحرير لدلالة نجاسة الخنزير. تحفة الطلاب في نظم قواعد الاعراب ثم شرحها. التحفة القدسية منظومة في الفرائض. تحقيق المنقول والمعقول في نفى الحكم الشرعي عن الافعال قبل بعثة الرسول. ترغيب الرائض في علم الفرائض. الحاوى في الحساب. ديوان شعره. رفع الملام عن القائل باستحباب القيام. شرح الارحوزة الياسمبنية في الحبر والمقابلة. العجالة في استحقاق الفقهاء ايام البطالة. العقد النضد في تحقيق كلمة التوحيد. غاية السول في الاقرار في الدين المجهول. الفصول المهمة في مواريث الامة. القواعد المنظومة. كفاية الحفاظ في الفرائض. اللمع في اجتناب البدع. اللمع في الحساب. مرشدة الطالب إلى اسنى المطالب في الحساب. المسمع شرح المقنع له في علم الهيئة. المشرع في شرح المقنع ايضا في الحبر والمقابلة. المعونة في حساب الهواء. المغرب في استحباب الركعتين قبل المغرب. مفتاح الحساب. المقنع في الهيئة. الممتع في شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P120 [ 121 ](@)(@)(@@) المقنع شرحه الكبير. نزهة الحاسب في تلخيص مرشدة الطالب له. نزهة النظار في صناعة الغبار. نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس وغير ذلك. الكرماني - احمد بن عبدالله الكرماني توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح قصيدة الصرصرى في المدائح النبوية. مرقاة 
ms117	 الادب في اللغة فارسي. الباعونى - احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج ابن عبدالله بن عبدالرحمن الباعونى (الباعون من قرى عجلون) شهاب الدين أبو العباس الشافعي القاضى بدمشق توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له ديوان شعره. العباب منظومة في الفقه (من تاج العروس) السعدى - احمد بن يحيى بن موسى السعدى شهاب الدين الدمشقي المفتى بها توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له الذيل على العبر واخبار من غير من رجال الحديث للذهبي من سنة 741 إلى سنة 815. الدهروطى - احمد بن محمد بن احمد زين الدين أبو العباس البكري الدهروطى الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له عمدة المفيد وتذكرة المستفيد في اختصار روضة الطالبين للنووي في الفروع. المقسى - احمد بن محمد بن سليمان بن قريبة المحلى القاهرى شهاب الدين أبو العباس المعروف بالزاهد المقسى الشافعي توفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له من الكتب تحفة السالك المتدى ولمعة المنتهى في آداب الخلوة. تحفة السلال في آداب السؤال تحفة السلوك في ادب السوك اعني المسواك. حق الرفق والمشى في الطريق. رسالة النور وهى ستون مسألة مشهورة بين الشافعية. طلب الزاد ليوم الميعاد. العدة عند الشدة. الغرض المستبين في الواجب على المسلمين. الفرض والسنة من تعبد الامة. الفيض القدسي في اية الكرسي. كفاية المتعد في الدعوات والاذكار. الكوكب الدرية اختصر فيها الرسالة الكبرى. مسألة الستين من مهمات مسائل الدين ويقال ايضا مقدمة الزاهد. نصيحة العلماء لاخوانهم المؤمنين النصيحة والارشاد للاعمال الصحيحة والاعتقاد. هداية الاحباب في الصحة والمآب. هداية المتعلم وعمدة المعلم في الفقه والعبادات. هدية الناصح وحزب الفلاح الناجح. الدمشقي - احمد بن يهود شهاب الدين الدمشقي الحنفي(@)(@)(@@) --- PageV01P121 [ 122 ](@)(@)(@@) توفى بطرابلس سنة 820 عشرين وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. نظم تسهيل الفوائد في سبعمائة بيت. ابن عبد العال - شهاب الدين احمد بن عبد العال ابن عبد المحسن الحزيرى المصرى الشافعي المعروف بابن عبد العال المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة له الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهو ديوان شعره. القلقشندى - احمد بن على 
ms118	 بن احمد بن احمد القلقشندى شهاب الدين أبو العباس المصرى الشافعي توفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة من تصانيفه حلية الفضل وزينة الكرم في المفاخرة بين السيف والقلم. شرح جامع المختصرات للدلحى في الفروع. صبح الاعشى في صناعة الانشا. قلائد الجمان في التعريف بقبائل عرب الزمان. نهاية الارب في معرفة انساب قبائل العرب وغير ذلك. ابن الرواد - احمد بن ابى بكر بن محمد بن الزبيدى شهاب - الدين أبو العباس التميمي القرشى المشهور بابن الرواد الصوفى الشافعي ولد سنة 748 وتوفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة له من التآليف تلخيص القواعد الوفية في اصل حكم خرقة الصوفية. الجامعة لرجال الرسالة القشيرية. السلطان المبين والبرهان المستبين. الشهاب الثاقب في الرد على بعض اولى المناصب. عدة المسترشدين اولى الالباب من الزبغ والزلل والشك والارتياب. موجبات الرحمة وعزائم المغفرة في العبادات. الوسيلة المشهورة. العمادى - احمد بن بدر الدين محمد بن حجاج العمادى تاج الدين أبو الفتح اللارى الكمالى توفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة ومن تصانيفه حقائق الارصاد في دقائق الارشاد الكوم الريشى - شهاب الدين احمد بن غلام الله بن احمد الحاسب الكوم الريشى الموقت بجامع الملك المؤيد من رجال القرن التاسع وتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له من التصانيف كفاية التعليم في وضع التقويم. اللمعة في حل الكواكب السبعة. نزهة الناظر في تصحيح اصول ابن الشاطر. الغزى - احمد بن عبدالله بن مفرج بن بدر الدين الغزى الشافعي المقرى المحدث بدمشق توفى بمكة سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة له البحر المبتغى لمعان ينبغى. تراجم رجال البخاري. تعليقة على صحيح البخاري ثلاث مجلدات. حاشية على انوار التنزيل. شرح الالفية لابن مالك. شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. شرح الحاوى الصغير للقزويني كذا. شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P122 [ 123 ](@)(@)(@@) عمدة الاحكام في الحديث. شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شرح المنهاج للنووي. مناسك الحج. العراق ولى الدين - احمد بن عبدالرحيم العراقى ولى الدين ابى زرعة الشافعي القاضى بالديار المصرية ولد سنة 762 وتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة من تصانيفه الاجوبة المرضية عن الاسئلة المكية في الفتاوى. اخبار المدلسين. اربعين 
ms119	 في الجهاد بدون الاسناد. الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد. الامالى في الحديث. تحرير الفتاوى على التنبيه والمنهاج والحاوى مجلدين. التحرير لما في منهاج الاصول من المعقول والمنقول. تحفة التحصيل في ذكر ذوات المراسيل. تحفة الوارد بترجمة الوالد. تنقيح اللباب في الفقة. الجواهر البهية شرح اربعين النووية. حاشية على الكشاف. حل الرموز وكشف الكنوز الذليل القويم على صحة جميع التقويم. شرح الهجة الوردية من منظومات حاوى الصغير في الفروع. شرح تقريب الاسانيد لوالده. شرح الصدر بذكر ليلة القدر. شرح نظم الاقتراح لوالده في الحديث. شرح النكت لابي اسحق الشيرازي في علم الجدل. طرح التثريب. فضل الخيل وما فيها من الخير والنيل. كتاب ما ضعف من احاديث الصحيحين والجواب عنه. مختصر المهمات في الفقه. المستفاد من مبهمات المتن والاسناد. المعين على فهم ارجوزة ابن الياسمين في الجبر والمقابلة. المهمات في الاسماء للبهمة الواقعة في متون الاحاديث والاسانيد. نكت على مختصرات الثلاثة في الحديث. شرح منظومة الوضوء لوالده وغير ذلك. الحزرى - احمد بن محمد الجزرى أبو بكر الشافعي ولد سنة 780 وتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له شرح قدمة الجزرية في علم التجويد لوالده. بسحاق الحلاج - احمد بن عبدالله أبو اسحق الشيرازي الشهير ببسحق الحلاج الشاعر كان ينادم اولاد التيمور توفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة صنف ديوان الاطعمة منظومة فارسية. الزعيفرى - احمد بن يوسف بن محمد الزعيفرى بالتصغير شهاب الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره. ابن عنبسة - احمد بن على بن الحسين الحشبى كمال الدين المعروف بابن عنبسة وقيل ابن عقبة الشيعي تلميذ محمد بن القاسم المعروف بابن معية النسابة توفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة(@)(@)(@@) --- PageV01P123 [ 124 ](@)(@)(@@) صنف بحر الانساب يشتمل على انساب بنى هاشم. عمدة الطالب في نسب آل ابى طالب. عبيد الذهبي - احمد بن محمد بن احمد القطبى الشهير بعبيد الله الذهبي توفى سنة 831 احدى وثلاثين وثمانمائة صنف تحفة الوجود وبغية المقصود في جميع الوجود في المواعظ والنصائح الطندتائى - احمد بن عبدالرحمن بن عوض المقرى 
ms120	 الطندتائى المصرى الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة له توضيح جامع المختصرات في الفروع. شرح جامع المختصرات (من الضوء اللامع) الابشيطى - احمد بن اسماعيل الشيخ شهاب الدين الابشبطى المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له السيرة النبوية كتاب حافل نحو ثلاثين سفرا. القاهرى - احمد بن عثمان بن محمد القاهرى شهاب الدين أبو الفتح الحنفي المحدث المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له ثبت في مجلدين التقط منه ابن حجر. ابن هشام - احمد بن عبدالرحمن بن عبدالله الانصاري القاهرى الشافعي المعروف بابن هشام هو حفيد ابن هشام المشهور توفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له حاشية على التوضيح لجده. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو. الملك الاشرف - احمد بن الملك العادل سليمان الايوبي صاحب حصن كيفا المتوفى قتيلا بآمد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره. الدلجى شهاب الدين - احمد بن على بن عبدالله الدلجى شهاب الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 838 له الجمع بين التوسط للاذرعي والخادم للزركشي مع زوائد في مجلدين كتاب الفلاكة والمفلوكين. الشرعي - احمد بن محمد بن سعيد الشرعي شهاب الدين اليمنى المقرى توفى مطعونا سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة له تكملة في القراآت الثالث من شروح حرز الامانى. البوصيرى - احمد بن ابى بكر بن اسماعيل بن سليم ابن قايماز الكتابى الحافظ البوصيرى الشافعي ولد سنة 762 اثنتين وسبعين وسبعمائة وتوفى سنة 840 اربعين وثمانمائة من تصانيفه اتحاف الخيرة بزوائد المسائل العشرة. تحفة الحبيب للحبيب بالزوائد في الترغيب والترهيب. زوائد ابن ماجة على كتب(@)(@)(@@) --- PageV01P124 [ 125 ](@)(@)(@@) الحفاظ الخمسة. زوائد نوادر الاصول للحكيم الترمذي. القوائد المنتقى لزوائد سنن البيهقى في مجلدين وغير ذلك. حجازى الشاعر - احمد بن محمد بن رمضان المكى المعروف بالشهاب الحجارى أبو العباس الشاعر توفى سنة 840 اربعين وثمانمائة له ديوان شعره. اللمع الشهابية من البروق الحجازية لعله ديوان شعره. الزيدى - احمد بن يحيى بن مرتضى بن احمد بن مفضل الملقب بالهدى اليمنى من فقهاء الزيدية توفى سنة 840 اربعين من تصانيفه الازهار في فقه الائمة الاطهار. الاكليل في النحو والتصريف. الاحكام المتضمن لفقه ائمة 
ms121	 الاسلام. الانتقاد للآيات المعتبرة في الجهاد. البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار. تاج علوم الادب. التحقيق في الاكفار والتفسيق. الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر واصحابه العشر الغرر وعترته المنتخبين الزهر. حياة القلوب. في معرفة عبادة علام الغيوب. دافع الاوهام شرح رياصة الافهام. الدامغة لذوى العدوان الهادية لاولى الايمان. رياض الفكر في شرح سير عترته المنتخبين الزهر. رياضة الافهام في لطف الكلام. ضياء القمر في شرح سيرة اصحابه العشرة الغرر. عماد الاسلام في شرح حديث كتاب الاحكام المتضمن لفقه الاسلام. غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجائب البحر الزخار. الغيث المدرار في شرح الازهار. القلائد في تصحيح العقائد. كتاب الامامة. كتاب الانوا في الآثار الواردة بادلة الازهار. الكوكب الزاهر شرح مقدمة الطاهر. معيار العلوم في علم الاصول. الملل والنحل. المنية والامل في شرح الملل والنحل. ابن العجمي - احمد بن محمد بن يوسف المصرى شهاب الدين الشافعي المعروف بابن العجمي المتوفى سنة 840 اربعين وثمانمائة له ديوان شعره في المدائح النبوية. بلاغ المحدث الراوى وعناية المستمع القارى. ابن فهد الحلى - احمد بن شمس الدين محمد بن فهد جمال الدين الحلى الاسدي الشيعي كان يدرس في مدرسة الزعية بالحلة السيفية من علماء الامامية ولد سنة 752 وتوفى سنة 841 احدى واربعين وثمانمائة له من المصنفات اسرار الصلاة. التحصين في صفات العارفين. الدر القريد في التوحيد. الدر النضيد في فقه الشيعة. عدة الداعي وبحاج الساعي. الفصول في الدعوات. كتاب المقتصر شرح الارشاد. كفاية المحتاج في مسائل الحاج.(@)(@)(@@) --- PageV01P125 [ 126 ](@)(@)(@@) اللمعة الجلية في معرفة النية. مصباح المبتدى وهداية المهتدى. الموجز الحاوى والمحرر في الفقة. المهذب البارع إلى شرح مختصر النافع. الهداية في فقه الصلاة. البجائى - احمد بن محمد بن على البجائى توفى سنة 841 احدى واربعين وثمانمائة صنف حدق المقلتين في شرح بيتى الرقمتين. الاخنائى - احمد بن محمد بن عبدالله الاخنائى المالكى المصرى كان اديبا عالما بالفرائض توفى سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة له ديوان شعره. ابن جلال البغدادي - احمد بن جلال الدين نصر الله ابن احمد بن عمر البغدادي القاضى محب 
ms122	 الدين الحنبلى رحل إلى دمشق ثم دخل مصر وتاب القضاء ودرس بها ولد سنة 765 وتوفى سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة صنف النكت على التنقيح شرح الجامع الصحيح للزركشي. المساوى - احمد بن يحيى المساوى الحسينى اليماني المتوفى سنة 841 احدى واربعين وثمانمائة صنف المسلك الرشيق إلى بعض معاني الطريق. الحموى - احمد بن ابى بكر بن احمد بن على بن اسماعيل الحموى الحنبلى القادرى المتوفى في حدود سنة 841 احدى واربعين وثمانمائة صنف تحذير المنكر للقدرة المعاند الغادر المعترض على كلام سيدى الشيخ عبد القادر. تحفة العابد في فضل بتاء المساجد. تنبيه الغافلين الحيارى على ما ورد من النهى عن التشبه بالنصارى. كشف السر عن مسألة الروح وكيف تصعد وتنزل وتغدو وتروح. مجلس الوعظ في التحذير من عمل قوم لوط. الرملي - احمد بن امين الدين حسين بن الحسن بن على ابن يوسف بن على ابن رسلان الرملي شهاب الدين المقدسي الشافعي ولد سنة 753 وتوفى سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة له من التصانيف تعليقة على الشفا للقاضى عياض. تنقيح الاذكار. الروضة الاريضة في قسم الفريضة. الزبد فيما عليه المعتمد. سطور الاعلام. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح جمع الجوامع للسبكي في الاصول. شرح الحاوى في الفروع شرح سنن ابى داود. شرح مقدمة الزاهد. شرح طيبة النشر في القراآت العشر احد عشر مجلدا. شرح ملحة الاعراب للحريري. شرح منتهى السول والامل لابن الحاجب. صفوة(@)(@)(@@) --- PageV01P126 [ 127 ](@)(@)(@@) الزبد في الفقه. وشرحها شرحين. طبقات الشافعية. مختصر الاذكار للنووي. مختصر الروضة للنووي نظم القراآت الثلاث. نظم القراآت الزائدة على العشرة. نهاية السول شرح منهاج الوصول للبيضاوي. المقريزى - احمد بن على بن عبد القادر بن محمد ابن ابراهيم تقى الدين المقريزى (بفتح الميم نسبة إلى مقريز محلة من بعلبك) البعلى ثم المصرى الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة 769 وتوفى سنة 845 خمس واربعين وثمانمائة من مصنفاته اتعاظ الحنفاء باخيار الفاطميين الخلفاء. ازالة التعب والعنا في معرفة الحال في الغناء. الاشارة والاعلام ببناء الكعبة بيت الحرام. اغائة الامة بكشف الغمة. الالمام باخبار من بارض الحبشة من ملوك الاسلام 
ms123	 امتاع الاسماء فيما للنبى صلى الله عليه وسلم من الحفدة والاتباع. الاوزان والاكيال الشرعية. الييان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد البيان والاعراب عما في ارض مصر من الاعراب. تجريد التوحيد. التنازع والتخاصم فيما بين بنى امية وبنى هاشم. جنى الازهار من الروض المعصار. حصول الانعام والسير في سؤال خاتمة الخير. الخبر عن البشر في القبائل وانساب النبي صلعم ستة اجزاء. درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة ثلاث مجلات. الذهب المسبوك في ذكر من حج من الملوك. السلوك لمعرفة دول الملوك. شارع النجاة في حجة الوداع. شذور العقود في ذكر النقود. الضوء السارى في معرفة خبر تميم الدارى. الطرفة الغريبة في اخبار حضرموت العجيبة. عقد جواهر في الاسفاط من اخبار مدينة الفسطاط العقود في تاريخ العهود. مجمع الفوائد ومنبع العوائد في نحو ثمانين مجلدا كالتذكرة. المقاصد السنية في معرفة الاجسام المعدنية. المقتفى في تراجم اهل مصر. المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار في تاريخ مصر. نخل عبر النحل وغير ذلك من الرسائل. الدولة آبادى - احمد بن ابى القاسم عمر الزاولى شهاب الدين الدولة آبادى الهندي الحنفي توفى سنة 848 ثمان واربعين وثمانمائة له من التصانيف الارشاد في النحو. اسباب الفقر والغنى. البحر المواج والسراج الوهاج في تفسير القران. بديع الميزان في البلاغة والبيان. شرح اصول النردوى شرح بانت سعاد المعافية في شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. مناقب السادات رسالة في تقسيم العلوم وغير ذلك من الرسائل. الحاوى - احمد بن محمد بن ابراهيم القاهرى الفيشى(@)(@)(@@) --- PageV01P127 [ 128 ](@)(@)(@@) شهاب الدين أبو العباس الحناوي المالكى توفى سنة 848 ثمان واربعين وثمانمائة له الدرة المضية في علم العربية. مقدمة الحناوية في النحو. ابن المجدي - احمد بن رجب بن طنبغا (بالنون) المصرى شهاب الدين أبو العباس المعروف بابن المجدي الشافعي الفرضى الميقاتى ولد سنة 760 وتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة له من التصانيف ابراز لطائف الغوامض واحراز صناعة الفرائض. ارشاد الحائر إلى معرفة وضع خطوط فضل الدائر. ارشاد السائل إلى اصول المسائل في الرياضيات. الاستيعاب للعمل بصدر الوزة وجناح الغراب 
ms124	. الاشارات في كيفية العمل بالمحلولات. تحفة الاحباب في نصب الباذاهنج والمحراب. التسهيل والتقريب في طرق الحل والتركيب من علم الهيئة. الجامع المفيد في الكشف عن اصول مسائل التقويم والمواليد. خلاصة الاقوال في معرفة الوقت ورؤية الهلال. الدر اليتيم في صناعة التقويم. دستور النير من زاد المسافر في معرفة فضل الزائر. زبد الرقائق في حساب الدرج والدقائق كشف الحقائق في حساب الدرج والدقائق. الكواكب المضية في العمل بالمسائل الدورية. المبتكرات الحسابية. المفصحة فيما يتعلق بالاسطحة. المهل العذب الزلال في معرفة حساب الهلال وغير ذلك. ابن شهبة الدمشقي - احمد بن محمد بن القاضى شهبه الدمشق القاضى تقى الدين أبو بكر الاسدي الشافعي توفى سنة 851 احدى وخمسين وثمانمائة له الاعلام بتاريخ اهل الاسلام ذيل على تاريخ البرزالى. تفسير القرآن. الذيل على ذيل ابن حجى للعبر الذهبي. شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع طبقات الشافعية. كفاية المحتاج في شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. مناقب الامام الشافعي. نكت على تنبيه ابى اسحق المذكور ابن حجر العسقلاني - احمد بن على بن محمد بن محمد ابن على بن حجر الكنانى الحافظ أبو الفضل شهاب الدين العسقلاني ثم المصرى الشافعي ولد سنة 773 وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من مصنفاته آيات النيرات للخوارق المعجزات. اتباع الاثر في رحلة ابن حجر. اتحاف المهرة باطراف العشرة اعني الكتب الستة والمسانيد الاربعة الاتقان في فصائل القران. الاجوبة المشرقة عن الاسئلة المفرقة. الاحكام بما في القرآن من الابهام. اسباب النزول. الاسئلة الفائقة بالاجوبة الائقة.(@)(@)(@@) --- PageV01P128 [ 129 ](@)(@)(@@) الاستبصار على الطاعن المعثار. الاصابة في تمييز الصحابة مطبوع. اطراف الصحيحين البخاري ومسلم. اطراف المختارة. اطراف المسند المعتلى باطراف المسند الحنبلى. الاعجاب ببيان الاسباب. الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام. الاعلام بمن ولى مصر في الاسلام. الافصاح بتكميل النكت على ابن الصلاح في شرح علوم الحديث. اقامة الدلائل على معرفة الاوائل. القاب الرواة. الامالى. الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع. الانارة في الزيارة انباء الغمر في ابناء العمر في التاريخ والتراجم مجلدات. الانتفاع بترتيب الدارقطني على الانواع 
ms125	. انتقاض الاعتراض. الانوار بخصائص المختار. الايناس بمناقب العباس. البداية والنهاية في التاريخ. بذل الماعون في فضل الطاعون. البسط المبثوت في خبر البرغوث. بلوغ المرام من احاديث الاحكام. تبصرة المنتبه في تحرير المشتبه أي مشتبهة الاسماء. تبيين العجب بما ورد في فضل رجب. تحرير الميزان في مختصر ميزان الاعتدال للذهبي في التاريخ. تحفة اهل التحديث عن شيوخ الحديث. تخريج الاربعين النووية. تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس تعجيل المنفعة برواية الائمة الاربعة. التعريج على التدريج. تعريف الاوحد باوهام من جمع رجال المسند. تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس. تعريف الفئة فيمن عاش من هذه الامة المائة. تعقبات على الموضوعات اعني موضوعات ابن الجزرى تعليق التعليق. تقريب التهذيب في اسماء الرجال. تقريب الغريب. تقريب المنهج في ترتيب المدرج. توالى التأسيس بمغالى ابن ادريس اعني الامام الشافعي مطبوع بمصر. توضيح المشتبه للازدي في الانساب. التوفيق في وصل التعليق. الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل. الجواب الشافي عن السؤال الخافى. الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة. الخصال الواردة بحسن الاتصال. الدراية في منتخب احاديث الهداية للمرغينانى في فروع الحفية. الدرر الكامنة في اعيان المائة الثامنة. الدرر في نفقة قليلة. ديوان منظوم الدرر. رجال الاربعة اعني رجال الحديث. رد المحرم عن المسلم. رسالة العزية في الحساب. رفع الاصر عن قضاة مصر. زهر المطلول في معرفة المعلول. الزهر المطول في بيان حديث المعول. زهر النضر في بناء الخضر. السبعة السيارة النيرات في سبعة اسئلة عن السيد الشريف في مباحث الموضوع. سلوت ثبت كلوت التقطها من ثبت ابى الفتح القاهرى. شفاء الغلل في بيان العلل. الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة. عرائس الاساس(@)(@)(@@) --- PageV01P129 [ 130 ](@)(@)(@@) في مختصر اساس البلاغة للزمخشري. عشرة العاشر. فتح الباري شرح صحيح البخاري خمسة عشر مجلدا مطبوع. فضائل شهر رجب. فوائد الاحتفال في احوال الرجال المذكورة في البخاري زيادة على تهذيب الكمال. الفوائد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الامة. قذى العين من نظم. غريب البين. القصارى في الحديث. القصد الاحمد فيمن كنيته أبو الفضل واسمه احمد. القول 
ms126	 المسدد في الذب عن المسند الامام احمد الكاف الشاف في تحرير احاديث الكشف. كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر. لذة العيش بجمع طرق حديث الائمة من قريش. لسان الميزان في اختصار ميزان الاعتدال ايضا. المجمع المؤسس للمعجم المفهرس في اسامى شيوخه. المرجة الغيثية في ترجمة الليثية. مزيد النفع بما رجح فيه الوقف على الدفع. المطالب العالية من رواية المساند الثمانية. المقترب في بيان المضطرب في الحديث. الممتع في منسك المتمتع. المنحة فيما علق الشافعي به القول على الصحة. النبا الانبه في الكعبه. نتائج الافكار في تخريج احاديث الاذكار للنووي. نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر في اصول الحديث. نزهة الالباب في الانساب. نزهة القلوب المبدلة من المقلوب. نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر له. هداية الرواة إلى تخريج المصابيح والمشكاة لخصه من لباب الصدور. هدى السارى لمقدمة فتح الباري في شرح صحيح البخاري له وغير ذلك. السمرقندى - احمد بن محمد الحسينى السمرقندى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة صنف معين الامة في معرفة الوفاق والخلاف بين الائمة. * ابن عربشاه - احمد بن محمد بن ابراهيم الدمشقي الاصل ثم الرومي الحنفي شهاب الدين أبو محمد المعروف بابن عربشاه الاديب المؤرخ ولد سنة 791 وتوفى سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة من تصانيفه برهان الفارض بقول المعارض. ترجمان المترجم بمنتهى الارب في لغة الترك والعجم والعرب. ترجمة تفسير ابى الليث. ترجمة جامع الحكايات. جلوة الامداح الجمالية في حلتي العروض والعربية. خطاب الاهاب الناقب وجواب الشهاب الثاقب. عجائب المقدور في نوائب تيمور في التاريخ. العقد الفريد في علم التوحيد. عنقود النصيحة. غرة السير في دول الترك والتتر. فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء وغير ذلك. * قره جه احمد - احمد بن بايزيد الحميدى الصاروخانى شمس الدين الشهير بقره جه احمد الرومي الحنفي توفى ببلدة(@)(@)(@@) --- PageV01P130 [ 131 ](@)(@)(@@) بروسة سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة صنف حاشية على ايساغوجى في المنطق. حاشية على شرح التفتازانى للشمسية كذا. حاشية على شرح ؟ السيد ايضا. شرح العقائد النسفية وغير ذلك من الشروح والحواشي. الخواص - شهاب الدين احمد 
ms127	 بن عباد بن شعيب أبو العباس الصابى ثم القاهرى الشافعي المعروف بالخواص المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة له الكافي في العروض والقوافي مقدمة في العروض. * يازيجى زاده - احمد بيجان بن صالح الرومي الحنفي الصوفى المعروف بيازيجى زاده نزيل بلدة كليبولى المتوفى بها سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة صنف انوار العاشقين. عجائب المخلوقات في فوائد المخلوقات الكائنة في الارضين والسموات تركي. منتهى الطلب. الزفتاوى - صدر الدين احمد بن محمد بن عبدالله ابن احمد الزفتاوى الوفائى الشافعي المتوفى في حدود سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له عين النبع في مختصر طرد السبع للصفدي. * ديكقوز - احمد بن عبدالله الرومي شمس الدين الحنفي الشهير يديكقوز كان مدرسا ببروسة توفى بها في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة له حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشيروانى. شرح المراح في التصريف. شرح المقصود كذا. الحاضرى - احمد بن محمد بن خليل الحاضرى شهاب الدين الحلبي الحنفي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة له الحاوى العبير في التعبير. الشيرجى - احمد بن يوسف الشيرجى شهاب الدين الحلبي الحنفي توفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له صدور الغشا عن درر العشا. الطراز المذهب في احكام المذهب. * القريمى - احمد بن السيد عبدالله القريمى الحنفي توفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة من تصانيفه تعليقة على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح العقائد النسفية. شرح اللباب للاسفرائيني في النحو. المعول حاشية على المطول في المعاني والبيان وغير ذلك. * ابن عاشق پاشا - احمد حمدى بن يحيى بن سليمان ابن عاشق پاشا الرومي ولد سنة 803.... له التاريخ العثماني وهو اول من صنف لآل عثمان من رجال السلطان محمد الفاتح.(@)(@)(@@) --- PageV01P131 [ 132 ](@)(@)(@@) ابن مبارك شاه - احمد بن محمد المصرى شهاب الدين المعرف بابن مباركشاه الحنفي توفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. من تصانيفه تذكرة ابن مباركشاه. الشيرازي - احمد بن اسحق الشيرازي الشافعي توفى سنة 863 ثلاثين وستين وثمانمائة صنف الابهاج شرح المنهاج للبيضاوي في الاصول. اللؤلئى أبو الفضل - احمد بن محمد بن محمد أبو الفضل اللؤلئى الظاهرى الشافعي المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة له شرح المنهاج للنووي في 
ms128	 الفروع. الحديدي - احمد بن احمد بن على الحديدي شهاب الدين المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة له شرح مقدمة الاجرومية في النحو. النصيحة الرابحة لذوى العقول الراجحة. الخالدي - شمس الدين احمد بن محمد بن الخالدي الحنفي المتوفى في حدود سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف ايضاح الغامض الكاشف لمعاني مفتاح الفائض في علم الفرائض. * خيالي الرومي - احمد بن موسى الشهير بالخيالى شمس الدين الرومي الحنفي توفى سنة 870 سبعين وثمانمائة من تآليفه حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف. حاشية على شرح العقائد للقاضى الايحى. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح العقائد النسفية. شرح القصيدة النونية لخضر بك في علم الكلام وغير ذلك. الموصلي - احمد بن محمد بن ابى بكر احمد بن زيد الموصلي ثم الدمشقي شهاب الدين الحنبلى توفى سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف ايضاح المسالك في اداء المناسك. تحفة السارى إلى زيارة تميم الدارى. ديوان الخطب. محاسن الساعي في مناقب ابى عمرو الاوزاعي. ابن الرسام - الشيخ شهاب الدين أبو العباس احمد ابن ابى بكر بن احمد الحموى الشهير بابن الرسام المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عقد الدرر واللآلى في فضل الشهور والايام والليالي. معادن الجواهر. الشمنى - احمد بن كمال الدين محمد بن الحسن بن محمد ابن على بن يحيى بن محمد الشمنى المصرى تقى الدين الحنفي (الشمنى بضم الشين والميم وتشديد النون موضع بمصر) ولد بالاسكندرية سنة 810 وتوفى بمصر سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة من تصانيفه اوفق المسالك لتأدية المناسك.(@)(@)(@@) --- PageV01P132 [ 133 ](@)(@)(@@) عالى الرتبة في شرح نظم النخبة لوالده في الحديث. كمال الدراية في شرح النقاية. مزيل الخفا عن الفاظ الشفا. المنصف من الكلام على مغنى ابن هشام في النحو. * المرعشي - احمد بن ابى بكر بن صالح بن عمر أبو الفضل المرعشي الحنفي نزيل حلب توفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة له كنوز الفقه في الفروع. ابن اسد المصرى - احمد بن اسد بن عبد الواحد ابن احمد شهاب الدين أبو العباس بن اسد الدين بن الفوة الاسيوطى الاصل الاسكندرى المولد القاهرى المقرى الشافعي يعرف بابن اسد 
ms129	 ولد سنة 808 وتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة صنف الذيل المترف من الاشرف إلى الاشرف. شرح الشاطبية اعني حرز الامانى. غنية الطالب في العمل بالكواكب. طوغان المحمدى - الشيخ احمد بن عبدالله المحمدى شيخ الاشرفية نزيل الحرمين الشهير بطوغان الصوفى الزاهد المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة صنف سفينة النجا والشفاء لمن ارتجاه. البرهان في فضل السلطان. المقدمة السلطانية في السياسة الشرعية. منهج السلوك في سيرة الملوك موجود في دار الكتب اياصوفيه. الحجازى - احمد بن محمد بن على بن حسن بن ابراهيم الانصاري الخزرجي شهاب الدين أبو الطيب المصرى المعروف بالحجازي الشاعر الاديب الشافعي ولد سنة 710 وتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة له من التآليف تذكرة الحجازى خمس مجلدات. الدرر المنظومة من النكت المفهومة اعني شرح المقامات للحريري. ديوان شعره. روض الآداب مجموعة ادبية. صوت الحكمة. قلائد النحور في جواهر البحور. قواعد المقامات. كتاب الالغاز. كتاب الحمقاء والمغفلين. كنز الحوارى في الحسان من الحوارى. المسهب في اخبار المغرب. نديم الكئيب وحبيب الحبيب. النيل الرائد من النيل الزائد. الكنانى - احمد بن ناصر الدين ابراهيم بن نصر الله ابن احمد بن محمد الكنانى القاضى عز الدين أبو البركات العسقلاني الاصل المصرى المولد الحنبلى. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف كثيرة في الفقه والحديث ولد سنة 800 وتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة من مصنفاته تنبيه الاخبار على ما نيل في المنام من الاشعار. ابن شكم الدمشقي - احمد بن محمد بن محمد الشافعي(@)(@)(@@) --- PageV01P133 [ 134 ](@)(@)(@@) المعروف بابن شكم نزيل دمشق له نفيس النفائس في تحرى مسائل الكنائس وكشف ما للمشركين في ذلك من الدسائس. وفاء العهود في وجوب هدم كنيسة اليهود فرغ منها سنة 879 تسع وتسعين وثمانمائة. ثم تحقق وفاته في سنة 893. ابن ظريف - احمد بن عبد القادر بن ظريف أبو العباس الحنفي توفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة من تصانيفه كتاب الافعال في رواة الحديث. الحوارى - احمد بن ابى بكر الحوارى بهاء الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الارشاد حاكى فيه جامع المختصرات. سبط العجمي - احمد بن 
ms130	 ابراهيم بن محمد الحلبي موفق الدين أبو ذر المعروف بسبط العجمي توفى سنة 884 اربع وثمانين وثمانمائة له من التصانيف اوفى الوافية في شرح الكافية لابن الحاجب. التوضيح للاوهام الواقعة في الصحيح اعني شرح البخاري. التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح. سير الجمال فيما يقال في الخال. عروس الافراح فيما يقال في الراح. عقد الدرر واللآل فيما يقال في السلسال. قرة العين في فضائل الشيخين. كنوز الذهب في تاريخ حلب ذيل على الدر المنتخب. الهلال المستنير في الفداء المستدير وغير ذلك. الشغرى - احمد بن محمد بن محمد الحلبي شهاب الدين أبو العباس الشغرى الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح الهجة الوردية. الشرف العوالي في اربعين حديثا. لمحة الوارد بمدح زين الشواهد في العربية. الكازرونى - احمد بن مسدد بن محمد بن عبد العزيز ابن عبد السلام بن محمد العفيف بن روزبة بن محمود الكازرونى أبو الوليد المدنى الشافعي ولد بالمدينة سنة 857 وتوفى بعد سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة صنف الحدائق الغوالى في المفاخرة بين قبا والعوالى. نثر البديع من الادب في زهر المراثى والندب. وغير ذلك. السحينى - احمد بن عبدالله بن محمد السحينى القاهرى شهاب الدين الفرضى الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح فرائض الرحبية. شرح مجموع الكلائى في الفرائض. هائم المنصوري - احمد بن محمد بن خضر بن على ابن محمد بن احمد بن عبد الدائم السلمى شهاب الدين أبو العباس المنصوري المعرف بالهائم الشاعر الشافعي ثم الحنبلى المصرى(@)(@)(@@) --- PageV01P134 [ 135 ](@)(@)(@@) ولد سنة 799 وتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة له ديوان شعره. الزبدة والقطرة. الابشيطى - احمد بن اسماعيل بن ابى بكر بن عمر ابن خالد الابشيطى شهاب الدين المصرى الصوفى توفى مجاورا بالمدينة المنورة سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف نظما ونثرا. التحفة في العربية في مجلد. شرح القصيدة الخزرجية. ناسخ القرآن ومنسوخه. شرح لسان الادب لابن جماعة. شرح مختصر ابن الحاجب. نظم مختصر ابى شجاع. الاخصاصى - احمد بن محمد بن محمد الدمشقي شهاب الدين الشافعي الشاذلى المعروف بالاخصاصى 
ms131	 المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له حادى الاسرار إلى دار القرار في الموعظة يشتمل على مائتين وخمسين مجلسا. الحاشية الجلية السنية على حل تراكيب الفاظ الياسمينية. شرح مختصر ابى شجاع في الفروع. الباجورى - احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الباجورى الشافعي المصرى شهاب الدين ولد سنة 820 وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة. من تصانيفه اسنان المفتاح في اختصار فتح الجامع له. فتح الجامع ومفتاح ما اغلق على المطامع شرح جامع المختصرات للدلجى في الفروع. الفلجى - احمد بن عبدالله الفلجى شهاب الدين ولد سنة 829 وتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة صنف نظم تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. نظم الكافي في علمي العروض والقوافي. * الكوراني شمس الدين - احمد بن اسماعيل الكوراني شمس الدين شيخ الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له من التصانيف الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للسبكي في الاصول. رسالة في الرد على منلا خسرو في الولاء. شافية قصيدة في العروض. العبقري تعليقة على حرز الامانى للشاطبي. غاية الامانى في تفسير الكلام الربانى. كشف الاسرار عن قراءة ائمة الاعصار في شرح منظومة الجزرى. الكوثر الجارى على رياض البخاري وهو شرح الجامع الصحيح في مجلدات. المرشح شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. الطوخى - احمد بن محمد بن عبدالرحمن الطوخى شهاب الدين المصرى المعرف بابن رجب الشافعي توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة من تصانيفه نظم جمع الجوامع. نظم المغنى.(@)(@)(@@) --- PageV01P135 [ 136 ](@)(@)(@@) نظم منهاج الطالبين للنووي في الفروع. نظم نخبة الفكر في مصطلحات اهل الاثر من اصول الحديث. نظم الورقات لامام الحرمين. الشرجى - احمد بن احمد بن زين الدين عبد اللطيف ابن ابى بكر احمد بن عمر الشرجى الزبيدى شهاب الدين اليمنى الحنفي توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح للبخاري. الفوائد والصلات والعوائد. نزهة الاحباب في الآداب. طبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص. السندي - احمد بن يوسف بن محمد الحصكفى القاضى شهاب الدين السندي الشافعي توفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تآليفه تحفة الفوائد لشرح العقائد للنسفى. شرح حرز الامانى 
ms132	 للشاطبي. شرح الفصوص لمحيى الدين العربي. كشف الدرر شرح المحرر للرافعي في الفروع جلولو المغربي - احمد بن عبدالرحمن بن موسى بن عبد الحق اليزليتنى ثم القروى المغربي المالكى يعرف بجلولو المتوفى بعد سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة له شرح تلقيح الفصول للقرافى في الاصول. شرح جمع الجوامع للسبكي كذا. شرح مختصر الشيخ خليل كبير في ستة اسفار وصغير في سفرين. الزواوى - احمد بن عبدالله الجزائري شهاب الدين أبو العباس الزواوى المالكى توفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة له لامية في علم الكلام في مجلد. القصيد في علم التوحيد. زروق الفاسى - احمد بن احمد بن محمد بن عيسى البرلسى شهاب الدين أبو العباس المعروف بزروق الفاسى المالكى الصوفى ولد سنة 846 وتوفى في طرابلس الغرب سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة من تآليفه اعانة المتوجه المسكين على طريق الفتح والتمكين. تأسيس القواعد والاصول وتحصيل الفوائد لذوى الوصول في التصوف. تعليق على البخاري في ضبط الالفاظ. الجامع لجمل من الفوائد والمنافع. جمع البيان شرح ابيات الجمع للشيخ علوان. الجنة للمعتصم من البدع للسنة. حزب البركات ووسيلة الفوز والنجاة. الدرة المنتخبة في الادوية المجربة. الرحلة. سفينة النجا وظيفة الزروقية في الاوراد. شرح اسماء الله الحسنى. شرح البسملة والحمدلة. شرح حقائق المغرى. شرح المراصد لشيخه. عمدة المريد الصادق من اسباب المقت في بيان الطريق وحوادث الوقت. فتح المواهب وكنز المطالب في الشبيه على بعض ما يتعلق(@)(@)(@@) --- PageV01P136 [ 137 ](@)(@)(@@) بصدور المراتب. الفتوحات الرحمانية في حل الفاظ الحكم العطائية. قواعد التصوف على وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة ويصل الاصول والفقه بالطريقة رسالة كبيرة مطبوعة بمصر. قواعد الطريقة في الجمع بين الشريعة والحقيقة كتاب الانس في شرح عيوب النفس لابي عبدالرحمن السلمى. كتاب النصيحة وحث القريحة. كفاية المريد قصيدة في الكلام. الكناش. مفاتيح العز والنصر في التنبيه على ما يتعلق بحزب البحر مفتاح الفضائل والنعم في الكلام على ما يتعلق بالحكم. النصح الانفع. النصيحة الكافية لمن خصه الله تعالى بالعافية. العزازى - أبو محمد احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين العزازى المتوفى سنة 912 اثنتى 
ms133	 عشرة وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية. الكركي - جلال الدين محمد بن احمد بن احمد ابن محمد الكركي الصوفى الشافعي البرهانى المتوفى في حدود سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة من تآليفه الفتح الذوقى في الكلام على بعض كرامات سيدى ابراهيم الدسوقي. نور الحدق في لبس الخرق. الهدية الدسوقية في توحيد رب البرية. لسان التعريف بحال الولى الشريف اعني الدسوفى. مراتب السلوك إلى منازل السلوك. ملا زاده - احمد بن عثمان الشهير بملا زاده الچرخى السمرقندى الخطابى الشافعي دخل بلاد العرب وتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة من تصانيفه الجمع بين الهداية والمحرر شرح هداية الحكمة. * احمد پاشا - بن ولى الدين بن الياس الحسسينى الرومي الشاعر توفى سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. له ديوان شعره تركي مشهور. الغمرى - احمد بن محمد الغمرى أبو العباس الواسطي توفى سنة 905 خمس وتسعمائه. له حل المطلسم وكشف السر المبهم في علم الحروف والاسماء مجلدا. ابن الصيرفى - احمد بن صدقة بن احمد شهاب الدين أبو الفضل المصرى الشافعي المعروف بابن الصيرفى توفى سنة 905 خمس وتسعمائة له ديوان شعره. شرح مختصر التبريزي شرح الورقة لابن جماعة في الاصول. عنوان معاني نحبة الفكر في مصطلح اهل الاثر لابن حجر في اصول الحديث. عين الرشاد في الارشاد في الفقه.(@)(@)(@@) --- PageV01P137 [ 138 ](@)(@)(@@) * المرمره وى - احمد شمس الدين المرمره وى الآقحصارى الرومي من مشايخ الخلوتية يعرف بيكيت باشى توفى. بمغنيسيا سنة 910 عشر وتسعمائة صنف احوال الابرار والمقربين. اعمال الطالبين في التصوف. بحرين ؟ العشق. جامع الاسرار. الرسالة التوحيدية. روضة الواصلين كشف الاسرار. المقدمة الصالحة. ابن العسكري - احمد بن العسكري الدمشقي شهاب الدين الحنبلى المتوفى سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة له جامع المقنع والتنقيح في فروع الحنابلة. الوانشريسى - احمد بن يحيى الوانشريسى أبو العباس التلمسانى الاصل والوفاة توفى سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة له اقضية المعيار في التاريخ. القصد الواجب في معرفة اصطلاح ابن الحاجب. المعيار المعرب والجامع المغرب في فتاواى افريقية والاندلس والمغرب وغير ذلك من التصانيف. ابن غفلة - احمد بن محمد بن عثمان الحلبي شهاب الدين أبو العباس الحنفي 
ms134	 الشهير بابن غفلة المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة. له شرح نزهة الحاسب لابن الهائم. شرح نزهة النظار في علم الغبار لابن الهائم ايضا. سهيلى - الامير نظام الدين... من ابناء امراء الترك المتخلص بسهيلى هو من وزراء ابى سعيد ميرزا ثم السلطان حسين بايقرا كان اديبا شاعرا توفى بهراة سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي. ديوان آخر فارسي. ليلى ومجنون منظوم فارسي. حفيد التفتازانى - احمد بن يحيى بن محمد بن سعد الدين مسعود بن عمر التفتازانى سيف الدين الحنفي شيخ الاسلام ورئيس العلماء بهراة توفى مقتولا سنة 916 ست عشرة وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على اوائل الهداية للمرغينانى في الفروع. حاشية على شرح العقائد للقاضى الا بحي حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في المنطق والحكمة. حاشية على مختصر شرح التلخيص. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح تهذيب المنطق والكلام لحده سعد الدين التفتازانى شرح فرائض السراجية. الفوائد والفراند مجموعة في عدة فنون مجلد وغير ذلك. الجعفري - احمد بن عمر بن سليمان الجعفري شهاب الدين الوفائى الدمشقي الشافعي سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة له شرح حكم العطائية.(@)(@)(@@) --- PageV01P138 [ 139 ](@)(@)(@@) ابن العليف - احمد بن الحسين بن محمد بدر الدين المكى المعروف بابن العليف شاعر البطحاء من علماء مكة كان اديبا توفى سنة 922 اثنتى وعشرين وتسعمائة له الدر المنظوم في مناقب السلطان بايزيد ملك الروم. درر الافراد في معرفة الاضداد منظومة. الهاوى على الكاوى للسيوطي. القسطلانى - احمد بن محمد بن ابى بكر بن عبدالملك ابن احمد القسطلانى شهاب الدين أبو العباس المصرى الشافعي الخطيب ولد سنة 851 وتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة له من التصانيف ارشاد السارى في اشرح الجامع الصحيح للبخاري عشر مجلدات. الاسعاد في تلخيص الارشاد من فروع الشافعية لشرف الدين المقرى. امتاع الاسماع والابصار. تحفة السامع والقارى بختم صحيح البخاري. رسالة في الربع المجيب. الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر. زهر الرياض. العقود السنية في شرح مقدمة الجزرية في القراآت. فتح الدانى شرح جرز الامانى للشاطبي. فتح المواهبى في مناقب 
ms135	 الشاطبي. قبس اللوامع في مختصر اللوامع. كتاب الانوار في الادعية والاذكار. الكنز في وقف حمزة وهشام على الهمز. اللالى السنية. لطائف الاشارات بفنون القراآت. اللوامع في الادعية والاذكار الجوامع مختصر كتاب الانوار له. مدارك المرام في مسالك الصيام. مراصد الصلات في مقاصد الصلاة - مسالك الحنفا إلى مشارع الصلاة على النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم. مشارق الانوار المضبة في شرح الكواكب الدرية. منحة من منح المواهبى تنبئ عن لمحة من سيرة ابى القاسم الشاطبي مجلد واحد. منهاج الابتهاج لشرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج إلى نحو نصفه ثمان مجلدات. المواهب اللدنية بالمنح المحمدية في السيرة النبوية. نزهة الابرار في مناقب الشيخ ابى العباس احمد الحدار. نفائس الانفاس في الصحبة واللباس. النور الساطع في مختصر الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع للسخاوي. يقظة ذوى الاعتبار في موعظة اهل الاعتبار وغير ذلك. * مفتى پاشا الرومي - احمد بن خضر بك بن القاضى جلال الدين بن صدر الدين ابراهيم القسطنطيني الرومي الحنفي المفتى بمدينة بروسة الشهير بمفتى احمد پاشا المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تحقيق الاسرار وتنوير الافكار. الشحرى - احمد بن عبدالله بن عبدالرحمن الحضرمي شهاب الدين الشحرى الشافعي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين(@)(@)(@@) --- PageV01P139 [ 140 ](@)(@)(@@) وتسعمائة صنف الحجج القواطع في معرفة الواصل والقاطع. لوامع الانوار وهدايا الاسرار. مشكاة الانوار في الاوراد والاذكار. النكت على الارشاد في الفروع. ابن الجيعان - احمد بن يحيى القاضى شهاب الدين أبو البقاء المعروف بابن الجيعان كان نائبا لكاتب السر بمصر مات مقتولا سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له من التصانيف التحفة السنية في اسماء البلاد المصرية. طوالع البدور في تحويل السنين والشهور. قوانين الدواوين. القول المستظرف في سفر مولانا الملك الاشرف. مسائل الدموع على ما تفرق من المجموع. نزهة الناظر وطراز الدفاتر وغير ذلك. المزجد - احمد بن تقى الدين عمر بن محمد بن عبدالرحمن ابن يوسف بن محمد المزجد السيفى المرادى قاضى القضاة صفى الدين أبو العباس المذحجي الشافعي اليمنى ولد سنة 847 وتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه تحريد الزوائد وتقريب الفوائد 
ms136	 في الفروع مجلدين. تحفة الطلاب في مسائل الارشاد منظومة في 5840 خمسة آلاف وثمانمائة واربعين بيتا. العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعي والاصحاب مجلدا. البلوى - أبو جعفر احمد بن على بن احمد بن على ابن داود البلوى الغرناطي المالكى المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له فرائد الفوائد في فنون غير واحد. ابن العاقولي - احمد بن عبدالله بن الامام محمد العاقولي البغدادي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة صنف الحجة البالغة في التاريخ وتراجم الرفاعية. المسامرات رسالة. الطالشى - احمد الطالشى الحيلى العجمي توفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له حاشية على شرح تجريد الكلام لنصير الطوسى. ابى عبد السلام - احمد بن محمد بن محمد المتوفى شهاب الدين المعروف بابن عبد السلام المصرى الشافعي ولد سنة 847 وتوفى سنة 931 احدى وثلاثين وتسعمائة من تصانيفه ابتهاج العين محكم الشروط بين المتبايعين. احكام المهج بحصول الفرج. ارشاد الناسك المتضرع إلى مناسك المتمتع ءاعلام المغرور ببعض اهوال الموت والقبور. الاقناع في شرف مختصر ابى شجاع من فروع الشافعية. انعام الخالق بزيارة خير الخلائق. البدر الطالع من الضوء اللامع لاهل القرن التساع. تحفة الراغب في معرفة شروط الامام الراتب. ترغيب السامع في الصلاة على خير شافع. تشنيف(@)(@)(@@) --- PageV01P140 [ 141 ](@)(@)(@@) الاسماع بحل الفاظ مختصر ابى شجاع. تذكرة العابد في شرح مقدمة الزاهد المسائل الستين. الجواهر المرضية في حل الفاظ الاجرومية. الخواطر الفكرية في الفتاوى البكرية. الدرة اللامعة في بيان كثير من الاحاديث الشائعة وهو تلخيص تمييز الطيب من الخبيث. رفع الملامة بمعرفة شروط الامامة. روض الازهار على رياض الانهار. الزهر الصالح في شرح هدية الناصح. الفوائد المرتشفة فيما يناط من الاحكام بالحشفة. الفيض المديد في اخبار النيل السعيد. القول الناصر في رد خباط على بن ناصر كتاب العماد في مواريث العباد. كنز الفوائد. اللفظ المكرم في خصائص النبي صلعم. النخبة العربية في حل الفاظ الاحرومية النصيحة بما ابدته القربحة. نضج الكلام في نصح الامام. هداية الطالب لحقوق امام الرانب وغير ذلك. * ابن كمال - احمد بن سليمان شمس الدين المعروف بابن كمال پاشا 
ms137	 شيخ الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 940 اربعين وتسعمائة من مصنفاته الآداب. الآيات العشر في احوال الآخرة والحشر. اربعين في الحديث. اشكال الفرائض. الاصلاح والايضاح للوقاية في الفروع. اظهار الاظهار على اشجار الاشعار في الادب. تاريخ آل عثمان تركي إلى سنة 933. تجريد التجريد متن وشرح في الكلام. التجريد في شرح التجويد له. التجويد في علم الكلام. تحقيق معنى الايس والليس. تحقيق مقال القائلين. تصحيح لفظ الزنديق وتوضيح معاني الدقيق. التعريفات. التعريف والاعلام. تعليقة على التهافت لخوجه زاده. تعليقة على الغرر والدرر لملا خسرو. تعليقة على اوائل التلويح للتفتازانى في الاصول. تعليم الامر في تحريم الخمر. تغيير التنقيح على تنقيح الاصول. تغيير المفتاح للسكاكى. تفسير سورة الملك. تفسير القرآن إلى سورة الصافات. تلخيص البيان في علامات مهدى آخر الزمان. التنبيه على غلط الجاهل والنبيه. حاشية على شرح السيد للكشاف. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في الحكمة. حاشية على شرح المواقف في الكلام. دقائق الحقائق في اللغة. راحة الارواح في رفع عاهة الاشباح. ريحان الارواح في شرح المراح. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح حديث الاربعين. شرح العشر في معشر الحشر. شرح فرائض السراجية. شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض. شرح القنوت. شرح مشارق الانوار للصغانى. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح المقالة المفردة لعضد الدين. شرح الهداية للمرغينانى(@)(@)(@@) --- PageV01P141 [ 142 ](@)(@)(@@) في الفروع. طبقات المجتهدين. فرائد الفوائد. فريدة التحرى. الفلاح في شرح المراح. قواعد الحمليات. الكلام على البسملة والحمدلة. اللواء المرفوع. محيط اللغة في اللغات الفارسية والعربية. مدح السعي وذم البطالة. مرآة الجنان. مقال القائلين. المنيرة في المواعظ. مهمات المسائل في الفروع. النجوم الزاهرة في احوال مصر القاهرة. نزاع الحكماء والمعتزلة بالاشاعرة. نزهة الخاطر. نكارستان في الادب والامثال. يوسف وزليخا منظومة تركية. البانى الاصم - شهاب الدين احمد بن محمد البانى أبو العباس المصرى الشافعي المعروف بالاصم كابيه توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة له تفسير القرآن من سورة يس إلى آخر القرآن. نظام الكيلاني - شهاب الدين احمد بن محمد المعروف بنظام الكيلاني الحنفي له ابراهيم شاهيه في 
ms138	 الفتاوى الحنفية صنفه باسم السلطان ابراهيم شاه الكيلاني في حدود سنة 940 اربعين وتسعمائة. ابن الديوان - احمد بن محمد المرداوى ثم الصالحي الحنبلى شهاب الدين الشاعر المعروف بابن ديوان توفى سنة 940 اربعين وتسعمائة له ديوان شعره. * الرشيدى - احمد بن ابى الروح عيسى بن خلف أبو المواهب الرشيدى من ذرية الشيخ مرزوق كان اماما في جامع السلطان بايزيد بالآستانة صنف قرة العين في شرح مجمع البحرين لابن الساعاتى في الفروع فرغ من تأليفه سنة 944 اربع واربعين وتسعمائة. المغربي - شرف الدين احمد بن موسى بن عبد الغفار المالكى المغربي ثم المصرى المتوفى سنة 940 اربعين وتسعمائة صنف جواهر السلك في الرياضيات. الشغرى - شهاب الدين احمد بن نور الدين عبدالرحمن ابن محمد الكردى القيصري الورشانى الشافعي الخلوتى الشهير بالشغرى المتوفى في حدود سنة 947 سبع واربعين وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية. ابن عطوة - احمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي النجدي الحنبلى مات في سنة 948 ثمان واربعين وتسعمائة. له التحفة البديعة والروضة الانيقة. * ابن مركز - الشيخ احمد بن مصلح الدين موسى المعروف بابن مركز الرومي من رجال الصوفية توفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة صنف البابوس على القابوس للفيروز آبادى تركي. عصمة الانبياء وتحفة الاصفياء.(@)(@)(@@) --- PageV01P142 [ 143 ](@)(@)(@@) * قايغوسز - الشيخ احمد بن عبدالله من بلدة خيره بولي المتخلص بقايغوسز وايضا باحمدى ويعرف بساربان من مشايخ البيرامية توفى في بلده سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره وغيره من المكاتبات والمنظومات. ابن اللبودى - احمد بن خليل بن احمد الصالحي أبو العباس الشهير بابن اللبودى الدمشقي توفى في حدود سنة 945 خمس واربعين وتسعمائة له اخبار الاخيار اعلام الاعلام ممن ولى قصاء الشام منظوم الشويكى - احمد بن محمد بن احمد الشويكى شهاب الدين أبو الفضل النابلسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلى ولد سنة 875 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 948 ثمان واربعين وتسعمائة. له التوضيح الجمع بين المقنع والتنقيح. * عرب چلبى - احمد بن حمزة القاضى شمس الدين الرومي المعروف بعرب چلبى كان يدرس بجامع ابى ايوب الانصاري توفى سنة 950 خمسين وتسعمائة له حاشية تركية على 
ms139	 شرح الوقاية لصدر الشريعة في الفروع السابلى - احمد بن محمد بن عمران البابلي توفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة صنف من الكتب فتح الرحيم لكشف ما يلبس من كلامه القديم في اسئلة القران واجوبتها الفه باسم السلطان سليمان بن سليم العثماني. ابن حمادة - احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد الدرعى شهاب الدين الانطاكي ثم الحلبي المعروف بابن حمادة ولد سنة 871 وتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة له شرح المناسك حواش على بعض الكتب. القزويني - احمد بن عبد الاول العبدى القزويني توفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. له حاشية على شرح فرائض السراجية للسيد الشريف الجرجاني. حواشى على الامور العامة من المواقف في علم الكلام. * پاره پاره زاده - احمد چلبى البرسوى المعروف بپاره پاره زاده توفى قاضيا في ترحالة سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة صنف تاريخ آل عثمان نظما في وزن الشاهنامه. * طاشكپرى زاده - احمد بن مصطفى الرومي عصام الدين أبو الخير المعروف بطاشكپرى زاده الحنفي ولد سنة 901 وتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له من التصانيف آداب طاشكپرى زاده. اجل المواهب في معرفة وجود الواجب. اربعين في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P143 [ 144 ](@)(@)(@@) الاستقصاء في مباحثة الاستثناء. الانصاف في مشاجرة الاسلاف اعني مباحث السعدين الفاصلين. التعريف والاعلام في حل مشكل الحد الختام. الجامع في المنطق. حاشية على اوائل شرح السيد للمفتاح. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف الحرجانى. حاشية على تفسير الكشاف. الرسالة الجامعة لوصف العلوم النافعة. رسالة الشفاء لا دواء الوباء. رسالة في الحمد. رسالة في تفسير اية الوضوء. رسالة في القضاء والقدر. رسالتان في مور الوقف. روض الدقائق في حضرات الحقائق. شرح الآداب له. شرح ديباجة الهداية. شرح ديباجة الطوالع. شرح عوامل المئة لعبد القاهر الحرجلى. شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان شرح القسم الثالث من مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني والبيان. شرح المقدمة الحزرية في علم التجويد. الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية الشهود العينى في الوجود الذهنى صورة الخلاص في سورة الاخلاص. العناية في تحقيق الاستعارة بالكناية غاية التحقيق في تقسيم العلم إلى 
ms140	 التصور والتصديق. فتح الامر المغلق في مسألة المجهول المطلق. القواعد الحليات في تحقيق مباحث الكليات. لذة السمع في استغراق المفرد والجمع. اللواء المرفوع في حل مباحث الموضوع. المحاكمات بين المولى لطفي وعذارى. مسالك الخلاص في مهالك الخواص في مباحث السيد والسعد عند تيمور. المعالم في علم الكلام. مفتاح السعادة ومصباح الزيادة في موضوعات العلوم. مفتتح الاعراب في النحو شرح مقدمة الصلاة للفنارى. منية الشبان في معاشرة النسوان من علم الباه. نزهة الالحاظ في عدم وضع الالفاظ. نوادر الاخبار في مناقب الاخبار. الهل والعلل في تحقيق اقسام العلل وغير ذلك. الابشيهى - احمد بن محمد بن شعيب بن محمد بن احمد ابن على الحجازى الانصاري الخزرجي نزيل ابشيه الملق من قرى مصر المعروف بالابشيهى أبو العباس توفى سنة... له زهر البساتين فيمن دفن بقرافة مصر من العلماء والفقهاء والمحدثين. المكى - احمد بن على بن ناصر المكى الحنفي كان حيا سنة 970 سبعين وتسعمائة صنف المعالم الشريفة في فضائل الامام ابى حنيفة. * الازميرى - احمد بن الشيخ محمد عارف الازميرى من مشايخ الزينية انتقل مع والده وسكن بلدة ازميد ومات سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة صنف نزهة الموحدين.(@)(@)(@@) --- PageV01P144 [ 145 ](@)(@)(@@) ابن شربتي - احمد بن الحاج سنان الشهير بابن شربتي الطبيب المتوفى في حدود سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة صنف اصول العلاج في تصحيح المزاج. الغفاري - احمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني المعروف بالغفارى توفى سنة 970 سبعين وتسعمائة له نكارستان في التاريخ فارسي. * لالى - السيد احمد چلبى بن مصطفى الصاروخانى الرومي القاضى الحنفي المتخلص بلالى توفى سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة له تحفة الخواص في ترجمة درة الغواص للحريري. دقائق الميزان في مقادير الاوزان. شرح قصيدة البردة. فرائض اللالى. قوانين الصرف فارسي. مجمع القواعد ومنبع الفوائد في قواعد الفارسية. * اللارندى - احمد بن محمود الاصم اللارندى القرمانى الفقيه الحنفي توفى ببلدة لارندة سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة له تفسير القرآن إلى سورة المجادلة في اثنى عشر مجلدا. لطابفنامه تركي. * الحلبي - احمد بن ابراهيم غرس الدين الحلبي نزيل القسطنطينية توفى سنة 971 احدى وسبعين 
ms141	 وتسعمائة له من التصانيف تذكرة الكتاب في علم الحساب. حواشى على البيضاوى والكافية وشرح المواقف. شرح الموجز لابن النفيس في الطب. شرح الميمية لابي السعود. متن وشرح في الفرائض. الفاكهى - احمد بن جمال الدين عبدالله بن احمد ابن على شهاب الدين الفاكهى المكى ولد سنة 899 وتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه تعريف الحدود في النحو. شرح تعريف الحدود المذكور له. مجيب الندا شرح قطر الندا لابن هشام. * پيرى رئيس - احمد بن الحاج محمد القرمانى محيى الدين الشهير بپيرى رئيس من مشاهير رجال البحرية العثمانية توفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة له ترجمة الوقاية. كتاب البحرية بعبارة تركية. الرملي - احمد بن احمد بن الحسن الرملي شهاب الدين الانصاري الشافعي تلميذ القاضى زكريا بمصر توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له من التصانيف رسالة في شروط الامامة شرح شروط الوضوء، شرح منظومة البيضاوى في النكاح. فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في الفقه. فتح الرحمن بشرح الزبد لابن رسلان وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P145 [ 146 ](@)(@)(@@) ابن حجر الهيتمى - احمد بن محمد بن محمد بن على بن حجر الهيتمى شهاب الدين المكى الشافعي ولد سنة 899 وتوفى سنة 974 اربع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اتحاف اهل الاسلام بخصوصات الصيام. اربعين العدلية. اتمام النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم. ارشاد اهل الغنى والانافة فيما جاء في الصدقة والضيافة. اسعاف الابرار شرح مشكاة الانوار في الحديث اربع مجلدات. اسنى المطالب في صلة الاقارب. اشرف الوسائل إلى فهم الشمائل. الاعلام بقواطع الاسلام. الامداد شرح الارشاد كبير. تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات. تحرير الكلام في القيام عن ذكر مولد سيد الانام. تحرير المقال في آداب واحكام وفوائد يحتاج إليها مؤدبو الاطفال. تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار صلعم. تحفة المحتاج في شرح المنهاج اربع مجلدات. تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية بن ابى سفيان. تطهير العيبة من دنس الغيبة. تلخيص الاحرا في حكم الطلاق المعلق بالابرا. تنبيه الاخيار عن معضلات وقعت في كتاب الوظائف واذكار الاذكار. الجوهر المنظم في 
ms142	 زيارة قبر النبي المكرم صلعم. الخيرات الحسان في مناقب الامام ابى حنيفة النعمان. الدر المنضود في الصلاة على صاحب اللواء المعقود صلعم. الدر المنظوم في تسلية المهموم في الصلاة. درر الغمامة في در الطيلسان والعذبة والعمامة. الزواجر في معرفة الكبائر. روائد على سنن ابن ماجه. الصواعق المحرقة على اهل الرفض والزندقة مطبوع. فتاوى الحديثية. فتاوى الفقهية. فتح الاله شرح المشكاه. فتح الجواد على شرح الارشاد في الفروع. فتح المبين في شرح الاربعين للنووي. الفضائل الكاملة لذوى الولاة العادلة هو اربعين في العدل. الفقه الجلى في الرد على الخلى. القول الحلى في خفض المعتلى قرة العين في بيان ان التبرع لا يبطله الدين. قواطع الاسلام في الالفاظ المكفرة. القول المختصر في علامات المهدى المنتظر. كف ؟ الدماغ من محرمات اللهو والسماع. مبلغ الارب في فضل العرب. المناهل العذبة في اصلاح ما هي من الكعبة. معدن اليواقيت الملتمعة في مناقب الائمة الاربعة. المنح المكية في شرح الهمزية مجلد. النخب الجليلة في الخطب الجزيلة. النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من الحواشى والرسائل. * خيالي الآمدي - احمد بن الشيخ ابراهيم الكلشنى(@)(@)(@@) --- PageV01P146 [ 147 ](@)(@)(@@) الآمدي المتخلص بخيالى المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. الفشنى - شهاب الدين احمد بن حجازى الفشنى الشافعي المتوفى في حدود سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان. المجالس السنية في شرح اربعين النووية. الوترى - أبو محمد ضياء الدين احمد بن الشيخ محمد الموصلي الاصل بغدادي المنشأ المعروف بالوترى الشافعي الرفاعي درس بالمدينة المنورة ثم سكن مصر ومات بها سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين في تراجم رجال الرفاعية. مناقب الصالحين ومحجة اهل اليقين كذا. ابن زنبل - احمد بن على بن احمد المحلى الرمال الشهير بابن زنبل كان حيا سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف الذهب الابريز المحرر في اقتفاء علم الرمل والاثر. تاريخ سلطان سليم الاول العثماني. * امام زاده البرسوى - احمد بن محمد بن عمر 
ms143	 بن حمزة البرسوى المعروف بامام زاده الحنفي كان يدرس بمدرسة ملايكان توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اختصار شرح كنز الدقائق للزيلعى. تاريخ آل سلجوق. حاشية على كنز الدقائق. حاشية على شرح مفتاح العلوم. حاشية على شرح الوقاية. حاشية على شرح مولانا زاده لهداية الحكمة. خسرو وشيرين منظومة تركية. شاه وكدا منظومة. * فورى المفتى - احمد بن عبدالله الرومي من سبى الروم المفثى الحنفي بدمشق الشام كان عالما شاعرا مخلصه فورى بالراء المهملة توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له اخلاق سليمانى في مناقب السلطان سليمان القانوني. حاشية على شرح غرر الاحكام لملا خسرو. ديوان شعره تركي. شرح الاربعين حديثا نظما تركي. مفتاح المعاني في اللغة. ابن المرزبان - احمد بن محمد بن احمد بن المرزبان الصالحي شهاب الدين المصرى الحنبلى توفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة له المفيد في علم التجويد. الطيبى - احمد شهاب الدين بن احمد بن بدر الدين الطيبى الفقيه الشافعي النحوي الدمشقي كان مدرسا بجامع الاموية ولد سنة 910 وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الايضاح التام في تكبيرة الاحرام والسلام. بلوغ الامانى في(@)(@)(@@) --- PageV01P147 [ 148 ](@)(@)(@@) قراءة ورش من طريق الاصبهاني. تيسير كفاية المحتاج للدماء الواجبة على المعتمر والحاج. رفع الاشكال في حل الاشكال من المنطق. الزوائد السنية على الالفية في النحو. السكر المرشوش في تاريخ الشيخ مغوش. الصحيفة فيما يحتاج إليه الشافعي في تقليد الامام ابى حنيفة. المفيد في علم التجويد وغير ذلك من الخطب والمناسك. * عهدي البغدادي - احمد شمس الدين البغدادي المتخلص بعهدي الشاعر توفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة له كلشن شعراء اعني تذكرة الشعراء تركي. منظر الابرار فارسي. الغزى - احمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزى شهاب الدين الدمشقي الشافعي ولد سنة 931 وتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة صنف لامية في القراآت. منظومة في اسماء الكواكب الثابتة. النهج في مختصر المنهج من الاصول. (من الكواكب السائرة) العلفى - سرى الدين احمد بن محمد الطبيب الحنفي المعروف بالعلفى المتوفى بعد سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف كفاية الاريب عن مشاورة الطبيب اهداه 
ms144	 للمولى پرويز الرومي. * شق القمر - احمد بن عبدالله البسنوى المعروف بشق القمر كان مدرس اليلدرم خانية ببروسة توفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له الرسالة السيفية. الرسالة القلمية. * نشانجى زاده - احمد بن محمد بن رمضان الرومي الشهير بنشانجى زاده القاضى الاديب الحنفي ولد سنة 934 وتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة له اعراب القرآن إلى سورة الاعراف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح الحرز المنسوب إلى على بن ابى طالب كرم الله وجهه. * شمسي پاشا - احمد بن محمد بن قزل احمد الملقب بشمسى پاشا الوزير المصاحب الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له عنوان السعادة. منظومة تركية لعله نظم وقاية الرواية. * قاضى زاده - شمس الدين احمد بن بدر الدين محمود الادرنوى المعروف بقاضي زاده شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على التلويح في كشف حقائق التنقيح في الاصول. حاشية على بحث الماهية من شرح تجريد العقائد. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح مفتاح العلوم في المعاني إلى آخر الفن الثاني.(@)(@)(@@) --- PageV01P148 [ 149 ](@)(@)(@@) فرائد الفوائد في بيان العقائد وهو شرح آمنت. نتائج الافكار في كشف الرموز والاسرار في تكملة فتح القدير في الفروع. السنباطى - احمد بن احمد بن عبد الحق شهاب الدين السنباطى المصرى الشافعي توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة له. روضة الفهوم بنطم نقاية العلوم للسيوطي. شرح القصيدة الهمزية للبوصيرى في مجلد. فتح الحى القيوم بشرح روضة الفهوم المذكورة له. حاشية على شرح المحلى للورقات. * جمالي الشاعر - احمد چلبى ابن الدفتر دار الاستانبولى المتخلص بجمالي الشاعر سكن استينية وتوفى بها سنة 996 احدى وتسعين وتسعمائة وقيل سنة 971 له ديوان شعره تركي. مصر نامه في ذم مصر وقدحها. مشارب الانوار في التصوف. * فريدون - احمد بن عبدالله المتخلص بفريدون پاشا التوقيعى الوزير الرومي كان كاتبا شاعرا توفى بالآستانه سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي. منشآت السلاطين في مجلدين مطبوع. نزهة الاخبار في التاريخ تركي. نزهة الاسرار في فتح قلعة سكتوار. * النعمى الخطيب - احمد بن الشيخ محيى الدين النعمى 
ms145	 الرومي الحنفي الخطيب بجامع السليمانية له هدية المريد في شرح مقدمة التجويد للجزري فرغ منها سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. الاردبيلى الشيعي - احمد بن محمد الاردبيلى الاذربيجانى كان مجاورا في كربلا من علماء الشيعة توفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة في نجف الاشرف صنف حديقة الشيعة. زبدة البيان في براهين احكام القرآن. شرح الهيات التجريد. مجمع الفائدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان. * امير البخاري - احمد بن محمد الشهير بامير البخاري شيخ زاوية اون قپانى بالآستانة توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة له شرح القصيدة الميمية لجلال الدين الرومي. ابن قاسم العبادي - احمد بن القاسم شهاب الدين العبادي المصرى الازهرى الشافعي توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه الآيات البينات في شرح جمع الجوامع للسبكي. حاشية على تحفة ابن حجر العسقلاني على المنهاج اربع مجلدات. حاشية على شرح المعصوم لكافية ابن الحاجب. حاشية على مختصر التلخيص للتفتازانى في المعاني والبيان. الحواشى والنكات والفوائد المحررات. شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول. فتح الغفار بكشف مخبئات غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P149 [ 150 ](@)(@)(@@) الشرنوبي - احمد بن عثمان بن احمد بن على بن عربي الشرنوبي الحسينى توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة له تائية السلوك إلى ملك الملوك في التصوف. عقائد الشرنوبي. فتح المواهب ومنهج الطالب الراغب في التصوف. * صافى الرومي - احمد بن الحاج محمد الرومي المتخلعى بصافي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له كنز الاخلاء تركي المعنون باسم السلطان مراد خان الثالث. نظام الهروي - نظام الدين احمد بن خواجه حمد ستيم الهروي المتخلص بنظام مات في لاهور سنة 1003 ثلاث والف. صنف تاريخ اكبرى لاكبر شاه الهندي فارسي. الهندي - منلا احمد الهندي كان حنفيا ثم تشيع وتوفى بلاهور سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة له تاريخ الفى في الوقايع العمومية إلى جنكيز خان التتر. خلاصة الحياة. * قيطاس زاده - مير احمد بن قيطاس الرومي الدفترى من رجال الدولة العثمانية المتوفى في حدود سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. ابن تركي - احمد بن تركي بن احمد المالكى امام جامع البشرية بمصر 
ms146	 توفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة. له الجواهر الزكية في حل الفاظ العشماوية في الفروع. المنح السنية في حل الفاظ العزية ملخصا من شرح الفشى. المطر في - احمد بن حميد المطر في أبو العباس المغربي الفقيه المالكى نزيل مراكش المتوفى بها سنة 1001 صنف شرح على روضة الازهار (من نشر المثانى) * السيواسى - احمد بن محمد بن عارف شمس الدين أبو الثناء الزيلى الرومي السيواسى الحنفي الصوفى المتوفى سنة 1006 ست والف له من التصانيف ارشاد العوام. ترجمة الهى نامه للشيخ عطار نظما. ترجمة منطق الطير كذا. جلاء العيون العرائس المخدرة. الحجة الالهية في الامر بالمعروف. حل معاقد القواعد اللاتى ثبتت بالدلائل والشواهد. الحياض من صوب غمام الفياض في مناقب ابى حنيفة. دائرة الاصول. ديوان الهيات وغزليات. رسالة التأويل نظما ونثرا. رياض الخلفاء الراشدين. زبدة الاسرار شرح مختصر المنار. سليمان نامه في التاريخ. شرح غزليات السلطان مراد خان الثالث. صفائح النوائح في التوحيد. عبرت نما. عمدة الدين في قواعد... قصة موسى والخضر عليهما السلام. كلشن آباد في التصوف. لطائف الآيات ونقوش البينان(@)(@)(@@) --- PageV01P150 [ 151 ](@)(@)(@@) مرآة الاخلاق ومرقاة الاشواق منظومة تركية. منازل العارفين. مناسك الحج. مولد النبي صلى الله عليه وسلم. نقد الخاطر في التفسير. هشت بهشت منظومة. ابن الاقيطع - احمد بن يوسف ابن الاقيطع بالتصغير البرلسى المالكى توفى سنة 1001 احدى والف صنف النخبة السنية في شرح القصيدة الهمزية. نزهة النظار في المواعظ والاذكار. المغربي - احمد بن محمد بن احمد المغربي البوصيرى الشافعي له الكوكب الوضاح في منع السفاح وتعليم قواعد النكاح منظومة فرغ منها في شعبان من سنة 1003. المتبولى - احمد بن محمد بن احمد بن عثمان شهاب الدين المتبولى (متبول قرية بالجيزة) المصرى الشافعي توفى سنة 1003 ثلاث والف له الاستدراك النضير على الجامع الصغير للسيوطي في الحديث. رشف الرحيق في وصف النبي بالصديق. الفتاوى. نجاح الآمال بايضاح عرض الاعمال وهى رسالة كثيرة الفائدة نيل الاهتداء في فضل الارتداء وغير ذلك. ابن الملا الحصكفى - احمد بن محمد بن على بن احمد ابن يوسف الحصكفى المعروف بابن الملا 
ms147	 الشافعي كان يدرس بالمدرسة البلاطية بحلب ولد سنة 937 وتوفى سنة 1003 ثلاث والف له من التصانيف الروضة الوردية في الرحلة الرومية. شرح الشافية في النحو [ 1 ]. شرح الشواهد للسيوطي. شرح العزى للزنجاني في التصريف. شرح الكافية كذا [ 2 ]. شكوى الدمع المراق من سهام الفراق. طالبة الوصال من مقام ذلك الغزال. عقود الجمان في وصف نبذة من الغلمان. فرائض ابن المنلا. منتهى امل الاديب من الكلام على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. متعة الاذهان من التمتع بالاقران. الخالدي - احمد بن محمد بن يوسف الصفدى المعروف بالخالدى الاديب الحنفي توفى سنة 1004 اربع والف له رحلة إلى بيت المقدس. رحلة إلى مكة المكرمة. شرح الفية ابن مالك في النحو. كتاب في العروض. قعود المصرى - احمد بن ابى بكر السنفى (بتقديم السين المهملة) الخزرجي المصرى المعروف بقعود المالكى توفى سنة 1007 سبع والف له تذكرة فيمن لقيه من الشيوخ. المقدمة الكافية في علمي العروض والقافية. منظومة في الزحافات والعلل العروضية. منظومة في النحو.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (في التصريف) [ 2 ] صوابه (في النحو) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P151 [ 152 ](@)(@)(@@) * الجابري - احمد بن روح الله بن ناصر الدين بن غياث الدين بن سراج الجابري الانصاري الرومي الحنفي توفى سنة 1008 ثمان والف له تفسير سورة يوسف. حاشية على تفسير سورة انعام للبيضاوي. حاشية على المسعود في آداب البحث وغير ذلك. * كمال دده المولوي - احمد بن عز الدين المولوي كمال الدين الآقشهرى شيخ زاوية يكى قپو بالآستانه توفى سنة 1010 عشر والف له ترجمة حبيب السير لميرخواند من الفارسية. مناقب جلال الدين الرومي منظوم. * آسيه منلا - احمد بن محمد الشهير بآسيه منلا الرومي النحوي توفى سنة 1011 احدى عشرة والف صنف شرح مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. الشعبى المغربي - احمد بن ابى القاسم بن محمد بن سالم ابن عبد العزيز بن شعيب الهروي صاحب الزاوية الصومعة بتادلة من المغرب كان علاما زاهدا توفى في ربيع الاول من سنة 1013 ثلاث عشرة والف له من التصانيف انشاد الشريد إلى مقامات حقائق التفريد. بداية المريد في الجد والمجاهدة وتحقيق المراقبة والمشاهدة. بداية المريد المقدام 
ms148	 ومقدمات الاحلام في تحقيق مبندى الاسلام. تصحيح البداية وتحقيق النهاية. حزب الفتح المستين. حزب المريد الحاذق. حزب الوسيلة الكافية لمن اراد ان يختم الله له بالعافية في الدنيا والآخرة. الدرر النفيسة في فضائل الادعية الشريفة. الزهرة العالية في فضائل الوسيلة الكافية. الزهرة المنيفة الرائق في فضل المريد الحاذق. سراج الباحث في شرح المباحث في ثلاثة اجزاء ثم اختصره. شرح حزب البحر للشاذلي. شرح الحكم العطائية ايضا في ثمانية وسبعين كراسة. شرح الشرپشية على مقامات الصوفية. شموس المراسم في معرفة الولى وحقيقة الولاية والقطب والغوث والخاتم. غنيمة الدهر في الادعية والاذكار. لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب. ثم اختصره في جزئين. المصباح في فضائل حزب الفلاح في جزء. مصباح السعادة في بيان المقامات العشرة منظومة تنيف على الف بيت. مطالع الانوار السنية في بعض معاني الحكم العطائية في اربعة اجزاء. من لقيت من العلماء الاعلام وارباب التصوف واهل المقام في جزء. نتايج الافكار في الف بيت على الحكم. نزهة الناظر ومصباح السالكين وشموس العارفين في التصوف ثم اختصره. نصيحة الراغب. وسيلة الصديق يوصل به لكعبة التحقيق.(@)(@)(@@) --- PageV01P152 [ 153 ](@)(@)(@@) ابن عميرة - احمد بن محمد بن عبدالرحمن الطهرائى الصبرى المعروف بابن عميرة المتوفى في حدود سنة 1015 خمس عشرة والف صنف المسائل الواضحة في الاستعاذة بالله والبسملة والفاتحة. العناياتى - احمد بن ابى العنايات احمد بن عبد الرحمن النابلسي الاصل المكى الشاعر المعروف بالعناياتى المتوفى سنة 1041 اربع عشرة والف له ديوان شعره عربي الشيرازي احمد بن ابراهيم بن سلام الله بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسينى نظام الدين الشيرازي توفى سنة 1015 خمس عشرة والف صنف من الكتب اثبات الواجب ثلاث نسخ صغير وكبير ومتوسط. ابن الامام - احمد بن محمد البصروى شمس الدين أبو العباس المعروف بابن الامام الدمشقي توفى سنة 1015 خمس عشرة والف له تحفة الامام في فصائل الشام. الزياتي - احمد بن شعيب المغربي الزياتي المالكى المقرى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له اتقان الصنعة في القراآت السبعة. الدهلوى - احمد 
ms149	 نظام الدين الدهلوى الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له طبقات الاكبرى فارسي في تاريخ اكبر شاه الهندي في مجلد كبير (من صبح كلشن) فانى الشيرازي - خواجه احمد الشيرازي المتخلص بفانى سافر إلى الهند وتوفى ببلدة سورت سنة 1016 ست عشرة والف له ديوان شعره فارسي. شرح خطبة البيان. شرح فصل الخطاب. شرح كلشن راز شرح نفخات الانس. العلوانى - احمد بن عمر العلوانى الحمامى الحولى الحموى الشافعي من مشايخ الخلوتية بالشام توفى سنة 1017 سبع عشرة والف. صنف الاصول العلوانية في الآداب والاخلاق الخلوتية. اعذب المشارب في السلوك والمناقب رسالة في التصوف. ترديد الارواح منظومة في الاخلاق وغير ذلك. الشلبي المصرى - احمد بن محمد بن احمد بن يونس ابن اسماعيل بن محمود السعودي شهاب الدين أبو العباس المصرى المعروف بالشلبى الحنفي توفى سنة 1021 احدى وعشرين والف له درر الفوائد حاشية على شرح الاجرومية للشيخ خالد في النحو. الفتاوى. مناسك الحج. ابن ابى المحاسن الفاسى - احمد بن الشيخ ابى المحاسن يوسف بن محمد بن يوسف بن عبدالرحمن القصرى الفاسى(@)(@)(@@) --- PageV01P153 [ 154 ](@)(@)(@@) الفقيه المالكى الصوفى المتوفى سنة 1021 احدى وعشرين والف من تآليفه جزء في اولاد المشركين. جزء في السماع وما يتعلق به. جزء في الكلام على الذكر. جزء في وزن الاعمال وتكبير النبات. حاشية على الصغرى للسنوسي. حاشية على صحيح مسلم لم تكمل. شرح الشريشية في السلوك شرح عمدة الاحكام في لحديث (من نشر المثانى) ابن ابى محلى - احمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله السجلماسى أبو العباس التسناوى المعروف بابن ابى محلى كان شيخا وعالما ثم ظهر وتسلطن بمراكش ولد سنة 967 وتوفى مقتولا سنة 1022 اثنتين وعشرين والف من تصانيفه اصلبت الخريت في قطع بلعوم العفريت. وسماه ايضا عذراء الوسائل وهودج الرسائل في مرج الارج ونفحة الفرج إلى سادة مصر وقادة العصر مجلدا واحدا. جواب الخروبى عن رسالته الشهيرة لابن عمرو القسطلى. منجنيق الصخور في الرد على اهل الفجور. الوضاح. الهودج وغير ذلك. * الحميدى - احمد الحميدى الرومي كان قاضيا بالقدس توفى سنة 1024 اربع وعشرين الف صنف 
ms150	 ذيل الشقائق النعمانية في التاريخ. شرح الغرر والدرر لمنلا خسرو في الاصول. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. العيثاوى - احمد بن يونس بن احمد بن ابى بكر العيثاوى شهاب الدين الدمشقي الشافعي من تصانيفه الحبب في فروع الشافعية. الخبب في التقاط الحبب المذكور له. وغير ذلك توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. ابن القاضى المكناسى - احمد بن محمد المكناسى الزيانى شهاب الدين أبو العباس الشهير بابن القاضى الفقيه المالكى من نسل موسى بن ابى العافية كان اديبا مؤرخا ولد سنة 960 وتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. له من التصانيف جذوة الاقتباس فيمن حمل من الاعلام مدينة فاس. درة الحجال في اسماء الرجال. ذيل على رقم الحلل لابن الخطيب منظوم. زائد الصلاح في فهرست مشايخه. غنية الرائض في طبقات اهل الحساب والفرائض. لقط الفرائد من لقاطة حلو الفوائد. المدخل في الهندسة. منتقى المقصور على مآثر الخليفة ابى العباس المنصور. نظم تلخيص ابن البناء. الشناوى - احمد بن على بن احمد بن عبد القدوس ابن محمد الشناوى أبو المواهب المصرى ثم المدنى الشهير بالحنائى ولد(@)(@)(@@) --- PageV01P154 [ 155 ](@)(@)(@@) سنة 975 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1028 ثمان وعشرين والف له من التصانيف الارشاد إلى سبيل الرشاد. افاضة الجود في وحدة الوجود. اقليد الفريد في جريد التوحيد. بيعة الاطلاق. التأصيل والتفصيل. تجلية البصائر حاشية على كتاب الجواهر للغوث الهندي. خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص. ديوان شعره. السطعات الاحمدية في روائح مدائح الذات المحمدية. سعة الاخلاق. شفاء الغرام في اخبار الكرام. صادحة الازل وسانحة النزل. الصحف الناموسية والسحف الناووسية مجلدا واحدا. ضمائر السرائر الالهية في بواهر آيات جواهر الغوثية في مجلد كبير. فتح الاله فيما يقال دير كل صلاه. فواتح الصلوات الاحمدية في لوائح مدائح الذات الاحمدية. مناهج التأصيل. موجبات الرحمة وموثقات العصمة وغير ذلك. * التوقادى - درويش احمد بن محمد التوقادى الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف صنف عرائس الخط. الشوريانى - الشيخ احمد الشوريانى الهندي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف من تصانيفه السؤالات الاحمدية في رد الملاحدة. السبكى - احمد بن خليل 
ms151	 بن ناصر الدين السبكى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له من التصانيف الفناوى. فتح الغفور شرح منظومة القبور للسيوطي. فتح المبين بشرح منظومة ابن عماد الدين. فتح المقيت في شرح التثبيت عند التبييت للسيوطي. مناسك الحج صغيرة واخرى كبيرة. منهج الخفا في شرح الشفا للقاضى عياض. هدية الاخوان في مسائل السلام والاستئذان وغير ذلك. الزماق المغربي - احمد بن على بن القاسم المالكى المغربي المعروف بالزماق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له شرح مختصر ابن ابى زيد القيرواني في الفروع. بابا السوداني - احمد بن احمد بن احمد بن عمر الصنهاجى المعروف ببابا السوداني المالكى ولد سنة 963 وتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف. من تصانيفه التحديث والتأنيس في الاحتجاج بابن ادريس. تنبيه الواقف على تحرير نية الحالف. جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة اولى الظلمة. حاشية على مختصر الخليل في الفروع. درر الوشاح بفوائد النكاح. شرح الصدور وتنوير القلب ببيان مغفرة ما نسب للجناب النبوى من(@)(@)(@@) --- PageV01P155 [ 156 ](@)(@)(@@) الذنب. شرح الصغرى للسنوسي وشرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. غاية الاجادة في مساواة الفاعل للمبتدا في شرط الافادة. غاية الامل في تفضيل التية على العمل في شرح حديث نية المرء خير من عمله. فوائد النكاح على مختصر الوشاح للسيوطي. كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج. المطلب والمأرب في اعظم اسماء الرب. النكت المستجادة في مساواتهما في شرط الافادة. النكت الوفية بشرح الالفية. نيل الامل. * شيخزاده الادرنوى - احمد بن الشيخ محمد الزاهد الادرنه وى القاضى الرومي الحنفي الشهير بشيخزاده المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له حاشية على شرح مفتاح العلوم في المعاني والبيان. رسالة على مبحث الاستعارة من اوائل الكشاف. * السيروزى - احمد بن حسام الرومي المعروف بملاحق السيروزى الحنفي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له رسالة على المواطن من التفسير والتلويح والهداية. القول لمن لم يكمل. كتاب على المغلقات من فتاوى قاضيخان. مرآة الملوك تركي في الاخلاق. ابن علان المكى - احمد بن ابراهيم المكى شهاب الدين المعروف بابن علان الصديقى الشافعي توفى 
ms152	 سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له رسالة في طريقة السادة النقشبندية. شرح حكم ابى مدين. شرح رسالة الشيخ رسلان في التوحيد. شرح قصيدة ابن بنت المبلق. شرح قصيدة السودى. شرح قصيدة الشهرزورى في التصوف وغير ذلك. الحرافى الاندلسي - احمد بن موسى بن عبدالله بن محمد الحرافى الاندلسي نزيل فاس كان اديبا عارفا توفى سنة 1304 اربع وثلاثين والف له تحفة الاخوان ومواهب الامتنان في مناقب الشيخ رضوان. * درويش الرومي - احمد بن عبد الجبار القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بدرويش المتوفى في حدود سنة 1040 اربعين والف له مرآة العقائد تركي. الامام الربانى - احمد بن عبد الاحد السهرندى الفاروقى النقشبندى الشهير بالامام الربانى الصوفى الحنفي ولد سنة 971 وتوفى سنة 1034 اربع وثلاثين والف ومن مصنفاته آداب المريدين. اثبات النبوة. اثبات الواجب. تعليقات العوارف. التهليلية. رد الشيعة. شرح الرباعيات لخوجه عبدا لباقي.(@)(@)(@@) --- PageV01P156 [ 157 ](@)(@)(@@) المبدأ والمعاد. المعارف اللدنية. المكاشفات الغيبية. مكتوبات في ثلاث مجلدات وغير ذلك. ابن لقمان اليمنى - احمد بن السيد محمد بن لقمان ابن احمد بن شمس الدين محمد بن مرتضى اليمنى توفى سنة 1307 سبع وثلاثين والف. صنف شرح الاساس للقاسم. شرح الكافي في علم الاصول. الاندلسي - احمد بن محمد بن عبد العزيز الاندلسي له له مانح الغناء ومزيل العناء من كتاب البناء اعني شرح بناء الافعال فرغ منها سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. * خيلى البرسوى - احمد خيلى بن مير ابراهيم البرسوى الشاعر من كتاب السپاه توفى شهيدا في المحاربة ببغداد سنة 1040 اربعين والف له ديوان شعره تركي. المقرى - احمد بن محمد المقرى بفتح الميم وتشديد القاف شهاب الدين المغربي المالكى نزيل مصر المتوفى بها سنة 1041 احدى واربعين والف له من التصانيف اتحاف المغرى في تكميل شرح الكبرى. ازهار الرياض في اخبار القاضى عياض. ازهار الكمامة في اخبار العمامة. اضاءة الدجنة في عقائد اهل السنة. افادة المغرم المغرى بتكميل شرح الصغرى انواء النسيان في ابناء تلمسان. البدئة والنشئة منظومة في الادب. الجمان في مختصر اخبار الزمان. حاشية على شرح ام البراهين للسنوسي. الدر الثمين في اسماء الهادى 
ms153	 الامين. الدر المختار من نوادر الاخبار. رفع الغلط عن المخمس الخالى الوسط في علم الحروف والاسماء. روض الآس العاطر الانفاس في ذكر من لقيته من اعلام مراكش وفاس. عرف النشق في اخبار دمشق. الغث والسمين والرث والثمين فتح المتعال في وصف النعال. قطف المهتصر في اخبار المختصر. نفح الطيب في غصن اندلس الرطيب واخبار الوزير لسان الدين ابن الخطيب اربع مجلدات مطبوع. القواعد السرية في حل مشكلات الشجرة النعمانية. النمط الاكمل في ذكر المستقبل وغير ذلك. * آقحصارى - احمد بن محمد الآقحصارى الرومي الحنفي من مشايخ الخلوتية يعرف بالروى توفى سنة 1043 ثلاث واربعين والف صنف حاشية على تفسير ابى السعود. دقائق الحقائق في التصوف نظما ونثرا. رسالة التدقيق. الرسالة الدخانية. رسالة الريائية. شرح الدر اليتيم في التجويد. مجالس الابرار ومسالك الاخبار ومحائق البدع ومقامع الاشرار في شرح مائة حديث من المصابيح(@)(@)(@@) --- PageV01P157 [ 158 ](@)(@)(@@) الغنيمى - احمد بن محمد بن على بن شمس الدين الغنيمى شهاب الدين الخزرجي الانصاري المصرى الحنفي توفى سنة 1044 اربع واربعين والف من تصانيفه ابتهاج الصدور في بيان كيفية الاضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور. ارشاد الاخوان إلى الفرق بين القدم بالذات والقدم بالزمان. ارشاد الطلاب إلى لفظ لباب الاعراب. بهجة الناظرين في محاسن ام البراهين. التسديد في بيان التوحيد. الشذرة اللطيفة في شرح جملة من مناقب الامام ابى حنيفة. شرح المقدمة النحوية في علم العربية للشعراني. شرح آخر لام البراهين. نقش تحقيق النسب على صحائف الذهب. وغير ذلك من الحواشى والرسائل. الحكمى - احمد بن ابى الفتح الحكمى شهاب الدين المقرى اليمنى نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1044 اربع واربعين والف له فتح الرضا في نشر العلم والاهتدا في الاجازة لتلميذه حفيد ابن حجر. نسيمات الاسحار في ذكر بعض اولياء الله الاخيار. السودى اليمنى - احمد بن عبدالله بن سالم بن عبدالله ابن فضل اليمنى المعروف بالسودى الاديب الشاعر توفى سنة 1044 اربع واربعين والف له حاشية على قصيدة الطرافعية. ديوان شعره. الوارثى المصرى - احمد بن عبد الرحمن بن محمد الوارثى الصديقى المصرى المالكى 
ms154	 توفى سنة 1045 خمس واربعين والف له الاجوبة عن الاسئلة لابن عبد السلام في التفسير. تفصيل بعض المفصل من السور. نظم العقيدة له وغير ذلك من الرسائل. الحريري - احمد بن على الغساني الخلوتى المعروف بالحريري المتوفى سنة 1048 ثمان واربعين والف له ورد الوسائل لكل طالب وسائل. الحضرمي - احمد بن محمد الاصبحي باجمال الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين والف له مطالع الانوار من بروج الجمال ببيان مناقب آل باجمال. الغمرى - احمد بن سعد الدين العثماني الغمرى المتوفى سنة 1050 خمسين والف له ذخيرة الاعلام بتاريخ امراء مضر في الاسلام. * قانع الرومي - احمد بن عبدالله البرسوى الرومي الحنفي المتخلص بقانع المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف شرف الملوك في ترجمة عوارف المعارف في كتبخانة اسعد. نزهة العيون في ترجمة روض الرياحين.(@)(@)(@@) --- PageV01P158 [ 159 ](@)(@)(@@) المنطقي - احمد بن زين الدين النخجوانى المعروف بالمنطقي تولى قضاء الشام وتوفى سنة 1045 خمس واربعين والف له ديوان شعره. السوسى - احمد بن على السوسى البو سعيدي الصنهاجى الصوفى المتوفى سنة 1046 ست واربعين والف. من تآليفه بذل المناصحة في فضل المصافحة. وصلة الزلفى في التقرب بآل المصطفى صلى الله عليه وسلم (من نشر المثانى) باكثير المكى - احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكى الشافعي توفى سنة 1047 سبع واربعين والف له من التصانيف حسن المآل في مناقب الآل جعله باسم الشريف ادريس امير مكة. البكري - احمد بن زين العابدين بن محمد بن محمد ابن على البكري الصديقى المصرى الشافعي توفى سنة 1048 ثمان واربعين والف له حسن الوصف في تفسير سورة الصف. ديوان شعره. روض المشتاق وبهجة العشاق على اسلوب لوعة الشاكى ودمعة الباكى. * القرمانى - احمد بن سنان الدين بن يوسف بن احمد الدمشقي المعروف بالقرمانى كان نائبا على وقف الحرمين بالشام ولد سنة 939 وتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. صنف اخبار الدول واثار الاول في التاريخ. الروض النسيم والدر اليتيم في مناقب السلطان ابراهيم اعني ابن ادهم * الكيلاني - احمد بن توفيق الكيلاني القاضى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1051 احدى وخمسين والف له حاشية على انوار 
ms155	 التنزيل للبيضاوي. الدوعنى - احمد بن عبد القادر بن عمر الدوعنى الحضرمي الصوفى توفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف له حاشية حزب الفتح والنصر. شرح الابيات المشكلة للشيخ الاكبر. شرح مشكلات الامر المحكم المربوط كذا لوامع انوار حلية الفقر من مطالع اسرار مسافة القصر وغير ذلك. الشاهينى - احمد بن شاهين القبرسى الاصل ثم الدمشقي المولد المعروف بالشاهينى ولد سنة 995 وتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف ديوان شعره. الرياض الانيقة في الاشعار الرقيقة. مختصر القاموس وزيادته. * دانشى الرومي - احمد بن... القسطنطيني الرومي الرمال المتخلص بدانشى المتوفى سنة 1060 ستين والف له ديوان شعره تركي حابس اليمنى - احمد بن يحيى اليمنى المعروف بحابس(@)(@)(@@) --- PageV01P159 [ 160 ](@)(@)(@@) القاضى بصعدة من علماء الزيدية توفى سنة 1061 احدى وستين والف صنف ترويح المشوق. التكمله على شرح الازهار في الفقه. شرح تكملة الاحكام. شرح الثلاثين مسألة. المقصد الحسن في الحديث. ابن النقيب الحلبي - احمد بن السيد محمد المعروف بابن النقيب الحلبي الحنفي توفى سنة 1056 ست وخمسين والف له حاشية على الغرر والدرر لمنلا خسرو في الفقه. * صبوحي المولوي - احمد بن محمد التوقادى ثم القسطنطيني شيخ زاوية المولوية الكائنة بيكى قپو المتخلص بصبوحى توفى سنة 1057 سبع وخمسين والف له اختيارات المثنوى لجلال الدين الرومي في ستة اجزاء. ديوان شعره تركي وفارسي. كيسو دراز الهندي - الشيخ احمد بن السيد محمد الهندي المعروف بكيسو دراز (بمعنى طويل الشعر) الصوفى الحنفي الامير توفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف صنف جوامع الكلم في شرح اسماء الله الحسنى. المشاهدات في التصوف. * ضميري الرومي - احمد بن الحاج يوسف الرومي المتخلص بضميري كان مدرسا بمدرسة ابى ايوب الانصاري بالآستانة توفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف صنف حاشية على شرح العقائد لحلال الدوانى، ديوان شعره تركي. القلصاوى - احمد بن محمد أبو العباس القلصاوى القرشى المالكى موقت منار مسجد القهويين بفاس توفى سنة 1062 ثلاث وستين والف له شرح فرائض مختصر الشيخ خليل. صاحب الخال - احمد بن محمد بن ابى بكر بن محمد ابن عمر اليمنى المعروف بصاحب الخال توفى سنة 1065 خمس وستين والف له منظومة 
ms156	 في اسماء الصحابة الذين روى عنهم البخاري منظومة في الحساب. الاسدي المكى - احمد بن محمد الاسدي المكى الاديب ولد سنة 1035 وتوفى سنة 1066 ست وستين والف صنف قلائد لنحور في نظم الشذور لابن هشام في النحو. * حليمى زاده - احمد بن عبد الحليم الرومي الحنفي الشهير بحليمى زاده المدرس بمدرسة داود پاشا توفى سنة 1067 سبع وستين والف له تاريخ كبير. سلسلة العلماء. الخفاجى - احمد بن محمد بن عمر المصرى القاضى شهاب الدين المعروف بالخفاجى الاديب الحنفي توفى سنة 1069 تسع وتسعين والف من تصانيفه حديقة السحر. خبايا الزوايا في الرجال من(@)(@)(@@) --- PageV01P160 [ 161 ](@)(@)(@@) البقايا. ديوان الادب في ذكر شعراء العرب. رحلة. الرسائل الاربعون. ريحانة الالباء وزهرة الحياة الدنيا. شرح درة الغواص للحريري. شرح الفرائض. شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل. طراز المجالس مجموع في الادب والنوادر. عتاب الزمان في سبب حجب حرمان بنى الاعيان. عناية القاضى وكفاية الراضي حاشية على تفسير البيضاوى ثمانى مجلدات مطبوع. كتاب السوانح. نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضى عياض وغير ذلك. * جاهدى الرومي - الشيخ احمد بن محمد الادرنوى الرومي المتخلص بجاهدى من مشايخ العشاقية توفى سنة 1070 سبعين والف له ديوان شعره تركي. كتاب النصيحة. القليوبى - احمد بن احمد بن سلامة القليوبى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 1070 سبعين والف له من التآليف تحفة الراغب في سيرة جماعة من اهل البيت الاطايب. تذكرة القليوبى في الطب. الجامع في الطب. حاشية على شرح الاجرومية للازهري في النحو. حاشية على شرح ايساغوجى في المنطق. حاشية على شرح التحرير لشيخ الاسلام في الفقه. الفوائد الطبية الموافقة لطب البرية. فوائد لطيفة وفرائد نفيسة مقبولة في العلوم المرغوبة والفنون الحملية الجليلة. كتاب المعراج. مجموع المحبين في الفروع. مصابيح السنة في طب خير البرية مجلد مناسك الحج. النبذة اللطيفة في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة. الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير آلة وغير ذلك. * طفلي الشاعر - احمد چلبى بن عبدالله الرومي المتخلص بطفلي احد ندماء السلطان مراد خان العثماني توفى سنة 1070 سبعين والف 
ms157	 له ديوان شعره تركي. القشاشى - احمد بن السيد محمد بن يونس بن احمد ابن علاء الدين على البدرى الدجانى المعروف بالقشاشى المدنى توفى سنة 1071 احدى وسبعين والف له من التصانيف بستان العابدين وروض العارفين. حاشية على الانسان الكامل لعبد الكريم الحيلى. حاشية على المواهب اللدنية. الدرة الثمينة فيما لزائر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. السمط المجيد في ترتيب تلقين الذكر واعطاء البيعة والالباس. وسلاسل اهل التوحيد. شرح عقيدة ابن عفيف. عقيدة منظومة. كتاب النصوص. كلمة الجود في القول بوحدة الوجود. الكلمة الوسطى في شرح حكم ابن العطا. الكمالات الالهية. الكنز الاسنى في الصلاة والسلام على الذات المكملة الحسنى. الوصية للاولاد والبرية وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P161 [ 162 ](@)(@)(@@) الصنعانى - احمد بن عبدالله بن حبش الصنعانى اليماني الزيدى المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف صنف الغصون المياسة التابعة بادلة احكام السياسة. حمدون الفارسى - احمد بن محمد بن موسى الابار الفاسى المدعو بحمدون الفقيه المالكى خطيب جامع الاندلس ولد سنة 1001 وتوفى سنة 1071 احدى وسبعين والف له حاشية على مختصر الشيخ خليل (من نشر المثانى) ابن مطير اليمنى - احمد بن على بن محمد بن ابراهيم مطير الحكمى اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف ومن تصانيفه تسهيل الصعاب في علمي الفرائض والحساب. الروض الانيف في النحو واللغة والتصريف. نظم كتاب الازهار في فقه الائمة الاطهار بالتماس من الزيدية. الطبلاوى - احمد بن محمد الطبلاوى البولاقى المصرى له فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان فرغ منها بشهر محرم من سنة 1080 ثمانين والف. الفيومى - احمد بن احمد بن عبدالرحمن بن محمد الفيومى الغرقاوى المالكى المتوفى سنة 1101 احدى ومائة والف. صنف حاشية على شرح القاضى زكريا لايساغوجى. حسن السلوك في معرفة آداب الملك والملوك. القول التام في بيان اطوار سيدنا آدم عليه السلام. كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات اسئلة تقع في بعض سور القرآن. * نشاطي المولوي - درويش احمد الادرنه وى المتخلص بنشاطي كان شيخ المولوية في زاوية المرادية ببلده توفى سنة 1085 خمس وثمانين والف له 
ms158	 حليهء انبياء منظومة تركية. ديوان شعره تركي. شرح قصائد عرفى الشيرازي. القواعد الدرية للسان الفارسية. شهاب العجمي - احمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الوفائى المصرى الشافعي المعروف بشهاب الدين العجمي توفى سنة 1086 ست وثمانين والف من تصانيفه الآثار النبوية. تنزيه المصطفى المختار مما لم يثبت من الاخبار. شرح ثلاثيات البخاري كرامات الاولياء. * المغنيساوى - احمد بن محمد المغنيساوى الرومي المقرى الحنفي في حدود سنة 1090 تسعين والف له اظهار المعاني شرح حرز الامانى.(@)(@)(@@) --- PageV01P162 [ 163 ](@)(@)(@@) * المقدسي - احمد بن مفرح بن عيسى المقدسي ثم البرسوى المتوفى بعد سنة 1093 ثلاث وتسعين والف صنف الهدية الغربية على التحفة الوردية. * وعدى الرومي - احمد بن محمد الاسكدارى الرومي المتخلص بوعدي كاتب المحكمة الشرعية المتوفى سنة 1094 اربع وتسعين والف له ديوان شعره تركي. امانت الهندي - معين الدين احمد خان الملقب بامانت خان الهندي المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين والف له ديوان شعره فارسي. ابن سالم الدمشقي - احمد بن على الدمشقي العمرى الخلوتى الحنبلى المعروف بابن سالم المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف له المنهل الوراد في الحث على قراءة الاوراد. الحضرمي - احمد بن عامر بن حسين السعدى شهاب الدين الحضرمي الشافعي صنف شرح الصدر في اسماء اهل بدر في مجلد فرغ منها سنة 1087 سبع وثمانين والف. السيوونى - احمد بن عبدالله بن حسن بن محمد ابن عبدالله باعنتر السيوونى الحضرمي الشافعي توفى بطائف سنة 1091 له ذيل تاريخ المدينة للمرجاني. شرح بانت سعاد. شرح القصيدة المسماة بالحديقة الانيقة. ابن ابى الرجال - احمد بن صالح بن ابى الرجال اليمنى صفى الدين المورخ الخطيب بصنعا توفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف صنف مطلع البدور ومجمع البحور في تاريخ الدهور لليمن سبع مجلدات. * السلفكه وى - احمد بن جعفر بن عبد الفتاح السلفكه وى الحنفي القاضى باستانبول توفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف له تفسير جزء نبأ. تفسير سورة فرقان. المجلدى - احمد بن سعيد المجلدى الفقية المالكى قاضى فاس العليا من اكابر العلماء توفى سنة 1094 اربع وتسعين والف من تآليفه اختصار المعيار في مجلد ام الحواشى في شرح مختصر 
ms159	 الشيخ خليل في الفقه اجاد فيها. كتاب آخر سماه... (من نشر المثانى) الرشيدى - احمد بن عبد الرزاق بن محمد بن احمد المغربي المعروف بالرشيدى الشافعي توفى سنة 1096 ست وتسعين والف من تصانيفه تيحان العنوان منظومة على اسلوب عنوان الشرف للمقرى. حاشية على شرح الرملي لمنهاج الطالبين.(@)(@)(@@) --- PageV01P163 [ 164 ](@)(@)(@@) * ناصح البغدادي - احمد بن عبدالله البغدادي الحنفي الناصح بجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني له زبد آثار المواهب والانوار في ترجمة القرآن بالتركية في مجلد مطبوع الانوار القدسية والاسرار الروحية. بحار الرحمة لهذه الامة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. البشبيشى - احمد بن عبد اللطيف بن احمد بن شمس الدين ابن على البشبيشى المصرى الشافعي ولد سنة 1041 وتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف له التحفة السنية باجوبة الاسئلة المرضية. العقود الجوهرية بالجيود المشرقية وهى اجوبة اسئلة الوزير عبدالرحمن پاشا والى مصر. * البرماوى - أحمد بن الشيخ ابراهيم بن محمد ابن شهاب الدين البرماوى الشافعي المتوفى سنة 1106 له الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد. * البياضى - احمد بن حسام الدين الحسن بن سنان الدين البسنوى الرومي المعروف ببياضى زاده الحنفي من صدور قضاة اناطولى ولد سنة 1044 وتوفى سنة 1097 تسع وتسعين والف صنف اشارات المرام من عبارات الامام في شرح الفقه الاكبر لابي حنيفة. رسالة في تفسير اللوائح على وجه البحث والسؤال. سوائح المطارحات ولوائح المذاكرات في العلوم. شرح كتاب الوصايا. الفقه الابسط رسالة. كتاب العالم. السندوبى - احمد بن احمد بن على السندوبى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف من تصانيفه الايجاز على حسن المجاز. شرح الفية ابن مالك في النحو. شرح العنقود في نظم العقود. شرح القصيدة الشيبانية في العقائد. فتح رب البرية بشرح القصيدة المقرية. ضوء اللآلى في شرح بدء الامالى. العبارات الواضحات على شرح السمرقندى في الاستعارات مجلد. منظومة في الحال. منظومة في مصطلح الحديث وغير ذلك. الحموى - احمد بن السيد محمد مكى الحسينى الحموى شهاب الدين المصرى الحنفي المدرس بالمدرسة السليمانية والحسنية بمصر القاهرة توفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف له اتحاف الاذكياء 
ms160	 بتحقيق عصمة الانبياء. اتحاف ارباب الدراية بفتح الهداية. بغية الاحلة بتحرير مسألة الاهلة. تحفة الاكياس في تفسير ان اول بيت وضع للناس. تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابى حنيفة. تعليق القلائد على منظومة العقائد. تلقيح الفكر شرح منظومة(@)(@)(@@) --- PageV01P164 [ 165 ](@)(@)(@@) الاثر في الحديث. تنبيه الغبى على حكم كفاية الصبى. حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو. حسن الابتهاج برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج. الدر المنظوم في فضل الروم. الدر النفيس في بيان نسب الامام محمد بن ادريس. درر العبارات وغرر الاشارات في تحقيق معاني الاستعارات وذيله في مجلد. الروض الزاهر فيما يحتاج إليه المسافر سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد منظومة. شرح كنز الدقائق. شفاء الغلة في تحقيق مسألة المجعولة وحلة. عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان. غمز عيون البصائر على محاسن الاشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. فرائد الدر والمرجان في شرح عقود الحسان. قرة العيون بانموذج الفنون. القول البليغ في حكم التبليغ. نفحات القرب والاتصال باثبات التصرف لاولياء الله تعالى والكرامة بعد الانتقال. النفحات المسكبة في صناعة الفروسية. نسيم الروضة العطرة في تحقيق ان المعرفة لا تدخل تحت النكرة. المكنى - احمد بن محمد الطرابلسي المغربي المفتى المالكى الزاهد يعرف بالمكنى ولد سنة 1042 وتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف شكر لنة في نصر السنة. ابن يعقوب - احمد بن القاضى تاج الدين بن احمد بن ابراهيم المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له تاج المجاميع. الفواتح القدسية والفوائح العطرية نفع الفتاوى الفقهية لوالده. البغدادي - احمد بن عبدالله البغدادي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف عيون الاخبار الاعيان ممن مضى في سالف العصور والازمان. الكوكبانى - السيد احمد بن صلاح بن مكى الصنعانى الزيدى المعروف بالكوكبانى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له الرياض الندية في فقه الزيدية. * نكاتي الرومي - احمد بن محمد القسطنطيني الرومي الامام بمسجد نوبهار المتخلص ينكاتى المتوفى سنة 1100 مائة والف له ديوان شعره تركي. * يسرى الرومي - احمد بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بيسرى صار قاضيا بالشام 
ms161	 توفى سنة 1105 خمس ومائة والف صنف شرح آداب الكفوى منشآت تركي. امام الدرويشية - احمد بن محمد بن محمد بن محمد الصفدى الدمشقي المعروف بامام الدرويشية كان شافعيا ثم تحنف توفى سنة 1100 مائة والف صنف الف حديث مرتبة على الحروف.(@)(@)(@@) --- PageV01P165 [ 166 ](@)(@)(@@) له ديوان شعره. القواعد العظام فيما بنى عليه السلام منظومة في العقائد. الفرائد السنية في علم التوحيد. بهجة الانوار على الدر المختار من بديع الاستغفار. * صبحى الشاعر - احمد صبحى بن محمد الرومي الكاتب توفى سنة 1101 احدى مائة والف له ديوان شعره تركي. البحراني الخطى - احمد بن محمد بن يوسف الخطى اصلا والبحراني منشأ من شيعة الامامية توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف له الرموز الخفية في المسائل المنطقية. رياض الدلائل وحياض المسائل في فقه الشيعة. المشكاة المضية في المنطق. * اميدى الرومي - احمد بن الشيخ اسماعيل الرومي من مشايخ الجلوتية المتخلص باميدى توفى بالقسطنطنية سنة 1106 ست ومائة والف له ترجمة الكشف والبيان في الطب. ديوان شعره تركي. مجالس الاولياء. مجالس في المواعظ. * جودى الرومي - احمد چلبى بن عبدالله القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي المتخلص بجودى سافر إلى المدينة المنورة وجاور إلى ان توفى بها سنة 1112 اثنتى ومائة والف صنف احكام الحكماء في بيان منظومة شهر مارت. * غوثي دده - احمد عوثى دده المولوي شيخ زاوية الغلطة توفى سنة 1108 ثمان ومائة والف له ديوان شعره تركي. المغربي - احمد بن سليمان بن يعز بن ابراهيم التنغناسى المغربي المتوفى بعد سنة 1109 تسع ومائة والف له كفاية ذوى الالباب في فهم معونة الطلاب. * فصيح المولوي - احمد دده المتخلص بفصيح المولوي كان يكتب للوزير احمد پاشا الكوپريلى توفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف من تصانيفه تنباكو نامه منظومة تركية. خسرو وشبرين كذا. ديوان شعره تركي. ديوان فارسي. محمود واياز منظوم. مناظرهء شب وروز. مناظرهء كل ومل. * رشدي البوسنوى - احمد بن عبدالله البوسنوى المتخلص برشدى نزيل القسطنطينية توفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف له ديوان شعره تركي. البشتكى - احمد بن عبدالله البشتكى توفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف صنف التوقيعات الفلكية 
ms162	. بهلول الطرابلسي - الشيخ احمد بن الحسين بن احمد ابن محمد بن على بن احمد بن قائد بن احمد بن سيد الناس الملقب(@)(@)(@@) --- PageV01P166 [ 167 ](@)(@)(@@) بالبهلول الطرابلسي المالكى الصوفى ولد بطرابلس الغرب ونشأ ودار البلاد ورجع إلى بلده وتوفى بها سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف له من التصانيف تخميس العياضية في مدح خير البرية. درة العقائد منظومة في مذهب الامام ابى حنيفة. المقامة الثورية. * منجم باشى - احمد بن لطف الله المتخلص بعاشقي السلانيكى الصديقى المولوي كان رئيس المنجمين ومصاحبا للسلطان محمد الرابع العثماني تولى مشيخة زاوية المولوية الكائنة بمكة المكرمة ومائة والف من تصانيفه جامع الدول في التاريخ. ديوان شعره تركي. شرح كتاب الاخلاق للقاضى عضد. صحائف الاخبار في التاريخ عربي مجلدات. وسية الوصول إلى معرفة الحمل والمحمول فرغ منه بالطائف. فيض الحرم في آداب المطالعة. الآتسى - السيد شمس الادب احمد بن احمد بن محمد الحسنى الآنسى اليمنى الزيدى الشاعر المتوفى بزيلع سنة 1116 ست عشرة ومائة والف له ديوان شعره. محاضرات لادباء مكة (من نسمة السحر) المخلافى - القاضى شمس الدين أبو محمد احمد بن ناصر ابن محمد بن عبد الحق بن شافع المخلافى الاصل والصنعانى المولد والنشأة زيدي المذهب كان اديبا شاعرا تولى قضاء. عدن وتوفى بها سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. (من نسمة السحر) * دولتي الرومي - احمد بن عبدالله المدرس الرومي المتخلص بدولتي من موالى حسين اغا الجزيه دار كان يدرس بمدرسة قلندر خانه قسطنطينيه توفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف صنف الرسالة الانصافية في بحث الدخانية (موجود في داخل مجموعة عند المحرر الحقير). النخلى - احمد بن محمد بن احمد النخلى المكى المتوفى سنة 1130 له بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين. التفسيرات الاحمدية في بيان الآيات الشرعية. الحرستى - احمد بن احمد بن محمد بن مصطفى الحرستى ثم الدمشقي الحنفي توفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف صنف الكواكب المضية في فرائض الحنفية وهما رسالتان. ابن عبد الغنى الدمياطي - احمد بن محمد بن احمد ابن محمد البناء الدمياطي الشافعي المعروف بابن عبد الغنى كان جامعأ 
ms163	 بين الشريعة والحقيقة جاور المدينة المنورة إلى ان مات بها سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. من تصانيفه اتحاف فضلاء البشر بالقراآت الاربعة عشر. ذخائر المهمات فيما يجب الايمان(@)(@)(@@) --- PageV01P167 [ 168 ](@)(@)(@@) به من المسموعات. السر المفيز في اسمه تعالى عزيز. مختصر السيرة الحلبية في مجلد. منتهى الامانى والمسرات في علوم القراآت. نخبة الرسائل وبلغة الوسائل في شرح الحروف والاسماء. المنفلوطى - احمد بن محمد المنفلوطى الاصل ثم المصرى الازهرى المعروف بابن الفقى الشافعي ولد سنة 1064 وتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف له حاشية على شرح ابى شجاع في الفروع. حاشية على شرح الاشمونى. رسالة في بيان السنن. شرح البدور السافرة وغير ذلك. الاصابى - احمد بن عبدالله الاصابى الشهير بالسانة... له الاعلان بنعم الله الواهب الكريم المنان في الفقه والعروض والنحو والتصريف والمنطق وتجويد القرآن. فرغ منها بذى الحجة من سنة 1118. * كوز لحصاري - احمد بن خير الدين الكوز لحصاري الرومي الحنفي الشهير باسحق خوجه سى نزيل بروسة توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف له اقصى الارب في ترجمة مقدمة الادب للزمخشري انفع الوسائل في ترجمة الشمائل. حاشية على طوالع الانوار. صندوقة المعارف. منشآت وغير ذلك من الرسائل. وحدت نامه. * اعرج زاده - احمد بن محمد القسطمونى الرومي الفقيه الحنفي الجلوتى يعرف باعرج زاده المدرس بجامع شهزاده مات سنة. 1120 عشرين ومائة والف له جامع الشروح في شرح الملتقى موجود في دار الكتب لاله لى بخطه. مجالس في المواعظ. * واثق الرومي - احمد بن عبدالله القسطنطيني المتخلص بواثق من كتاب دائرة الاوقاف مات بدار الشفا سنة 1123 ثلاث وعشرين ومأته والف له ديوان شعره تركي. الحلبي - احمد بن عبدالحى الحلبي الاصل الفاسى الدار والوفاة سراج الدين الشافعي الفقيه الزاهد المتوفى سنة 1120 ومأته والف له من التصانيف الحلل السندسية في مقامات الاحمدية القدسية. الدر النفيس في مناقب مولانا ادريس. ديوان شعره كبير في المدائح النبوية. ريحان القلوب فيما للشيخ عبدالله الرندى من اسرار الغيوب. سراج الوصول في الصلاة على اكرم نبى ورسول. السيف الصقيل في الانتصار لمدح الرب الجليل. السيف المسلول في 
ms164	 قطع اوداج انفلوس المخذول. فتح الفتاح على مراتب الارواح. كشف اللثام على نعم الله تعالى ونعم رسوله عليه السلام. الكنوز المختومة في الشفاعة المقسومة لهذه الامة(@)(@)(@@) --- PageV01P168 [ 169 ](@)(@)(@@) المرحومة في ثلاثة اسفار. مرانع الارواح في كمالات الفتاح وهو في شرح القصيدة العينية لابن سينا مقامات عارض بها لمقامات الحريرى. مناهل الشفا في رؤيا المصطفى صلى الله عليه وسلم. مناهل الصفا في ذات جمال المصطفى صلى الله عليه وسلم. (من نشر المثانى) * عفتى - احمد ساعتي الادرنوى قاضى بلغراد المتخلص بعفتى توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف له ديوان شعره تركي. الدلنجاوى - احمد بن عبدالله الدلنجاوى المصرى الشاعر توفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف له ديوان شعره مشهور. * ناجى دده - احمد ناجى دده بن خضر القونوى المولوي شيخ زاوية يكى قپو توفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف له ديوان شعره تركي. * الكواكبي - احمد بن محمد بن حسن بن احمد الكواكبي الحلبي الحنفي المفتى توفى بالآستانه سنة 1124 اربع وعشرين ومائة والف له حاشية على ارشاد الطالب لوالده في الفروع. حاشية على جزء النبأ في التفسير. حاشية على الفرائد السنية لوالده. النفزاوى - احمد بن غنيم بالتصغير بن سالم بن مهنا النفزاوى المالكى توفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف صنف الفواكه الدوانى على رسالة ابن ابى زيد القيرواني في فروع المالكية مجلد. البورى - الشيخ احمد بن محمد بن حسن بن هلال البورى (البورة مدينة على ساحل البحر قرب دمياط) المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف صنف نفحة الهداية ورشحة النهاية في الفقه. * ابن الاغريبوزى - احمد بن محمد السلامى الدمشقي المعروف بابن الاغريبوزى النحوي توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف له تذكرة المنتهى وافادة المبتدى في شرح تحفة الشاهدى في اللغة. العقاد - احمد بن اسماعيل بن شحاذة بن محمد العقاد المالكى القادرى له الجوهر النضيد في ضبط عدة الشهيد منظومة فرغ منها سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. ابن ناصر الدرعى - احمد بن الامام ابى عبدالله محمد ابن ناصر الدرعى المغربي المالكى الصوفى النحوي المتوفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P169 [ 170 ](@)(@)(@@) 1129 تسع وعشرين 
ms165	 ومائة والف له رحلة المشرق. كتاب الاجوبة. (من نشر المثانى) منلا جيون الهندي - احمد بن ابى سعيد عبدالله ابن عبد الرزاق الصديقى الهندي المعروف بمنلاجيون الدهلى الحنفي توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف له التفسير الاحمدي فارسي فسر فيه الآيات التى هي مستنبطات لمسائل الفقه. السؤالات الاحمدية في رد الملاحدة. نور الانوار في شرح المنار للنسفى في الاصول. الدلائى - أبو العباس احمد بن محمد بن يعقوب الدلائى الفقيه المالكى مدرس مسجد الاسماعيلية بمكناسة توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف له من التصانيف حاشية على المحلى. شرح تلخيص المفتاح للقزويني. شرح جمل الخونجى في المنطق شرح خطبة مختصر السعد. شرح رساله السيد الشريف الجرجاني. شرح روضة الازهار للجادري. شرح لامية الافعال لابن مالك في التصريف. شرح مختصر المظمن للسنوسي. شرح المقاصد للسعد. شرح منظومة الاخضري. مباحث الانوار في اخبار بعض الاخيار. * الاماسى - احمد بن السيد يحيى بن عبد الواسع الاماسى الحنفي له معين الناصحين توفى سنة 1151. مغلباى - احمد بن ابى الغيث المدنى الشهير بمغلباى الحنفي توفى بالمدينة المنورة سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف له نظم عقيدة السنوسى. شرح النظم المذكور. * البشكطاشى - احمد بن عبدالرحمن القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بالبشكطاشى توفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف له ترتيب اللآلى في سلك الامالى. * المدرس الرومي - احمد بن رجب القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بمدرسة على پاشا العتيق المتوفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف صنف مجمع الاخبار في تعريف الاخيار. نزهة الاخبار في ترجمة حلية الاخيار. المدنى - احمد بن على المدنى نجيب الدين أبو العباس المدرس الحنفي توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له شرح ايساغوجى في المنطق. شرح الاجرومية في النحو. شرح البسملة في مجلد. * درى الارضرومى - احمد بن... الارضرومى المتخلص بدرى سافر رسولا إلى العجم ثم رجع إلى الآستانة وصار رئيسا(@)(@)(@@) --- PageV01P170 [ 171 ](@)(@)(@@) للمحاسبة توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له ديوان شعره تركي. * عثمان زاده - احمد تائب بن عثمان المعروف بعثمان زاده قريب ويس الرومي الشاعر توفى معزولا عن القضاء بمصر سنة 1136 من تصانيفه اجمال 
ms166	 التواريخ. اخلاق احمدى للسلطان احمد خان. تحفه النعمان تركي. تلخيص النصايح في الاخلاق. ثمار الاسمار في نصائح الملوك. جامع اللطائف. حديقة الملوك. حديقة الوزراء. ديوان شعره تركي. زبدة الاسمار في الحكايات. صحت آباد في شرح الاربعين. طوالع المطالع في ترجمة المشارق. قراضة الذهب في علمي النحو والادب. مناظرة الدولتين سؤال وجواب. منشآت وغير ذلك. الغزى - احمد بن شهاب الدين عبد الكريم بن سعودى ابن نجم الدين بن بدر الدين بن رضى الدين الغزى العامري الشافعي المفتى بدمشق المتوفى بها سنة 1143 ثلاث واربعين ومائة والف من تصانيفه الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث في مختصر. الاتقان لجده. شرح على المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية. شرح منظومة النخبة لجده. * نديم الرومي - احمد بن محمد القسطنطيني الرومي المدرس الكاتب الشاعر المتخلص بنديم توفى سنة 1143 ثلاث واربعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. صحائف الاخبار في ترجمة جامع الدول لمنجم باشى في ثلاث مجلدات مطبوع. * عارفى الرومي - احمد عارفى پاشا الوزير رئيس الكتاب الرومي المتوفى سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. المسلم الموصلي - الشيخ احمد بن عبدالرحمن الموصلي القادرى الرفاعي الشهير بالمسلم المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف صنف تذكرة المتذكر وتبصرة المتبصر. الدر النقى في فن الموسيقى. سراج الكلام في شرح كف الظلام. امام الاحمدية - احمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني النجار الاندلسي الفاسى امام الاحمدية بها مالكى المذهب كان فقيها صوفيا اديبا ولد سنة 1070 وتوفى سنة 1146 ست واربعين ومائة والف من تآليفه جلاء القلب القاسي بمحاسن سيدى المهدى الفاسى. حاشية على الكلاعى. شرح الحزب الكبير للشاذلي. شرح صلوات ابن مشيش. شرح قصيدة البردة في مجلد كبير. شرح الهمزية للبوصيرى. عوارف المنة(@)(@)(@@) --- PageV01P171 [ 172 ](@)(@)(@@) فيمن نشهد له بالجنة. مقصورة في مدح احمد بن عبدالله. شرح المقصورة في سفر كبير (من نشر المثانى). العكى - احمد بن بكر بن احمد بن محمد بطحيش العكى المفتى الحنفي توفى سنة 1147 سبع واربعين ومائة والف له الالفة الجيبية في علم الميقات. حاشية على تنوير 
ms167	 الابصار شرح الدر المختار في الفروع. حاشية على نزهة النظار في علم الغبار. شرح ملتقى الابحر في الفروع. شرح منظومة ابن الشحنة في الفرائض. فتاوى العكى. * الغزى - احمد بن عبد الغزى المحدث الصوفى نزيل بروسة المتوفى بها سنة 1150 خمسين ومائة والف له تبيين المقامات وتزيين المراتبات تفسير القرآن. ديوان شعره. عشق نامه. ميزان العقائد. النور الساطع. الجزائري - احمد بن اسماعيل الجزائري الشيعي المجاور بالنجف الاشرف المتوفى بها في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف له من الكتب آيات الاحكام. رسالة في الارتداد. رسالة في كيفية اقامة المسافر في البلدان. شرح التهذيب. الديربى - احمد بن عمر الديربى أبو العباس المصرى الازهرى الشافعي توفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف من تصانيفه الانتفاع التام لمن ارادها من الانام. تحفة الصفا فيما يتعلق بابوى المصطفى صلى الله عليه وسلم. تحفة المريد في الرد على كل مخالف عنيد. تحفة المشتاق فيما يتعلق بالسنانية ومساجد بولاق. غاية المراد لمن قصرت همته من العباد. غاية المرام فيما يتعلق بانكحة الانام. غاية المقصود لمن يتعاطى العقود على المذاهب الاربعة. فتح العزيز الغفار بالكلام على آخر شرح باالاختصار في الفروع فتح الملك الباري بالكلام على آخر شرح المنح للقاضى زكريا الانصاري. فتح الملك الجواد بتسهيل قسمة التركات على بعض العباد في الفرائض. فتح الكريم الوهاب بختم شرح تحرير تنقيح اللباب في الفقه. فتح الملك المحيد لنفع العبيد وقمع كل جبار عنيد في الفوائد الطيبة والروحانية. القول المختار فيما يتعلق بابوى النبي المختار. مناسك الحج على مذهب الشافعي وغير ذلك. * حامد الپالوى - احمد بن عبد الفتاح المتخلص بحامد الپالوى من اعمال ديار بكر الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف صنف زبدة العرفان في وجوه القرآن مطبوع. الشبامى - القاضى شهاب الدين احمد بن القاضى بدر الدين محمد بن الحسن بن احمد الحيمى الشبامى (شبام بكسر الشين(@)(@)(@@) --- PageV01P172 [ 173 ](@)(@)(@@) المعجمة وبعد الباء الموحدة الف ثم ميم مدينة تحت جبل كوكبان) الخطيب بها توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف له من التصانيف 
ms168	 الاصداف المشحونة باللآلى المكنونة. شرح رسالة الوثائق. طيب السمر في تراجم علماء القرن الحادى عشر. عطر نسيم الصبا في ذيل نسيم الصبا. نبت الرياض الذى بحسم في عروض لامية العجم. * اشرف زاده - احمد عز الدين بن محمد فخر الدين الازنيقى المعروف باشرف زاده من احفاد الشيخ عبدالله الالهى توفى بالآستانه سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف له انيس الجنان في تفسير القرآن. ديوان شعره تركي. زبدة البيان في التصوف. مشوق العشاق. البجائى - احمد بن ثابت البجائى المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف من تصانيفه التفكر والاعتبار في الصلاة على النبي المختار. المحلى - احمد بن محمد بن عباد المحلى الشافعي من تصانيفه تسهيل المطالب في تعديل الكواكب. جع المحرر في وضع المقنطر. المفاخر العلية في المآثر الشاذلية. فرغ من كتابة التسهيل في محرم سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف. احمد آبادى - نور الدين احمد بن الشيخ محمد صالح الاحمد آبادى الهندي الحنفي ولد سنة 1064 وتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف له من التصانيف التفسير الربانى على سورة البقرة. تفسير القرآن مختصر. التفسير النوراني لسبع المثانى. حاشية على اوائل انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح. حاشية على شرح الشمسية. حاشية على شرح الجامى للكافية. حاشية على شرح العقائد العضدية. الحاشية القويمة. على الحاشية القديمة في العقائد. حاشية على شرح المطالع. حاشية على المنهل. حاشية على شرح المواقف في الكلام. حاشية على شرح الوقاية في الفروع. حل المعاقد لحاشية شرح المقاصد. شرح تهذيب المنطق والكلام. الطريق الامم في شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر. المعول في حاشية المطول وغير ذلك. النائب الطرابلسي - احمد بن عبدالرحمن بن احمد الاوسي الانصاري الشهير بالنائب في طرابلس الغرب قدم جده من الاندلس وسكنها وهو ولد وتوفى بها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف له تعليق على الجامع الصحيح للبخاري. شرح مقدمة الاجرومية نحو ثمانية كراريس.(@)(@)(@@) --- PageV01P173 [ 174 ](@)(@)(@@) اللمطى - احمد بن مبارك السجلماسى اللمطى الفقيه المالكى المدرس بفاس توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف له من التآليف انارة الافهام بسماع ما قيل في دلالة 
ms169	 العام (من كتب الزيتونة بتونس) تفسير آية قوله تعالى وهو معكم اينما كنتم. الذهب الابريز من كلام سيدى عبد العزيز. رد التسديد في مسألة التقليد. شرح المحلى على جمع الجوامع. طرر على شرح سعيد قدورة على السلم. كشف اللبس عن المسائل الخمس. البسطامى - احمد بن امين البسطامى مفتى الشافعية بنابلس توفى سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف. له شرح اربعين النووية. شرح البردة. المناهج البسطامية في المواعظ السنية. الادهمى - احمد بن صالح بن منصور الطرابلسي المعروف بالادهمى الحنفي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف صنف الكواكب السنية شرح القصيدة المقرية اعني قصيدة احمد المقرى. الاسقاطي - احمد بن عمر الاسقاطي أبو السعود المصرى الحنفي توفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف صنف الاسئلة في علم القراآت. تنوير الحالك على منهج السالك إلى الفية ابن مالك في النحو. منهج السالكين إلى شرح منلامسكين في الفروع وغير ذلك. * حامى الآمدي - احمد بن عبدالله الآمدي الكاتب الاديب الشاعر المتخلص بحامي المتوفى سنة 1160 ستين ومائة والف ديوان شعره تركي مطبوع. * الكشفى - احمد بن ابى بكر بن محمد بن رضوان الصماقوى المعروف بالكشفى توفى سنة 1160 ستين ومائة والف له شرح الطريقة المحمدية شرحان كبير وصغير. * نيلي الرومي - احمد نيلي بن القاضى عسكر ميرزا محمد ابن حبيب الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى الاديب المتوفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف من تصانيفه ديوان شعره تركي. الفضل الوهبى في ترجمة الجانب الغربي في حل مشكلات الفصوص لابن عربي. ما لابد للاديب من المشهور والغريب في ترجمة لغات تاريخ وصاف الحضرة. الوفا في تعريف شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم. * الاركلى - احمد بن ابراهيم الاركلى الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف له شرح الشمائل للترمذي. مقامات.(@)(@)(@@) --- PageV01P174 [ 175 ](@)(@)(@@) الدمشقي - احمد بن السيد عثمان الدمشقي الحنفي له وجيزة المقال في بيان ملل الضلال فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. * القاز آبادى - احمد بن محمد بن اسحق القاز آبادى أبو النافع الرومي الحنفي توفى معزولا عن قضاء مكة في الآستانه 
ms170	 سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف من تصانيفه تنوير البصائر بانوار التنزيل وتوقير السرائر باسرار التأويل وهو حاشية على تفسير البيضاوى. حاشية على اتبات الواجب. حاشية الاصول وغاشية الفصول على المقدمات الاربعة. حاشية على تفسير الفاتحة للبيضاوي. رسالة في حق الصوفية. شرح آداب البركوى. شرح الفريدة. نتائج الانظار ومحصل ابكار الافكار في شرح الفرائد السنية. شرح النونية لخضر بك. * الخادمى أبو نعيم - احمد بن مصطفى بن عثمان الخادمى الرومي الحنفي كان يدرس بخادم توفى في حدود سنة 1165 وستين ومائة والف صنف حاشية على مرآة الاصول. * رؤفى الرومي - السيد احمد بن عبدالله الجلوتى الاسكدارى الرومي المتخلص برؤفى المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. احمدى الآمدي - احمد بن عثمان الديار بكرى الآمدي الحنفي الشاعر المتخلص باحمدى ولد سنة 1100 وتوفى سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف له پندنامه في الاخلاق تركي. مولد النبي صلى الله عليه وسلم كذا. * خاتم الرومي - الشيخ احمد النقشبندى الرومي المعروف بآق اووه لى زاده المتخلص بخاتم سافر إلى مصر ثم إلى مكة وتوفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف له ديوان شعره تركي شرح رسالة بدر الرشيد في الفاظ الكفر. * مسلم الادرنوى - الشيخ احمد الكلشنى الادرنه وى بلغرادى الاصل المتخلص بمسلم توفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف له ديوان شعره تركي. شموع لامع في شرح نظم اطوار سابع لوالده سزائى. غزالي المصرى - احمد تاج الدين الغزالي المصرى تلميذ البيومى توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف له النفحات الربانية والفيوضات الآلهية الصمدانية في التصوف. المنينى - احمد بن على بن عمر بن صالح العدوى أبو النجاح الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي الشهير بالمنينى ولد سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P175 [ 176 ](@)(@)(@@) 1089 وتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف من مصنفاته استنزال النصر بالتوسل باهل بدر. اضاءة الدرارى لشرح صحيح البخاري إلى كتاب الصلاة. الاعلام في فضائل الشام. بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج. شرح رسالة قطلوبغا في الفقه. شرح الصدر بشرح استنزال النصر. شرح صدر العبد الفقير باجازة صدر العلى الوزير. شرح القصيدة الرائية لهاء العاملي. العقد المنظم في 
ms171	 قوله تعالى واذكر في الكتاب مريم. فتح القريب بشرح مواهب المجيب. فتح المنان شرح الفوز والامان في مدح صاحب الزمان. الفتح الوهبى في شرح تاريخ العتبى مجلدان مطبوع بمصر. الفرائد السنية في الفوائد النحوية القول المرغوب في قوله تعالى فهنب لى من لدنك وليا يرثى ويرث من آل يعقوب. القول الموجز في حل الملغز. مطلع النيرين في اثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين. مواهب المجيب في نظم ما يختص بالحبيب. النسمات السحرية في مدح خير البرية وغير ذلك. الكيوانى - احمد بن حسين پاشا بن مصطفى بن حسين ابن محمد بن كيوان الدمشقي الشهير بالكيوانى الحنفي توفى بدمشق سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له ديوان شعره مشهور. * الغزى - احمد بن على الغزى الازهرى الشافعي نزيل القسطنطينية رئيس المحدثين بجامع آياصوفيه مات سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف ودفن باسكدار له بغية الطالب وبلوغ المآرب صنفها للوزير صاحب السفينة محمد راغب. غزال الفاسى - احمد بن سهل الاندلسي الاحمدي المالكى الشهير بالغزال الفاسى المتوفى في حدود سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف صنف نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد. الهلالي - احمد بن عبد العزيز المغربي الشهير بالهلالي نزيل امد غره كان يدرس بسجلماسة سافر إلى مكة مرارا وتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف صنف كتبا عديدة مها الراهم في الدراهم. الرحلة المكية. الزواهر الافقية على الجواهر المنطقية وهو شرح ارجوزة. شرح خطبة القاموس للفيروز آبادي. (من نشر المثانى) * البوسنوى - احمد بن حسين البوسنه وى الرومن المدرس الحنفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف صنف الاشارات في شرح الاستعارات.(@)(@)(@@) --- PageV01P176 [ 177 ](@)(@)(@@) * راتب الرومي - احمد راتب پاشا بن الوزير عثمان پاشا ابن الوزير الشهيد على پاشا الرومي صهر السلطاني المتوفى واليا بموره سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. السحيمى - احمد بن محمد بن موفق الدين على السحيمى الحسنى المصرى الشافعي نزيل قلعة الجبل المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف له من التصانيف التاج على هداية المحتاج على قصة الاسراء والمعراج. التذكرة الفاخرة في احوال الآخرة. العطايا الربانية 
ms172	 على المواهب اللدنية عشرة اجزاء. القوت في شرح الياقوت له. لباب الطالبين بشرح الاربعين. المزيد على اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد. المقتدى بشرح شرح ام البراهين للهدهدى. مناهج الكلام على آيات الصيام وغير ذلك. شاه ولى الدهلوى - احمد بن عبدالرحيم العمرى المعروف المعرف بشاه ولى الله الدهلوى الهندي الحنفي ولد سنة 1114 وتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف له من التصانيف ازالة الخفاء عن خلافة الخلفاء. الاعتقاد الصحيح. الانتباه. الانصاف في مسائل الخلاف. البلاغ المبين في الفقه. حجة الله البالغة. الدر الثمين. رسائل التفهماث. عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد. فتح الرحمن في ترجمة القرآن. القوز الكبير في اصول التفسير. القول الجميل في بيان سواء السبيل. القول الجميل والخير الكثير. المسوى والمصفى في شرط الموطا لمالك. المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية وغير ذلك. * الازميرى - احمد بن عمر بن ايوب الازميرى الرومي الواعظ الحنفي المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة والف صنف فتح الرب الاكرم في شرح الحزب الاعظم. الفتح القوى لشرح الحزب النووي. فتح المولى لشرح حزب المرضى. ممد العابرين لما فيه امداد السالكين. في شرح آداب طاشكپرى زاده. نهاية المقال في مباحث الجمال. الغزى - احمد بن شعبان الغزى أبو الجود الانصاري المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة والف له الاسرار الجلية في اجوبة الاسئلة الصوفية. شرح الاحراز في انواع المجاز للسجاعى. * پرتوى الرومي - احمد بن محمد التكفور داغى الرومي المتخلص بپرتوى من خلفاء الطريقة الجلوتية توفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P177 [ 178 ](@)(@)(@@) الحمامى - احمد بن محمد المصرى الشافعي المعروف بالحمامى توفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف صنف شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث مجلدين. * رأفت الرومي - احمد بن محمود الادرنوى من الزعماء المتخلص برأفت المتوفى سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف له ديوان شعره تركي. الشرفى - احمد بن محمد بن عبد السلام المغربي ثم المصرى المالكى المعروف بالشرفى كان عارفا بعلم الميقات توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف صنف الدرر الفاخرات في العمل بربع المقنطرات في جميع الاقطار 
ms173	 والجهات. الملوى - احمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيرى الملوى شهاب الدين أبو العباس القاهرى الازهرى الشافعي ولد سنة 1088 وتوفى سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف له الاعلام بارث ذوى الارحام في مجلد. شرحان على آداب السمرقندى. شرحان على متن السلم. شرح الاجرومية. شرح الصدور بالصلاة على الناصر المنصور. شرح ايساغوجى. عقود الدرر على شرح ديباجة المختصر. فتح الاله بعدة ما يندرج من العقائد في لا اله الا الله. فتح السلام. منهل التحقيق في مسألة الغرانيق. وغير ذلك من الحواشى والرسائل. الجوهرى - احمد بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف ابن كريم الدين الكريمى الخالدي الازهرى الشهير بالجوهري الشافعي ولد سنة 1096 وتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف له من التصانيف حاشية على عبد السلام. خالص النفع في بيان المطالب السبع من علم الكلام رسالة في الاولية. رسالة في حياة الانبياء في قبورهم. رسالة في الغرانيق. منقذة العبيد من ربقة التقليد. هداية الراشدين والمسترشدين لحل شرح السنوسى على ام البراهين وغير ذلك. الراشدي - احمد بن محمد بن شاهين القاهرى الشافعي الشهير بالراشدى تصدر في جامع الازهر وتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف قال المرادى في سلك الدرر له مؤلفات نافعة وتقريرات رائعة ولم يذكر منها شيئا. البعلى الفرضى - احمد بن عبدالله بن احمد بن محمد ابن احمد بن محمد بن مصطفى بن ابراهيم البعلى حلبى الاصل ثم الدمشقي الحنبلى كان فقيها فرضيا ولد سنة 1108 وتوفى بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف له الذخر الحرير في شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P178 [ 179 ](@)(@)(@@) مختصر التحرير في الاصول. الروض الندى شرح كافى المبتدى. منية الرائض لشرح عمدة كل فارض وغير ذلك. ابن سفر المدنى - احمد بن محمد سعيد بن محمد امين المدنى الشهير نسبهم بسفر الحنفي المحدث ولد سنة 1138 وتوفى في حياة والده سنة 1190 تسعين ومائة والف صنف فيض الجواد بعلو الاسناد ثبت في مجلد لطيف. البقرى - احمد بن رجب بن محمد المصرى البقرى المتوفى حاجا في سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف له در الكلم المنظوم 
ms174	 بحل كتاب الشيخ ابن آجروم في النحو في مجلد. ابن ابى الرجال - القاضى احمد بن صالح بن محمد ابن احمد بن صالح المعروف بابن ابى الرجال اليمنى ولد سنة 1140 وتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف له حاشية على شرح الغاية. حاشية على الكشاف. * نزهت الرهاوى - احمد نزهت الرهاوى اصلا القسطنطيني منشأ تابع الوزير محمد راغب پاشا توفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف له ديوان شعره. منازه الابصار في المسائل العلمية والادبية. منقبة الاولياء تركي. * رسمى الكريدى - احمد بن ابراهيم بن احمد الكريدى رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف من تصانيفه حديقة الرؤساء في تراجم الرؤساء والكتاب. الخميلة الكبرى في تراجم الخواص والمقربين. المقامات الزلالية البشارية فيما جرى بين ركبان الجارية تشتمل على امثال كثيرة. * قاضى زاده الرومي - احمد بن عبدالله الرومي الحنفي المعروف بقاضي زاده وهو من القضاة توفى في ربيع الاول من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف صنف شرح الطريقة المحمدية. شرح وصية البركوى. الخليلى - احمد بن عبد الغنى التميمي الخليلى المتوفى في حدود سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف صنف الفتح المبين بشرح عقيدة السيد محمد تقى الدين. * قره باش زاده - احمد بن محمد الازميرى الرومي المورخ المعروف بقره باش زاده المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف صنف سير النبي والاصحاب والاولياء والملوك في مجلد كبير. السجاعى - احمد بن شهاب الدين احمد بن محمد السجاعى المصرى الازهرى الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين(@)(@)(@@) --- PageV01P179 [ 180 ](@)(@)(@@) مائة والف له من التصانيف الاحراز في انواع المجاز من علم البلاغة. بده الوسائل في الفاظ الدلائل. بلوغ الارب لشرح قصيدة من كلام العرب للسموأل. تحفة الانام بتوريث ذوى الارحام. تحفة ذوى الالباب فيما يتعلق بالآل والاصحاب. تقييد لطيف وانموذج شريف حاشية على شرح الخطيب الشربينى في الفقه. الجوهر المنظمات في عقود المقولات. الجوهرة السنية منظومة. الدر والترياق في علوم الاوفاق. الروض النضير فيما يتعلق بآل بيت البشير النذير. السهم القوى في نحر كل غبى وعوى. شرح مختصر ابن ابى جمرة للبخاري. فتح 
ms175	 الجليل على شرح ابن عقيل لالفيته في مجلد. فتح ذى الصفات العلية بشرح الجوهرة السنية. فتح ذى الصفات العلية بشرح متن الياسمينية. فتح رب البريات بتفسير وخواص الآيات. فتح الرحيم الغفار بشرح اسماء حبيبه المختار. فتح الغفار بمختصر الاذكار للنووي. فتح القادر المعيد بما يتعلق بقسمة التركة على العبيد. فتح القدير بشرح حزب قطب النووي الشهير. فتح اللطيف القيوم بما يتعلق بصلاة الامام والمأموم. فتح المالك يقول الناس وهو كذلك. فتح الملك الرزاق لشرح نظم اصول الاوفاق. فتح المنان ببيان الرسل التى في القرآن. فتح المنان بشرح ما يذكر ويؤنث من اعضاء الانسان. الفوائد اللطيفة بشرح الفاظ الوظيفة. الفوائد اللطيفة في تخرج قولهم أبو قروان على الطريقة المنيفة. الفوائد المزهرة بشرح الدرة المتنضرة. قلائد النحور في نظم البحور. القول الازهر فيما يتعلق بالمحشر. القول الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى. القول النفيس فيما يتعلق بالخلع على مذهب الشافعي ابن ادريس. لقط الجواهر في الخطوط والدوائر. مختصر التحفة السنية باجوبة الاسئلة المرضية وهو شرح المقالة الشناعة بشرح نظم اشراط الساعة. المقصد الاسنى بشرح منظومة اسماء الحسنى. مناسك الحج. المنهج الحنيف في خواص اسمه تعالى اللطيف. هداية اولى الابصار إلى معرفة اجزاء الليل والنهار وغير ذلك. النجيرمى - احمد بن احمد بن احمد بن جمعة المصرى الشهير بالتجيرمى الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف صنف اجابة الكريم الغفار لمحاجة الجنة والنار مجلد. اللطائف الذوقية في الالغاز الفقهية اسئلة واجوبة. * صبيح الرومي - احمد بن مصطفى القسطنطيني الرومي الشاعر المتخلص بصبيح من كتاب الرسومات توفى سنة 1198(@)(@)(@@) --- PageV01P180 [ 181 ](@)(@)(@@) ثمان وتسعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. شرح ديوان عرفى الشيرازي. الدردير - احمد بن محمد بن احمد بن ابى حامد العدوى أبو البركات المصرى الازهرى الفقيه المالكى الشهير بالدردير ولد سنة 1127 وتوفى سنة 1201 له من التصانيف. اقرب المسالك إلى مذهب مالك في شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. تحفة الاخوان في آداب اهل العرفان في التصوف. التوجه الاسنى بنظم اسماء لله الحسنى. الخريدة البهية. رسالة في متشابهات 
ms176	 آيات القرآن. رسالة في المعاني والبيان. شرح آداب البحث. شرح رسالة التوحيد من كلام دمرداش. شرح رسالة القاضى عبدالله التاتار في الآيات القرآنية. شرح صلوات السيد احمد البدوى. شرح ورد كريم الدين الخلوتى. المورد البارق في الصلاة على افضل الخلائق صلى الله عليه وسلم وغير ذلك. الحويزى - احمد بن محمد بن نصار الحويزى الشيعي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف صنف تحفة المرام في بعض احوال ابن الامام من اكابر الحويزة. * جزيه دار زاده - احمد بن محمود بن الحاج حسن البرسوى الرومي الحنفي المعروف بجزيه دار زاده القاضى بحلب ولد سنة 1154 وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف صنف التاريخ العثماني وهو تلخيص تاج التواريخ. رسالة المهادية. صالحيه في تراجم الرجال. قيافتنامه تركي. منشآت تركي. ابن الموقع - كمال الدين أبو الحسن احمد بن محمد بن محمد ابن مصطفى الصمادى الانصاري الجراحى الحسنى المعروف بابن الموقع الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1209 تسع ومائتين والف صنف البرق اللامع في التاريخ الجامع والكوكب الساطع. * مؤذن زاده - احمد بن عبدالله البرسوى القادرى الخطيب الشهير بمؤذن زاده المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين والف له اسماء السلوك. تعبير نامهء نفيس تركي. الرسالة القدسية. زاد القوافل في طى المراحل كذا. واختصر احياء العلوم والشفاء ومنهاج العابدين. * جاويد الرومي - احمد جاويد بك بن احمد راتب پاشا ابن عثمان پاشا الرومي من قرناء السلطان سليم خان الثالث العثماني المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف له التاريخ العثماني من وقايع سنة 1204 إلى سنة 1206. ذيل الذيل على روحة الوزرا.(@)(@)(@@) --- PageV01P181 [ 182 ](@)(@)(@@) الخليفى - احمد بن يونس المصرى الشافعي المعروف بالخليفى المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين والف له حاشية على شرح السلم. حاشية على شرح الشمسية. حاشية على شرح القاضى زكريا لرسالة السمرقندية. حاشية على شرح المولوي في الاستعارات حاشية على شرح الملوى لرسالة السمرقندية في الآداب حاشية على الياسمينية. رسالة في الابحاث الخمسة. رسالة اخرى في الابحاث. له نتائج الفكر وثمر المؤلفات. على الاسماء والتراجم. السويدي - احمد بن عبدالله بن الحسين بن مرعى السويدي البغدادي الشافعي ولد سنة 
ms177	 1153 وتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف له حاشية على الازهرية في علم العربية. شرح بانت سعاد. الصاعقة المحرقة في الرد على الزندقة. نزهة الادباء. الاصطهناوى - احمد بن احمد بن بكر الشافعي الاصطهناوى من بلاد الشرقية بمصر توفى بعد سنة 1212 اثنتى عشرة ومائتين والف صنف الكواكب البهية في سيرة خير البرية. * حنيف زاده - احمد طاهر بن ابراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي من الكتاب المعروف بحنيف زاده توفى سنة 1217 سبع عشرة ومائتين والف له آثار نو في الذيل على كشف الظنون جمع فيه 506 ستا وخمسمائة اسم من اسماء الكتب. شرح طوفان معرفت تركي. الدمنهوري - احمد بن محمد بن مصطفى الدمنهوري المصرى الشافعي المتوفى سنة 1221 احدى وعشرين ومائتين والف صنف كواكب الاشراق في نزهة الاحداق. نزهة الاحداق في نوادر الطلاق. * لطفي البرسوى - احمد بن صالح بن محمد البرسوى الرومي المتخلص بلطفى المتوفى سنة... صنف مفتاح السعادة لاهل الزهادة فرغ منها سنة 1222. البيلى - احمد بن موسى بن احمد بن محمد البيلى العدوى المالكى نزيل مصر ولد سنة 1141 وتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف من تصانيفه تذكرة الاخوان في النحو. فائد الورد في الكلام على اما بعد في النحو مجلد. المنح المتكفلة بحل الفاظ القصيدة له. مورد الظمان في صناعة البيان منظومة. * فخري الخلوتى - احمد فخر الدين بن عبدالله الخلوتى المتخلص بفخري من بلدة شاركوى توفى بالآستانة سنة 1214 اربع عشره ومائتين والف له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P182 [ 183 ](@)(@)(@@) * باعث الرومي - احمد بن عبدالله الميخاليجى الرومي كان كاتبا لبعض الوزراء المتخلص بباعث توفى بمرعش في حدود سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف له ديوان شعره تركي * واصف المؤرخ - احمد واصف بن ابى البقا حسن الخربوطى الاصل البغدادي ثم الرومي محرر الوقائع للدولة العثمانية توفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف صنف الدر المنظوم في ذيل التاريخ العثماني. محاسن الاخبار وحقائق الآثار في التاريخ مطبوع. * شوقي - احمد بن عبدالله الرومي الحنفي المدرس المتخلص بشوقي توفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف له حاشية على شرح الفنارى لايساغوجى. خلق الافعال. رسالة في الآداب 
ms178	. ثم شرحها. شرح آداب السمرقندى. * اشرف زاده - احمد ضياء الدين بن فخر الدين عبد القادر المعروف باشرف زاده البرسوى الحنفي من مشايخ الطريقة توفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف له ذيل كلدستهء بليغ سماء كلزار صلحاء ووفيات عرفاء من سنة 1196 إلى سنة 1219. مشوق العشاق في الموعظة. البيروتى - احمد بن السيد عبد اللطيف بن احمد البيروتى الشهير بالبربير ولد بدمياط سنة 1160 وتوفى بدمشق سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف له مقامات البربير في الادب. لقطة العجلان في مدح السادة آل عجلان. * حياتي الالبستانى - احمد بن السيد احمد بن احمد بن ابراهيم المعروف بحياتي الالبستانى كان يدرس باياصوفيه ثم تولى قضاء بوسنه ورجع إلى الآستانة وتوفى بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف له اتحاف الجنة. اسعاف المنة شرح اتحاف الجنة. تهافت المستحاضة. رسالة البستان. رسالة في عدد السور القرآنية. شرح التحفة لسنبل زاده في اللغة. شرح تحفة الشاهدى كذا. قصيدة مصنعة ثم شرحها. نونية منظومة في الآداب في مائة وثمانية عشر بيتا. التجانى - أبو العباس احمد بن محمد بفتح الميم بن المختار ابن احمد التجانى المغربي شيخ طائفة التجانية ولد سنة 1151 وتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له جوهرة الحقائق في الصلاة على خير الخلائق. جوهرة الكمال في الصلاة على سيد الارسال في الادعية. حزب التضرع والابتهال. حزب المغنى. العجيلى - احمد بن عبد القادر بن بكرى العجيلى اليمنى(@)(@)(@@) --- PageV01P183 [ 184 ](@)(@)(@@) صنف عقد الجواهر واللآل في مدح الآل. التحفة القدسية في وظائف العبودية فرغ منها سنة 1230. * الطهطاوى - احمد بن محمد بن اسماعيل الطهطاوى المصرى مفتى الحنفية بالقاهرة من ذرية السيد محمد التوقادى الرومي حضر والده إلى طهطا وسكن بها توفى في الخامس عشر من رجب لسنة 1231 احدى وثلاثين ومائتين والف له حاشية على الدر المختار شرح تنوير الابصار في اربع مجلدات مقبول بين العلماء مطبوع بمصر. حاشية على مراقى الفلاح شرح نور الايضاح. الشروانى - احمد بن محمد بن على بن ابراهيم الانصاري اليمنى المعروف بالشروانى من تصانيفه الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد فرغ منها بكلكتة هند 
ms179	 سنة 1231 احدى وثلاثين ومائتين والف. حديقة الافراح لازاله الاتراح في الادب والنوادر مطبوع بمصر نفحة باليمن فيما يزول بذكره الشجن مطبوع كذا. * مترجم القاموس - احمد عاصم بن جناني العينتابى ثم الرومي أبو الكمال المعروف بحنانى زاده من الموالى ولد سنة 1169 وتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف له اكليل يافوخ اثر في شرح السير للحلبي. الاوقيانوس في شرح وترجمة القاموس للفيروز ابادى مطبوع. التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع. التبيان النافع في ترجمة البرهان القاطع في اللغة مطبوع. مرح المعالى في شرح وترجمة بدء الامالى مطبوع. * شاكر الطربزونى - احمد شاكر پاشا الوزير الطربزونى الرومي المتوفى بالآستانه سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف له روض ورد تركي من المثنويات شرح فيه اسماء الله الحسنى. الخليلى - احمد بن محمد بن تميم بن صالح بن احمد الخطيب التميمي الدارى الخليلى الحنفي قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده تولى الافتاء بها ومشى فيه على قدم عفة وصلاح إلى ان توفى. له الرحلة الرومية ذكر فيها ما وقع له في الذهاب والاياب. رسالة في التصوف. الفوائد الزكية في اعراب الاجرومية. نجاة الارواح في احكام النكاح فرغ منها بربيع الثاني من سنة 1239 تسع وثلاثين والف نظم اسماء اهل بدر. شرح المنظومة. الصاوى - احمد بن الصاوى المصرى المالكى الخلوتى المتوفى سنة 1241 احدى واربعين ومائتين والف من تصانيفه الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية على الصلوات الدرديرية.(@)(@)(@@) --- PageV01P184 [ 185 ](@)(@)(@@) بلغة السالك لاقرب المسالك. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على الخريدة البهية للدردير في الكلام. حاشية على شرح الدردير لمختصره. شرح منظومة اسماء الله الحسنى للدردير. الاحسائي - احمد بن زين الدين بن ابراهيم بن صفر ابن ابراهيم بن داغر بن رمضان الاحسائي من مشاهير علماء الشيعة الامامية ولد سنة 1166 وتوفى بذى القعدة من سنة 1241 احدى واربعين ومائتين والف في الطريق قريبا من المدينة المنورة ونقلت جنازته ودفن بها. من تصانيفه بيان حجة الاجماع بيان حقيقة العقل والروح. بيان العصمة والرجعة. بيان العمل بالكتب الاربعة. بيان مبادى الالفاظ من الاصول. تحقيق القول بالاجتهاد والتقليد. تحقيق القول 
ms180	 في المعاني المصدرية. تفسير سورة الاخلاص. توضيح معنى الجسمين والجسدين. جواب القطيفي في مسألة القدر. جوامع الكلم تشتمل على مائة رسالة في العلوم المتنوعة مطبوع في طهران مجلدين. حديث النفس إلى حضرة القدس في المعارف الخمس. حقيقة الرؤيا واقسامها. حياة النفس في العقائد. دفع النزاع بين العالمين من علماء البحرين الرسالة الخاقانية في جواب المسألة السلطانية اعني فتح على شاه. الرسالة السراجية عن الشعلة المرئية. شرح تبصرة المتعلمين لآية الله في العالمين للحلى. شرح خاتمة كشف الغطا لجعفر النجفي. شرح رسالة القدر للسيد الشريف. شرح زيارة الجامعة الكبيرة في اربع مجلدات. شرح القصيدة البائية من شذور الذهب واللامية. شرح مسألة المعاد. شرح المشاعر والعرشية لصدر الدين الشيرازي. الفوائد الجليلة من امهات المعارف الالهية. الفوائد في الفقه وشرحه. كتاب الوجود الحق والمقيد والمطلق. مختصر الحيدرية. المسائل في الفروع الفقهية في جمع اقوال الفقهاء في الفقه. المسائل القطيفية. وسائل الهمم العليا في جواب مسائل الرؤيا. وغير ذلك من الاجوبة والمسائل والرسائل. نراقى الكاشى - احمد بن منلا محمد مهدى بن ابى ذر النراقى الكاشانى فقيه الشيعة يتخلص في الشعر بصفائي المتوفى سنة 1244 اربع واربعين ومائتين والف صنف اساس الاحكام. في تنقيح عمدة مسائل الاصول بالاحكام. خزائن انيس من كل شئ نفيس. تنقيخ الغصول شرح تجريد الاصول لوالده. سيف الامة في الرد على الغادرى النصراني. عوائد الايام في قواعد الفقهاء الاعلام. عين الاصول. مستند الشيعة في الفقه الاستدلالي.(@)(@)(@@) --- PageV01P185 [ 186 ](@)(@)(@@) معراج السعادة شرح جامع السعادة. مفتاح الاحكام في الاصول. مشكلات العلوم. مناهج الوصول إلى علم الاصول. * الكفوى - احمد ابن لحسن الكفوى له الرسالة الكفوية في الاحاديث النبوية فرغ منها سنة 1243 ثلاث واربعين ومائتين والف. * سوزى الرومي - الشيخ احمد الرومي المتخلص بسوزى هو من احفاد شمس الدين السيواسى توفى سنة 1246 ست واربعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي. * رجائي زاده - احمد جودت الكاتب الشهير برجائي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1247 سبع واربعين مائتين والف. له ديوان شعره. زينة المجالس جمع فيها المصارع التركية. والفارسية في الامثال. نوادر 
ms181	 الآثار. * حامد الرومي - احمد حامد بن نظيف الكاتب الرومي المولوي المتوفى سنة 1248 ثمان واربعين ومائتين والف له ديوان شعره. شاه نياز الهندي - احمد بن عبدالله الحسينى الجشتى المولوي الشهير بشاه نياز الهندي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف له ديوان شعره. السلاوى أبو العباس - احمد بن الخاج المكى السدراتى أبو العباس السلاوى المالكى المتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف له شرح الموطا للامام مالك. الشريف المغربي - السيد احمد بن ادريس الشريف الحسنى المغربي ولد بمدينة فاس وسافر إلى الحرمين ثم انتقل إلى اليمن وتوفى بصببا سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف صنف رسالة الاساس. رسالة القواعد. روح السنة. العقد النفيس في نظم جواهر التدريس في التصوف والسلوك في مجلد مطبوع. كتاب الاحزاب. كيمياء اليقين. رشدي القره اغاجى - احمد بن رشدي بن محمد القره اغاجى (تابع ولاية...) الحنفي المفتى ببلده توفى سنة 1251 احدى وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه الاساس في شرح البناء. تخقه الرشدى في شرح ايساغوجى. جل الرموز في شرح قصيدة عصمت البخاري. رسالة في آيات السجدة. رسالة في كلمة التوحيد. * قدوسى الرومي - احمد بن عبدالله القادرسى (من قرية بور تابع نيكده) المتخلص بقدوسى مات سنة 1265 له پندنامه منظور تركي. ديوان شعره تركي مطبوع. مختصر طب النبوى.(@)(@)(@@) --- PageV01P186 [ 187 ](@)(@)(@@) * عاكف الرومي - احمد بن ادهم القسطنطيني الرومي التشريفاتي الملقب بعاكف توفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف صنف مرآة القرآن. في ترتيب الآيات القرانية بحروف الهجاء في مجلد. * راشد الآمدي - احمد بن عبدالله لقلعه وى الآمدي المتخلص براشد من اعيان علماء ديار بكر ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف له سنوحات في الادب. قاطن اليمنى - احمد بن محمد قاطن الصغانى اليمنى تلميذ محمد ابن اسماعيل الامير توفى سنة 1199 له انحاف الاحباب بدمية القصر الناعة لمحاسن اهل العصر. تحفة الاخوان في اسانيد صحيح البخاري. شرح تحفة الاخوان المذكورة. قرة العيون باسانيد الفنون. نزهة الطرف في احكام الجار والمجرور والظرف وهو شرح العقد الوسيم لشيخه نفحات الغوالى بالاحاديث العوالي. * يايا كويلى - احمد رشيد الازميرى من مشايخ 
ms182	 الطريقة يعرف بيايا كويلى توفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف له شرح نحبهء وهبى في اللغة في مجلد كبير مطبوع. الشنجيطى - احمد بابا التجانى الشنجيطى نزيل المدينة المنورة توفى بعد سنة 1260 ستين ومائين والف له منية المريد في التصوف. * رفعت الرومي - احمد رفعت بن مصطفى راشد الرومي القادرى الحنفي محاسب المالكانه كان فاضلا محدثا توفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف له تعبير المنام. الرسالة الناجية. طريق العارفين. مناسك الحج. نفحة الرياض العالية في بيان الطريقة القادرية. * چوركجى زاده - السيد احمد نزهت بن السيد أبو بكر المدرس الحنفي الشهير بچوركجى زاده الرومي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له فوائد الولدين في جملة الصرف والنحو. الغمراوى - احمد بن محمد بن الغمراوى الحنفي له الدرة اللطيفة في مذهب الامام ابى حنيفة فرغ منها سنة 1270 سبعين ومائتين والف. * توحيد الرومي - السيد احمد توحيد بن اسماعيل حقى ابن صالح الرومي تولى قضاء المدينة المنورة سنة 1271 احدى وسبعين ومائية والف. من تصانيفه تلخيص الاعمال في الهندسة العلمية. مجموعة الفرائد ولب الفوائد. ثم تحقق وفاته سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف.(@)(@)(@@) --- PageV01P187 [ 188 ](@)(@)(@@) * نظيف الرومي - احمد نظيف بن مصطفى الرومي الحنفي الاديب من صدور اناطولى توفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. من تآليفه رياض النقباء. سفينة الوزراء. سورنامه منظومة تركية. شرح قصيدهء سراغاز حجاز. وترجم تعليم المتعلم. تلخيص المعاني. طبقات الشرنوبي. نخبة الفكر. نصاب الاحتساب. وغير ذلك. * زيور پاشا - احمد زيور پاشا الوزير بن منيف الرومي المولوي الحنفي تولى مشيخة الحرم النبوى وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1278 اثمان وسبعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي مطبوع. المرزوقى - السيد احمد بن محمد بن رمضان أبو الفوز المدرس في الحرم المكى له بلوغ المرام لبيان الفاظ مولد سيد الانام في شرح مولد احمد البخاري فرغ منها سنة 1281. تحصيل نيل المرام لبيان منظومة عقيدة العوام. عقيدة العوام منظومة. القنوجى - السيد احمد بن حسن بن على القرشى القنوجى البخاري هو اخو محمد صديق خان الهندي ولد سنة 1246 وتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف له الشهاب 
ms183	 الثاقب في حديث الاذكياء. مشهودى [ 1 ] الرومي - احمد بن عبدالله السلانيكى الرومي الكاتب المدرس الملقب بمشهودى مات في حدود سنة 1277 سبع وسبعين مائتين والف. له ديوان شعره تركي. * المغنيساوى - احمد اسعد... كان والده مفتيا بمغتيسا تولى قضاء القدس وتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف. له شرح تحفة عاصم إلى نصفه. نصيحة الملوك تركي. * عارف حكمت - السيد احمد عارف حكمت بن ابراهيم عصمت ابن اسماعيل رائف پاشا الرومي مفتى الاسلام الحنفي ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. صنف الاحكام المرعية في الاراضي الاميرية. تذكرة الشعراء تركي. ديوان شعره تركي مطبوع. مجموعة التراجم في تراجم علماء القرن الثالث عشر لم يكمل. * صافى التوقادى - احمد صافى التوقادى الرومي الحنفي المولوي توفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف له جام مظفر شرح رسالة العروض للجامى بالتركي. عز ظفر في نظم الجواهر للعينى. نظم الجواهر.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (شهودي). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P188 [ 189 ](@)(@)(@@) * قريمى زاده - احمد رشيد بن محمد القاضى بعسكر آناطولى الشهير بقريمى زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف. له المجموعة الفقهية في الفتاوى الحنفية. الرشيدى الطبيب - احمد بن السيد حسن الرشيدى معلم الطب في المدرسة الطبية المصرية المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. من تآليفه بهجة الرؤساء في امرض النساء. الدراسة الاولية في الجغرافية الطبيعية. الروضة البهية في مداوة الامراض الجلدية. ضياء النيرين في مداوة العينين. طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وأمراض النساء والاطفال عمدة المحتاج في علمي الادوية والعلاج اربع مجلدات مطبوع. نخبة الاماثل في علاج تشوهات المفاصل. نزهة الاقبال في مداواة الاطفال. * كوچك سليمان زاده - احمد رشيد بن السيد سليمان النو شهرى الرومي الحنفي المفتش بدائرة الاوقاف توفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه الفيوضات الحبيبية على الصلوات المشيشية. كشكول الصافية في شرح الواردات السعدية. حياتي زاده الالبستانى - احمد حياتي بن السيد خليل شرف الشهير بحياتي زاده الالبستانى الاديب الحنفي صنف روضة الاشراف في المضاف إليه والمضاف. في اربع مجلدات جمعها من ثمار القلوب للثعالبي وما يعول عليه في المضاف والمضاف إليه 
ms184	 لمحب الدين الدمشقي. فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. الرطبى - احمد بن عبدالرحمن بن يوسف بن عيسى الهروي الشهير بالرطبى له منحة الاصحاب لمن اراد سلوك طريق الاصفياء والاحباب فرغ منها 1292. الاجهوري - الشيخ احمد بن احمد الاجهوري الضرير الازهرى المدرس المتوفى سنة 1292 ثلاث وتسعين ومائتين والف له كتابة على جوهرة التوحيد كتابة على عقائد السنوسية. كتابة على السمرقنديه. عطائي المؤرخ - احمد عطاء الله بن طيار الرومي احد رجال الدولة العثمانية المدير بالحرم الشريف النبوية ولد سنة 1225 وتوفى سنة 1294 اربع وتسعين ومائتين الف. له التاريخ العثماني المشهور بتاريخ عطائي في خمس مجلدات. مطبوع. وقار الشيرازي - ميرزا احمد بن وصال ميرزا محمد شفيع الشيرازي المتخلص بوقار توفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P189 [ 190 ](@)(@)(@@) فائد المصرى - احمد فائد بن.... المهندس المصرى المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف. صنف تحرك السوائل. الدرة السنية في الحسابات الهندسية. الفطامى - احمد بن محمد زين بن مصطفى الفطامى له تسهيل نيل الامانى شرح عوامل الجرجاني فرغ منها بمكة في ربيع الاول تسنة 1300. الطهطاوى - احمد بن عبدالرحيم الطهطاوى المصرى الشافعي ولد سنة 1132 وتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف من تآليفه الاسئلة النحوية المفيدة والاجوبة العربيه السعيدة في النحو مجلد. نظم المقصود في الصرف. النقطة الذهبية في علم العربية في مجلد. ابن المنير الدمشقي - السيد احمد بن سعيد بن محمد منير الحسينى الدمشقي الشافعي مدرس الاخنائية ولد سنة 1227 وتوفى سنة 1330 ثلاث وثلاثمائة والف. له رفع الحجاب عن مغنى الطلاب. شرح ايساغوجى في المنطق. سعيد صاحب السرهندى - الشيخ احمد سعيد صاحب ابن ابى سعيد بن صفى القدر بن عزيز القدر السرهندى النقشبندى من احفاد احمد الفاروقى ولد سنة 1213 وتوفى سنة 1277 صنف من الرسائل الانهار الاربعة في التصوف. الحق المبين في الرد على الوهابيين. سعد ابيان في سيد الانس والجان. ابن ابى الضياف - الشيخ احمد بن ابى الضياف التونسى وزير القلم بالحكومة التونسية توفى سنة 1291 احدى وتسعين ومائتين والف له اتحاف اهل الزمان باخبار عصر عهد الامان في تاريخ افريقية لا 
ms185	 سيما التونس والقيروان في اربع مجلدات. * سعدى القونوى - احمد بن مصطفى القونوى النقشبندى الحنفي المفتى بادرميد المتخلص بسعدى مات سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف صنف انامل الرسائل حاشية على المرآة. حمائل الوسائل في ترجمة الرسائل. دلائل المسائل في شرح انامل الرسائل. ديوان شعره تركي. * مختار الرومي - احمد مختار بن محمود بن يوسف پاشا الوزير شيخ الاسلام الرومي الشهير بملا بك ولد سنة 1222 وتوفنى في شهر صفر لسنة 1300 ثلاثمائة والف له تخفة المختار. شرح باتت سعاد. شرح رسالة الشيخ رسلان. * خيالي الآمدي - احمد بن الشيخ محمد شعبان كامى ابن احمد بن محمود الحصكفى الاصل الآمدي المولد والمنشأ المتخلص(@)(@)(@@) --- PageV01P190 [ 191 ](@)(@)(@@) بخيالى الشاعر ولد سنة 1266 وتوفى سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف له ديوان شعره تركي. دحلان المكى - احمد بن السيد زينى دحلان المفتى ورئيس العلماء وشيخ الخطباء الشافعي المكى توفى بالمدنية المنورة في محرم من سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف من تصانيفه اسنى المطالب في نجاة ابى طالب. تاريخ الدول الاسلامية بالجد اول المرضية مطبوع. تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين. حاشية على متن السمرقندية في الآداب. خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام من زمن النبي عليه السلام إلى وقتنا هذا بالتمام. الدرر السنية في الرد على الوهابية. رسالة الاستعارات. رسالة اعراب جاء زيد. رسالة البينات. رسالة في بيان العلم من أي المقولات. رسالة في فضائل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. السيرة النبوية والاثار المحمدية في مجلدين. شرح الاجرومية. فتح الجواد المنان شرح العقيدة المسماة بفيض الرحمن. الفتح المبين في فضائل الخلفاء الراشدين واهل البيت الطاهرين في مجلد. الفوائد الزينية في شرح الالفية للسيوطي. منهل العطشان على فتح الرحمن في علم القراآت. النصر في احكام صلاة العصر. كمال پاشا الوزير - احمد كمال پاشا الوزير احد اعيان وكلاء الدولة العثمانية تولى نظارة المعارف والاوقاف كان فاضلا ادبيا توفى بربيع الآخر من سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف صنف النوادر واللطائف في تفسير الآيات التى احتوت على النكت والظرائف بعبارة تركية مطبوع. فهمي المصرى - احمد فهمي بن.. المصرى 
ms186	 توفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف صنف النصوح الودود في الخلق المحمود في التحذير من الاستمناء باليد ومضاره. احمد فارس - احمد فارس بن يوسف الشدياق الاديب اللغوى صاحب جريدة الجوائب المتوفى بالآستانة سنة 1305 خمس وثمانمائة والف له من التصانيف الجاسوس على القاموس في اللغة مجلد ضخم مطبوع. الساق على الساق فيما هو الفارياق أو ايام وشهور واعوام في عجم العرب والاعجام في اللغة مجلد. سر الليال في القلب والابدال. غنية الطالب ومنية الراغب في الصرف والنحو. كنز الرغائب في منتخبات الجوائب جزئين. اللفيف في كل معنى ظريف. المرآة في عكس التوراة. الواسطة إلى معرفة مالطه. كشف المخبا عن فنون آوروبا وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P191 [ 192 ](@)(@)(@@) حجابي القسطمونى - السيد احمد حجابي بن احمد سپاهى القسطمونى الرومي الحنفي النقشبندى المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف صنف تعليقة على قره خليل. رسالة وحدة الوجود. تلخيص الفكوك. احمد پاشا الطبيب - احمد پاشا بن محمد الطبيب الرومي تولى نظارة الطبية العسكرية وتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف له المفردات الطبية مطبوع في مجلد. وفيق پاشا - احمد وفيق پاشا بن يحيى ناجى الوزير الصدر الرومي توفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف له فذلكة التواريخ تركي. لهجه عثماني في اللغة التركية. الشروانى - احمد حمدى بن... الشروانى ثم الرومي الحنفي احد اعضاء مجلس المعارف توفى سنة 1307 سبع ثلاثمائة والف له ترجمة المقامات للحريري. جغرافيا الصغير. جغرافيا الكبير خلاصة الفرائض. صور الكواكب. قواعد سليميه. مقالات العرفا في مسائل الحكماء لصائح الشبان. سياحت نامه افغان تركي مطبوع. الحلواني - احمد بن احمد بن اسماعيل شهاب الدين الحلواني الخليجى الشافعي المتوفى يوم عرفة من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف من تصانيفه الاشارة الآصفية فيما لا يستحل بالائعكاس في صورة الرسمية وفى بعض محاسن الدمياطية وما يتبع ذلك من فوائد فرائد علمية في علم البلاغة في مجلد. البشرى باخبار الاسرا والمعراج والاسرى. حلاوة الرز في حل اللغز. شذا العطر في زكاة القطر. صفوة البشرى بالاسرا. العلم الاحمدي بالمولد المحمدى. قصيدة الحلواء في مدح بنى الزهراء. القطر الشهدى في اوصاف المهدى اعني 
ms187	 المنتظر. قطع اللجاج في الاجاج من اللغة. التاغم من الصادح والباعم. الوسم في الوشم وغير ذلك. كاكه البرزبحى - العارف بالله الشيخ احمد بن محمد معروف بن احمد الحسينى النودهى البرزنجى الشهر زورى الشافعي القادرى النقشبندى الشهير بكاكه من افاضل سادة البرزنجية يأتي ترجمة والده معروف في حرف الميم توفى ببلدة سليمانية في شهر محرم سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. من تصانيفه آداب الدنيا في التصوف والاخلاق فارسي رسالتان في العقائد صغرى وكبرى. رسالة القلب. رسالة المعفوات. رغبة الطالبين في فضيلة العلم والعلماء العاملين كتاب نافع في بابه. فتح الجواد في بيان فضائل الجهاد في مجلد لطيف. فتح الرؤف في معاني(@)(@)(@@) --- PageV01P192 [ 193 ](@)(@)(@@) الحروف. فك القفول في شرح سلم الوصول لوالده مكتوبات فارسي عدده مائة. مكتوب السلوك في مجلد. منظومة في علم المعاني وغير ذلك. * قادين خانى - السيد احمد قدسي بن مصطفى القادين خانى الرومي الحنفي نزيل قونيه من خلفاء الخالدية مات في ذى القعدة من سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف هداية المرتاب في فضائل الاصحاب مطبوع في مجلد لطيف. دغمان الجزائري - الشيخ احمد بن عبدالله القمارى السوفى الجزائري المالكى الشهير بدغمان توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. صنف الاجابة بحسم خلاف اساؤا السوأى في الكتابة. المرصفى - احمد شراف لدين المرصفى الازهرى مدرس التقسير والحديث بمصر توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف تقريب فن العربية لابناء المدارس الابتدائية في النحو. نخبة المقاصد ومعدن الفوائد. * فائز البرزنجى - احمد فائز بن السيد محمود بن السيد احمد ابن عبد الصمد الشهر زورى الكردى من اكابر سادات البرزنجية في السليمانية تولى قضاء الموصل وبعد انقضاء مدته رجع إلى الآستانه وتعين عضوا للمجلس الكبير للمعارف بحسب علمه وفضله ولد سنة 1255 وهو اليوم موجود متعنا الله بحياته. له من التصانيف ابهى القلائد في تلخيص انفس الفوائد. انفس الفوائد من علم الكلام والعقائد. البدر الكامل في اختصار التصريف والعوامل. تحفة الاخوان شرح فتح الرحمن في المعاني والبيان. تسهيلات برزنجية في عوامل جدولية. جلاء الطرف في اختصار الصرف تركي. الحميدية في اختصار الصرف 
ms188	 والنحو باللسان التركية. خلاصة العقيدة في شرح الدرة الفريدة. خير الاثر في النصوص الواردة في مدح آل سيد البشر تركي. الدر المنظوم في ايضاح ما اشتمل على سبعة علوم. روضة الزهار شرح غاية الاختصار في الفروع فارسي. زبدة الآمال في ترجمة نصوص الآل تركي. السيف المسلول في القطع بنجاة آل الرسول. نص القرآن في وجوب اطاعة السلطان فرغ منها سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. نظيم المصرى - احمد بك نظيم بن... المصرى ناظر المدرسة الخديوية المتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. له تحفة الطلاب في علم الحساب. * العمرى - احمد عزت پاشا بن محمود بن سليمان ابن(@)(@)(@@) --- PageV01P193 [ 194 ](@)(@)(@@) احمد بن المفتى على العمرى الفاروقى الموصلي الاديب الحنفي قدم معزولا عن متصرفية الحديدة إلى القسطنطينية واقام إلى ان توفى بها سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له ديوان شعره في مجلد فقد في الحريق. فصل الخطاب في فضل عمر بن الخطاب في مجلد كبير. * صدقي البروسوى - احمد بن على البروسوى الرومي الحنفي المتخلص بصدقي المتوفى سنة 1312 اثنتى عشرة وثلاثمائة والف. كان مدرسا بقسطنطينية صنف تصويرات الافكار شرح تحريرات الانظار في النحو. ذريعة الامتحان. شرح ايساغوجى. ميزان الانتظام. * النوره قوبى - الشيخ احمد بن محمد النوره قوبى (نوره قوب بلدة تابع ولاية...) من خلفاء محمد امين الشعبانى توفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. صنف معين المريد في التصوف. * دانش المناسترى - احمد بن محمد المناسترى المدرس الرومي الحنفي المتخلص بدانش مات سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي. شرح ديوان السلطان سليم العثماني. مجموعة في القواعد الفارسية. * الكموشخانه وى - الشيخ احمد ضياء الدين بن مصطفى الكموشخانه وى النقشبندى الصوفى الحنفي كان عالما بالحديث والتصوف كان يدرس بالزاوية المعروفة باسمه في الآستانه توفى بها سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. من تآليفه اسرار الطريق. جامع الاصول. جامع المتون. دواء المسلمين في المواعظ. روح العارفين ورشاد الطالبين في التصوف. راموز الاحاديث مطبوع. غرائب الاحاديث. لوامع العقول في شرح راموز الاحاديث مجلدات مطبوع. لوامع الفصول. مستغنى الشروح. مناسك الحاج. * جودت پاشا - احمد 
ms189	 جودت پاشا بن اسماعيل بن على ابن احمد بن المفتى اسماعيل اللوفجه وى الرومي من وزراء الدولة العثمانية كان عالما فاضلا اديبا مؤرخا ولد سنة 1238 وتوفى سنة 1312 اثنتى عشرة وثلاثمائة والف. من تصانيفه التاريخ العثماني في اثنى عشر مجلدا مطبوع ومرغوب. * رفعت الرومي - احمد رفعت بن محمد الرومي رئيس المحاسبات العتيقة في دائرة المالية توفى سنة 1312 اثنتى عشرة وثلاثمائة والف. له بركذار. تصوير اخلاق. لغات الجغرافيا والتاريخ بالتركي في سبعة مجلدات مطبوع. نقد التواريخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P194 [ 195 ](@)(@)(@@) الحضراوى - احمد بن الشيخ محمد بن احمد الحضراوى المكى له العقد الثمين في فضائل البلد الامين. نفحات الرضا والقبول في فضائل المدينة وزيارة سيدنا الرسول كلاهما طبع بمكة سنة 1314 اربع عشرة وثلاثمائة والف. * حمد الله الانقره وى - احمد حمد الله بن اسماعيل حامد ابن احمد شكرى الانقروى الفقيه الحنفي من موالى الحرمين احد اعضاء مجلس التدقيقات الشرعية ولد سنة 1225 وتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف تذكرة المشتقات. فرائد الآثار وخرائد الاشعار مجلدين مجلة نفيسة. مرآة المرافعين في مسائل الفتاوى. مضبطة الفنون على مرآة الاصول. النجوم الدرارى إلى ارشاد السارى في فهرسة شرح البخاري للقسطلاني. * ثريا الاربلي - احمد بن ابى بكر بن عبد القادر الاربلي الاديب الشافعي المتخلص بثريا نزيل قسطنطينية احد مفتشى دائرة المعارف توفى سنة 1325 صنف الروضة العليا في شرح نظم اسماء الحسنى له. سانحات الرحمن في مسألة خلق العالم. نظم الاسماء الحسنى. * الچورومى - الشيخ احمد فيضى بن الحاج على عارف ابن عثمان بن مصطفى الچورومى الحنفي الخالدي الرومي المفتى ببلده ولد سنة 1253 وتوفى سنة 1327 سبع وعشرين وثلثمائة والف. صنف من الكتب الفوائد الفيضية شرح الرسالة الامينية لعرب زاده. الفيض العلى في شرح حزب النووي. فيض الغفار في شرح ورد الستار. فيض المولى في شرح الدور الاعلى. فيض الواهب في نجاة ابي طالب. الفحفاح في معرفة السلاح. الغلابى أبو امية - احوص بن المفضل بن غسان الغلابى البزاز القاضى أبو امية البصري توفى سنة 300 ثلاثمائة صنف تاريخ رواة عن والده. (من ميزان الاعتدال 
ms190	) الشريف اليمنى - ادريس بن على بن عبدالله بن الحسن ابن حمزة اليمنى الشريف عماد الدين توفى سنة 714 اربع عشرة وسبعمائة له كتاب السول في فضائل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم. كنز الاخبار في معرفة السير والاخبار في التاريخ وغير ذلك. * ابن شيخ پاشا - ادريس بن شيخ پاشا الرومي الحنفي له شرح فرائض السراجية فرغ منها سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة (من قلادة النحر)(@)(@)(@@) --- PageV01P195 [ 196 ](@)(@)(@@) * ابن التركماني - ادريس بن عبدالله الماردينى القاهرى صدر الدين الحنفي المعروف بابن التركماني. من تصانيفه الحجة والبرهان على فتيان هذا الزمان في تحريم السماع. كتاب الفتوة. اللمع في الحوادث والبدع. * البدليسى - ادريس بن الشيخ حسام الدين على البدليسى ثم الرومي الحنفي له من التصانيف الحق المبين شرح حق اليقين في علم الكلام فارسي. رسالة الادباء [ 1 ] عن مواقع الوباء وجواز الفرار عنه. شرح فصوص الحكم للشيخ محيى الدين. شرح كلشن راز للعطار ؟ فارسي. مرآة الجمال فارسي. هشت بهشت في تاريخ آل عثمان فارسي وغير ذلك. اميدى الشاعر - ارجاسب بن خواجه على الشاعر المتخلص باميدى من بلدة طهران كان من تلاميذ جلال الدوانى. توفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة. له ساقى نامه منظومة فارسية مقبولة. المولوي - ارغون بن الياس بن سليمان شاه جلال الدين المولوي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف اشارة البشارة. الشيزرى مؤيد الدولة - اسامة بن مرشد بن على ابن مقلد بن نصر بن منقد الكنانى الكلبى مؤيد الدولة مجد الدين أبو المظفر الشيزرى بفتح الشين قلعة بحماة ولد سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة وتوفى بدمشق سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه ازهار الانهار. البديع في علم البلاغة مجلد. التجاير المربحة والمساعي المنجحة. ديوان شعره. كتاب الاعتبار. ابن الازرق - اسحق بن يوسف أبو محمد الواسطي المعروف بابن الازرق توفى بواسط سنة 195 خمس وتسعين ومائة. له كتاب الصلاة. كتاب القراآت. كتاب المناسك. أبو القاسم الحكيم - اسحق القاضى أبو القاسم الحكيم الفقيه الحنفي توفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة له مختصر في الحيض. شرح المختصر المذكور. الاخباري - اسحق بن بشر بن برزخ أبو 
ms191	 حذيفة القرشى من اصحاب السير والاحداث توفى ببخارا سنة 206 ست ومائتين له من الكتب فتوح الامصار. فتوح بيت المقدس. كتاب الالوية. كتاب الجمل. كتاب حفر بئر زمزم. كتاب الردة. كتاب الصفين. كتاب المبتدا.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (الاباء). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P196 [ 197 ](@)(@)(@@) الشيباني - اسحق بن مرار أبو عمرو الشيباني من رمادة الكوفة دخل بغداد وتوطن بها كان نحويا لغويا محدثا توفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين من تصانيفه اشعار القبائل. خلق الانسان. شرح الفصيح لثعلب. غريب الحديث. كتاب الابل. كتاب الحيم في اللغة. كتاب الحروف. كتاب الحيل [ 1 ]. كتاب النحل والعسل. كتاب النحلة [ 2 ]. كتاب النوادر الكبير وغير ذلك. ابن النديم الموصلي - اسحق بن ابراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك التميمي أبو محمد الارجانى المعروف بابن النديم الموصلي البغدادي نديم الخلفاء بها ولد سنة 150 وتوفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له من التصانيف اخبار الابحر. اخبار ابن هرمة. اخبار ابن صاحب الضوء. اخبار الاحوص. اخبار حماد عجرد. اخبار حنين الحيرى. اخبار الدلال. اخبار ذى الرمة. اخبار سعيد بن مسجح. اخبار طويس المغنى. اخبار عزة الميلاء. اخبار عقيل بن علقة. اخبار الغريض. اخبار كثير. اخبار محمد بن عائشة. اخبار معبد وابن سريج واغاينهما. اخبار المكس. اخبار نصيب. تفضيل الشعر والرد على من يحرمه. جواهر الكلام. ديوان شعره. كتاب لاختيار من الاغانى للواثق. كتاب الاختيار في النوادر. كتاب اغانيه التى غنى بها. كتاب الاغانى الكبير. كتاب الرسالة إلى على بن هشام. كتاب الرقص والرض. كتاب الشراب. كتاب القيان. كتاب قيان الحجاز. كتاب اللحظ والاشارات. كتاب الندماء. كتاب النغم. كتاب النوادر المتحيرة. كتاب الهذليين. منادمة الاخوان وتسامر الخلان. مواريث الحكماء. ابن راهويه (بفتح الراء والواو وسكون الهائين) - اسحق بن ابى الحسن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبدالله بن مطر الحنظلي المروزى الامام أبو يعقوب الحنبلى المعروف بابن راهويه ولد سنة 163 وتوفى بنيسابور سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الفقه. كتاب المسند في الحديث. السعدى - اسحق بن ابراهيم بن نصر القرشى النجارى السعدى وقيل السفدى أبو حذيفة المحدث 
ms192	 توفى سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين له كتاب المبتدى في الحديث.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (كتاب الخيل). [ 2 ] لعله (كتاب النخلة). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P197 [ 198 ](@)(@)(@@) الجوهرى - اسحق بن ابراهيم بن سعيد الجوهرى البغدادي المحدث المتوفى سنة 247 سبع واربعين ومائتين له مسند في الحديث. الانباري - اسحق بن بهلول بن حسان بن سنان التنوخى الانباري البغدادي المحدث الفقيه المقرى الحنفي توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين له المتضاد في الفقه ومسند في الحديث. كتاب في القراءة. النخعي - أبو يعقوب اسحق بن محمد بن احمد بن ابان النخعي المعروف بالاحمر فاسد المذهب ينسب إليه الجماعة الاسحاقية. قال صاحب منتهى المقال لا يعتمد باقواله مات في حدود سنة 240 اربعين ومائتين. صنف كتاب الصراط. العصار - الحافظ أبو يعقوب اسحق بن ابراهيم بن موسى الوزدولى الجرجاني المعروف بالعصار المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين له المسند في الحديث. البشتى - الامام أبو يعقوب اسحق بن ابراهيم بن نصر النيسابوري المحدث المعروف بالبشتى بمعجمة توفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة صنف المسند في الحديث. سم ساعة - اسحق بن عمران الطبيب الافريقى بغدادي الاصل المعروف بسم ساعة توفى مقتولا في حدود سنة 251 احدى وخمسين ومائتين له من الكتب الادوية المفردة. اقاويل جالينوس في الشراب. كتاب في البول من كلام ابقراط. كتاب في الفصد. كتاب العنصر والتمام. كتاب الماليخوليا. كتاب في النبض. كتاب في بياض المدة ورسوب البول وبياض المنى. مسائل مجموعة في الشراب. مقالة في الابانة عن الاشياء يقال انها تشفى الاسقام. مقالة في الاستسقاء. مقالة في علل القولنج. نزهة النفس في الطب. الختلى - اسحق بن ابراهيم بن سنين الختلى المحدث توفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين له من التصانيف الديباج في الحديث مجلدات. العبادي الطبيب - اسحق بن حنين بن اسحق أبو يعقوب العبادي الطبيب النصراني توفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف من الكتب آداب الفلاسفة ونوادرهم. اختصار كتاب اقليدس. الادوية المفردة على الحروف. الادوية الموجودة بكل مكان. اصلاح الادوية المسهلة. اصلاح جوامع الاسكندرانيين على شرح جالينوس لكتاب الفصول. تاريخ الاطباء. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P198 [ 199 ](@)(@)(@@) ايساغوجى. كتاب صنعة العلاج. كتاب في النبض. كتاب المقولات. كناش الخف 
ms193	. مختصر صنعة العلاج بالحديد. مقالة في الاشياء التى تفيد الصحة والحفظ وتمنع من النسيان. مقالة في التوحيد. المنجنيقى - اسحق بن ابراهيم بن يونس بن موسى ابن منصور الوراق أبو يعقوب البغدادي نزيل القاهرة المعروف بالمنجنيقى المحدث توفى سنة 304 اربع وثلاثمائة من تصانيفه رواية الاكابر عن الاصاغر والآباء عن الابناء في الحديث. البستى - اسحق بن ابراهيم بن اسماعيل القاضى أبو محمد البستى (بالسين المهملة بلد بسجستان) الحافظ المحدث توفى سنة 307 سبع وثلاثمائة له المسند في الحديث. القرطبى - اسحق بن ابراهيم بن عبدالله ابن ابراهيم ابن مصراف النصرى أبو ابراهيم المالكى من اهل استجة بالاندلس رحل إلى الشرق ورجع إلى قرطبة توفى سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة صنف كتاب النصائح. السعدى - اسحق بن ابراهيم التميمي السعدى أبو الحسين توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف تحفة الرامق في الخط. القيرواني - أبو يعقوب اسحق بن سليمان الطبيب الاسرائيلي أبو يعقوب القيرواني ثم المصرى توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الاسطقسات. كتاب الاغذية والادوية. كتاب الاوائل والاقاويل. كتاب البول. كتاب الترياق. كتاب الحدود والرسوم. كتاب الحميات اجود ما صنف فيه. كتاب النبض. مدخل إلى صناعة الطب. المدخل إلى المنطق. الشاشى - اسحق بن ابراهيم الشاشى السمرقندى الشافعي نزيل مصر توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له اصول الشاشى في مجلد مطبوع بالهند. الحكيم السمرقندى - اسحق بن محمد بن اسماعيل القاضى أبو القاسم الحنفي المعروف بالحكيم السمرقندى توفى سنة 342 اثنتين واربعين وثلاثمائة صنف السواد الاعظم في علم الكلام. عقيدة. الفارابى - اسحق بن ابراهيم الفارابى أبو ابراهيم الحنفي هو خال الجوهرى صاحب الصحاح توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف ابيات الاعراب. ديوان الادب في اللغة. شرح ادب الكاتب لابن قتيبة.(@)(@)(@@) --- PageV01P199 [ 200 ](@)(@)(@@) القينى - اسحق بن سلمة بن وليد بن بدران بن اسد ابن مهلهل بن ثعلبة القينى أبو عبد الحميد من اهل رية كان حافظا للاخبار توفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة صنف تاريخ المدينة. كتاب في اخبار رية الاندلس صنفه بامر المستنصر بالله. ابن الزرقالة - اسحق بن يحيى بن سريح النصراني الشهير بابن 
ms194	 الزرقالة توفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة صنف من الكتب تحويل سنى المواليد. جمل التاريخ. كتاب الخراج صغير. كتاب الخراج كبير. كتاب الزرقالة. كتاب علم المؤامرات بالجفر. الصفار - اسحق بن احمد بن شيث بن نصر بن شيث ابن الحكم أبو نصر الصفار البخاري الفقيه النحوي دخل خراسان وبغداد والحجاز ومات بالطائف في حدود سنة 405 خمس واربعمائة من تآليفه الداخل إلى كتاب سيبويه. الرد على حمزة في حدوث التصحيف. المدخل الصغير في النحو. ابن الزيات - اسحق بن الحسن القرطبى المالكى النحوي المعروف بابن الزيات المتوفى في حدود سنة 440 اربعين واربعمائة صنف كتاب المعرب والمبنى. العشارى - اسحق بن محمد أبو يعقوب العشارى المعافرى اليمنى اخذ عن القاسم بن محمد الجمحى مات في حدود سنة 460 ستين واربعمائة صنف الايجاز في القراآت. المذهب في النحو. الملتانى - أبو بكر اسحق بن تاج الدين على بن ابى بكر بن ابى صاعد البكري الملتانى الحنفي المتوفى في حدود سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف ذكر الذكر الاكبر بالسند العالي الاكبر. كتاب الحج ومناسكه وشرائطه باركانه وواجباته وسننه. خلاصة الاحكام بشرائط الاسلام. خلاصة جواهر القرآن في بيان معاني لغات الفرقان. خلاصة خلاصة الدين بشرائط الايمان والدين. ابن القراب الهروي - أبو يعقوب اسحق بن ابراهيم ابن محمد بن عبدالرحمن السرخسى ثم الهروي المعروف بابن القراب وفى تذكرة الحفاظ الفرات ولد سنة 352 وتوفى سنة 429 تسع وعشرين واربعمائة من تصانيفه شمائل الاتقياء ووفيات العلماء جمع فيه رجالا من القرن الاول إلى وفاته. كتاب الانس والسلوة. نسيم المهج. تاريخ السنن في وقار اهل العلم. الصردفى - اسحق بن يعقوب بن ابراهيم الفرضى الزرقالى(@)(@)(@@) --- PageV01P200 [ 201 ](@)(@)(@@) أبو يعقوب الصردفى اليمنى الشافعي (الصردف كجعفر بلدة شرقي الجند من اليمن) توفى سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه كافى في الحساب. كافى في الفرائض. قاضى خلاط - اسحق بن هبة الله بن صديق أبو البشائر الشافعي قاضى خلاط توفى سنة 610 عشر وستمائة قال صاحب عقد المذهب كان فقيها اصوليا له مصنف في علم الكلام. المراغى - اسحق بن يعقوب بن عثمان المراغى جمال الدين 
ms195	 الشافعي تفقه ثم قدم القاهرة ودرس إلى ان توفى بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة صنف تعليقة في الخلاف. الديلمى - اسحق بن جبريل الديلمى كرز الدين البويهى توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة صنف تاريخ السماويات والارضيات. البخاري - اسحق بن على بن اسحق الشيخ بدر الدين البخاري ثم الدهلوى الحنفي توفى سنة 892 تسعين وستمائة له اسرار الاولياء فارسي. نجم الدين الحنفي - اسحق بن على بن يحيى نجم الدين أبو الظاهر الحنفي نزيل مصر توفى سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة له شرح الهداية للمرغينانى في الفروع مجلدين. الخطيب التدمرى - اسحق بن برهان الدين ابراهيم ابن احمد بن محمد بن كامل التدمرى الشافعي تاج الدين الخطيب والامام في بلد الخليل السلام توفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة. من تآليفه مثير الغرام إلى زيارة الخليل عليه السلام. * التوقادى - اسحق بن حسن التوقادى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة والف له حاشية على رسالة الاسطرلاب للماردينى. شرح جلاء القلوب. منظومة العقائد. نظم ترتيب العلوم. * طالعي الرومي - اسحق بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بطالعى من القضاة مات سنة 1071 احدى وسبعين والف له ديوان شعره تركي. * الزنجانى - اسحق بن حسن الزنجانى التوقادى الحنفي كان في حدود سنة 1090 تسعين والف له سراج القلوب في شرح ضياء القلوب في التصوف. العبدى - القاضى اسحق بن محمد العبدى الصعدى اليمنى من علماء الزيدية يعرف بالعبدى سكن أبو عريش من تهامة وتوفى بها سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف صنف الاحتراس من نار البيراس.(@)(@)(@@) --- PageV01P201 [ 202 ](@)(@)(@@) * تلميذ ابن ملك - اسحق بن محمد بن حمزة الرومي الحنفي تلميذ ابن ملك توفى سنة... له اعراب القرآن. * جمال القرمانى - اسحق بن محمد القرمانى الحنفي الصوفى الشهير بجمال خليفة توفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له من الكتب تفسير القرآن من سورة المجادلة إلى آخر القرآن. التوابع في الصرف. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. رسالة في اطوار السلوك. رسالة في دوران الصوفية. شرح حديث الاربعين بابيات تركية. * الاسكوبى - اسحق چلبى بن ابراهيم الاسكوبى الحنفي القاضى بالشام توفى سنة 943 ثلاث واربعين وتسعمائة له اسحاق 
ms196	 نامه في وقايع السلطان سليم خان الاول العثماني. ديوان شعره تركي. ابن طولون - اسحق بن حسن الحارثى الصالحي ابن طولون الحنفي توفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة صنف الغرف العلية في تراجم مشاهير الحنفية. * ذاتي الباليكسرى - اسحق بن عوض چلبى الباليكسرى الرومي الشاعر المتخلص بذاتى المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتعسمائة له ديوان شعره تركي. الاردبيلى - اسحق بن احمد الاردبيلى الحنفي من القضاة توفى سنة 1055 خمس وخمسين والف له رسالة على الاشباه والنظائر لابن نجيم. ابن جعمان اليمنى - اسحق بن محمد بن ابراهيم ابى القاسم اسحق بن جعمان كسحبان الزبيدى القاضى اليمنى الشافعي توفى سنة 1076 ست وسبعين والف من تصانيفه الحاشية الانيقة على مسائل المنهاج الدقيقة في الفروع وغير ذلك. * البخشى الحلبي - اسحق بن محمد البخشى الحلبي الحنفي الخلوتى توفى سنة 1140 اربعين ومائة والف له المقامة البحرية صنفه حين سافر مع ابراهيم پاشا القبودان إلى موره. نظم مختصر القدورى. اليماني - السيد اسحق بن يوسف بن المتوكل اسماعيل بن القاسم بن محمد اليماني الزيدى المتوفى سنة 1175 ثلاث وسبعين ومائة والف صنف التفكيك لعقود التشكيك. السقاف - السيد اسحق بن عقيل بن عمر العلوى المكى الحنفي الشهير بالسقاف المتوفى بطائف سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف صنف تعطير الكون بذوى عون اعني شرفاء(@)(@)(@@) --- PageV01P202 [ 203 ](@)(@)(@@) مكة. البراهين الحاسمة الشقاق من جاحد عصمة النبيين على الاطلاق. * اليانيه وى - خواجه اسحق بن عبدالله اليانيه وى المهتدى معلم العربية في المهندسخانة القسطنطينية مات في بلدة سويش عائدا عن الحج سنة 1251 احدى وخمسين ومائتين والف من تصانيفه اصول الاستحكامات والمعلومات الحربية تركي مطبوع. اصول الاصاغة. تحفة الامرا. عكس المرايا في اخذ الزوايا. قواعد سامية في تخطيط الاراضي. مجموعة العلوم الرياضية تركي 4 مجلد وغير ذلك من الرسائل في نصب الخيام والآلات الكيميوية. * ابن ابى اسحق الرومي - اسحق بن ابى اسحق اسماعيل بن ابراهيم العلائيه وى الاصل قسطنطينى المولد والمنشأ مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1147 سبع واربعين ومائة ومائة والف له الاستشفاء في ترجمة الشفاء للقاضى عياض. بعثت نامه. ديوان شعره تركي. القصر 
ms197	 المتين في ترجمة بستان العارفين. * الخربوتى - اسحق بن... الخربوتى ثم الرومي الحنفي المفتش بدائرة الاوقاف توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف صنف اسئلة واجوبة حكمية. زبدة علم الكلام. شمس الحقيقة. ضياء القلوب. مفتاح العيون. الكاظمي - اسد الله ابن الحاج اسماعيل الكاظمي من علماء الشيعة توفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف له من الكتب كشف القناع عن وجوه حجية الاجماع يتضمن كثيرا من مسائل الظنون. مقابس الانوار ونفايس الابرار في احكام النبي المختار وعترته الاطهار. منهج التحقيق في حكمي التوسعة والتضييق. نظم زبدة الاصول. الاموى - اسد بن موسى بن ابراهيم بن الوليد ابن عبدالملك بن مروان الاموى الحافظ المحدث الملقب باسد السنة توفى سنة 212 اثنتى عشرة ومائتين صنف كتاب السنة في الحديث. (من ميزان الاعتدال) ابن الفرات - اسد بن الفرات بن سنان أبو عبد الله القيرواني المالكى المتوفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين من تصانيفه الاسدية في فروع المالكية. (من عنوان العبر) الورثينى - اسد بن حمدون بن سعيد أبو الحرث الورثينى (الورثين محركة بالثاء المثلثة قرية بنسف) توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة له كتاب البستان في اخبار نسف.(@)(@)(@@) --- PageV01P203 [ 204 ](@)(@)(@@) اسد الهندي - ميرزا اسد الله خان بن... الهندي الدهلى احد امراء بهادر شاه توفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف له ديوان شعره فارسي. كتاب الانشاء. مثنوى في مدائح على بن ابى طالب كرم الله وجهه. العتبى - اسعد بن مسعود بن على بن محمد بن الحسن أبو ابراهيم العتبى كان كاتبا في الدواوين المحمودية والسلجوقية عاش إلى آخر ايام نظام الملك ولد سنة 404 وتوفى سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة صنف تاج الرسائل. درة التاج. مير اسد القزويني - مير اسد بن محمد مراد القزويني الشاعر المتوفى سنة... له ديوان شعره فارسي. * السيماوى - اسرائيل بن دمرك الحنفي حميد الدين والد محمود قاضى سيماو توفى سنة... له الهادى في الفتاوى. ابن البطريق - اسعد بن البطريق المصرى النصراني بطريق الملكيين بالاسكندرية توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة له نظم الجواهر في اخبار الاوائل والاواخر في التاريخ. الميهنى ابن الفتح - اسعد بن ابى نصر 
ms198	 محمد بن ابى الفضل الميهنى مجد الدين الشافعي توفى بهمدان سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له طريقة في الخلاف. الكرابيسى - اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسى جمال الاسلام أبو المظفر النيسابوري الحنفي توفى سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف تلقيح العقود في الفروق من فروع الحنفية. الموجز في شرح الحاوى الكبير لبكبرس كذا. ابن المطران الدمشقي - اسعد بن الياس بن جرجيس موفق الدين الحكيم الدمشقي المعروف بابن المطران كان نصرانيا اسلم على يد السلطان صلاح الدين الايوبي توفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه آداب طب الملوك. الادوية المفردة. بستان الاطباء وروضة الاولباء في النوادر لغز في الحكمة. المقالة الناصرية في حفظ الامور الصحية. المقالة النجمية في التدابير الصحية. كتاب على مذهب دعوة الاطباء. الاصبهاني - اسعد بن محمود بن خلف بن احمد بن محمد العجلى منتخب الدين أبو الفتوح الاصبهاني الواعظ الشافعي ولد سنة 515 وتوفى باصبهان سنة 600 ستمائة من تصانيفه آفات الوعاظ. تتمة التتمة في فقه الشافعي. شرح مشكلات الوجيز للغزالي في الفروع. شرح المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P204 [ 205 ](@)(@)(@@) السنجارى - اسعد بن يحيى بن موسى بن منصور ابن عبد العزيز بن وهب السلمى أبو السعادات المنعوت بالهاء الفقيه الشافعي الشاعر ولد سنة 533 وتوفى في اوائل سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعره. مماتي البصري - اسعد بن الخطير ابى سعيد مهذب ابن مينا بن زكريا بن ابى قدامة ابن ابى مليح مماتي القاضى وحيد الدين أبو المكارم الدمشقي كان ناظر الدواوين بمصر حنبلي المذهب توفى سنة 606 ست وستمائة من تصانيفه اخائر الذخائر. اعلام النصر. باعث الجلد عند حادث الولد. ترجمان الجمان. تلقين التفنن. تهذيب الافعال. حجة الحق على الخلق. خصائص المعروف في المعميات. خلاصة في الفروع. درة التاج ديوان شعره. روائع الوقايع زواهر السدف وجواهر الصدف. سر الشعر. سيرة السلطان صلاح الدين منظوم. سلاسل الذهب. علم النشر. الفاشوش في احكام قراقوش. قرص العتاب. قرقرة الدجاج في الفاظ ابن الحجاج. قوانين الدواوين يتعلق بدواوين مصر ورسومها. كتاب الحض على الرض. كتاب المنجل. كرم البحار 
ms199	 في حفظ الجار. لطائف الذخيرة لابن بسام مذاهب المواهب. ملاذ الافكار وملاذ الاعتبار. ميسور النقد. نظم كليلة ودمنة. النهاية شرح الهداية للمحفوظ في الفروع وغير ذلك. الاصبهاني - اسعد بن عبد القاهر بن اسعد الاصبهاني الشيعي من مشايخ نصير الطوسى توفى في حدود سنة 640 اربعين وستمائة له من التصانيف توجيه السؤالات في حل الاشكالات. جامع الدلائل ومجمع الفضائل. رشح الوفاء في شرح الدعاء. ظهير العمرى - اسعد بن مسعود بن محيى ظهير الدين العمرى الشافعي له شرح اربعين النووية فرغ منها سنة 812 اثنتى عشرة وثمانمائة. * المفتى المدنى - اسعد بن ابى بكر الاسكدارى الرومي ثم المدنى مفتى الحنفية بها ولد بالمدينة سنة 1050 وتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف صنف الفتاوى الا سعدية. * اليانيه وى - اسعد بن محمد اليانيه وى المدرس المصحح بدار الطباعة العثمانية توفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف له ترجمة تحفة الشاهدى في اللغة. ترجمة شرح مطالع الانوار. ترجمة الكتب السماوية في الحكمة الطبيعية. ترجمة مجلد(@)(@)(@@) --- PageV01P205 [ 206 ](@)(@)(@@) لثمانين لارسطو. ديوان شعره تركي. شرح حكمة الاشراق. شرح الشفا لابن سينا. نصيبي - اسعد الحق النور بخشى المتخلص بنصيبي من تلاميذ الجلال الدوانى سكن شيراز وتوفى بها سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره فارسي. السيد الحميرى - أبو هاشم اسماعيل بن يزيد بن وداع الكوفى الملقب بالسيد الحميرى الشاعر كان كيسانيا ثم تشيع ولد سنة 105 وتوفى سنة 173 ثلاث وسبعين ومائة له ديوان شعره مشهور. السدى - اسماعيل بن عبدالرحمن بن ابى ذويب السدى (بضم السين المهملة وتشديد الدال) حجازى الاصل سكن الكوفة ومات بها سنة 127 سبع وعشرين ومائة صنف تفسير القران. (من نسمة السحر) ابن مجمع - اسماعيل بن مجمع البغدادي الاخباري من اصحاب الواقدي مات سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف اخبار النبي صلى الله عليه وسلم ومغازيه وسراياه. ابكاريوس البيروتى - اسكندر ابكاريوس بن يعقوب البيروتى النصراني الاديب صنف من الكتب تزيين نهاية الارب في اخبار العرب. روضة الارب في طبقات شعراء العرب مطبوع في بيروت. المناقب الابراهيمية والماثر الخديوية. منية النفس في اشعار عنتر عبس. نزهة 
ms200	 النفوس وزينة الطروس في تاريخ مصر. نوادر الزمان في وقائع جبل لبنان. توفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. بحسل الواسطي - اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد الواسطي أبو الحسن المحدث الملقب ببحسل توفى سنة 192 اثنتين وتسعين ومائتين له تاريخ واسط. ابن علية - أبو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن شهم ابن مقسم الازدي مولى بنى اسد العمروف بابن علية الكوفى وقيل البصري نزيل بغداد الفقيه الحافظ توفى سنة 193 ثلاث وتسعين ومائة له من الكتب تفسير القرأن. كتاب الصلاة. كتاب الطهارة. كتاب المناسك. أبو العتاهية - اسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو اسحق العنزى بالولاء العينى المعروف بابى العتاهية ولد سنة 130 بعين التمر وتوفى سنة 211 احدى عشرة ومائتين ببغداد له ديوان شعره مشهور.(@)(@)(@@) --- PageV01P206 [ 207 ](@)(@)(@@) حفيد ابى حنيفة - اسماعيل بن حماد بن الامام ابى حنيفة النعمان بن ثابت الكوفى البغدادي الحنفي توفى سنة 112 اثنتى عشرة ومائتين له من الكتب الجامع في الفروع. الرد على القدرية. رسالة. كتاب الارجاء. العطار - اسماعيل بن عيسى العطار أبو اسحق البغدادي من اصحاب السير والحديث توفى سنة 332 اثنتين وثلاثين ومائتين صنف كتاب الولاية. كتاب الجمل. كتاب حفر بئر زمزم. كتاب الردة. كتاب الصفين. كتاب الفتوح. كتاب المبتدأ. كتاب المبعث والمغازى. القطيعى - اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهروي أبو معمر القطيعى المحدث توفى سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له من الكتب درجات التائبين. اليزيدى - اسماعيل بن ابى محمد يحيى بن المبارك اليزيدى الاديب اللغوى المتوفى في حدود سنة 240 اربعين ومائتين صنف طبقات الشعراء. الخطبى - اسماعيل بن على بن اسماعيل بن يحيى بن بنان البغدادي المعروف بالخطبى كان ثقة اخباريا فاضلا عارفا بايام الناس واخبار الخلفاء ولد سنة 299 وتوفى في جمادى الآخرة من سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخا كبيرا على ترتيب السنين. المزني - اسماعيل بن يحيى بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني أبو ابراهيم المصرى الشافعي ولد سنة 175 وتوفى سنة 264 اربع وستين ومائتين بمصر من تصانيفه الترغيب في العمل. الجامع الصغير في فقه الشافعية. الجامع الكبير كذا. المبسوط في الفروع 
ms201	. المختصر في الفروع. مختصر المختصر كذا. المسائل المعتبرة. كتاب المنثور. كتاب الوثائق. وغير ذلك. سمويه الاصبهاني - اسماعيل بن عبدالله أبو بشر الاصبهاني الملقب بسمويه توفى سنة 267 سبع وستين ومائتين له فوائد سمويه. البصري - اسماعيل بن اسحق بن اسماعيل بن حماد ابن زيد بن درهم الازدي الحافظ أبو اسحق البصري القاضى المالكى من تصانيفه اجزاء في الحديث. الاحتجاج بالقرآن في مجلدات. احكام القرآن. اعراب القرآن. حجاج القرآن. الرد على محمد ابن الحسن. زيادة الجامع من الموطا. سنن في الحديث. شواهد الموطا. فضل الصلوة على النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV01P207 [ 208 ](@)(@)(@@) كتاب الفقه وما روى فيها من الآثار. كتاب الفرائض. المبسوط. مختصر المبسوط له. مسند حديث ابى هريرة. مسند حديث ثابت البنانى. المغازى. ولد سنة 199 وتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. ابن نوبخت - اسماعيل بن على بن اسحق بن ابى سهل ابن نوبخت البغدادي المتكلم من فقهاء الشيعة الامامية كان معاصرا لابي على الجبائى توفى في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة. له من الكتب كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الارجاء. كتاب الاستيفاء في الامامة. كتاب الانسان والرد على ابن الراوندي. كتاب الانوار في تواريخ الائمة. كتاب التوحيد. كتاب الحمل في الامامة. كتاب الخصوص والعموم والاحكام. بكتاب الرد على محمد بن الازهر. كتاب الرد على اليهود. كتاب الرد على الواقفة. كتاب الصفات والرد على ابن العتاهية. كتاب النفى والاثبات. مجالسة مع ابى على الجبائى. النقض على عيسى بن ابان وغير ذلك. الانباري - اسماعيل بن يعقوب الانباري المتكلم الحنفي توفى سنة 331 احدى وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح الكافي للصدر الشهيد في فروع الحنفية. الطبري - اسماعيل سعيد الكسائي أبو اسحق الطبري الاصل الجرجاني الحنفي من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني نزيل الاستراباد توفى سنة 346 ست واربعين وثلاثمائة صنف فضائل الشيخين. كتاب البيان في الفروع وغير ذلك. أبو على القالى - اسماعيل بن القاسم بن عبدون بن هرون ابن عيسى بن محمد بن سليمان أبو على القالى اللغوى ولد بقليقلا من ديار بكر سنة 288 وتوفى 
ms202	 بقرطبة سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه الامانى في اللغة. البارع في غريب الحديث. حلى الانسان والخيل. شرح المعلقات السبع. كتاب الابل. كتاب فعلت وافعلت. كتاب المقصور والممدود. فضائل الفرسان وغير ذلك. ابن الاشعث - اسماعيل بن الاشعث المعبر توفى سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف من الكتب تعبير لمنام. ابن الطحان - اسماعيل بن اسحق بن ابراهيم بن زياد بن اسود بن نافع القرطبى المعروف بابن الطحان توفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة قال ابن الفرضى كان عالما بالحديث والآثار واسماء الرجال له تصانيف في الحديث والتاريخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P208 [ 209 ](@)(@)(@@) الصاحب بن عباد - اسماعيل ين ابى الحسن عباد ابن العباس بن عباد الصاحب أبو القاسم الطالقاني الشيعي نزيل الرى ولد سنة 326 وتوفى باصبهان سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته الاقناع في العروض. الجوهرة مختصر الجمهرة في النحو. ديوان شعره. فضائل النيروز. كافى الرسائل. كتاب اسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته. كتاب الامامة. كتاب الوزراء. الكشف عن مساوى شعر المتنبي. المحيط في اللغة سبع مجلدات. (اخبار ابى العيناء. تاريخ الملك واختلاف الدول. ديوان الرسائل. العروض الكافي. عنوان المعارف في التاريخ. كتاب الاعياد. كتاب الزيدين. نهج السبيل في الاصول). الجوهرى - اسماعيل بن حماد الجوهرى الامام أبو نصر الفارابى اللغوى من ابناء الترك سكن نيسابور وتوفى بها سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له اصلاح خلل الصحاح. الصحاح في اللغة مجلدات مطبوع. شرح ادب الكاتب. كتاب بيان الاعراب. كتاب العروض. مقدمة في النحو. الجرجاني - اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل أبو اسعد الجرجاني الشافعي توفى سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة له كتاب كبير في اصول الفقه ولم يذكر اسمه صاحب عقد المذهب. البيهقى - اسماعيل بن الحسين بن عبدالله البيهقى أبو القاسم الحنفي ولد سنة 328 وتوفى سنة 402 اثنتين واربعمائة له الخلافيات. سمط الثريا في معاني غريب الحديث. الشامل في الفروع. كفاية الفقهاء. مجرد في الفروع. نقض الاصطلام. ابن القراب - اسماعيل بن ابراهيم بن محمد السرخسى الهروي الشافعي المعروف بابن القراب أبو محمد توفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة من تصانيفه الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم 
ms203	. درجات التائبين ومقامات الصديقين. الشافي في القرآت. الكافي في القراآت السبع مناقب الامام الشافعي. الاشبيلى - اسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد ابن اسماعيل بن الحراث الاشبيلى أبو القاسم الفقيه المالكى ولد سنة 377 وتوفى سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة من تآليفه كتاب الانتقاء في اربعة اسفار. الحيرى الضرير - اسماعيل بن احمد بن عبدالله الحيرى بالحاء المهملة والياء المثناة محلة بنيسابور الضرير الشافعي الواعظ(@)(@)(@@) --- PageV01P209 [ 210 ](@)(@)(@@) أبو عبد الله ولد سنة 361 وتوفى سنة 430 ثلاثين واربعمائة صنف كفاية في تفسير القرآن. المستملى - اسماعيل بن محمد بن عبدالله البخاري أبو ابراهيم المفسر المعروف بالمستملى توفى سنة 434 اربع وثلاثين واربعمائة له شرح التعرف لمذهب التصوف للكلاباذى فارسي في مجلد كبير. الصقلى - اسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران أبو طاهر الصقلى الاندلسي النحوي المقرى كان اماما في القراآت مات في محرم سنة 455 خمس وخمسين واربعمائة صنف العنوان في القراآت. مختصر الحجة للفارسي. المحتسب - الحافظ أبو عثمان اسماعيل بن محمد بن مكة الاصبهاني المحتسب المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة صنف المجالس في المواعظ. الجرجاني - زين الدين أبو ابراهيم اسماعيل بن الحسن ابن محمد بن احمد الحسينى الطبيب الجرجاني المتوفى سنة 531 احدى وثلاثين وخمسمائة له الاعراض الطبية والمباحث العلائية. ذخيرهء خوارزمشاهيه في الطب. زبدة الطب. كتاب الخفى العلائى. يادكار في الطب فارسي. السمان - اسماعيل بن على بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن زنجويه الرازي الحافظ أبو سعيد السمان الحنفي شيخ المعتزلة بالرى توفى سنة 445 خمس واربعين واربعمائة من تصانيفه الداعي إلى وداع الدنيا. الموافقة بين اهل البيت والصحابة وما رواه كل فريق في حق الآخر وغير ذلك. النسفى أبو تراب - اسماعيل بن طاهر بن يوسف الجوبقى النسفى المحدث توفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة من تصانيفه كتاب الاعتقاب. الصابونى - اسماعيل بن عبدالرحمن بن احمد بن اسماعيل ابن ابراهيم المحدث أبو عثمان الصابونى توفى سنة 449 تسع واربعين واربعمائة له اربعين في الحديث. الربعي - اسماعيل بن ابراهيم الربعي الحنفي توفى سنة 480 ثمانين واربعمائة له قيد الاوابد في اللغة مشهور. ابن السمان - اسماعيل 
ms204	 بن على بن الحسين بن السمان من علماء الشيعة المتوفى سنة... له البستان في تفسير القران عشر مجلدات. الرياص في الاحاديث. سفينة النجاة في الائمة الهداة.(@)(@)(@@) --- PageV01P210 [ 211 ](@)(@)(@@) كتاب الحج. كتاب الرشاد. كتاب الصلاة. المدخل إلى النحو. المصباح في العبادات. الحريري - اسماعيل بن على أبو الحسن الحريري توفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له كتاب التحرير في علم التعبير موجود في دار الكتب كوپريلى. الهروي - اسماعيل بن محمد البوشنجى أبو سعيد الهروي الشافعي ولد سنة 461 وتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف كتاب الجهر بالبسملة، المستدرك في فروع الشافعية، الاصبهاني - الحافظ ناصر الدين اسماعيل بن محمد ابن الفضل بن على بن احمد القرشى الطلحى البستى الاصفهانى الملقب بقوام السنة ولد سنة 459 وتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف الامالى في الحديث. الايضاح في تفسير القرآن. الترغيب والترهيب. الجامع الكبير في معالم التفسير ثلاثين مجلدا. الحجة في بيان المحجة دلائل النبوة شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الجامع الصحيح لمسلم. سيرة السلف. كتاب السنة في مجلد. كتاب المغازى. معتمد في التفسير في عشر مجلدات. موضح في التفسير ثلاث مجلدات. العلوى النسابة - اسماعيل بن حسين بن محمد بن الحسين ابن احمد بن محمد العلوى الحسينى النسابة عزيز الدين المروزى القاضى بها ولد سنة 572 وتوفى في حدود سنة 632 اثنتين ثلاثين وستمائة. من تصانيفه بستان الشرف. حظيرة القدس في ستين مجلدا. زبدة الطالبية في النسب. غنية الطالب في نسب آل ابي طالب. كتاب الفخري في النسب الفه لفخر الدين الرازي. كتاب المثلث في النسب. كتاب الموجز في النسب. نسب الامام الشافعي. وفق الاعداد في النسب. الخضيرى - اسماعيل بن على الخضيرى من اعمال دجيل من نواحى بغداد رحل إلى الموصل واقام بدار الحديث عدة سنين ورجع إلى بغداد ومات بها سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره. كتاب جيد في علم القراءة. الاسكندرانى - اسماعيل بن مكى بن اسماعيل بن عوف المالكى أبو طاهر الاسكندرانى المتوفى سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة صنف تذكرة في اصول. التبريزي - اسماعيل بدر الدين أبو المعمر التبريزي 
ms205	 المحدث توفى سنة 601 احدى وستمائة صنف اربعين في الحديث. كتاب الانوار.(@)(@)(@@) --- PageV01P211 [ 212 ](@)(@)(@@) السنجارى - اسماعيل بن يحيى بن موسى السنجارى بهاء الدين أبو السعادات الفقيه الشاعر الشافعي ولد سنة 533 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعره مدح فيه السلطان صلاح الدين الايوبي. السرقسطى - أبو طاهر اسماعيل بن خلف بن ظافر ابن عبدالله بن سعيد بن عمران العقيلى الانصاري السرقسطى الاندلسي المالكى النحوي ولد سنة 554 وتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة له من الكتب الاكتفاء في القراآت. رسالة في رسم المصحف. العنوان في القراآت. مختصر كتاب الحجة لابي على الفارسى. كمال الاصبهاني - اسماعيل بن محمد بن عبد الرزاق كمال الدين الاصبهاني الشاعر توفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له فرافنامه منظومة فارسية. كليات فارسي في خمسة عشر الف بيت. ابن فلوس الماردينى - اسماعيل بن ابراهيم شمس الدين الماردينى الحنفي المعروف بابن فلوس توفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف ارشاد الحساب في المفتوح من الحساب. اعداد الاسرار واسرار الاعداد. نصاب الجبر في حساب الجبر والمقابلة من المختصرات البديعة. ابن سودكين - اسماعيل بن سودكين بن عبدالله النوري التونسى الصوفى الحنفي شمس الدين أبو طاهر من تلاميذ الشيخ محيى الدين العربي توفى في حدود سنة 646 ست واربعين وستمائة. صنف تحفة التدبير لاهل التبصير في الكيمياء. شرح عمدة العقائد للنسفى. كافى. كتاب الصلاة. كتاب النجاح من حجب الاشباح في شرح كل مشكل الفوائد من كتاب الاسرار والمشاهد للشيخ الاكبر المذكور. لواقح الاسرار ولوائح الانوار في سبعة اجزاء. ابن الماشطة - اسماعيل بن على بن جعفر البغدادي الازجى فخر الدين أبو محمد الحنبلى يعرف بابن الماشطة وايضا بابن الفراء ولد سنة 549 وتوفى سنة 601 احدى وستمائة صنف تعليقة في الخلاف مشهور. جنة الناظر وجنة المناظر. ابن البيتى - الصاحب شرف الدين اسماعيل بن احمد ابن على الشيباني الآمدي الشهير بابن البيتى المحدث المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف من الكتب الجامع بين العلم والعمل في الصناعة والحيل. المنتقد في شرح المعتقد لابي حفص النسفى.(@)(@)(@@) --- PageV01P212 [ 213 ](@)(@)(@@) المنفلوطى - اسماعيل بن ابراهيم بن جعفر المنفلوطى ولى 
ms206	 الدين المصرى توفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة له شرح اسماء الله الحسنى. القوصى - اسماعيل بن حامد بن ابى القاسم شهاب الدين أبو المحامد القوصى الانصاري المصرى وكيل بيت المال وواقف دار الحديث بدمشق ولد سنة 574 وتوفى بدمشق سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة له تاج المعاجم في معجم الشيوخ ثلاث مجلدات. ابن باطيش الموصلي - اسماعيل بن ابى البركات هبة الله ابن سعيد بن هبة الله بن محمد عماد الدين أبو المجد الموصلي الشافعي المعروف بابن باطيش تفقه ببغداد وسافر إلى حلب ودرس بها ولد سنة 570 وتوفى سنة 654 اربع وخمسين وستمائة من تصانيفه التمييز والفصل. طبقات الشافعية. مزيل الارتياب عن مشتبه الانتساب. مزيل الشبهات في اثبات الكرامات. المغنى شرح غريب المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع وغير ذلك. ابن الفقاعى - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعد الله جمال الدين أبو الفداء الحموى المعروف بابن الفقاعى (بضم الفاء والقاف المشددة) الحنفي ولد سنة 602 وتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وقبل 715 له شرح عمدة المفيد في التجويد للسخاوي. شرح القصيدة النونية كذا. شرح مصابيح السنة للبغوي. اليمنى - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن على الحضرمي قطب الدين أبو الذبيح اليمنى الشافعي توفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة من تصانيفه اساس التصريف. شرح المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع. الواسطي أبو الفضل - اسماعيل بن على بن سعد الواسطي أبو الفاضل المقرى من تآليفه در الافكار في قراءة العشرة ائمة الاعصار. كنز المعاني في القراءة منظومة فرغ منها سنة 690. ابن الاثير عماد الدين - اسماعيل بن احمد بن سعيد ابن محمد بن الاثير الحلى القاضى عماد الدين الشافعي كان كاتب الدرج بالديار المصرية تركها تورعا توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة من مصنفاته احكام الاحكام في شرح احاديث سيد الانام صلى الله عليه وسلم. ديوان الخطب. شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ عبرة اولى الابصار في ملوك الامصار. كنز البلاغة. خواهر زاده - اسماعيل بن محمد بن محمود المعروف(@)(@)(@@) --- PageV01P213 [ 214 ](@)(@)(@@) بخواهر زاده لعله كان في اواخر القرن الثامن توفى سنة 700 سبعمائة له منهاج 
ms207	 البيان في تفسير لغات القرآن. ابن مكتوم صدر الدين - اسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي صدر الدين أبو الفداء الدمشقي المقرى توفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة له اجزاء في الحديث. أبو الفداء الايوبي - اسماعيل بن على بن المظفر تقى الدين محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب الملك المؤيد أبو الفداء الايوبي الشافعي صاحب حماة ولد سنة 672 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الاحكام الصغرى في الحديث. تقويم البلدان مشهور ومطبوع. كتاب الكناش في مجلدات. كتاب الموازين. كشف الوافية في شرح الكافية لابن الحاجب. المختصر في اخبار البشر في التاريخ مجلدان. مطبوعان. نظم الحاوى الصغير في الفروع. نوادر العلم في مجلدين. الفرضى - اسماعيل بن خليل الفرضى النحوي تاج الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة صنف الفرائض. مقدمة في الفقه. الرازي - اسماعيل بن يحيى بن اسماعيل بن نيكروز قاضى القضاة القاضى مجد الدين الرازي الفالى (فال بليدة من عمل شيراز) أبو ابراهيم التميمي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول. القرائن الركنية في فروع الشافعية. مختصر في الكلام. (من طبقات ابن السبكى) الاسنائى - اسماعيل بن هبة الله بن على العلوى الحميرى عز الدين الاسنائى المصرى توفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة بمصر قال جلال السيوطي كان اماما في العلوم العقلية له تصانيف كثيرة منها كتاب الانساب. الابرقوهى - اسماعيل بن نظام الملك القاضى قوام الملك أبو المواهب الابرقوهى صنف تاريخ ابرقوه. التعبير السلطاني قارسى فرغ منها سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. البعلى - اسماعيل بن محمد بن رسلان البعلى عماد الدين أبو الفداء الحنبلى توفى سنة 764 اربع وستين وسبعمائة من تصانيفه وسيلة المتلفظ إلى كفاية المتحفظ في نظم الكفاية من اللغة. الاردبيلى - اسماعيل بن احمد بن محمد البدرى الاردبيلى المتوفى سنة... له انيس القلوب وغاية المطلوب في الدعوات والاذكار. فرغ منها في المسجد الاقصى سنة 763.(@)(@)(@@) --- PageV01P214 [ 215 ](@)(@)(@@) ابن الاحمر - اسماعيل بن يوسف بن السلطان القائم بامر الله محمد بن الاحمر الامير أبو الوليد الغرناطي 
ms208	 نزيل فاس توفى في حدود سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة صنف البديع في وصف الربيع. فرائد الجمان فيمن نظمنى واياه الزمان في التاريخ وتراجم الرجال. الغرناطي - أبو الوليد اسماعيل بن محمد بن محمد بن على ابن عبدالله بن هاني اللخمى سرى الدين القاضى بحماة أبو الوليد الغرناطي النحوي المالكى ولد سنة 708 وتوفى سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة له شرح تلقين العكبرى في النحو. ابن كثير - اسماعيل بن عمر القرسى ابن كثير البصري ثم الدمشقي عماد الدين أبو الفداء الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة 705 وتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاجتهاد في طلب الجهاد. احكام التنبيه. البداية والنهاية في التاريخ. تفسير القرآن. تكملة اسماء الثقاة والضعفاء. جامع المسانيد والسنن الهادى لاقوم سنن في ثمانية اجزاء. شرح الجامع الصحيح للبخاري قطعة من اوله. طبقات العلماء. الفصول في سيرة الرسول. الكواكب الدرارى في التاريخ انتخبه من البداية والنهاية. الواضح النفيس في مناقب الامام محمد ابن ادريس. رسالة كتبها للامير منجك لما حاصر الفرنج قلعة اياس. وغير ذلك. ابن عطية - حسام الدين اسماعيل بن احمد بن عطية النجرانى المتوفى سنة 808 ثان وثمانمائة صنف ريحان المروج. رشيد الكردى - رشيد الدين اسماعيل بن محمود بن محمد الكردى الشافعي المتوفى سنة... له سراج العابدين في شرح الاربعين له فرغ منها سنة 775 خمسين وسبعين وسبعمائة. الحسبانى عماد الدين - اسماعيل بن خليفة بن عبدالعالى النابلسي الدمشقي عماد الدين الشافعي المعروف بالحسبانى توفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع نحو عشرين مجلدا. (من الضوء اللامع) البلبيسى مجد الدين - اسماعيل بن ابراهيم بن محمد ابن على الكنانى القاضى مجد الدين البلبيسى ثم المصرى الحنفي توفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة من تصانيفه الاسعاد الراجى لمعرفة فرائض السراجى في مجلدين. تذكرة السمع في منتهى الجمع في فنون متعددة. شرح الفية العراقى في الحديث. شرح تلقين العكبرى في النحو. شرح الجامع الصحيح للبخاري. قبائل العرب في(@)(@)(@@) --- PageV01P215 [ 216 ](@)(@)(@@) التاريخ. قبس انوار تلخيص اقتباس الانوار للرشاطى في الحديث. الملك الاشرف - اسماعيل الملك الاشرف بن 
ms209	 ملك الافضل عباس بن المجاهد على بن المؤيد داود بن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن على بن رسول الغساني الحقنى اليمنى كان عالما بالفقه والنحو والانساب ولد سنة 711 وتوفى سنة 804 اربع وثمانمائة صنف طرفة لاصحاب في معرفة الانساب. العسجد المسبوك في اخبار الخلفاء والملوك. اليمنى - اسماعيل بن محمد بن عمر الحبانى شرف الدين أبو الذبيح اليمنى المتوفى سنة 834 اربع وثلاثين وثمانمائة له الفتاوى. ابن المقرى - اسماعيل بن ابى بكر بن عبدالله بن ابراهيم ابن على بن عطية بن على الشرجى الزبيدى الاستاذ شرف الدين اليمنى الشافعي المعروف بابن المقرى توفى بزبيد اليمن سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف اخلاص الناوى من ارشاد الغاوى في مسالك الحاوى اعني شرح الحاوى للقزويني في الفروع. الارشاد في اختصار الحاوى. ديوان شعره. الروض في مختصر الروضة للنووي. الذريعة إلى نصر الشريعة. عنوان الشرف الوافى في الفقه والنحو والعروض والقوافي. الفريدة الجامعة للمعانى الرائعة على بديعيته. القصيدة التائية في التذكير. مرتبة الوجود ومنزلة الشهود. الحلبي - اسماعيل بن ابراهيم بن اسحق الحلبي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف لبابة الصبابة وموائد الاصابة. * ابن اسفنديار - الامير اسماعيل بن ابراهيم ابن الامير اسفنديار الرومي الحنفي من امراء القسطمونى مات في حدود سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة صنف حلوبات شاهى تركي في الفقه والعبادات في مجلد. * كمال القرامانى - اسماعيل كمال الامي القرامانى من مشائخ الخلوتيه مات في بلده سنة 880 ثمانين وثمانمائة له ديوان الالهيات كبير. ابن المعلى - اسماعيل بن على بن الحسن الازدي مجد الدين القاهرى الشافعي المعروف بابن المعلى توفى سنة 880 من تصانيفه شرح الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام. الليث العابس في صدمات المجالس فرغ منها سنة 871. فروق الاصول. ابن جماعة - اسماعيل بن ابراهيم بن شرف بن جماعة(@)(@)(@@) --- PageV01P216 [ 217 ](@)(@)(@@) الكنائى عماد الدين أبو الفداء المقدسي الشافعي ولد سنة 782 وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه اسنان المفتاح مختصر مفتاح ابن الهائم. توضيح الالفية للبرماوى. تهذيب التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. شرح بعض الفاظ الشفا للقاضى 
ms210	 عياض. شرح البهجة الوردية من منظومات حاوى الصغير في الفروع مجلدين. شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. طبقات الشافعية وغير ذلك. * شرف الدين المكى - اسماعيل بن عيسى دولة اليكشهرى الرومي نزيل مكة الاوغانى شرف الدين المكى الحنفي توفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة بمكة من تصانيفه اختيار اعتماد المسانيد في اختصار اسماء بعض رجال الاسانيد مختصر مسند ابى حنيفة. مير الفارابى - اسماعيل الامير الحسينى الفارابى. توفى سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة له شرح فصوص الحكمة في المنطق رأيت نسخة الكتاب قال فرغ من تصنيفها سنة 891. * جمال الخلوتى - اسماعيل بن عبدالله الشيخ جمال الدين الرومي الصوفى الخلوتى توفى عازما إلى الحج في الطريق سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة له من التصانيف اسرار الوضوء. ايها لاخوان. تفسير آية الكرسي. تفسير سورة الفاتحة. تفسير من سورة الضحى إلى آخر القرآن. جامعة الاسرار والغرائب. جنك نامه. جواهر القلوب. رسالة الاطوار. رسالة تشريحية. الرسالة الفقرية. الرسالة الكوثرية. زبدة الاسرار شرح كلمات حيدر الكرار. شرح الاربعين في الحديث. شرح اربعين القدسية. شرح كلمات الصديق الاكبر. * كمالي الرومي - اسماعيل كمال الدين المدرس القرمانى الرومي الحنفي المعروف بابن المستوفى المتخلص بكمالي توفى سنة 920 اربعين وتسعمائة. من تصانيفه تاريخ من الخلقة إلى سنة 900 حاشية على المواقف. حاشية على الوقاية لصدر الشريعة. شرح انوار التنزيل للبيضاوي. وعلى الكشاف. خطائى الصفوى - شاه اسماعيل بن الشيخ حيدر ابن الشيخ جنيد بن الشيخ ابراهيم بن خواجه على بن الشيخ موسى الشيخ صفى الدين الاردبيلى الصفوى من ملوك العجم المتخلص بخطائى ولد سنة... وتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. ديوان آخر بالفارسي. القزويني أبو الخير - اسماعيل بن محمد أبو الخير القزويني رضى الدين توفى سنة... له الاختصاص بلسان الخواص.(@)(@)(@@) --- PageV01P217 [ 218 ](@)(@)(@@) الشروانى - اسماعيل بن عبدالله الشروانى الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. الانقره وى - اسماعيل بن احمد البيرامى ثم المولوي المتخلص * برسوخي الانقره وى توفى سنة 1040 اربعين والف. من تآليفه اربعين في الحديث. ايضاح الحكم في شرح هياكل 
ms211	 النور للسهروردي. جامع الآيات في شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الآيات والاحاديث والابيات. جناح الارواح. حجة السماع. الحكم المندرجة في شرح المنفرجة. ديوان شعره تركي. الرسالة التنزيهية في شان المولوية. زبدة الفحوص في شرح نقش الفصوص تركي. سماط الموقنين شرح الالفاظ العربية الواقعة في ديباجة المثنوى. شرح الحديث الاربعين. فاتح الابيات في شرح المثنوى. الفاتحة العينية شرح ما وفع في كتاب المثنوى من الابيات العربية. الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة. مصباح الاسرار. مفتاح البلاغة ومصباح الفصاحة تركي. المقاصد العلية في شرح التائية الفارضية. منهاج السالكين. منهاج الفقراء طريقنامهء مولويه. نصاب المولوي في انتخاب المثنوى وغير ذلك. الآيدينى - اسماعيل بن محمد الآيدينى الصوفى من * مشائخ الخلوتية توفى سنة 1057 سبع وخمسين والف صنف اسماء رجال الحديث. السيواسى - اسماعيل بن سنان الدين أبو البركات محمد ابن * الحسن الزيلى هو اخو الشيخ شمس الدين السيواسى الحنفي توفى سنة 1048 ثمان واربعين والف له الفرائد في شرح ملتقى الابحر مجلدين. النابلسي - اسماعيل بن عبد الغنى بن اسماعيل بن احمد ابن ابراهيم النابلسي الشافعي ثم الحنفي توفى سنة 1062 اثنتين وستين والف صنف الاحكام شرح درر الحكام لمنلا خسرو في اثنى عشر مجلدا. حاشية على تحفة ابن حجر لشرح المنهاج. اليمنى - اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم من اولاد السادات الزيدية توفى سنة 1079 تسع وسبعين والف صنف سمط اللآل باشعار الآل. المتوكل اليمنى - اسماعيل بن القاسم بن محمد بن على ابن محمد الملقب بالمتوكل على الله صاحب اليمن من السادات الزيدية ولد سنة 1019 وتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف من(@)(@)(@@) --- PageV01P218 [ 219 ](@)(@)(@@) تصانيفه اربعون حديثا تتعلق بمذهب الزيدية وشرحها. رسالة في التحسين والتقبيح. شرح جامع الاصول لابن الاثير. العقيدة الصحيحة. فوائد المسائل المرتضاة فيما يعتمده القضاة وغير ذلك. * نعيم الرومي - اسماعيل الاسكدارى المدرس الشهير بصارى نائب المتخلص بنعيم توفى سنة 1106 ست ومائة والف له ديوان شعره تركي. خمسهء نعيم منظوم تركي. * الواعظ الجلوتى - اسماعيل بن الشيخ احمد الجلوتى الرومي كان شيخ زاوية حسين اغا وواعظا بجامع الفاتح 
ms212	 توفى سنة 1106 ست ومائة والف له الهيات تركي. ترجمة الكشف والبيان في الطب. مجالس في المواعظ. ابن الحائك - اسماعيل بن على بن رجب بن ابراهيم الدمشقي أبو سعد العينى المفتى الحنفي المعروف بابن الحائك ولد سنة 1046 وتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف له الفتاوى. اليازجي - اسماعيل بن عبدا لباقي بن اسماعيل الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الاموى المعروف باليازجى ولد سنة 1050 وتوفى سنة 1121 احدى وعشرين ومائة والف له الامتناع في تحريم الملاهي والسماع. التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الحيمية شرح تفسير الجلالين في جزئين لم يتم. شرح الهداية للمرغنيانى في الفروع إلى ربع العبادات. * حقى الرومي - اسماعيل حقى بن الشيخ مصطفى الاستانبولى اصلا وآيدوسى مولدا حنفى المذهب جلوتى الطريقة العالم الصوفى ولد سنة 1063 وتوفى ببروسة سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف من مصنفاته اسرار الحج. اصول الحديث. التحجى في حروف التهجى. تحفهء اسماعيلية. تحفهء خاصكيه. تحفهء خليليه. تحفهء رجبيه. تحفهء عطائيه. تسهيل طريق الاصول لتيسير الوصول في التصوف. تمام الفيض. جامع مهمات الطلاب. حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي مجلدين. حاشية على الولدية. الحجة البالغة. الحق الصريح والكشف الصحيح. حياة البال. ديوان شعره تركي. الرسالة البرقية. الرسالة الجامعة. روح البيان في تفسير القرآن مطبوع. روح الكلام في شرح صلوات المشيشى عبد السلام. روح المثنوى. سلوك الملوك. شجرة اليقين في التصوف تركي. شرح الآداب. شرح الاربعين في الحديث. شرح الاصول. شرح پند نامه للعطار. شرح تفسير(@)(@)(@@) --- PageV01P219 [ 220 ](@)(@)(@@) الفاتحة. شرح شعب الايمان. شرح الكبائر. شرح نخبة الفكر لابن حجر سماه هذا ما اراد الله. فرح الروح في شرح المحمدية ليازيجى زاده ثلاث مجلدات. كتاب الانوار في شرح منظومة كتاب التوحيد. كتاب الخطاب. كتاب الذكر والشرف. كتاب السلسلة. كتاب الفروق. كتاب الفضل. كتاب الكبير. كتاب النتيجة. كتاب النجاة. الكنز المخفي. مجموعة الابرار. مرآة الحقائق. مزيل الاحزان. نخبة اللطائف. نفائس المسائل. نقد الحال. نوادر الصوم. واردات حقى من سنة 1114 إلى آحر سنة 1115. وسيلة المرام. أبو اسحق المفتى - اسماعيل نعيم بن ابراهيم العلائيه وى * أبو اسحق الحنفي مفتى الاسلام 
ms213	 الرومي ولد سنة 1055 وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين والف له مجموعة الفتاوى. بليغ البرسوى - اسماعيل بن السيد ابراهيم بليغ البرسوى * الحنفي المعروف بشاهين امير زاده توفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف له سر كذشت نامه منظومة تركية. كلدستهء رياض عرفان ووفيات دانشوران نادره دان تركي في التاريخ والتراجم مطبوع. كل صد برك في مائة حديث ثم شرح كل حديث بقطعة. نخبة الآثار في ذيل تذكرة الشعراء لقاف زاده. الجوهرى - اسماعيل بن غنيم الجوهرى له من التصانيف انجاز الوعد بمسائل اما بعد. احراز السعد بانجاز الوعد بمسائل اما بعد. حلل الاصطفا بشيم المصطفى صلى الله عليه وسلم. فتح الابواب المقفلة عن مباحث البسملة فرغ منها سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف له القول المحكم على ديباجة شرح السلم. بليغ الرومي - محمد امين بن عبدالله البكيشهرى الفنارى * الرومي المتخلص ببليغ مات قاضيا في بلدة اسكى زغره سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. كفشكر نامه منظوم تركي في المطايبات. الحسبانى - اسماعيل بن رجب الحسبانى الحلبي نزيل القسطنطينة توفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. له شرح المقامات للحريري في مجلد ضخم فرغ منها سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. الجراحى الدمشقي - اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد الغنى العجلونى ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحى ولد سنة 1087 وتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له من التصانيف الاجوبة المحققة عن اسئلة المفرقة. اربعين في(@)(@)(@@) --- PageV01P220 [ 221 ](@)(@)(@@) الحديث. استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين على شرح الاربعين للنووي. اسعاف الطالبين بتفسير كتاب الله المبين. اسنى الوسائل بشرح الشمائل. اضاءة البدرين في ترجمة الشيخين تحفة اهل الايمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان. حلية اهل الفضل والكمال بانصال الاسانيد بكمل الرجال في تراجم مشايخه. عرف الزرنب بترجمة سيدى مدرك والسيدة زينب. عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين. عقد اللآلى بشرح منفرجة الغزالي. فتح المولى الجليل على انوار التنزيل للبيضاوي. الفوائد الدرارى بترجمة الامام البخاري. الفوائد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة. الفيض الجارى بشرح صحيح البخاري. كشف الخفا ومزيل الباس 
ms214	 عما اشتهر من الاحاديث على السنة الناس. الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الانمة المجتهدين الاربعة. نصحية الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان. الخاجوئى - اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد الخازندرانى المعروف بخاجوئى محلة باصبهان من متكلمي علماء الشيعة توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له من التصانيف جامع الشتات في النوادر والمتفرقات. الرد على الصوفية. رسالة في الامامة. شرح المبسوط على المدارك فوائد الرجالية. كتاب المتين في شرح الاربعين لبهاء الدين. هدية الفؤاد إلى احوال المعاد وغير ذلك. * چلبى زاده - اسماعيل عاصم بن محمد افندي رئيس الكتاب الشهير بچلبى زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له التاريخ للعثماني من سنة 1135 إلى سنة 1141 تركي مطبوع. ديوان شعره تركي. الصنعانى - السيد اسماعيل بن محمد بن اسحق بن المهدى احمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعانى الزيدى ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. له شرح منظومة الكامل لشيخه محمد الامير في الاصول. * نور الدين الرومي - اسماعيل بن عبدالله الاسكدارى نور الدين أبو العين النقشبندى الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى بها سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له مختصر الجامع الصحيح للبخاري. مختصر شرح الشفا للشهاب. الاماسى - اسماعيل بن مصطفى عاكف بن بيرام المرزيفونى ثم الاماسى الحنفي المدرس توفى بالآستانة سنة 1192 اثنتين(@)(@)(@@) --- PageV01P221 [ 222 ](@)(@)(@@) وتسعين ومائة والف. صنف قضائده العينية والميمية مشهورة. مقسم الفنون. القونوى - اسماعيل وهبى بن محمد بن مصطفى القونوى * عصام الدين أبو الفداء الحنفي رئيس العلماء الرومية هو اول من درس التفسير بحضور السلاطين توفى في صفر من سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف عائدا من الحج بدمشق ودفن بالصالحية له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي في سبع مجلدات. حاشية على المقدمات الاربع لصدر الشريعة. الرسالة الضادية. الرسالة العلمية. شرح ديوان حافظ الشيرازي. فهيم الارضرومى - الشيخ اسماعيل فهيم بن الشيخ * ابراهيم حقى الارضرومى الحنفي الصوفى المتوفى سنة... له معيار الاوقات تركي فرغ منها سنة 1193. الكلنبوى - اسماعيل بن مصطفى الكلنبوى الرومي الحنفي * تولى 
ms215	 القضاء ببلدة يكى شهر توفى سنة 1205 خمس ومائتين والف له من التصانيف اضلاع مثلثات في الهندسة. البرهان في علم الميزان اعني ميزان المنطق. حاشية على تهذيب المنطق. حاشية على شرح جلال. حاشية على قاضى مير والكفوى. رسالة الآداب في المناظرة. رسالة الامكان. شرح جداول الانساب. كتاب المراصد لتبيين الحال في المبادى والمقاصد. تائب الارضرومى - اسماعيل بن مصطفى الارضرومى * الحنفي المتخلص بتائب تولى قضاء عينتاب المتوفى بالقسطنطينية سنة 1214 اربع عشرة ومائتين والف له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب. حاشية على شرح الفرائد الليثية للقاز آبادى. حاشية على اوائل شرح الكافية للجامى. رسالة في التصديق. نبيل الاخسقه وى - اسماعيل نبيل بن عبدالله الاخسقه وى * الرومي الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفى بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف صنف مفاتيح التحقيق في العلوم الآلية مطبوع في مجلد. وهبى البرسوى - الشيخ اسماعيل بن خليل البرسوى * المتخلص بوهبى من خلفاء الخالدية مات في حدود سنة 1292 له رسالة السلوك. مجموعة الخطب عددها 240، منظومة النصائح كذا. المناسترى - اسماعيل حقى بن... عبدالله المناسترى * الرومي نزيل آستانه واعظ جامع اياصوفيه. واحد عضو مجلس(@)(@)(@@) --- PageV01P222 [ 223 ](@)(@)(@@) الاعيان توفى في 25 ذى الحجه من سنة 1330 ثلاثين وثلاثمائة والف. صنف من الكتب وترجم. احكام شهر الصيام تركي. تلخيص الكلام في براهين عقائد الاسلام. حق وحقيقت في الرد على نشريات دوقتور دوزى تركي. بينات احمديه في ترجمة الرسالة الحميدية. شرح الصدر بفضائل ليلة القدر. المطالب العرفانية وايضاحات القصيدة النونية لخضر بك. مواهب الرحمان في مناقب الامام ابى حنيفة النعمان. موائد الانعام في عقائد الاسلام. وسائل الفلاح في مسائل النكاح وغير ذلك. * مفيد الرومي - اسماعيل مفيد بن على العطار الرومي المدرس النقشبندى الحنفي من موالى الحرمين كان فاضلا اديبا خطاطا ولد سنة 1132 وتوفى بشوال سنة 1217 سبع عشرة ومائتين والف من تصانيفه حاشية على تفسير جزء النبأ للبيضاوي حاشية على شرح الآداب لطاشكپرى راده. شرح اخلاق عضد الدين. شرح اربعين النووية. شرح دلائل الخيرات. شرح الشمائل النبوية. شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشى والتراجم. الخشاب 
ms216	 المصرى - اسماعيل بن السيد اسعد بن اسماعيل الوهبى أبو الحسن الحسينى المصرى الشافعي المعروف بالخشاب الشاعر توفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف له ديوان شعره في مجلد. * فرخ القريمى - اسماعيل فرخ بالفتح وضم الراء المشددة القريمى احد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا كاتبا توفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف له ترجمة المثنوى لجلال الدين الرومي. تفسير القرآن باللغة التركية. * مشفق الرومي - اسماعيل مشفق الرومي الحافظ من كتاب الديوان ثم صار محررا لجريدة الحوادث ولد سنة 1241 وتوفى في حدود سنة 1297 له مشفقنامه في منشأته وغزلياته. * كمال پاشا - اسماعيل كمال پاشا ابن الوزير وجهى پاشا الرومي الحنفي احد اعضاء المجلس المالية توفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف له ترجمة الف حديث منظوم في مجلد مطبوع. تفسير سورة الاخلاص. كتاب تفيض، مناقب دو كوملى بابا. منظوم خير القصص. منظوم شرح دلائل شريف. * نيازى الرومي - الشيخ اسماعيل بن عبدالله الشمنى الرومي نزيل عثمان پازارى الملقب بنيازى مات في حدود سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. صنف رسالة في التجويد.(@)(@)(@@) --- PageV01P223 [ 224 ](@)(@)(@@) رفع الاستار في حل مغلقات الاظهار. شرح الكافية في النحو. شرح وصية البركوى. القزويني - ميرزا اشرف الشهير بشرفجهان ابن قاضيجهان نور الهدى القزويني الشاعر المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي. ساقى نامه. الرملي - اشرف بن الاعز بن هاشم العلوى تاج العلاء الحسنى الرملي الشيعي نزيل حلب ولد بالرملة سنة 482 وتوفى بحلب سنة 610 عشر وستمائة. من تصانيفه تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الاثر. تفسير مائة حديث. جنة الناظر وجنة المناظر خمس مجلدات. شرح القصيدة اليائية للسيد الحميرى. نكت الانباء في مجلدين. ابن اينال - اشرف بن يوسف بن اينال الطرازى الحنفي. صنف محكمة السلطان في مختصر فتاوى قاضيحان فرغ منها بالقدس في شوال سنة 761 احدى وستين وسبعمائة. السمنانى - اشرف السيد امير جهانكير بن سلطان ابراهيم السمنانى الصوفى توفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له بشارات المريدين في التصوف. سلوة العاشقين وسكنية المشتاقين. لطائف اشرفي. مكتوبات. (من خزينة الاصفياء) ميرزا مخدوم - اشرف 
ms217	 معين الدين محمد بن مير عبدا لباقي التبريزي ثم الرومي الملقب بميرزا مخدوم الحسنى الشافعي ولى قضاء مكة المكرمة وتوفى بها سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. من تصانيفه ذخيرة العقبى في ذم الدنيا. شرح رسالة المنطق للسيد الشريف فارسي. محيط المراد خانى انموذج. مفتاح الذخيرة له. النواقض لظهور الروافض في مجلد وغير ذلك. الاموى - اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الاموى أبو عبد الله الفقيه المفتى المصرى ولد سنة 150 وتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين. قال جلال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسان. ابن السمح - اصبغ بن محمد أبو القاسم المهندس الغرناطي المعروف بابن السمح الحكيم توفى سنة 426 ست وعشرين واربعمائة. صنف رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض. زيج ابن السمح. الكافي في حساب الهواء. الكامل في الحساب كتاب الاسطرلاب. كتاب طبيعة العدد. كتاب المعاملات في ثمار العدد. كتاب الهندسة. مدخل إلى علم الهندسة.(@)(@)(@@) --- PageV01P224 [ 225 ](@)(@)(@@) ابن اعين - اعين بن اعين المصرى الطبيب توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب امراض العين ومداواتها. كناش في الطب. حيران الدهلوى - اكرم الدين بن مولوى نظام الدين ابن محب الحق بن الشيخ نور الحق بن الشيخ محب الله الدهلوى الحنفي المفتى بدهلى المتخلص بحيران كان فقيها اديبا ولد سنة 1191 وتوفى سنة 1254 له ديوان شعره فارسي. شوق الاكبر ابادى - الهى بخش الاكبر آبادى الهندي الكاتب المتخلص بشوق المتوفى بفرخ آباد في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي في ثلاثة آلاف بيت. نظامي الكنجوى - نظام الدين الياس بن يوسف ابن مؤيد القمى أبو احمد الكنجوى المشهور بالنظامى من اكابر شعراء العجم توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة له اسكندرنامه. خسرو وشيرين. پنج كنج فارسي منظومات. ليلى ومجنون. مخزن الاسرار. هفت پيكر. الاربلي أبو الفضل - الياس بن جامع الاربلي أبو الفضل الشافعي توفى سنة 601 احدى وستمائة. قال صاحب عقد المذهب له معرفة بالشروط وصنف تخاريج وتعاليق مفيدة. * السينوبى - الياس بن ابراهيم السينابى ثم البرسوى الحنفي المدرس توفى ببروسة سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. له حاشية على 
ms218	 شرح المقاصد للتفتازانى. رسالة في تفسير بعض الآيات. شرح عروض الاندلسي. شرح الفقه الاكبر للامام ابى حنيفة. * نيازى الرومي - الياس چلبى بن... الكليبولى الرومي المتخلص بنيازى تلميذ حاجى خليفة مات ببروسة سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي. * عشقي الرومي - الياس بك اليكيحصارى الرومي المتخلص بعشقي من امراء الاحناد مات سنة 984 اربع وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. مختار نامه تركي منظوم في التصوف. * ديمه توقه وى - الياس بن الياس الديمه توقه وى شجاع الدين المدرس بادرنه توفى متقاعدا بالآستانة سنة 920 عشرين وتسعمائة. صنف الحواشى على جميع تصانيف السيد الشريف الجرجاني.(@)(@)(@@) --- PageV01P225 [ 226 ](@)(@)(@@) * نهانى الشاعر - الياس بن عبدالله الاستانبولى المتخلص بنهانى كان يدرس بمدرسة رستم پاشا توفى بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. * شجاع الدين - الياس بن شجاع الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. له شرح السمرقندية في الآداب. حاشية على شرح تجريد الكلام. * روانى الشاعر - الياس بن شجاع چلبى الادرنه وى المتخلص بروانى الشاعر كان من ندماء السلطان سليم خان الاول العثماني توفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له جامع النصائح في الادب. خمسة ديوان. عشرت نامه. * الآقحصارى - الياس بن عيسى الآقحصارى ابن مجد الدين توفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. من تصانيفه ابواب الستة. تسخير الاكبر في علم الحروف وسماه ايضا فرحنامه. تعليقة على شرح آداب البحث لمسعود الشروانى. رموز دلكشا منظومة تركية. رموز الكنوز في الجفر. طبيعة نامه تركي. فصول السبعة. فصول العشرة. قواعد التسخير. قيافتنامه. كنز الاسرار. مناقب مجد الدين اعني والده. نورية في العلوم الغريبة الفها باسم السلطان سليم الثاني وغير ذلك. الكردى - الياس بن ابراهيم بن داود بن خضر الكردى الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 1047 وتوفى بدمشق سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف له من الكتب حاشية على شرح الاستعارات. حاشية على شرح ايساغوجى. حاشية على شرح جمع الجوامع. حاشية على شرح ام البراهين. حاشية على شرح عقائد النسفية للسعد. حاشية على شرح عوامل الجرجانية لسعد الله. حاشية على شرح الفقه الاكبر لابي حنيفة 
ms219	. شرح اقليد الفريد في تجريد التوحيد للشناوي في مجلد. شرح الفقه الاكبر ايضا. وغير ذلك. * ميرى الرومي - امر الله بن عبد القادر الحميدى الرومي المتخلص بميرى هو جد حسن چلبى الحنائى مات سنة 967 سبع وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. * مفتى الخاصة - الياس بن محمد الرومي الحنفي مفتى الخاصة اخو رئيس الاطباء توفى سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف. له وقايع اندرون في التاريخ تركي مطبوع من سنة 1227 إلى سنة 1239(@)(@)(@@) --- PageV01P226 [ 227 ](@)(@)(@@) ناسخ الهندي - امام بخش الهندي الكهنوي المتخلص بناسخ المتوفى سنة 1254 اربع وخمسين ومائتين والف له ديوان شعره بلسان اردو. البنارسى - امان الله بن نور الله بن حسين البنارسى الهندي الحافظ الفقيه الحنفي توفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. صنف من الكتب حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح والحاشية القديمة. حاشية على شرح حكمة العين. حاشية على الرشيدية. حاشية على شرح العقائد للدوانى. حاشية على شرح المواقف. المحاكمة بين مير باقر الاستر آبادي والملا محمود الجونفورى في مسألة الحدوث. محكم الاصول في شرح المفسر له. المفسر في الاصول. وغير ذلك. * امرى الادرنه وى - امر الله بن عبدالله الادرنه وى المتخلص بامرى الشاعر توفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. نظم پند نامه للشيخ عطار تركي. * امرى اللارنده وى - امر الله المتخلص بامرى المدرس اللارنده وى تولى قضاء حلب وتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. له الاشعار والقصائد في الالسنة الثلاث. كنز الانشا في النوادر والمراسلات. المرواحى - الامين بن الصديق بن عثمان المرواحى اليمنى الزيدى ولد سنة 962 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له رسالة الالغاز من النوادر. الكشف والبيان في معرفة حقيقة الايمان. * سيرك زاده - امر الله بن... محمد عاصم بن عبدالرحمن ابن احمد بن امر الله محمد سيرك زاده الرومي المدرس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. له تعليقات على الاشباه والنظائر لابن نحيم. ذيل الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية. * صدقي الشاعرة - امة الله بنت محمد بن عبدالرحمن قامتى زاده الرومي المتخلصة بصدقي الشاعرة توفيت سنة 1115 خمس عشرة 
ms220	 ومائة والف. لها ديوان شعر وغزليات تركي. الترلابادى - امين الدين... الحسينى الترلابادى الاديب الشاعر المتوفى في حدود سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له عدة الطالبين في التصوف. مصباح القلوب. مناظرات مع الكاتبى والشهاب الهمداني وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P227 [ 228 ](@)(@)(@@) ابن ابى الصلت - امية بن عبد العزيز بن ابى الصلت الاشبيلى الدانى أبو الصلت الاندلسي الاديب المالكى ولد سنة 460 وتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه الادوية المفردة على ترتيب الاعضاء. الانتصار لحنين ابن اسحاق في مسائله في رد على ابن رضوان اياه. الاقتصار في الهندسة. تقويم الذهن في المنطق. حديقة الادب في شعراء العرب من الاندلس. ديوان الرسائل ديوان شعره. رسالة العمل بالاسطرلاب. الرسالة المصرية في آثار ورجال مصر ومشهوداته. رسالة الموسيقى. كتاب الديباجة في مفاخر صهاجة. الملح العصرية من شعراء اهل الاندلس والطارئين إليها. الوجيز في الهندسة. القاشانى - الوزير أبو شيروان بن محمد بن خالد بن محمد شرف الدين أبو نصر القاشانى من وزراء المسترشد العباسي توفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة. له من التصانيف فتور زمان الصدور المنبى عن القرون الخالية في العصور فارسي في التاريخ. نقشة الصدور. الحموى - اويس بن عبدالله الحموى المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة. صنف سكردان العشاق ومناره الاسماع والارفاق. * ويسى الرومي - اويس بن محمد القاضى الآلاشهرى الحنفي الشهير بالويسى الاديب ولد سنة 969 وتوفى باسكوب سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له من التصانيف خواب نامهء تركي في رؤياه مطبوع. درة التاج في سيرة صاحب المعراج صلى الله عليه وسلم تركي في مجلد. دستور العمل في مباهاة العبادات. ديوان شعره تركي. فتوح مصر مرج البحرين. اجوبة لصاحب القاموس من اعتراضاته على الجوهرى. هدية المخلصين وتذكره المخبتين وغير ذلك. اوحدى الكرماني - اوحد الدين الكرماني أبو حامد الشاعر المتوفى سنة 534 اربع وثلاثين وخمسمائة. له مصباح الارواح واسرار الاشباح في المثنويات فارسي. اوحدى الاصبهاني - اوحد الدين الاصبهاني الشاعر المتخلص بالاوحدى توفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. صنف جام وجم منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي. السختيانى - ايوب بن ابى تميمة كيسان السختيانى(@)(@)(@@) --- PageV01P228 [ 229 ](@)(@)(@@) الحافظ أبو بكر العنبري التابعي 
ms221	 البصري ولد سنة 68 وتوفى سنة 131 احدى وثلاثين ومائة. صنف كتاب الفرائض. الخلاطى نجم الدين - ايوب بن عين الدولة بن نصر الله الحاسب نجم الدين الخلاطى كان منجم السلطان الملك الصالح ابن الملك الكامل الايوبي توفى في حدود سنة... من تصانيفه اصول احكام النجوم. السر المكتوم في اظهار ما كان مستخفيا من احكام النجوم. البقاعي - ايوب بن احمد بن ايوب الخلوتى البقاعي ثم الدمشقي الصالحي ولد سنة 994 وتوفى سنة 1071 احدى وسبعين والف له جوهرة العلوم ودرة الفهوم. ذخيرة الانوار وسميرة الافكار بين علم الشريعة والحقيقة. ذخيرة البشرى. ذخيرة الفتح. ذخيرة المرض. ذخيرة المكر الالهى. الرسالة الاسمائية في طريق الخلوتية. رسالة التحقيق في سلالة الصديق. رسالة اليقين. رقيقة قلب العيان في قلب حقيقة الانسان. السك الموفى على رقبة المتوفى. العقد الفريد في مقام التفريد. عقيلة التفريد وخميلة التوحيد. فتح المبدى المعيد في شرح انتقال المريد. كشف الريب عن الاستمداد من الغيب. * الكفوى - ايوب بن السيد الشريف موسى القاضى أبو البقاء الحنفي القريمى الكفوى توفى قاضيا بالقدس سنة 1094 اربع وتسعين والف له تحفة الشاهان تركي في فروع الحنفية، كليات في اللغة مجلد واحد مطبوع. * كليمى الرومي - ايوب چلبى الرومي المتخلص بكليمى الشاعر المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف له ديوان شعره تركي. اللاهورى - الشيخ خواجه ايوب القرشى اللاهورى توفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. من تآليفه شرح المثنوى لحلال الدين الرومي. مخزن العشق فارسي * ايوب پاشا - ايوب صبرى پاشا امير اللواء الرومي الحنفي رئيس المحاسبات في الدائرة البحرية توفى بشهر صفر من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. له من الكتب احوال جزيرة العرب. تاريخ الوهابية. تكملة المناسك. شرح بانت سعاد تركي. محمود السير. مرآة الحرمين في خمس مجلدات مطبوع. نجاة المؤمنين.(@)(@)(@@) --- PageV01P229 [ 230 ](@)(@)(@@) - باب الباء - الكختاوى - باكير بن اسحق بن خالد الكختاوى الشيخ زين الدين أبو بكر المصرى الصوفى توفى سنة 847 سبع واربعين وثمانمائة صنف شرح شذور الذهب لابن هشام في النحو. الملطى - باركيريفوريوس بن هرون الملطى المسيحي المتطبب المورخ المتوفى سنة... صنف مختصر الدول في التاريخ 
ms222	 مرتب على عشر دول * بايزيد خليفه - بايزيد خليفه ابن عبدالله الرومي نزيل ادرنه من خلفاء جمال الخلوتى مات في حدود سنة 910 له من التآليف بيان الاسرار للاحرار في بوادي الملك الحبار الغفار. حاشية انوار التنزيل للقاضى. حاشية على فصوص الحكم. رسالة الوجود. شرح النصوص. طور سينا. سجنجل الارواح في تفسير الفاتحة. سرجانان منظومة في التصوف. شرح الفصوص ايضا. * عدلى عثماني - السلطان بايزيد خان ابن السلطان الفاتح محمد خان ابن السلطان مراد خان الثاني المتخلص بعدلي ولد سنة 851 وتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي مطبوع * الاماسى - بخشى خليفة الاماسى المدرس الرومي الحنفي الشهير بآق بيله ك سافر إلى مصر وحصل العلوم ورجع إلى بلده ومات فيها سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له تنبيه الغبى في رؤية النبي. معراج العلا في تفسير سورة الاسرا. * الصوفية وى - الشيخ بالى افندي الصوفية وى من مشايخ الطريقة توفى سنة 960 ستين وتسعمائة له الاطوار السبعة. الاطوار الستة. شرح الحديث القدسي. شرح رسالة القضاء والقدر. شرح فصوص الحكم للشيخ محيى الدين العربي مطبوع مجموعة النصائح. نظم الواردات. * فيروز الرومي - بالى افندي الشهير بفيروز الرومي الحنفي تولى قضاء بودين من تلاميذ ابن كمال ولد سنة 901 وتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له درج الفوائد ودرج النوائد ؟ في الانشاء. الجنديسابورى - بختيشوع بن جورجى بن جبريل الجند يسابورى ثم البغدادي المسيحي كان رئيس الاطباء في خلافة هرون الرشيد ببغداد قدم بغداد سنة 171 وتوفى في حدود سنة 175(@)(@)(@@) --- PageV01P230 [ 231 ](@)(@)(@@) خمس وسبعين ومائة صنف كتاب التذكرة في الطب. كناش مختصر كذا. الجنديسابورى - بختبشوع بن جبريل بن بختيشوع بن جورجس بن جبريل المسيحي طبيب المتوكل على الله العباسي توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف كتاب الحجامة على طريق المسألة والجواب. ابن جماعة - بدر الدين محمد بن بدر الدين بن جماعة الكنانى المفتى المقدسي الحنفي توفى بالقدس سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له ضوء المصباح في شرح نور الوضاح. الفتاوى البدرية نحو عشرين كراسة. نور الوضاح ونجاة الارواح في الادعية. التبريزي - بدل بن ابى المعتمر التبريزي 
ms223	 بدر الدين الحافظ توفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف تحفة الاولياء في ذكر حال سيد الاتقياء. ابن الكيال - بركات بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد زين الدين الدمشقي المعروف بابن الكيال الواعظ بجامع الاموى ولد سنة 863 وتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف اسنى المقاصد في معرفة حقوق الولد على الوالد. الانجم والزواهر في تحريم القراءة بلحون اهل الفسق والكبائر. الجواهر والزواهى في ذم الملاعب والملاهي. حياة القلوب ونيل المطلوب في الموعظة. الكواكب الزاهرات في معرفة من اختلط من الرواة والثقات في الحديث. الوكيل - بركة بن على السائح الوكيل أبو الخطاب الحنفي توفى سنة 650 خمسين وتسعمائة من تصانيفه كامل الآلة في صناعة الوكالة يشتمل على الشروط. القابچاقى - بركة بن پراكز بن قندود بن اوكى القابچاقى الحنفي نزيل الاسكندرية المتوفى سنة... له ارشاد الملوك والسلاطين في الفقه فرغ من تأليفه في شوال من سنة 789 الاسدي أبو الخير - بركة بن محمد بن بركة الاسدي الكوفى الشيعي من تلاميذ الطوسى توفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة له حقائق الايمان في الاصول. عمل الاديان والابدان. كتاب الحجج في الامامة. * پرويز الرومي - پرويز بن عبدالله مولى ابراهيم پاشا الرومي المدرس الحنفي توفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. له تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. رسالة في الولاء. شرح تلخيص المفتاح المذكور. مرقاة السماء شرح وترجمة رسالة على قوشجى في الهيئة وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P231 [ 232 ](@)(@)(@@) أبو معاذ العقيلى - بشار بن برد بن يرجوخ العقيلى بالولاء الضرير الشاعر المتوفى مقتولا بالبطيحة قريبا من البصرة سنة 168 ثمان وستين ومائة له ديوان شعره في الف ورقة (من الفهرست). المريسى - بشر بن غياث بن عبدالرحمن المريسى أبو عبدالرحمن الكوفى الحنفي المعتزلي توفى ببغداد سنة 218 ثمان عشرة ومائتين له كتاب الحجج في الفقه. الحافى - بشر بن الحرث بن عبدالرحمن بن عطاء ابن هلال بن ماهان الرازي أبو نصر المعروف بالحافى الصوفى احد رجال الطريقة ولد سنة 150 وتوفى ببغداد سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف كتاب الزهد. * الحمصى - بطرس كرامة الحمصى ثم اللبناني الاديب المسيحي صار 
ms224	 مترجما في الدائرة السلطانية بالقسطنطينية وتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. صنف الدرارى السبع وهى الموشحات الاندلسية. ديوان شعره. الكندى - بشر بن الوليد بن خالد الكندى القاضى البغدادي الحنفي صاحب ابى يوسف توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين. صنف جوامع ابى يوسف في الفروع. ابن المعتمر - بشر بن المعتمر البغدادي توفى سنة... صنف من الكتب اجتهاد الراى. الحجة في اثبات النبوة. حدوث الاشياء. الرد على ابن خلدة الرد على ابى شمر. الرد على ابى الهذيل. الرد على اصحاب ابى حنيفة. الرد على الاصم. الرد على الخوارج. الرد على حفص الفرد. الرد على ضرار الرد على زياد الموصلي. الرد على الرافضة. الر على المرجئة. الرد على المشركين. الرد على النصارى. الرد على النظام. الرد على هشام بن الحكم. الرد على الاصم ايضا في الامامة. الرد على اليهود. قتال على وطلحة رضى الله عنهما. كتاب التوحيد. كتاب الحسين بن صبعى. متشابه القرآن وغير ذلك. (من الفهرست) النصيبى - بشر بن يحيى بن على القينى أبو ضياء النصيبى الاديب الشاعر توفى سنة... من تصانيفه كتاب الآداب. كتاب الجواهر. كتاب سرقات لبحتري من ابى تمام. كتاب السرقات كبير (من الفهرست) التبريزي - بشير بن ابى بكر بن حامد بن سليمان ابن يوسف الزينى نجم الدين النعماني التبريزي الشافعي نزيل مكة المكرمة ولد سنة 570 وتوفى سنة 646 ست واربعين وستمائة له تفسير القرآن في عدة مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV01P232 [ 233 ](@)(@)(@@) البستانى - بطرس بن بولس بن عبدالله بن كرم ابن شديد البستانى اللبناني البيروتى المسيحي كان اديبا لغويا ولد سنة 1236 وتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف صنف تاريخ ناپليون في مجلد مطبوع. جداول وتصاريف الاسماء والافعال المستوفية مع امثلة عديدة في الاعراب. خطبة في آداب العرب مطبوع. دائرة المعارف طبع منها إلى الجلد الثالث عشر. قعر المحيط في اللغة مجلدين مطبوع. كشف الحجاب في علم الحساب. محيط المحيط كذا. مصباح الطالب في شرح بحث المطالب في الصرف والنحو. مفتاح المصباح في علم الصرف والنحو. الهيئة الاجتماعية والمقابلة. بين العوائد العربية والافريجية. * تائب البغدادي - بكتاش بن عمر 
ms225	 البغدادي المتخلص بتائب الحنفي كان فقيها اديبا توفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف صنف كتابا في الفقة. القرطبى - بقى بن مخلد بن يزيد القرطبى الحافظ أبو عبدالرحمن الاندلسي المالكى رحل إلى المشرق وروى عن رجال كثيرة ولد سنة 201 وتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين. من مصنفاته تفسير القرآن. فتاوى الصحابة والتابعين. مسند في الحديث مرتب على ابواب الفقه روى فيه عن الف وثلاثمائة صاحب. البكراوى - القاضى بكار بن قتيبة بن اسد بن ابى بردعة البكراوى الثقفى أبو بكر البصري الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 182 وتوفى سنة 270 سبيعن ومائتين. صنف كتاب الرد على الشافعي. كتاب الشروط. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب الوثائق والعهود وغير ذلك. أبو عيسى القارى - بكار بن احمد بن بكار البغدادي احد القراء توفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. له من الكتب قراءة حمزة. قراءة الكسائي. أبو شجاع التركي - بكبرس نجم الدين أبو شجاع التركي الحنفي مولى الناصر بالله العباسي توفى ببغداد سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. من تصانيفه الحاوى في الفروع. المختصر الحاوى للبيان الشافي. النور اللامع والبرهان الساطع في شرح عقائد الطحاوي. ركن الدين المصنورى - بكبرس ويقال بيبرس الامير ركن الدين المنصوري الدوا دار المصرى توفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. له تفسير القرآن. زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة احد عشر مجلدا.(@)(@)(@@) --- PageV01P233 [ 234 ](@)(@)(@@) * الآمدي - بكتمر بن عبدالله العلمي الآمدي المتوفى سنة... له نديم الخاطر وانيس المسافر في التاريخ كبير قديم. المازنى أبو عثمان - بكر بن محمد بن عدى بن حبيب ابن عثمان المازنى البصري النحوي توفى سنة 249 تسع واربعين ومأتين. من تصانيفه تفسير كتاب سيبويه في النحو. الديباج على خليل من كتاب ابى عبيدة. علل النحو. كتاب الالف واللام. كتاب التصريف. كتاب العروض. كتاب القوافى. كتاب ما يلحن فيه العامة. * القيصري - بكر بن على فردي القيصري الرومي المدرس الحنفي المعروف بآراييجى زاده مات سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف. له حاشية على شرح البخاري. شرح قصيدة البردة. السيلانى - أبو بكر بن محمد بن حسن السيلانى الزاهد كان حيا سنة 561 احدى وستين وخمسمائة. صنف 
ms226	 نجاة الذاكرين فارسي في الادعية والاوراد. الدمياطي أبو محمد - بكر بن سهل بن اسماعيل بن نافع الدمياطي المحدث مولى بنى هاشم نزيل مصر ولد سنة 196 وتوفى سنة 289 تسع وثمانين ومأتين. له تفسير القرآن. القشيرى - بكر بن محمد القشيرى أبو الفضل البصري المالكى توفى بمصر سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الاصول والفروع منها احكام القران. الزرنجرى - بكر بن محمد بن على بن الفضل بن الحسن الانصاري شمس الائمة أبو الفضل الزرنجرى (زرنجر من قرى بخارى) ولد سنة 427 وتوفى سنة 512 اثنتى عشرة وخمسمائة له امالي في الحديث وغير ذلك. الشامي - أبو بكر بن عبدالله بن ابراهيم الشامي بغدادي الدار المحدث الشافعي توفى سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة له رباعيات في الحديث. اليافعي - أبو بكر بن عبدالله اليافعي القاضى أبو العتيق الجندي اليمنى توفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة صنف المفتاح في النحو. حميد الدين البلخى - أبو بكر بن عمر بن محمود البلخى القاضى حميد الدين المحمودى توفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة له مقامات حميدي فارسي على ثلاث وعشرين مقامة مشهورة.(@)(@)(@@) --- PageV01P234 [ 235 ](@)(@)(@@) الكاشانى - أبو بكر بن مسعود بن احمد الكاشانى علاء الدين الشاشى الحنفي نزيل حلب توفى بها سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة. له بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع في شرح تحفة الفقهاء لاستاذه السمرقندى. السلطان المبين في اصول الدين. المرغينانى - أبو بكر بن على بن ابى بكر بن عبد الجليل الفرغانى عماد الدين المرغينانى الحنفي ابن صاحب الهداية توفى شهيدا سنة 620 عشرين وستمائة. من تصانيفه ادب القاضى. الاربلي - أبو بكر بن محمد بن ابراهيم الاربلي فوز الدين الشاعر الاديب توفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. صنف الالفية في الالغار الخفية في الف اسم منظوم. ابن الصائغ - أبو بكر بن احمد بن الصائغ الحنبلى توفى سنة 714 اربع عشرة وسبعمائة صنف الحسام الماضي في ايضاح غريب القاضى حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. السنكلونى - أبو بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز الزنكلونى ويقال السنكلونى مجد الدين الشافعي توفى سنة 740 اربعين وسبعمائة. من تصانيفه 
ms227	 شرح مختصر التبريزي في الفروع. شرح منهاج الطالبين للنووي. اللمح العارضة فيما وقع بين الرافعى والنووي من المعارضة. الواضح الوجيز في شرح التعجيز من فروع الشافعية. الحيوى اليمنى - أبو بكر بن الفقيه محمد بن القاضى عمر الهزار الحيوى اليمنى الصوفى توفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. قال صاحب الاعلام رواية عن الجندي له تصانيف في التصوف. الزبيدى - أبو بكر بن احمد بن رعين قطب الدين الزبيدى اليمنى توفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة. له شرح سنن ابى داود. العقد الفريد في انساب بنى اسيد. الكامل في الانساب جمع فيه سيرة جده زكريا بن خالد الاموى. منتخب الفتوى في الانساب. الهاملى - أبو بكر بن على بن موسى الهاملى سراج الدين الفقيه الحنفي نزيل زبيد توفى بها سنة 769 تسع وستين وسبعمائة له در المهتدى وذخر المقتدى يعرف بالمنظومة الهاملية في الفروع مشهور. شرح مختصر القدورى. ابن ايبك العمادى - أبو بكر بن احمد بن عز الدين ايبك العمادى الحنفي توفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه التلخيص بمدارك التنزيل للنسفى في التفسير. الحدادى - أبو بكر بن على بن محمد الحداد العبادي(@)(@)(@@) --- PageV01P235 [ 236 ](@)(@)(@@) اليمنى الفقيه الحنفي توفى سنة 800 ثمانمائة. من تصانيفه الجوهر المنير مختصر السراج الوهاج له. الرحيق المختوم شرح قيد الاوابد في الفقه. سراج الظلام وبدر التمام في شرح المنظومة الهاملية لاستاذه. السراج الوهاج الموضح لكل طالب محتاج في شرح مختصر القدورى. كشف التنزيل في تحقيق المباحث والتأويل في تفسير القرآن مجلدين. النور المستنير في شرح منظومة النسفى في الخلاف وغير ذلك. ابن المجد المصرى - أبو بكر بن مجد الدين ماجد السعد المصرى الحنبلى عماد الدين الشهير بابن المجد ولد سنة 735 وتوفى سنة 804 اربع وثمانمائة. له من الكتب اختصار الكمال في اسماء الرجال. تجريد الاوامر والنواهي من الكتب الستة في الحديث. الصالحي تقى الدين - أبو بكر بن داود الصالحي ابوالصفا القادرى الحنبلى توفى سنة 806 ست وثمانمائة. من تصانيفه ادب المريد والمراد. الاغفال في غريب الحديث. الدر المنتقى المرفوع في اوراد اليوم والليلة والاسبوع. المراغى زين الدين - أبو 
ms228	 بكر بن الحسين بن عمر العثماني زين الدين المراغى الشافعي نزيل الطيبة المدينة توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له تحقيق البصرة بتلخيص معالم دار الهجرة في التاريخ فرغ منها سنة 766. شرح صفوة الزبد للبارزى في الفقه. شرح المنهاج للنووي في الفروع. مرشد الناسك إلى معرفة المناسك. الوافى بتكملة الكافي لشرح استاذه الاسنوى لمنهاج الطالبين. الحصنى - أبو بكر بن محمد الحصنى تقى الدين الحسينى الشافعي توفى سنة 839 تسع وثلاثين ثمانمائة. من تصانيفه آداب الاكل والشرب. اهوال القبور. تلخيص المهمات للاسنوى في الفروع. تنبيه المسالك على مظان المهالك. دفع شبه من سبه وتمرد ونسب ذلك إلى الامام احمد شرح اسماء الله الحسنى. شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. شرح الجامع الصحيح لمسلم. شرح مختصر ابى شجاع في الفروع. شرح منهاج الطالبين للنووي. شرح الهداية للمرغينانى من فروع الحنفية. قمع النفوس ورقبة المأيوس في المعجزات والكرامات. كفاية الاخبار في حل غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك. الزبيدى - أبو بكر بن احمد رضى الدين حفيد قطب الزبيدى توفى سنة 843 ثلاث واربعين وثمانمائة. له الدر النضيد ذيل العقد الفريد في انساب بنى اسيد لجده في التاريخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P236 [ 237 ](@)(@)(@@) الحريري - أبو بكر تقى الدين أبو الصدق بن على بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالحريري المتوفى سنة 851 احدى وخمسين وثمانمائة له تخريج المحرر في شرح حديث النبي المطهر لابن عبد الهادي في اثنى عشر مجلدا. كمال الخضيرى - أبو بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيرى الاسيوطى المصرى الشافعي والد جلال الدين السيوطي توفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه اجوبة على اعتراضات المقرى في الحاوى القزويني وغيره. ابن قندس - أبو بكر تقى الدين بن يوسف البعلى الدمشقي الحنبلى المعروف بابن قندس المتوفى سنة 861 احدى وستين وثمانمائة له حاشية على فروع ابن مفلح في الفروع مجلدين. الجراعى - أبو بكر بن زيد بن ابى بكر تقى الدين الدمشقي الحنبلى المعروف بالجراعى توفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. له الترشيح في بيان مسائل الترجيح. شرح اصول ابن اللجام. غاية المطلب اختصره من 
ms229	 فروع ابن مفلح بتجريد المسائل الزائدة على الخرقى. الحضرمي - أبو بكر بن عبد الرحمن بن شراجيل الحضرمي المعروف بالشراجيل توفى بحضرموت سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه مفتاح السنة في الحديث. المنقار الحلبي - أبو بكر بن عبدالله الحلبي الرامى الشهير بالمنقار كان حيا سنة 890 تسعين وثمانمائة. له ارجوزة حلبية في رمى السهام عن القسى العربية. ابن ظهيرة المكى - أبو بكر بن على بن محمد بن ظهيرة القرشى المكى فخر الدين الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. له بلوغ السول في احكام بسط الرسول. غنية الفقير في حكم حج الاجير وغير ذلك. ابن فهد المكى - أبو بكر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن عمر بن فهد المكى تقى الدين الهاشمي الشافعي توفى سنة 890 تسعين وثمانمائة له ذيل طبقات الحفاظ. رفع الالتباس في فضائل ابن عباس. السخاوى زين الدين - أبو بكر بن عبدالرحمن بن محمد السخاوى المصرى زين الدين الشافعي اخو شمس الدين صاحب الضوء اللامع توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له شرح الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام.(@)(@)(@@) --- PageV01P237 [ 238 ](@)(@)(@@) ابن البدرى - أبو بكر بن عبدالله بن محمد الدمشقي تقى الدين الشافعي المعروف بابن البدرى المتوفى بطور سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة. له تبصرة اولى الابصار في انقراض العمر بين الليل والنهار. ديوان شعره. راحة الارواح في الحشيش والراح. شروط الوفا في ابناء الخلفا. الصائع البدرية فيمن تزهد وتاب من البرية. غرر الصباح في وصف الوجوه الصباح. المطالع البدرية في المنازل القمرية. الحرضى - أبو بكر بن محمد بن ابراهيم الحرضى اليماني الشافعي كان حيا سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له ديوان شعره. روضة الحنفا في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم. السقاف - الشيخ أبو بكر بن سالم بن عبدالله بن عبدالرحمن ابن عبدالله بن عبدالرحمن الحضرمي اليمنى الشهير بالسقاف صاحب العينات ولد سنة 919 وتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. له من الكتب فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب. معارج التوحيد. معراج الارواح إلى المنهج الوضاح. مفتاح السرائر وكنز الذخائر. العيدروس اليماني - أبو بكر بن 
ms230	 عبدالله التريمى اليماني الصوفى المعروف بعيدروس المتوفى سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة بعدن. له الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف. ابن قاضى عجلون - أبو بكر بن عبدالله بن عبدالرحمن ابن قاضى عجلون الزرعى تقى الدين ابوالصفا الدمشقي الشافعي ولد سنة 841 وتوفى سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة. من مصنفاته اعلام النبيه مما زاد على المنهاج من الحاوى والبهجة والتنبيه. عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار لابي شجاع في الفروع. الكفاية في نظم الغاية كذا. مناسك الحج. الترابى - أبو بكر تقى الدين بن اسماعيل بن يوسف السندي الحصكفى الشافعي الشهير بالترابى المتوفى بعمادية سنة 920 عشرين وتسعمائة. له شرح القصارى في التصريف. الحبيشى - أبو بكر بن محمد بن ابى بكر الحبيشى الاصل الحلبي المنشأ والوفاة تقى الدين الشافعي بسطامى الطريقة توفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. صنف تسلية النفوس الزكية بوفاة محمد محمد صلى الله عليه وسلم خير البرية. ضوء السراج في احاديث المعراج. الكواكب الدرية في مولد خير البرية. عطار الحلبي - أبو بكر بن عبد الاحد بن محمد بن سالم العطار الحلبي تقى الدين الشافعي كان خطيب الجامع بحلب توفى(@)(@)(@@) --- PageV01P238 [ 239 ](@)(@)(@@) سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له عطر العروس وانس النفوس في مقاطيع ديوانه. القصيدة الوترية في مدح خير البرية صلى الله عليه وسلم. نسمة الصبا من نظم الصبا في ديوان شعره. ابن الزمزى - أبو بكر بن عز الدين عبد العزيز الزمزى المكى الشافعي. صنف تنبيه ذوى الهمم على مأخذ ابى الطيب من الشعر والحكم فرغ منها سنة 993. باعمرو السيفى - أبو بكر بن محمد بن عبدالله باعمرو السيفى اليزنى الشافعي تلميذ ابن حجر المكى له نفائس الدرر في ترجمة ابن حجر استاذه فرغ منها سنة... الشنوانى - أبو بكر بن اسماعيل بن شهاب الدين عمر ابن على بن وفاء الشنوانى الشريف تونسى الاصل والمصري المولد والدار الشافعي هو خال شهاب الخفاجى توفى سنة 1019 تسع عشرة والف. من تصانيفه حاشية على شرح الازهرية للشيخ خالد حاشية على شرح القطر للمؤلف. حاشية على شرح الشذور للمصنف. حاشية على شرح القطر للفاكهي 
ms231	. حاشية على القواعد للشيخ خالد. حاشية على متن التوضيح مجلدات. حلية الكمال باجوبة اسئلة الحلال. الدرة الشنوانية على شرح الاجرومية في علم العربية لشيخ خالد مجلد. شرح الاجرومية. شرح البسملة للقاضى زكريا. الشهاب الهاوى على عبد الرؤف الفاوى المناوى. الطوالع المنيرة على بسملة عميرة. فتح مقفل لامنية في شرح الاجرومية. قرة عيون الافهام شرح مقدمة شيخ الاسلام. المتأهل الصافية على المناهج الكافية في شرح الشافية. منهاج الهدى إلى مجيب الندا وهو حاشية على شرح القطر في النحو. المواهب الرحمانية حاشية على شرح الاجرومية للشيخ خالد. ابن الاهدل - أبو بكر بن ابى القاسم بن احمد بن محمد الحسينى اليمنى المعروف بابن الاهدل الصوفى الحنفي توفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. من تصانيفه الاحساب العلية في الانساب الاهدلية. الاصطلاحات الصوفية. البيان والاعلام بمهمات احكام اركان الاسلام. التعليق المضبوط فيما للوضوء كالغسل من الشروط. الدرة الباهرة في التحدث بشئ من نعم الله الباطنة والظاهرة. نظم التحرير في الفقه. نظم النخبة. نظم الورقات. نفحة المندل في تراجم سادة الاهدل. السهرانى - أبو بكر بن منلا محمد بن سليمان الكردى السهرانى الحنفي توفى سنة 1048 ثمان واربعين والف. صنف الدرة المضيئة في شرح الكواكب الدرية اعني قصيدة البردة.(@)(@)(@@) --- PageV01P239 [ 240 ](@)(@)(@@) الكتامى - أبو بكر بن صالح الكتامى المصرى الشافعي توفى سنة 1051 احدى وخمسين والف. له المنهج الحنيف في معنى اسمه تعالى لطيف. الشلى باعلوى - أبو بكر بن السيد احمد بن ابى بكر ابن عبدالله بن ابى بكر بن علوى الشلى باعلوى اليمنى توفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. صنف تعليقة على احياء العلوم والعوارف. كتاب في فضائل رمضان والصيام. وفيات الاعيان من اهل الزمان مجموع. العمرى - أبو بكر بن منصور بن بركات بن حسن بن على العمرى الدمشقي الاديب توفى سنة 1069 تسع وستين والف. له ديوان شعره. مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون في شرح القصيدة القرمحشدية لابن الشعال. وفى كشف الظنون هذا الشرح لحسن البورينى والاصح كما قاله المحبى في خلاصة الاثر للعمري المذكور. الاحسائي - أبو بكر الامير بن على 
ms232	 پاشا الاحسائي ثم المدنى المتوفى بها سنة 1076 ست وسبعين والف. له ديوان شعره في مجلدين. الخالدي - أبو بكر بن صالح الخالدي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف هدية الملوك في الاخلاص والسلوك. السلطى - محيى الدين أبو بكر بن تقى الدين السلطى الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة والف. من تصانيفه ايضاح المرامى بشرح هداية الزامي. صبابة المعاني وصبابة المعاني. ابن الاخرم النابلسي - أبو بكر بن عبدالله النابلسي الشافعي المعروف بابن الاخرم ولد سنة 1001 وتوفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له حاشية على شرح الجامع الصغير للسيوطي. شرح الفية ابن مالك في النحو. شرح الجامع الصغير المذكور في مجلدين. وغير ذلك من الحواشى. * ابن بهرام - أبو بكر بن بهرام الدمشقي الحنفي نزيل القسطنطينية من القضاة توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف. له الفتح الربانى في طرز دولة العثماني تركي في التاريخ. وترجم جفر الاقياجى ؟ بالعربية.(@)(@)(@@) --- PageV01P240 [ 241 ](@)(@)(@@) الصفورى العمرى - أبو بكر بن محمود بن ابى بكر ابن ابى الفضل العمرى الدمشقي المعروف بالصفورى توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف. له ديوان شعره باسم محمد زين العابدين البكري. المسكالى - الشيخ أبو بكر بن محمد بن ابراهيم بن محمد المسكالى السوسى التركنتى المغربي المالكى الصوفى كان حيا سنة 1120 عشرين ومائة والف. صنف مسرة الاخوان في كرامات اولياء الرحمن. * الشروانى - أبو بكر بن رستم بن احمد بن محمود الشروانى الرومي الحنفي احد رجال الدولة العثمانية كان اديبا فاضلا توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف صنف شرحا على المجلد الاول من تاريخ الوصاف. ما لابد منه للاديب. * التوقادى - أبو بكر بن عبدالله التوقادى الرومي الحنفي امين الفتوى المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. صنف روضة القضاة وحديقه الفوز والنجاة. الحضرمي - أبو بكر بن عبدالرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوى الحضرمي الشافعي ولد سنة 1262. صنف حديقة ذريعة الناهض إلى تعليم احكام الفرائض منظومة. رد الخبط في دفع دعوى الضغط. رشفة الصادى من بحر فضائل النبي الهادى فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. * البرسوى - أبو بكر بن محمد البرسوى 
ms233	 رئيس القراء بها المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له السيف السلول على من ينكر المنقول في اصلاح الضاد. قرة العين. لعله في القراآت. * أبو بكر دده - المولوي قارئ المثنوى في زاوية يكى قاپو توفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف صنف. مراتب الانسانية ومناقب القدسية. شطا البكري - أبو بكر بن السيد محمد شطا الدمياطي الشافعي الشهير بالبكرى نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له اعانة الطالبين على حل الفاظ فتح المعين وهى حاشية على قرة العين للمليبارى. تحفة الاذكياء شرح قصيدة سلوك طريق الاولياء للمليبارى ايضا. كفاية الاتقياء ومنهاج الاصفياء شرح هداية الاذكياء. نفحة الرحمن. * جلالى الرومي - أبو بكر جلال الدين بن عبدالله الرومي من قضاة اناطولى المتخلص بجلالي توفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P241 [ 242 ](@)(@)(@@) * الچورومى - أبو بكر بن السيد احمد الچورومى المدرس الحنفي المعروف بداماد زاده الرومي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين والف. له الحكم الروابغ في شرح الكلم النوابغ للزمخشري. كتاب في الادب نظما ونثرا. نظم العقائد النسفية. * الكومشخانه وى - أبو بكر وقيل اسمه ابراهيم ابن السيد يعقوب العارفي الكومشخانه وى المدرس الحنفي المتوفى باماسية سنة 1207 سبع ومائتين والف. له رسالتان في الاستعارة. زهرة العروض. شرح العوامل للبركوى. * كانى الرومي - أبو بكر بن عبدالله التوقادى المتخلص بكانى من كتاب الديوان توفى سنة 1206 ست ومائتين والف. له ديوان شعره تركي: لطائف. منشآت تركي. ابن البطاح - أبو بكر بن السيد على البطاح الاهدلى اليمنى المتوفى سنة.. صنف صلة الموصول بايضاح روابط الجمل لابن المقبول. * راتب الرومي - السيد أبو بكر بن على الطوسيه وى رئيس الكتاب الرومي المتخلص براتب الحنفي النقشبندى المتوفى منفيا في جريدة ردوس سنة 1214 اربع عشرة ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. * رفعت القريمى - أبو بكر القريمى المتخلص برفعت من الكتاب هو ولد الوزير موسى صفوتي پاشا توفى حاجا بالمدينة المنورة سنة 1246 ست واربعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي مطبوع. * سامى الاغريبوزى - أبو بكر پاشا الوزير ابن عثمان پاشا الاغريبوزى الرومي المتخلص 
ms234	 بسامي توفى معزولا ببلده سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. البكري - أبو السرور ابن محمد بن على بن عبدالرحمن ابن احمد بن محمد بن احمد البكري الصديقى المصرى كان يدرس بالخشانية الشافعي ولد سنة... وتوفى سنة 1007 سبع والف. له من التصانيف رسالة تتعلق بمباحث آيات السبع المثانى. فيض المنان في شرح فضل ليلة النصف من شعبان. الكوكب الدرى في مناقب الاستاذ محمد البكري. القسطلانى - أبو السعود بن على الزين القسطلانى المكى المالكى المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. من تصانيفه شرح الاجرومية في النحو. الفتح المبين في شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P242 [ 243 ](@)(@)(@@) ام البراهين. فوح العطر بترجيح صحة الفرض في الكعبة والحجر. منظومة في مسوغات الابتداء بالنكرة. شرح المنظومة المذكورة. الدنجيهى - أبو السعود بن صلاح الدين الدنجيهى (دنجيهه بضم الدال وسكون النون وفتح الجيم وبعدها ياء ساكنة قرية من اعمال دمياط) الصديقى الشافعي مات بالمدينة سنة 1109 تسع ومائة والف. له حاشية على شرح الغاية للخطيب الشربينى. شرح التحرير للقاضى زكريا. الاصبهاني - أبو طالب بن الحاج محمد التبريزي الاصبهاني الاديب الشيعي دار البلاد وسكن الهند ولد سنة 1165 وتوفى بكلكته سنة 1221 احدى وعشرين ومائتين والف. صنف خلاصة الافكار في تذكرة الشعراء فارسي في مجلد كبير. رسالة في علم الاخلاق فارسي. الكافي في علمي العروض والقوافي فارسي لب السير في التاريخ فارسي. البكري - أبو المواهب بن محمد بن البكري الصديقى المصرى الشافعي احد اولاد محمد بن ابى الحسن البكري ولد سنة 973 وتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له ديوان شعره. الايوبي - تاج الملوك مجد الدين أبو سعيد بورى ابن ايوب ابن شاذى ابن مروان الايوبي الصالحي هو اخو صلاح الدين يوسف ولد سنة... وتوفى بحلب سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره. الكازرونى - أبو السعود بن شرف الدين يحيى بن احمد الكازرونى المتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف. له تذكرة في النوادر. * التركي بكمش - بن عبدالله أبو الحسن التركي توفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة. صنف مطية الفرق. ابن لوة بندار - بن عبدالحميد بن عمر والكرجي الاصبهاني اللغوى 
ms235	 المعروف بابن لوة ويقال ابن لرة باللام والراء. اخذ عن قاسم بن سلام وعنه ابن كيسان والمبرد مات في حدود سنة 270 سبعين ومائتين. له جامع اللغة. معاني الشعر. شرح معاني الباهلى. بندار - بن محمد بن عبدالله الشيعي الامامي توفى سنة... صنف كتاب الامامة من جهة الخبر. كتاب الحج. كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطهارة. كتاب العمرة. كتاب المتعة.(@)(@)(@@) --- PageV01P243 [ 244 ](@)(@)(@@) الايوبي - بهرام شاه بن فرخشاه بن شهنشاه بن ايوب الملك الامجد الايوبي صاحب بعلبك توفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة مقتولا بدمشق له ديوان شعره عربي. ابن عوض الدميري - بهرام بن عبدالله بن عبد العزيز ابن عمر بن عوض الدميري المالكى القاضى بمصر توفى سنة 805 خمس وثمانمائة. من تصانيفه الشامل في فروع المالكية. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. شرح منتهى السول والامل لابن الحاجب. مناسك الحج. قواعد السنة وغير ذلك. البخاري - بهرام البخاري رئيس الشعراء في بلده توفى سنة 1099 تسع وتسعين والف له شرح شبستان نكات فارسي. النجيرمى - بهزاد بن ابى يعقوب يوسف بن خرزاد النجيرمى (بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة) كان نحويا اديبا توفى بمصر في شوال من سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. صنف كتاب الانساب. * الدمشقي - بهرام بن عبدالله أبو بكر الدمشقي المالكى توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف صنف الدرة الثمينة منظومة في ثلاثة آلاف بيت ثم شرحها. نصرة الاسلام والسرور في الجغرافيا. شاه بهلول الهندي - شاه بهلول الهندي بن عبدالله البركى الحشتى الصوفى نزيل لاهور المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة الف. من تصانيفه احوال نامه في التصوف فارسي شرح ديوان حافظ. فوائد الاسرار. ابن المرزبان العجمي - بهمنيار بن مرزبان العجمي الاذربيجانى كان مجوسيا ثم اسلم وهو من اعيان تلامذة الرئيس ابن سينا توفى سنة 458 ثمان وخمسين واربعمائة. من تآليفه كتاب البهجة في المنطق والطبيعي والالهى. كتاب التحصيل كذا. كتاب السعادة. - باب التاء - تاج النقشبندى - تاج الدين بن زكريا بن سلطان العثماني النقشبندى الهندي الحنفي توفى سنة 1050 خمسين والف. له تعريب 
ms236	 الرشحات والنفحات. جامع الفوائد. الصراط المستقيم. النفحات الالهية في موعظة النفس الزكية وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P244 [ 245 ](@)(@)(@@) ابن يعقوب المدنى - تاج الدين بن احمد بن ابراهيم ابن تاج الدين بن محمد الانصاري المدنى ثم المالكى المعروف بابن يعقوب توفى سنة 1066 ست وستين والف. من تصانيفه بيان التصديق في العقائد. تاج خطب منابر النبلاء. تاج المجاميع في الفقه والفتاوى. تطبق المحو بعد الصحو على قواعد الشريعة والنحو في شرح قصيدة ابن العفيف التلمسانى. الجادة القويمة إلى تحقيق مسألة الوجود وتعلق القدرة القديمة في الجواب عن الاسئلة الواردة من جاوة. ديوان الانشاء في المكاتب والمرسلات. فصوص الادلة المحققة في نصوص الاستغفار المطلقة. الفواتح القدسية والفوائح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية. منهاج الترجيح والتجريح إلى معرفة معنى الراجح وسقط الترجيح وغير ذلك. أبو الوفاء البكري - تاج العارفين بن محمد بن ابى الحسن على ابن جلال الدين عبدالرحمن البكري أبو الوفاء المصرى الشافعي توفى سنة 1007 سبع والف. له تفسير سورة الانعام. تفسير سورة الفتح في مجلد. تفسير سورة الكهف في مجلد. ابن عبد العال المصرى - تاج العارفين بن احمد بن امين الدين عبد العال المصرى الحنفي توفى سنة 1040 اربعين والف. من تصانيفه الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة. وقارى - الامير الغازى ترخان بن الامير القندهارى واميرها المتخلص بوقارى المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعره فارسي. تقى التميمي - تقى الدين بن عبد القادر التميمي الغزى القاضى المصرى الحنفي ولد سنة 950 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له من الكتب تذكرة. حاشية على شرح الالفية لابن مالك. السيف البراق في عنقي الولد العاق. الطبقات السنية في تراجم الحنفية. مجموعة في امثال العرب. مختصر يتيمة الدهر للثعالبي. الخنساء - تماضر بنت عمرو بن الشريد السليمية الصحابية المعروفة بالخنساء الشاعرة توفيت سنة 14 اربع عشرة من الهجرة. لها ديوان شعرها مشهور. الرازي - تمام بن محمد بن عبدالله بن جعفر البجلى الحافظ أبو القاسم الرازي ثم الدمشقي محدث الشام ولد سنة 330 وتوفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له فوائد في الحديث. التبانى - تمام بن غالب 
ms237	 بن عمرو بن البناء المرسى القرطبى أبو غالب المعروف بابن التبانى بكسر التاء وقيل بفتح التاء اللغوى(@)(@)(@@) --- PageV01P245 [ 246 ](@)(@)(@@) المالكى توفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه اخبار تهامة. تلقيح العين في اللغة. شرح الفصيح لثعلب في اللعنة. فتح العين على كتاب العين. الموعب في اللغة. الصدفى - تمام بن عفيف بن تمام الصدفى الواعظ الاندلسي من اهل طليطلة توفى سنة 451 احدى وخمسين واربعمائة له تاريخ القيروان. الطوسى أبو عبد الرحمن - تميم بن محمد بن طغماج أبو عبدالرحمن الطوسى المتوفى بعد سنة 290 تسعين ومائتين له مصباح المتهجد. المسند الكبير في الحديث. روى عن احمد ابن حنبل. تياذوق الحكيم - تياذوق بن... الحكيم كان متطببا في ايام الاموية توفى بواسط سنة 90 تسعين من الهجرة. له من الكتب ابدال الادوية دقها وايقاعها واذابتها وشى من تفسير اسماء الادوية. كتاب كناش كبير. - باب الثاء - الثمالى - ثابت بن دينار الثمالى أبو حمزة الكوفى من محدثي الشيعة توفى سنة 150 خمسين ومائة. له من الكتب تفسير القرآن. رسالة الحقوق. كتاب الزهد. كتاب النوادر في الحديث. الشنفرى - ثابت بن اوس الازدي الشاعر الملقب بالشنفرى من اهل اليمن مات قتيلا في 510 من الميلاد له لامية العرب قصيدة مشهورة. ابن قرة الحرانى - ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت ابن كرايا بن ابراهيم بن كرايا بن مارينوس الحرانى الصابى أبو الحسن رئيس المنجمين والاطباء ببغداد ولد سنة 211 وتوفى سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين ببغداد. صنف من الكتب كتاب اختصار كتاب ما بعد الطبيعة. كتاب اختصار كتاب النبض الصغير لجالينوس. كتاب اصناف الامراض. كتاب اغاليط السوفسطانية. كتاب في آلات الساعات التى تسمى رخامات. كتاب في اشكال الخطوط التى يمر عليها ظل القياس. كتاب في اشكال القطاع. كتاب في الاخلاق. كتاب في الاطلال. كتاب في آلة الزمر. كتاب في الانواء. كتاب في استخراج مسائل الهندسة. كتاب في ابطاء الحركة في فلك البروج. كتاب في الاعداد المتحابة. كتاب في ايضاح مسيرات القمر الدورية(@)(@)(@@) --- PageV01P246 [ 247 ](@)(@)(@@) كتاب في اشكال المجسطى. كتاب في البياض الذى يظهر في البدن. كتاب في تدبير 
ms238	 الصحة. كتاب في البصر والبصيرة في علم العين. كتاب في تسهيل المجسطى. كتاب في تركيب الافلاك. كتاب في تدبير الامراض الحادة. كتاب في تشريح بعض الطيور. كتاب في تفسير الاربعة. كتاب في التصرف في اشكال القياس. كتاب في حركة الفلك. كتاب في جوامع المسكونة. كتاب في الخاصة في تشريف صناعة الطب. كتاب في الحث على تعلم الطب والحكمة. كتاب جوامع كتاب الامراض لجالينوس. كتاب جوامع كتاب الادوية المفردة. كتاب جوامع. كتاب تشريح الرحم. كتاب جوامع تفسير جالينوسن لكتاب بقراط في الاهوية. كتاب جوامع كتاب جالينوس في الادوية المنقية. كتاب جوامع كتاب الاعضاء الالمة. كتاب جوامع كتاب باريمينياس. كتاب جوامع كتاب انالوطيقا. كتاب جوامع كتاب الاعضاء الآلمة. كتاب جوامع كتاب الفصد لجالينوس. كتاب جوامع كتاب الكثرة. كتاب جوامع كتاب مرة السوداء. كتاب جوامع مقالة جالينوس في تشريف صناعة الطب. كتاب جوامع كتاب نيقوماخس في الارتماطيقى. كتاب جوامع المقالة الاولى من الاربع لبطليموس. كتاب في السبب الذى من اجله جعلت مياه البحر مالحة. كتاب في سبب كون الحبال. كتاب الرد على من قال ان النفس مزاج. كتاب سوء المزاج المختلف. كتاب في رؤية الاهلة في الجنوب. كتاب في رؤية الاهلة من الحداول. كتاب في سبيل الاثقال التى تعلق على عمود واحد. كتاب في السياسة. كتاب في صفة استواء الوزن. في شرح السماع الطبيعي. كتاب في طبايع الكواكب. كتاب في العروض. كتاب في الطريق إلى اكتساب الفضيلة. كتاب في العمل بالمتحن. كتاب في علم ما في التقويم بالممتحن. كتاب في الحصى المتولد في الكلى والمثانة. كتاب في العمل بالكرة. كتاب في علة كسوف الشمس والقمر. كتاب فيما اغفله ثاون في حساب كسوف الشمس والقمر. كتاب في قطع المخروط المساوى. كتاب في قطع الاسطوانة. كتاب في قسمة الارض. كتاب في المربع وقطره. كتاب في مراتب قراءة العلوم. كتاب في محنة حساب النجوم. كتاب في مراتب العلوم. كتاب في المدخل إلى اقليدس. كتاب في المدخل إلى المجسطى. كتاب في المدخل إلى المنطق. كتاب في مساحة 
ms239	(@)(@)(@@) --- PageV01P247 [ 248 ](@)(@)(@@) الاشكال. كتاب في مساحة الاحسام. كتاب في المسائلى الطبية. كتاب في المسائل المشوقة إلى العلوم. كتاب في الموسيقى. كتاب في مقدمات اقليدس. كتاب في مساحة قطع الخطوط. كتاب في النبض. كتاب في النسبة المؤلفة. كتاب في وجع المفاصل والنقرس. كتاب في الوقفات التى في السكون. كتاب في وصف القرص. كتاب في الهيئة. كتاب فيما يظهر في القمر من آثار الكسوف. كتاب كناش المعروف بالذخيرة وغير ذلك من الرسائل والمقالات والاختصارات من الكتب والفنون. السرقسطى - الحافظ أبو القاسم ثابت بن حزم ابن عبدالرحمن بن مطرف السرقسطى المالكى كان عالما مفتيا بصيرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر ولى قضاء سرقسطه ولد سنة 217 وتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة له مصنفات مفيدة منها كتاب الدلائل (من تذكرة الحفاظ) القرطبى - ثابت بن نذير القرطبى الفقيه المالكى توفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الجهاد. الحرانى - ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة بن هرون الطبيب الحرانى الصابى أبو الحسن توفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة صنف كتاب التاريخ من سنة 295 إلى سنة 363 الحرانى - ثابت بن سنان بن ابراهيم بن زهرون الحرانى أبو الحسن الطبيب البغدادي ولد سنة 283 وتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة له من التصانيف اصلاح مقالات من كناش يوحنا. جوابات مسائل سئل عنها في الطب. الحلبي - ثابت بن اسلم بن عبد الوهاب الحلبي النحوي الشيعي خلاف الشيعة الاسماعيلية توفى مصلوبا بمصر في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة له تعليل قراءة عاصم. الجرجاني - ثابت بن محمد العدوى أبو الفتوح الجرجاني الاديب النحو ولد سنة 335 قدم الاندلس وتوفى مقتولا بصنهاجة سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه خلق الفرس. شرح ابيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح اشعار الحماسة لابي تمام. معاني الشعر. الكيلى أبو العز - ثابت بن منصور بن الميرك الكيلى بالكسر والسكون كان حافظا ثقة توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة صنف اجزاء في الحديث. الكوفى - ثابت بن ابى ثابت سعيد الكوفى أبو محمد اللغوى(@)(@)(@@) --- PageV01P248 [ 249 ](@)(@)(@@) وراق ابن عبيد القاسم بن سلام مات في حدود سنة 250 خمسين ومائتين له من 
ms240	 الكتب خلق الانسان. خلق الفرس. كتاب الدعاء. كتاب الزجر. كتاب العروض. كتاب القوافى كتاب الفرق. كتاب الوحوش. * ثنائي المغنيساوى - ثنائي چلبى المغنيساوى الرومي الشاعر نديم الوزير القرمانى توفى سنة 960 ستين وتسعمائة له نيستان زلال في طرز شبستان خيال منظومة تركية. ذو النون المصرى - ثوبان بن ابراهيم الاخميمى أبو الفيض ذو النون المصرى الصوفى توفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين صنف كتاب الثقة في الصنعة. كتاب الركن الاكبر كذا. - باب الحيم - ابن حيان - جابر بن حيان بن عبدالله الكوفى الطرسوسى أبو موسى تلميذ جعفر الصادق رضى الله عنه توفى سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه الارشاد في التعبير. اسرار البرانيات. الايضاح في علم الكاف. روح الارواح في الاكسير. علل المعادن. العلم المخزون في الصنعة. كتاب الاحراق. كتاب الخالص في الكيمياء كتاب الخواص الكبير. كتاب الرحمة في الكيمياء. كتاب السبعين في الصنعة. كتاب الشعر. كتاب الصافى من الخمسمائة. كتاب العهد. كتاب القمر في الصنعة. كتاب النخب. منافع الحجر بعد تمام تدبيره. مهج النفوس. نهاية الادب. وغير ذلك. عدد تصانيف ابن حيان 232. الفيومى - أبو الاخلاس جار الله بن عبدالله الغنيمى الفيومى المصرى الشافعي المتوفى سنة... صنف عنوان الادب شرح لامية العرب فرغ منها سنة 1155 في مجلد لطيف. الجعفي - جابر بن يزيد بن الحرث بن عبديغوث ابن كعب الجعفي أبو عبد الله الكوفى من علماء الشيعة توفى سنة 127 سبع وعشرين ومائة من تآليفه تفسير القرآن. كتاب الفضائل. كتاب صفين. كتاب النهروان. مقتل على بن ابى طالب كرم الله وجهه. مقتل حسين بن على رضى الله عنهما وغير ذلك من الرسائل. التازى - جابر بن عبدالله بن جابر بن الحاج أبو الصلاح الغياتى التازى توفى سنة... له مقرب الطالب في علم التقويم والتنجيم والكواكب منظومة. القرطبى - جبر بن جبر بن محمد بن جبر بن هشام القرطبى المالكى توفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة. صنف مطالع(@)(@)(@@) --- PageV01P249 [ 250 ](@)(@)(@@) الانوار ومسالك الابرار في فضائل الصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم. المسيحي - جبريل بن بختيشوع بن حورحيس بن جبريل الطبيب المسيحي خدم 
ms241	 الرشيد والمأمون توفى في حدود سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين صنف رسالة في الطب. رسالة في المطعم والمشرب. كتاب الباه. كتاب في صنعة البخور. كتاب المدخل إلى المنطق. المسيحي - جبريل بن عبيدالله بن بختيشوع بن حورجيس الطبيب أبو عيسى المسيحي بميا فارقين توفى سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة من تصانيفه رسالة في عصب العين. الكافي رسالة في عصب العين. الكافي كناشه الكبير خمس مجلدات. كناش الصغير. كتاب المطابقة بين اقوال الانبياء والفلاسفة. مقالة في الم الدماغ. مقالة في ان افضل اسطقات اليدم [ 1 ] هو الدم. مقالة في انه لم جعل من الخمر قربان واصله ؟ محرم. مقالة في الرد على اليهود. الكنجاوى - جبريل بن حسن بن عثمان محمود بن عثمان الكنجاوى الحنفي توفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة صنف التقدمة في شرح المقدمة اعني مقدمة ابى الليث. الحلبي - جبريل بن فرحات الحلبي المارونى الراهب المتوفى سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف هجرية و1732 ميلادية له بحث المطالب في الصرف والنحو. فصل المعقود في النحو. منظومة على نسق مثلثات قطرب. ابا فراس الشيعي - جبير بن غالب البغدادي ابا فراس من علماء الشراة الشيعة توفى سنة... صنف احكام القرآن. الجامع الكبير في فقه الشيعة. رسالة إلى مالك بن انس. كتاب السنن والاحكام. مختصر في الفقه (من فهرست ابن النديم). أبو الفتح الهمداني - جراش بن احمد الهمداني أبو الفتح توفى سنة... له كتاب القرامات. ابن العميد المسيحي - جرجس المسكين ابن ابى جعفر العميدي أبو المكارم المصرى المعروف بابن العميد المؤرخ المسيحي توفى سنة 672 هجري وسنة 1273 ميلادي له من الكتب جامع لاخبار العالم من اول الخلقة إلى سنة 1118 ميلاد المسيح اختصره من تاريخ ابن جرير مع الحاقات. الموصلي - جرجيس بن درويش الموصلي الاديب توفى سنة 1140 اربعين ومائة والف له ديوان شعره. المتلمس الشاعر - جرير بن عبد المسيح الضيعى المتلمس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (البذم بمعنى النفس والذات) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P250 [ 251 ](@)(@)(@@) خال طرقة بن العبد من شعراء الجاهلية مات قبل الاسلام سنة 550 ميلادية له ديوان شعره رواية الاشرم. اللبناني - جرجيس بن طنوس بن عون اللبناني المسيحي الصيدلي 
ms242	 المتوفى سنة... صنف الدر المكنون في الصنائع والفنون. صدق البيان في طب الحيوان. الحطيئة - جرول بن اوس بن مالك العبسى أبو مليكة النجدي الشاعر الملقب بالحطيئة مات في خلافة عمر بن الخطاب في حدود سنة 18 ثمان عشرة. له ديوان شعره مطبوع بالمانيا. ابن حذار - جعفر بن محمد بن احمد بن حذار الكاتب أبو القاسم المصرى كان وزير العباس بن احمد الطولونى مات قتيلا في سنة 267 سبع وستين ومائتين. له ديوان شعره. أبو حزرة الشاعر - جرير بن عطية الخطفى حذيفة ابن بدر التميمي أبو حزرة الشاعر كان باليمامة توفى سنة 111 احدى عشرة ومائة له ديوان شعره مشهور. جعفر الصادق - الامام أبو عبد الله جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين على بن الحسين بن على بن ابى طالب الهاشمي رضوان الله تعالى عليهم ولد سنة 80 وتوفى سنة 148 ثمان واربعين ومائة. من مصنفاته تقسيم الرؤيا. الجامعة في الجفر. كتاب الجفر. أبو معشر البلخى - جعفر بن محمد بن عمر البلخى أبو معشر المنجم البغدادي توفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين. صنف من الكتب اثبات علم النجوم. الاختبارات. الاختبارات على منازل القمر. اسرار النجوم. اقتران النحسين في برج السرطان. بغية الطالب في معرفة الضمير للمطلوب والطالب والمغلوب والغالب. تحاويل سنى العالم. تحاويل سنى المواليد. تفسير المنامات من النجوم. تقويم البلدان. طبايع البلدان. الطبايع الكبير. كتاب الاصول كتاب الالوف. كتاب الامصار. كتاب الامطار والرياح. كتاب الاوقات. كتاب الجمهرة. كتاب الزازجات. كتاب الزيج. كتاب السهام. كتاب السهمين واعمار الملوك والدول. كتاب القواطع. كتاب الكدخداه. كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب المدخل الكبير. كتاب المزاجات. كتاب المسائل. كتاب المواليد وتحويلها. كتاب المواليد الصغير. كتاب الميل وتحيول سنى المواليد. كتاب الهزارات. كتاب هيئة الفلك واختلاف طلوعه. كتاب الهيلاج.(@)(@)(@@) --- PageV01P251 [ 252 ](@)(@)(@@) المروزى - جعفر بن احمد بن على أبو العباس المروزى ثم الاهوازي توفى سنة 274 اربع وسبعين ومائتين له من الكتب تاريخ القران لتأييد كتب السلطان. كتاب الآداب الصغير. كتاب الآداب الكبير. كتاب البلاغة والخطابة. كتاب المسالك والممالك. كتاب الناجم. ابن الازهر 
ms243	 الاخباري - جعفر بن ابى محمد بن الازهر ابن عيسى البغدادي الاخباري توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين له كتاب التاريخ من اجود الكتب. المكى - جعفر بن على بن محمد المكى المهندس توفى سنة... صنف رسالة المكعب. كتاب الهندسة (من الفهرست) الفيريابى الصغير - جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفيريابى وقيل الغريانى بالغين من نواحى بلخ رحل إلى المشرق والمغرب سكن بغداد كان قاضيا بدينور ويعرف بفير يابى الصغير المحدث توفى سنة 301. له رحلة. كتاب السننن يحتوى نحو خمسين كتابا. كتاب فضل الذكر. العلوى - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن على ابن ابى طالب العلوى أبو عبد الله من الطالبيين توفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. له كتاب التاريخ. كتاب الصخرة والبئر. (من كتاب النجاشي) أبو عيسى الاصبهاني - جعفر بن يعقوب أبو عيسى الحكيم الاصبهاني توفى سنة... له اسفار آدم عليه الصلاة والسلام ترجمة القمى - جعفر بن الحسين بن على بن شهريار أبو محمد المؤمن القمى الشيعي نزيل الكوفة المتوفى بها سنة 340 اربعين وثلاثمائة له كتاب المزار وفضل الكوفة كتاب النوادر. ابن حمدان الموصلي - جعفر بن محمد بن حمدان أبو القاسم الموصلي توفى سنة... له الباهر في الاختيار من اشعار المحدثين. كتاب السرقات. كتاب الشعر والشعراء. محاسن اشعار المحدثين. ابن المارستانى - جعفر بن محمد بن الفضل المدنى المعروف بابن المارستانى المقرى تلميذ ابن مجاهد توفى سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة. قال في ميزان الاعتدال له تصانيف. العباسي - جعفر بن القاسم بن جعفر بن عبدالله القاضى أبو القاسم العباسي توفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P252 [ 253 ](@)(@)(@@) المستغفرى - جعفر بن محمد بن المعصر بن المستغفر ابن فتح بن ادريس النخشى النسفى الحافظ أبو العباس المستغفرى الحنفي ولد سنة 350 وتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة. له من التصانيف تاريخ نسف وكش. خطب النبي صلى الله عليه وسلم دلائل النبوة. فضائل القرآن العظيم. كتاب الايام والليالي. كتاب الدعوات. كتاب المناسبات. كتاب الوفا. معرفة الصحابة. المروزى - جعفر بن محمد بن عثمان المروزى أبو الحسين الشافعي 
ms244	 نزيل معرة النعمان توفى سنة 447 سبع واربعين واربعمائة. له ذخيرة في فروع الشافعية. المخائى - أبو عبد الله جعفر بن احمد بن محمد بن عبدالرحيم أبو عبد الله المخائى بخاء معجمة من اليمن سكن الحند توفى سنة 460 ستين واربعمائة. صنف التقريب في الفقه. الجامع كذا. ابن السراج القارى - جعفر بن احمد بن الحسين ابن احمد السراج الحافظ أبو محمد البغدادي المعرف بالقارى الحبلى ولد سنة 416 وتوفى سنة 500 خمسمائة. من تصانيفه حكم الصبيان. زهد السودان. مصارع العشاق. مناقب السودان نظم تنبيه ابى اسحاق الشيرازي. القيرواني - جعفر بن محمد بن ابى سعيد بن شرف الجذامي أبو الفضل القيرواني دخل الاندلس وتوفى بها سنة 534 اربع وثلاثين وخمسمائة وولادته سنة 444 قال ابن بشكوال في الصلة كان اديبا شاعرا له تآليف حسان في الامثال والآداب والاخبار. الحموى - جعفر بن زيد الحموى الشامي أبو زيد الشافعي توفى سنة 554 اربع وخمسين وخمسمائة له رسالة البرهانى. ابن شمس الحلافة - جعفر بن شمس الخلافة ابى عبدالله محمد بن شمس الخلافة مختار الافضلي مجد الملك أبو الفضل المصرى ولد سنة 547 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. من تصانيفه الآداب النافعة بالالفاظ المختارة الجامعة في الامثال. ديوان شعره. الحلبي - تاج الدين جعفر بن محمود بن السراج الشماع الحلبي السهروردى الصوفى المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف آداب السالكين إلى طريق التمكين. اليماني - القاضى شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام ابن اسحق اليماني الزيدى التوفى في حدود سنة 700 سبعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P253 [ 254 ](@)(@)(@@) له الدامغ للباطل من مذاهب الحنابل. النقض على صاحب مجموع المحيط فيما خالف فيه الزيدية من باب الامامية. الادريسي - جعفر بن محمد بن عبد العزيز الادريسي الفاوى المصرى ولد سنة 611 وتوفى سنة 767 ست وسبعين وسبعمائة. صنف تاريخ مصر مشهور. المحقق الحلى - جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن ابن سعيد نجم الدين أبو القاسم الهذلى الحلى الملقب بالمحقق الشيعي ولد سنة 602 وتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. له شرائع الاسلام في مسائل الحلال والحرام. كتاب المسلك في الاصول. كتاب الكهنة في المنطق المسائل الغرية 
ms245	. المسائل المصرية المعتبر في شرح المختصر من فقه الشيعة. النافع في مختصر الشرائع. نكت النهاية مجلدين. نهج الوصول إلى علم الاصول وغير ذلك. الترمنتى - جعفر بن يحيى بن جعفر المخزومى المصرى ظهير الدين النرمنتى الشافعي توفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. صنف شرح الوسائل للغزالي في الفروع. ابن نما الحلى - نجم الدين جعفر بن نجيب الدين محمد ابن جعفر بن هبة الله بن نما بن على الحلى من علماء الشيعة الامامية توفى في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستمائة له اخذ الثار في احوال المختار. مثير الاحزان في المقتل. منهج الشيعة في فضائل وصى خاتم الشريعة. ذوب النضار في شرح الثار الادفوى - جعفر بن تغلب بن جعفر بن تغلب كمال الدين أبو الفضل الشافعي المؤرخ الادفوى (بضم الهمزة وسكون الدال المهملة بلد بصعيد مصر) ولد سنة 675 وتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من التصانيف الامتاع في احكام السماع. البدر السافر وتحفة المسافر في الوفيات. الطوالع السعيد الجامع لاسماء فضلاء الصعيد. السنهوري - جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن سليمان ابن زهير القرشى زين الدين أبو الفتح السهورى المصرى الشافعي المتوفى سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة. من تآليفه الجامع الازهر المفيد لمفردات الاربعة عشر من صناعة الاسم والتجريد. الجامع المفيد في صناعة التجويد (من الضوء اللامع) العيانى - جعفر بن محمد العيانى نزيل صنعاء اليمن المتوفى في حدود سنة 1020 عشرين والف. صنف زبدة النصائح لارباب المصالح. الفه للوزير حسن پاشا الوالى. الخطى البحراني - أبو البحر جعفر بن محمد بن حسن ابن على بن ناصر بن عبد الامام العبدى البحراني احد بنى عبدالقيس(@)(@)(@@) --- PageV01P254 [ 255 ](@)(@)(@@) الشهير بالخطى الشاعر الشيعي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف ديوان شعره مشهور. * تاج زاده - جعفر بن احمد تاجي بك الرومي الحنفي القاضى بعسكر آناطولى الشهير بتاج زاده توفى مقتولا سنة 920 عشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. فتحنامهء استانبول رسالة. هو سنامه منظومة تركيه. منشآت تركيه وغير ذلك. * نهالى الرومي - جعفر بن عبدالله الرومي الغلطة وى المتخلص بنهالى من القضاة توفى سنة 949 تسع واربعين وتسعمائة 
ms246	 له ديوان شعره تركي. * الواعظ المكى - جعفر بن احمد بن جعفر الرومي الاصل ثم المكى الحنفي المدرس واعظ الحرم بمكة المكرمة. صنف القسطاس المستقيم في سلوك جادة الشرع القويم. مصباح الهدى في الانقاذ من الردى. فرغ منها في شعبان من سنة 1059 تسع وخمسين والف. راهب الاصبهاني - ميرزا جعفر بن احمد الاصبهاني المتخلص براهب الشاعر المتوفى 1066 ست وستين والف. له ديوان شعره فارسي في سنة آلاف بيت. بينش الكشميري - مير جعفر الكشميري الشاعر المتخلص ببينش توفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له ديوان شعره فارسي. الاصبهاني - السيد جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله ابن قاسم بن المهدى الموسوي الاصبهاني المولد الشيعي نزيل جرباد قان المتوفى بها ولد سنة 1090 وتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له تتميم الافصاح في ترتيب الايضاح للمجلسي. كتاب الحج. المصباح في الادعية النادرة. مناهج المعارف في الاصول منظومة في الحكم المرعية والآداب الشرعية. الشيخ جعفر - الشيخ جعفر باعبود العلوى ابن صادق الملقب بالمشيخ الصوفى النقشبندى المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1170 سبعين ومائة والف. له فوائد الفوائد فارسي في التصوف. فوائد السالكين كذا. النفحة المحمدية في الطريقة النقشبندية. البرزنجى - جعفر بن السيد حسن بن عبد الكريم ابن محمد بن عبد الرسول الحسينى البرزنجى المدنى مفتى الشافعية بها توفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه البر العاجل باجابة الشيخ محمد غافل. جالية الكدر باسماء اصحاب سيد الملائك(@)(@)(@@) --- PageV01P255 [ 256 ](@)(@)(@@) والبشر. جالية الكرب باسماء سيد العجم والعرب في اسماء البدريين والاحديين. الحنى الدانى في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني. الروض المعطار فيما يحدى السيد محمد من الاشعار. الشقائق الاترجية في مناقب الاشراف البرزنجية. الطوالع الا سعدية من المطالع المشرقية. العربن لاسماء الصحابة البدريين فتح الرحمن على اجوبة السيد رمضان. الفيض اللطيف باجابة نائب الشرع الشريف. النفح الفرجى في فتح چته جى في التاريخ. بهوض الليث لحواب ابى الغيث. البيتى - جعفر بن السيد محمد السقاف العلوى المدنى المعروف بالبيتى الشافعي ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره 
ms247	. مواسم الادب وآثار العجم والعرب في ثلاثة اجزاء. الدهلوى - السيد جعفر الدهلوى الصوفى من احفاد السيد محمد القادرى المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف له بهارستان جعفرى فارسي. النجفي - الشيخ جعفر بن الشيخ خضر الحلى الحناجى ثم النجفي من علماء الشيعة الامامية المتوفى بنجف الاشرف سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف. له الحق المبين في تصويب المجتهدين بتخطئة الاخباريين. الرسالة الاصولية الموضوعة لاثبات مذهب الفرقة الناجية من بين الفرق الاسلامية. العقائد الجعفرية في اثبات مذهب الاثنى عشرية. غنية الطالب في معرفة المفروض والواجب. كتاب الطهارة. كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء. كشف الغطاء عن معايب ميرزا محمد عدو العلماء. صافى العجمي - جعفر بن عبدالله العجمي المتخلص بصافي الشاعر توفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي. شهنشاه نامه منظومة فارسية في سير النبي صلى الله عليه وسلم وغزوات على بن ابى طالب كرم الله وجهه. كشفي البروجردي - السيد جعفر البروجردي المعروف بالكشفى من فقهاء الشيعة توفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف. من تصانيفه تحفة الملوك. الميرغنى - جعفر بن السيد محمد بن عثمان الميرغنى. من تصانيفه رياض المديح وجلاء كل ذى ود صحيح وشفاء كل قلب جريح في ذكر النبي المليح صلى الله عليه وسلم الفها سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف. البرزنجى - السيد جعفر بن اسماعيل بن زين العابدين(@)(@)(@@) --- PageV01P256 [ 257 ](@)(@)(@@) ابن محمد البرزنجى الحسينى مفتى الشافعية بالمدينة المنورة توفى بها سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. من تصانيفه الكوكب الانور على عقد الجوهر في مولد النبي الازهر صلى الله عليه وسلم. الاسترابادي - الشيخ جعفر بن... الاسترابادي الاصل قدم كربلا ونشأ ثم سافر إلى طهران وسكن إلى ان توفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف هو من مجتهدي الشيعة الامامية. له من التآليف اصل الاصول رسالة. اصل العقائد الدينية. انيس الزاهد في النوافل. انيس الواعظين. ايقاظ النائمين في النوادر والحكايات. البراهين القاطعة في شرح تجريد العقائد الساطعة. تحفة العراق في علم الاخلاق. جامع الرسائل. جامع الفنون. حل مشاكل القرآن. حياة الارواح في الرد على 
ms248	 الشيخ احمد البحراني. زينة الصلاة. سفينة النجاة. شفاء الصدر في تفسير آيات الموعظة. الفلك المشحون فارسي. القواعد الفقهية. كتاب الخزائن. كتاب الشوارع في شرح القواطع. كتاب المصابيح. كتاب المغنية. مائدة الزائرين. مدائن العلوم في النحو والادب. المشارع الصغير. المشاعر الكبير. مشكوة الورى في شرح الالفية للشهيد. مصباح الهدى. مظاهر الاسرار في بيان وجوه الاعجاز. ملاذ الاوتاد في تقريرات السيد الاستاد. مواليد الاحكام. موائد العوائد. نجم الهداية في الفقه. تحية الزاد في الادعية والاوراد. ينابيع الحكمة في شرح نظم اللمعة. المكى - الشيخ جمال بن عمر المكى الحنفي المفتى ورئيس المدرسين بمكة المعظمه توفى سنة 1284 اربع وثمانين ومائتين والف. صنف الفرج بعد الشدة في تاريخ جدة. فضائل النصف من شعبان. نور الجمال على جواب السؤال. * جم العثماني - السلطان جم بن السلطان محمد خان الفاتح ابن السلطان مراد خان الثاني العثماني يتخلص باسمه كان اديبا شاعرا ولد سنة 864 توفى مسموما في بلدة ناپولى من آوروپا ودفن بمدينة بروسه سنة 901 احدى وتسعمائة. صنف خورشيد وجمشيد منظوم تركي في المثنويات. ديوان شعره تركي. غياث الكاشى - جمشيد بن مسعود بن محمود الطبيب غياث الدين الكاشى. من تصانيفه تلخيص المفتاح في الحساب له. رسالة في نسبة القطر إلى المحيط. رسالة الوتر والجيب في استخراجهما لثلث القوس المعلومة بالوتر والجيب. الزيج الخاقانى في تكميل الزيج الايلخانى. سلم السماء في حل اشكال(@)(@)(@@) --- PageV01P257 [ 258 ](@)(@)(@@) وقع للمتقدمين في الابعاد والاجرام. طبق المناطق. مفتاح الحساب. نزهة الحدائق في كيفية صنعة الآلة المسماة بطبق المناطق. وغير ذلك. رأيت نسخة من مفتاح الحساب بخط عبد الرزاق ابن عبدالله بن عبدالله بن عبد الرزاق بن جمشيد بن مسعود ابن جمشيد الكاشى في شهر شوال سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة. وهو ولد في سنة 840 وتوفى سنة 914. جميل الشاعر - جميل بن عبدالله بن معمر بن صياح الشاعر صاحب مثينة توفى سنة 82 اثنتين وثمانين من الهجرة. له ديوان شعره مشهور. البغدادي سيد الطائفة - جنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي أبو القاسم القواريرى الزاهد الحنفي مفتى الثقلين توفى سنة 298 ثمان وتسعين 
ms249	 ومائتين. من تصانيفه امثال القرآن. معاني الهمم في الفتاوى. المقصد إلى لله تعالى في التصوف. البغدادي - جنيد بن شيخ سندل البغدادي زين الدين الحنفي توفى سنة... صنف توفيق العناية في شرح الوقاية في الفروع. الشيرازي - حنيد بن فضل الله شيخ الاسلام الملقب بصدر الدين نزيل شيراز المتوفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. له ذيل المعارف في ترجمة العوارف. شد الازار المعروف بهزار مزار شرح احاديث النبوى. * حقيقي - جهان شاه بن قره يوسف بن قره محمد ابن توره حسن بن بايرام خواجه المتخلص بحقيقى من ملوك قره قويونلى تولى حكومة اذربايجان وتوفى مقتولا راجعا إلى تبريز سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة. له ديوان شعره مرتب على قسمين تركي وفارسي. الكاظمي - جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي البغدادي الشيعي من تلاميذ بهاء العاملي توفى... صنف شرح الجعفرية من كتب الشيعة. شرح خلاصة الحساب للعاملي. غاية المأمول في شرح زبدة الاصول للعاملي. مسالك الافهام في آيات الاحكام. ساباط البصري - جواد ساباط بن ابراهيم ساباط بن محمد ساباط باسيفين الحسينى الهجرى الاصل البصري الحنفي ولد في مارية سنة 1188 وتوفى في حدود سنة 1250 خمس ومائتين والف. من تصانيفه انموذج الساباطى في العروض والقوافي. البراهين الساباطية فيما يستقيم به دعائم الملة المحمدية وتنهدم به(@)(@)(@@) --- PageV01P258 [ 259 ](@)(@)(@@) اساطين الشريعة المنسوخة العيسوية فرغ منها سنة 1228. تحفة الباقشرية في البديع. تعريب الاختيارات المنصورية. ربط الحمار في رد الاستعذار في اثبات اجتهاد معاوية. السهام الساباطية في مجرياته. شراب الصوفية في التصوف. الصرصر الساباطية. قواعد الفالنكرية في ضروريات الصرف والنحو فارسي. لطائف الاذكار. نصيحة الاخيار وفضيحة الاشرار في رحلته. وسيلة السائل إلى احسن الوسائل. وظائف الابرار وصحائف الانوار. القمى - السيد جواد بن... القمى المجتهد من فقهاء الشيعة توفى في صفر من سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. من تآليفه اجوبة المسائل في ثلاث مجلدات. شرح تهذيب الاصول. غنائم الايام في الفقه. قوانين الاصول في مجلدين. مرشد العلوم في الفتاوى فارسي. معين الخواص. مناهج الاحكام في الفقه. العاملي - السيد جواد بن محمد الحسينى العاملي الشيعي نزيل كربلا 
ms250	 المتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف من تصانيفه مقتاح الكرامة شرح فوائد العلامة في فقه الامامية ثمانية وعشرين مجلدا. ابن نجاح اليمنى - جياش بن نجاح أبو الطامى من ملوك اليمن توفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة. من تصانيفه المفيد في اخبار زبيد في التاريخ. - باب الحاء - ابن الطرابلسي - حاتم بن محمد بن عبدالرحمن بن حاتم أبو القاسم التميمي من اهل قرطبة يعرف بابن الطرابلسي المحدث المالكى ولد سنة 378 وتوفى سنة 469 تسع وستين واربعمائة. قال ابن بشكوال في الصلة كان فقيها محدثا دار البلاد وله تصانيف. * آق اووه لى - الشيخ حاتم بن عبدالله اليكيشهرى نزيل القسطنطينية من مشائخ الصوفية يعرف بآق اووه لى توفى في حدود سنة 1171 احدى وسبعين ومائة والف له شرح تحفة الشاهدى في اللغة. ابن سمجون - حامد بن عبدالله المعروف بابن سمجون الطبيب المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة. صنف كتاب المفردات في الادوية الطبية. * القيصري - حميد الدين حامد بن موسى بن عبدالله القيصري الحنفي الصوفى نزيل بلدة اقسراى المتوفى بها سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح الاربعين في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P259 [ 260 ](@)(@)(@@) القرطاجنى - حازم بن محمد بن حازم الانصاري ابن الحسن ابن محمد بن خلف بن هنى الدين أبو الحسن القرطاجنى المالكى النحوي نزيل قرطبة ولد بتونس سنة 608 وتوفى سنة 684 اربع وثمانين وستمائة. من تصانيفه قصيدة ميمية في النحو. المقصورة قصيدة مشهورة. منهاج البلغاء في علمي البلاغة والبيان. النابلسي - حافظ الدين بن مكية النابلسي المفتى الحنفي توفى سنة 1107 سبع ومائة والف. له شرح ملتقى الابحر. كتابة على منح الغفار في الفروع. * صاحب فتاوى الحامدية - حامد بن على القونوى قيل اسمه احمد مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة صنف الفتاوى الحامدية. * القونوى - حامد بن مصطفى القونوى الاقسرائى الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى المتوفى بقبرس سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له شرح المرآة في الاصول. * الباندرمه وى - السيد ضياء الدين حامد بن الشيخ يوسف ابن حامد بن امر الله بن عبدالمؤمن بن محمود الباندرمه وى الرومي الحنفي النقشبندى ولد بالآستانة سنة 
ms251	 1111 واخذ عن كثير من العلماء والمشائخ ثم سافر إلى الحرمين وجاور المدينة المنورة وتوفى بها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف له البدر التام في تخريج احاديث شرعة الاسلام. تعريفات الفحول في الاصول. تلحين المجلجلات بتبيين المسلسلات في الحديث. تيجان فضائل الشهور. جامع الفهارس ولامع قلوب اهل المدارس في مجلد كبير وفيه نوادر كثيرة ملكته بخطه. درة التيجان والقلانس ورونق الوعاظ والمجالس. ذيل الصوامع النسم في جوامع الكلم. سيل العرم في جامع الكلم. شريد المبنى سديد المعنى وصحيح المغنى. شمامة الحنوط في شامة من يلوط. شهود الفرائض. صوامع النسم في جوامع الكلم. عقود الدرر في حدود علم الاثر في الحديث. عقود الفرائد في حدود العقائد. عقود اللآلى. مخلفات حكماء اليونان في معرفة الميزان. مهمات الكافي في العروض والقوافي. الصنعانى - حامد بن الحسن بن شاكر الصنعانى الزيدى المتوفى في حدود سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف صنف الانموذج اللطيف في حديث امر معاذ بالتخفيف. حاشية على ضوء النهار. شرح عدة حصن الحصين.(@)(@)(@@) --- PageV01P260 [ 261 ](@)(@)(@@) * القارصى - حامد بن عبدالله القارصى الاديب الحنفي المتوفى في بلده سنة 1291 احدى وتسعين ومائتين والف. له تفسير سورة عبس. ديوان شعره تركي. شرح الاظهار. العمادى - حامد بن على بن ابراهيم بن عبدالرحيم ابن عماد الدين بن محب الدين العمادى المفتى الدمشقي الحنفي ولد سنة 1103 وتوفى 1171 احدى وسبعين ومائة والف. له من التصانيف اتحاد القمرين في بيتى الرقمتين. الاتحاف شرح خطبة الكشاف. اختلاف آراء المحققين في رجوع الناظر على المستحقين. الاظهار ليمين الاستظهار. تشنيف الاسماع في افادة لو للامتناع. التفصيل في الفرق بين التفسير والتأويل. تقعقع السن في نكاح الجن. جمال الصورة واللحية في ترجمة سيدى دحية. الحامدية في الفرق بين الخاصة والخاصية. الحوقلة في الزلزلة. الخلاص من ضمان الاجير المشترك الخاص. الدر المستطاب في موافقة عمر بن الخطاب. ديوان شعره. الرجعة في بيان الضجعة. زهر الربيع في مساعدة الشفيع. شرح الايضاح في الفروع مجلد. الصلاة الفاخرة في الاحاديث المتواترة. صلاح العالم بافتاء العالم، ضوء الصباح في ترجمة ابى عبيدة بن الجراح 
ms252	. العقد الثمين في ترجمة صاحب الهداية برهان الدين. عقيلة المغانى في تعدد الغوانى. الفتاوى الحامدية. قرة عين الحظ الاوفر في ترجمة الشيخ محيى الدين الاكبر. القول الاقوى في تعريف الدعوى. اللمعة في تحريم المتعة. مصباح الفلاح في دعاء الاستفتاح. المطالب السنية للفتاوى العلية. مغنى المستفتى عن سؤال المفتى في الفتاوى. منحة المناح في شرح بديع مصباح الفلاح. النفخة الغيبية في التسليمة الآلهية. نقول القوم في جواز نكاح الاخت بعد موت اختها بيوم. وغير ذلك. الخجندى - حامد بن خضر المعروف بابى محمود الخجندى توفى سنة... له كتاب العمل بالزرقالة. الوزنتى - حامد بن ايوب حميد الدين الوزنتى توفى سنة... له الجواهر المنظومة. القرطبى - حبيب ويقال حباب بن عبادة القرطبى أبو غالب الفرضى المالكى المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف كتاب الفرائض. كتاب الولاء * حبيبي البوسنوى - حبيب بن محمد البوسنوى الرومي نزيل القسطنطينية المتخلص بحبيبي الشاعر الظريف مات سنة 1053 ثلاث وخمسين والف له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P261 [ 262 ](@)(@)(@@) * القرمانى - الشيخ حبيب بن عبدالله القرمانى الصوفى من خلفاء يحيى الشروانى توفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة له كتاب النصايح. نظم اطوار السبعة. اليازجي - حبيب بن ناصيف اليازجي البيروتى المسيحي المعروف باليازجى المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. صنف شرح ارجوزة مطولة لابيه في العروض مطبوع. الكهنوي - مير حامد حسين الكهنوي الهندي نيسابورى الاصل من فقهاء الشيعة الامامية توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف له عبقات الانوار. المروزى - حبش بن عبدالله المروزى الحاسب من اصحاب الارصاد توفى سنة 220 عشرين ومائتين. من تصانيفه كتاب الابعاد والاجرام. كتاب الدوائر الثلث المماسة وكيفية الاوصال. كتاب الرخايم والمقاييس. كتاب الزيج الدمشقي. كتاب الزيج المأمونى. كتاب عمل الاسطرلاب. كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة (من الفهرست) ابى تمام - حبيب بن اوس بن الحرث بن قيس أبو تمام الطائى الشيعي الشاعر المشهور ولد في قرية جاسم ونشأ بمصر وانتقل إلى العراق وسكن الموصل توفى بها سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين. من تصانيفه الحماسة الطائية مشهورة. ديوان شعره كذا. فحول الشعراء كتاب الاختيارات من شعر الشعراء 
ms253	. كتاب الاختيار من اشعار القبائل. الفرغانى - حبيب بن عمر الفرغانى الحنفي توفى سنة... صنف الموجز في فروع الحنفية. (من مهام الفقهاء) قاآنى - حبيب بن كلشن الشيرازي سحبان العجم المتخلص بقاآنى الشاعر توفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له ديوان شعره فارسي مشهور مطبوع بالهند. ميرزا جان - حبيب الله بن عبدالله العلوى الدهلوى شمس الدين الشهير بميرزا جان الشيرازي الحنفي توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة له من الكتب انموذج الفنون. حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والقديمة للسيد حاشية على شرح ابن سينا لنصير الطوسى. حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه. حاشية على شرح الشمسية للشيرازي. حاشية على حاشية الخطائى للمطول. حاشية على حاشية الخطائى للمختصر. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في المنطق والحكمة. حاشية(@)(@)(@@) --- PageV01P262 [ 263 ](@)(@)(@@) على شرح السيد للمواقف في الكلام. حاشية على المطول. حاشية على شرح القطب الشيرازي لمختصر المنتهى. وغير ذلك. الضبى - حبيش بن موسى الضبى البغدادي الاديب المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. صنف من الكتب كتاب الاغانى في اسماء المغنين والمغنيات الفه للمتوكل على الله العباسي. كتاب الاغانى على حروف المعجم. كتاب مجردات المغنيات. قاله ياقوت في معجم الادباء. الكشميري - حبيب الله بن... الكشميري من مشايخ الطريقة توفى سنة 1026 ست وعشرين والف. له ديوان شعره فارسي. مقامات مرشد ارشد فارسي في السلوك. مظهر النقشبندى - الشيخ شمس الدين حبيب الله جان جانان بن ميرزا جان من احفاد امير كمال الدين الطائفي الاصل الهندي المولد والمنشأ المتخلص بمظهر من مشايخ النقشبندية حنفى المذهب ولد سنة 1113 وتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له اجوبة مسائل في الحديث والتصوف فارسي. ديوان شعره فارسي. ابن الاعسم الطبيب - حبيش بن الحسن الاعسم الدمشقي الطبيب ابن اخت حنين بن اسحق توفى سنة... له من الكتب الادوية المفردة. اصلاح الادوية المسهلة. كتاب الاستسقاء. كتاب الاغذية. مقالة في النبض على جهة التقسيم. التفليسى - حبيش بن ابراهيم بن محمد كمال الدين أبو الفضل التفليسى المنجم توفى بعد سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. من تصانيفه اصول الملاحم. بيان 
ms254	 الصناعات. بيان النجوم. ترجمان القوافى فارسي. تقويم الادوية المفردة. تلخيص علل القرآن. صحة الابدان. قانون الادب في ضبط كلمات العرب فارسي. كامل التعبير. مدخل إلى علم النجوم. ملحمة دانيال وغير ذلك. السنديونى - حجازى بن محمد السنديونى العباسي الاحمدي الخلوتى الشافعي. له شرح الحزب الاكبر للشيخ محيى الدين. نور الدلالات لمشاهدة التجليات فرغ منها سنة 1116 العدوى - حجازى بن عبدالمطلب العدوى المالكى توفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له حاشية على مجموعة الامير في الفروع. وحيد الحلبي - حجيبج بن قاسم الحلبي الشهير بالوحيد الطبيب توفى سنة... صنف منهج الاطباء وشفاء الاحباء في الطب.(@)(@)(@@) --- PageV01P263 [ 264 ](@)(@)(@@) السيرجانى - حرب بن اسماعيل السيرجانى الكرماني الحافظ المحدث توفى سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين. صنف كتاب السنة والجماعة. المحاسبى - الحرث بن اسد المحاسبى أبو عبد الله البصري الزاهد توفى سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين. من تصانيفه رسالة المسترشدين في التصوف. كتاب التفكر والاعتبار. كتاب الرعاية في التصوف. وغير ذلك. ابن مسكين - الحرث بن مسكين بن محمد بن يوسف الاموى المصرى المالكى المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف. ابن ابى اسامة - الحرث بن محمد بن ابي اسامة التميمي البغداى الحافظ ولد سنة 186 وتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. له المسند في الحديث. أبو فراس - الحرث بن ابى العلاء سعيد بن حمدون الحمداني أبو فراس الشاعر المشهور ابن عم ناصر الدولة. ولد سنة 320 وتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. له ديوان شعره. الزميلى - حرملة بن يحيى بن عبدالله التجيبى الزميلى أبو عبدالله المصرى من اصحاب الامام الشافعي ولد سنة 166 وتوفى سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين. صنف المبسوط في الفروع. مختصر في الفروع. السجستاني - حريز بن عبدالله الكوفى أبو محمد الاردى البغدادي الشيعي يعرف بالسجستاني لكثرة سفره إلى تلك الاطراف لاجل التجارة توفى في حدود سنة 229 تسع عشرين ومائتين. صنف كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب النوادر. (من الفهرست) ابن ابى عبيدة - حسان بن مالك بن ابى عبيدة الاندلسي اللغوى استوزره المستظهر بن هشام مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة. صنف 
ms255	 كتاب ربيعة وعقيل. * حسام البرسوى - حسام الدين بن خليل البرسوى الرومي طلب العلم ثم سلك طريق الصوفية توفى سنة 1042 اثنتين واربعين ومائتين والف. صنف اسرار العارفين وسير الطالبين. درر الاحاديث. ديوان الهيات زبدة المناقب وكزيدة المطالب. فضائل الجهاد. مفتاح المغلقات. شرح الاربعين في الحديث. عدالت نامه. فضائل السواك. مرآة الكائنات مجموعة في النوارد. مناقب ابدال(@)(@)(@@) --- PageV01P264 [ 265 ](@)(@)(@@) مراد. مناقب امير سلطان وخلفائه. مناقب الشيخ ابى اسحق. مناقب الشيخ على السمرقندى. مناقب حضرت افتاده تركي. منتخبات ترويح الارواح. مهمات المؤمنين في امور الدنيا والدين. الانصاري - حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري اليثربي الصحابي أبو الوليد وقيل أبو عبد الرحمن شاعر النبي صلى الله عليه وسلم توفى سنة 54 اربع وخمسين. له ديوان شعره. النيسابوري - حسان بن محمد القرشى أبو الوليد النيسابوري الشافعي توفى سنة 349 تسع واربعين وثلاثمائة. له شرح الجامع الصحيح لمسلم قيل تخريج عليه. شرح رسالة الامام الشافعي. عرقلة الشاعر - حسان بن نمير بن عبدالرحمن الدمشقي الاديب النحوي المعروف بعرقلة الشاعر توفى سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره. * فقيه الروم - حسان بن نصوح فقيه الروم. صنف الهدية في اللغة التركية الفه سنة 850. البصري - حسن بن ابى الحسن يسار أبو سعيد البصري الامام التابعي الفقيه الزاهد توفى بالبصرة سنة 110 عشر ومائة. من تصانيفه تفسير القرآن. رسالة إلى عبدالرحيم بن انس في الترغيب بمجاورة مكة المكرمة رسالة في فضل مكة. كتاب الاخلاص. ابن الخصيب - الحسن بن الخصيب المنجم البغدادي فارسي الاصل كان حاذقا بصناعة التنجيم مات في حدود سنة 190 تسعين ومائة. له من الكتب تحويل سنى العالم. تحويل سنى المواليد. قضيب الذهب. الكار مهتر في احكام النجوم. كتاب المدخل إلى علم الهيئة. كتاب المواليد. كتاب النكت. العماني - الحسن بن على بن ابى عقيل أبو محمد العماني الحذاء الشيعي الامامي المتوفى سنة 167 سبع وستين ومائة. له كتاب الكر والفر. كتاب المتمسك بحبل الرسول. الزيدى - الحسن بن صالح بن حى من فقهاء الشيعة الزيدية ولد سنة 100 وتوفى سنة 168 ثمان وستين ومائة. له كتاب الامامة 
ms256	 لولد على بن ابي طالب. كتاب التوحيد. كتاب الجامع في الفقه. أبو نواس - الحسن بن هانئ بن عبد الاول بن الصباح الحكمى البغدادي أبو نواس الشاعر المشهور توفى سنة 196 ست وتسعين ومائة. له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P265 [ 266 ](@)(@)(@@) اللؤلؤي - حسن بن زياد اللؤلؤي الفقيه أبو على الكوفى الحنفي توفى سنه 204 اربع ومائتين. له من الكتب ادب القاضى. الامالى في الفروع. كتاب الخراج. كتاب الخصال. كتاب الفرائض. كتاب المجرد لابي حنيفة رواية. كتاب النفقات. كتاب الوصايا المأخوذية الملقب بالمأمونية في الفتاوى. معاني الايمان. الزراد الكوفى - أبو على الحسن بن محبوب الزراد ويقال السراد الكوفى من علماء الشيعة الامامية توفى سنة 224 اربع وعشرين ومائتين له من التصانيف احاديث الجن والانس. اخص الاعمال. تعبير الرؤيا. تفسير القرآن. جداول الحكمة. طبقات الرجال. علل الاحاديث. فضائل الاعمال. فضائل القرآن. كتاب الاحتجاج. كتاب الارضين. كتاب الازاهير. كتاب الاسباب كتاب الاشكال. كتاب الافانين. كتاب الانبياء. كتاب الاوامر. كتاب الاوائل. كتاب البزائر. كتاب البلدان. كتاب التاريخ. كتاب التحذير. كتاب التخويف. كتاب الترهيب. كتاب الجمل. كتاب الحدود. كتاب الحيرة والصفوة. كتاب الحيوان والاجناس. كتاب الديات. كتاب الرواية. كتاب الرياضة. كتاب السماء. كتاب صوم الايام. كتاب الطلاق. كتاب العتق. كتاب الفرائض. كتاب الفروق. كتاب القرائن. كتاب الكعبة. كتاب اللطائف. كتاب المآثر. كتاب ما خاطب الله به خلقه. كتاب المحاسن. كتاب المحبوبات. كتاب المزاج. كتاب المشيخة. كتاب المصالح. كتاب معاني الحديث والتحريف. كتاب المكروهات. كتاب النكاح. كتاب النوادر في الف ورقة. البصري - الحسن بن ميمون البصري الاخباري من بنى نصر روى عنه محمد بن النطاح مات في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين. صنف كتاب الدولة. كتاب المآثر. (من الفهرست) الابح - الحسن بن ابرهيم البغدادي الشهير بالابح (بفتح الهمزة والباء الموحدة وتشديد الحاء المهملة) من علماء الرياضية زمن المأمون العباسي. صنف من الكتب كتاب الاختيارات كتاب المطر. كتاب المواليد. مات سنة 230. البزار - الحسن بن الصباح أبو على الواسطي المعروف بالبزار المتوفى سنة 249 تسع واربعين ومائتين. صنف كتاب العمل بذات الحلق. كتاب الكرة.(@)(@)(@@) --- PageV01P266 [ 267 ](@)(@)(@@) النصبى [ 1 ] - حسن بن موسى 
ms257	 البغدادي الاديب المعروف بالنصبى المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين. صنف كتاب الاغانى على حروف المعجم. الفه للمتوكل العباسي. مجردات المغنين. ابن سماعة - حسن بن محمد بن سماعة بن مهران الكوفى الشيعي واقفى المذهب توفى سنة 263 ثلاث وستين ومائتين. من تصانيفه كتاب البشارات. كتاب الحيض. كتاب الدلائل. كتاب الزهد. كتاب السهو. كتاب الشراء والبيع. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطلاق. كتاب الطهور. كتاب العبادات. كتاب الغيبة. كتاب الفرائض. كتاب القبلة. كتاب المواقيت. كتاب النكاح. وفات الامام ابى عبدالله. ابن فضال - حسن بن على بن فضال الكوفى أبو محمد الشيعي من علماء الامامية توفى سنة 224 اربع وعشرين ومائتين. له من الكتب الرد على المغالبة. كتاب الابتداء والمبتدأ. كتاب البشارات. كتاب الرجال. كتاب الزيادات. كتاب الشواهد من القرآن. كتاب الصلاة. كتاب الملاحم. الناسخ والمنسوخ في القرآن. وغير ذلك (من كتاب النجاشي) الحلواني - الحسن بن محمد الحافظ ابى محمد الحلال الحلواني المحدث بمكة توفى سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين. له المسند في الحديث. البطايني الكوفى - حسن بن على بن ابى حمزة سالم البطايني الكوفى الشيعي من وجوه الواقفة كان في اواسط القرن الثالث. له من التصانيف كتاب الدلائل. كتاب الرجعة. كتاب الصلاة. كتاب الغيبة. كتاب القائم. كتاب المتعة. كتاب الملاحم وغير ذلك. (من كتاب النجاشي) السكرى - الحسن بن الحسين بن عبدالله بن عبدالرحمن ابن العلاء بن ابى صفرة بن المهلب العتكى الكوفى أبو سعيد السكرى البغدادي الاديب النحوي ولد سنة 212 وتوفى سنة 275 خمسين وسبعين ومائتين. من تصانيفه الابيات السائرة. اشعار الفحول والقبائل. انساب بنى عبدالمطلب. شرح ديوان جران العود. شرح الهذليين. كتاب اللصوص. كتاب المناهل والقرى. كتاب النبات. كتاب النقائض. كتاب الوحوش.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صحيفه 263 ده (الضبى) ديه كچمشدى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P267 [ 268 ](@)(@)(@@) البشكرى - الحسن بن الحسين بن عبيد البشكرى الظاهرى أبو سعيد توفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين. له من الكتب ابطال القياس. المعمرى - الحسن بن على بن شبيب المعمرى الحافظ المحدث البغدادي توفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. له كتاب السنن في الفقه. النوبختى - حسن بن موسى النوبختى أبو محمد البغدادي الشيعي 
ms258	 المتكلم من علماء الامامية كان بعد سنة 300 ثلاثمائة بقليل. له من التصانيف الاعتبار والتمييز والانصار. التوحيد الصغير والكبير. الرد على ابى على الجبائى. الرد على ابى الهذيل العلاف. الرد على اصحاب التناسخ. الرد على اصحاب المنزلة بين المنزلتين الرد على اهل المنطق. الرد على ثابت بن قرة. الرد على الغلاة. الرد على فرق الشيعة ما عدا الامامية. الرد على المنجمين. الرد على من قال برؤية الباري عزوجل. الرد على المجسمة. الرد على الواقفة. كتاب الآراء والديانات. كتاب الارزاق والآجال والاسعار. كتاب الاستطاعة كتاب الانسان. كتاب الانواء. كتاب التنزيه وذكر متشابه القرآن. كتاب المرايا وجهة الرؤية. النكت على ابن الراوندي وغير ذلك. الزيادي - أبو حسان الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان ابن عبدالرحمن بن يزيد الزيادي القاضى الحنفي المحدث المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين من تصانيفه القاب الشعراء. طبقات الشعراء كتاب الآباء والامهات. كتاب معاني عروة بن الزبير. قال ياقوت في طبقات الادباء مات الزيادي سنة 242. ابن وهب - الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الكاتب البغدادي يعرف بابن وهب ولى ديوان الرسائل في ايام المعتمد مات في حدود سنة 280 ثمانين ومائتين. صنف ديوان الرسائل. لكذة الاصبهاني - الحسن بن عبدالله أبو على الاصبهاني المعروف بلكذة (بضم اللام وسكون الكاف وفتح الذال المعجمة ويقال لغذة بالغين). كان اماما في النحو واللغة توفى في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة. له من التصانيف. خلق الانسان. خلق الفرس. الرد على ابن قتيبة. الرد على ابى عبيد. الرد على الشعراء. شرح كتاب المعاني للباهلي. علل النحو. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P268 [ 269 ](@)(@)(@@) التسمية. كتاب الصفات. كتاب النطق. كتاب النوادر. كتاب الهشاشة والبشاشة. مختصر في النحو. نقض علل النحو. النسوي - حسن بن سفيان بن عامر الشيباني أبو العباس النسوي الحافظ شيخ الحديث بخراسان توفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة. صنف اربعين في الحديث. المسند في الحديث. صاحب طبرستان - الحسن بن على بن الحسين بن عمر الاشرف على بن الحسين بن على بن ابى طالب الامام الزيدى المعروف بابى محمد الاطروشى توفى بآمل 
ms259	 طبرستان سنة 304 اربع وثلاثمائة له من الكتب كتاب الاذان والاقامة. كتاب اصول الزكاة. كتاب الايمان والنذور. كتاب بيع امهات الاولاد. كتاب الحدود. كتاب الرهن. كتاب الشفعة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطهارة. كتاب السير. كتاب الغصب. كتاب القسامة. كتاب المناسك. ابن دحية الدمشقي - الحسن بن قاسم بن جعفر بن دحية أبو على الدمشقي نزيل مصر المتوفى بها سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له... الاصطخرى - الحسن بن احمد بن زيد بن عيسى ابن الفضل أبو سعيد الاصطخرى الفقيه الشافعي البغدادي ولد سنة 244 وتوفى ببغداد سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه ادب القاضى على مذهب الشافعي. الجامع في الحساب. شرح الحبر والمقابلة لابي كامل شجاع. شرح المستعمل لابي الحسن الضرير في الفروع. كتاب الاقضية. كتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات. كتاب الفرائض. ابن الحائك الهمداني - الحسن ابن احمد بن يعقوب ابن يوسف بن داود أبو محمد الهمداني اليمنى المعروف بابن الحائك توفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه الاكليل في انساب حمير وايام ملوكها في عشر مجلدات. ديوان شعره. زيج الهمداني. سرائر الحكمة. صفة جزيرة العرب في التاريخ. القصيدة الدامغة في اللغة. اليعسوب في القسى والرمى والسهام والنصال. المسالك والممالك في عجائب اليمن وجزيرة العرب. ابن ابى هريرة - الحسن بن الحسين بن ابى هريرة البغدادي القاضى أبو على الشافعي من اصحاب الوجوه توفى سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة صنف شرح مختصر المزني في الفروع. المسائل في الفروع. النيسابوري - أبو سعيد الحسن بن اسحق بن نبيل المعرى أبو سعيد النيسابوري الحنفي توفى سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة له كتاب الرد على الشافعي فيما يخالف فيه القران.(@)(@)(@@) --- PageV01P269 [ 270 ](@)(@)(@@) الطبري - الحسن بن قاسم أبو على الطبري الفقيه الشافعي درس ببغداد بعد استاذه ابن ابى هريرة توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة له من التصانيف الافصاح شرح مختصر المزني في الفروع. الايضاح في الفروع. التهذيب في الفروع يسمى بزوائد المفتاح لابن القاص الطبري. كتاب في اصول الفقه. كتاب في الجدل. المجرد في النظر أي في الخلاف. المهلبى الوزير - الحسن بن محمد بن هرون 
ms260	 بن ابراهيم ابن عبدالله المهلبى أبو محمد الوزير لمعز الدولة ابن بويه الديلمى ولد بالبصرة سنة 291 وتوفى في طريق واسط وحمل ودفن ببغداد سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. صنف ديوان الرسائل. ديوان شعره. كتاب في اصول النحو. كتاب اللغة في مخارج الحروف. النقار الكوفى - الحسن بن داود بن الحسن القرشى أبو على المقرى الاموى الكوفى المعروف بالنقار النحوي المتوفى بالكوفة سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. له اصول النحو. قراءة الاعشى. كتاب اللغة. القمى - الحسن بن على القمى أبو نصر المنجم. من تصانيفه البارع المدخل إلى احكام النجوم. فرغ منها سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. ابن اخى طاهر - الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر ابن عبيد الله الحسينى أبو محمد البغدادي المعروف بابن اخى طاهر من سادات الشيعة الامامية توفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. له كتاب الغيبة. كتاب المثالب. البغدادي - الحسن بن احمد بن عبدالله البغدادي النحوي المحدث. روى عنه الدارقطني وغيره وتوفى في حدود سنة 360 ستين وثمانمائة. صنف غيث التصريف. كتاب الالف واللام. كتاب الترجمان في النحو. الرامهرمزى - الحسن بن عبدالرحمن بن خلاد الفارسى الحافظ أبو محمد الرامهرمزى توفى سنة 360 ستين وثلاثمائة. له من التصانيف. ادب الموائد. ادب الناطق. امام التنزيل في القرآن. امثال النبي صلى الله عليه وسلم. ربيع المتيم في اخبار العشاق. رسالة السفر. كتاب الرثاء والتعازي. كتاب الرجحان بين الحسن والحسين ابني على بن ابى طالب رضى الله عنهما. كتاب الشيب والشباب. كتاب العلل في مختار الاخبار. كتاب النوادر والشوارد. المحدث الفاصل بين الراوى والواعى في علوم(@)(@)(@@) --- PageV01P270 [ 271 ](@)(@)(@@) الحديث. المناهل والاعطان والحنين إلى الاوطان. مباسطة الوزراء. وفى ارشاد الاريب لياقوت الحموى كتاب الريحانتين الحسن والحسين. كتاب الفلك في مختار الاخبار والاشعار. السيرافى أبو سعيد - الحسن بن عبدالله بن المرزبان أبو سعيد السيرافى البغدادي النحوي المعروف بالقاضي الحنفي ولد سنة 290 وتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة. من تصانيفه الاقناع في النحو. الفات القطع والوصل في النحو. جزيرة العرب. شرح كتاب سيبويه. شرح المقصورة لابن دريد. شواهد كتاب سيبويه. صناعة الشعر 
ms261	. طبقات النحاة. كتاب اسماء جبال تهامة وسكانها. كتاب الوقف والابتداء. المدخل إلى كتاب سيبويه. السبيعى - الحافظ أبو محمد الحسن بن احمد بن صالح الهمداني الحلبي المعروف بالسبيعي (إليه ينسب درب السبيعى بحلب) توفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة. صنف كتاب التبصرة في فضل العترة المطهرة. المرعش أبو محمد - الحسن بن حمزة بن على بن عبدالله ابن محمد بن حسن الحسينى الشيعي المعروف بالمرعش من فقهاء الامامية قدم بغداد وتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. له من الكتب نباشير الشريعة. كتاب الدر. كتاب الاشفية. كتاب الغيبة. كتاب المبسوط في عمل اليوم والليلة. كتاب المرشد. كتاب المفتخر وغير ذلك. الآمدي - الحسن بن بشر بن بحر الآمدي أبو القاسم البصري الاديب الكاتب توفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه تبيين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر. تفضيل شعر امرئ القيس على الجاهليين. كتاب الحروف من الاصول والاضداد. شرح الحماسة لابي تمام. ديوان شعره. الفرق بين الخاص والمشترك من معاني الشعر. كتاب في اصلاح ما في معيار الشعر لابن طبا طبا. كتاب الرد على ابن عمار فيما خطأ فيه ابى تمام. كتاب في ان الشاعر لا تتفق خواطرها. كتاب في شدة حاجة الانسان إلى ان يعرف قدر نفسه. كتاب فعلت وافعلت. المختلف والمؤتلف في اسماء الشعراء. معاني شعر البحترى. الموازنة بين الطائيين ابى تمام والبحتري في الشعر. نثر المنظوم. الحلابى أبو الحسين - الحسن بن احمد بن محمد الجلابى الطبري ثم البغدادي... الفقيه الشافعي توفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه المدخل في الجدل.(@)(@)(@@) --- PageV01P271 [ 272 ](@)(@)(@@) أبو على الفارسى - الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد ابن سليمان بن ابان الفسوى أبو على الفارسى البغدادي النحوي ولد سنة 288 وتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه ابيات الاعراب. ابيات المعاني. الاغفال فيما اغفله الزجاج من المعاني. الايضاح الشعرى. الايضاح في النحو. التذكرة في النحو. تعليقة على كتاب سيبويه. تفسير قوله تعالى يا ايها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة. تكملة في النحو. الحجة في شرح السبعة لابن مجاهد 
ms262	 في القراآت. ديوان شعره في ست مجلدات. العوامل في النحو. كتاب التتبع لكلام ابى على الجبائى في التفسير. كتاب الترجمة. كتاب المقصور والممدود. المسائل البصرية. المسائل البغداديات. المسائل الحلبيات. المسائل الدمشقية. المسائل الشيرازيات. المسائل العسكرية. المسائل القصريات. المسائل الكرمانية. المسائل المشكلة. المسائل المصلحة. المسائل المنثورة وغير ذلك. الحداد البصري - القاضى أبو محمد الحسين بن احمد البصري الشافعي المعروف بالحداد المتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له ادب القاضى على مذهب الشافعي. كتاب الشهادات. الصواف - أبو محمد الحسن بن اسماعيل المحدث المصرى المعروف بالصواف المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة. صنف كتاب المروة. القمرى - الحسن بن نوح المقرى أبو منصور الطبيب البخاري توفى في حدود سنة 380 ثمانين وثمانمائة له رسالة في امراض الصدر. رسالة في الحميات. غنى ومنى في الطب. استقصى فيه الامراض ومداواتها. كتاب علل العلل. مجموعة الادوية المفردة. معالجات المنصوري. مقالة في الاستسقاء مقالة في البحران. المهلبى - الحسن بن احمد المهلبى أبو الحسين توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة صنف المسالك والممالك في التاريخ الفه للمعز الفاطمي صاحب مصر ونسبه إليه بالعزيزي. العسكري - الحسن بن عبدالله بن سعيد بن اسماعيل ابن زيد بن حكيم العسكري (عسكر مكرم مدينة باهواز) أبو احمد البغدادي اللغوى ولد سنة 293 وتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب الحكم والامثال. راحة الارواح. الزواجر. صناعتي النظم والنثر. كتاب التصحيف. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P272 [ 273 ](@)(@)(@@) الصحابة. كتاب المصون. كتاب المنطق المختلف والمؤتلف. نوادر اللغة. ابن زولاق - الحسن بن ابراهيم بن الحسين بن على ابن خالد بن راشد بن عبدالله بن سليمان بن زولاق أبو محمد المصرى المؤرخ ولد سنة 306 وتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار سيبويه المصرى. اخبار قضاة مصر. التاريخ الكبير على السنين. خطط مصر. سيرة جوهر. سيرة العزيز المتغلب. سيرة كافور. سيرة الماذرائيين. سيرة محمد ابن طفج. فضائل مصر. ابن وكيع - حسن بن على بن احمد بن ابى بكر محمد بن خلف بن زياد الضبى أبو محمد الشاعر البغدادي الاصل التنيسى المولد والوفاة (بكسر التاء وتشديد النون مدينة بديار مصر) المعروف 
ms263	 بابن وكيع ولد سنة 306 وتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له بحر الاوهام منظومة. ديوان شعره. كتاب الاخوان. كتاب الرمى والنصال. كتاب الشريف. كتاب الطريق. كتاب عدد أي القران والاختلاف فيه. كتاب المكاييل والموازين. المنصف في الدلالات على سرقات المتنبي. الرازي - الحسن بن القاسم البغدادي أبو على المعروف بالرازى النحوي كان يلازم مجلس الصاحب بن عباد مات في حدود سنة 400 اربعمائة. صنف المبسوط في اللغة. العسكري - الحسن بن عبدالله بن سهل بن سعيد ابن يحيى بن مهران بن احمد البغدادي أبو هلال العسكري توفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة. صنف اعلام المعاني في معاني العشر. تفسير القرآن. التلخيص في اللغة. جمهرة الامثال. ديوان العسكري. شرح الحماسة. كتاب الاوائل. كتاب التبصرة. كتاب العمدة. كتاب الفرق بين المعاني. كتاب فضل العطاء على العسر. كتاب الدرهم والدينار. كتاب المعاني. كتاب الوتر. لحن الخاصة. المختصر في صناعة النظم والنثر. نوادر الواحد والجمع. العجلى - الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم أبو محمد العجلى الرازي من علماء الشيعة الامامية جاور الكوفة وتوفى بها في حدود سنة 400 اربعمائة. له من الكتب كتاب الجامع كتاب المثانى (من خزانة) السهواجى - الحسن بن محمد السهواجى أبو على المصرى الشاعر (سهواج قرية بمصر). توفى سنة 400 اربعمائة. له كتاب القوافى.(@)(@)(@@) --- PageV01P273 [ 274 ](@)(@)(@@) النوبختى - الحسن بن الحسين أبو محمد ابن اخت ابى سهل اسماعيل النوبختى الشيعي توفى سنة 402 اثنتين واربعمائة. له من الكتب اختصار مختصر الكون والفساد لارسطاطاليس. الرد على اصحاب التناسخ. كتاب الآراء والديانات. كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد. كتاب الامامة لم يكمل. كتاب التوحيد. نقض كتاب ابى عيسى في الغريب المشرقي. الدقاق أبو على - الحسن بن على بن محمد الدقاق أبو على البغدادي الشافعي توفى سنة 405 خمس واربعمائة. صنف كتاب الضحايا. ابن حمكان - الحسن بن الحسين بن حمكان بن جعفر الخطيب الدينار ابادى أبو على الهمداني الشافعي توفى سنة 405 خمس واربعمائة. له الواضح النفيس في مناقب الامام محمد بن ادريس اعني الشافعي. النيسابوري أبو القاسم - الحسن بن محمد بن على الواعظ نظام الدين أبو 
ms264	 القاسم النيسابوري توفى سنة 406 ست واربعمائة. من تصانيفه الحدائق في الموعظة. السنن في الحديث. غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير. ابن ابى عباد اليمنى - الحسن بن اسحق أبو محمد اليمنى المعروف بابن ابى عباد النحوي توفى سنة 410 عشر واربعمائة. صنف المختصر في النحو. فردوسي الطوسى - الحسن بن اسحق بن شرف شاه الطوسى أبو القاسم الفردوسي الشاعر توفى سنة 416 ست عشرة واربعمائة. له ديوان شعره منظوم فارسي. شاهنامه منظوم فارسي في ستين الف بيت مشهور ومطبوع. يوسف وزليخا كذا فارسي الفه في بغداد بامر الخليفة في اثنى عشر الف بيت. التنوخى - أبو القاسم الحسن بن عبدالله بن محمد... بن عمرو بن سعيد بن محمد التنوخى المعرى الحنفي توفى بعد الحج في الطريق سنة 419 تسع عشرة واربعمائة. قال ياقوت في معجم البلدان. له مصنفات ووصايا واشعار. البندنيجى - الحسن بن عبدالله البندنيجى القاضى أبو على البغدادي الشافعي توفى سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. صنف الذخيرة في الفروع. كتاب الجامع في الفروع. الحداد القرطبى - حسن بن ايوب بن محمد بن ايوب الانصاري أبو على المالكى يعرف بالحداد توفى سنة 425 خمس(@)(@)(@@) --- PageV01P274 [ 275 ](@)(@)(@@) وعشرين واربعمائة. له مسائل ابى بكر بن زرب في اربعة اجزاء. الغندجانى - الحسن بن احمد بن محمد الاعرابي أبو محمد الغندجانى (غندجان بلدة بفارس) النسابة اللغوى توفى في حدود سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. صنف من الكتب اسماء الاماكن. ضالة الاديب في الرد على نوادر ابن الاعرابي في اللغة. فرحة الاديب في الرد على السيرافى في شرح كتاب سيبويه. قيد الاوابد في الرد على السيرافى في شرح ابيات اصلاح المنطق. كتاب الخيل مرتب على حروف المعجم. كتاب الرد على النمري في شرح مشكل ابيات الحماسة. كتاب السل والسرقة. نزهة الاديب في الرد على ابى على في التذكرة. عنصري - الحسن بن احمد أبو القاسم العنصري الغزنوى الشاعر توفى سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. له كليات فارسي: (1) عبارة عن خسرونامه. (2) منطق الطير. (3) ديوان شعره. القبشى أبو بكر - الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد ابن الحسين المعافرى أبو بكر 
ms265	 القرطبى المعروف بالقبشى المحدث ولد سنة 348 وتوفى سنة احدى وثلاثين واربعمائة. صنف كتاب الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال في اخبار الخلفاء والقضاة والفقهاء. البغدادي - الحسن بن محمد بن ابراهيم البغدادي أبو على المالكى المقرى توفى سنة 438 ثمان وثلاثين واربعمائة. له روضة في القراآت العشرة. الخلال - الحسن بن محمد بن الحسن بن على الحافظ أبو محمد الخلال البغدادي توفى سنة 439 تسع وثلاثين واربعمائة. له طبقات المعبرين. اخبار الثقلاء. النيسابوري - الحسن بن المظفر أبو على النيسابوري الضرير اللغوى من جملة مشايخ الزمخشري توفى سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة. صنف تهذيب اصلاح المنطق لابن السكيت. تهذيب ديوان الادب. ديوان الرسائل. ديوان شعره. الذيل على تتمة اليتيمة. زيادات اخبار خوارزم. محاسن من اسمه الحسن. الاهوازي - الحسن بن على بن ابراهيم بن يزداد الاهوازي أبو على المقرى بالشام ولد سنة 362 وتوفى سنة 446 ست واربعين واربعمائة. صنف الاقناع في القراآت الشاذة. الايضاح في القراآات. الفوائد والعوائد. قراءة الحسن البصري. القلائد والفوائد. قراءة ابن محيصن. كتاب البيان في شرح عقود اهل الايمان(@)(@)(@@) --- PageV01P275 [ 276 ](@)(@)(@@) في الصفات في الحديث. الموجز في القراآت. النير الجلى قراءة زيد بن على. ابن الدهان - الحسن بن محمد بن على بن برهان الدين أبو محمد البغدادي اللغوى توفى سنة 447 سبع واربعين واربعمائة. له ديوان العرب وميدان الارب في اللغة عشر مجلدات. الجوهرى أبو محمد - الحسن بن على بن محمد الجوهرى الحافظ المحدث توفى سنة 454 اربع وخمسين واربعمائة. صنف الامالى في الحديث. الواسطي - أبو الجوائز الحسن بن قاسم بن على بن محمد ابن بادى الواسطي الكاتب النحوي ولد سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. له شرح كتاب سيبويه في النحو. ابن رشيق القيرواني - الحسن بن رشيق أبو على الازدي المعروف بالقيرواني نزيل صقلية ولد سنة 390 وتوفى سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة. من تصانيفه انموذج في الشعراء. تاريخ قيروان. رفع الاشكال ودفع المحال. ساجور الكلب في اغلاط ابن شرف القيرواني. الشذرة في اللغة. شرح الموطا للمالك العمدة في صناعة الشعر. فسخ الملح ونسخ اللمح. قطع الانفاس قراضة الذهب في نقد اشعار 
ms266	 العرب. ميزان العمل في التاريخ نجح الطلب. النيسابوري - أبو على الحسن بن عبدالله العثمانى النيسابوري المتوفى في حدود سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة. قال عبد الغافر في سياقه له التصانيف المشهورة في التذكير والخطب وطرف الاشعار والرسائل وغيرها في النظم والنثر. ابن وهب - الحسن بن وهب بن محمد بن على الدمشقي الاديب الشاعر المتوفى سنة 475 خمس وسبعين واربعمائة. صنف بهجة الزمان في الادب. زمام الصبا. ابن البناء البغدادي - الحسن بن احمد بن عبدالله أبو على البغدادي الحنبلى المعروف بابن البناء ولد سنة 396 وتوفى سنة 471 احدى وسبعين واربعمائة. من تصانيفه الخصال والاقسام. الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت. سلوة الحزين عد شدة الانين. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. طبقات الفقهاء اصحاب الائمة الخمسة. نزهة الطالب في تجريد المذاهب.(@)(@)(@@) --- PageV01P276 [ 277 ](@)(@)(@@) الوخشى - الحسن بن على بن محمد بن جعفر البلخى أبو على الوخشى (بمعجمتين) المحدث توفى سنة 471 احدى وسبعين واربعمائة. له الامالى في الحديث. كتاب التوقير. ابن الشخباء - الحسن بن عبد الصمد بن الشخباء أبو على العسقلاني الشاعر توفى مقتولا في السجن بمصر سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة. له خطب. ديوان شعره. ابن اسد الفارقى - الحسن بن اسد بن الحسن أبو نصر الفارقى النحوي تولى الوزارة بايام نظام الملك بآمد توفى في حدود سنة 487 سبع وثمانين واربعمائة. من تصانيفه الزبد في معرفة كل احد. شرح ابيات اللمع لابن جنى. شرح الابيات المشكلة الاعراب في مجلد. كتاب الالغاز وغير ذلك. ابن ابى عقامة - الحسن بن محمد بن ابى عقامة بن الحسن ابن محمد التغلبي مؤتمن الدين أبو محمد اليمنى توفى سنة 483 ثلاث وثمانين واربعمائة. من تصانيفه جواهر الاخبار. ملطف في المساحة وغير ذلك. نظام الملك الطوسى - حسن بن على بن اسحق بن عباس الطوسى نظام الملك الوزير قوام الدين أبو على الشافعي ولد بنوقان سنة 408 وتوفى مقتولا بنهاوند سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. من مصنفاته سيرة الملوك فارسي. ابن الخمار - الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام أبو الخير الطبيب المعروف بن الخمار كان نصرانيا ثم 
ms267	 اسلم ولد سنة 381 وتوفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. له من التصانيف تدبير المشايخ. تفسير ايساغوجى مختصر. تفسير ايساغوجى مشروح. خلق الانسان. شرح صفات الباري تعالى. كتاب الآثار العلوية. كتاب الآثار المخيلة في الجوعن البخار. كتاب الحوامل في الطب. كتاب ديا بطا اعني التقطير. كتاب سيرة الفيلسوف. كتاب الصديق والصداقة. كتاب الاسطقسات. كتاب الليس في الكتب الاربعة والمنطق الموجود من ذلك. كتاب مسائل ثافروسطس من السرياني. كتاب الوفاق بين رأيى الفلاسفة والنصارى ثلاث مقالات. كتاب الهيولى. مقالة في الاخلاق. مقالة في الافصاح. مقالة في السعادة. مقالة في المرض المعروف بالكاهنى وهو الصرع. مقالة في امتحان الاطباء. مقالة في الرأس وغير ذلك. الحافظ السمرقندى - الحسن بن احمد بن محمد بن قاسم ابن جعفر الكوخميثنى الامام الحافظ أبو محمد السمرقندى ولد(@)(@)(@@) --- PageV01P277 [ 278 ](@)(@)(@@) سنة 409 وتوفى بنيسابور سنة 491 احدى وتسعين واربعمائة. صنف بحر الاسانيد في صحاح الاسانيد. جمع فيه مائة الف حديث. الفقيه المرسى - الحسن بن على بن محمد الطائى من اهل مرسية يعرف بالفقيه الشاعر أبو بكر المالكى ولد سنة 412 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة. من تصانيفه المقنع في شرح اللمع لابن جنى. الهمداني - الحسن بن فتح بن حمزة الهمداني توفى سنة 500 خمسمائة. من تصانيفه البديع والبيان عن غوامض القرآن. القيرواني - أبو على الحسن بن خلف بن عبدالله ابن بليمة القيرواني المقرى نزيل الاسكندرية توفى سنة 514 اربع عشرة وخمسائة. صنف تلخيص العبارات في القراآت. ابن ابى حصينة - الامير أبو الفتح الحسن بن عبدالله ابن احمد بن عبد الجبار المعروف بابن ابى حصينة من مقربى آل مرداس بحلب كان شاعرا اديبا توفى سنة 500 خمسمائة. له ديوان شعره. اليونارتى - الحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم ابن احمد الاصبهاني الشهير باليونارتى (يونارت قرية على باب اصبهان) توفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. صنف معجم الشيوخ في عدة اجزاء. ابن حمدون - الحسن بن محمد بن على بن حمدون كافى الكفاة أبو سعد الكاتب البغدادي من شيوخ الكتاب توفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة. صنف الكتاب في معرفة الاعمال والحساب 
ms268	. القطان - الحسن بن على بن محمد بن ابراهيم بن احمد أبو على المروزى البخاري المعروف بالقطان كان عالما باللغة والطب وله في كل نوع تصنيف مات في رجب من سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة. صنف كتاب العروض. مشجر نسب ابي طالب. ابن المتوكل العباسي - الحسن بن جعفر بن عبد الصمد ابن المتوكل على الله العباسي الهاشمي المقرى البغدادي ولد سنة 477 وتوفى سنة 554 اربع وخمسين وخمسمائة. صنف سرعة الجواب ومداعبة الاحباب في الادب.(@)(@)(@@) --- PageV01P278 [ 279 ](@)(@)(@@) الاسكندرانى - أبو على الحسن بن على الاسكندرانى توفى في حدود سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة. له المذهب في النحو. ابن برهون الفارقى - الحسن بن ابراهيم بن على ابن برهون (بضم الباء الموحدة) الفارقى الشافعي قاضى واسط ولد سنة 433 وتوفى بواسط سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. له الفتاوى في خمسة اجزاء. فوائد المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع. ابن الزبير الاسواني - الحسن بن ابى الحسن على بن القاضى الرشيد ابراهيم بن الحسين بن الزبير الغساني أبو محمد الاسواني المصرى المعروف بالقاضي المهذب توفى سنة 561 احدى وستين وخمسمائة. من تصانيفه تفسير القرآن في خمسين جزأ رواه ابن عين الدولة من خطط. ديوان شعره. كتاب الانساب. ملك النحاة - الحسن بن صافى بن عبدالله بن نزار البغدادي الشافعي أبو نزار المعروف بملك النحاة الاديب ولد سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. دار البلاد اربعين سنة ورجع وسكن وتوفى بدمشق سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة. من تصانيفه التذكرة السفرية في البغية السنجرية. الحاكم في الاصول. الحاوى في النحو. ديوان شعره. العمدة في النحو. المسائل العشر المتعبات إلى الحشر. المقامات. المقتصد في التصريف. المنتخب. البطليوسى - الحسن بن محمد بن يحيى بن عليم (بضم العين وتشديد اللام) البطليوسى أبو الحزم اللغوى توفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. صنف شرح ادب الكاتب لابن قتيبة. ابن صصرى - الحافظ أبو المواهب الحسن بن هبة الله ابن محفوظ بن حسن بن محمد بن حسن بن احمد بن الحسين المعروف بابن صصرى الربعي الثعلبي الاصل الدمشقي العدل ولد سنة 537 وتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. صنف رباعيات التابعين 
ms269	 في الحديث. عوالي ابن عينية. فضائل بيت المقدس. فضائل الصحابة. معجم الشيوخ في ستة عشر جزأ. الرصاص - حسام الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن ابى بكر المعروف بالرصاص المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة. صنف التفصيل لجمل التحصيل. الخلاصة النافعة بالادلة القاطعة. كشف الاحكام والصفات عن خصائص المؤثرات والمقتضيات. كتاب المؤثرات ومفتاح المشكلات.(@)(@)(@@) --- PageV01P279 [ 280 ](@)(@)(@@) ابن مروان - القاضى امين الدين أبو على الحسن بن محمد ابن حسن بن مروان الموثق كان حيا سنة 607 سبع وستمائة صنف الفائق في علم الوثائق. مختصر الفائق المذكور. ابن حمدون - تاج الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي الكاتب من اصحاب الديوان ولد سنة 547 وتوفى سنة 608 ثمان وستمائة. له من الكتب اخبار الشعراء. اخبار العلماء. ابن العطار الهمداني - الحسن بن احمد بن على بن الحسن العطار الحافظ أبو العلاء الهمداني المقرى توفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة. له من التصانيف اصول المآب الذيل على طبقات القراء في عشرين مجلدا. زاد المسافر في خمس مجلدات. غاية الاختصار في قراءة العشر لائمة الاعصار. كتاب الادب في حسان الحديث. المفردات في القراءة. الهادى إلى معرفة المقاطع والمبادى في وقوف القرآن. الشيباني - الحسن بن ابى بكر بن ابى اختيار الشيباني اليمنى المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة. قال صاحب قلادة النحر له مصنفات غير المشكل. قاضيخان - الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندى الامام فخر الدين أبو المحاسن قاضيخان الفرغانى الحنفي توفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه آداب الفضلاء في اللغة. الامالى في الفقه. شرح ادب القضاء للخصاف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني. في الفروع. الفتاوى. كتاب المحاضر. الواقعات في الفروع. وغير ذلك ابن خطير النعماني - الحسن بن الخطير بن ابى الحسن على الفارسى ظهير الدين أبو على النعماني (بفتح النون بلدة بين بغداد وواسط) الفقيه الحنفي توفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة. صنف اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار. تفسير القرآن. تلخيص الافصاح عن شرح معاني الصحاح في الحديث. تنبيه البارعين على 
ms270	 المنحوت من كلام العرب. الحجة شرح الجامع بين الصحيحين للحميدي اختصره من مختصر الافصاح في تفسير الصحاح للوزير ابن هبيرة وغير ذلك. المرغينانى - الحسن بن ظهير الدين الكبير على بن عبد العزيز ابن عبد الرزاق المرغينانى ظهير الدين أبو المحاسن الفقيه الحنفي توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. من تصانيفه اقضية الرسول. كتاب الشروط. الاسكندرى - الشيخ حسن محمد الاسكندرى القرشى العدوى المتوفى في حدود سنة 640 اربعين وستمائة. صنف(@)(@)(@@) --- PageV01P280 [ 281 ](@)(@)(@@) من الكتب الحيل البابلية للخزانة الكاملية اعني الملك الكامل الايوبي. موضح استار الكلل وفاضح اسرار الحيل. الفه حين قدومه إلى بغداد للناصر لدين الله احمد العباسي. البغدادي - حسن بن احمد النحوي البغدادي توفى سنة 642 اثنتين واربعين وستمائة. صنف غث التصريف. كتاب الالف واللام. كتاب الترجمان. الخضراوي - الحسن بن عبدالرحمن بن عبدالرحيم ابن عذراء أبو الحكم الخضراوي الانصاري الاوسي توفى بعد سنة 644 اربع واربعين وستمائة. له من الكتب الاعراب عن اسرار الحركات في لسان الاعراب. المفيد في اوزان الرجز والقصيد. تاج العارفين الكردى - الحسن بن عدى بن ابى البركات مسافر الشيخ شمس الدين الملقب بتاج العارفين الكردى اخو الشيخ عدى توفى مخنوقا بقلعة الموصل سنة 644 اربع واربعين وستمائة. من تصانيفه الجلوة لاصحاب الخلوة. محك الايمان. هداية الاصحاب. الصغانى - الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن على العدوى العمرى الامام رضى الدين أبو العباس الصغانى الهندي الحنفي نزيل بغداد ولد سنة 555 وتوفى ببغداد سنة 650 خمسين وستمائة. من تصانيفه الاحكام في فقه الحنفية. اسماء الاسد. اسماء الذئب. بغية الصديان. تراكيب. تكملة الصحاح في ست مجلدات. در السحابة في وفيات الصحابة. الدر الملتقط في تبيين الغلط. شرح ابيات المفصل. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح مقصورة ابن دريد. الشمس المنيرة في الحديث. الشوارد في اللغة. ضوء الشهاب للقضاعى. العباب الزاخر في اللغة عشرين مجلدا. العادة في اسماء الغادة. فرائض. كتاب الاصفاد. كتاب الاضداد. كتاب الافعال. كتاب السالكين. كتاب الضعفاء. كتاب العروض. كتاب المفعول. كشف الحجاب عن احاديث الشهاب في اصلاحه وترتيبه وتبويبه. مجمع البحرين في الحديث. مجمع 
ms271	 البحرين في اللغة اثنى عشر مجلدا. مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية. مصباح الدجى في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم. مناسك الحج. نظم عددآى القرآن نوادر اللغة وغير ذلك. المنصور الزيدى - الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد ابن يحيى بن الناصر العلوى الزيدى اليمنى من الائمة الزيدية توفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P281 [ 282 ](@)(@)(@@) 670 سبعين وستمائة. صنف من الكتب انوار اليقين في فضائل امير المؤمنين. منظومة في فضل اهل البيت. العكبرى - الحسن بن محمد بن عبدالرحمن بن ابى البقاء البغدادي العكبرى المتوفى في حدود سنة 690 تسعين وستمائة. صنف السوانح الادبية في المدائح القينية. البكري صدر الدين - حسن بن محمد بن عمروك القرشى التيمى البكري صدر الدين أبو على النيسابوري ثم الدمشقي المحتسب الصوفى دار البلاد وقدم مصر. وتوفى بها سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له اريعى البلدان. ذيل على تاريخ دمشق لابن عساكر. ابن امين الدولة - الحسن بن احمد بن هبة الله مجد الدين أبو محمد الحلبي الفرضى الحنفي المعروف بابن امين الدولة توفى مقتولا في وقعة حلب سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. صنف فرائض السجاوندى مجلدين. شرح مقدمة ابى الطيب في الفروع. اليمنى - الحسن بن على بن عمر بن ابى القاسم الحميدى أبو محمد اليمنى الفقيه المحدث ولد سنة 611 وتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة. له ذيل طبقات ابن سمرة. المصنف في الحديث. النفيسى المصرى - الحسن بن شاور بن طرخان بن الحسن ابن النقيب ناصر الدين الكتاني المصرى المعروف بالنفيسى توفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. صنف ديوان مقاطيع في مجلدين. منازل الاحباب ومنازه الالباب في المحاورات التى جرت بينه وبين ادباء عصره. الطبرسي - عماد الدين الحسن بن على بن محمد بن على ابن حسن الطبري المازندرانى الشيعي الامامي يعرف بالطبرسى وبالطبري كان حيا في بلدة قم سنة 673 وتوفى سنة... له من التصانيف احوال السقيفة. اربعين البهائي في فضائل على كرم الله وجهه. اسرار الامامة والائمة. بضاعة الفردوس. تحفة الابرار في الاصول فارسي. تنقيح مراتب التبرى عنهم والتشيع عليهم. جوامع الدلائل والاصول في امامة آل 
ms272	 الرسول. درجات التولى لاولياء الله والتحلى بفضائل اهل بيت رسول الله. العمدة في الاصول. عيون المحاسن. كامل السقيفة. الكفاية في الامامة. معارف الحقائق. مناقب الطاهرين في فضائل اهل البيت المعصومين. منهج الفقه والعبادات. النقض على معالم التنزيل لفخر الدين الرازي. نهج الفرقان إلى هداية الايمان.(@)(@)(@@) --- PageV01P282 [ 283 ](@)(@)(@@) البلاسى - الشيخ حسن بن حمزة بن محمد الشيرازي الصوقى الشهير بالبلاسى نزيل القدس المتوفى في حدود سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. له من التصانيف تحفة الاحرار في بيان كشف الاسرار. ابن ابى الاحوص - الحافظ أبو على الحسن وقيل الحسين ابن عبد العزيز بن محمد القرشى الفهرى الغرناطي الاندلسي المالكى المعروف بابن ابى الاحوص من شيوخ ابى حيان ولد سنة 603 وتوفى بغرناطة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه التبيان في احكام القرآن. شرح الاربعين. شرح الجمل. شرح المستصفى. المشرع السلسل في الحديث المسلسل. المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم. الوسامة في احكام القسامة. (من نفح الطيب). الحلى - الحسين بن على بن داود تقى الدين الحلى من علماء الشيعة الامامية ولد سنة 647 وتوفى في حدود سنة 710 عشر وستمائة. صنف احكام الفقيه. اكليل الناجى في العروض. تحصيل النافع. تحفة السعيد. الجوهرة في نظام التبصرة. حل الاشكال في عقد الاشكال في المنطق. الخريدة العذراء في العقيدة الغراء. الرائض في الفرائض. عدة الناسك في قضاء المناسك. عقد الجواهر. قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض. المفتقر في المختصر. الاسترابادي - ركن الدين الحسن بن رضى الدين محمد ابن شرفشاه الحسينى الاسترابادي الشافعي نزيل الموصل المتوفى بها سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. من تصانيفه حل العقد والعقل في شرح مختصر السول والامل. شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. شرح الحماسة. شرح الشافية لابن الحاجب. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح قواعد العقائد للغزالي في الكام. شرح كافية ابن الحاجب. مرآة الشفا في الطب. نظام الاعرج - نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الاعرج النيسابوري نزيل قم المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. من تآليفه تعبير التحرير في شرح 
ms273	 المجسطى. تفسير القرآن كبير في مجلدات. توضيح التذكرة النصيرية في الهيئة فرغ منها سنة 711. شرح الشمسية في المنطق. شرح مفتاح العلوم للسكاكى. غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير. كشف الحقايق في شرح الزيح الايلخانى فارسي. لب التأويل في تفسير القرآن في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV01P283 [ 284 ](@)(@)(@@) امير حسيني - حسن بن السيد عالم بن ابى الحسين على الشهير بامير حسين الغورى الدهلوى المتوفى بهراة سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. صنف ديوان الحسينى فارسي مشهور. روح الارواح. زاد المسافرين. الصراط المستقيم. كلشن راز. كنز الرموز. نزهة الارواح. ابن مطهر الحلى - أبو منصور الحسن بن يوسف بن على ابن مطهر الحلى من فقهاء الشيعة الامامية ولد سنة 648 وتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة له من الكتب الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة. الادعية الفاخرة المنقولة من العترة الطاهرة. ارشاد الاذهان في احكام الايمان. استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار من الحديث. استقصاء النظر في القضاء والقدر. الاسرار الخفية في العلوم العقلية. الانس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. انوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام. ايضاح الاشتباه في احوال الرواة. ايضاح التلبيس في كلام الرئيس ابن سينا. ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة. ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد. بسط الكافية في اختصار شرح الكافية في النحو. تبصرة المتعلمين في احكام الدين. تحرير الاحكام الشرعية على مذهب الامامية. تذكرة الفقهاء. تسليك الافهام في معرفة الاحكام. تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام. التعليم التام في الحكمة والكلام. تلخيص المرام في معرفة الاحكام. التناسب بين الاشعرية والسوفسطائية. تنقيح القواعد. تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس. تهذيب الوصول إلى علم الاصول. الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق. الحادى عشر في علم الكلام. حل المشكلات من كتاب التلويحات. خلاصة الاقوال في معرفة الرجال. الدر المكنون في علم القانون. الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان. الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروبة فارسي. شرح المراد في شرح تجريد الاعتقاد. السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. شرح الاشارات. غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهى 
ms274	 السول والامل لابن الحاجب. قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام. القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية. القواعد والمقاصد في المنطق. كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار. كتاب الاسرار في الامامة كتاب الالفين الفارق بين الحق والمين. كتاب المعتمد في الفقه. كشف الخفا من كتب الشفا في الحكمة والمنطق. كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد. كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.(@)(@)(@@) --- PageV01P284 [ 285 ](@)(@)(@@) كشف المقال في احوال الرجال. كشف من كتاب القانون في اختصار الجزولية. كشف اليقين عن فضائل امير المؤمنين. الكشكول فيما جرى على آل الرسول. المباحثات السنية والمعارضات النصيرية. مبادى الوصول إلى علم الاصول. مجامع الاخبار. المحاكمات بين شراح الاشارات. مختلف الشيعة في احكام الشريعة. مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي. مصابيح الانوار في الحديث. مصباح المتهجد في الادعية والاذكار. مطارح الفهم في شرح النظم له. المطالب العلية في علم العربية. المقاصد الوافية بفوائد الفانون والكافية. المقامات في الحكمة. مقصد الواصلين إلى اصول الواصلين في اصول الدين. مناهج اليقين في اصول الدين. منتهى المطالب في تحقيق المذاهب ست مجلدات. منتهى الوصول إلى علمي الكلام والاصول. منهاج الاستقامة في اثبات الامامة. منهاج السلامة إلى معراج الكرامة. منهاج الصلاح في اختصار المصباح. المنهاج في مناسك الحاج. منهاج الكرامة في الامامة. منهاج الهداية في معراج الدراية في الكلام. منهاج اليقين في اصول الدين. نظم البراهين في اصول الدين. النكت البديعة في تحرير الذريعة من اصول الفقه. نهاية الاحكام في علم الاحكام. نهاية المرام في علم الكلام. نهاية الوصول إلى علم الاصول. نهج الايمان في تفسير القرآن. نهج الحق وكشف الصدق. نهج العرفان في علم الميزان. نهج المسترشدين في اصول الدين. نهج الوصول إلى علم الاصول. النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح. مختصر شرح نهج البلاغة. واجب الاعتقاد في اجوبة مسائل السيد مهنا وغير ذلك. العلامى الهندي - حسن بن مير محمد العلامى السنجري ثم الدهلى الصوفى توفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. صنف فوائد الفؤاد في التصوف. الدهلوى - خواجه حسن الدهلوى الصوفى من تلاميذ سلطان المشايخ 
ms275	 المتوفى بدولة آباد سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي في عشرة آلاف بيت. الطيبى شرف الدين - الحسن بن محمد بن عبدالله الطيبى (بكسر الطاء والباء الموحدة) الدمشقي الحافظ توفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. من تصانيفه التبيان في المعاني والبيان. الخلاصة في اصول الحديث. شرح اسماء الله الحسنى. فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب حاشية على الكشاف. الكاشف عن حقائق السنن في شرح مصابيح السنة للبغوي.(@)(@)(@@) --- PageV01P285 [ 286 ](@)(@)(@@) ابن ام قاسم - بدر الدين حسن بن قاسم بن عبدالله ابن على المرادى المغربي ثم المصرى المالكى النحوي اللغوى المعروف بابن ام قاسم توفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من الكتب جنى الدانى في حروف المعاني. شرح الاستعاذة والبسملة. شرح الالفية لابن مالك. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك. شرح حرز الامانى للشاطبي. شرح المفضل للزمخشري في النحو. المراكشي - الحسن بن على بن عمر أبو على المراكشي الرياضي كان حيا سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف آلات التقويم. جامع المبادى والغايات في علم الميقات. حسام الكاتى - حسن حسام الدين السكاتى النحوي توفى سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف شرح مختصر ايساغوجى للابهرى في المنطق. شرح مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني والبيان. ابن رجا الدمشقي - حسن بن رجا بن ابراهيم بن عبدالله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. قال صاحب صفوة الادباء كان عالما بالفرائض والحساب له مصنفات في الادب. الرامى التبريزي - حسن بن محمد أبو عبد الله الرامى الملقب بشرف التبريزي الحنفي توفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. له انيس العشاق فارسي. حلية المداح. دامغة المبتدعين وناصرة المبتدئين. شقائق الحقائق في شرح الحدائق لرشيد الدين الوطواط. منظومة في الفروع. * القونوى بدر الدين - الحسن وقيل الحسين بن على بن اسماعيل القونوى بدر الدين المصرى توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. له بدر الشعاع في احكام السماع. مختصر احكام السلطانية للماوردى. الشريف النسابة - حسن بن محمد بن ايوب بدر الدين أبو محمد الحسينى الشافعي الشهير بالشريف النسابة المقرى توفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة ثم تحقق وفاته وتأخر. قاله في الضوء اللامع 
ms276	. صنف الجوهر المكنون في القبائل والبطون. نزهة القصاد في شرح منظومة الاقتصاد في كفاية العقاد. نفائس الدرر في فضائل خير البشر صلى الله عليه وسلم. ابن حبيب الحلبي - حسن بن زين الدين بن عمر بن بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي أبو محمد الشافعي دمشقي الاصل(@)(@)(@@) --- PageV01P286 [ 287 ](@)(@)(@@) حلبى المولد والدار ولد سنة 710 وتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف اخبار الدول وتذكار الاول في التاريخ ارشاد السامع والقارى المنتقى من صحيح البخاري. تحية المسلم المنتقى من شعر ابن المعلم. تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه. التوشيح في شرح الحاوى. جهينة الاخبار في ملوك الامصار. درة الاسلاك في دولة الاتراك. دليل المجتاز بارض الحجاز في المناسك. ديوان المقطعات. الشذور. شنف السامع في وصف الجامع. فصول الربيع في اصول البديع وسماه ايضا نسيم الصبا. كشف المروط عن محاسن الشروط. الكوكب الوقاد من كتب الاعتقاد. مروج الغروس في خروج بيغاروس مقامة. معاني اهل البيان من وفيات الاعيان لابن خلكان. مقامة الوحوش. المقتفى في ذكر الفضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم. مقياس النبراس على حروف المعجم نظما ونثرا. النجم الثاقب في اشرف المناقب. رتبه على ثلاثين فصلا. الديلمى - حسن بن ابى الحسن محمد الديلمى الشيعي أبو محمد الواعظ كان حيا في حدود سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف ارشاد القلوب في مجلدين. اعلام الدين في صفات المؤمنين. غرر الاخبار ودرر الآثار. الوانسريشى - أبو على الحسن بن عثمان بن عطية التجانى المعروف بالنوانشريسى الفقيه المالكى المدرس بمكناسة الزيتون ولد سنة 724 وتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. له ارجوزة في الفرائض. شرح الارجوزة. العراقى - حسن بن محمد بن على العراقى أبو على نزيل حلب الشاعر توفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. صنف الدر النفيس في اجناس التجنيس وهى سبع قصائد في مدح ابن جماعة برهان الدين. الابيوردى حسام الدين - حسن بن على بن محمد الابيوردى الخطيب الشافعي تلميذ التفتازانى نزيل مكة توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. صنف حاشية على شرح مطالع الانوار للارموى في المنطق والحكمة. ربيع الجنان في 
ms277	 المعاني والبيان. * حسن پاشا - ابن علاء الدين على الاسود الرومي الحنفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة. صنف الافتتاح في شرح المصباح. المفراح شرح مراح الارواح.(@)(@)(@@) --- PageV01P287 [ 288 ](@)(@)(@@) المقدسي - الحسن بن ابى بكر بن احمد بن الشيخ بدر الدين المقدسي الحلبي الحنفي توفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة * من تصانيفه شرح الصدور في زوائد الشذور لابن هشام في النحو. غاية المرام في شرح بحر الكلام. * اليكيشهرى - حسن خواجه بن يوسف اليكيشهرى انتقل إلى بروسة واستناب من امير سلطان ثم سافر إلى مكة ورجع وتوفى في الطريق بالقدس سنة 846 ست واربعين وثمانمائة * صنف مزيل الشكوك في التصوف تركي. * حسن چلبى - بن محمد شاه بن علاء الدين على بن يوسف ابن بالى محمد شاه بن شمس الدين الفنارى الرومي الحنفي ولد سنة 840 وتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة * من تصانيفه حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والحاشية القديمة. حاشية على التلويح للتفتازانى في الاصول. حاشية على المطول في المعاني والبيان. حاشية على شرح السيد للمواقف في الكلام. حاشيه على شرح الوقاية لصدر الشريعة إلى باب المسح. المطالب العالية رسالة فارسية في مسائل الرؤية والكلام. وصول الروائع على فصول البدائع للفنارى في الاصول. الكراديسى - الحسن بن خليل أبو محمد الموقت الشهير بالكراديسى ولد سنة 823 وتوفى سنة 887. صنف اشكال الوسائط في رسم المنحرفات والبسائط في مجلد. كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب. * الصامسونى - حسن بن عبد الصمد الصامسونى الرومي الحنفي توفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. صنف تعليقة على آلهيات المواقف. تعليقة على مقدمات التوضيح في الاصول حاشية على بحث الحقيقة والمجاز من المطول. حواشى على المقدمات الاربع لصدر الشريعة. حاشية على شرح منتهى السول والامل. البقالى - حسن شاه بن شرف الدين البقالى العجمي توفى سنة 905 خمس وتسعمائة * صنف حاشية على شرح مطالع الانوار. شرح حكمة العين. شرح القصارى في التصريف. العاملي - بدر الدين حسن بن السيد جعفر بن فخر الدين حسن بن نجم الدين الاعرج العاملي الكركي من 
ms278	 علماء الامامية توفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له شرح الطيبة الحزرية في القراآت. العمدة الجلية في الاصول الفقهية. المحجة البيضاء والحجة الغراء من فروع الشيعة. مقنع الطلاب فيما يتعلق بكمال الاعراب.(@)(@)(@@) --- PageV01P288 [ 289 ](@)(@)(@@) ابن طولون - حسن بن حسين بن احمد المصرى المعروف بابن طولون الحنفي ولد سنة 832 وتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة. له شرح مقدمة ابى الليث. شرح مقدمة الاجرومية. النزهة السنية في اخبار الخلفاء والملوك المصرية إلى الملك الناصر قايتباى من نوادر التواريخ في سير النبي والخلفاء. ابن عربشاه - الحسن بن احمد بن محمد بن ابراهيم الحنفي المعروف بابن عربشاه الدمشقي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. صنف ايضاح الظلم وبيان العدوان في تاريخ النابلسي الخارج الخوان. السبزواري - حسن بن حسين السبزواري أبو سعيد الواعظ المعروف بالشيعي من علماء الامامية مات في حدود سنة 900 تسعمائة. صنف من الكتب بهجة المناهج في تلخيص مناهج البهج. راحة الارواح ومونس الاشباح في طرائف احوال النبي. غاية المرام في فضائل على واولاده الكرام. مصابيح القلوب في نوادر الحكمة مرتب على 53 فصلا. * التالشى - حسام الدين حسن بن حسين التبريزي المدرس الشافعي المعروف بالتالشى ولد بتبريز ومات بقسطنطينية سنة 964 اربع وستين وتسعمائة. له بحر الافكار حاشية على الخيالي. خصال السلف في آداب السلف والخلف يعرف بآداب التالشى. شرح قصيدة البردة. * سحابي - حسام الدين حسن بن حسين الدركزينى ويقال الهمداني نزيل القسطنطينية المتخلص بسحابى الشاعر الصوفى المتوفى سنة 971 احدى وسبعين وستمائة. له تدبير الاكسير في ترجمة كيمياء السعادة. ديوان شعره تركي. كيمياى خزائن عرفان تركي في التصوف. البهارى - حسن بن طاهر البهارى ثم الدهلوى المتوفى بها سنة 909 تسع وتسعمائة. صنف مفتاح الفيض في التصوف وغير ذلك من الرسائل. ابن السيوفى - حسن بن على بن يوسف الحلبي بدر الدين الحصكفى الشافعي المعروف بابن السيوفى المتوفى بحلب سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة. له حاشية على الشرح المتوسط للكافية في النحو. * آهى الرومي - حسن بن سيدى خواجه النيكبولى من سواحل طونه المتخلص بآهى الشاعر توفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. له حسن ودل منظومة تركية 
ms279	. خسرو(@)(@)(@@) --- PageV01P289 [ 290 ](@)(@)(@@) وشيرين كذا. ديوان شعره تركي. فراق نامه منظومة تركية في مجلد. * القره حصارى - عماد الدين حسن بن الحسين القره حصارى الرومي الحنفي المتوفى سنة... صنف شامل اللغة. فرغ من تحريره سنة 947 سبع واربعين وتسعمائة. العفانى - حسن بن عبدالله العثماني العفانى المصرى الحنفي توفى سنة.. صنف تذكره الانام بمن تولى مصر القاهرة في الاسلام فرغ منها سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. السمرقندى - حسن بن عبدالله بن الحسين الحسنى المكى ثم المدنى الشهير بالسمرقندى توفى سنة... له الانوار المسبلة في بعض خواص البسملة. خاتمة الانوار المسبلة له فرغ منها سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة بالقسطنطينية. * ضيائي الشاعر - حسن بن عبدالله الموستارى الشاعر المتخلص بضيائي توفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. ابن شدقم - حسن بن على بن الحسين بن شدقم المدنى الحسينى المتوفى سنة 1046 ست واربعين والف. له زهر الرياض وزلال الحياض في التاريخ وتراجم الرجال ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب لوندره. الدراوى - أبو محمد الحسن ابن احمد الهداجى المغربي المعروف بالدراوى توفى سنة 1006 ست والف. له شرح الصغرى للسنوسي. شرح الكبرى ايضا. البحراني - حسن بن زين الدين على الشهيد الثاني ابن احمد بن جمال الدين أبو منصور تقى البحراني الشيعي ولد سنة 959 وتوفى سنة 1011 احدى عشرة والف. له من الكتب التحرير الطاووسي في الرجال. ديوان شعره. شرح الاثنى عشرية. شرح مختصر النافع. الفوائد المكية. كتاب الاجازات مسكن الفؤاد عند فقد الاحبة والاولاد. مشكاة القول السديد في تحقيق معنى الاجتهاد والتقليد. معالم الدين وملاذ المجتهدين. منتقى الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان. * ابن الحنائى [ 1 ] - حسن چلبى بن على بن امر الله ابن عبد القادر الحميدى الرومي الحنفي القاضى بالرشيد المعروف بابن الحنائى ولد سنة 953 وتوفى سنة 1012 اثنتى عشرة والف. له تذكرة الشعراء تركي من سنة... إلى سنة... حاشية على درر الحكام لمنلا خسرو. كاشف الاسرار في شرح بعض ابيات المثنوى.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) ) * (] 1 [ kinali zade(@)(@)(@@) --- PageV01P290 [ 291 ](@)(@)(@@) الخلخالي - منلا حسن بن السيد الحسينى الخلخالي توفى سنة 1014 اربع عشرة والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي من سورة ياسين إلى 
ms280	 آخر القرآن. * الواعظ البروسوى - حسن بن كوسج عمر البروسوى الواعظ بجامع القلعة توفى سنه 1016 ست عشرة والف. له رسالة في تعديل الاركان للصلاة. الزياتي أبو الطيب - الحسن بن يوسف الزياتي الفاسى الزاهد المالكى انتقل إلى جبل كرت من بلاد عوف بالمغرب ومات بها سنة 1023 ثلاث وعشرين والف. له حاشية على شرح الاجرومية للشريف. حاشية على شرح الصغرى. حاشية على مختصر الشيخ خليل. حاشية على شرح اللامية للمكلاتى. شرح صلوات عبد السلام بن مشيش. شرح نظم الجمل للمجرد. سوزى الساوى - حسن بن على الساوى الخراساني الشاعر المتوفى سنة 1014 اربع وعشرة والف. له ديوان شعره فارسي في ثلاثين الف بيت. المؤيدى - السيد حسن بن على بن داود العلوى الصنعانى المؤيدى الزيدى الملقب بالناصر المتوفى سنة 1024 اربع وعشرين والف. صنف اسنى العقائد في اشرف المطالب وازلف المقاصد. رياضة الافكار ونزهة الابصار في كشف معاني مقدمة الازهار. البورينى - بدر الدين حسن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن عمر بن عبدالرحمن الصفورى الاصل الدمشقي المعروف بالبورينى أبو الضياء الشافعي ولد سنة 963 وتوفى سنة 1024 اربع وعشرين والف. له من الكتب البحر الفائض في شرح ديوان ابى الفارض. تراجم الاعيان في ابناء الزمان مجلد. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على المطول. ديوان شعره. رحلة حلبية. رحلة طرابلسية. السبع السيارة. شرح الكافية لابن الحاجب. المباحث الدقيقة والرياض الانيقة. * كافى البسنوى - حسن بن عبدالله الآقحصارى القاضى الحنفي الزاهد المعروف بكافى البسنوى توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف في بلدة آقحصار ودفن في المسجد الذى بناه. له ازهار الروضات في شرح روضات الجنات. اصول الحكم في نظام العالم في محاربة اكرى. حديقة الصلاة التى هي رئيس العبادات في شرح تلخيص الصلاة لابن كمال. روضات الجنات في اصول الاعتقادات. سمط الوصول إلى علم الاصول ثم شرحه. شرح مختصر القدورى في الفروع. شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P291 [ 292 ](@)(@)(@@) مقدمة الصلاة للكيدانى. نور اليقين اصول الدين شرح عقائد الطحاوي وغير ذلك. * عدلى الاشتيبى - حسن عون الله علاء الدين بن على الاشتيبى المتخلص بعدلي كان شيخ زاوية قوجه 
ms281	 مصطفى پاشا بالآستانة توفى سنة 1026 ست وعشرين الف. صنف آخر كار رسالة تركية في التصوف. ديوان شعره تركي. باشعيب الحضرمي - حسن بن احمد بن ابراهيم باشعيب الحضرمي الواسطي الشافعي توفى سنة 1030 ثلاثين والف. من تصانيفه التعرض للنفحات الفيضية للحضرة القدسية في شرح العقيدة السودية. حقيقة زبدة لبن الشريعة بحركة مخض سلوك الطريقة. سرور السرائر وفسحة الارواح وراحة القلوب والاشباح. شرح آخر على قصيدة السودى. عافية الباطن وسلامة الدين والصدق الصحيح ينفى كل مين ورين في شرح ابياته وغير ذلك من القصائد. السرمارى - حسن بن اسماعيل السرمارى الحنفي المتوفى سنة 1040 اربعين والف. صنف الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف. الشفائى شرف الدين - حسن الشفائى الحكيم الاصبهاني الاديب المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف. من تآليفه تحفة العراقين منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي. مهر ومحبت كذا منظومة. نمكدان حقيقت كذا. هزليات كذا مشهور. الشرنبلالى أبو الاخلاص - حسن بن عمار بن يوسف الوفائى المصرى الشرنبلالى (بضم الشين والراء وسكون النون والباء الموحدة) الفقيه الحنفي المدرس بالازهر ولد سنة 994 وتوفى بمصر سنة 1069 تسع وستين والف. من تصانيفه التحقيقات القدسية والنفحات الرحمانية الحسنية في مذهب السادة الحنفية عبارة عن ستين رسالة. يأتي اسماء الرسائل على ترتيب الحروف. تيسير المقاصد من عقد الفرائد في شرح منظومة ابن وهبان. غنية ذوى الاحكام وبغية درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو. مراقى السعادة في علم الكلام. مراقى الفلاح بامداد الفتاح شرح نور الايضاح في الفروع له. نور الايضاح ونجاة الارواح مقدمة في الفروع. وهذا بيان الرسائل الموعود بذكرها: الابتسام باحكام الافحام ونشق نسيم الشام. اتحاف الاريب بجواز استنابة الخطيب. انحاف(@)(@)(@@) --- PageV01P292 [ 293 ](@)(@)(@@) ذوى الاتقان بحكم الرهان. الاثر المحمود لقهر ذوى العهود الجحود. احسن الاقوال للتخلص من محظور الفعال. الاحكام الملخصة في حكم ماء الحمصة. ارشاد الاعلام لرتبة الحدة وذوى الارحام في تزويج الايتام. الاستفادة من كتاب الشهادة. اسعاد آل عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم. اصابة الغرض الاهم في العتق المبهم. الاقناع في الرهن والمرتهن إذا اختلفا في الرد ولم 
ms282	 يذكر الضياع. اكرام اولى الالباب بشريف الخطاب. امداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح. انفاذ الاوامر الآلهية بنصرة العساكر العثمانية. ايضاح الخفيات عند تعارض بينة النفى والاثبات. ايقاظ ذوى الدراية لوصف من كلف السعاية. البديعة المهمة المتعلقة بنقض القسمة. بديعة الهدى لما استيسر من الهدى. بسط المقالة في تحقيق تأجيل وتعليق الكفالة. بلوغ الارب لذوى القرب. تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات. تحفة اعيان الغنا بصحة الجمعة والعيدين في الفنا. تحفة التحرير واسعاف النادر الغنى والفقير بالتخيير على الصحيح والتحرير. تحقيق الاعلام الواقفين على مفاد عبارات الواقفين. تحفة الاكمل والهام المصدر في بيان جواز لبس الاحمر. تحقيق السودد باشتراط الربع أو السكنى في الوقف للولد. تذكرة البلغاء النظار بوجود رد حجة الولاة النظار. تنقيح الاحكام في حكم الابراء والاقرار الخاص والعام. تيسير العليم الجواب التحكيم. جداول الزلال الجارية لترتيب الفوائت بكل احتمال. حسام الحكام المحقين لصد البغاة المعتدين عن اوقاف المسلمين. حفظ الاصغرين عن اعتقاد من زعم ان الحرام لا يتعدى لذمتين. الحكم المسند بترجيح بينة ذوى اليد. الدر الثمين في اليمن. در الكنوز لمن عمل بها بالسعادة يفوز. الدرة الثمينة في حمل السفينة. الدرة الفريدة بين الاعلام لتحقيق حكم ميراث من علق طلاقها بما قبل الموت بشهر وايام. الدرة اليتيمة في الغنيمة. رقم البيان في دية المفصل والبنان. الزهر النضير على الحوض المستدير. سعادة اهل الاسلام بالمصافحة عقب الصلاة والسلام. سعادة الماجد بعمارة المساجد. العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد. غاية المطلب في الرهن إذا ذهب. فتح بارى الالطاف بجدول طبقات مستحقي الاوقاف الموافق لنص هلال والخصاف. الفوز بالمال بالوصية مما جمع من المال. قهر الملة الكفرية بالادلة المحمدية. كذف القناع الرفيع عن مسألة التبرع بما يستحق الرضيع. كشف المعضل فيمن عقل. المسائل البهية الزكية على الاثنى عشرية. مفيدة الحسنى لدفع ظن(@)(@)(@@) --- PageV01P293 [ 294 ](@)(@)(@@) الخلو بالسكنى. منة الجليل في قبول قول الوكيل. نتيجة المفاوضة. لبيان شروط المعاوضة. نزهة اعيان الحزب بالنظر لمسائل الشرب. النص المقبول لرد الافتاء المعلول. نظر 
ms283	 الحاذق النحرير في فكاك الرهن والرجوع على المستعير. النظر المستطاب لبيان حكم القراءة في صلاة الجنازة بام الكتاب. النعت المقبول في الرد الافتاء بدية المقتول. النعم المجددة بكفيل الوالدة. النفحة القدسية في احكام قراءة القرآن وكتابته بالفارسية. نفيس المتجر بشراء الدرر. واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة. نور الايضاح ونجاة الارواح مقدمة في الفقه. نهاية مراد الفرقين في اشتراط الملك لآخر الشرطين. الحيمى - شرف الدين حسين بن احمد بن صالح اليوسفي الجمال اليماني الزيدى المعروف بالحيمى من اعيان المؤيد المتوفى سنة 1071 اجدى وسبعين والف. له الالمام في الحديث. طرف الاخبار من نتائج الاسفار. * امى سنان زاده - الشيخ حسن المعرف بامى سنان زاده القسطنطيني الخلوتى المتوفى سنة 1082 اثنتين ثمانين والف قيل في تاريخه. كتدى اهل سلوكك استادى 1082 له ديوان الآلهيات. فضائل الشهور. كنوز الحقائق ورموز الدقائق. مجالس في المواعظ. العجيمي - حسن بن على المكى الحنفي المعروف بالعجيمى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له الاجوية المرضية على الاسئلة اليمانية. الاقوال المرضية على الاجوبة اليمانية. اهداء اللطائف من اخبار الطائف. الفرج بعد الشدة في ان النصارى لا يسكنون بجدة. * شورى الرومي - حسن بن عبدالله الديار بكرى الآمدي ثم الرومي المتخلص بشورى من الاجناد. مات سنة 1100 مائة والف. له ديوان شعره تركي. * وجيهى الكاتب - حسن بن عبدالله الرومي المتخلص بوجيهى من كتاب الديوان توفى سنة 1071 احدى وسبعين والف. صنف التاريخ العثماني من سلطنة مراد خان إلى زمانه. ديوان شعره. الهبل - الحسن بن على بن جابر بن صلاح الصنعانى المعروف بالهبل الشاعر اليمنى توفى بصنعاء سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P294 [ 295 ](@)(@)(@@) ابن جلال اليمنى - حسن بن السيد احمد جلال الدين ابن محمد بن على بن صلاح الزيدى الشهير بابن جلال اليمنى الصنعانى المتوفى بها سنة 1079 تسع وسبعين والف. من تصانيفه البديعية وشرحها. براءة الذمة في نصيحة الائمة. بلوغ النهى في شرح المنتهى أي منهى السؤل والامل لابن الحاجب. التكملة للاحكام والتصفية عن بواطن الانام. تلقيح الافهام بصحيح الكلام. تيسير الاعراب في علم الاعراب 
ms284	. حاشية على شرح القلائد للنحرى. الروض الناضر في ادب المنظر. السحر الحلال في شرح السينية. شرح التيسير له. شرح التهذيب في المنطق. شرح الشمسية كذا. شرح القلائد. شرح الكافية في النحو. ضوء النهار المشرق على صفات الازهار. عصام المخلصين من مزالق الموصلين. العصمة من الضلال في عقيدة الحلال. فتح الالطاف في تكملة الكشف على الكشاف. فيض الشعاع في حسن الابتداع وترك الابتداع. مختصر في علم الاصول. نظام الفصول في الاصول وغير ذلك. * قائمى البسنوى - الشيخ حسن البسنوى الرومي الجفار المتخلص بقائمي المتوفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له ديوان شعره تركي. * رضائي الاقسراى - الشيخ حسن بن عبدالرحمن الرومي القادرى المتخلص برضائى ولد بآقسراى قدم القسطنطينية مع والده ثم سافر إلى حماة واخذ الطريقة على الشيخ شرف الدين يحيى وتوفى هناك سنة 1071 احدى وسبعين والف. له تحفة المنازل في المناسك. ديوان شعره معرفة طريقة القادرية. * سيمكشزاده - حسن فيضى بن عبدالله الخلوتى ثم المولوي المعروف بسيمكش زاده الرومي الواعظ ولد سنة 1036 وتوفى وهو شيخ زواية الامير بخارى في صفر من سنة 1102 اثنتين ومائة والف. له خوابنامه تركي. ديوان شعره. رسائل في التفسير. غمزدهء دل منظومة تركية. معراجنامه كذا. * شعوري الرومي - حسن بن عبدالله الحلبي الشهير بشعوري الشاعر نزيل القسطنطينية من كتاب الديوان توفى سنة 1105 خمس مائة والف. له دستور العمل في النوادر والحكايات. ديوان شعره ذيل على رياض الشعراء. كتاب في اللغة الفارسية فرهنك. منظومة في مقابلة پند عطار. اللدى - حسن بن محمود المقدسي اللدى الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف الحواشى على شرح المفتاح في المعاني والبيان. حمد اللطيف الرؤف في مدح القاضى(@)(@)(@@) --- PageV01P295 [ 296 ](@)(@)(@@) عبد الرؤف. رفع الاشتباه عن مسألة المحاذاة. قرة العين لمقدمة اوصاف الملا حسين. لوائح الفرح بالطالع السعيد المشتملة على الذكر والبسملة والتحميد. الجرموزى - السيد حسن بن المطهر بن محمد الجرموزى أبو المطهر اليمنى الزيدى ولد سنة 1045 توفى سنة 1101 احدى ومائة والف. له من التآليف تعليقات على نهج البلاغة. نظم الكامل في الاصول. * كنزى الرومي - الشيخ حسن بن 
ms285	... الاياشى الرومي المتخلص بكنزى من مشائخ الطريقة السنبلية نزيل بلدة مغنيسا المتوفى بها سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. له ديوان الالهيات تركي. الصنعانى - الحسن بن الحسين بن القاسم بن محمد بن على الصنعانى الزيدى المتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. له حاشية على التذهيب شرح التهذيب. شرح الايجاز مختصر تلخيص المفتاح. شرح التهذيب ايضا. شرح الرسالة الوضعية كبير. وآخر صغير. شرح العقيدة لعمه المتوكل. شرح لب الاساس. شرح الورقات. العاملي - حسن بن على بن احمد العاملي الحايينى الشيعي المتوفى في حدود سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. صنف من الكتب حصينة الاخيار وجهينة الاخبار في التاريخ. ديوان شعره في سبعة الاف بيت. فرقد الغرباء وسراج الادباء. نظم الجمان في تاريخ الاكابر والاعيان. رسالة في الشفاعة. رسالة في النحو. اليوسى - أبو على الحسن بن مسعود اليوسى نور الدين أبو الوفاء المغربي (يوس بالضم قبيلة من البربر) قدم مكة حاجا ورجع إلى بلده وتوفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة الف. من تصانيفه تذكرة الغافل. حاشية على تلخيص المفتاح للسكاكى. حاشية على شرح السنوسى. حاشية على الكبرى للسنوسي. الدر المصون. ديوان شعره. زهر الاكم في الامثال والحكم. شرح قصيدة دالية لشيخه ابن ناصر. قانون العلوم. القول الفصل في الفرق بين الخاصة والفصل. الكوكب الساطع على جمع الجوامع. المحاضرات. مشرب العام والخاص من كلمة الاخلاص. مناهج الخلاص من كلمة الاخلاص وغير ذلك. العكى - حسن بن على بن محمد بطحيش العلوى العكى الحنفي توفى سنة 1121 احدى وعشرين ومائة والف. له جواهر العقود ومفاتيح السعود حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو.(@)(@)(@@) --- PageV01P296 [ 297 ](@)(@)(@@) الكوكب الزاهي على بردة المديح الباهى مختصر ديوان القاضى زكريا الانصاري. * داماد الرومي - حسن بن احمد الزعفراني بولي الرومي الحنفي المعروف بداماد من القضاة توفى وهو مقيم ببروسة سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. * طالبي المولوي - حسن ده ده ابن القاضى عبدالله الاشتيبى المتخلص بطالبي المولوي شيخ زاوية القاهرة انتقل إلى قسطنطينية وتوفى بها سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف وقيل سنة 1130. له 
ms286	 هداية الاحوال. شرح معضلات المثنوى لم يتم. الحجازى - حسن بن على العوض البدرى أبو الفضائل الحجازى الازهر نزيل مصر توفى سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. له اجماع الاياس من الوثوق بالناس شرح فيه حقيقة شرار الناس. ارجورة في التصوف. تنبيه الافكار للنافع والضار في ديوان شعره مرتب على حروف المعجم. الدرة السنية في الاشكال المنطقية. فصل المقال على نظم ابن غاز. فواصل الممال في القراآت. نظم رسالة العضد في الوضع. نظم لقطة العجلان. الشرنبلالى - الحسن بن الحسن بن ابى الاخلاص الحسن ابن عمار الشرنبلالى المصرى الحنفي توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له غاية التحقيق في احكام كى الحمصة. * نظمى المولوي - الشيح حسن بن على المولوي الرومي شيخ زاوية المولوية بالقاهرة المتخلص بنظمى مات بالآستانة سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. دولت آبادى - القاضى حسن بن عبدالله الهندي الدولة آبادى المتوفى سنة... صنف مفتاح الفرس فارسي في علم الحيوان ومعالجاته فرغ منها سنة 1116. * الازميرى - حسن بن محمد بن حسن الاوده مشى الازميرى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف تذكرة الابواب في شرح البناء. * رشيد الرومي - حسن بن احمد رشدي القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب برشيد من القضاة توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. الصنعانى - السيد حسن بن اسحق بن المهدى احمد ابن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعانى الزيدى ولد سنة 1093 وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV01P297 [ 298 ](@)(@)(@@) سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف الفتح القوى في شرح هدى النبوى لابن قيم الجوزية. المعدانى - الحسن بن رحال المعدانى المغربي الفقيه المالكى المتوفى قاضيا بمكناسة سنة 1140 اربعين ومائة والف. له الارفاق في مسائل الاستحقاق. حاشية على شرح تحفة ابن عاصم. حاشية على مختصر الشيخ خليل. * ابن الشيخ - الحسن بن الحسين العربي الجيه جى المعروف بابن الشيخ الرومي الحنفي توفى سنة 1140 اربعين ومائة والف. له معيار الدول. ومسيار الملل في المسالك والممالك تركي. البانى - حسن بن موسى البانى الكردى نزيل دمشق الشافعي الصوفى توفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف. له 
ms287	 حاشية على العقائد للقيرواني. شرح تصريف العزى. شرح الحكم للشيخ محيى الدين. شرح الرسالة للشيخ رسلان. شرح العوامل للجرجاني. شرح مواقع النجوم للشيخ محيى الدين. * سزائى اللارنده وى - حسن بن عبدالله اللارنده وى شيخ زاوية الكلشنية بادرنه المتخلص بسزائى توفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. ابن منزول - حسن بن محمد بن منزول أبو على المازنى. له تحفة الملوك في الفرائض. منهاج السلوك في شرح تحفة الملوك له. فرغ منها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. * هاتف البرسوى - حسن بن عبدالله البرسوى المتخلص بهاتف توفى قاضيا في مدينة توقاد سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف. كانت ولادته سنة 1077. له ديوان شعره تركي. المدابغى - حسن بن على بن احمد بن عبدالله المنطاوى الازهرى الشافعي الشهير بالمدابغى توفى بمصر سنة 1170 سبعين ومائة والف. له اتحاف فضلاء الامة الحمدية ببيان جمع القراآت السبع من طريق التيسير والشاطبية. حاشية على شرح الاربعين لابن حجر. حاشية على الاشمونى. حاشية على التحرير. حاشية على جمع الجوامع. حاشية على شرح الخطيب. رسالة في فضائل ليلة القدر. رسالة في المولد النبوى. شرح الاجرومية. شرح حزب البحر. شرح حزب النووي. شرح الدلائل. شرح الصيغة الاحمدية. شرح قصيدة المقرى. فتح القدير بشرح حزب(@)(@)(@@) --- PageV01P298 [ 299 ](@)(@)(@@) الشاذلى الكبير اعني حزب البر. مختصر سيرة ابن الميت. مختصر شرح الحزب الكبير للبناني. ابن عذبة - حسن بن عبد المحسن. له بهجة اهل السنة على عقيدة ابن الشحنة. الروضة البهية فيما بين الاشاعرة والماتريدية فرغ منها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. المطالع السعيدة في شرح القصيدة للسنوسي في العقائد. الفوى - حسن بن بن على بن منصور النوى الاصل المكى زين العابدين أبو المعالى نزيل مصر الصوفى توفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له من الكتب الحجج الظاهرة في تاريخ مصر القاهرة. الحقائق والاشارات إلى ترقى المقامات. الحلل السندسية على اسرار الدائرة الشاذلية. كشف الرموز الخفية بشرح قصيدة الهمزية. مسرة العينين بشرح حزب ابى العينين. مناسك الحج. نظم الازهرية في النحو. وسع الاطلاع على مختصر ابى شجاع 
ms288	 في الفقه وغير ذلك. البغدادي - حسن بن مصطفى البغدادي القادرى النقشبندى الصوفى نزيل دمشق توفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له الجواب عن سؤال ورد عليه في بيان آية لن تراني على لسان القوم. المعراج الازهر في احوال الشيخ الاكبر. * القيصري - حسن بن على القيصري الرومي الحنفي يعرف بخطيب بطال مات سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. صنف من الكتب در البحار شرح على ملتقى الابحر في الفروع. سمحة الابرار في بيان غموض الاسرار في الفتاوى تركي في مجلدين. كشف الاشتباه في شرح الاشباه لابن نجيم. * وصلت الرومي - الشيخ حسن بن محمد القسطمونى الرومي الزاهد المتخلص بوصلت مات بقسطنطينية سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. البرزنجى - السيد حسن بن محمد بن على بن بابا رسول الحسينى البرزنجى السعدانى من قرى السليمانية يسمى بكله زرد [ 1 ] (بالكردي اعني الطين الاصفر) توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. صنف ارالة الوهم والالتباس وازاحة الوسواس عن بعض الناس. اسرار القلوب وكشف الحجاب عن المحجوب. ابن الصديق - الحسن بن الصديق الدمشقي المتوفى في حدود 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف غرائب البدايع وعجائب الوقائع.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] فارسيسنه باقيليرسه (كل زرد) اولمليدر. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P299 [ 300 ](@)(@)(@@) فخر الهندي - فخر الدين حسن ملك الشعراء الهندي المتخلص بفخر نزيل دهلى المتوفى بها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. صنف رسالة المرجئة فارسي. فخر الحسن في الادب فارسي. نظام العقائد. البخشى الحلبي - حسن بن عبدالله بن محمد البخشى الحلبي ولد سنة 1111 وتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له من التصانيف بهجة الاخبار في شرح حلية المختار. تحرير المقال في خلق الافعال. تنقيح الالباب في حل عقود الآداب. ديوان شعره. الرد على من اقتحم القدح في الابوين المكرمين. شرح الشمائل. النور الحلى في النسب الشريف النبوى. الحبرتى - بدر الدين حسن بن برهان الدين ابراهيم ابن حسن بن على بن محمد بن عبدالرحمن الزيلعى الحبرتى العقيلى المصرى الحنفي توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له من الكتب اخصر المختصرات على ربع المقنطرات. اصلاح الاسفار عن وجوه بعض مخدرات الدر 
ms289	 المختار. الاقوال المعربة عن احوال الاشربة. بلوغ الآمال في كيفية الاستقبال. الثمرات المجنية من ابواب الفتحية. الجداول البهية برياض الخزرجية. حقائق الدقائق على دقائق الحقائق لسبط الماردينى. الدر الثمين في علم الموازين. رفع الاشكال بظهور العشر في العشر في غالب الاشكال. العجالة على اعدل الة. القول الصائب في الحكم على الغائب. كشف اللثام عن وجوه مخدرات النصف الاول من ذوى الارحام. مأخذ الضبط في اعتراض الشرط على الشرط. المفحصة فيما يتعلق بالاسطحة. نزهة العينين في زكاة المعدنين. النسمات الفتحية على الرسالة الفتحية وغير ذلك من الشروح والحواشي. الحداوى - حسن بن غالى الازهرى المالكى الجداوي (الحدية من قرى الرشيد بمصر) توفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. صنف ديوان الخطب. شرح البيقونية في مصطلح الحديث. الكفراوى - حسن بن على الكفراوى المصرى الشافعي توفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له الدر المنظوم بحل المهمات في الختوم. الشريف التونسى - الامام أبو محمد الحسن بن... المعروف بالشريف التونسى الفقيه المالكى المتوفى سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. له معين المفتى.(@)(@)(@@) --- PageV01P300 [ 301 ](@)(@)(@@) القويسنى - حسن بن درويش القويسنى المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. صنف شرح سلم المرونق في المنطق. * الخوشابى - حسن بن عبدالله الخوشابى (خوشاب قصبة في مسافة تسع ساعات عن بلدة وان) كان عالما فاضلا شافعي المذهب توفى في حدود سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. له حاشية على الانوار من فروع الشافعية. * كورك زاده - حسن بن المعروف بكورك زاده الطبيب السلطاني من موالى الحرمين. له خمسة دستورية في الطب توفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. * عاكف السلانيكى - حسن بن على السلانيكى الشاعر المتخلص بعاكف من كتاب الاورنوسيين توفى سنة 1243 ثلاث واربعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. العطار المصرى - حسن بن محمد العطار الشافعي شيخ الجامع الازهر أبو السعادات توفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له حاشية على الجواهر المنظمات في عقود المقولات للسجاعى. حاشية على لامية الافعال لابن مالك. حاشية على جمع الجوامع في مجلدين. حاشية على السمرقندية. راحة الابدان في شرح نزهة الاذهان للانطاكي. رسالة في الرمل والزايرجة 
ms290	. رسالة في الطب والتشريح. رسالة في كيفية العمل بالاسطرلاب. القنوجى - حسن بن على بن لطف الله البخاري ثم القنوجى الهندي ولد سنة 1210 وتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له الاختصاص في الحدود والقصاص. تقوية اليقين في الرد على عقائد المشركين. راه سنت فارسي. نور الوفا من مرآة الصفا. هداية المؤمنين. * عينى العينتابى - حسن بن السيد حسن بن عبدالله العينتانى المدرس المتخلص بعينى معلم الفارسية بالآستانه ولد سنة 1180 وتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. ساقى نامه في الفين وثلاثين بيتا. نصرت نامه منظومة تركية في الف بيت. نظم الجواهر في اللغة. القويدر - حسن بن على القويدر الخليلى اصله من المغرب من ذرية عبدالله الغزوانى سكن والده بلد الخليل وانتقل إلى مصر كان اديبا شاعرا شافعي المذهب ولد سنة 1204 وتوفى بمصر سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. من تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV01P301 [ 302 ](@)(@)(@@) الاغلال والسلاسل في مجنون اسمه عاقل. زهر النبات في الانشا والمرسلات. المزدوجة ثم شرحها. نيل الارب في مثلثات العرب وغير ذلك. * نظيف المولوي - الشيخ حسن بن عبدالله اليكيشهرى الملقب بنظيف المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. له تعريف السلوك. ديوان شعره تركي. * جورى الرومي - حسن بك بن عبدالله الاخسقه وى الرومي من متقاعدي الامراء العسكرية المتخلص بجورى ولد سنة 1220 سكن ديار بكر ومات بها سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. * فهمي الآلاشهرى - حسن فهمي بن... الآلاشهرى شيخ الاسلام الرومي المتوفى بمكة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف الاحكام المرعية. الرسائل الامتحانية. الرياض الخاقانية في المعاني والبديع عزيزيه وشرحها يوسفيه. تعليقات على شرح العقائد وغير ذلك. اليمنى - حسن بن هبة الله اليمنى الشيعي من علماء الاسماعيلية. صنف فواتح الانعام ومفاتيح الاسرار العظام في مجلد فرغ منها سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. النجفي - الشيخ حسن بن جعفر النجفي الشيعي الامامي المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له شرح اصول كشف الغطاء. كتاب الادلة والاحكام في الفقه. كتاب العمل. * حسام النقشبندى - حسن بن محمد بن الحسن بن محمد 
ms291	 حسام الدين النقشبندى. نزيل آستانة توفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له شرح الشمائل للترمذي. * فؤاد المناسترى - حسن فؤاد بن ممش المناسترى الاصل المصرى المولد والمنشأ. له الصلاة البدرية والتوسلات الا نورية إلى الحضرة الآلهية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين والف. صدقي الحسينى - حسن بن السيد حسن المثنى الحسينى الحنفي الملقب بصدقي. صنف وظائف القضاة في اصول الرافعة [ 1 ] وترجيح البينات. فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. الواعظ الاصبهاني - السيد حسن بن على بن محمد باقر ابن الامير اسماعيل الحسينى الواعظ الاصبهاني الشعيعى الامامي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (المرافعة) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P302 [ 303 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة... كان معاصرا لمحمد باقر مؤلف روضات الجنات. له جوامع الكلم في الاصول. رسالة في اصالة الصحة. رسالة في مسألة العدالة. شرح النافع. كتاب العبادات فارسي. مناسك الحج. الحمزاوى - حسن بن العدوى الحمزاوى المصرى المالكى ولد سنة 1220 وتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. صنف من الكتب ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد. بلوغ المسرات على دلائل الخيرات. تبصرة القضاة والاخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان. الجوهر الفريد على ارشاد المريد له. الفيض الرحماني بشرح الامام عبدا لباقي الزرقاني. كنز المطالب في فضل البيت الحرام والحجر والشاذروان وما في زيارة القبر الشريف من المآرب. المدد الفياض على متن الشفا للقاضى عياض. مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار مطبوع بمصر. النفحات الشاذلية في شرح بردة البوصيرية. النفحات النبوية في الفضائل العاشورية. النور السارى شرح الجامع الصحيح للبخاري. * الطويرانى - حسن حسنى بن حسين عارف بن حسن سهراب بن محمود الطويرانى هو من ادباء القرن الرابع عشر. له ثمرات الحياة في ديوان شعره. * حقى الاشقودره وى - حسن حقى پاشا ابن الوزير مصطفى پاشا الاشقودره وى احد وزراء الدولة العثمانية توفى معزولا عن ولاية حلب سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي. * توفيق الرومي - حسن توفيق افندي بن محمد قاضى زاده الباطومى ثم القسطنطيني الرومي الاديب الكاتب صار مكتوبجى في دائرة البحرية وايضا في ولاية الموصل وغيره ولد سنة 
ms292	 1252 وتوفى متقاعدا بالآستانة سنة 1326. صنف من الكتب خيالات دل منظومة تركية. ديوان شعره تركي. روضة آل عبا كذا. روضة ادبيه تركي. روضة الاسلام كذا. روضهء محاوره كذا. روضة المنشآت. مجموعة الرشحات. منهاج الاسلام. وله ترجمة تحفة الاكياس واحوال المعاد من العربية إلى التركية. التجار - أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبدالله البغدادي المعروف بالتجار من متكلمي المجبرة ومن اهل المناظرة توفى في حدود سنة 220 عشرين ومائتين. له من التصانيف كتاب الابواب.(@)(@)(@@) --- PageV01P303 [ 304 ](@)(@)(@@) كتاب اثبات الرسل. كتاب الارادة. صفة الذات. كتاب الارادة الموجبة. كتاب الارجاء. كتاب الاستطاعة. كتاب البدل. كتاب التأويلات. كتاب الترك. كتاب التعديل والتجويز. كتاب الثواب والعقاب. كتاب الرد على الملحدين. كتاب الصفات والاسماء. كتاب العبادات. كتاب العلل في الاستطاعة كتاب القضاء والقدر. كتاب كان يكون. كتاب اللطف والتأييد. كتاب المخلوق. كتاب المستطيع على ابراهيم. كتاب المطالبات. كتاب المعرفة والاجماع. كتاب الموجز. كتاب النكت. النواوى المصرى - حسونه بن عبدالله النواوى الحنفي مدرس العلوم الشرعية بمدرسة الحقوق المصرية ولد سنة 1255 وتوفى سنة... صنف سلم المسترشدين لاحكام الشريعة والدين في ثلاثة اجزاء مطبوع. المروزى - أبو عبد الله الحسين بن واقد المروزى القاضى المحدث توفى سنة 160 مائة وستين. له تفسير القرآن. كتاب الوجوه في القرآن. سنيد المصيصى - الحسين بن داود المصيصى الحافظ المحتسب يسمى سنيدا بالتصغير توفى سنة 226 ست وعشرين ومائتين. له تفسير القرآن. المروزى الحافظ - حسين بن الحسن المروزى توفى سنة 246 ست واربعين ومائتين. من تصانيفه كتاب الصيام. الكرابيسى - الحسين بن على بن يزيد المهلى البغدادي أبو على الكرابيسى الشافعي توفى سنة 248 ثمان واربعين ومائتين. له اسماء المدلسين من رجال الحديث. كتاب الامامة. السرخسى - حسين بن فضل السرخسى البلخى توفى سنة 282 اثنتين ومائتين. له الآداب الروحانية كتبه إلى المعتضد بالله في ادب النفس. القبانى - أبو على الحسين بن محمد بن زياد الحافظ النيسابوري المعروف بالقبانى توفى سنة 289 تسع وثمانين ومائتين. له كتاب التاريخ. كتاب الكنى. المسند في الحديث. الهروي - الحسين بن ادريس بن المبارك بن الهيثم ابن حرام الانصاري الحافظ أبو 
ms293	 على الهروي توفى سنة 301 احدى وثلاثمائة. من تصانيفه تاريخ كتاب البخاري لاعلى السنين. الحلاج أبو مغيث - الحسين بن منصور الحلاج الفارسى البغدادي الصوفى توفى مصلوبا ببغداد سنة 309 تسع وثلاثمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P304 [ 305 ](@)(@)(@@) له من التصانيف بستان المعرفة. تفسير سورة الاخلاص. كتاب الابد. كتاب الاحرف المحدثة والازلية والاسماء الكلية. كتاب الامثال. كتاب التوحيد. كتاب الجيم الاصغر. كتاب الجيم الاكبر. كتاب حمل النور والحياة والارواح. كتاب خزائن الخيرات ويعرف ايضا بالالف المألوف. كتاب خلق الانسان والبيان. كتاب خلق خلائق القرآن والاعتبار. كتاب الدرة إلى نصر القشورى. كتاب الذاريات ذروا. كتاب سر العالم والمبعوث. كتاب السمرى وجوابه. كتاب السياسة إلى حسين بن حمدان. كتاب السياسة والخلفاء والامراء. كتاب شخص الظلمات. كتاب الصدق والاخلاص. كتاب الصلاة والصلوات. كتاب الصيهون. كتاب طاسين الازل والجوهر الاكبر والشجرة الزيتونة النورية. كتاب الظل الممدود والماء المسكوب والحياة الباقية. كتاب العدل والتوحيد. كتاب علم البقا والفناء. كتاب الغريب والفصيح. كتاب في ان الذى انزل عليك القرآن لرادك إلى معاد. كتاب قران القرآن والفرقان. كتاب القيامة والقيامات. كتاب الكبر والعظمة. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب كيد الشيطان وامر السلطان. كتاب الكيفية بالمجاز. كتاب الكيفية والحقيقة. كتاب كيف كان وكيف يكون. كتاب لا كيف. كتاب المتجليات. كتاب مدح النبي والمثل الاعلى. كتاب موابيد العارفين. كتاب النجم إذا هوى. كتاب نور النور. كتاب الوجود الاول. كتاب الوجود الثاني. كتاب هو هو. كتاب الهيا كل والعالم والعالم. كتاب اليقظة وبدو الخلق. كتاب اليقين. الضبى - أبو عبد الله بن هرون بن جعفر البغدادي الضبى المحدث توفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له الامالى في الحديث. أبو عروبة الحرانى - الحسين وقيل الحسن بن محمد بن ابى معشر مودود بن حماد السلمى الحافظ أبو عروبة المحدث الحرانى توفى سنة 318. صنف الامالى في الحديث. تاريخ الحزيرتين. المحاملى - الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبى القاضى أبو عبدالله المحاملى البغدادي المحدث ولد سنة 235 وتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. له كتاب السنن في الفقه. الزعفراني - الحافظ أبو سعيد الحسين بن محمد بن على الاصبهاني المعروف بالزعفراني 
ms294	 المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. له تفسير القرآن. مسند في الحديث. النيسابوري أبو على - الحسين بن على بن زيد بن داود(@)(@)(@@) --- PageV01P305 [ 306 ](@)(@)(@@) ابن يزيد الصائغ النيسابوري المحدث المتوفى سنة 349 تسع واربعين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان طاف البلاد وحدث وصنف كتبا. الماسرجسى - أبو على الحسين بن محمد بن احمد بن محمد ابن الحسن بن على بن اسحق المحدث النيشابوري الحافظ الماسرجسى توفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة. له امالي نظام الملك في الحديث. كتاب على صحيح البخاري. والآخر على مسلم. كتاب القبائل. كتاب المغازى. مسند ابى بكر الصديق. المسند الكبير في الحديث. ابن خالويه - الحسين بن احمد بن خالويه الهمداني أبو عبدالله البغدادي النحوي اللغوى الحنفي توفى بحلب سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الانتصار لائمة الامصار في القراآت. الجمل في النحو. زنبيل المدور. شرح المقصور والممدود لابن ولاد. شر المقصورة لابن دريد. كتاب الآل. كتاب الاسد. كتاب الاشتقاق. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القرآن. كتاب الالقاب. كتاب الحجة في القراآت الائمة السبعة. كتاب العشرات. كتاب القراآت. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. الضرير المقرى - الحسين بن على بن ثابت المقرى البغدادي الضرير توفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له منظومة في القراآت. السبعة (من نكت الهميان) الخالعى - الحسين بن محمد بن جعفر الرافعى المعروف بالخالعي البغدادي الشاعر الشيعي توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له من الكتب الامثال. تخيلات العرب. شرح الامثال السائرة لابي عبيد. شرح ديوان ابى تمام. صناعة الشعر. كتاب الاودية والجبال. كتاب المدارات. البصري - الحسين بن على النمري أبو عبد الله البصري النحوي نزيل بغداد كان اديبا لغويا توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. له اسماء الفضة والذهب. كتاب الخيل. معاني الحماسة. الملمع في اللغة. المراغى أبو محمد - الحسين بن جعفر بن محمد المراغى أبو محمد الحنفي من فقهاء العراق سافر إلى اليمن وسكن بها توفى بعد سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه الحروف السبعة في الرد على المعتزلة في الكلام. كتاب التكليف. مالا يسع المكلف جهله في الصلاة. مختصر في العقائد 
ms295	. ابن العريف - الحسين بن الوليد بن نصر أبو القاسم(@)(@)(@@) --- PageV01P306 [ 307 ](@)(@)(@@) القرطبى المعروف بابن العريف كان عالما بالنحو والعربية والكلام رحل إلى المشرق ورجع إلى طليطلة. توفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. صنف شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو. ابن الحجاج الشاعر - الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر ابن محمد البغدادي الشاعر المشهور بابن الحجاج تولى حسبة بغداد كان شيعي المذهب. توفى سنة 391 احدى وتسعين وثلاثمائة. له ديوان شعره في عشر مجلدات. جعل البصري - الحسين بن على بن ابراهيم بن الكاغدى أبو عبد الله المتكلم البصري الحنفي المعروف بالجعل ولد سنة 303 وتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف من الكتب تحريم المتعة. شرح مختصر الكرخي في الفروع. كتاب الاشربة وتحليل نبيذ التمر. كتاب الاقرار في علم الكلام. كتاب الايمان كذا. كتاب الجواب عن مسئلتي الرامهرمزى. كتاب جواز الصلاة بالفارسية. كتاب الكلام في ان الله تعالى لم يزل موجودا ولا شئ سواء. كتاب المعرفة في الكلام. كتاب نقض كتاب الرازي في انه لا يجوز ان يفعل الله تعالى بعد ان كان غير فاعل كتاب نقض كلام الراوندي في ان الجسم لا يجوز ان يكون مخترعا لا من شئ ونقضه لنقض الرازي لكلام البلخى على الرازي. الزندويستى - الحسين بن يحيى بن على بن عبدالله الزندويستى أبو على البخاري المبتغى الحنفي توفى في حدود سنة 400 اربعمائة. من تصانيفه روضة العلماء. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. المبكيات. متحير الالفاظ للتجانس. نظم الفقه. وغير ذلك. (من طبقات قطلوبغا) العيانى - الحسين بن القاسم بن على بن عبدالله العيانى بكسر العين اليماني الزيدى الملقب بالمهدي المتوفى سنة 404 اربع واربعمائة. من تصانيفه التحدي للعلماء والجهال والرد على الزنيم وغيره من الضلال. تفسير الغريب من القرآن. الرد على الملحدين وغيرهم من الفرق الضالين. الرد على من انكر الوحى بعد خاتم النبيين من الجهلة الشاكين. الفرق بين الافعال والرد على الكفرة الجهال اصحاب طبائع الملحدين الانذال. كتاب الادلة على الله. كتاب الاسرار. كتاب التوفيق والتسديد. كتاب الصفات. مهج الحكمة والفوائد. التوحيد والتناهى والتحديد 
ms296	. التوكل على الله ذى الجلال والرد على المشبهة الضلال.(@)(@)(@@) --- PageV01P307 [ 308 ](@)(@)(@@) ابن عاصم الاندلسي - أبو مروان الحسين بن عاصم ابن حيان الاندلسي المعروف بابن عاصم المتوفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. له المآثر العامرية في سيرة المنصور ابن عامر من ملوك اندلس (من كتاب الصلة) حليمى الجرجاني - الحسين بن حسن بن محمد بن حليم المعروف بالحليمى الجرجاني الشافعي ولد سنة 338 وتوفى سنة 403 ثلاث واربعمائة. له منهاج الدين في شعب الايمان. الغضائري - أبو عبد الله الحسين بن عبدالله بن ابراهيم الغضائري الشيعي توفى سنة 411 احدى عشرة واربعمائة. صنف البيان عن حياة الانسان. تذكير العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم. عوذ الائمة. فضل بغداد كشف التمويه والعمر. كتاب التسليم. كتاب الرد على الغلاة والمفوضة. كتاب الغدير. مناسك الحج. النوادر في الفقه وغير ذلك (من ميزان الاعتدال) الوزير المغربي - الحسين بن على بن الحسين بن على ابن محمد بن يوسف بن بحر بن بهرام أبو القاسم المعروف بالوزير المغربي من وزراء الحاكم العبيدي صاحب مصر سافر هاربا إلى بغداد ثم إلى ميافارقين. ولد سنة 370 وتوفى سنة 418 ثمان عشرة واربعمائة. له من التصانيف اختيار شعر البخترى والمتنبي وابى تمام. ادب الخواص. الالحاق بالاشتقاق. الايناس. خصائص علم القرآن. رسالة القاضى والحاكم. كتاب السياسة. كتاب العماد في النجوم. المأثور في ملح الخدور. مختصر اصلاح المنطق وغير ذلك. (من وفيات الاعيان) القطان أبو عبد الله - الحسين بن محمد القطان... الشافعي توفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. صنف المطارحات للامتحان. ابن سينا الرئيس - الحسين بن عبدالله الحسن بن على ابن سينا أبو على الشهير بالرئيس ابن سينا ولد سنة 370 وتوفى بهمدان سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. له من الكتب الادوية القلبية. الاشارات. الاشارات والتنبيهات. الارصاد الكلية جلد. الانصاف في عشرين جزأ. بيان ذوات الجهة. تأويل الرؤيا. تدبير الجند والممالك. تفسير آية النور. تفسير سورة سبح اسم. تفسير سورتي المعوذتين. جواب الاعتذار(@)(@)(@@) --- PageV01P308 [ 309 ](@)(@)(@@) فيما نسب إليه من الخطب. جواب ست عشرة سؤالات لابي الريحان. الحاصل والمحصول عشرين جزأ. الحواشى على القانون. الحكمة العرشية 
ms297	. خطب وتمجيدات واسجاع رسالة البر والاثم. رسالة الحدود. رسالة الطير. رسالة العشق. كتاب الاوسط الجرجاني. كتاب البر والاثم مجلدين. كتاب بعض الحكمة المشرقية. كتاب الحدود. كتاب الحكمة المشرقية. كتاب الخطب التوحيدية في الآلهيات. كتاب الشبكة والطير. كتاب الشفاء في الحكمة ثمانية عشر جزأ. كتاب دانش نامهء علائي. كتاب العلائى. كتاب عيون الحكمة. كتاب القانون مجلدات مطبوع. كتاب قصيدة المزدوجة. كتاب القولنج. كتاب قيام الارض في وسط السماء. كتاب لسان العرب عشرة اجزاء. كتاب المباحثات مجلد. كتاب المبدأ والمعاد. كتاب المجموع مجلد. كتاب الملح في النحو. كتاب المعاد. كتاب الموجز الصغير. كتاب الموجز الكبير. كتاب النجاة ثلاثة اجزاء. كتاب الهداية مجلد. كتاب الهداية في الحكمة. شرح كتاب النفس لارسطوطاليس. مختصر الاوسط في مجلد. مختصر اقليدس. مفاتيخ الخزائن في المنطق. مناظرات مع ابى على النيسابوري. منار النظر في المنطق وغير ذلك. النسفى أبو على - الحسن بن خضر بن يوسف الفشيديرجى النسفى الحنفي توفى ببخارى سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. له فتاوى القاضى حسين. الفوائد في الفروع. السنجى أبو على - الحسين بن شعيب بن محمد السنجى المروزى الفقيه الشافعي توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة ومن تصانيفه شرح تلخيص ابن القاص في الفروع. شرح فروع ابن الحداد. شرح مختصر المزني. المجموع في الفروع. المذهب الكبير في الفروع. الصيمري - أبو عبد الله الحسين بن على بن محمد بن جعفر القاضى البصري الصيمري ثم البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 351 وتوفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه شرح مختصر الطحاوي. لطائف ومناقب حسان من اخبار ابى حنيفة الحبر البحر النعمان. الجزرى - الحسين بن احمد بن عبدالله الجزرى الاديب(@)(@)(@@) --- PageV01P309 [ 310 ](@)(@)(@@) الشافعي توفى سنة 444 اربع واربعين واربعمائة. صنف ديوان شعره. مصباح الزمان في الادب (من صفوة الادباء) الدمشقي أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن ابراهيم ابن الحسين الدمشقي المحدث توفى سنة 450 خمسين واربعمائة. صنف الجزء المشهور في الحديث. الونى الفرضى - الحسين محمد الونى (بفتح الواو وتشديد النون قرية من اعمال قهستان) أبو عبد الله الفرضى الحاسب المتوفى شهيدا ببغداد سنة 
ms298	 451 احدى وخمسين واربعمائة. قال ابن خلكان في وفيات الاعيان له تصانيف كثيرة في الفرائض. القرطبى - الحسين بن احمد بن الحسين بن حى التجيبى القرطبى المهندس توفى سنة 456 ست وخمسين واربعمائة. من تصانيفه زيج مختصر. القاضى المروروذى - الحسين بن محمد بن احمد بن المرورذى الامام أبو على الشافعي المعروف بالقاضي توفى سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. من تصانيفه تعليقة في الفروع. شرح فروع ابن الحداد المصرى. الفتاوى المفيدة. لباب التهذيب للبغوي. الدامغاني أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن ابراهيم الدامغاني الفقيه الحنفي توفى سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة. من تصانيفه الزوائد والنظائر وفوائد البصائر في القرآن ويسمى ايضا الوجوه والنظائر في مجلد. شوق العروس وانس النفوس. الكاشغرى أبو عبد الله - الحسين بن على بن خلف ابن جبريل بن صالح بن محمد الالمعى أبو عبدالله الكاشغرى المحدث المتوفى سنة 484 اربع وثمانين واربعمائة. قال ياقوت في المعجم تصانيفه في الحديث تزيد على مائة وعشرين مؤلفا. الزوزنى أبو عبد الله - الحسين بن احمد بن الحسين القاضى أبو عبد الله الزوزنى توفى سنة 486 ست وثمانين واربعمائة: له شرح المعلقات السبع. كتاب اللغة الفارسية. كتاب المصادر. جليس الدينورى - الحسين بن موسى بن هبة الله أبو عبدالله النحوي المعروف بالجليس الدينورى المتوفى في حدود(@)(@)(@@) --- PageV01P310 [ 311 ](@)(@)(@@) سنة 490 تسعين واربعمائة. صنف من الكتب ثمار الصناعة. الحروف السبعة من الكلام. الجيانى أبو على - الحسين بن محمد بن احمد الغساني أبو على الاندلسي المالكى يعرف بالحيانى المحدث ولد سنة 427 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة. من مصنفاته تقييد المهمل وتمييز المشكل في رجال الصحيحين. ما ائتلف خطه واختلف لفظه من اسماء رواة الصحيحين اعني البخاري ومسلم. الحناطى أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن الحسن الطبري أبو عبد الله الحناطى المكى الشافعي توفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة له من الكتب العدة في شرح الابانة في الفروع. الكفاية في الفروق. النطنزى أبو عبد الله - الحسين بن ابراهيم بديع الزمان الاصبهاني النطنزى توفى سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة. من تصانيفه دستور الادب في التصريف. الراغب الاصبهاني - الحسين 
ms299	 بن محمد بن مفضل الامام أبو القاسم المعروف بالراغب الاصبهاني نزيل بغداد توفى سنة 500 خمسمائة. له من الكتب اخلاق الراغب. افانين البلاغة. تحقيق البيان في تأويل القرآن. تفسير القرآن. تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين. درة التأويل في متشابه التنزيل. الذريعة إلى مكارم الشريعة. رسالة في فوائد القرآن. محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء. المعاني الاكبر. مفردات الفاظ القرآن. ابن سكرة - الحسين بن محمد بن فيرة بن حبون الصدفى السرقسطى القاضى الشهيد أبو على الاندلسي المعروف بابن سكرة المالكى سافر إلى مصر والحجاز وبغداد والبصرة ورجع إلى بلده تولى القضاء بها توفى شهيدا سنة 514 اربع عشرة وخمسمائة. له من التصانيف... الطغرائي - الحسين بن على بن محمد بن عبد الصمد الملقب بمؤيد الدين أبو اسماعيل الاصبهاني المعروف بالطغرائى توفى قتيلا سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة من تآليفه الارشاد للاولاد. تراكيب الانوار في الكيمياء. جامع الاسرار وتراكيب الانوار في الاكسير. الجوهر النضير في صناعة الاكسير. حقائق الاستشهادات في الكيمياء. ذات الفرائد كذا. ديوان شعره. الرد على ابن سينا في الكيمياء. لامية(@)(@)(@@) --- PageV01P311 [ 312 ](@)(@)(@@) العجم قصيدة مشهورة. مفاتيح الرحمة ومصابيح الحكمة في الكيمياء. البغوي الفراء - الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء أبو محمد البغوي من اعمال هراة الفقيه الشافعي توفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة من تصانيفه ارشاد الانوار في شمائل النبي المختار. ترجمة الاحكام في الفروع. التذهيب في الفروع. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. شرح السنة في الحديث. الكفاية في الفقه. الكفاية في القراءة. مصابيح السنة في 4719 اربعة آلاف وسبعمائة وتسعة عشر حديثا. معالم التنزيل في تفسير القرآن مطبوع. معجم الشيوخ. اللامشى - الحسين بن على بن ابى القاسم عماد الدين أبو على اللامشى الحنفي من قرى فرغانة توفى بسمرقند سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة له من الكتب الزيادات في الفروع. الفتاوى. واقعات اللامشى. ابن المقرى - الحسين بن محمد بن خسرو البلخى الحافظ أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن المقرى توفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. له مسند الامام ابى حنيفة. تخريج المسند المذكور في مجلدين. مسند آخر في الحديث. البارع 
ms300	 البغدادي - الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البكري الدباس أبو عبد الله البغدادي المنعوت بالبارع الاديب المقرى ولد سنة 443 وتوفى سنة 524 اربع وعشرين وخمسمائة. صنف ديوان شعره. الشمس المنيرة في القراآت السبعة الشهيرة. طرائف الطرف. الرازي الشيعي - أبو الفتوح حسين بن على بن محمد ابن احمد بن الحسين بن احمد الخزاعى النيسابوري الاصل الرازي الشيعي من علماء الامامية توفى في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وقيل سنة 560. صنف تبصرة الانام في الملل والنحل. الرسالة الحسنية الفارسية. روح الاحباب وروح الالباب في شرح الشهاب. روض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن فارسي في عشرين مجلد. الصيرفى - الحسين بن المبارك الصيرفى أبو على الزبيدى الصوفى المتوفى سنة 631 احدى وثلاثين وستمائة. صنف مناقب العباد من صلحاء اهل البلاد. ابن رشيق - أبو على الحسين بن عتيق بن الحسين ابن رشيق التغلبي مرسى الاصل سبتى الموطن الاديب الكاتب توفى(@)(@)(@@) --- PageV01P312 [ 313 ](@)(@)(@@) في حدود سنة 676 ست وسبعين وستمائة. صنف الكتاب الكبير في التاريخ. ميزان العمل. ابن ابى منصور - الشيخ صفى الدين الحسين بن على المعروف بابن ابى منصور الصوفى المالكى ولد سنة 595 وتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. صنف كتاب الرسالة. الجوزقانى - أبو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن جعفر الجوزقانى (جوزقان جبل بحلوان) الفقيه الحنفي توفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة. صنف التكليف في الفروع. كتاب الموضوعات من الحديث. ابن خميس الموصلي - الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين الجهنى الموصلي تاج الاسلام مجد الدين أبو محمد المعروف بابن خميس الكعبي الشافعي توفى بالموصل سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه اخبار المنامات. تحريم الغيبة. المرج الموضح. مناسك الحج. مناقب الابرار ومحاسن الاخيار على اسلوب رسالة القشيرى. منهج التوحيد وغير ذلك. النجم الحنفي - الحسين بن محمد بن اسعد الحكيم العراقى نجم الدين المعروف بالنجم الحنفي توفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. الفتاوى. واقعات في الفروع. الازدي صفى الدين - الحسين بن على ظافر الازدي صفى الدين الاديب المصرى المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة. له الفريدة مختصر 