ms1201	) للسيد ميرزا رفيع الدين بن ميرزا علي أصغر ابن رفيع الدين الطباطبائي التبريزي الملقب بنظام العلماء والمؤلف للمجالس النظامية المطبوع سنة 1319 والمتوفى سنة 1326، وذكر فهرس تصانيفه في آخر المقالات النظامية له. (1807: تحكيم الاماني) في التعصيب للسيد نظام الدين من أعاظم تلاميذ العلامة السيد دلدار علي النصير آبادي أوله (نحمدك اللهم يا خير الوارثين وجاعل العلماء ورثة النبيين). (1808: تحلية النائب) وبغية العامل الراغب في الاخلاق لبعض الاصحاب مرتب على مقدمة في بيان حقيقة التوبة وما يتعلق بها وثمانية أقطاب ذكر في أول الكتاب فهرسها " 1 " في التحلي بالفضائل " 2 " في التخلي عن الرذائل " 3 " في أسرار العبادات صرح المؤلف بانه إستخرج هذه الاقطاب الثلاثة من كتاب أحياء العلوم للغزالي ملخصا له باسقاط ما لا يعتمد عليه " 4 " في الترغيب والترهيب " 5 " في الثواب والعقاب " 6 " في الآداب الدينية " 7 " في مسار الشيعة " 8 " في أربعين حديثا والخاتمة في جملة من الادعية المختصرة والنسخة التي رأيتها في النجف في مكتبة المرحوم المولى محمد علي الخوانساري كانت ناقصة تنتهي إلى أواخر القطب الثالث. (1809: تحليل مادة وقوة) فارسي مطبوع لحسام زاده پازادكار ذكر في " 9 " سالنامه پارس. (1810: كتاب التحمل) هو من مآخذ كتاب البلد الامين في الادعية الذي ألفه الكفعمي سنة 868 وذكر في آخره جميع مآخذه. (1811: التحنيط) في حرمة ما يستعمله غير المسلمين من التحنيط وبيان أنواع الحنوط في أروپا وأفريقا وآسيا نشر بعضه في مجلة العلم 1330(@)(@)(@@) --- PageV03P486 [ 487 ](@)(@)(@@) لصاحبها السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. (1912: تحويل سني المواليد) في علم النجوم لابي سعيد أحمد بن محمد السنجري حكي أنه قال السيد ابن طاوس في الباب الخامس من فرج المهموم (إنه وصلنا هذا الكتاب وكذا كتاب الزايجات لوالده محمد ابن عبد الجليل السنجري) وحكى في الرياض أن السيد ابن طاوس عد أحمد بن محمد السنجري من علماء النجوم الذين يقال انهم من الشيعة كما مر (1913: التحيات الطيبات) والتسليمات الفائحات على محمد وآله الهادين للحسنات، ويقال لنظائرها انشاء الصلوات كما مر أو الصلوات والتحيات كما يأتي وهي ثمان تحيات لهم وتوسلات إليهم عليهم السلام بليغات منظومات 
ms1202	 سبعة منها من نظم السيد الامير قوام الدين محمد بن محمد مهدي الحسيني السيفي القزويني المتوفى في عشر الخمسين بعد الماية والالف كما أرخه السيد عبد الله التستري في إجازته الكبيرة، وقد سمي كل واحدة من تلك السبعة باسم خاص فرغ من نظمها سنة 1221 وجعل مادة التاريخ قوله في شطر من رباعياته (بالطيبات تطيب الازهار) أول التحيات (التحية الطيبة) التي أولها. آلهي بحق المصطفى وابن عمه * وسبطيه والزهراء آل عباء وبالتسعة الغر الذين تكرموا * عليك وقد قدمتهم لرجائي ثم (التحية المسكية) (التحية العنبرية) (التحية الريحانية) (التحية الياسمينية) (التحية الياسينية)، وقد جمع هذه السبعة ولد الناظم وهو الاديب الفاضل السيد عبد الله بن مير قوام الدين المذكور الملقب في شعره بالفائح والحق بها تحية ثامنة من نظم نفسه وسماها (التحية العبهرية) أولها. يا ذا العطاء والمنن * يا من به يجلي الحزن * يا من به يشفي الزمن يا رب كشاف المحن * صلى على خير البشر * ومن به العز فخر(@)(@)(@@) --- PageV03P487 [ 488 ](@)(@)(@@) وهو بفقره افتخر * مكمل الخلق الحسن وآخرها: واعطف على من ارتضى * بحبهم مفترضا * واحرس بآل المرتضى ابن قوام عن فتن * وأنشأ في آخرها رباعية فارسية وهي: بر روى مواليان پاكيزه سرشت * زين هشت گشاده گشت درهاى بهشت فياض ازل زروي لطف اين حسنات * بر لوح جنان ؟ ا قلم نور نوشت رأيته ضمن مجموعة عند السيد أبي القاسم الرياضي تأريخ كتابتها سنة 1129 (1184: تحية أهل القبور) بما هو مأثور لسيد مشايخنا آية الله السيد حسن صدر الدين الموسوي الكاظمي المتوفى سنة 1354 رتبه على عشرة أبواب فيما لزياراتهم من الوظائف والآداب وجعل له خاتمة في تعيين قبور جملة من أولاد الائمة عليهم السلام وقبور العلماء رضوان الله عليهم. (1815: تحية الزائر) للشيخ اسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر المولود سنة 1295 ذكره فيما أرسله الينا من فهرس تصانيفه. (1816: تحية الزائر) لشيخنا العلامة النوري الحاج ميرزا حسين بن الشيخ ميرزا محمد تقي بن ميرزا علي محمد الطبري النوري المتوفى في النجف سنة 1320 ألفه استدراكا لما تركه العلامة المجلسي في 
ms1203	 تحفة الزائر من الزيارات المخصوصة أو غيرها لعدم الاعتماد بسندها فاخرج شيخنا أسانيد لها وأثبت وجه الاعتماد عليها واستدرك ايضا ما فاته ؟ من آداب الزيارة ونكات أخر وكان هذا آخر تصانيفه وقد ختمت أيامه الشريفة قبل إتمام ختامه فتمم خاتمته ؟ تلميذه المحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمي وطبع بايران. (1817: تحية الزائر) للسيد عبد الله بن محمد رضا آل شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242 أوله (الحمد لله الذي رزقنا محبة أوليائه وهدانا إلى زيارة أحبائه) رتبه على مقدمة في آداب السفر واثنى عشر بابا وخاتمة وفي(@)(@)(@@) --- PageV03P488 [ 489 ](@)(@)(@@) كل باب عدة فصول وفرغ منه عصر يوم الاربعاء الخامس عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1224 وهو في ستة آلاف بيت رأيت نسخة منه في كتب حفيده المرحوم السيد محمد بن علي بن الحسين بن المؤلف وتوجد نسخة خط المؤلف في خزانة كتب سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية وقد عمد المؤلف إلى هذه النسخة فكتب بخطه على هوامشها التراجم الفارسية لخصوص الالفاظ العربية التي استعملها في الكتاب وفرغ من الترجمة كذلك 1225 وسماها زاد الزائرين فاحتوى هذا المجلد على مزارين مزاره العربي الموسوم بتحية الزائر ومزاره الفارسي الموسوم بزاد الزائرين والتحية هذا هو الذي اختصره باستدعاء ميرزا محمد رضا المنشي الانصاري وسماه أنيس الزائرين وهو غير معرب تحفة الزائر لان معرب التحفة لا يخالفه الا في عربية الالفاظ الفارسية فيه والتحية هذا يخالفه بالزيادة والنقصان وبعض تصرفات أخر أيضا. (1818: التحية المباركة) في أحكام السلام للسيد الحاج ميرزا أبي المكارم بن الحاج ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني المولود سنة 1255 والمتوفى سنة 1330 يقرب من ثلاثة آلاف بيت كانت نسخة خطه عند ولده السيد ميرزا أبي القاسم المعاصر كما ذكره لنا.(@)(@)(@@) --- PageV03P489 [ 490 ](@)(@)(@@) نجز الجزء الثالث من الكتاب إلى تمام ما أوله التاء المثناة ثم الحاء المهملة في يوم الغدير الثامن عشر من شهر ذي الحجة الحرام سنة 1357 ويتلوه إن شاء الله تعالى الجزء الرابع في ما أوله التاء ثم الخاء المعجمة وسنواصل السير في طبع بقية الاجزاء بعون 
ms1204	 الله تعالى وحوله وقوته، فلا تمر عليك أيام عديدة إلا وترى جميع أجزاء الكتاب ماثلة بين يديك بحلة زاهية وطراز أينق، وفي الختام نحمد الله تعالى وحده لا شريك له، ونصلي ونسلم على نبينا نبي الرحمة، وآله المخصوصين بالطهارة والعصمة صلوات عليهم أجمعين والحمد لله رب العالمين. * (ملاحظة) * قد ذكرنا في (ج 2 - ص - 377) أنساب آل أبي طالب ونسبناه إلى أبي نصر البخاري تبعا لما كتبه عليه مالك النسخة سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين، ثم أشار الينا بعض الفضلاء بوجود ترجمة أبي نصر في تاريخ بغداد فرأيناه مذكورا في الجزء التاسع (ص - 122) هكذا (سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن ابان بن عبد الله أبو نصر البخاري) لم يذكر فيه تاريخ وفاته لكن يظهر منه انه من أواخر القرن الرابع لانه لم يدركه الخطيب المتوفى سنة 463 وانما يروي عنه بواسطة شيخه أبي العلاء الواسطي محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب بن مروان المولود بفم الصلح سنة 349 والمتوفى بواسط سنة 431، فليس هو مؤلف هذا الانساب المؤلف في آخر القرن السادس في أيام الخليفة الناصر الذي توفي سنة 622 ونقابة شرف الدين محمد بن عز الدين يحيى الرازي الحسيني الديباجي الذي ورد بغداد في شعبان سنة 591 بعد شهادة والده الامام عز الدين يحيى بن(@)(@)(@@) --- PageV03P490 [ 491 ](@)(@)(@@) شرف الدين محمد بن علي في الري في وقعة خوارزم شاه تكش واستيلائه على الري سنة 589 وكان معه السيد ناصر بن مهدي الحسني فتلقيا من الخليفة الناصر القبول وفوضت نقابة الطالبيين ببغداد إلى السيد ناصر المذكور ثم فوضت إليه الوزارة وفوضت النقابة إلى شرف الدين المذكور الذي كان من العلماء وكان مؤلف الانساب هذا من تلاميذه كما صرح به في اثناء الكتاب الموجود نسخة أخرى منه في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء وعلى ظهر النسخة بخط بعض الفضلاء ان البخاري المطلق عند النسابة ليس هو أبا نصر المذكور بل المراد منه الشريف النسابة أحمد بن محمد ابن علي بن محمد بن الديباج العقيلي البخاري. * (الاسناد 
ms1205	 المصفى) * قد ذكرنا في (ج 2 - ص - 70 - س - 4) الاسناد المصفى وقد طبع في (100 ص) في سنة 1356، وهو أثر تأريخي رجالي يبحث فيه عن اتصال سلسلة الاحاديث المروية من بعض علماء الرجال عن بعض، من عصرنا الحاضر إلى أن ينتهي إلى ائمة أهل البيت عليهم السلام مع بيان تراجمهم وطبقاتهم وبعض تصانيفهم وشيخ روايتهم ومن يروي عنهم، كل ذلك على نحو الاجمال قد استخرجناه من كتابنا الكبير الموسوم بمصفى المقال في مصنفي علم الرجال الحاوي لازيد من خمسماية ترجمة لعلماء الرجال نسأل الله تعالى توفيق طبعه وتسهيله إنشاء الله.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV03P491 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 4(@)(@)(@@) --- PageV04P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الرابع(@)(@)(@@) دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV04P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلى آله الائمة الطاهرين المعصومين من الآن إلى يوم الدين. وبعد فهذا هو الجزء الرابع من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، مما أوله التاء المثناة الفوقانية وبعدها الخاء المعجمة، نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم المبادرة إلى اصلاح ما يقع فيه من الخطاء الملازم لكل انسان الا من عصمه الله تعالى، ونسأله العصمة والمعونه انه خير موفق ومعين. (المؤلف)(@)(@)(@@) --- PageV04P002 [ 3 ](@)(@)(@@) الله ولا سواه (كتاب التخاطب) للسيد المفتى المير محمد عباس المتوفى بلكنهو في (1306)، كذا في بعض المواضع، وفى التجليات ذكره بعنوان آداب التخاطب كما مر. (1: التخبير) للشيخ أبى المحاسن عبد الواحد الرويانى الشهيد في (501) أو (502) مؤلف كتاب البحر المذكور (ج 3 ص 29) ذكره في كشف الظنون في حرف التاء ثم الخاء المعجمة ثم الباء الموحدة على حسب ترتيبه، وللمؤلف تصانيف أخر ذكرت في ترجمته في شهداء الفضيلة (ص 37) وفاته ذكر هذا الكتاب. (2: التختم باليمين) لبعض قدمائنا لم نعرف شخصه، ويظهر من النقل عن هذا الكتاب انه في آداب التختم نظير تحفة المتختمين. (3: التخجيل من حرف الانجيل) للشيخ الامام أبى البقاء صالح بن حسين الجعفري، اوله: " الحمد لله الواحد الذى لا يتكثر بالاعداد 
ms1206	 ". وهو مرتب على عشرة أبواب كما ذكره في كشف الظنون ثم ذكر المنتخب منه في سنة (942) فتأليف الاصل يكون قبل ذلك، ولم نظفر بذكر المؤلف في مقام آخر، وقد نقله في معجم المطبوعات (ص 701) عن كشف الظنون ايضا، وذكر ان المؤلف نبغ في (618) ولم يبين مأخذه فراجعه. (4: تخريب الباب) في رد البابية للسيد ميرزا ابى القاسم بن ميرزا كاظم الموسوي الزنجانى المولود في (1224) والمتوفى في (1292) كان مرجع الامور بزنجان وله قضايا تاريخيه في فتنة البابيه بها وله عدة كتب في ردهم وهى رد الباب، سد الباب، قلع الباب، قمع الباب وكلها عند احفاده بتلك البلده. (5: كتاب التخريج) في بنى شيبان لابي سعيد عبيد بن كثير بن محمد (أو محمد بن كثير) العامري الكلابي الكوفى المتوفى في شهر رمضان (294) ذكره النجاشي مع بعض نسبه وذكر جده الاعلى عبد الله المكنى بابى محجلة الوجيه المقدم عند الامام السجاد وابنه الباقر عليهما السلام.(@)(@)(@@) --- PageV04P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (تخريج الايات) يأتي بعنوان " الرسالة الواضحة " و(كشف الآيات) وغيرهما. (6: تخريج الايات والاحاديث) في اثبات الامامة للائمة الاثنى عشر (ع) للسيد أبى القاسم بن الحسين الرضوي القمى اللاهورى مؤلف " لوامع التنزيل " المتوفى في (14 المحرم 1324) ذكر في فهرس تصانيفه أنه فارسي كبير يقرب من اربعين جزء. (7: تخريج الصحيحين) للحاكم النيسابوري المعروف بابن البيع المتوفى، في (405) مؤلف " اصول علم الحديث " المذكور في (ج 2 ص 199). (8: تخصيص البراهين) نقض مسألة الامامة من كتاب الاربعين تأليف فخر الدين الرازي المتوفى في (606)، للشيخ برهان الدين محمد بن محمد بن على الحمداني القزويني، من تلاميذ الشيخ منتجب الدين، ومشايخ سلطان المحققين خواجه نصير الدين، عبر عنه بذلك في أمل الآمل عند ترجمة مؤلفه بعنوان محمد بن على، ثم ترجمه ثانيا بعنوان محمد بن محمد بن على، لكن العلامة الحلى في اجازته لبنى زهرة عبر عنه ب " حصص البراهين ". (9: تخصيص نامه) مثنوى اخلاقي للفاضل الاديب المعاصر ميرزا اسماعيل بن حسين - التبريزي نزيل المشهد الرضوي اخيرا المعروف ب " مسأله گو " والملقب في شعره بتائب، يقرب من اربعمائة وخمسين بيتا 
ms1207	 نظمها بالمشهد المقدس، وله " تذكرة المتقين "، و" مرآت المتقين " وغيرهما. (10: تخفيف العباد) في بيان احوال الاجتهاد، مختصر يقرب من مأتى بيت، للشيخ السعيد زين الدين بن على بن احمد العاملي الشامي الجبعى الشهيد في (966) أوله. " اللهم أرنا الحق حقا (إلى قوله) فها هنا مقامان أحدهما أن الاجتهاد يجب على المكلفين عند خلو العصر عن المجتهد، وثانيها أنه إذا مات المجتهد لم يعتبر قوله شرعا ". رأيته ضمن مجموعة من رسائل الشهيد عند الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني. (11: كتاب التخلية والتحلية) للشيخ على الحزين المتوفى في (1181) عده كذلك في نجوم السماء من تصانيفه الفارسية، والظاهر من عنوانه أنه في الاخلاق. (12: تخليص الرسائل) رأيت النقل عنه من بعض المتأخرين وكانه ملخص رسائل - العلامة الانصاري.(@)(@)(@@) --- PageV04P004 [ 5 ](@)(@)(@@) (التخميس) هو تسميط القصيدة أو المقطوعة أو البيت الواحد، بتعليق ثلاثة أشطر وتقديمها على مصراعي البيت، بقافية واحدة متوافقة مع قافية اول المصراعين وابقاء المصراع الثاني من البيت على حاله متحدة قافيته مع المصراع الثاني في سائر الابيات وقد تزاد على المصراعين اربعة اشطر كذلك فهو تسديس متحدة القافية في الخمسة الاولى أو تزاد خمسة كذلك فهو التسبيع وهكذا، وقد لا يكون اصل يزاد عليه بل ينشاء المنظوم من الاول مربعا متحدة القافية في الثلاثة الاولى أو مخمسا أو مسدسا وهكذا فكل ذلك من انواع التسميط في الشعر بايجاد قافية اخرى تخالف قافية المصراع الاخير للابيات وعلى ذلك فليس من التسميط ما صنعه امام العربية واللغة صاحب الجمهرة محمد بن الحسن بن دريد المتوفى في (321) في قصيدة الآداب والامثال ذات الاشطر الثلاثة التى اوردها العلامة الكراجكى في اوائل كنز الفوائد أولها: ما طاب فرع لا يطيب اصله * حمى مواخاة اللئيم فعله وكل من آخى لئيما مثله لانها متحدة القافية في كل ثلاثة اشطر إلى تمام ماية وخمسة وستين شطرا، ولابد في التسميط من قافيتين مختلفين، بل هي نظير المثنوى عند شعراء الفرس والاراجيز المزدوجة عند شعراء العرب المتحدة القافية في كل مثنى مثنى وفى هذه اتحدت القافية في كل 
ms1208	 ثلاث، ويقال لها المزدوجة ايضا كما صرح به في معجم الادباء وفى الوافى بالوفيات للصفدي في ترجمة ابى عبد الله محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سمرة الفزارى فقالا: له قصيدة تقوم مقام الزيجات وهى مزدوجة طويلة، اولها: الحمد لله العلى الاعظم * ذى الفضل والمجد الكبير الاكرم * الواحد الفرد الجواد المنعم. وقد يزيد الشاعر بين مصراعي البيت شطرين تامين مناسبي المعنى مع المصراعين، يجعل اولهما ذيل المصراع الاول وثانيهما صدر المصراع الثاني فيسمى تشطيرا، كما أنه قد يدخل في البيت جملة شايعة بلفظها فيسمى تضمينا، أو ما يؤدى معنى تلك الجملة فيسمى اقتباسا، إلى غير ذلك من الصنايع التى يتفنن بها الشعراء اثباتا لاقتدارهم على تتبع أفكار غيرهم وانشاء المطالب على ما اختاره ذلك الغير من النظام وعمد إليه من الروى والوزن، والتخميس(@)(@)(@@) --- PageV04P005 [ 6 ](@)(@)(@@) أشهر هذه الصناعات، فيحق أن يخصص بالعنوان لانه صناعة مرغوبة لشعراء العرب قديما من لدن عصر الجاهلية حتى اليوم، وأقدم من عمل التخميس منهم على ما اطلعنا عليه هو امرؤ القيس، قال الجوهرى في الصحاح بمادة (سمط): (ولامرئ القيس قصيدتان سمطيتان احداهما): ومستلئم كشفت بالرمح ذيله * اقمت بعضب ذى سفاسق ميله فجعت به في ملتقى الحى خيله * تركت عتاق الطير تحجل حوله كان على سرباله نضح جريال. وقد اوردها الزبيدى في تاج العروس ايضا في (سمط) وأورد هناك نوعا من المربع ونوعا من المسبع ايضا. واما بدء صناعة التخميس في شعراء الفرس فلم نعلمه تحقيقا، نعم المحقق شيوع المسمطات في أواخر القرن الرابع، اورد في مجمع الفصحاء (ج 1 ص 563) جملة وافرة من المسمطات من نظم الحكيم أبى النجم احمد بن يعقوب الدامغاني المنوچهرى المتوفى في (432) منها المسمطة الخزانية: خيزيد وخز آريد كه ايام خزانست * باد خنك از جانب خوارزم وزانست آن برك زرانست كه برشاخ رزانست * گوئى بمثل پيرهن رنك رزانست دهقان بتعجب سر انگشت گزانست * كاندر چمن باغ نه گل ماند ونه گلنار. لا يمكننا احصاء التخاميس لكثرتها وانتشارها ولا يهمنا ذلك لعدم صدق التأليف على 
ms1209	 اكثرها ولكونها جزء دواوين ناظميها، نعم التخاميس الطويلة البالغ اصلها إلى ما يقرب من مائة بيت أو أكثر مما تعد كتابا مفردا ولا سيما ما استقل منها بالتدوين أو خصص بالشرح أو أفرد بالطبع، فنحن إذا نورد بعضا من هذا القبيل على ترتيب الحروف في اسم القصيدة المخمسة. (13: تخميس الاداب والحكم) القصيدة المنسوبة إلى أمير المؤمنين عليه السلام التى أولها يا من إلى طرق الضلالة يذهب خمسها الشيخ ابراهيم البعلبكي، نسخة منه ضمن مجموعة فيها لامية العجم ولامية العرب وهى من موقوفات ابن خواتون ؟ في سنة (1067) توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها(@)(@)(@@) --- PageV04P006 [ 7 ](@)(@)(@@) (ج 3 ص 186)، أقول قد أورد الدميري في حياة الحيوان (في ذيل أفعى) بائية تبلغ سبعه وخمسين بيتا اولها: صرمت حبالك بعد وصلك زينب * والدهر فيه تغير وتقلب. وفيها: دع عنك ما قد كان في زمن الصبا * واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب. ولذكر زينب قى المطلع سماها في الهامش بزينبية، ولم يزد الدميري في أوصاف ناظمها على قوله: " وما احسن قول بعضهم " ومن المحتمل كونها الآداب والحكم المذكور فراجع النسخة المذكورة. (14: تخميس الاثنى عشريات) في المراثى من نظم آية الله بحر العلوم، مر (ج 1 ص 113) أنه ضاعت القصيدة الثانية عشرة منها، ولم يشرح في سفينة النجاة الا احدى عشرة منها لكن حفيد الناظم وهو السيد حسين بن السيد محمد رضا بن آية الله بحر العلوم المتوفى في (1306) كمل العدد الميمون بنظم القصيدة الثانية عشرة على نمط البقيه ثم خمس الجميع. (تخميس الاشباه) البالغ إلى مائة وسبعين بيتا اسمه الانتباه، كما مر. (تخميس أم القرى) يأتي بعنوان تخميس الهمزية البوصيرية. (تخميس البائية العلوبة) لابن ناظمها، مر في (ج 3 ص 4). (15: تخميس البائية) في نيف وسبعين بيتا نظمها السيد حيدر الحلى في مدح السيد مهدى القزويني وخمسها السيد جعفر الحلى المتوفى في (1315) طبع في ديوانه. (16: تخميس بانت سعاد) مر تفصيلها (ج 3 ص 13) وذكرها في كشف الظنون (ج 2 ص 224) بعنوان " القصيدة " وذكر تخميسها لمحمد بن شعبان القرشى (1) وهذا التخميس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هو أبو سعيد 
ms1210	 شعبان بن محمد بن داود بن زين الدين الموصلي الاصل المصرى المنشأ والمسكن المعروف بزين الدين الآثارى والمتوفى في (828) كما ترجمه كذلك السخاوى في ج 3 من الضوء اللامع، وله نيل المراد في تخميس بانت سعاد، رأيته في مكتبة الشيخ محمد صالح بن شيخ هادى بن الشيخ مهدى الجزائري النجفي، ذكر في اوله اسمه ونسبه، وانه تجول في البلاد المصرية منها واليمنيه ؟ والحجازية والهندية وغيرها ورأى فيها نحو خمسين تخميسا لقصيدة البردة الميمية ؟ للبوصيرى المتوفى في (696) ولم يظفر لبانت سعاد الا بتخميسين أحدهما للشيخ الامام العلامة صدر الدين الكتنانى، والاخر للشيخ الامام الفقيه العالم الفاضل نور الدين على بن فرحون المدنى، فكان في نفسه يعاتب أهل الادب على تركهم تخميس بانت سعاد واكثارهم في تخميس البردة مع انها فرع بانت سعاد من جهات حتى في تسميتها بالبردة ولذلك (البقية في صحيفة التاليه) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P007 [ 8 ](@)(@)(@@) للشيخ محمد رضا بن الشيخ احمد النحوي ابن الشيخ حسن الخياط النجفي الحلى، ووالده الشيخ احمد النحوي المقيم بالنجف تارة وبالحلة اخرى، كان من أعلام العلماء المعاصرين للسيد نصر الله المدرس الحائري وتوفى في النجف (1183) والشيخ محمد رضا كان من مصاحبى آية الله بحر العلوم ومعاصريه ومن فحول شعراء عصره وأحد الخمسة الذين جمعت مراسلاتهم وسماها بحر العلوم " بمعركة الخميس " وتوفى في (1226) وطبع تخميسه هذا مع تخميس البردة له في اسلامبول في (1306) بمباشرة الحافظ عثمان. (17: تخميس بانت سعاد) للسيد معروف بن السيد مصطفى الحسينى، رأيته منضما بتخميس البردة له في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى قبل خمس وعشرين سنة، ولم احفظ خصوصياتهما. (18: تخميس البردة) الميمية من نظم محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله الصنهاجى البوصيرى المصرى المتوفى في (696) عن ثمان وثمانين سنة في مائة واربعة وستين بيتا ذكر خصوصياتها مفصلا في كشف الظنون، وله الهمزية الآتى تخميسها وهذا التخميس للشيخ درويشعلى بن الحسين بن على بن محمد البغدادي المتوفى حدود (1277) ترجمه ولده الشيخ احمد في كنز الاديب واورد التخميس بتمامه فيه ومر له " الاجوبة الحائرية ". (19: تخميس البردة 
ms1211	) للشيخ محمد رضا النحوي طبع مع تخميس بانت سعاد له، وقد قرظه السيد صادق الفحام المتوفى (1204) والسيد محمد الزينى المتوفى (1216) والشيخ على(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (بقية حاشية الصحيفة السابقة) خمسها هو بنفسه وعززهما بثالث قد جمع الثلاثة في كتاب واحد سماه " نيل المراد "، وتخلص عن تكرار كتابة البيت المخمس في كل تخميس مرة بكتابة المصاريع الثلاثة من تخميس كل بيت في ثلاثة أسطر متواليات وكتب في جنب هذه الثلاثة، الثلاثة التى لناظم آخر، وبجنبها الثلاثة الاخرى ثم كتب في ذيل المصاريع التسعة البيت المخمس مرة واحدة ليقرأ ثلاث مرات، وعين ناظم كل ثلاثة مصاريع بعلامة فوقها فجعل (ص) علامة صدر الدين و(ع) علامة على بن فرحون و(ش) علامة نفسه شعبان، ثم ان زين الدين الاثارى المذكور اختار تسعة من تخاميس البردة التى رآها في تجولاته البلاد وضم إليها تخميس نفسه لها فصارت عشرة كاملة جمعها في كتاب واحد سماه آثار العشرة، وظني انه بعد تأليف هذا الكتاب كان يكتب عن نفسه الاثارى لا لما ذكره في ترجمته السحاوى، رأيت نسخته منضمة إلى نيل المراد المذكور، وقد كتبها على وتيرته في عدم تكرار البيت المخمس، فكتب المصاريع الثلاثة من كل واحد من التخاميس جميعا وكتب في ذيل الجميع البيت المخمس مرة واحدة ويقرأ عشر مرات، وعين ناظم كل ثلاثة مصاريع بعلامة وهذه صورة العلامات (م ى خ ح ه ا س ز ن ش) وبما أن الورقة الاولى من النسخة مفقودة فلم نشخص أسماء هؤلاء المخمسين الا العلامة الاخيرة فأنها علامة نفسه شعبان. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P008 [ 9 ](@)(@)(@@) الزينى المتوفى (1215) وكلهم مترجمون في تكملة الامل، والطليعة في شعراء الشيعه، والكرام البررة في القرن الثالث بعد العشرة. (20: تخميس البردة) للسيد علي خان المدنى المتولد بها سنة (1052) نظمه بالهند وأهداه إلى سلطانها عالم گير الذى مات في سنة (1111) أو بعدها وأنشأ له خطبة أولها (الحمد لله الذى مدح نبيه الامين باشرف المدائح، وشرح من فضله المبين ما شهد به كل غاد ورائح... ولما انتظم بحمد الله تعالى عقد نظامه 
ms1212	، واقترن حسن ابتدائه بحسن ختامه، قدمته إلى - الحضرة التى سما ملكها على الملوك سمو المالك على المملوك... المؤيد بنصر الله في - المحافل والمغازى أبى المظفر محمد أورنك زيب غازى) ترجمه البلگرامى في مآثر الكرام مفصلا قال: " انه في الاواخر استعفى عن المناصب وأخذ الاذن للحج عن السلطان عالم گير پادشاه، فتشرف بالحج والعتبات ومشهد الرضا عليه السلام، وورد اصفهان ثم استوطن وطنه الاصلى شيراز وبها مات سنة 1120 ". اقول رأيت المحيط للصاحب ابن عباد وعليه حواش كثيرة بخط السيد على خان وقد كتب بخطه على ظهره ما لفظه: " قال مالكه وراقمه زرت قبره (يعنى المؤلف) باصفهان (1117) عام حلولي لها " وذكر الشيخ على - الحزين في تذكرته أنه أدرك صحبة السيد علي خان في اصفهان مستوفاة مع محبة ووفاق مستحكمة وأنه في أواخر عمره ذهب إلى شيراز وبها توفى فيظهر من تاريخ وروده باصفهان ومصاحبة الحزين معه فيها كما ذكرنا أن وفاته كانت سنه 1120 كما ذكره البلگرامى لا سنة (1118) كما ذكره صاحب الرياض واعتمدنا على قوله عند ذكر انوار الربيع والبديعية. (21: تخميس البردة) للسيد معروف بن المصطفى الحسينى رأيته مع تخميس بانت سعاد له كما مر. (22: تخميس التترية) الرائية التى أنشاها أحمد بن منير أبو الحسين الرفاء الطرابلسي المدفون في ظهر حلب بجبل جوشن قرب مشهد السقط في (548) بعثها إلى الشريف ابى الرضا بن الشريف أبى مضر يطلب منه رد عبده تتر وهى تسعة وتسعون أو تمام الماية بيت، أورد كثيرا منها القاضى في مجالس المؤمنين (ص 456) من الطبع الثاني ومنها قوله: (لئن الشريف الموسوي أبو الرضا بن ابى مضر) وحكى فيه عن كتاب التذكرة لابن عراق أن السيد أبا الرضا الموسوي كان نقيب ألاشراف ومرجع الشيعه ء في الاطراف، وأورد تمامها سيدنا(@)(@)(@@) --- PageV04P009 [ 10 ](@)(@)(@@) الامين في (ج 11 من الاعيان ص 239) نقلا عن " تزيين الاسواق " المطبوع بمصر لداود الانطاكي الطبيب الضرير المتوفى في (1008) لكن مع بعض الاختلافات منها في قوله: (لئن الشريف الموسوي ابن الشريف أبو مضر) فلم يذكر فيه أن الشريف هو أبو الرضا 
ms1213	، ولذا قال السيد الامين (هذا الشريف لا يدرى من هو) أقول على تقدير صحة تذكرة ابن عراق وكون الشريف هو أبو الرضا كما هو كذلك في أمل الآمل وفى الروضات فيطابق عصره عصر الشريف أبى الرضا فضل الله الراوندي الذى كان حيا في (548) ولم نعرف من يكنى بابى الرضا في ذلك العصر غيره والتخميس للشيخ ابراهيم بن يحيى العاملي المتوفى كما كتب على لوح قبره في (1214) يوجد في ديوانه. (تخميس الخمرية) ذات الشروح، ميمية عرفانية في بيان راح العشق وخمر المحبة، نظمها ابن الفارض المصرى وخمسها الشيخ محمد رضا النحوي وطبع مع تخميس البردة وغيره في (1306). (تخميس الدريدية) يأتي بعنوان تخميس المقصورة. (تخميس دوازده بند) من نظم المحتشم الكاشانى للاديب الشاعر المعروف بميرزا ثاقب. (تخميس دوازده بند) المذكور للمولى محمد حسين السهرابى مؤلف " أنوار المجالس ". (23: تخميس السبع العلويات) من نظم الشيخ عز الدين عبد الحميد بن أبى الحديد المتوفى في (655) للشيخ ملا عباس بن القاسم بن ابراهيم بن ذكريا بن حسين بن كريم بن على بن كريم بن على بن الشيخ عقلة الزيورى البغدادي المنشأ الحلى المسكن المتوفى في (1316) فرغ من تخميس بعضها في (1291) رأيته ضمن مجموعة من تخاميسه. (24: تخميس السبع العلويات) المذكورة للشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن حبيب الفضلى السماوي النجفي المولود في (1292) رأيته ضمن مجموعة من تخاميسه بخطه في مكتبته. (25: تخميس العينية الحميرية) للسيد على نقى بن السيد أبى الحسن النقوي اللكهنوى المعاصر المولود في (26 رجب 1323) ذكر ترجمة نفسه وتصانيفه في " أقرب المجازات " السابق ذكره، خمسها وهو في الباخرة في عودته من النجف الاشرف إلى بلده لكهنو في (1350). (26: تخميس الفرزدقية) الميمية البالغة إلى أحد وأربعين بيتا ؟، قد ترجمها بتمامها بالنظم(@)(@)(@@) --- PageV04P010 [ 11 ](@)(@)(@@) الفارسى مع ذكر تمام القصة بين الفرزدق وهشام، الشيخ نور الدين عبد الرحمن بن احمد بن محمد الجامى المتوفى في (898) وسيأتى بعنوان " ترجمة الفرزدقية "، فما في تاريخ ابن خلكان من عدها سبعة وعشرين بيتا كما في رواية ابن لنكك، فيه وهم، وقد شرحها مبسوطا الشيخ محمد بن 
ms1214	 الشيخ طاهر السماوي وسماه بالكواكب السماوية وخرج من الطبع في هذه الايام، وبعد الفراغ من شرح كل بيت أورد خمسة من تخاميسه وهى: 1 - تخميس الشيخ محمد بن اسماعيل خلفة الحلى المعروف بابن خلفة والمتوفى في أول الطاعون العام في (1242) وحمل إلى النجف الاشرف. 2 - تخميس السيد أبى الفتح نصر الله بن الحسين الموسوي الفائزى الحائري المدرس بها الشهيد في حدود (1168). 3 - تخميس السيد راضى بن السيد صالح القزويني النجفي البغدادي المسكن المتوفى في حياة والده بتبريز في (1287). 4 - تخميس الاديب الشاعر المعاصر مصطفى بن الجواد الخالصي المطبوع مقدمته لطبع " الحوادث الجامعة ". 5 - تخميس الشارح نفسه، ومن التخاميس الغير المذكورة في الكواكب السماوية. تخميس الشيخ درويشعلى البغدادي مخمس البردة أورده بتمامه ولده الشيخ احمد في كتابه " كنز الاديب ". (27: تخميس الفندرسكية) في معرفة النفس وأحوالها وكيفية السلوك، قصيدة تبلغ أحدا واربعين بيتا فارسية عرفانية ذات شروح كثيرة طبع بعضها، وهى من نظم الحكيم العارف المتأله الامير أبو ؟ القسم بن ميرزا بزرگ بن مير صدر الدين الموسوي من ولد ابراهيم المرتضى المعروف بالمير الفندرسكى من أعمال استراباد، كان نزيل اصفهان وبها توفى ودفن بتخت فولاد في (1050) وقد خمسها السيد الامير محمد على في مرشد آباد الهند وفرغ منه في يوم الاربعاء (17 ج 2 سنة 1129) باستدعاء صديقه المولى محمد على كما صرح به فيه، أوله: أي كه ذاتت در دو گيتى مظهر اسماستى * جوهرى دهر را چون لؤلؤ لالاستى بشنو از انجام خود حرفيكه أز مبداستى * چرخ با اين اختران نغز وخوش وزيباستى صورتي در زير دارد هرچه در بالاستى(@)(@)(@@) --- PageV04P011 [ 12 ](@)(@)(@@) (تخميس الكافية البديعية) لبدر الدين، مر بعنوان البديعية في (ج 3 ص 74). (28: تخميس الكرارية) في مدح حيدر الكرار وأولاده الائمة الاطهار عليهم السلام، من نظم الشيخ محمد الشريف بن فلاح الكاظمي في سنة (1166) في أربعمائة وثلاثين بيتا، وقد قرظها ثمانية عشر رجلا أعاظم علماء عصره وأدبائه كما يأتي بعنوان الكرارية وتخميسها للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي المعاصر المولود في (1292) رأيته بخطه في ضمن مجموعة تخاميسه. (29: تخميس اللامية) التى انشأها 
ms1215	 ابن العاص في معاوية حين أعطى مصر لعبد الملك بن مروان تقرب من سبعين بيتا ذكرها المؤرخون وخمسها الشيخ عباس الزيورى المخمس للسبع العلويات موجود ضمن مجموعة تخاميسه. (30: تخميس اللامية) في مدح الامير ورثاء الحسين عليهما السلام من نظم الشيخ حسن بن على القفطانى النجفي المتوفى في (1275) تربو على مائة بيت، خمسها الخطيب المعاصر الشيخ حسن السبتى النجفي المولود في (1299) ومر له البائية. (31: تخميس المقصورة الدريدية) ذات الشروح الكثيرة، وهى قصيدة طويله في مائتين وتسعة وعشرين بيتا مشتملة على الحكم والآداب ومناقب أمير المؤمنين عليه السلام كرد الشمس وغيره، قد نظمها امام اللغة وصاحب الجمهرة الشيخ أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري المتوفى في (321) عن ثمان وتسعين سنة مدح فيها ميكال الملك وابنيه عبد الله ومحمد وابن ابنه أبا العباس اسماعيل بن عبد الله بن ميكال المعروف بالميكالى والمتوفى في نيسابور في (362)، خمسها الشيخ محمد رضا النحوي مخمس بانت سعاد وغيرها وقلب المقصورة في تخميسها إلى مديح آية الله السيد بحر العلوم أول خطبته (الحمد لله الذى اطلع رياض الادب على عبوس الايام باسمة الثغور) بدأ بترجمة ابن دريد الناظم لها وذكر تخميس المقصورة لموفق الدين الآتى وشرحها لمحمد بن أحمد بن هشام اللخمى، وفرغ من التخميس في (12 ع 1 سنة 1212) وتوفى بحر العلوم في رجب من تلك السنة، رأيت منه نسخة في خزانة كتب آل السيد عيسى العطار ببغداد قد كتبت على هامش شرح اللخمى المذكور فعند ذكر الشارح البيت في متن الكتاب كتب الكاتب المصاريع الثلاثة من تخميس البيت على هامشه.(@)(@)(@@) --- PageV04P012 [ 13 ](@)(@)(@@) (32: تخميس المقصورة الدريدية) وقلبها إلى رثاء الامام المظلوم الشهيد أبى عبد الله الحسين عليه السلام، لموفق الدين عبد الله بن عمر الانصاري، ذكره النحوي المذكور في أول تخميسه وأثنى عليه كثيرا واوله: لما أبيح للحسين صونه * وخانه يوم الطراد عونه نادى بصوت قد تلاشى كونه * أما ترى رأسي حاكى لونه طرة صبح تحت أذيال الدجا. (33: تخميس المقصورة الدريدية) وقلبها إلى مدح أمير المؤمنين والسبطين عليهم 
ms1216	 السلام، للشيخ موسى بن الشيخ شريف بن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف آل محيى الدين الجامعي العاملي النجفي المتوفى في (1281) رأيته بخط الناظم في مكتبة الشيخ قاسم آل محيى الدين الجامعي النجفي، في آخره: " كتبه العبد الضعيف موسى شريف ". (تخميس الميمية) البوصيرية، مر بعنوان تخميس البردة. (تخميس النونية) لابن زيدون وهو أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون المخزومى الاندلسي المتوفى في (463)، خمسها الشيخ صفى الدين الحلى وهو مدرج في ديوانه المطبوع. (34: تخميس النونية) لابن زيدون المذكور وقلبها عن مقصده إلى رثآء الامام أبى عبد الله الحسين الشهيد المظلوم عليه السلام، للسيد محمد بن السيد معصوم بن السيد مال الله الموسوي الخطى القطيفي المتوفى في (1271) واوله: ذكر الطفوف شجى الارزاء ينسينا * وعن تغنى الغوانى الغيد يغنينا ورب معلمة بالحال ياسينا * وأضحى التنائى بديلا عن تدانينا وآن عن طيب لقيانا تجافينا. (35: تخميس الهائية الازرية) في مديح اهل البيت عليهم السلام، لشاعرهم المخلص الشيخ كاظم بن محمد بن مهدى بن مراد لوائلي البغدادي الشهير بالازرى المولود في (1143) والمتوفى في (1211) مطلعها (لمن الشمس في قباب قباها قد كانت مكتوبة على طومار ملفوف وهى تزيد على ألف بيت فاكلت الارضة جملة من الطومار، ولما حصلت النسخة كذلك عند العلامة السيد صدر الدين العاملي الاصفهانى، استنسخ غير المأكول(@)(@)(@@) --- PageV04P013 [ 14 ](@)(@)(@@) منها في ما يقرب من ستماية بيت وتلفت البقية ثم خمس الموجود منها الشيخ أبو المحاسن جابر بن الشيخ عبد الحسين الربعي الكاظمي المولود في (1222) والمتوفى في (1313) خال سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين، سمى ب " الدرر اللئالى " وطبع في (1318). (36: تخميس الهاشميات السبع) لمادح أهل البيت عليهم السلام وشاعر الهاشميين خطيب بنى اسد وفقيه الشيعة الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي الكوفى المتوفى في (126) وقد خمس جميع السبعة الشيخ ملا عباس الزيورى مخمس السبع العلويات كما مر رايته في ضمن مجموعة تخاميسه. (37: تخميس الهمزية البوصيرية) في مدح خير البرية في خمسة وخمسين وأربعمائة بيت، سماها ناظمها بام القرى لاشتمالها على اكثر المدايح 
ms1217	 النبوية، وهى من نظم محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله الصنهاجى البوصيرى المصرى المتوفى في (696) عن ثمان وثمانين سنة وله الميميه المعروفة بالبردة، وله معارضة بانت سعاد بقوله: (إلى متى أنت باللذات مشغول). والتخميس للشيخ ملا عباس الزيورى المذكور موجود في مجموعة تخاميسه. (38: تخميس الهمزية البوصيرية) لعبد الباقي بن سليمان الفاروقى الشهير بالعمرى المولود في (1204) والمتوفى في (1278) طبع بمطبعة شرف في (1303) وفى (1309) في (89 ص) ومر له الباقيات الصالحات، ومن تخاميس الهمزية المذكورة تخميس الشيخ شهاب الدين أحمد الخالدي رأيته ضمن مجموعة في مكتبة السيد محمد صادق آل بحر - العلوم أوله: كنت نورا وكان ثم عمآء * ونبيا وليس طين وماء فإذا كان فيك هذا العلاء * كيف ترقى رقيك الانبياء يا سماء ما طاولتها سماء. (39: تخمين الاعمار) هو مكتوب فارسي مبسوط في حدود مائة بيت من مكاتيب قطب الدين المحيى وهو الشيخ عبد الله قطب بن محيى بن محمود الانصاري نزيل شيراز اورده بتمامه القاضى في مجالس المؤمنين (ص 214) لما اشتمل من المواعظ النافعة في ذيل ترجمة السيد ابى الرضا فضل الله الكاشانى ومن مكاتيبه أبواب الخير كما مر (ج 1 ص 78) أنه قد فرغ من كتابته في (899). (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P014 [ 15 ](@)(@)(@@) (40: تخيلات العرب) للشيخ أبى عبد الله الشهير بالخالع النحوي وهو الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين الرافعى صاحب كتاب الامثال الذى مر أنه كان حيا سنة 380، نسبه إليه الصفدى، وفى كشف الظنون حكى نسبة هذا الكتاب إليه عن ابن القاضى شهبة ؟ وقال انه توفى حدود سنة 389. (41: كتاب التخيير) لاحمد بن محمد بن الحسين بن دؤل القمي المتوفى سنة 350، عده النجاشي من تصانيفه البالغة إلى المائه. (42: كتاب التخيير) أو تخيير الاحكام لابي الفضل محمد بن أحمد بن ابراهيم الصابونى الجعفي المصرى مؤلف كتاب الفاخر الذى هو مختصر من كتابه التخيير، عده السيد ابن طاوس في الباب الخامس من فرج المهموم، من علماء اصحابنا العارفين بالنجوم، وذكر تصانيفه وصرح بأن كتابه الفاخر مختصر من تخيير الاحكام، وترجمه الشيخ الطوسى في باب الكنى 
ms1218	 من الفهرست وعد من تصانيفه كتاب التخيير وكتاب الفاخر، والنجاشى لم يذكر التخيير لكنه ذكر فهرس كتب الفاخر مفصلا وأنهاها إلى سبعة وستين كتابا، ومنه يظهر أن كتاب التخيير الذى هو أصل كتاب الفاخر، مرتب على هذه الكتب المفصلة ايضا، ثم ان التخيير باليائين المثناتين بعد الخاء المعجمة، في جميع ما رأينا من مواضع ذكره كما ذكرناه في العنوان، فالمكتوب في النسخة المطبوعة من المقابيس بصورة التحبير يعنى بالحاء المهملة ثم الباء الموحدة ثم الياء، تصحيف، أشرنا إليه (ج 3 ص 375) وكذا المحبر بالميم والحاء المهملة والباء الموحدة كما كتب في بعض نسخ معالم العلماء لابن شهر آشوب، وفى بعض نسخه التحنن بالتاء الفوقانية المثناة والحاء المهملة والنونين فان الجميع تصحيفات. (التاء المثناء الفوقانية بعدها الدال) (43: كتاب التدابير) في الكيميا، لابي موسى جابر بن حيان بن عبد الله الصوفى الخراساني الكوفى المتوفى كما يقال سنة (161) (1) توجد منه نسخة في الخزانة الآصفية رقم (57)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - لكن في التاريخ وهم جزما، بل الذى يغلب على الظن ويبلغ حد الاطمينان، بقاء جابر بعد هذا التاريخ إلى سنين واشتغاله بالتأليف في زمن ارتفاع شأن البرامكة، واشتهار امرهم، وهو من أول خلافة الرشيد (170) ووزارة البرامكة له إلى نكبتهم (187) لان في تلك المدة علت منزلة يحيى بن خالد (البقية في صحيفة التالية) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P015 [ 16 ](@)(@)(@@) من كتب الكيمياء كما ذكر في فهرس تلك الخزانة، أوله " الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو أهله... وقد أتينا به في الكتاب المعروف بالاستيفاء الاول، وهذا كتاب ثان من التدابير، والكتاب الاول محتاج إلى هذا الكتاب " أقول صريح هذا الكلام أن هذه النسخة هو التدابير الثاني، وأن التدابير الاول هو المعروف بالاستيفاء وقد ذكرناه في ج 2 ص 36 وله التدابير الثالث الذى يعبر عنه بكتاب الزيادات في التدابير، قال في أول كتابه الرياض الاكبر (وجعلت في كتاب الزيادات في التدابير علوما جمة من الحيوان والنبات والمعادن) وله التدابير الرابع، كما يظهر مما نقله ابن النديم عن فهرس تصانيفه، فانه ذكر الاستيفاء الذى هو التدابير الاول بعنوان كتاب 
ms1219	 الاستيفاء، وذكر هذا الموجود في الخزانة المذكورة بعنوان كتاب التدابير الثانية، وقد صحفت الثانية ب (الرائية) في المطبوع من نسخة ابن النديم فلا تغفل ثم بعد ذكر التدابير الثانية قال (كتاب يعرف بالثالث) ومراده أنه ثالث التدابير الذى ذكرنا التعبير عنه بكتاب الزيادات، ثم بعد ذكر الاستيفاء، والثانية، والثالث،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (بقية الحاشية من الصحيفة السابقة) البرمكى المولود (120) ومنزلة ولديه فضل بن يحيى المولود (147) وجعفر بن يحيى المولود (150) بنيل ؟ الوزارة للرشيد واستيلائهم على الامور، فانتشر صيتهم في الآفاق، وبسطت موائد جودهم لعامة المتقربين إليهم بالوفود والزيارة لهم وانشاء المديح فيهم وغير ذلك ولم يكن لهم عظيم شأن قبل الوزارة وخمد ذكرهم بعد النكبة، وكان جابر في طول تلك المدة متصلا بهم ومنقطعا إليهم، بشهادة أنه قد الف كثيرا من تصانيفه لهم ووشح بعضها بأسمائهم يوجد قليل منها في مكتبات العالم، وأرشدنا إلى سائرها ابن النديم بما ألقى الينا أسماء تصانيفه نقلا عن الفهرس الذى ألفه جابر لبيان تلك التصانيف الكثيرة الحاوية للدقائق العلمية التى لا يفى العمر الطويل باستنساخها فضلا عن ابتداعها واختراعها، ولاهداء جملة من تصانيفه إليهم وتذريقها ؟ باسمائهم، يقوى الظن بصدق ما حكى عن بعض التواريخ من أن جابرا خاف على نفسه بعد نكبة البرامكة فتستر بالكوفة إلى عصر المأمون وكل ذلك مؤيد لصحة ما روى في أول نسخة " كتاب الرحمة " لجابر الموجودة في المكتبة الآصفية كما أشرنا إليه (ج 2 ص 491) من أنه مات جابر سنة (200) في طوس ووجد كتاب الرحمة تحت رأسة، ولا يستبعد بقاؤه إلى المأتين مع كونه من المتخصصين من تلاميذ الامام الصادق عليه السلام الذى توفى سنة (148) وقد كتب عن املائه عليه السلام الرسائل الخمسمائة المطبوعة ولاسيما بعد وقوع مثله في شيخ متكلمي الشيعة، هشام بن الحكم الذى كان يقدمه الامام الصادق عليه السلام وهو شاب على الشيبة من اصحابه، ثم اختص بعده بابنه الكاظم عليه السلام، وانقطع إلى كبير البرامكة وهو يحيى بن خالد البرمكى وكان القيم بمجالس كلامه ونظره وتوفى بعد نكبة البرامكة كما 
ms1220	 في فهرس الشيخ وابن النديم (ص 250) لكن قال النجاشي: " انه انتقل هشام بن الحكم في آخر عمره إلى بغداد في (199) ويقال ان فيها مات ". فهذان المتحصصان من أصحاب الصادق عليه السلام متشابهان في بعض سوانحهما متوافقان في عقيدتهما الا أن جابرا لما لم يكن من رجال احاديث الفقه والاحكام ولم يكن من رواتها لم يذكر له ترجمة في الاصول الاربعة الرجالية كما اشرنا إلى بناء تأليفها (ص 19) من مقدمة الكتاب. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P016 [ 17 ](@)(@)(@@) وعده لكتب كثيرة أخرى، قال (كتاب التدابير آخر) فيظهر أنه الرابع، وكثير من تصانيف جابر له أول وثان وثالث ورابع إلى السابع والعاشر، ذكرت في فهرس ابن النديم (ص 500 - 503) فلا تستبعد تعدد كتاب التدابير له. (44: كتاب التدابير) لابي بكر محمد بن زكريا الطبيب الرازي المتوفى (311) قال ابن النديم في فهرسه (ص 504) ان الرازي ألف كتابا كبيرا في علم الصنعة يحتوى على اثنى عشر كتابا، وعد منها كتاب التدابير هذا وكتاب التدبير الآتى. (45: تداخل الاغسال) من المسائل الفقهية كتبها مستقلا مع بسط القول الفقيه الحجة الشيخ مهدى بن الشيخ حسين بن الشيخ عزيز بن الشيخ حسين بن على الخالصي الكاظمي المتوفى بالمشهد الرضوي (1343) ألفه هناك أوان اشتغاله بتدريس المسألة وطبع سنة (1342). (46: تدارك أنواع خطاء الحدود) في الطب للشيخ الرئيس أبى على بن سينا المتوفى (428) ذكره في كشف الظنون (ج 1 ص 270). (47: تدارك المدارك) في بيان ما هو عنه غافل وتارك، شرح على المدارك من أول كتاب الطهارة إلى أواخر صلاة المسافر للمحدث البحراني، صاحب الحدائق الشيخ يوسف بن أحمد بن ابراهيم الدرازى البحراني الحائري المتوفى (1186) كانت نسخة خط المؤلف وعليها حواش منه بخطه عند السيد محمد على السبزواري بالكاظمية وفيه ثلاثة عناوين عنوان المتن وهو الشرايع (قال المصنف) وعنوان كلام صاحب المدارك (قوله) وعنوان كلام صاحب الحدائق (أقول) ورأيت منه نسخة أخرى في النجف الاشرف. (48: تداوى روحي) فارسي في المعالجات الروحية، لحسين كاظم زاده التبريزي منشى مجلة ايرانشهر طبع في اصفهان (1340). (49: كتاب التدبير) في الامامه لشيخ متكلمي الشيعة، أبى محمد هشام بن 
ms1221	 الحكم الكندى الكوفى وانتقل إلى بغداد في آخر عمره في سنة (199) ويقال انه مات فيها ما ذكره النجاشي بعد عده الكتاب من تصانيف هشام كما عده الشيخ في الفهرست وكذلك ابن النديم من تصانيف هشام ولكن قال النجاشي: " ان هذا الكتاب جمعه على بن منصور من كلام هشام ". والشيخ وأبن النديم لم يتعرضا لذكر الجامع له.(@)(@)(@@) --- PageV04P017 [ 18 ](@)(@)(@@) (50: كتاب التدبير) في التوحيد والامامة للشيخ المتكلم أبى الحسن على بن منصور الكوفى ساكن بغداد ومن أصحاب هشام بن الحكم، عده النجاشي في ترجمة على بن منصور من تصانيفه وكذلك الشيخ وابن النديم في فهرستيهما فيظهر من جميعهم أن هذا الكتاب مغاير في الموضوع مع سابقه لانه في الامامة فقط ومغاير في المؤلف لانه من منشآت هشام وان كان جامعه تلميذ هشام وأما هذا الكتاب فمن منشآت التلميذ نفسه. (51: كتاب التدبير) في علم الصنعة لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى (311) قال ابن النديم ان الرازي الف كتابا كبيرا في الصنعة ورتبه على اثنى عشر كتابا منها كتاب التدبير هذا ومنها كتاب التدابير ذكره. (52: تدبير الحوامل) في حفظ صحة الجنين وأمه، فارسي طبع بايران. (53: تدبير المسافرين) للشيخ الرئيس أبى على الحسين عبد الله بن سينا المتوفى (427) حكى في تذكرة النوادر وجود نسخته في اياصوفية ضمن مجموعة رقمها (56). (54: تدبير المنزل) أو السياسة الاهلية، للشيخ ابن سينا المذكور، طبع بمطبعة الفلاح ببغداد في سنة (1347). (55: تدبير منزل) فارسي لبدر الملوك بامداد، طبع بطهران. (56: تدبير منزل) ودستور بچه دارى لبدر الملوك تكين، طبع بطهران. (57: تدبير النفوس) في اصلاح الدروس الابتدائية وغيرها في المدارس الحديثه لميرزا فضل الله بدايع نگار المشهدي المتوفى شابا في (1343) ذكره في آخر مطلع الشموس له. (58: التدقيق الدقيق) رسالة في أحكام التقيه، للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى المتوفى في (1312) ذكره السيد على نقى النقوي في مشاهير علماء الهند. (59: تدمير الخائنين) في رد تنكيب الخائبين للسيد محمد مرتضى بن السيد حسن على ؟ الحسينى الجنقورى المتوفى في 
ms1222	 (1337) طبع بالهند. (60: كتاب التدوير) في علم الصنعة لابي موسى جابر بن حيان ؟ المذكور آنفا، ذكره ابن النديم. (61: التدين في أحوال جبال شروين) ويقال له " تاريخ سواد كوه " فارسي للفاضل(@)(@)(@@) --- PageV04P018 [ 19 ](@)(@)(@@) اعتماد السلطنة محمد حسن خان ابن الحاج على خان المراغى الطهراني المتوفى في (1313) طبع بطهران في (1311) فيه مجمل من تواريخ مازندران وتراجم بعض علمائها المتأخرين. (62: تدوين الاثار في أحوال علماء خوانسار) للسيد محمد حسن بن محمد يوسف بن ميرزا بابا بن السيد مهدى مؤلف رسالة عديمة النظير في أحوال أبى بصير الموسوي الخوانسارى المتوفى في (1337). (تدوين الاشعار) يأتي في حرف الدال بعنوان الديوان. (تدوين الحواشى) يأتي في حرف الحاء بعنوان الحاشية. (تدوين الرسائل) يأتي في الميم بعنوان مجموعة الرسائل. التاء المثناة الفوقانية بعدها الذال المعجمة (63: تذكار الحزين) في المقتل ومصائب المعصومين عليهم السلام، للحاج عيسى بن حسين على آل كبة البغدادي، المؤلف لتحفة الاحباب في (1241) كما مر، وله روضة المحبين المؤلف في (1245) كما يأتي وأحال إلى كتابه هذا في تحفته معبرا عن نفسه ب (عيسى بن حسين على الملقب بابن كبة النجفي المسكن). (64: التذكارات) للمولى شمس الدين حسين بن محمد الشيرازي المجاور لبيت الله الحرام في أواسط القرن الحادى عشر، ترجمه كذلك صاحب الرياض وذكر انه رأى بعض كتبه ومجاميعه عند الفاضل الهندي، ومنها هذا الكتاب الذى لم يسمه باسم خاص به وانما استدعى عن كثير ممن عاصره من العلماء أن يكتبوا فيه بخطوطهم فوائد علمية ليكون تذكارا له، فيصح أن يعبر عنه بالتذكارات أو مجمع التذكارات وأمثال ذلك، وممن كتب بخطه في هذا الكتاب هو المحقق السبزواري تاريخ كتابته في سنة مجاورته بمكة المعظمة وهى سنة (1062) ومكتوبه هو ما يأتي في الشروح من شرحه لحديث بر الوالدين، قال في آخره: " كتب هذه الكلمات في شرح هذا الحديث الشريف مؤلفها الفقير إلى عفو الله الرب الباري محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري، اجابة لالتماس الفاضل الكامل العالم العامل الورع التقى... مولانا شمس الدين حسين الشيرازي... ليكون تذكرة في أيام الفرقة والهجران 
ms1223	 ". ثم ان في نجوم السماء (ص 106) حكى عن السيد مير اعجاز حسين في شذور العقيان ترجمة المولى شمس الدين محمد الشيرازي وما ذكره في بعض رسائله من(@)(@)(@@) --- PageV04P019 [ 20 ](@)(@)(@@) توفيق مجاورته لبيت الله الحرام، وكذا في ص (104) حكى عن بعض رسائل شمس الدين محمد الشيرازي كيفية ملاقاة المولى خليل القزويني المتوفى في (1089) معه في داره في مكة في سنة حجه ومناولته حاشية العدة له وبعض انتقادات شمس الدين على حاشيته وقد ذكرنا في ج 1 ص 71) في ابطال ما نسبه المولى خليل في حاشية العدة إلى الامامية ؟ للشيخ شمس الدين محمد الشيرازي المذكور، فيحتمل قريبا بل هو الظاهر أن يكون شمس الدين محمد هذا الشيرازي مؤلف الابطال والمجاور لمكة غير شمس الدين حسين بن محمد الشيرازي المجاور لها المترجم في الرياض ومؤلف هذه التذكارات وان كانا متعاصرين ويحتمل اتحادهما بسقوط كلمة ابن من بين شمس الدين ومحمد عن قلم النساخ والله العالم، ومن علماء هذه الطبقة ايضا الشيخ شمس الدين محمد الشيرازي الذى صحح النصف الاخير من تهذيب الحديث وقابله سنة 1050 مع نسخة المرحوم المولى صدر الدين محمد الفسوى والنسخة المصححة موجودة في الكتب الموقوفة لمدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، ويجرى في شمس الدين هذا احتمال الاتحاد معهما ايضا. (65: التذكارات) مجموعة من الفوائد العلمية المكتوبة للتذكار دونها السيد محمد الخطيب الحسينى الذى كان خطيب قطب شاه، يظهر منها أن بدء التدوين كان سنه 1021 واستمر الامر عليه إلى سنة 1064 فكان يستدعى من جمع من العلماء المعاصرين له طيلة تلك المدة فيكتبون فيها بخطوطهم تذكارات له، وكان الخطيب من تلاميذ السيد الامير معز الدين محمد بن أبى الحسن الموسوي نزيل المشهد الرضوي وقد أملى عليه أستاده المذكور رسالة ضروريات أصول الدين سنة (1037) وكتبها الخطيب مع رسائل أخر كلها بخطه في هذه المجموعة وهى من موقوفات الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (66: التذكارات) لميرزا محمد مقيم (كتابدار) خازن دار الكتب العباسية لشاه عباس الصفوى ابن شاه صفى الذى قام بالملك سنة 1052 إلى أن توفى سنه 1078 دونها من سنه 
ms1224	 1055 إلى سنة 1061 وأكثرها خطوط علماء ذلك العصر القاطنين في اصفهان أو شيراز أو قم أو مشهد الرضا ع أو غيرها، وقد كتب كل واحد منهم مقدار ورقة أو أكثر باستدعاء ميرزا محمد مقيم هذا ليكون تذكارا له مصرحين بذلك في خطوطهم وهم نيف وثلاثون عالما جليلا منهم الشيخ بدر الدين حسن العاملي المدرس بالمشهد الرضوي وكان استاد(@)(@)(@@) --- PageV04P020 [ 21 ](@)(@)(@@) ميرزا محمد مقيم كتبه له بعد رجوعه عن سفر قندهار وفتحها في مشهد الرضا ع سنة 1056 ومنهم المولى محمد تقى المجلسي، والمحقق آقا حسين الخوانسارى، والمولى عبد الرزاق اللآهجى، وميرزا ابراهيم بن المولى صدرا الشيرازي، والشيخ حسين التنكابنى الحكيم، وصهره على ابنته المولى الشهير بآخوند نصير، والمولى محمد على الاسترابادي صهر المجلسي المذكور، والفاضل المولى عبد الله التونى، واخوه المولى احمد، والمولى شمسا الگيلانى، والشيخ عبد الله الخفرى، والمولى عبد الرشيد الكازرونى الحكيم تلميذ المولى صدرا والمعروف بآخوند رشيد، والسيد ميرزا حسن بن محمد زمان الرضوي، والمولى محمد يوسف الالموتى، وغير هؤلاء وأكثرهم كتابة الشيخ على صاحب الدر المنثور، فأنه كتب الاحاديث النافعة في عشرين صفحة وذكرناه في ج 1 ص 280 وهذه المجموعة النفيسة رأيتها في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، واجتماع آثار تلك الايدى الكريمة فيها أخرجها عن حد التقويم إذ لا يعرف قدرها الا أهل التقدير، والظاهر أن مدونها هو الذى ترجمه في تذكرة نصر آبادى (ص 75) بعنوان ميرزا مقيم كتابدار وذكر أن والده ميرزا قواما الذى كان مستوفى الممالك لشاه عباس الماضي. (67: التذكرة) لامام النحاة الشيخ أبى على الفارسى الحسن بن احمد المولود سنة (288) والمتوفى في (377) وفى كشف الظنون أنه كبير في مجلدات لخصه أبو الفتح عثمان بن جنى وحكاه صاحب الرياض عن مؤلف مختصر تاريخ ابن خلكان، وقد اختار منه تلميذ الامام أبو الفتح عثمان بن جنى المتوفى في (392) كما ذكر في (نامه ء دانشوران) وعد من تصانيف ابن جنى كتاب المختار من تذكرة ابى على، وتوجد منه نسخة عتيقة جدا في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان كما ذكر في فهرسها 
ms1225	 المخطوط، ومر له الايضاح في النحو ويأتي التكملة ايضا. (68: التذكرة في شرح التبصرة) في الفقه للسيد أبى القاسم بن الحسين بن النقى الرضوي القمى الكشميري المولد، المتوفى بلاهور سنة (1324) كما ذكر في فهرس كتبه. (التذكرة) في الانساب المطهرة للسيد احمد بن محمد بن المهنى، مر بعنوان الانساب المشجرة. (72: التذكرة) في الاصول الخمسة لكافى الكفاة الوزير الصاحب أبى القاسم اسماعيل بن(@)(@)(@@) --- PageV04P021 [ 22 ](@)(@)(@@) أبى الحسن عباد الديلمى الطالقاني المولود في (326) والمتوفى في (385) مختصر أوله: " الحمد لله الواحد العدل وصلواته على النبي وخيرة الاهل، الاصول الخمسة التوحيد، والعدل، والصدق في الوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف، والنهى عن المنكر " وله ذيل مختصر في أفضيلة أمير المؤمنين عليه السلام أخذ من كتابه " نهج السبيل " رأيت النسخة بخط الشيخ شرف الدين المازندرانى تاريخ كتابتها سنة (1055). (69: التذكرة) في الحكايات النادرة والفوائد النافعة في انواع العلوم الاربعة عشر وهى الكلام، والمنطق، والصرف، والنحو، واللغة، والتجويد، والمعاني، والبيان، والبديع، والتفسير، والرجال، والحديث، والفقه، والاصول، ويعبر عنه بالمجموعة ايضا وهو في مجلدين ضخمين بخط مؤلفهما وهو الحاج المولى باقر بن علام على التسترى النجفي المتوفى عن عمر طويل في بمبئى عند رجوعه عن الحج في السفرة الاخيرة في (1327) وذلك بعد حجاته الكثيرة ومجاورته لمكة سنين وحمل إلى النجف طريا، كان رحمه الله أولع بجمع الكتب واقتنائها من جمع من أدركناهم وقد كتب بخطه نسخا كثيرة ومجموعات ومنتخبات رأيت اكثرها بخطه النسخ الجيد ومنها هذان المجلدان من التذكرة، رأيتهما في مكتبه الشيخ محمد السماوي في النجف فرغ من كتابة أولهما في مكة المعظمة في (12 ذى القعدة 1324) وفرغ من كتابة الثاني في (1326) ولعله آخر تأليفاته، أورد في المجلد الاول مائتين وعشرين حكاية وفائدة (عدد أبيات نصاب الصبيان) وهى مما سمعها عن مشايخه وعن القدماء المؤمنين ورتبها على عشرة أبواب على ترتيب بلاد المخبرين البالغ عددهم إلى ما يقارب الخمسين، ومجموع حكاياتهم مائة وستون، فهرس الابواب (1) من أهل اصفهان سبعة رجال (2) بهبهان ثلاثة رجال (3) الحجاز ثلاثة (4) خراسان رجلان (5) خوزستان سبعة عشر رجلا 
ms1226	 (6) الرى ثلاثة (7) شيراز أربعة (8) العراق اربعة (9) قم رجلان (10) يزد ثلاثة رجال، وبعد الابواب خاتمة فيها ستون حكاية بها تتم المائتان والعشرون. فهرس الاعلام الذين ينقل عنهم مرتبا، السيد أبو الحسن البهبهانى، الحاج أبو القاسم القارى الاصفهانى، الحاج أحمد التسترى، المولى اسماعيل الشيرازي، السيد محمد تقى جبرائيل القمى النجفي، الحاج الشيخ جعفر التسترى، الشيخ جعفر بن ميرزا آقا الطهراني، الحاج محمد جواد الاصفهانى، السيد حسين الاصفهانى، السيد حسين البهبهانى، السيد حسين بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P022 [ 23 ](@)(@)(@@) التسترى، الحاج ميرزا حسين الخليلى، المولى خدابخش الشيرازي، المولى رجب على التسترى، الشيخ شريف الجواهري، الحاج محمد صادق القمى، السيد ميرزا عبد الباقي الشيرازي، الحاج عبد الحسين الكرمانشاهى، الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى، الشيخ عبد على الاصفهانى، السيد عبد الكريم التسترى، المولى عبد الكريم التسترى، المولى عبد المجيد الخراساني، المولى على التبريزي، الحاج السيد على التسترى، المولى على التسترى، على بن حمزة الحجازى، الحاج المولى على الخليلى، المولى محمد على بن محمد كاظم الشاهرودي، الحاج على آقا الاصفهانى، الحاج على اكبر الشيرازي، الحاج على محمد البهبهانى، السيد عون شريف مكة، الحاج غلام حسين الاصفهانى، الحاج غلام حسين التسترى، الحاج المولى فتحعلى السلطان آبادى، شيخ الشريعة ميرزا فتح الله الاصفهانى، المولى فتح الله الوفائى التسترى، القاسم بن جابر الحجازى، ميرزا لطيف التسترى، المولى محمد الايروانى، السيد محمد القاضى الحسينى التسترى، السيد محمد الموسوي التسترى الجزائري، ميرزا محمد الهمداني، الحاج محمد اليزدى، الشيخ المرتضى الانصاري، الحاج مهدى التسترى، المولى مهدى اليزدى، وفى المجلد الثاني أورد فوائد أخلاقية من كلمات المعصومين عليهم السلام والعلماء والحكماء ثم كتب ما انتخبه من شرح نصاب الصبيان من القطعة التاسعة عشرة إلى آخر الاربعين ثم ما انتخبه من الحواشى لابن علان وان الجمال وغيرهما على الايضاح في المناسك للنووي الشافعي وبه يختم المجلد الثاني. (70: التذكرة) لابي ريحان البيرونى، ينقل عن ترجمته إلى الفارسية في مخزن الادوية. (71: التذكرة) في نبذ من مهمات مسائل اصول الفقه للمولى جعفر بن حسين على الجابلقى أوله: " الحمد لله الذى أرشدنا 
ms1227	 إلى مدارك أكمل الشرايع النازلة " كتبه باصفهان وفرغ منه في (1226) عناوينه تذكرة تذكرة ضمن مجموعة فيها ست عشرة رسالة للشيخ أحمد الاحسائي توجد في كتب الحاج ميرزا على الشهرستاني. (72: التذكرة في شرح التبصرة) لآقا محمد جعفر بن آقا محمد على ابن محمد باقر البهبهانى الكرمانشاهى المدفون بها قرب والده في (1254) أوله: " الحمد لله العزيز القدير الذى هو لكل شئ فعال، والجواد الذى لا يخيب لديه الآمال ". ابتدأ فيه بشرح البسملة(@)(@)(@@) --- PageV04P023 [ 24 ](@)(@)(@@) والخطبة من التبصرة وبعد تمام شرحهما قال: " وقبل الشروع في المقصود يناسب ذكر مقدمات وخاتمة المقدمة الاولى في بيان أصول الدين ". فكتب الاصول الخمسة مرتبا من أول التوحيد وفى بحث النبوة ذكر أحوال كثير من الانبياء كما أنه في بحث الامامة أورد تواريخ الائمة وأحوالهم، وتكلم في أسرار العبادات، وذكر كثيرا من الاخلاق الممدوحة والمذمومة، وجملة من مباحث الاجتهاد والتقليد وشرايط الاجتهاد وغيرها، وبعد ذلك كله شرع في شرح التبصرة وخرج منه إلى مسألة وقوع دم الحيض في البئر، وهو كتاب كبير يقرب من عشرين الف بيت فرغ منه في (1232) رأيت نسخة منه، عليها تملك الامير محمد على الشهرستاني في (1238) ثم تملك ولده الحاج ميرزا محمد حسين في (1290) في مكتبة الشهرستاني بكربلاء، ونسخة اخرى عند الشيخ محمد السماوي في النجف، عليها تقريظ الشيخ أحمد الاحسائي بخطه وعليها تملك الشيخ أحمد بن محمد بن أحمد الدهستانى في (1248) ثم تملك الشيخ محسن بن محمد المنصوري (1249) ثم تملك الميرزا محمد الهمداني في (1302). (73: التذكرة) رساله ء علمية فتوائية للشيخ جعفر بن احمد بن سيف البديري النجفي المعاصر المولود حدود سنة (1283)، انتزعه من كتابه الكبير في شرح الشرايع الموسوم بمصباح الانام كما ذكره لنا شفاها. (74: التذكرة) في نعت بعض الكتب والآثار النادرة للشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد جواد بن الشيخ محمد نجل الشيخ شبيب النجفي المعاصر المولود سنة (1306). (75: التذكرة في حقيقة الجوهرة) للشيخ أبى يعلى حمزة الملقب بسالار والمشهور بسلار بن عبد العزيز الديلمى تلميذ الشيخ المفيد والسيد المرتضى المتوفى في (448) كما أرخه الصفدى 
ms1228	، وفى نظام الاقوال ذكر وفاته بعد الظهر من يوم السبت لست خلت من شهر رمضان سنة 463، ولعله اشتباه منه بأبى يعلى محمد بن الحسن ابن حمزة خليفة الشيخ المفيد والمتوفى في (463) كما ألحق التاريخ بنسخ النجاشي، وذكر الكتاب له ابن شهر اشوب في معالم العلماء وعبر عنه بالتذكرة في حقيقة الجوهر والعرض. (76: التذكرة) للمولى عبد الباقي، حكى عنه صاحب نجوم السماء في ترجمة محمد قاسم بن محمد عباس تلميذ الشيخ البهائي والمحقق الداماد وقال في آخره: " انتهى محصل ما ذكره(@)(@)(@@) --- PageV04P024 [ 25 ](@)(@)(@@) مولانا عبد الباقي في تذكرته ". (أقول) لعله المولى العارف الصوفى التبريزي الخطاط في النسخ والثلث في عصر شاه عباس الماضي الذى شرح نهج البلاغة بالفارسية كما ذكره في الرياض. (التذكرة) في تاريخ تستر للسيد عبد الله الجزائري، مر بعنوان تاريخ تستر. (التذكرة) للشيخ على بن ابى طالب الحزين اسمه تذكرة الشعراء المعاصرين. (77: التذكرة في الفوائد النادرة) للسيد صدر الدين على بن نظام الدين احمد الشهير بالسيد علي خان المدنى الدشتكى الشيرازي المتوفى في (1118 - أو - 1120) ينقل عنه المحدث البحراني الشيخ يوسف في أوائل كشكوله، واستظهر صاحب الروضات أن التذكرة هذا غير المخلاة له الذى هو على شاكلة الكشكول كما يأتي. (78: التذكرة في شرح التبصرة) للسيد ميرزا على بن الحجة الميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري المتوفى سنة (1344) خرج منه إلى كتاب النكاح يوجد في مكتبته. (79: التذكرة) في الحكمة الآلهية، للمحقق المحدث المولى محسن بن شاه مرتضى الملقب بالفيض الكاشانى المتوفى في سنة (1091) توجد في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء في النجف. (التذكرة) للشيخ فريد الدين الشهير بالعطار اسمه تذكرة الاولياء، يأتي. (التذكرة) أو تذكرة ابن حمدون أو الحمدونية أو تذكرة الادب، يأتي بالعنوان الثاني. (80: التذكرة) في تكملة أرجوزة على بن جهم الذى كان شاعر المتوكل وأعرض عنه اخيرا وقتل في (249) وقد نظمها في التاريخ من آدم أبى البشر إلى عصر احمد المستعين فيما يقرب من ثلاثماية وخمسين بيتا فكملها إلى آخر ملوك العراق في العصر الحاضر الشيخ محمد بن الشيخ طاهر 
ms1229	 السماوي المعاصر المولود في (1292). (81: التذكرة باصول الفقه) للشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد النعمان المفيد الحارثى البغدادي المتوفى (413) وقد اختصره العلامة الكراجكى كما يأتي في الميم بعنوان مختصر التذكرة. (82: التذكرة) للمولى محمد بن الحاج محمد السمرقندى من اصحاب السيد محمد نوربخش القائنى الذى توفى في (869) أورد القاضى في مجالس المؤمنين شطرا من ترجمة استاده نوربخش عن هذه التذكرة فيظهر وجودها عنده فراجعه.(@)(@)(@@) --- PageV04P025 [ 26 ](@)(@)(@@) (83: تذكرة الائمة) في تواريخ الائمة المعصومين عليهم السلام، من ولاداتهم ووفياتهم وبيان سائر حالاتهم وما يتعلق بذلك، للمولى محمد باقر بن محمد تقى اللاهجى، فارسي أوله: (الحمد لله الذى جعل للنبيين لسان صدق في الآخرين، فرغ من تأليفه في (1085) حكى شيخنا في الفيض القدسي، تصريح صاحب الرياض بأن مؤلفه كان معاصرا للعلامة المجلسي مشاركا معه في الاسم واسم الادب، وكان مائلا إلى التصوف، ومع هذا التصريح من صاحب الرياض وهو تلميذ العلامة المجلسي وخريت الصناعة، فنسبة الكتاب إلى المجلسي توهم منشأه الاشتراك الاسمى، حتى أنه وقع في هذا الوهم بعض احفاد العلامة المجلسي وهو ميرزا حيدر على في اجازته الكبيرة في (1205) وطبع التذكرة بايران، في عصر السلطان محمد شاه القاجارى (1260) ذكر في (ص 68) منه ما يقرب من مائتي كتاب من تصانيف أهل السنة فيها فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وفى (ص 67) عد من معجزاته ع تركيب الحروف الهجائية وأنه أول من علم الناس تركيب الحروف في الكتابة وكانت تكتب قبله مفردة هكذا (ب س م ا ل اه). (84: تذكرة ابن حمدون) في كشف الظنون أنه لكافى الكفاة بهاء الدين أبى المعالى محمد بن أبى سعد الحسن بن محمد بن على بن حمدون البغدادي الكاتب المولود في (495) والمتوفى في (562) في حبس المستنجد بسبب ما أورده في تذكرته، ودفن بمقابر قريش وكذا دفن بها قبله أخوه غرس الدولة أبو نصر محمد ؟ ؟ الحسن كما ترجمهما ابن خلكان في (ج 1 ص 517) طبع مصر في سنة (1310) وقال في وصف التذكرة، انها مجموعة لطيفة عظيمة من أحسن المجاميع جمع فيها التاريخ والادب والاشعار 
ms1230	 والنوادر ولم يجمع من المتأخرين مثله وهو مشهور بأيدى الناس كثير الوجود وهو من الكتب الممتعة، ثم حكى كلام العماد الاصفهانى فيه وذكر قريبا منه في مرآة الجنان وعبر عنه في شذرات الذهب بالتذكرة الحمدونية، ويقال له ايضا تذكرة الادب وهو كبير في عدة مجلدات وأبواب، يوجد مجلد منه بالعنوان الاخير في المكتبة الموقوفة لمدرسة الفاضلية بالمشهد الرضوي ويشتمل هذا المجلد على ثلاثة أبواب منه وهو الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والاجوبه الدامغة، والرابع والثلاثون في الكبوات والهفوات والسرقات، والخامس والثلاثون في اخبار الجاهلية، أوله، (الحمد لله الملك الديان) عدد أوراقه (169) كما في فهرس المكتبة(@)(@)(@@) --- PageV04P026 [ 27 ](@)(@)(@@) من موقوفات فاضل خان في (1065) وقال الزرگلى في قاموس الاعلام (انه يوجد من تذكرة ابن حمدون مجلده الحادى عشر مخطوطا) ولعله غير نسخة الفاضلية: والعلامة المجلسي ينقل عنه بعض مواعظ الامام السجاد (ع) في المجلد السابع عشر من البحار (ص 223) من طبع الاميني في تبريز معبرا عنه بالتذكرة. (85: تذكرة ابن العراق) ينقل عنه في مجالس المؤمنين في ترجمة أبى الحسين الرفاء احمد بن منير الطرابلسي كثيرا من أبيات القصيدة التترية، ويظهر من ذكر التترية فيه حسن حال مؤلفه وعقيدته. (86: تذكرة الاجداد) في أحوال (حسين آباد) ضلع (پلامون) صوبة (بهار) من (الهند) فيه تواريخ هذه البلدة وما يتعلق بها في خمسة ابواب، وثلاث ضمائم، وتتمة وخاتمة، ذكر في أوله فهرسها، الفه السيد نوروز محمد المعروف بالسيد شريف حسين الملقب في شعره بشريف، الزيدى النسب الامامي المذهب الواسطي الباهر هوى الحسين آبادى المعاصر المولود في (1310) ذكر نسبه مفصلا في الباب الثالث منه، وذكر في الباب الخامس أنساب كثير من السادة الرضوية في (اكبرپور) و(مورانوان) وغيرهما. (87: تذكرة الاحبة والابرار) في الادعية والاذكار وبعض الزيارات والختوم والاحاديث الاربعين وغيرها، للشيخ محمد رضا الطبسى المعاصر المولود في (1322) قال ان فيه (282) تذكرة. (88: تذكرة الاحباب) في بيان التحاب وتفاصيل الاعداد المتحابة والمتباغضة للمولى نظام الدين عبد العلى بن محمد بن حسين البيرجندي المتوفى في (934) أوله: (الحمد لله الذى منه المبدأ 
ms1231	 واليه المآب) توجد نسخة منه بمصر في مكتبة (قوله) كما اعلن في فهرسها، وهى بخط جلال الدين بن شاهين الگيلانى فرغ من كتابته يوم الاربعاء التاسع والعشرين من رجب سنة 973، ومر له الابعاد الذى ألفه سنة 930، ونسبه في كشف الظنون إلى كمال الدين حسن الفارسى وقال يدل على تبحر مؤلفه في العلوم الرياضية، والحق ما في فهرس المكتبة من تشخيص مؤلفه. (89: تذكرة الاخلاء وذخر يوم الجزاء) في المواعظ والاخلاق المروية عن المعصومين عليهم السلام يشبه الكشكول في أنه غير مبوب ولا مفصول، للشيخ محمد حسين بن غلام رضا(@)(@)(@@) --- PageV04P027 [ 28 ](@)(@)(@@) ابن حسين الفيروز آبادى المعروف بالحائري المولود بها في (1328). (تذكرة الاخوان) في طب الابدان كما في السلافة، واسمه تذكرة أولى الالباب. (90: تذكرة الاخوان) في رد الصوفية، فارسي طبع بايران، لسليمانخان القاجارى. (تذكرة الادب) كما في نسخة مدرسة فاضل خان وهو تذكرة ابن حمدون كما مر. (91: التذكرة الاصبهانية) للشيخ أبى الفتح عثمان بن جنى الامام النحوي المتوفى في (392) ذكره في كشف الظنون، وله تذكرة جهانية يأتي. (92: تذكرة الاصفياء) فارسي في التاريخ للمولى صفدر على، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها، فراجعه. (93: تذكرة الالباب وانيس الطلاب) يجرى مجرى الكشكول جامع لكل فن، لميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن على اليزدى الحائري المتوفى، بها قريبا من الثلاث مائة بعد الالف، وصفه كذلك الشيخ أبو تراب الشهير بميرزا آقا القزويني الحائري فيما كتب من الاجازة للمؤلف (1279) وذكرنا الاجازة (ج 1 ص 136). (94: تذكرة الالباب) في علم الانساب للسيد عبد الله بن أبى القاسم بن عبد الله الموسوي البلادى المعاصر نزيل أبو شهر ومؤلف الاربعين الموسوم بزلال المعين، أحال إلى تذكرته في كتابه الغيث الزابد في ذرية محمد العابد. (95: تذكرة الانبياء والاولياء والسلاطين) للمولى أبى طالب بن ابراهيم بن أبى طالب كبير مبسوط مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب كل باب في مجلد، رأيت الباب الاول في مجلد بخط مؤلفه في مكتبة السيد محمد مهدى بن السيد اسماعيل الصدر 
ms1232	 رحمه الله وهو في أحوال الانبياء من آدم إلى نبينا الخاتم صلوات الله عليهم أجمعين، أوله: (حمد وسپاس مر خداوندى را سزاست كه ازبراى هدايت گمگشتگان وادى ضلالت پيغمبران مبعوث گردانيد) وقال في آخر هذا المجلد: " ودو جلد ديگر اين كتاب كه در بيان أحوال سلاطين ربع مسكون وحكماء وعلماء وذكر بانى بلاد مشهورة وعجائب وغرايب ربع مسكون است خدا توفيق دهد كه باتمام رسانم، حرره مؤلفه في (1225). (96: تذكرة انجمن خاقان) في تراجم شعراء عصر السلطان فتحعليشاه الملقب في شعره بخاقان، للاديب الفاضل محمد المعروف بفاضل خان الگروسى المولود (1198)(@)(@)(@@) --- PageV04P028 [ 29 ](@)(@)(@@) المصاحب لملك الشعراء فتحعليخان الكاشانى والمعاصر لميرزا أبى القاسم قائم مقام الفراهانى وللحاج ميرزا محمد حسينخان القاجارى المعروف بالمروزى البانى لمدرسة الشهيرة بمدرسة المروى بطهران المتوفى في (1234) ولغيرهم من فضلاء العصر، وقد ألف في التذكرة شعراء عصر السلطان فتحعليشاه القاجارى جماعة منهم أحمد بيگ الگرجى الملقب باختر لكن اخترم قبل تمامه وألف بعده أخوه محمد باقر بيگ الملقب بنشاطي ولم يتمم تأليفه ايضا فألف فاضلخان الملقب في شعره براوى بأمر السلطان فتحعليشاه هذا الكتاب وتممه وكان مقربا عنده وبعد وفاته اعتزل الديوان إلى أن توفى سنة (1252) ترجمه مفصلا في (ج 2 مجمع الفصحاء ص 142). (97: تذكرة الانساب) ينقل عنه السيد نظام العلماء في المجالس النظامية ونسبه إلى الشيخ جواد خازن حضرة عبد العظيم الحسنى عليه السلام. (98: تذكرة أولى الالباب والجامع للعجب العجاب) في الطب، للشيخ داود بن عمر الطبيب الضرير الانطاكي نزيل القاهرة المتوفى بمكه سنة خمس أو ثمان أو تسع وألف أوله: (سبحانك اللهم مبدع مواد الكائنات) طبع مكررا في بولاق والقاهرة وغيرهما وعلى هامشه طبع (النزهة المبهجة) له فراجعه. (تذكرة أولى النهى) واسمه المشهور به: " مخزن الادوية " يأتي في الميم. (99: تذكرة الاولياء) في تراجم العلماء والصلحاء والاكابر والمشاهير المدفونين في تبريز ونواحيها، للمولى حشري الاديب الشاعر الصوفى التبريزي، نقل عنه في رياض العلماء تعيين قبر سلار قى تبريز، وينقل عنه المعاصر في مجالس الموحدين وطبع قبل سنين كما ذكره بعض المطلعين 
ms1233	. يأتي بعنوان روضة الابرار أنه مطبوع. (100: تذكرة الاولياء) للشيخ العارف فريد الدين محمد بن ابراهيم النيسابوري الشهير بالعطار المتوفى عن مائة وأربعة عشر عاما سنة (627) كما أرخه القاضى نور الله في المجالس في ترجمة مفصلة، طبع بايران، وقد عقد فيه ستة وتسعين باب أورد في كل باب كلمات واحد من الاولياء ومواعظه وحكمه وذكر في أوله أنه ليس شئ بعد كلام الله تعالى في كتابه الكريم وكلمات نبيه صلى الله على وآله وسلم في السنة أفيد وأنفع من كلمات الاولياء، ولكنه اقتصر على بعضهم حذرا من الاطالة، ولم يذكر الائمة لان الاولى أن يذكر كلماتهم(@)(@)(@@) --- PageV04P029 [ 30 ](@)(@)(@@) في كتاب مستقل واعتذر عن ابتدائه بالامام جعفر الصادق عليه السلام بان الداعي إليه التبرك باسمه الشريف ولان كلماته في الطريقة كثيرة ثم ذكر أويسا القرنى، والحسن البصري، ومالك بن دينار، وعبيد بن العلا، ورابعة العدوية، وفضيل بن عياض، وابراهيم الادهم، وبشر الحافى، وذا النون، وبايزيد، وسفيان، وشقيتا ؟، إلى آخرهم، ولخصه بعض باسقاط المناقب وذكر الكلمات أول التلخيص (الحمد لله الذى تحيرت في أوصاف) ذكره في كشف الظنون. (تذكرة بى بهاء) مر في (ج 3 ص 265) بعنوان تاريخ العلماء. (101: تذكرة بى نظير) في تراجم الشعراء لمير عبد الوهاب الدولت آبادى، ألفه سنة (1172) مطابق (بى نظير) هو من مآخذ الخزانة العامرة. (102: تذكرة مير تقى الكاشى) في تذكرة الشعراء، مبسوط لا يتصور المزيد عليه كما ذكره النصر آبادى في أول تذكرته الذى ألفه في (1083) ويظهر منه أنه من المتأخرين عن مير على شير ودولتشاه. راجع (ج 7 - ص 212 - س 7) (103: تذكرة جهانية) للامام أبى الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى (392) ذكر في نامه ء دانشوران، وهو غير ما ذكر فيه بعنوان ما اختاره من تذكرة أبى على الفارسى، وغير ما ذكر في كشف الظنون بعنوان تذكرة الاصبهانية. (104: تذكرة الحال) للمولى محمد حسين ابن المولى عبد الله الشهرابى الارجستانى الاصفهانى الملقب في شعره ب " بگريان "، ذكره في أول كتابه " طريق البكاء " المطبوع بعد وفاته في (1303). (105: تذكرة حبيب السير) مؤلفه من معاصري 
ms1234	 السلطان جهانگير شاه المتوفى (1037) وفيه تراجم الشعراء وغيره، عده في كتاب شعر العجم المترجم إلى الفارسية من مآخذه بهذا العنوان. (التذكرة الحسامية) أو التبصرة الجلية كما مر في (ج 3 - ص 316). (106: تذكرة الحكماء) في أحوال جمع من قدماء اليونانيين، للمولوي عبد الستار بن قاسم من فضلاء عصر السلطان محمد أكبر پادشاه الهندي المتوفى بها في (1014) أوله: (سپاس آلهى وستايش جان آفرين در آغاز نامه ها رسمى است پيشين) والنسخة في الخزانة الرضوية من موقوفات السلطان نادرشاه في (1045) راجعه.(@)(@)(@@) --- PageV04P030 [ 31 ](@)(@)(@@) (107: تذكرة الحكماء) في تراجم جمع من أساتذه المعقول في العصر الاخير، من أول الدولة القاجارية إلى آخرها، تبلغ عدتهم إلى ثلاثمائة تقريبا فارسي، للشيخ مرتضى بن الشيخ شعبان بن محمد مهدى بن عبد الوهاب الگيلانى النجفي، فرغ من تأليفه سنة 1358 وهو ابن خمس وعشرين سنة تقريبا، وله رسالة في العروض و" ميزان سخن " في البديع وغير ذلك. (التذكرة الحمدونية) كما في شذرات الذهب، مر بعنوان تذكرة ابن حمدون. (108: تذكرة الحيوان) في تراجم الحيوانات التى ذكرت. أسمائها في أحاديث أهل البيت عليهم السلام، وجرى ذكرها على لسانهم، وما ورد عنهم في شانها من الآثار والخواص وغيرها من الحالات، تقرب من ثلاثمائة اسم من الحيوانات مرتبا على حروف الهجاء نظير حياة الحيوان للدميري وهو كتاب مبسوط في ص 734 باللغة الاردوية ألفه السيد آقا مهدى بن السيد محمد تقى بن السيد ابراهيم النقوي اللكهنوى المعاصر المولود في (1316) مؤلف " احياء الآثار " المذكور في (ج 1 ص 306). (109: تذكرة الخطاطين) أو (امتحان الفضلاء) لميرزا سنگلاخ الخراساني المتوفى في (1294) في تبريز عن مائة وعشرين سنة وهو من الشعراء العارفين والخطاط بالقلم النسخ التعليقي، طبع في جزءين وألحق بالجزء الثاني في الطبع رسالات ثلاث - آداب المشق، صراط السطور، مداد الخطوط ومر الاول، ويأتى الاخيران، وكذا " سياحتنامه " له ايضا يأتي. طبع بتبريز (1295) (110: تذكرة خلاصة الافكار) لميرزا تقى الدين الاوحدي، ينقل عنه في بعض المجاميع ومنها في (ج 1 - مجمع الفصحاء - ص 543) نقل عنه ترجمة منوچهرى معبرا عن مؤلفه بمير محمد تقى الكاشى وهو خلاصة 
ms1235	 الاشعار وخاتمته من مآخذ الخزانة العامرة عبر عن مؤلفه بمير تقى الكاشى وذكر أنه ألف خاتمته في (993) ويحتمل اتحاده مع تذكرة مير تقى الكاشى المتقدم. راجع (ج 7 - ص 212 - س 7) (111: تذكرة الخواتين ؟) ويسمى خيرات حسان، فارسي مأخوذ من خيرات حسان بزيادة بعض تراجم نسوان الهند، طبع في بمبئى في (1306) واحتمل أنه تأليف شاه جهان بيگم ملكة بهوپال الهند، ويأتى خيرات حسان المأخوذ من كتاب مشاهير النسوان تأليف محمد ذهني أفندى مع زيادات عليه.(@)(@)(@@) --- PageV04P031 [ 32 ](@)(@)(@@) (112: تذكرة خوشگو) للشاعر الاديب الملقب بهذا اللقب الشعرى من أستاده الحكيم محمد أفضل الملقب هو في شعره بسرخوش، المولود في (1050) والمتوفى بشاه جهان آباد في (1126) كما أرخ وفاته عند ترجمته في الخزانة العامرة (ص 263) وكان خوش گو معاصر السلطان محمد شاه روشن أختر المتوفى سنة 1161، وألف كتابه في أربعة اجزاء في الهند في عصره، يوجد منه الجزء الثاني الذى وصل إلى تستر في (1228) وحصل عند الشاعر الفاضل الملقب في شعره بالدرى التسترى فأمره بترتيبه وتهذيبه العالم الجليل السيد محمد ابن العلامة الكبير السيد عبد الكريم الموسوي الجزائري التسترى الذى صدرت له الاجازة من آية الله بحر العلوم رحمه الله وتوفى السيد عبد الكريم في (1215) وتوفى ولده السيد محمد الآمر بالترتيب قبل اتمام الترتيب وقبل سنة 1237، التى مات فيها محمد على ميرزا ابن فتحعليشاه فبقى كذلك إلى سنة 1240 التى صار الوالى على خوزستان حشمة الدولة بن محمد على ميرزا المذكور وكان يفحص عن أمثال هذا الكتاب حتى ظفر به بواسطة ء ملازميه السيدين الجليلين الاخوين ميرزا اسمعيل خان الذى كتب باسمه الرسالة الاسماعيلية المذكورة في (ج 2 ص 69) وأخيه ميرزا أحمد خان المرعشيين فاستحسنه حشمة الدولة وأمر الدرى بترتيبه وتنظيمه ووضع فهرس للمرتبين على الحروف في أول باب كل حرف، وهو يشتمل على ترجمة سبعمائة وسبعين شاعرا فيما يقرب من ثلاثة عشر الف بيت من موقوفات مدرسه ء سپهسالار الجديدة لخصناه مما ذكره مؤلف فهرسها مع زيادة بعض المميزات. (113: تذكره ء دلگشا) في تراجم المعاصرين وغيرهم من الشعراء وذكر المحتار 
ms1236	 من شعرهم، للمولى العارف الحاج على اكبر النواب، مر نسبه وتاريخه في اثبات الواجب وأندرزنامه، ونسخة التذكرة توجد في الخزانة الشاهية بطهران وغيرها بدأ فيه بترجمة الشيخ مصلح الدين السعدى وختم بترجمة نفسه ونقل جملة من تراجمه في طرائق الحقائق وترجمه في آثار العجم (ص 244) بعنوان حاجى اكبر النواب. (114: تذكره ء دولتشاهية) في تراجم الشعراء للامير دولتشاه ابن علاء الدولة بختيشاه الغازى السمرقندى، رأيت منه، نسخا وطبع في بمبئى بمباشرة ميرزا محمد ملك الكتاب في (1305) وفى اروپا سنة (1318) وايضا بلاهور (في 1939 م) أورد في مقدمته ترجمة عشرين شاعرا من شعراء العرب نذكر شعراء الفرس -(@)(@)(@@) --- PageV04P032 [ 33 ](@)(@)(@@) في سبع طبقات، وبعدها خاتمة فيها تراجم شعراء عصره فتوحات السلطان حسين بهادر الذى جلس على سرير الملك في مرو شاه جهان (861) وفصل تسعة من فتوحاته إلى (885) وفرغ منه (892) وقال في خطبته بعد ذكر النبي صلى الله عليه وآله (أمير المؤمنين وامام المتقين أسد الله الغالب على بن أبى طالب الائمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين) وذكر قصة رؤيا المولى حسن الكاشى ناظم العقود السبعة في مدح أمير المؤمنين المشتملة على كرامته عليه السلام. وايضا طبع بلاهور في (1939 م) (115: تذكره ء دولتشاهى) في مآثر الدنيا وتواريخها لمحمد على ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه الذى كان حاكم كرمانشاهان، ذكره السيد حسين بن جعفر المنجم البغدادي الموسوي في نزهة الاخبار له، المؤلف بعد (1299). (116: تذكرة الذاكرين) للشيخ المعاصر صدر الدين محمد بن المولى حسن الشعبان كردى القزويني نزيل طهران توفى والده المؤلف لرياض الاحزان قبل طبع كتابه الرياض (1305) والتذكرة هذا ايضا طبع بطهران. (تذكرة الراعى) كما ذكره كشف الظنون وهو التذكرة الكندية، يأتي. (117: تذكرة الرصد) للشيخ كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد المروزى الاصل المشهور بان الفوطى البغدادي المولود (642) والمتوفى (723) فيه تواريخ دار الرصد المشهورة في مراغة وهي التى أسسها سلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسى بعد مضى سنة واحدة على فتح بغداد واستطرد في هذا الكتاب إلى فوائد علمية وتاريخية وتعرض لتراجم كل من زار تلك الدار من العلماء 
ms1237	 والمتعلمين والسياحين، ذكره الشبيبي في محاضرته المطبوعة. (118: التذكرة الرضية) في شرح البهجة المرضية النحوية لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى بها (1302) ذكره من تصانيفه في قصصه. (119: تذكره ء رياض الشعراء) لميرزا عليقليخان الواله الداغستاني المعروف به (شش انگشتى) المتوفى في (1170) وقد فرغ من تأليفه (1161) ما أرخه في الخزانة العامرة، ينقل عنه في نجوم السماء عند ترجمته للقاضى نور الله، وترجمه في مجمع الفصحاء (ج 2 - ص 558) وأرخ وفاته بسنة 1265 وهو غلط النسخة لانه ترجمه مفصلا معاصره ومصاحبه(@)(@)(@@) --- PageV04P033 [ 34 ](@)(@)(@@) مير غلام على آزاد البلگرامى في كتابه الخزانة العامرة (ص 446) وذكر أنه ابن محمد علي خان بيگلر بيگى المتوفى باصفهان (1128) وكان هو أصغر الاخوة الاربعة كلهم ابناء مهر علي خان بن فتح علي خان اعتماد الدولة، وزير شاه سلطان حسين الذى عزله وسمل عينه (1133) وهو ابن الخاص ميرزا المهاجر من داغستان إلى اصفهان في عصر الشاه صفى الصفوى فقربه وسماه صفى قليخان ولقبه بيگلربيگى لانه وآبائه وأجداده إلى عصر چنگيز كانوا من الرؤساء، وينتهى نسبهم إلى العباس عم النبي صلى الله عليه وآله، ولد واله في اصفهان (1124) وكان مقربا عند الشاه طهماسب الثاني ابن الشاه سلطان حسين إلى (1144) ثم هاجر إلى الهند وأدركه آزاد البلگرامى في لاهور في (1147) ونزل إلى دهلى ونال المناصب الرفيعة في شاه جهان آباد إلى أن توفى بها (1170) الموافق لمادة (پيوست واله برحمت) وذكر أنه وصلت إليه نسخة رياض الشعراء المشتمل على تراجم الشعراء المتقدمين والمتأخرين في زمن تأليف الخزانة العامرة (1176) ولم يذكر زمن تأليف رياض الشعراء، نعم يظهر تاريخ تأليفه من ترجمة لطفعلى آذر، الذى ولد (1134) فأنه ذكر عند ذكر ترجمته فيه أن له يوم تأليف الرياض اثنتين وعشرين سنة فيظهر أن تأليفه كان في سنة (1156). (120: تذكرة السالكين) فارسي في السير والسلوك للحاج الشيخ يوسف بن احمد الجيلاني المعاصر المولود (1291) مؤلف " طومار عفت " المطبوع (1346) ذكر تصانيفه في آخره. (التذكرة السامية) مر بعنوان تحفة السامى، سماه بالتذكرة في شعراء العجم وهو من مآخذ خزانة العامرة وانتهى فيه إلى حدود (957). (121: تذكره 
ms1238	 ء سرخوش) توجد نسخة منه في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آبادى < - - > كما يظهر من فهرسها. وقد طبع بلاهور في (1942 م) بعنوان كلمات الشعراء وهو لمحمد افضل المتخلص بسرخوش وله (ديباچه ديوان) وغيرها ؟. (تذكرة سرو آزاد) لمير غلام على آزاد البلگرامى، يأتي باسمه. (122: تذكرة السلاطين والامراء) للحاج أحمد ابن المير منشى القمى، نقل عنه في " دانشمندان آذربايجان " (123: تذكرة السلاطين) في التواريخ للشيخ عبد الغفور بن محمد بن محمد طاهر الاصفهانى اليزدى المتوفى في (1316) الشمسية الهجرية، ذكره آيتى في تاريخ يزد.(@)(@)(@@) --- PageV04P034 [ 35 ](@)(@)(@@) (124: تذكره ء سلسله) من مآخذ (آتشگده يزدان) لآيتى المعاصر، المطبوع (1357) وقال ان تأليف الاديب الشاعر الملقب في شعره بصابر من الطائفة المدرسية، وكتب في هذه التذكرة شرح أحوال كل واحد من السلسلة المدرسية، ونسخة قليلة. (125: تذكره ء السلف) في ترجمة العلامة السيد دلدار على النصير آبادى المتوفى في (1235) لحفيده السيد على نقى بن السيد أبى الحسن النقوي اللكهنوى المعاصر. (126: التذكرة السنجرية) لملك النحاة أبى نزار الحسن بن صافى بن نزار بن أبى الحسن التركي المتوفى (568) قرأ على، على بن محمد الفصيحى الاسترابادي المتوفى (516) الذى أخذ عن الشيخ عبد القاهر الجرجاني الذى توفى (474) وهو أخذ عن ابن أخت أبى على الفارسى، وتوفى أبو على سنة (377). (127: تذكره ء شاه طهماسب) فارسي مطبوع بايران كما في الفهارس المطبوعة. (128: تذكرة الشباب) تأليف فروغ الدين الاصفهانى ميرزا محمد مهدى بن ميرزا محمد باقر المتخلص ببهجت الذى ولد في تبريز (1223) وشرع بتحصيل العلوم وله سبع سنين كما ذكره في مجمع الفصحاء المؤلف (1288) (في ج 2 ص 396) وقال ان فيه المكتوبات العربية والفارسية والقصائد كذلك عربية وفارسية كلها من انشاء المؤلف، وقال انه كان في أول أمره مستوفيا لولى العهد (العباس ميرزا) في آذربايجان وفارس سفرا وحضرا في سنين كثيرة وفى تلك الايام حصلت المودة بينى وبينه وبعد وفاة ولى العهد العباس ميرزا في (1249) نزل بطهران وهو بعد من المستوفين للديوان ومشغول بالتأليف ومنها كتابه صحائف العالم، وقال ولملازمته لخدمة فريدون ميرزا أرشد ولد العباس 
ms1239	 ميرزا والملقب في شعره بفرخ كان يعبر عن نفسه في توقيعاته أو في ما يؤلفه باسم مخدومه بفروغ فرخى إلى آخر كلامه، وذكر جملة من أشعاره. (129: تذكره ء شبستان) للسيد ميرزا محمد على بن ميرزا عبد الوهاب من سلسلة المدرسية بيزد، المنشئى البليغ نظما ونثرا الملقب في شعره بشهلا، ينقل عنه آيتى في تاريخ يزد ترجمة أخترى من قدماء شعرائها، يذكر أن له ديوانا مفصلا، قال وهو لم يطبع ولا يقصر عن تذكره ء نصر آبادى الآتى بعنوان تذكرة الشعراء وفيه تراجم المتأخرين ايضا منهم (ذبيحي) المتوفى (1160) ومعاصره المولى مطيع الملقب بعرفان.(@)(@)(@@) --- PageV04P035 [ 36 ](@)(@)(@@) (130: تذكرة الشعر والشعراء) لميرزا عبد الرزاق بيگ بن نجفقلى ؟ الدنبلى الاديب المؤرخ الملقب في شعره بمفتون المتوفى (1243) ينقل عنه في مقدمة طبع ديوان فرصت (1333) وله رياض الجنة في تاريخ (الدنابلة) والماثر السلطانية في تاريخ القاجارية، وابنه بهاء الدين محمد آقا، كان حاكم تبريز وله ديوان شعر، يأتي. تذكرة الشعراء قد ألفت في تراجم الشعراء كتب كثيرة مما مرو يأتي في محالها بعناوينها الخاصة مثل آتشكده آذر وآثار المعاصرين وأنجمن خاقان وبهجة الشعراء وتحفة السامى تحفه ء ناصرى وتذكره ء خوشگو وتذكره ء دلگشا وتذكره ء دولتشاه وتذييل التذكرة وتذييل السلافة وتراجم الشعراء وحديقة الفضلاء وحياة الشعراء ورياض الشعراء وسخن وسخنوران وسخندان چشم ديده وسخندان فارسي وسلافة العصر والشعر والشعراء وشعراء الغدير والطليعة والعراقيات والعرفات والعرفان وگنج شايگان وكلمات الشعراء ولباب الالباب ومجمع الفصحاء ومرآة الخيال ومعجم الشعراء وميخانه والنبراس ونسمة السحر ونشوة السلافة ووادى أيمن إلى غير ذلك مما لم أتذكر وستذكر وهاهنا نذكر بعض ما لم نطلع على عنوانه الخاص به من كتب تراجمهم بعنوان تذكرة الشعراء كما هو التعبير الغالب عنها، وقد يعبر عن بعضها بتراجم الشعراء كما يأتي ايضا. (131: تذكرة الشعراء) فارسي لميرزا محمد طاهر النصر آبادى الاصفهانى، فيه ما يقرب من ألف ترجمة لشعراء عصره، وله خاتمه في التواريخ واللغز والمعمى للمتقدمين والمتاخرين، ألفه باسم السلطان شاه سليمان الصفوى (1083) وهو معاصر ميرزا صائب وميرزا 
ms1240	 حيدر كان من مشاهير شعراء ذلك العصر، وقد نقل عن كتاب تذكرته هذا في نجوم السماء في ترجمة المحقق آقا حسين الخوانسارى والمحقق المولى محمد باقر السبزواري وهو من مآخذ خزانه ء عامرة وسرو آزاد وغيرهما، وطبع اخيرا في طهران في مطبعة أرمغان (1317) شمسية، بتصحيح الاديب الشاعر الوحيد الدستگردى وكتب في مقدمة الطبع مختصرا من ترجمة المؤلف وهو مرتب على مقدمة وخمسة صفوف وخاتمه وفى اوله فهرس عناوينه وألحق بآخره في الطبع فهرس الاعلام المذكورين فيه، والنصر آبادى هذا غير ميرزا طاهر القزويني صاحب ديوان النثر ؟ والنظم بالفارسية والعربية والتركيه(@)(@)(@@) --- PageV04P036 [ 37 ](@)(@)(@@) وكان لقبه الشعرى وحيد، الذى استوزره شاه سليمان بعد موت وزيره شيخ علي خان (1101) وبعد موت شاه سليمان استوزره ايضا شاه سلطان حسين، كما ان الوحيد القزويني الوزير المذكور هو غير الوحيد التبريزي المنشى مؤلف بدايع الصنايع، والجمع المختصر، وقد كتبهما لابن اخيه كما صرح في أولهما بذلك، كما لا يصح ان يحتمل اتحاد النصر آبادى هذا مع ميرزا محمد طاهر كاتب الوقايع لسلطان العجم (وقايع نگار لسلاطين الصفويه) في اواخر عصر الشاه عباس واوائل عصر الشاه سليمان الذى مدحه السيد عبد الله بن محمد آل ابى شبانة البحراني بقصيدته الطويلة المذكورة في سلافة العصر وأشار إلى أنه كاتب الوقايع بقوله فيها: - تدير علينا من كؤس حديثها * عتيق سلاف راح يسنده الثغر كما أسندت في العلم والحلم والتقى * أحاديث من لله ثم له الشكر (132: تذكرة الشعراء) الايرانيين فارسي للغازي السمرقندى، طبع في ليدن (1318) كما في الفهارس المطبوعة، والظاهر أنه غير تذكره ء دولت شاه وغير تذكرة المولى محمد السمرقندى كما مر فراجعه. (133: تذكرة الشعراء) للمولى قاطعي هو من مآخذ الخزانة العامرة لكنه كان ينقل عنه أولا في كتابه اليد البيضاء ثم عن اليد البيضاء في الخزانة العامرة لعدم وجوده عنده حين تأليف الخزانة. (134: تذكرة الشعراء) لناظم التبريزي ايضا، ينقل عنه آزاد البلگرامى في اليد البيضاء ثم عنه في الخزانة العامرة. (135: تذكرة شعراء أمروهه) قدمائهم ومتأخريهم للسيد مظاهر حسين الامر وهوى 
ms1241	 المعاصر المدرس في تاج المدارس بأمروهه، ذكر في فهرسه أنه في (520 ص). (136: تذكرة الشعراء المعاصرين) للسيد ضياء الدين محمد بن السيد محمد صادق بن محمد طاهر بن ميرزا سيد على النواب بن السيد علاء الدين حسين المعروف بسلطان العلماء الحسينى المرعشي الاصفهانى الملقب في شعره بسيد، المجاز والده الصادق عن العلامة المجلسي في (1092) أوله (الحمد لمفيض الوجود) ترجم فيه خصوص من عاصره من الشعراء مرتبا على حروف الهجاء وطبع في الهند (1299) ولولده السيد عبد الفتاح بن(@)(@)(@@) --- PageV04P037 [ 38 ](@)(@)(@@) ضياء الدين محمد الملقب في شعره بالنبوي تذييل التذكرة لابيه وطبع التذييل معه في مجلد واحد في التاريخ. (137: تذكرة الشعراء المعاصرين) للسيد عبد الرحيم المازندرانى الملقب في شعره بمنصف، حكى عنه في مجمع الفصحاء (ج 2 - ص 316) ترجمه السيد صادق البيد گلى الكاشانى المادح للسلطان فتحعليشاه، وأورد قصيدته في مدحه وهو أحد المعاصرين للسيد عبد الرحيم المؤلف للتذكرة. (138: تذكرة الشعراء المعاصرين) للشيخ محمد على الشهير بعلى بن أبى طالب الحزين الزاهدي الگيلانى الاصفهانى المدفون ببنارس الهند (في 1181) ذكر فيه ترجمة نفسه وبعض مشايخه وجمله من معاصريه، رتبهم على قسمين أولهما العلماء الشعراء وثانيهما الشعراء من سائر الانام، بدأ في القسم الاول بالسيد علي خان المدنى وذكرهم إلى سنة (1165) طبع في مطبعة نول كشور مع سوانحه، أوله (تعالى الله حمد بيچونيكه أوراق پريشان مجموعه ء كون ومكانرا برشته ء ايجاد شيرازه بسته). (139: تذكرة الشعراء المعاصرين) للمولى شاه محمد الدارا بجردى الفارسى، نزيل الهند الملقب في شعره ب (شاه) كان من العلماء واستشهد ببلاد الهند كما يظهر من (صبح گلشن) لابن صديق حسن خان. (140: تذكره ء شمس التواريخ) فارسي مرتب على اركان أربعة (1) في تذكرة احوال الفقهاء (2) الحكماء (3) العرفاء (4) الشعراء وخاتمة في ترجمة المؤلف وفوائد أخر، ألفه الشيخ أسد الله بن محمود الگلپايگانى نزيل اصفهان (في 1331) وطبع مغلوطا، باصفهان، ذكر في خاتمته أنه ولد حدود (1303) وذكر أربعة عشر تأليفا لنفسه. (تذكره ء شوشتر) في مقدمة وعدة فصول للسيد عبد الله، مر بعنوان تاريخ تستر. (141: تذكرة الشهداء) في 
ms1242	 مصائب كربلاء نظما بلغة أردو، للحكيم أمانت على صاحب النانوتوى الهندي، طبع بمطبعة نول كشور. (142: تذكرة الشهوات) في تبصرة اللذات لبعض الاصحاب كما ذكره ميرزا كمالا في البياض الكمالى المذكور (في ص 170 - ج 3) وقال (انى رأيته عند بعض المعاصرين).(@)(@)(@@) --- PageV04P038 [ 39 ](@)(@)(@@) (143: تذكرة الشيوخ والشبان) في المواعظ للسيد حسن ابن العلامة السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى المتوفى (1260) ذكره في نجوم السماء. (تذكره ء صاحب قرآن) المسمى ببوستان خيال، مر في الباء. (144: تذكرة الصحابيات) في بيان أحوال بنات النبي صلى الله عليه وآله وأزواجه ومن تشرفت بلقائه من النساء، للفاضلة المعاصرة اللكهنوية المدعوة بأم الحسنين، طبع بلغة أردو. (145: تذكرة الصيغ) في الصرف للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر الموسوي التنكابنى، ذكره في آخر كتابه خلاصة الاخبار الذى ألفه (1250) وطبع (1275). (146: تذكرة الطالبين) في نظم آداب المتعلمين فارسيا للسيد ميرزا محمد تقى بن ميرزا عبد الرزاق الموسوي الاحمد آبادى الاصفهانى المعاصر المولود (1301) طبع (1317)، نظمه وله ست عشرة سنة كما ذكره، وتوفى حدود (1340) وله أبواب الجنات كما مر. (147: تذكرة الطاهرين) في أحوالهم عليهم السلام في خمس مجلدات مطبوع بلغة أردو، للمولوي ميرزا قاسم على صاحب الكربلائي المشهدي الكهنوي صاحب نزهة المصائب ونهر المصائب ودر المصائب وشرعة المصائب يأتي جميعها. (148: تذكرة الطريق) للمولوي محمد عبد الحسين بن محمد عبد الهادى الجعفري الطيارى الكربلائي الهندي، ذكره في كتابه أنيس الشيعة. (149: تذكرة العابدين) في الفقه الاستدلالي للسيد الامير محمد تقى بن أبى الحسن الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي، ذكره في أمل الآمل وقال " خرج منه كتاب الصلاة " أقول لعله السيد محمد تقى بن الحسن الظهير الحسينى الاسترابادي مؤلف ايقاظ النائمين باشارة أستاده السيد الداماد في (1015) كما مر. (150: تذكره العارفين) فارسي في المواعظ للمولى محمد جعفر العقدائى اليزدى، رأيت منه نسخة في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى. (151: تذكرة العارفين) للشيخ على بن علي رضا الخوئى الخاك مردانى، نزيل أروميه المولود حدود (1292) والمتوفى بقرية شرفخانه على ساحل بحر شاهى في تاسع شهر الصيام (1350) فيه عشرة مجالس وهو تكملة لكتابه تشريح 
ms1243	 الصدور في وقايع الايام(@)(@)(@@) --- PageV04P039 [ 40 ](@)(@)(@@) والدهور الذى خرج منه ستة مجلدات لستة أشهر أولها شهر رمضان وينتهى إلى الثالث عشر من صفر، كل هذه المجلدات بخط المؤلف، رآها الاردو بادى كما ذكره في " الحديقة المبهجة ". (152: تذكرة العاشقين) من مثنويات الشيخ محمد على بن أبى طالب الشهير بالشيخ على الحزين الزاهدي الگيلانى الاصفهانى المتوفى ببنارس الهند (1181) نظمه في سنة (1165) كما يظهر من أوله وطبع مع السوانح العمرى له. (153: تذكرة العالمين) عالم الابدان وعالم الاديان، في ذكر ما يحتاج إليه المسافر والمناظر، للشيخ على ابن الحاج المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي الطهراني المتوفى (1315) ذكره في كتابه غاية الآمال. (154: تذكرة العباد لزاد المعاد) فارسي في العبادات المندوبة والدعوات، لميرزا جعفر بن الشيخ محمد بن محمد جعفر النوچه دهى التبريزي المولود (18 - ع 1 - 1290) ذكره الاردوبادى في ؟ ؟ حديقة المبهجة. (155: تذكرة العروض) لامين الواعظين الشيخ أسد الله بن الشيخ أبى القاسم الدزفولي نزيل طهران المولود (1270) المتوفى بها حدود (1353) وكان حيا في (ج 1 - 1352) قال في فهرس تصانيفه ان فيه قواعد عروض العرب والعجم والقوافي والزحافات ودوائر البحور مستخرجا لشواهدها من القرآن الشريف. (156: التذكرة العظيمية) للشيخ محمد ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد رضا بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المعاصر الاصفهانى نزيل طهران، طبع بها، ذكر في خاتمته أن جده الكلباسى توفى في (1261) مع أن الشيخ جعفر ابن الكلباسى أرخ وفاة والده في آخر منهاج الهداية المطبوع بسنة (1262) وهو أعرف بوفاة أبيه من هذا المعاصر. (157: تذكرة العقول) في معرفة أصول الدين الواجبة على كل من هو في زمرة العاقلين للسيد حسين بن الامير ابراهيم بن الامير محمد معصوم الحسينى القزويني المتوفى (1208) أوله: (الحمد لله الذى جل جلاله وارتفع شأنه وعظمت مملكته ولطفت حكمته). فرغ منه في (ع 2 - 1142 ؟) فيظهر أنه من أوايل تصنيفاته في أوايل عمره وعاش بعده ما يقرب من ست وستين سنة، كان عند حفيده السيد مصطفى آل السيد جواد بقزوين.(@)(@)(@@) --- PageV04P040 [ 41 ](@)(@)(@@) (التذكرة العلائية) ويقال له التذكرة الكنديه كما يأتي، ذكره في كشف الظنون. (158: تذكرة العلماء) للفاضل القندهارى المولى عبد 
ms1244	 الله بن المولى نجم الدين نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها حدود (1311) عن ماية وسبع سنين ودفن بدار الصيافة، ذكر تصانيفه في مطلع الشمس. (159: تذكرة العلماء) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المولود حدود (1230) والمتوفى في (28 ج 2 - 1302) قال في كتابه قصص العلماء انه مرتب على الحروف وانه الفه قبل تأليف القصص بعشرين سنة. (160: تذكرة العلماء) للسيد مهدى على بن نجفعلى الرضوي المتوفى في بضع وثمانين ومائتين وألف فارسي، مرتب على مقدمة وقسمين فالمقدمة في ذكر جمع القرآن والعلوم المخصوصة بالائمة الاطهار عليهم السلام، والقسم الاول في ذكر أصحاب النبي والائمة عليهم السلام إلى زمان الغيبة الصغرى، والقسم الثاني في ذكر العلماء والمحدثين والمجتهدين من القدماء والمتأخرين والمعاصرين، ويذكر في ترجمة كل رجل كل ما ذكره غيره في ترجمة الرجل واطلع هو عليه، أوله: (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه (1283) وذكر فيه أن السلطان أمجد على شاه توفى في اليوم الثاني من شهر صفر من تلك السنة وقام مقامه ولى عهد ولده السلطان واجد عليشاه. (161: تذكرة عنوان الشرف) للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزى مؤلف الرجال الكبير الموسوم بايجاز المقال قبل (1094) كما مر وألف هذا الكتاب على وتيرة عنوان الشرف الوافى بالفقه والنحو والتاريخ والعروض والقوافي الذى ألفه الشيخ شرف الدين المقرى النحوي، وسمع المولى فرج الله وصفه بأنه بسبب اختلاف كتابة سطوره بالحمرة والسواد يستخرج من قراءتها عرضا وطولا خمسة كتب في الفنون الخمسة المذكورة فعمد المولى فرج الله على صنعة هذا الكتاب قبل أن يرى عنوان الشرف كما ذكره في الامل، وقال المؤلف في كتابه شرف العنوان ان التذكرة هذا كتاب في النحو موشح بنبذة من المنطق والعروض والقوافي وذلك باختلاف الكتابة في كل سطر بالسواد والحمرة، وجعل المكتوب بالسواد في كل سطر ثلاث حصص متساويات مفصولة بينها بكلمتين بالحمرة وهما متوازيات في جميع السطور إلى آخر الصفحة، يوجد(@)(@)(@@) --- PageV04P041 [ 42 ](@)(@)(@@) من كل منها سطر مكتوب بالحمرة في طول الصفحة من أولها إلى آخرها فمجموع السطور العرضية الملفقة من السواد والحمرة 
ms1245	 إلى آخر الصفحة ثم إلى آخر الكتاب كتاب واحد في علم النحو، وأما السطر الاول المكتوب بالحمرة طولا من كل صفحة كتاب في المنطق، والقوافي، ويأتى شرف العنوان الذى هو كتاب في الفقه موشح بكتب ثلاثة في علم الكلام وفى آيات الاحكام وفى أحاديث العبادات. (162: تذكرة الغافل وارشاد الجاهل)، فارسي مختصر للشيخ فضل الله بن المولى عباس النوري المقتول في (13 رجب 1327) ألفه (1326) ونشره قبل صلبه، بين فيه مراده وأخبر بوقوع حملة مما حدث بعده. (163: تذكرة الغافلين) في العقايد الدينية، فارسي طبع بطهران ورمز المؤلف اسمه بعدد (1265). (164: تذكرة الغافلين) في اصول الدين، فارسي لميرزا احمد ابن العلامة ميرزا محمد حسن الاشتيانى المعاصر، ذكر في آخر كتابه " القول الثابت " المطبوع في (1335). (165: التذكرة الغروية) فارسي في الادعية والاعمال، لشيخنا ميرزا محمد على بن المولى نصير الچهار دهى المدرس النجفي المتوفى بها في (1334) يوجد بخطه عند حفيده. (166: التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة) للفقيه الشيخ حسن النحوي من الشيعة الزيدية، فقه مبسوط بخط قديم في مجلد ضخم كتب عن نسخة منقولة عن نسخة السماع التى كتب عليها هذه الصورة: (سمعته عن أبى الوفاء الخراساني والحسن البغدادي في قرية أدون (في 396) رأيت هذا المجلد في مكتبة آية الله السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي (ثم انتقلت المكتبة المدرسة الشيرازية ؟) بسامراء، وعلى النسخة حواش كثيرة في آخر الحواشى ما لفظه: (وافق الفراغ من رقم هذه الحواشى المباركة قبل العصر يوم الاثنين الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة احدى وثمانين وسبعمائة بخط مالكه عبد الرحمن بن عطية بن محمد بن على بن محمد بن قاسم بن على بن ابراهيم بن عطية) ثم في ظهر النسخة صورة شراء مالك آخر لها في (996). (167: تذكرة الفتن) كبير في مجلدين للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبى الحائري تلميذ الوحيد البهبهانى المتوفى بالحائر بين سنتى (1232 - 1238) ذكره في(@)(@)(@@) --- PageV04P042 [ 43 ](@)(@)(@@) فهرس كتبه بخطه. (تذكرة فصحاء العرب) الموسوم بتحفه ء ناصرى، مر. (تذكرة فصحاء الفرس) الموسوم بگنج شايگان، يأتي في الگاف. (168: تذكرة الفضلاء) قصيدة 
ms1246	 ميمية نظير البردة في مديح أهل البيت وفضائلهم عليهم السلام، للمولى محمد ابراهيم بن قربان على البيارجمندى، وقد شرحها الناظم بالفارسية باسم الامير الملقب مين باشى واسمه محمد رضا العامري من أمراء شاه سلطان حسين الصفوى وفرغ من الشرح في (1126) وسمى الشرح بتبصرة العرفاء في شرح تذكرة الفضلا، وقد فاتنا ذكر اسم هذا الشرح في محله، توجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم، أوله: (حمدى خارج از احاطه ء بدايت). (169: تذكره الفقهاء) في الفقه الاستدلالي كبير، خرج منه إلى أواخر النكاح في خمسة عشر جزءا، وقد طبع الجميع في مجلدين ضخمين في ايران وهو تصنيف آية الله العلامة الشيخ جمال الدين ابى منصور الحسن بن يوسف الحلى المتوفى (726) أوله: (الحمد لله ذى القدرة الازلية والعزة الباهرة والابدية) رتبه على أربع قواعد وفى كل قاعدة كتب، صورة ما في آخره: (تم الجزء الخامس عشر من كتاب تذكرة الفقهاء على يد مصنفها الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن المطهر الحلى في سادس عشر من ذى الحجة سنة عشرين وسبعمائة بالحلة ويتلوه في الجزء السادس عشر المقصد الثالث في باقى أحكام النكاح) ويظهر من ولده فخر المحققين في كتابه الايضاح أنه خرج من قلمه الشريف أجزاء أخر من التذكرة إلى أواخر كتاب الميراث، قال في الايضاح في مسألة حرمان الزوجة غير ذات الولد من الارض: (قد حقق والدى قدس سره هذه المسألة وأقوالها وأدلتها في كتاب التذكرة) فان ذكر المسألة بهذا البسط ظاهر في أنه كان في بابها لا انها ذكرت استطرادا وفى غير بابها من كتاب الميراث إذ هو بعيد في الغاية، مع أنه عاش بعد فراغه من الخامس عشر ست سنين ويبعد اهماله في تلك المدة تتميم هذه الكتاب الذى يظهر من أوله أهمية تأليفه عنده، فانه قال بعد ما مر من الخطبة: (قد عزمنا في هذا الكتاب الموسوم بتذكرة الفقهاء على تلخيص فتاوى العلماء وذكر قواعد الفقهاء على أحق الطرايق وأوثقها برهانا وأصدق الاقاويل وأوضحها بيانا 
ms1247	 وهى طريقة الامامية الآخذين دينهم بالوحى الآلهى(@)(@)(@@) --- PageV04P043 [ 44 ](@)(@)(@@) والعلم الربانى لا بالرأى والقياس ولا باجتهاد الناس، على سبيل الايجاز والاختصار وترك الاطالة، والاكثار وأشرنا في كل مسألة إلى الخلاف واعتمدنا في المحاكمة بينهم طريق الانصاف اجابة لالتماس أحب الخلق إلى وأعزهم على، ولدى محمد) وأما شروعه في تأليفه فلعله كان في حدود (710) لانه فرغ من كتاب الرهن منه في سلطانية (6 ج 1 - 714) والغالب في تأليف الفقه الشروع من الطهارة والصلاة نعم فرغ من الزكاة (716) ومن الحج (718) ومن الجهاد في الحلة (719) ومن الضمان (11 ج 1 - 719) والله العالم. (170: تذكرة الفقهاء والواعظين وتبصرة العلماء والمتعظين)، لبعض الاصحاب كما ذكره ميرزا عبد الله افندي صاحب رياض العلماء فيما كتبه بخطه في حاشيه مجلد المزار من بحار الانوار ونقل عنه بعض الفوائد. (171: تذكرة الفهيم في عمل التقويم) هو معرب (زيج الغ بيك) أوله: (الحمد لله الذى خلق الافلاك ودورها) ذكره في كشف الظنون، فراجعه. (172: تذكرة القبور) في تراجم العلماء المعاريف المدفونين باصفهان في مقبرة تخت فولاد وغيرها، للمولى عبد الكريم بن المولى مهدى الجزى الاصفهانى المتوفى بها في (1341) فارسي مرتب على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة، طبع باصفهان في (1324). (173: تذكرة القبور) للسيد شهاب الدين بن السيد محمود بن السيد على الحسينى المرعشي التبريزي نزيل قم المعروف بآقا نجفى لانه ولد بها في (20 صفر 1318) ألفه (1350) بعد اقامته في اصفهان ثلاثة أشهر يتفحص فيها عن أحوال العلماء والادباء والشعراء والعرفاء المدفونين بمقابرها من تخت فولاد، وآب بخشان، وطوقچى، وچولمان، ودار البطيخ، وغيرها مستقصيا مستدركا من فات الجزى المذكور في تذكرته. (174: تذكرة الكحالين) للسيد محمد حسين بن السيد ربيع الكحال الموسوي الشيرازي الاصل الحلى المسكن النجفي المدفن المولود في (1249) والمتوفى في (1325) وبما أنه لم يتم في حياة المؤلف تممه ولده الاصغر السيد أحمد الكحال القائم مقام والده وهو نزيل شريعة الكوفة فكتب الادوية المستعملة في علاج أمراض العين مرتبا على حروف الهجاء، وأما أخوه الاكبر السيد محمود الكحال فهو مقيم الحلة، وأما السيد محمد حسن الكحال فانه كان صهر ابن السيد ربيع 
ms1248	 على بنته وكان تلميذه وتوفى هو في (1337)(@)(@)(@@) --- PageV04P044 [ 45 ](@)(@)(@@) وهو من السادة الحسينية من بنى أعمام السيد حيدر الحلى الشاعر الشهير المتوفى في (1304) لانه ينتهى نسب السيد حيدر إلى العالم الجليل السيد سليمان بن داود بن حيدر الحسينى الحلى المتوفى في (1211) وينتهى السيد محمد حسن إلى السيد محمد الذى هو أخ السيد سليمان المذكور، أوله: (الحمد لله الذى نور ابصار قلوبنا بمعرفته، وعلمنا ما لم نعلم بحسن صنع هدايته) ذكر في أوله الكتب التى استمد منها وينقل عنها ومنها المرشد في الطب لمحمد بن زكريا الرازي الطبيب ورتبه على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة وفى كل مقالة أبواب ذكر فهرسها في أوله مفصلا وذكر انه تعلم الكحالة عن والده وعن استاد الكل الحاج محمد على الشيرازي المشهور بخوش أبرو. (175: التذكرة الكندية) لعلاء الدين الكندى، على بن المظفر بن ابراهيم بن عمر بن يزيد الدمشقي الاسكندرانى المعروف بالوداعى لانه كان كاتب ابن وداعة ولد (640) وتوفى (716) حكى عنه ابن كثير في تاريخه قال: (انه جمع كتابا في نحو خمسين مجلدا فيه علوم جمة اكثرها أدبيات سماه التذكرة الكندية وقفها بالشمشاطية). (أقول) ويقال له تذكرة الراعى والتذكره العلائية كما صرح بهما في كشف الظنون، وحكى سيدنا في تأسيس الشيعة تصريحات تشيعه عن " نسمة السحر " لضياء الدين، وفوات الوفيات لابن شاكر، وتذكرة الحفاظ للذهبي، وتاريخ صلاح الدين الصفدى، وغير ذلك وذكر أن له اشعارا كثيرة في المراثى. (176: تذكرة لباب الالباب) ويقال له لباب الالباب هو في تذكرة الشعراء لجمال الدين محمد العوفى اليزدى من أهل الماية السابعة، نقل عنه بعنوان جمال الدين في فهرس الخزانة الرضوية ترجمة محمد بن محمود النيشابوري مؤلف البصائر في التفسير وللعوفي هذا جامع الحكايات الذى نقل عنه مؤلف تاريخ نگارستان في سنة (959) بعنوان نور الدين محمد العوفى، وقد ألف جامع الحكايات الفارسى باسم السلطان شمس الدين التتمش، وألف التذكرة هذا، لعين الملك حسين الوزير الاشعري وطبع في ليدن في مجلدين (1314). (177: تذكرة المتبحرين في العلماء المتأخرين) عن الشيخ الطوسى من غير العاملين ؟ وهو 
ms1249	 الجزء الثاني من الكتاب الموسوم جزؤه الاول بأمل الآمل في ذكر علماء جبل عامل، تأليف العلامة المحدث الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى في المشهد الرضوي(@)(@)(@@) --- PageV04P045 [ 46 ](@)(@)(@@) (1104) شرع في الجزء الاول (1096) وفرغ من الجزء الثاني (1097) كما يظهر منه في ترجمة الشيخ نعمة الله العاملي. (178: تذكرة المتعلمين) في أصول الدين في مقدمة وأربعين فصلا وخاتمة، للشيخ محمد رضا الطبسى المعاصر. (179: تذكرة المتعلمين وتبصرة المتأدبين) للسيد على حسين ابن السيد خيرات على الزنجي فورى المتوفى (1310) أورد فيه ترجمة أحواله كما ذكره في شرح أربعينه الموسوم بلسان الصادقين المطبوع والمؤلف في (1299) وله الاساليب الادبية الذى فاتنا ذكره في محله. (180: تذكرة المتقين) فارسي فيه جملة من كلمات الاعاظم في الاخلاق ومكاتيبهم الصادرة في آداب السلوك منها مكاتبة جمال السالكين الشيخ الفقيه الورع الزاهد المولى حسينقلى الدرجزينى الهمداني النجفي المتوفى زائرا في الحائر الشريف (1311) ومكاتبة تلميذه الاجل ووصيه العالم السالك الشيخ محمد بن ميرزا محمد البهارى الهمداني النجفي المتوفى في مسقط رأسه (بهار) في تاسع شهر رمضان (1325) وقيل في تاريخ وفاته (آه خزان شد گل وبهار محمد) ومكاتبة تلميذه الآخر العالم الورع العامل السيد أحمد بن ابراهيم الموسوي الطهراني المعروف به (كربلائي) لولادته في الحائر الشريف وتوفى عصر يوم الجمعة السابع والعشرين من شوال (1332) ودفن وسط الصحن المقدس المرتضوى في الجهة الشمالية بين مسجد عمران وايوان العلماء، وقد باشر جمع هذه المكاتيب وطبعها في (1329) الاديب الصالح ميرزا اسماعيل بن الحاج حسين التبريزي الشهير (بمسأله گو) نزيل مشهد الرضا عليه السلام أخيرا والملقب في شعره بتائب. (181: تذكرة المتقين) في اثبات حقية مذهب الامامية، للسيد محمد باقر بن محمد تقى الحسينى المازندرانى، أوله: (الحمد لله الذى عظم شأنه وجل برهانه) وهو مرتب على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، كذا ذكره في كشف الحجب. (182: تذكرة المجتهدين) للشيخ يحيى المفتى البحراني تلميذ المحقق الكركي، فيه تراجم العلماء المتقدمين والمتأخرين وبعض الرواة الاقدمين، وقد اكثر النقل عنه كذلك في رياض العلماء محتملا لاتحاده مع الشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين 
ms1250	 حسين بن(@)(@)(@@) --- PageV04P046 [ 47 ](@)(@)(@@) عشيرة بن ناصر البحراني نزيل يزد ومؤلف التحفة الرضوية في شرح الجعفرية لاستاده المحقق الكركي، وقد صدرت اجازة استاده له سنة (932) كما مرت في الاجازات، والظاهر أنه غير رسالة في تراجم مشايخ الشيعة لبعض تلاميذ المحقق الكركي الذى كان ملازما ايضا لخدمة الشيخ حسين بن مفلح الصيمري المتوفى (933) في مدة ثلاثين سنة كما يأتي في التراجم، كما أن الظاهر أن الشيخ يحيى هذا غير الشيخ يحيى الاحسائي والد الشيخ ابراهيم الاحسائي الذى كان في عصر السلطان شاه طهماسب الصفوى المتوفى (984). (183: تذكرة المجلسي) في سوانحه وأحواله باللغة الاردوية بالهند. (184: تذكرة مجمع الفصحاء) فارسي في تراجم شعراء ايران من الملوك وأبنائهم والامراء وسائر الرعايا القدماء منهم والمتوسطين والمعاصرين الذين أدركهم المؤلف وهو المؤرخ الاديب الفاضل ميرزا رضا قليخان بن محمد هادى الطبرستانى نزيل طهران الملقب في شعره ب هدايت " والمخاطب بأمير الشعراء المولود (1215) والمتوفى (10 - ع 2 - 1287) فرغ من تأليفه (1288) وطبع في مجلدين كبيرين في (1295). (تذكرة مجمع النفايس) لسراج الدين علي خان الاكبر آبادى الملقب في شعره بآرزو، فرغ منه (1166) وتوفى (1169) يأتي في الميم. (185: تذكرة المحققين) في ترجمة أحوال السيد على محمد بن السيد محمد بن العلامة السيد دلدار على نقوى الكهنوي المتوفى (4 ع 2 - 1312)، فارسي طبع بالهند. (186: تذكرة محمد شاهى) لبهمن ميرزا حفيد السلطان فتحعلى شاه، ألفه باسم اخيه السلطان محمد شاه الذى توفى (1264) وحين اشتغاله بتأليفه أشار إلى ميرزا محمد كريم بتأليف برهان جامع اللسان في اللغة كما ذكرناه في (ج 3 ص 94). (187: تذكرة مرآت الخيال) فارسي في تراجم الشعراء الايرانيين من القدماء والمتأخرين واكثرهم من شعراء عصر السلطان شهاب الدين محمد شاه جهان بن السلطان جهانگير پادشاه الهندي المنسوب إليه بلدة شاه جهان آباد المتوفى بها (1077) أو (1076) والمؤلف هو الاديب الشاعر شير علي خان ابن على أمجد خان اللودى المولود حدود (1060) ألفه (1102) باسم السلطان محمد أورنگ زيب عالمگير پادشاه ابن(@)(@)(@@) --- PageV04P047 [ 48 ](@)(@)(@@) جهانگير المذكور، واسمه التاريخي (مرآة الخيال بى پرده) أي باخراج (211) وهو عدد (پرده) عن جمل (مرآة الخيال) المطابق (1313) ذكر المؤلف اسمه 
ms1251	 واسم الكتاب في (ص 20) من المطبوع منه، ثم بدأ بالاستاد رودكى، والغضائري الرازي، والاسدي، والعنصري، والعسجدى، والفردوسي، إلى أن انتهى المجمع ؟ من معاصريه الاحياء في ضمن التأليف، وطبع في بمبئى بمباشرة ميرزا محمد خان ملك الكتاب في (1324) وتأريخ طبعه يطابق جمل (جزاء مرآت الخيال) وذكر في الخاتمة عن والده الفاضل توفى ليلة السبت (14 شعبان 1084) وذكر ايضا أنه قتل اخوه الفاضل عبد الله في كابل (1087) وأدرج فيه رسالته في العروض والقوافي المرتبة على بابين في كل منهما فصول، ورسالته في علم النفس ورسالته في الموسيقى ورسالته في الاخلاق المرتبة على مقالات ثلاث، في كل منها شعب، وممن ترجمهم الشيخ محمد السعيد القريشي الهندي الملتانى المتوفى بها يوم الخميس آخر شهر رمضان (1087) فأورد من شعره قصيدته في مدح الامام الرضا عليه السلام منها قوله: گرت هواست كه خاك درت ملك بوسد * بيا وخاك در مشهد مقدس بوس امام ملك وملك جن وانس رارهبر * أمير ملك خراسان وشاه خطه طوس ووصفه بأنه كان علامة علمي الفراسة وتعبير الرؤيا وكان صديق والده وبعد موت والده كان ينتظر الموت لنفسه إلى أن ادركه في التاريخ المذكور، ثم بسط القول في الرؤيه وقواعد التعبير في اثنى عشر عنوانا وبسط الكلام في علمي الفراسة والقيافة في عنوانين وبالجملة يظهر من كتابه أنه رجل فاضل شيعي المذاق متستر المذهب، فراجعه. (تذكرة مردم ديده) لشاه عبد الحكيم اللاهورى، يأتي في الميم. (188: تذكرة المصائب) واستماع النوائب، للمولى محمد باقر بن محمد تقى وسياق كلامه يأبى أن يكون مؤلفه العلامة المجلسي، ولعله مؤلفه تذكرة الائمه، رأيت نسخة منه عند الحاج عماد الفهرسى الطهراني وقد وقفها للخزانة الرضوية. (189: تذكرة المصائب) مقتل مختصر للشيخ جواد اليزدى نزيل مشهد الرضا عليه السلام مؤلف الشعشعة الحسينية، طبع التذكرة في هامشه مع تذكرة الموحدين الآتى. (190: تذكرة المصائب) مقتل كبير فارسي، طبع مستقلا في ايران، وهو تأليف المولى.(@)(@)(@@) --- PageV04P048 [ 49 ](@)(@)(@@) محمد هاشم بن نصر الله النوري المازندرانى. (191: تذكرة المصنفين وترجمة المؤلفين من العلماء والفضلاء)، للسيد جمال الدين، محمد بن 
ms1252	 الحسين بن مرتضى الواعظ الطباطبائى اليزدى الحائري المتوفى بها (حدود 1313) عده من تصانيفه في الفهرس المطبوع في آخر كتابه " أخبار الاوائل ". (192: تذكرة المعاد) فقه فارسي، طبع بمطبعة نول كشور بالهند كما في فهرسها. (193: تذكرة المعاد) للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى، فارسي مكتوب عليه أنه الجزء السادس في المعاد، وهو بخط الشيخ أسد الله بن محمد صادق البروجردي، فرغ من الكتابة في الحائر الشريف (1273) وعبر عن نفسه بأقل الطلبة، ومر للمؤلف " تذكرة الفتن " في مجلدين. (تذكرة المعاصرين) من الشعراء للشيخ على الحزين، مر بعنوان تذكرة الشعراء المعاصرين. (194: تذكرة المعصومين) في تواريخ ولاداتهم عليهم السلام ووفياتهم، طبع بلغة أردو. (195: تذكرة المعصومين) للسيد جمال الدين المذكور آنفا، ذكره في فهرسه ايضا. (196: تذكرة الملا الاعلى) فارسي في الكلام، للسيد أبى القاسم بن الحسين الرضوي اللاهورى (المتوفى بها 14 - المحرم - 1324) ذكر في فهرس تصانيفه. (197: تذكرة الموحدين) فارسي للشيخ جواد اليزدى نزيل المشهد الرضوي، طبع على هامش " الشعشعة الحسينية " له. (198: تذكرة الموقنين في تبصرة المؤمنين في أصول الدين)، للسيد حسين المجتهد الكركي المتوفى بأردبيل (1001) أحال إليه كذلك في كتابه " رفع البدعة "، ومر في (ج 3 ص 324) أن التذكرة هذا غير رسالته التبصرة التى كانت بخطه الشريف عند صاحب الرياض. (199: تذكرة المؤمنين) في فضائل العلماء العاملين، للشيخ يوسف بن أحمد الرشتى المعاصر (المولود 1291) طبع (1340) وله طومار عفت وغيره من التصانيف الكثيرة. (200: تذكرة مونس الاحرار) لمحمد بن بدر الجاجرمى الخراساني، نقل عنه في (ج 1 مجمع الفصحاء ص 553) وهو المعروف بخواجه بدر الدين الجاجرمى من شعراء بهاء الدين(@)(@)(@@) --- PageV04P049 [ 50 ](@)(@)(@@) صاحب الديوان وابنه شمس الدين الجوينى. (تذكرة ميخانه) يأتي في حرف الميم بعنوان ميخانه متعددا. (201: تذكرة ميكدة) ويقال له " آشيانة ميكدة " في تذكرة الشعراء، فارسي تأليف ميرزا محمد على بن مير محمد باقر (الذى توفى 1255) الحسنى الحسينى اليزدى الاديب الشاعر الملقب في شعره ب (وامق) من أحفاد ميرزا سعيد بن ميرزا محمد أمين الذى كان سبط مير صدر الدين الطباطبائى المؤلف لمرصع الحواشى، ذكر في (آئينه ء دانشوران) أنه رأى 
ms1253	 النسخة بطهران وهى بخط ولد المؤلف السيد يحيى الفاضل الاديب الملقب في شعره ب فدائي الذى توفى بالوباء (1282) وقد كتبه عن خطه والده المرسل إليه قبل وفاة الوالد بشهرين وتاريخ اتمامه (1262) ونقل عن النسخة ترجمه المؤلف نفسه وترجمة سميه وابن خاله ميرزا محمد على المدرسي الملقب ب حيران، وكان حيا في عام (1255) وعليه فهو متأخر عن سميه الآخير ميرزا محمد على المدرسي الملقب في شعره (بوامق) والمتوفى (1240) كما نقله آيتى في تاريخ يزد. (202: تذكرة نتايج الافكار) ينقل عنه في نجوم السماء كثيرا من التراجم منها ترجمة شمس الدين الملقب في شعره بفقير المتولي (1183) وترجمة الشيخ على الحزين المتوفى (1181). (تذكرة النسب) مر بعنوان الانساب المشجرة للسيد أحمد بن المهنى العبيدلى (ج 2 - ص 282). (تذكرة نصر آبادى) مر بعنوان تذكرة الشعراء. (203: التذكرة النصيرية) في علم الهيئة لسلطان المحققين خاجه نصير الدين محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) أوله: " الحمد لله مفيض الخير وملهم الصواب.... نريد أن نورد جملة من علم الهيئة تذكرة لبعض الاحباب ". فرغ من تأليفه في مراغة (657) وقد ألفه بعد تحرير المجسطى وينظر فيه إلى شرحه وبيانه ولذا يطلق عليه شرح تحرير المجسطى ايضا، رأيت منه نسخا منها نسخة خط غياث الدين جمشيد الكاشانى المتوفى (840) أو (832) رأيتها في كتب السيد الحاج ميرزا على الشهرستاني الحائري، ومنها بخط العالم المولى أبى الحسن بن غيب الله بن درويش رحمة الجيلاني، فرغ من الكتابته ليلة(@)(@)(@@) --- PageV04P050 [ 51 ](@)(@)(@@) الجمعة الثانية عشرة من ذى الحجة (1051) وقد طبع بايران، وله شروح كثيرة منها: " شرح " النظام الاعرج وهو الشيخ نظام الدين حسن النيسابوري، اسمه توضيح التذكرة، " شرح " المولى نظام الدين عبد العلى بن محمد بن الحسين البيرجندي (المتوفى 934) صاحب الابعاد والاجرام المؤلف (930) وغيره، توجد نسخه في مكتبة راغب پاشا باسلامبول ومكتبة السلطان محمد الفاتح والخزانة الرضوية، ومكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة وغيرها كما ذكره في فهارسها، " شرح " الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد الخفرى اسمه التكملة، يأتي مع حاشية مير ابي طالب الفندرسكى عليه، وادرج فيه الخفرى بعض. " شرح " السيد الشريف الجرجاني 
ms1254	 الامير السيد على بن محمد الحسينى المولود (740) والمتوفى (816) بعين عباراته وألفاظه تبركا بها، أول شرح الجرجاني: " تبارك الذى جعل في السماء بروجا " وهو شرح مزج ألفه بشيراز (811) رأيت نسخة منه كتابتها (825) من موقوفات الحاج عماد الفهرسى القزويني الطهراني نزيل المشهد المقدس للخزانة الرضوية. (204: تذكرة النفس) في المناجاة والمراقبات للسيد الحجة الحاج ميرزا محمد حسين ابن محمد على المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى (1315) رأيته بخطه في خزانة كتبه. (205: تذكرة النفس) في الاخلاق للسيد على بن أبى طالب الحسينى الهمداني النجفي المتوفى بها حدود نيف وثلاثماية وألف، والمدفون بايوان الحجرة التى على يمين الخارج من الصحن الغروى عن الباب الغربي، رأيته في كتب السيد حسين ابن المؤلف. (206: تذكرة الواصلين في شرح نهج المسترشدين) للسيد نظام الدين عبد الحميد ابن سيد مجد الدين أبى الفوارس محمد الاعرجي، ابن أخت آية الله العلامة الحلى، هو شرح موجز بقال أقول، أوله (أحمدك اللهم يا من ابهرت صنايع مخلوقاته عقول أولى الالباب) أحال فيه بعض التفاصيل إلى كتاب " ايضاح اللبس " في شرح تسليك النفس لخاله العلامة، وذكر في آخره أنه فرغ من الشرح وهو ابن تسعة عشر عاما وقد دخل في العشرين، وذلك في جمادى الآخرة (703) فيظهر منه أنه ولد (683) ويظهر من تاريخ ولادة أخيه عميد الدين عبد المطلب في (681) أنه كان أصغر من أخيه بسنتين، والنسخة التى رأيتها كانت(@)(@)(@@) --- PageV04P051 [ 52 ](@)(@)(@@) بخط المولى شرف الدين على بن أحمد البهبهانى، كتبها في اصفهان وفرغ من الكتابة في أول جمادى الاولى (1058) ومر تبصرة الطالبين في شرح نهج المسترشدين للسيد عميد الدين المذكور كما صرح به في البحار والرياض. (207: تذكرة الواعظين) من الكتب الحديثة العربية المطبوعة في بمبئى كما في قائمة كتب المطبعة المحمدية. (208: تذكرة الواعظين) للشيخ عبد الغفور بن محمد بن الحاج محمد الطاهر الاصفهانى اليزدى المتوفى (1316 شمسية)، حكاه آيتى في تاريخ يزد نقلا عن خط المؤلف، وهو نافع لاهل المنابر والخطباء. (209: تذكرة وزراء الاسلام) للسيد فرج الله بن هاشم الحسينى الكاشانى المعاصر نزيل طهران والمباشر لتصحيح جملة من الكتب 
ms1255	 وطبعها ونشرها مثل منتهى الارب وصفين لنصر بن مزاحم، ترجمه الفاضل المعاصر في المآثر والآثار. (210: تذكرة الهالكين) للمولى محمد حسين بن محمد مهدى الكرهرودى السلطان آبادى المتوفى بالكاظمية (1314) نقل عنه وأحال إليه في كتابه " عجالة الراكب ". (211: تذكره ء هفت اقليم) فارسي في مجلدين لامين أحمد الرازي نزيل بلاد الهند ألفه (1010) كما ذكره في كشف الظنون مع خصوصياته في حرف الهاء، وينقل عنه في الرياض في ترجمة المولى عبد الله اليزدى بعنوان المولى أمين الرازي الشيرازي الساكن ببلاد الهند، قال انه ذكر في كتابه الفارسى المسمى ب (هفت اقليم) (أقول) هو تذكرة لاعيان جميع الدنيا المنقسمة إلى الاقاليم السبعة ورتبه على الاقاليم وذكر في كل اقليم جميع أعيانها ولذا يقال له هفت اقليم، وهو من مآخذ الخزانة العامرة قال فيه يظهر مما نظمه المؤلف في تاريخه أنه ألفه سنة (1002). (212: التذكير) في الصنعة لابي موسى جابر بن حيان الكيمياى الصوفى، ذكره ابن النديم (ص - 501). (213: التذكير) للسيد أبى بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوى الحسينى الحضرمي المولود (1262) والمتوفى بحيدر آباد الهند (1341) ذكر في آخر ديوانه المطبوع (1344)(@)(@)(@@) --- PageV04P052 [ 53 ](@)(@)(@@) (214: تذكير العاقل وتنبيه الغافل) في فضل العلم للشيخ أبى عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضائري المتوفى في النصف من صفر (411) هو من مشايخ الشيخ أبى جعفر الطوسى وأبى العباس النجاشي ووالد الشيخ أبى الحسين أحمد الشهير بابن الغضائري صاحب الرجال. (215: تذهيب الاصول) في شرح تهذيب الاصول تأليف آية الله العلامة الحلى، للشيخ ميرزا عبد الجواد بن المولى محمد مهدى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى (1314) أوله (الحمد الله الذى خلق الانسان) مرتب على مقاصد، ألفه أوان قرائته علم الاصول عند والده العلامة، وفرغ منه في 19 شعبان (1278) توجد نسخة خط المؤلف عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (216: تذهيب الاكمام) في شرح تهذيب الاحكام للسيد القاضى نور الله بن السيد شريف الدين المرعشي التسترى الشهيد في آكره (1019) قال في كشف الحجب (رأيت النسخة التى هي بخطه الشريف وقد وقفها ولده السيد 
ms1256	 محمد على (1053) وهو شرح حامل للمتن حسن جيد، ذكر في مقدمته ماهية علم الحديث وأصوله وبيان الحاجة إليه وبعض مسائله وبعض مصطلحات علم الحديث مما يعين الناظر إلى الكتاب ويبصره فيه، أوله (ابتداء الحديث بحمد القديم سنة قديمة، والتحديث بنعمه طريقة حسنة قويمة). (217: تذييل الاعقاب) في الانساب، للسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي النسابة الحلى المتوفى بها (8 - ع 2 - 776) وقد حمل منها إلى النجف الاشرف كما ترجمه صهره وتلميذه السيد أحمد بن على في كتابه عمدة الطالب، وفى بعض نسخه " تبديل الاعقاب " كما أشرنا إليه في محله. (تذييل أمل الآمل) مر بعنوان تتميم الامل ويأتى بعنوان التكملة ايضا. (218: تذييل تاريخ گيتى گشاى) في أحوال السلاطين الزندية لآقا محمد رضا المنشى الشيرازي، أوله (ذكر تتمه أحوال خير مآل لطف على خان زند سعادت مند) فرغ منه (1220). (219: تذييل تاريخ گيتى گشاى) في بيان وقايع عصر الزندية الحادثة بعد تأليف گيتى گشاى وبعد وفاة مؤلفه في (1204) إلى انقراض الزندية في (1209) لميرزا عبد الكريم(@)(@)(@@) --- PageV04P053 [ 54 ](@)(@)(@@) ابن علي رضا الشيرازي، ألفه باسم ميرزا محمد حسين الفراهانى الصدر في عصر الزندية، أوله: (بر رأى مشكل گشاى) وذكر في بعض الفهارس أنه طبع بليدن (1888 م) ومؤلفه علي رضا بن عبد الكريم. (220: تذييل تحفة العالم) مختصر لمؤلف أصله المذكور في (ج 3 ص 451). (221: تذييل تذكرة الشعراء المعاصرين) المذكور آنفا أنه للسيد ضياء الدين، والتذييل لابن مؤلف الاصل وطبع معه (1299) أوله: (يا سابغا بالنعم قبل الاستحقاق) وللمذيل " التبر المذاب " ايضا الذى ذكرته مع بعض أحواله في (ج 3 - ص 312). (تذييل روضة الصفا) الموسوم بروضه الصفاى ناصرى، يأتي. (222: تذييل سرور المؤمنين) في أحوال امير المؤمنين عليه السلام الآتى أنه من تأليف السيد احمد بن السيد محمد الحسينى الاردكانى اليزدى من علماء عصر السلطان فتحعليشاه وبعدما خرج منه سبع مجلدات شرع في تذييله بمجلدات أخر في أحوال سائر الائمة عليهم السلام فكتب أولا مجلد أحوال سيد الشهداء عليه السلام ثم مجلد أحوال موسى بن جعفر عليه السلام ثم مجلد أحوال الحجة عليه 
ms1257	 السلام وكتب بعد ذلك أربع مجلدات (1) مجلد في أحوال سيدة النساء (2) في أحوال السجاد (3) في أحوال الباقر (4) في أحوال الصادق عليهم السلام، وقد رأيت هذه المجلدات الاربعة الاخيرة مجموعة في مجلد ضخم كبير وأهداها المؤلف إلى محمد ولى ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه في السنة الثانية من ولايته وحكومته في بلدة يزد وهى سنة (1238) وصرح بأنها تراجم أربع مجلدات من مجلدات كتاب العوالم ترجم جميعها في أربعة أشهر، فرغ من أولها في جمادى الاولى ومن الرابع في شعبان من السنة المذكورة. (223: تذييل سلافة العصر) للسيد عبد الله بن السيد نور الدين بن السيد نعمة الله المحدث الموسوي الجزائري التسترى المتوفى (1173) قال في اجازته الكبيرة ما ملخصه ان السيد علي خان حين تأليف السلافة كان مقيما بالهند ففاته جمع كثير من أهل العصر من أعيان هذه الاقطار فذكرت أحوال بعض ما اطلعت عليه منهم على مساق كلامه فأعجب الوالد ذلك (أقول) مراده أنه سلك فيه مسلك الثعالبي في اليتيمة الباخرزى في الدمية كما سلكه مؤلف الاصل.(@)(@)(@@) --- PageV04P054 [ 55 ](@)(@)(@@) (تذييل السلافة) اسمه نشوة السلافه ومحل الاضافة، يأتي. (224: تذييل السلافة) لمؤلف أصله السيد صدر الدين على بن نظام الدين أحمد الحسينى الدشتكى الشيرازي الشهير بالمدني لولادته بالمدينة المشرفة النبوية (1052) وتوفى بشيراز (1118) كما أرخه صاحب الرياض، فرغ من أصله (1082) وتذييله هذا تراجم كثيرة ألحقها بأصله من غير ملاحظة ما هو ترتيب الاصل من الاقسام الخمسة وفى تلك التراجم ترجمة الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله النجفي المالكى من ذرية مالك الاشتر الذى ترجمه في الاصل ايضا ووصفه بقوله (ذو النسب الاشترى والادب البحترى) وآخرها ترجمة المدقق ميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) ذكر السيد شهاب الدين التبريزي أنه عنده ببلدة قم، وفى آخر الجزء الاول من أعيان الشيعه عده من مصادره بعنوان ملحق السلافة. (تذييل الصحيفة السجادية) أو العلوية، يأتي في الصاد بعنوان الصحيفة الثانية والثالثة وغيرهما. (225: تذييل الطلع النضيد) في التعرض على ابن حجر في منعه عن سب يزيد، لمؤلف أصله الشيخ محمد باقر بن 
ms1258	 جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333). (التاء الفوقانية بعدها الراء) (226: الترابية) رسالة في بيان أحكام التيمم استدلاليا، للسيد ابن الحسن بن مير حسن رضا الجايسى اللكهنوى المعاصر المولود (1291) وهو من أسباط السيد محمد بن السيد دلدار على، وله تصانيف منها " ارث الخيار " الاستدلالي المطبوع بلغة أردو وغير ذلك، مما ذكر في ترجمته في تاريخ العلماء أو تذكرة بى بهاء. (التراجم) ليس هو اسما شخصيا لكتاب مخصوص، بل ان الكتاب الذى تذكر فيه التراجم والاحوال لاشخاص معينين أو ترجمة شخص واحد ولم يسمه مؤلفه بعنوان خاص به فانا نعبر عنه بعنوان تراجم هؤلاء المعينين أو ترجمة الشخص المعين كما يأتي، وأما ماله عنوان خاص فندكره بعنوانه في محله.(@)(@)(@@) --- PageV04P055 [ 56 ](@)(@)(@@) (227: تراجم آل أبى جامع العاملي) في ذكر أحوال العلماء من هذا البيت العلمي القديم للشيخ محمد الجواد بن على بن قاسم بن محمد بن أحمد بن على بن الحسين بن محى الدين الثاني ابن الحسين بن محى الدين بن عبد اللطيف الجامعي الذى كان شيخ الاسلام في تستر في (1042) إلى أن توفى (1050) وأولاده كلهم علماء إلى أن يصل إلى المؤلف هذا وهو العالم الجليل المعمر المتوفى في النجف (1322)، قد ذكر فيه تراجمهم وتراجم فروعهم إلى عصره، وفرغ من تأليفه (1280) والنسخة بخطه عند أحفاده واستنسخ عنها سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين وغيره. (228: تراجم آل أبى جامع) للشيخ على بن الشيخ رضى الدين بن الشيخ نور الدين على بن الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبى جامع العاملي، والده رضى الدين هو أخ الشيخ فرخ الدين والشيخ عبداللطيب المذكور آنفا، وثلاثتهم مجازون من صاحب المعالم وجده الاعلى الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد هو المجاز من المحقق الكركي (928) كما صرح به هذا الحفيد، وعليه فما في صورة هذه الاجازة المسطورة في آخر البحار من تسميته المجاز ووالده بالشيخ جمال الدين أحمد بن الشيخ صالح الشهير بابن أبى جامع تعبير عن والده بلقبه الصالح والا فاسم والده محمد بتصريح الحفيد العامل بأحوال أجداده، ومحمد هذا هو 
ms1259	 الذى كتب بخطه التنقيح للفاضل المقداد سنة (909) الموجود عند الشيخ هادى كاشف الغطاء، وسرد نسبه في آخره هكذا: (محمد بن أحمد بن على بن أحمد بن أبى جامع العاملي). فأبو جامع الجد الاعلى لمحمد هذا يكون من أهل القرن السابع تقريبا، وقد أورد الشيخ على في هذا الكتاب تراجم من فات الشيخ الحر في الامل ليرسله إليه، أوله: (أدام الله تعالى وجود شيخنا لاحياء علوم معالم الدين) ثم ذكر انى رأيت أمل الآمل خاليا عن ذكر بعض أسلافي ورأيت المصنف حريصا على التفحص عن علماء تلك البلاد فذكرت جمعا ممن حققت أحوالهم من غير واحد وأثبت ما وصل إلى بلا زيادة ولا نقصان، انتهى ملخص ما ذكره، وقد أورد الشيخ محمد الجواد المذكور جميع هذه التراجم في كتابه وألحق بهم من تأخر عنه إلى عصره فصار كتابه تكملة لهذا الكتاب، ويزيد مجموع هذه التراجم على خمسين رجلا. (تراجم آل أعين) مر (في ج 1 ص - 143) بعنوان اجازة أبى غالب أحمد.(@)(@)(@@) --- PageV04P056 [ 57 ](@)(@)(@@) (229: تراجم آل طاوس) للسيد شمس الدين محمود بن السيد على بن ابراهيم الحسينى التبريزي المتوفى في النجف (1338)، مختصر طبع في مقدمة طبع مهج الدعوات لابن طاوس. (230: تراجم آل المجلسي) أو أنساب السلسلة المجلسية، فارسي مبسوط لميرزا حيدر على بن ميرزا عزيز الله الذى هو حفيد المولى عزيز الله بن المولى محمد تقى المجلسي، نسخة منه بخط المؤلف وقد فرغ منها في (25 - ع 2 - 1209) توجد في مكتبة مولانا السيد ناصر حسين في لكنهو وهى في اثنتين وثلاثين صفحة، وتوجد في هذه المكتبة أيضا الاجازة الكبيرة العربية من ميرزا حيدر على المذكور لخمسة من أولاده في (1205) كما ذكرناها في (ج 1 - 191). حدثنى الثقة الذى رآهما في المكتبة بأن الاجازة ايضا بخطه، وتعرض فيه لانساب هذه السلسلة المجلسية مفصلا ولذا يقال لها رسالة أنساب المجلسي كما أشرنا إليه (في ج 2 - ص 382). (تراجم آل الوحيد البهبهانى) مر في (ج 2 - ص 388) بعنوان أنساب الوحيد. (231: تراجم أ؟ دباء الحلة) أو البابليات، في ذكر شعراء الحلة الفيحاء قديما وحديثا، للخطيب 
ms1260	 المعاصر الشيخ محمد على بن الشيخ يعقوب بن الحاج جعفر بن الحسين النجفي الشهير بالشيخ محمد على يعقوب المولود (1313)، قد خرج منه حتى اليوم سبعون ترجمة مفصلة. (تراجم اشخاص من الرجال) في عدة رسائل مستقلة للشيخ ميرزا أبى المعالى الكلباسى وللسيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهانى يأتي كل واحد باسمه في تراجم الاشخاص. (232: تراجم أصحاب الاجماع) وهم المذكورون في رجال الكشى والمنظومة اسماؤهم مختصرا للسيد حجة الاسلام الاصفهانى المتوفى (1260) طبع ضمن مجموعة رسائله الرجالية في طهران (1314) ويأتى منظومة في أصحاب الاجماع لآقا منير المتوفى (1342). (تراجم أصحاب الاجماع) اسمه كشف القناع، يأتي. (233: تراجم اصحاب العدة) الذين يروى عنهم الكليني لحجة الاسلام ايضا، طبع ضمن المجموعة المذكورة.(@)(@)(@@) --- PageV04P057 [ 58 ](@)(@)(@@) (234: تراجم اعيان جيلان) من العلماء والسادات والشعراء والملوك والامراء، للشيخ محمد بن الحسين بن مهدى اللاهجى المعاصر المولود حدود (1310)، فارسي مبسوط وهو مشغول بتنقيحه وتتميمه، وقد خرج منه عدة مجلدات منها مجلد في تراجم العلماء والفقهاء والشعراء والادباء والمنجمين من گيلان وديلمان، انتهى حتى الآن إلى ثلاثمائة وثلاث وتسعين ترجمة، ومجلد في سادات گيلان من المتقدمين فيه ثلاثون ترجمة، ومجلد في ساداتها المتأخرين فيه أحدى عشرة ترجمة، ومجلد في الملوك الاسماعيلية في رودبار وألموت في ثمان تراجم، ومجلد في ملوك البويهية والديلمانيية، ومجلد في ملوك الجبال وآل زيار. (235: تراجم جمع من الرواة) في عدة رسائل مستقلة لكل واحد، لا يحضرني اسماؤهم، للحاج آقا منير الدين بن آقا جمال بن المولى على البروجردي الاصفهانى المتوفى (17 ع 2 - 1342) عن ثلاث وسبعين سنة، له ترجمة في المآثر والآثار وجده المولى على صهر المحقق القمى صاحب القوانين، حكى السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم أنه رأى تلك الرسائل بخط المؤلف في كتبه باصفهان. (236: تراجم السفراء) في عصر الغيبة الصغرى وهم الوكلاء الاربعة الممدوحون والنواب المخصوصون من قبل الحجة عليه السلام في بغداد المدفونون بها في مشاهدهم المشهورة أولهم: أبو عمر وعثمان بن سعيد العمرى العسكري السمان، وبعده ابنه الشيخ أبو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد المتوفى في آخر جمادى 
ms1261	 الاولى (305) كما أرخه الشيخ أبو غالب الرازي أو (304) كما أرخه الشيخ أبو نصر هبة الله ثم بعده الشيخ أبو القاسم، الحسين بن روح بن أبى بحر النوبختى المتوفى في شعبان (326)، وبعده الشيخ أبو الحسن على بن محمد السمرى المتوفى في النصف من شعبان (329) وقد نهى عن الايصاء لغيره، وتعيين احد بعده فبموته وقعت الغيبة التامة الكبرى، وتراجمهم على نحو الاختصار مذكورة في غيبة الشيخ الطوسى، وألف هذا الكتاب المولى حيدر على ابن المدقق ميرزا محمد بن الحسن الشيروانى الذى كان صهر خاله العلامة المجلسي، وقد فرغ من تأليف كتابه " الحجة والامامة " (1129) رأيته ضمن مجموعة من رسائله عليها شهادة مقابلتها بخطه في (1116) أوله: " الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ". وكانت النسخة في كتب المرحوم السيد(@)(@)(@@) --- PageV04P058 [ 59 ](@)(@)(@@) محمد على السبزواري بالكاظمية، ومر أخبار وكلاء الاربعة في (ج 1 - ص 353). (تراجم الشعراء) مر بعنوان تذكرة الشعراء لانه التعبير الغالبى عن الكتب التى في تراجمهم. (تراجم شعراء الشيعة) للامام أبى عبد الله محمد بن عمران المرزبانى المتوفى (378) فيه أزيد من ثلاثين ترجمة، نسخة منه بخط ابن أبى جرادة في مكتبة آل مرتضى ببعلبك، وهو بعنوان مختصر تاريخ شعراء الشيعة، ذكر من مآخذ أعيان الشيعة، ويأتى معجم الشعراء للمرزباني المطبوع بعضه. (237: تراجم الشعراء العامليين) لفتى الجبل السيد عبد الرؤف الامين العاملي وهم اثنان وعشرون رجلا، وذكر في ظهر ديوانه العواطف المطبوع سنة (1347) أنه تحت الطبع. (238: تراجم شعراء العراق) في أربعة عشر قرنا تأليف محمد مهدى الجواهري المعاصر ذكره في آخر حلبة الادب له المطبوع (1341). (239: تراجم الشيوخ) للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفى (405) ذكر في فهرس تصانيفه الكثيرة مثل أصول علم الحديث وتاريخ نيسابور والمستدرك وغيرها مما مر ويأتى. (240: تراجم عشرة شعراء) كلهم من القدماء، تأليف عشرة طلاب ثانوينة النجف، ألف كل واحد منهم ترجمة واحد من الشعراء، بترغيب أستاد الادب العربي فيها وهو صالح الجعفري، طبع في النجف (1356) بعنوان (عشرة شعراء). (241: تراجم العلماء) وشرح أحوالهم ودوارس آثارهم، للحكيم السيد على أكبر 
ms1262	 الهندي الطبيب، رأيت صورة تقريظ السيد أبى الحسن محمد بن السيد على شاه ابن السيد صفدر شاه ابن السيد صالح الرضوي الكشميري اللكهنوى المتوفى بالحائر (24 المحرم - 1313) لهذا الكتاب، أطراه في تقريظه بما يظهر منه أنه كتاب جليل. (تراجم العلماء) أو علماء البحرين، أو علماء جبل عامل، أو علماء خراسان، أو علماء الشيعة، أو علماء العصر، أو علماء قزوين، أو علماء الهند، مر كثير منها بعنوان تاريخ العلماء أو تذكرة العلماء. (242: تراجم العلماء والامراء والملوك) فارسي لبعض الاصحاب، توجد نسخة منه(@)(@)(@@) --- PageV04P059 [ 60 ](@)(@)(@@) في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء. (243: تراجم العلماء والاولياء) للمولى محمد بن الحسن، لا نعرف عصره لكن رأينا نسخة منه في مكتبه جامع مرجان ببغداد قبل الحرب العالمية. (244: تراجم العلماء الكاملين) للسيد أبى الحسن الكشميري الذى مر آنفا أنه قرظ تراجم العلماء، للسيد على أكبر الهندي، عد هذا من تصانيفه بعنوان الرسالة في آخر اسداء الرغاب المطبوع تأليف ولده السيد محمد باقر كما مر. (245: تراجم الفضلاء من جميع الفرق) للشيخ حسن بن الشيخ دخيل بن محمد بن قاسم الحكامى، النجفي مسكنا، المولود حدود (1290) ذكر لنا قبل أعوام أنه خرج منه إلى حرف الحاء المهملة وهو بعد مشغول بالالحاق به. (تراجم الفقهاء الاربعة) مر في (ج 1 - ص 304) بعنوان أحوال الائمة الاربعة، وفيه ذكر رؤس المسائل والاحكام على ما هو مقرر في المذاهب الخمسة جميعا. (تراجم الكتب الثمانية) اسمه (هشت بهشت) يأتي في الهاء. (246: تراجم مشاهير العلماء) للشيخ أسد الله بن الحاج المولى اسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى (1237) قال صاحب قصص العلماء أنه عندي. (تراجم مشاهير علماء الهند) للسيد علينقى المولود (1324) مر بعنوان تاريخ المشاهير. (تراجم مشاهير مجتهدي الشيعة)، اسمه أحسن الوديعة، مر في (ج 1 ص 289). (247: تراجم مشايخ الاجازة من الرواة) المنصوصين من علماء الرجال بأنهم من مشايخ الاجازة، للمحقق، ميرزا أبى القاسم القمى صاحب القوانين المتوفى (1233) ذكره صاحب مفتاح الكرامة في اجازته لآقا محمد على الهزار جريبى. (248: تراجم مشايخ الامامية) بدأ فيه بترجمة يونس بن عبد الرحمن وختم بالشهيد الثاني والحق 
ms1263	 بآخره فصولا منها في اصطلاحات الفقهاء في كتبهم ومنها في مصطلح شيخنا زين الدين على بن عبد العالي ومنها في رموز المشايخ، ثم رموز الائمة عليهم السلام وآخره (وآله مصابيح الظلام) رأيت النسخة المنضمة إلى دراية الشهيد في كربلا بمكتبة السيد محمد باقر الحجة تاريخ كتبها (1081). (249: تراجم مشايخ الشيعة) لبعض تلاميذ المحقق الكركي، المتوفى (940) والشيخ(@)(@)(@@) --- PageV04P060 [ 61 ](@)(@)(@@) حسين بن مفلح الصيمري المتوفى (933) أوله (الحمد لله رب العالمين.... فهذا مختصر في معرفة مشايخ الشيعه تغمدهم الله بالرحمة والرضوان، منه الشيخ على بن ابراهيم بن هاشم القمى رحمه الله) قال فيه عند ترجمة شيخه المحقق الكركي: (لازمته مدة من الزمان وبرهة من الاحيان فاستفدت من لطائف انفاسه). وقال في ترجمة الشيخ حسين بن المفلح الصيمري: (لازمته واستفدت من خدمته مدة ثلاثين سنة وما رأيت منه زلة فعلها في طول المدة). وقد حكى عنه في الروضات ترجمة الشيخ حسين بن مفلح وفيه تعداد بعض المشاهير من علماء أهل السنة وادخالهم في مشايخ الشيعة لحسن أسلوب مؤلفاتهم وايضا فهم فيها منهم الشيخ الامام على بن محمد بن الصباغ المكى صاحب الفصول المهمة، ومنهم موفق الدين أبو المؤيد محمد بن أحمد الخوارزمي صاحب المناقب المطبوع اخيرا، رأيت منه في النجف نسخة ضمن مجموعة فيها المستجاد من الارشاد عند السيد محمد المعروف بالحجة (الكوه كمرى) التبريزي نزيل قم بخط العالم الشيخ أبى الخير محمود بن عيسى بن رفيع الامامي، فرغ من كتابة المستجاد في حادى عشر صفر (982). (250: تراجم مشايخ الشيعة) ايضا لبعض الاصحاب، رأيته في خزانة كتب المولى محمد على الخوانسارى، وكان رحمه الله يعده من الكتب المجهول مؤلفها. (تراجم مشايخ الشيعة) الموسوم بتذكرة المجتهدين للشيخ يحيى المفتى، مر آنفا. (تراجم مشايخ الشيعة) مر في (ج 2 ص 10) بعنوان أسامي مشايخ الشيعة. (251: تراجم مشايخ الشيعة) لبعض الاصحاب ايضا، ينقل عنه الشيخ يوسف في لؤلؤة البحرين، ترجمة الشيخ أبى طالب أحمد الطبرسي صاحب كتاب الاحتجاج مستظهرا أن مؤلفه كان مقدما على المولى محمد أمين الاسترابادي المتوفى (1036) ومؤخرا عن محمد بن 
ms1264	 أبى جمهور الاحسائي المتوفى في نيف وتسعماية. (252: تراجم مشايخ الشيعة) للشيخ عز الدين الحسين بن الشيخ عبد الصمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن على الحارثى العاملي الجبعى المولود (918) كما أرخه في اللؤلؤة والمتوفى (984) كانت في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين طاب ثراه، نسخة كان يعتقد أنها تأليف الشيخ عز الدين هذا والد الشيخ البهائي لكنى أحتمل اتحاده مع ما مر أنه لتلميذ الشيخ حسين بن مفلح الذى توفى (933) وكان المؤلف ملازمه مدة ثلاثين سنة،(@)(@)(@@) --- PageV04P061 [ 62 ](@)(@)(@@) وهو مقدم على الشيخ عز الدين بكثير فلتراجع النسخة. (253: تراجم المعاصرين من العلماء) للشيخ على الحزين المتوفى (1181) عده من تصانيفه في نجوم السماء. (254: تراجم المعاصرين من علماء الحلة) والمقاربين لهم، للشيخ على بن الحسين بن عوض الحلى المتوفى (2 ج 2 - 1325) كتبه اجابة لسؤال الشيخ على بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء وأرسله إليه ليدرجهم في كتابه " الحصون المنيعة في طبقات الشيعة " رأيته ضمن مجموعه في مكتبة الشيخ على المذكور كاشف الغطاء. (255: تراجم ممدوحي الشيخ العارف السعدى) وهى خمس وعشرون ترجمة، لثلاثة أصناف من الاشخاص الممدوحين جعلهم في ثلاثة فصول كلها بالفارسية، لميرزا محمد خان بن المولى عبد الوهاب بن عبد العلى القزويني الطهراني المولد نزيل پاريس المعاصر المولود (15 ع 2 - 1294) ألفه وطبع (1356). (تراجم النواب الاربعة) والسفراء في عصر الغيبة، مر بالعنوان الثاني. (256: تراجم ولاة الحويزة) من السادة المشعشعين، للشيخ شرف الدين الدورقى، قال السيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى، الذى كان باقيا إلى سنة الطاعون الجارف في العراق (1186) ولعله توفى فيها: في رسالة ألفها في نسب السيد علي خان بن خلف والى الحويزة: (ان في هذا الكتاب أحوال هؤلاء السادة وفضائلهم على ما أخبرنا به السيد السند العالم العلامة النسابة السيد عبد العزيز سلمه الله). أقول اما السيد عبد العزيز فهو ابن السيد أحمد بن عبد الحسين الموسوي النجفي الذى كان باقيا إلى سنة (1179) ولعله توفى أيضا سنة الطاعون المذكور، وهو جد السادة آل السيد صافى في النجف،، والمظنون أن الشيخ شرف الدين المؤلف 
ms1265	 لهذا الكتاب هو الشيخ محمد تقى بن عبد الهادى الدورقى النجفي الذى كان يقرأ عليه السيد آية الله بحر العلوم قبل سنة الطاعون التى تشرف السيد فيها إلى مشهد خراسان، ولعله توفى بالطاعون ايضا. (257: التراجيح) كتاب كبير في الفقه في عدة مجلدات ضخام، يقرب من ثلاث ماية الف بيت، يذكر فيه أقوال العلماء بعين عباراتهم كما وصفه كذلك صاحب رياض العلماء وقال انه تأليف الامير السيد على، المترجم للكتب الثمانية إلى الفارسية وهى المعروفة(@)(@)(@@) --- PageV04P062 [ 63 ](@)(@)(@@) ب " هشت بهشت " وهو ابن السيد محمد بن أسد الله الاصفهانى الامامي، وتلميذ المحقق آقا حسين الخوانسارى، والامامي نسبة إلى (امامزاده) زين العابدين من ولد الامام الصادق جعفر بن محمد عليه السلام المدفون باصفهان في محلة جملان المعروفة اليوم (بدرب امام). (258: التراجيح) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى صاحب قصص العلماء، المتوفى (28 ج 2 - 1302) ذكره في قصصه بعنوان الرسالة، ويأتى التعادل والتراجيح متعددا. (كتاب التراحم والتعاطف) هو من كتب المحاسن لابي عبد الله البرقى. (259: التراقي إلى أعلى المراقى) للشيخ الفقيه القديم أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى (381). (260: تراكيب الانوار) في الكيماء لمؤيد الدين فخر الكتاب أبى اسماعيل الحسين بن على بن محمد بن عبد الصمد الاصفهانى المنشى المعروف بالطغرائى ناظم لامية العجم المتوفى (515) ذكره الصفدى في شرح اللامية المذكورة له. (261: تربية الاطفال) فارسي مطبوع بايران، ومر (بچه دارى) متعددا. (262: تربية الاولاد) مقالة فارسية في تربيتهم للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبى القاسم الكاشانى النجفي نزيل بمبئى المعاصر المولود (1303) ذكره في فهرس تصانيفه. (263: تربية البنات) فارسي في تعليم تربيتهن، طبع بايران. (264: تربية المتعلمين) في ترجمة آداب المتعلمين، تأليف خواجه نصير الدين، ترجمه إلى الفارسية مع بعض التصرفات والالحاقات، السيد أبو الحسن بن السيد مهدى اللكهنوى في (1275) وطبع في تلك السنة، وعليه تقريظ السيد أبى الحسن محمد بن السيد على شاه الرضوي الكشميري المتوفى بالحائر (1313) الذى هو خال سيدنا المرتضى الكشميري وأستاده، وكان معروفا ب (أبو صاحب). (265: تربية نامه) مثنوى في التوحيد، للاديب المعاصر ميرزا اسمعيل بن 
ms1266	 الحسين التبريزي الملقب في شعره بتائب نزيل المشهد الرضوي، رأيته عنده وهو يقرب من ستمائة بيت، ومر له تخصيص نامه وتذكرة المتقين. (266: تربية النسوان) ترجمة لكتاب تحرير المرئة، تأليف بعض أهل مصر إلى الفارسية والمترجم ميرزا يوسف خان الآشتيانى طبع بايران ورآه الحاج ميرزا محمد رضا الواعظ(@)(@)(@@) --- PageV04P063 [ 64 ](@)(@)(@@) الطهراني أوان تأليف أربعينه الموسوم بالماء المعين في (1320) فذكر في آخر الحديث الاربعين، منه ما ملخصه (أنه لا يعجبنى ما صنفه المصرى مؤلف أصل الكتاب حسب اقتضاء طبعه الغيور، والعجب من الاديب الآشتيانى كيف أقدم على ترجمته ونشره) ثم انه أبدى فساد بعض خيالاته بشرح كلام أمير المؤمنين عليه السلام في خطبته في نهج البلاغة وغير ذلك مما يتعلق بحقوق النساء. (تربيع الدائرة) للمحقق الطوسى محمد بن محمد بن الحسن المتوفى (672) ذكره الصفدى في الوافى بالوفيات وكذا غيره من المترجمين له وهو من تصانيفه الموجودة وطبع في قسطنطنية (1891) ميلادية، والظاهر أنه تحرير لتربيع الدائرة الذى عده في أخبار الحكماء من تصانيف أرشميدس، وذكر في كشف الظنون في حرف الكاف بعنوان (كتاب تربيع الدائرة) وقال انه مقالة لارشميدس المصرى وقد ذكرناه في (ج 3 - ص 392) بعنوان تحرير مقالة أرشميدس. (تربيع الشيخين) للحاج ميرزا محمد رضا بن على نقى الهمداني الطهران المتوفى (14 - ع 1) - 1318) هو لقب كتابه " السيف المسلول " الآتى في رد الشيخية مثل كتابه تثنية الثلاثة. (267: كتاب الترتيب) في الكيمياء لابي موسى جابر بن حيان الكيمياوي الصوفى المتوفى (200) ذكره ابن النديم (ص 500). (268: كتاب الترتيب) في الكيميا، لابي بكر محمد بن زكريا الرازي المتوفى (311) صاحب برء الساعة ومن لا يحضره الطبيب وغيرهما، قال في كشف الظنون عند ذكره في حرف الكاف انه ألفه للمجريين وسماه ايضا كتاب الراحة ذكر في ترتيب العمل للمجربين ودعاوى أهل الصنعة، وشرح الجمل التى تناقص ما في كتاب جابر الذى سماه كتاب الرحمة وشرح فيه ايضا جمل كتاب الرحمة. (269: ترتيب الادلة) فيما يلزم خصوم الامامية دفعه عن الغيبة والغايب، لابي العباس العروضى أحمد بن الحسين بن عبد الله المهرانى الآبى، ذكره ابن 
ms1267	 شهر آشوب في معالم العلماء. (ترتيب ايضاح الاشتباه) في الرجال اسمه تتميم الافصاح، مر في (ج 3 - ص 336). (270: ترتيب التهذيب) للسيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل التوبلى الكتكانى البحراني(@)(@)(@@) --- PageV04P064 [ 65 ](@)(@)(@@) (المتوفى 1107) ذكر صاحب الرياض أنه كبير في مجلدات أورد كل حديث في الباب المناسب له ونبه على بعض الاغلاط التى وقعت في أسانيده، وقيل ان بعض معاصريه كان يسميه تخريب التهذيب، ثم انه شرحه بنفسه كما يأتي في الشروح، وهو غير كتابه " تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب " كما يأتي. (271: ترتيب حماسة أبى تمام) حبيب بن أوس الطائى (المتوفى 228) على ترتيب حروف المعجم، لابي الحجاج المعروف بالاعلم يوسف بن سليمان بن عيسى النحوي (المولود 410 والمتوفى 476) أوله (قال قيس بن الحطيم) توجد نسخة منه في المكتبة الخديوية كما في فهرسها بهذا العنوان وهو في الحقيقة نسخة أخرى من ديوان الحماسة لابي تمام، رتبها الاعلم على ترتيب الحروف لما يأتي من أن الحماسة اسم لديوان أبى تمام الذى رتبه هو نفسه على عشرة أبواب اولها باب الحماسة فسمى الديوان باسم أول أبوابه، وهو الحماسة، أي الاشعار التى فيها ذكر شجاعة العرب، فالاعلم غير الترتيب الاول وجعله على ترتيب الحروف. (ترتيب خلاصة الاقوال في الرجال) للعلامة الحلى، اسمه نهاية الآمال، يأتي. (272: ترتيب خلاصة الاقوال) للمولى عزيز الله اكبر ولد المولى محمد تقى بن مقصود على المجلسي الاصفهانى المتوفى بعد والده بأربع سنين يعنى سنة (1074) ذكره حفيده ميرزا حيدر على في اجازتة الكبيرة. (273: ترتيب خلاصة الاقوال) للشيخ فخر الدين بن محمد على الطريحي النجفي (المتوفى 1085) رأيت في فهرس تصانيفه بخطه على ظهر كتابه اللمعة الوافية في الاصول عد ترتيب الخلاصة منها، وذكره في ترجمته في الروضات، وحكى بعض الطريحيين وجوده في كتبهم الموقوفة. (274: ترتيب رجال شيخ الطائفة) للمولى عنايت الله بن شرف الدين على بن محمود بن شرف الدين على القهپائى أصلا الزكي لقبا النجفي مسكنا، ذكره في أول كتابه " مجمع الرجال " الذى فرغ منه سنة (1016) كان من تلاميذ المولى أحمد المقدس الاردبيلى، والمولى عبد الله 
ms1268	 التسترى الاصفهانى والشيخ البهائي. (ترتيب رجال مشيخة من لا يحضره الفقيه) يأتي بعنوان ترتيب المشيخة.(@)(@)(@@) --- PageV04P065 [ 66 ](@)(@)(@@) (275: ترتيب السعادات) في الاخلاق للشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي (المتوفى باصفهان 421 أو 420) وقد يقال له كتاب السعادة أوله: " الحمد لله الذى علم الخلق بنعمه وخص أوليائه بخصائص قسمه ". طبع في هامش مكارم الاخلاق للطبرسي بالطبع الجيد في طهران. (276: ترتيب فهرس شيخ الطائفة) على الحروف أولا وثانيا وثالثا كما هو المألوف لبعض فضلاء الاصحاب فرغ منه في (1005) كما يظهر من آخر النسخة الاصلية المطبوعة عنها في كلكته في (1271) ولكن يظهر من مقدمة، طبعه التى هي بلغة الافرنج أن مباشر الطبع تصرف فيه بالحاق بعض ما ذكره النجاشي وأعلم عليه برمز (جشن) وكذا ألحق به بعض ما في رجال ابن داود وجعل رمزه (ن) وألحق في الطبع بهامشه نضد الايضاح لابن الفيض. (277: ترتيب فهرس شيخ الطائفة) للشيخ على بن عبد الله بن عبد الصمد بن الشيخ الفقيه محمد بن على بن يوسف بن سعيد المقشاعى الاصل الاصبعى المولد والمسكن والمدفن البحراني (المتوفى في ج 1 - 1127) عن نيف وخمسين سنة ودفن عند جديه بمقبرة أبى اصبع، ذكره الشيخ عبد الله السماهيجى في أوائل اجازته للشيخ ناصر وذكر تواريخه وكذا ذكره في اللؤلؤة. (278: ترتيب في فهرس الشيخ) المذكور ايضا للمولى عنايت الله القهپائى الذى مر أن له ترتيب رجال الشيخ كما صرح بذلك ايضا في أول كتابه مجمع الرجال الذى جمع فيه عبارات الاصول الخمسة الرجالية بعينها بعد أن رتب أولا كل واحد منها مستقلا ثم جمع الجميع في مجمع الرجال سنة (1016). (279: ترتيب الكشى) أي الاختيار من كتاب أبى عمرو الكشى على ترتيب منهج المقال، للشيخ داود بن الحسن بن يوسف بن محمد عيسى الاوالى البحراني كما ذكره في اللؤلؤة في ذيل ترجمة الكشى حكاية عن شيخه الشيخ عبد الله السماهيجى، وكان المؤلف معاصرا لصاحب الوسائل تقريبا لان حفيده المسمى باسمه ء الشيخ داود بن على بن داود كان معاصر صاحب الحدائق وشيخه السماهيجى 
ms1269	 الذى توفى في (1135). (280: ترتيب الكشى) المذكور على ترتيب الحروف في الاسماء التى ذكرت تراجمهم(@)(@)(@@) --- PageV04P066 [ 67 ](@)(@)(@@) في الكشى مستقلا أو ذكرت في تراجم أخر استطرادا، وفى جميع ذلك عمد إلى عين الفاظ الكشى وعباراته حتى أنه بدأ بالاحاديث السبعة التى ذكرت في أول الاختيار ثم شرع في التراجم من الكنى المصدرة بالابن ثم المصدرة بالاب ثم شرع في الاسماء من أبان وابراهيم إلى يونس بن يعقوب، وبه يختم الترتيب، وهو للمولى عناية الله القهپائى المذكور آنفا، أوله: " الحمد لله رب العالمين وسلامه على عباده الذين اصطفى ". وفرغ منه ضحوة الاثنين السابع عشر من المحرم (1011) رأيت منه نسخة في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين وأما نسخة خط المؤلف وعليها حواش كثيرة جيدة نافعة كلها بخطه ورمزها (ع) موجودة في بقايا الكتب الموقوفة للشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا. (281: ترتيب الكشى) المذكور لا على الحروف بل على ترتيب طبقات اصحاب المعصومين من النبي والائمة الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين، نظير ترتيب رجال الشيخ الطوسى على الطبقات، للسيد يوسف بن محمد بن محمد بن زين الدين الحسينى العاملي مؤلف جامع الاقوال الذى فرغ منه سنة (982) قال شيخنا العلامة النوري في خاتمة المستدرك: " انه كانت عندي نسخة من الترتيب وقد ذهبت عنى، وكان تاريخ فراغه عنه (981) ". وتأليفات هذا السيد مقدمة زمانا على تأليفات العلامة الرجالي ميرزا محمد الاسترابادي الذى فرغ من تأليف كتابه الكبير منهج المقال سنة (985) يعنى بعد تأليف السيد المذكور كتابه جامع المقال بثلاث سنين وبعد ترتيبه الكشى بأربع سنين، وهذا السيد هو الذى قابل خلاصة العلامة الموجودة نسخته وصححه مع السيد على بن الحسين بن أبى الحسن العاملي والد صاحب المدارك في سنة (968) فما وقع من سيدنا في تكملة الامل من أن هذا السيد كان تلميذ ميرزا محمد الرجالي لعله من سبق القلم أو لعل التلميذ رجل آخر سمى هذا المؤلف. (282: ترتيب مسائل على بن جعفر) المعروف بالجعفريات والكاظميات على ترتيب أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات بحذف الاسانيد ونقل بعض فتاوى القدماء 
ms1270	 مثل الشيخ الطوسى وسلار وأبى الصلاح وابن ادريس، وفى الباب الثالث والاربعين في المطاعم نقل فتوى العلامة في المختلف في مسألة القدر النجس يغلى على النار، والباب الخامس والاربعون منه في الحدود وبعده باب جامع يتم به الكتاب، رأيته في بعض مكتبات النجف(@)(@)(@@) --- PageV04P067 [ 68 ](@)(@)(@@) وهو ناقص الاول ضمن مجموعة فيها، قرب الاسناد إلى الكاظم والرضا عليهما السلام، وحدثني الشيخ محمد صالح بن أحمد آل طعان القطيفي أن نسخة أخرى منه عنده بالقطيف، وهذا الترتيب للشيخ ناصر بن محمد الجارودي المعاصر للشيخ عبد الله السماهيجى والمجاز منه بالاجازة المدبجة في سنة (1128) وأشار السماهيجى في اجازته هذه إلى ما تنبه إليه الشيخ ناصر المجاز من أن صريح السند الاول في هذه المسائل أنه روى على بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر أنه عليه السلام قال سألت أبى جعفر بن محمد عن كذا فقال كذا، وبعد السند الاول لا يذكر سندا آخر أصلا بل انما يقول وسألته عن كذا فقال كذا، وظاهره أنه عطف على سألت أبى جعفر المذكور قبله فقائل سألته من أول المسائل إلى آخرها هو الامام موسى بن جعفر ع وقد سألها من أبيه الامام جعفر بن محمد عليه السلام وهو المجيب عنها فالمدون لتلك السؤالات والجوابات هو الامام الكاظم عليه السلام، وبما أن على ابن جعفر هو الراوى لها عنه فنسبت المسائل إليه (أقول) لو كان سياق جميع المسائل بعنوان سألته لكان الامر كما نبه عليه لكن في مسألة رفع اليدين بالتكبير ما لفظه (قال على بن جعفر قال أخى عليه السلام، على الامام أن يرفع يديه في الصلاة وليس على غيره أن يرفع يديه في التكبير) وفيه ايضا (قال على بن جعفر قال أخى قال على بن الحسين عليه السلام وضع الرجل إلى آخره) فيظهر من هذه المواضع أن المدون للكتاب هو على بن جعفر جمع فيه مجموع رواياته عن أخيه وهى على ثلاثة اصناف (1) سؤالات أخيه من أبيه وجوابات أبيه عنها (2) ما ذكره أخوه من نفسه (3) ما 
ms1271	 رواه أخوه مرسلا عن أجداده. (283: ترتيب مشيخة من لا يحضره الفقيه) لصاحب المعالم الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين الشهيد المتوفى في (1011) كتب اولا بخطه في النجف تمام كتاب من لا يحضر وكتب مشيخته بعين ما كتبه الشيخ الصدوق في أحدى وثلاثين صفحة منمرة ثم جعل فهرسا للمشيخة تسهيلا للتناول مرتبا فيه الاسماء المذكورة في المشيخة على ترتيب الحروف ثم رتب الكنى كذلك وكتب فوق كل اسم أو كنية عدد الصفحة المذكور فيها ذلك الاسم أو الكنية، اوله (الحمد لله العالمين) وطرح باسمه في آخر المرتب وفرغ منه في شهر الصيام (982) رأيت النسخة المنقولة عن خط صاحب المعالم، وهى بخط محمد حسين بن سيف الله الاصفهانى فرغ من كتابتها سنة (1094) وهي من موقوفات(@)(@)(@@) --- PageV04P068 [ 69 ](@)(@)(@@) مدرسة البخاريين في النجف، ونسخة أخرى بخط السيد محمد حسين بن السيد محمد شاه الحسينى المرعشي التسترى فرغ من الكتابة في يوم المبعث من سنة (1065) ونسخة في مكتبة مدرسة فاضلخان بالمشهد الرضوي. (ترتيب مشيخة من لا يحضر) ايضا مع الشرح والبيان، للسيد الحاج ميرزا محمد حسين المعروف بشيخ آقا القاضى التبريزي (المتوفى ؟ 1294) يأتي مع غيره من شروح المشيخة في حرف الشين. (284: ترتيب مشيخة من لا يحضر) بحسب الاسماء أولا ثم ترتيبه بحسب الكنى المشهورة مع ذكر الاسم في كل كنية والبيان الاجمالي لحال السند من الصحة وغيرها في كل اسم أو كنية، للشيخ فخر الدين بن محمد على الطريحي النجفي المتوفى بها (1085) جعله من ملحقات كتابه جامع المقال لاختصاره، يوجد منضما إليه في بعض نسخه، منها نسخة جامع المقال الموجودة في مكتبة آل الشيخ نعمة الطريحي في النجف الاشرف. (285: ترتيب مشيخة من لا يحضر) في الدوائر بطرز لطيف في أربع وعشرين ورقة في كل ورقة عدة دوائر بعضها فوق بعض تدور نصف تلك الدوائر على الصفحة اليمنى من الورقة والنصف الآخر على اليسرى منها ففى الدائرة الصغرى التى هي في وسط الجميع أثبت اسم الشيخ الصدوق، وفى الدائرة المحيطة بالصغرى كتب أسماء ستة أو ثمانية من مشايخ 
ms1272	 الصدوق الذين يروى عنهم بلا واسطة موازيا لاسمه بعض باليمنى وبعض باليسرى وفى الدائرة الثالثة المحيطة بالدائرتين المذكورتين كتب أسماء مشايخ كل واحد من المشايخ المسطورين في الدائرة الثانية بحيث تصير كتابة اسم كل شيخ محاذية لاسم شيخه وهكذا إلى أن تنتهى الدوائر بأطراف الصفحات وبها تنتهى الاسانيد إلى أحد المعصومين عليهم السلام، فيرى الناظر في كل صفحة عدة أسطر متوازيات يقرأ في كل سطر من وسط الورقة اسم الشيخ الصدوق وبجنبه اسم شيخه ثم شيخ شيخه وهكذا إلى أن ينتهى إلى أهل البيت عليهم السلام مرتبا لاسماء مشايخه على الحروف من الصفحة الاولى إلى آخر الصفحات، رأيت نسخة منه في مكتبة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران وتوجد نسخة منها في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة في طهران، وهذا الترتيب للسيد علاء الدين محمد بن أبى تراب گلستانه الاصفهانى المتوفى بها حدود (1110) والنسخة(@)(@)(@@) --- PageV04P069 [ 70 ](@)(@)(@@) التى رأيتها بخط تلميذه السيد محمد هاشم بن أبى طالب الحسينى فرغ من كتابتها سنة (1087). (286: ترتيب معاني الاخبار) على الحروف الهجائية للشيخ داود بن الحسن بن يوسف الاوالى البحراني المرتب لكتاب الكشى كما مر، أوله (أحمدك اللهم على جزيل العطآء وأشكرك على السراء والضراء) قدم معاني الاسماء التى أولها الالف على ما كان أولها الباء الموحدة وهكذا الا فيما يحتاج إلى تقطيع الخبر لاشتماله على معاني أسماء كثيرة كحديث المناهى فجعل له بابا على حدة مرتبا اياه ايضا على الحروف، يذكر تمام الخبر في أول الحروف مع الاشارة في باقيها إليه، هكذا وصفه في كشف الحجب والاستار. (287: ترتيب النجاشي) للشيخ محمد تقى الخادم الانصاري، رتبه على الحروف مراعيا للاول والثانى والثالث وهكذا من غير تصرف في عبارة الكتاب أبدا ولا بكلمة واحدة حتى أنه أورد خطبة النجاشي من أولها إلى آخر الطبقة الاولى ثم شرع في الاسماء من آدم بن اسحق وفى آخره باب الكنى وينتهى بأبى يحيى المكفوف، أوله (الحمد لله على ما وهب، والصلاة على رسوله المنتجب وآله وأصحابه الحجب) إلى قوله (وبه الامتنان) ثم 
ms1273	 ذكر خطبة النجاشي كما ذكرناه وقد فرغ منه في أواسط شعبان (1006) رأيت النسخة التى بخط محمد سلمان بن شيخشاه الصفوى الاردبيلى، عبر عن نفسه بمحمد سلمان الشريف وفرغ من الكتابته في مكة المعظمة زادها الله شرفا في (26 - ع 2 - 1024) وهو في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى، ورأيت بخط هذا الكاتب نسخة ايضاح الاشتباه للعلامة الحلى كتبها في هذه السنة ايضا، ويظهر من فهرس الخزانة الرضوية انه توجد نسخة هذا الترتيب هناك ولكن ما ذكره مؤلف الفهرس من أنه بخط المؤلف وتاريخه (1072) اما خطأ في تشخيص خط المؤلف أو غلط في التاريخ. (288: ترتيب النجاشي) للشيخ داود بن الحسن البحراني المرتب ؟ الكشى ومعانى الاخبار حكاه في اللؤلؤة عن الشيخ عبد الله السماهيجى في ذيل ترجمة الكشى. (289: ترتيب النجاشي) للمولى عناية الله القهپائى المرتب لرجال الشيخ وفهرسه والكشى كما مر أنه ذكر الجميع في اول كتابه مجمع الرجال، وكانت نسخة هذا الترتيب في خزانة شيخنا العلامة النوري ورأيت نسخة أخرى في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن(@)(@)(@@) --- PageV04P070 [ 71 ](@)(@)(@@) صدر الدين، استقصى جميع الاعلام المذكورين فيه اما مستقلا أو استطرادا وذيلا فرتب الجميع على النحو المألوف وكل من ذكر في الذيول أشار إلى الموضع الذى ذكر فيه الرجل من الكتاب، وقد علق عليه المؤلف بخطه حواشى مفيدة رمزها (ع). (290: الترجمان) في علم الميزان للشيخ ناصر بن سعيد بن ناصر بن رحمة الحويزى ابن أخ الشيخ عبد على بن ناصر الذى كان تلميذ الشيخ البهائي، أوله خطبة بليغة في الحمد والصلاة إلى قوله في وصف آل النبي صلى الله عليه وآله (نتايج أشكال السعادة الدينية واللوازم البينة للمعارف اليقينية صلوات الله عليه وعليهم ما انقسم العرض إلى لازم ومفارق وانقسم القياس إلى كاذب وصادق) وعليه حواش منه كثيرة كلها بخطه مع متنه فرغ من تأليفه سنة (1061) ثم كتب النسخة بخطه ايضا وقال في آخره تم هذا الكتاب على يد مؤلفه ناصر بن سعيد بن ناصر بن رحمة الحويزى يوم الاحد آخر عشرة عاشوراء أحد شهور سنة (1063) وهذه 
ms1274	 النسخة رأيتها في مكتبة المرحوم الشيخ مشكور بن الشيخ محمد جواد في النجف الاشرف. (291: الترجمان) في لغات القرآن وبيانها بالفارسية سورة سورة واسقاط المكررات، للمحقق السيد الشريف على بن محمد بن على الحسينى الجرجاني المولود (740) والمتوفى (6 ع 2 - 816) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفات الامير جبرائيل سنة (1037) أوله (الحمد لله رب العالمين) بدأ بسورة فاتحة الكتاب ثم شرع بسورة الناس ورجع القهقرى على غير القياس حتى انتهى بالاخرة إلى سورة البقرة، ونسخة منه في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بعنوان ترجمة لغات القرآن فراجعه. (292: الترجمان) في معاني الشعر، قال النجاشي، " انه لم يعمل مثله في معناه ". وهو للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله البصري المفجع المتوفى (327) كانت له اشعار كثيرة في أهل البيت عليهم السلام يذكر أسماءهم وينفجع عليهم فسمى المفجع، قال ابن النديم: " كتاب الترجمان يحتوى على كتاب حد الاعراب، كتاب حد المديح، كتاب حد البخل، كتاب الحلم والرأى، كتاب الهجاء، كتاب المطايا، كتاب الشجر والنبات، كتاب الاعراب وكتاب اللغة ". وقال ياقوت في معجم الادباء: " انه يشتمل على ثلاثة عشر حدا حد الاعراب، المديح، البخل، الحلم والرأى، الغزل، المال، الاغتراب، المطايا،(@)(@)(@@) --- PageV04P071 [ 72 ](@)(@)(@@) الخطوب، النبات، الحيوان، الهجاء واللغز. (293: ترجمان البلاغة) لابي الحسن على بن جولوغ السيستانى المتوفى (429) الملقب في شعره ب فرخى، كان من شعراء السلطان محمود بن ناصر الدين سبكتكين الغزنوى، ذكر في مقدمة ديوانه المطبوع سنة (1352) وفى كشف الظنون انه فارسي جمع فيه الصنايع البديعية. (294: ترجمان الزمن) للسيد جلال الدين بن المهنى العلوى، كذا ذكره في كشف الظنون وصرح الصفدى في أول الوافى بالوفيات عند ذكر مأخذه من كتب التواريخ بأن هذا الكتاب في التواريخ الجامعة العامة نظير تاريخ ابن جرير والكامل لابن الاثير وتجارب الامم للمسعودي والمنتظم لابن الجوزى وغيرها. (295: ترجمان القرآن) لتاج الدين بن محمد بن ابراهيم الهاشمي في ترتيب لغات القرآن وبيانها على ترتيب الحروف، ألفه المؤلف بعد ترجمان القرآن للسيد الشريف الجرجاني الذى ترجم فيه ألفاظ القرآن على ترتيب السور مع 
ms1275	 اسقاط المكرر، وتاريخ كتابة بعض نسخه (29 - ع 2 - 991) وتوجد نسخة منه في مكتبة المجلس بطهران كما يظهر من فهرسها أوله (الحمد لله الذى أرسل الرسل وأوضح السبل وأكمل النعمة) وتوجد ايضا في مكتبة كامبرج كما في فهرسها. (296: ترجمان اللغة) شرح للقاموس بالفارسية للمولى محمد يحيى بن محمد شفيع القزويني كتبه بامر (شاه سلطان حسين) الصفوى في مدة أحد وثلاثين شهرا وعشره أيام شرع فيه عاشر شعبان (1114) وفرغ منه في (20 ع 2 - 1117) وطبع (1273) مصححا مقابلا مع عدة نسخ منها النسخة الموقوفة بمدرسة طالبيان في شيراز، أوله (سپاس بلند أساس) وقيل في تايخ طبعه كللك شاهين سخن سنج بتاريخ نوشت * (شرح قاموس يكى گنج بود پرگوهر) (الترجمة) رباعى البناء لان فعله ترجم كدحرج وأصل معناء التفسير والكشف والبيان يقال ترجمه فسره وبينه وترجم لسانه أذا فسره بلسان آخر والترجمان مفسر اللسان كما في الصحاح والقاموس، ومترجم الكتاب من فسره إلى لغة أخرى، فالكتاب المفسر بالفتح أصل(@)(@)(@@) --- PageV04P072 [ 73 ](@)(@)(@@) والكتاب المفسر به ترجمة لاصله مترتب عليه وجودا ومتفرع منه وهو كتاب جديد مغاير معه، والغالب في كتب التراجم تسميتها بعناوين خاصة نذكرها بها في محالها وما لم نطلع له بعنوان خاص نذكره هاهنا بعنوان الترجمة مع رعاية الترتيب على الحروف في أسماء أصول هذه التراجم وبعد تمام ترجمة الكتب نذكر ترجمة الاشخاص ايضا مرتبة على الحروف في أسمائهم. (297: ترجمة الاثار الباقية عن القرون الخالية) في التاريخ، للفاضل اعتضاد السلطنة وزير العلوم (المعارف) عليقلى ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه المتوفى (1298) كان مشغولا بتأليفه في سنة (1275) لم يقتصر فيه على الترجمة الفارسية المحضة بل مع زيادة بيان وشرح ولذا يعبر عنه بالشرح ايضا. (298: ترجمة آداب المتعلمين) تأليف المحقق الطوسى خواجة نصير الدين إلى الفارسية للسيد الامير عادل الحسينى، قال صاحب الرياض رأيت الترجمة في آمل مازندران ولا أعلم عصر المترجم (ترجمة آداب المتعلمين) نظما فارسيا، مر بعنوان تذكره الطالبين. (299: ترجمة آداب المتعلمين) ايضا إلى الفارسية، للسيد على الطبيب بن محمد بن ابراهيم الحسينى المرعشي التبريزي المتوفى (1316) يوجد بخطه عند حفيده 
ms1276	 السيد شهاب الدين بقم. (300: ترجمة آيات الاحكام) الموسوم بزبدة البيان، تأليف المولى المقدس الاردبيلى إلى الفارسية لبعض الاصحاب، كانت نسخة منه في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين ورأيت ترجمة آيات الاحكام ايضا في الكتب الموقوفة في المدرسة البادكوبية بكربلا وأظنها غير تلك الترجمة. (301: ترجمة ابصار العين في أنصار الحسين عليه السلام) بلغة أردو، للمولوي السيد تصدق حسين بن المولوي السيد غلام حسين الموسوي النيسابوري الكنتورى المتوفى (1348) ذكر أحواله في تذكرة بى بها في (ص 106). (302: ترجمة الابطال) إلى الفارسية لخصوص ما يتعلق منه بأحوال النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويسمى لذلك ب (زندگانى محمد) بقلم ميرزا أبى عبد الله الزنجانى المعاصر المولود (1309) والمتوفى سنة 1360 طبع مكررا وأخيرا طبع في تبريز سنة (1357) مع تعليق الحاج(@)(@)(@@) --- PageV04P073 [ 74 ](@)(@)(@@) ميرزا عباس قلى الواعظ الچراند آبى، والابطال ترجمة إلى العربية عن الاصل الانگيلزى الموسوم ب (قهرمانان) المطبوع (1920 م) يعنى نوابغ الدنيا تأليف (كارليل) الانگليزى المولود (1795 م) والمتوفى (1881 م) والمترجم إلى العربية هو المعاصر محمد أفندى السباعي. (303: ترجمة اثبات الرجعة) الفارسى تأليف الطبسى المعاصر، بلغة أردو، للسيد على بن السيد محمد باقر بن أبى الحسن الرضوي الكشميري اللكهنوى، ومر معربه المطبوع سنة (1355) بعنوان اثبات الرجعة. (304: ترجمة الاثنى عشرية) الزكاتية للشيخ صدر الدين محمد بن محب على التبريزي مؤلف (آداب عباسي) كما مر، وهو تلميذ الشيخ البهائي مؤلف الاثنى عشريات الخمس فرغ من ترجمته إلى الفارسية سنة (1013) والنسخة بخط المترجم توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم وعلى ظهر النسخة اجازة المترجم بخطه لتلميذه المولى عبد الله التبريزي تاريخها (1024). (305: ترجمة الاثنى عشرية) الصلاتية البهائية ايضا، للشيخ صدر الدين المذكور، أوله (حمد وپرستش معبوديرا عز وعلا كه آفتاب هدايت أحمد مختار) رأيت نسخة منه في المشهد الرضوي عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمى المتوفى بعد انتصاف ليلة الثلثاء الثالث والعشرين من ذى الحجة الحرام (1359) في المشهد الغروى ودفن فيما يلى رجلى شيخنا العلامة النوري. (306: ترجمة الاثنى عشريه) الصومية البهائية، ايضا لتلميذه الشيخ صدر الدين المذكور، والنسخة بخط المترجم 
ms1277	 مع ترجمة الزكاتية له عند السيد شهاب الدين المذكور (ترجمة احاديث أوائل الشهور) يأتي في حرف الشين بعنوان شرح الاحاديث. (307: ترجمة الاحاديث الخمسة) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام إلى الفارسية للمولى محمد مهدى بن محمد شفيع الاسترابادي المتوفى بلكهنو (1259) ذكره في نجوم السماء. (308: ترجمة الاحاديث القدسية) إلى الفارسية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى الحائري المتوفى بها بين (1232 - 1238) ذكره في فهرس تصانيفه، الذى كتبه(@)(@)(@@) --- PageV04P074 [ 75 ](@)(@)(@@) بخطه على ظهر بعض مؤلفاته. (309: ترجمة احتجاج الطبرسي) للمولى نظام الدين أحمد الغفاري المازندرانى، أوله (شكر وسپاس مر خدايرا سزاست كه ذات كاملش از صفات مخلوقين متعالى است) كتبه للسيد أحمد الشهير (بجان بازخان) المرعشي، ويأتى نگارستان المؤلف سنة (949) لاحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني الغفاري. (310: ترجمة احتجاج الطبرسي) للمولى المفسر أبى الحسن على بن الحسن الزوارى تلميذ المحقق الكركي وأستاد المولى فتح الله الكاشانى، قال في الرياض (وجدت منه نسخة باصفهان وقد ألفه باسم السلطان شاه طهماسب الصفوى. (311: ترجمة احتجاج الطبرسي) للمولى عماد الدين القارى الاسترابادي مؤلف تجويد القرآن كما مر والتحفة الشاهية ورسائل أخر، موجودة في المكتبات، وعد في الرياض من تصانيفه ترجمة الاحتجاج إلى الفارسية. (ترجمة احتجاج الطبرسي) الموسوم بكشف الاحتجاج، يأتي في الكاف. (312: ترجمة احقاق الحق) تأليف السيد القاضى نور الله المرعشي، بلغة أردو، للمولوي السيد على أظهر الكهجوى الهندي المتوفى (1352) صاحب ارسال اليدين، وتبصرة السائل، وذو الفقار وغيرها. (313: ترجمة احقاق الحق) النورية بالفارسية مع بعض التصرفات الجيدة بعبارات مليحة وايراد أشعار لطيفة من المترجم وهو العالم الجليل ميرزا محمد النائنى المتوفى (1305) ذكره في المآثر والآثار وعليه تقريظ الحاج الشيخ هادى النجم آبادى. (314: ترجمة أخبار الاستنطاق) للسيد محمد تقى الشهير بالسيد آقا القزويني أحد المدرسين في النجف الاشرف، وهو ابن مير رضا بن السيد محمد تقى الشهير (بحاج سيد تقى) الحسينى القزويني المنسوبة إليه الكرامات، مختصر ألفه في النجف قبل تشرفه إلى المشهد الرضوي ثم بعد الرجوع عن المشهد توفى بقزوين (1333) وحملت جنازته إلى وادى السلام بالنجف الاشرف 
ms1278	. (315: ترجمة اخبار العلماء بأخبار الحكما) تأليف القفطى، ترجمه إلى الفارسية بعض أعلام عصر الشاه سليمان الصفوى المتوفى (1105) أوله (قيمتي ترگوهر سخنى كه غواص(@)(@)(@@) --- PageV04P075 [ 76 ](@)(@)(@@) قوت نطق وبيان) نسخة منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (316: ترجمة اخوان الصفا) إلى الفارسية، ذكر في فهرس مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد الهند أنه في ألمارى (6) وأنه تأليف السيد أحمد، وذكرنا اخوان الصفا في الجزء الاول، كما ذكره في اعيان الشيعة في الجزء العاشر (ص 421) وحكى فيه عن ترجمة دائرة المعارف الاسلامية أن لمؤلفيه نزعات شيعية والاصح أنهم اسماعيلية، وحكى عن الرياض بعض ما يدل على تشيعهم، وكتب الينا السيد شهاب الدين من قم أن مؤلفه هو أحمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل العلوى الصادقي من دعاة الاسماعيلية وله تلخيصه الموسوم بالجامعة وتلخيص هذا التخليص المسمى بجامعة الجامعة. (317: ترجمة الادب في قواعد لغة العرب) أي القواعد الصرفية والنحوية، للسيد نظام - العلماء رفيع الدين بن ميرزا على أصغر الطباطبائى التبريزي (المتوفى 1326) ألفه (سنة 1266) وكان له ستة عشر عاما وطبع بايران. (318: ترجمة الادب الكبير) تأليف ابن المقفع، للشيخ محمد هادى بن محمد حسين القائنى المعاصر، طبع (1315) شمسية، مع ترجمة عهد مالك له. (319: ترجمة أدعية الاسابيع) للحاج المولى محمد تقى الطبسى تليمذ آقا جمال الدين الخوانسارى الذى توفى (1125) قال الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم أمل الآمل (انه رفع ترجمته ابهام ما أبهم من عبارات الادعية وقد أحسن فيه) أقول يأتي ترجمة مهج الدعوات للمولى محمد تقى بن على نقى الطبسى المؤلف باسم شاه سلطان حسين سنة (1117) ولعله هذا الطبسى. (320: ترجمة الاذكار) والادعية لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) عده من تصانيفه الكثيرة في قصص العلماء عند ترجمة نفسه. (ترجمة أربعة عشر حديثا) يأتي في الشين بعنوان شرح أربعة عشر حديثا. (321: ترجمة الاربعين) شرح لاربعين حديثا بالفارسية للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى (المتوفى بها 1306) وله ايضا شرح أربعين حديثا بالعربية اسمه روح الايمان، يأتي. (322: ترجمة اربعين البهائي) ويقال له (ترجمة 
ms1279	 قطب شاهى) لانه ألف باسم السلطان.(@)(@)(@@) --- PageV04P076 [ 77 ](@)(@)(@@) محمد قطب شاه الذى توفى (1035) وكان التأليف في حياة الشيخ البهائي فكتب هو بخطه عليه تقريظا لطيفا في سنة (1028) وهو ترجمة لشرح الاربعين حديثا تأليف الشيخ البهائي والمترجم تلميذه المجاز منه الشيخ شمس الدين أبو المعالى محمد بن على بن أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي العينائى نزيل حيدر آباد الهند والمتوفى بعد سنة (1055) بدلالة ما رأيته من خطه على ظهر نسخة صححها وقابلها بنفسه من هذه الترجمة وكتب شهادته عليها بما لفظه (تمت مقابلة الكتاب من المطالع إلى المقاطع مع المترجم) ثم ذكر اسمه ونسبه إلى قوله (في أواسط شهر ذى الحجة سنة ألف وخمس وخمسين من الهجرة) رأيت هذه النسخة عند الحاج الشيخ عبد الله ابن مولانا الحاج ميرزا محمد الاندرمانى نزيل طهران وعالمها الجليل الذى توفى بها (1282) وله ترجمة مفصلة في المآثر والآثار ولم أدر إلى من انتقلت النسخة بعد سنة (1348) التى توفى فيها الشيخ عبد الله المذكور مجاورا للحائر الشريف، ثم رأيت نسخة أخرى عند السيد محمد ناصر، امام مسجد وزير دفتر بطهران، في أولها فهرس المطالب المذكورة في أثناء شرح كل حديث مفصلا وتاريخ كتابتها (1087) وهو مطبوع ومختصره يسمى لباب الاحاديث كما يأتي. (323: ترجمة أربعين حديثا) بالنظم الفارسى، مطبوع بايران لبعض شعرائها. (324: ترجمة أربعين حديثا) من قصار كلمات أمير المؤمنين عليه السلام وشرح كل واحدة منها برباعية فارسية للمولى حسين بن يوسف الهروي، توجد في الخزانة الرضوية نسخة منه بخط شاه محمود الخطاط النيسابوري سنة (927) وهى من موقوفات السلطان حسين الصفوى، وكتب الوقفية عليها العلامة المجلسي بخطه سنة (1110). (325: ترجمة اربعين سورة) المنتخبة من التوراة إلى الفارسية المطبوعة مكررا، لبعض الاصحاب، ومر الاحاديث القدسية كما مرت ترجمتها ايضا. (326: ترجمة ارشاد الاذهان) تأليف آية الله العلامة الحلى إلى الفارسية للشيخ مهدى بن الشيخ محمد على ثقة الاسلام الاصفهانى، ترجمه بامر والده المذكور الذى في (1318) وكتب هو فتاواه على هامش الترجمة إلى أواسط الكتاب، توجد النسخة عنده بخطه. (327: ترجمة ارشاد المفيد 
ms1280	) إلى الفارسية، طبع بطهران لبعض الاصحاب. (328: ترجمة أساس الاصول) للسيد حمأيت حسين النيسابوري الكنتورى المشتهر.(@)(@)(@@) --- PageV04P077 [ 78 ](@)(@)(@@) بالسيد على بخش الحكيم من تلامذة العلامة السيد دلدار على النصير آبادى المصنف للاساس (والمتوفى 1235) أوله (أساس أصول يتفرع عليها أفضل القربات) ذكره في كشف الحجب. (329: ترجمة الاسرار في اشارة الابرار) تفسير لسورة فاتحة الكتاب لميرزا عباس بن بهرام ميرزا الاورامي الاديب الشاعر الملقب في شعره بتوفيقي، كتبه بأمر استاده سعد الملة والدين مولانا سعدى أوله (منت خدايرا عزوجل كه طاعتش موجب قربة است) رأيته في كتب المحدث الحاج الشيخ عباس القمى المتوفى (1359) كتابتها (14 - ع 1 - 1074). (330: ترجمة أسرار الصلاة) تأليف الشهيد الثاني، للموى محمد زمان التنكابنى الاصفهانى، ترجمه إلى الفارسية بأمر شاه سلطان حسين الصفوى، توجد نسخة منه في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين، تاريخ كتابتها سنة (1118). (331: ترجمة أسنى المطالب) في نجاة أبى طالب تأليف مفتى الحجاز أحمد بن زينى دحلان نزيل مكة المعظمة، ترجمه بلغة أردو المولوي الحكيم مقبول أحمد الدهلوى مؤلف تهذيب الاسلام ونائب (دبير أنجمن) في المدرسة الاثنى عشرية في دهلى طبع (1313). (332: ترجمة الاشارات والتنبيهات) تصنيف الشيخ الرئيس أبى على بن سينا (المتوفى 427) للسيد أحمد بن شهاب الدين الرضوي البيشاورى (المولود 1255) والمتوفى بطهران (1349). (333: ترجمة الاشارات) من أول الطبيعيات إلى آخر الآلهيات لبعض القدماء، ترجمه إلى الفارسية لبعض أصدقائه، رأيت نسخة منه في طهران في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى وهو بخط الشيخ شرف الدين بن زين الدين النائنى، ولم يوجد فيها تاريخ الا تاريخ تصحيح الكتاب بيد ميرزا عبد الله سنة (1298) وقد طبع في مطبعة المجلس بطهران (1314 شمسية)، وفى مقدمة الطبع ترجمة الشيخ الرئيس المؤلف للاصل بقلم ميرزا حسن (مشگان) الطبسى وأمر الحاج السيد نصر الله المذكور شكر الله سعيه في تأدية حق الكتاب وتقديمه للطبع والنشر. (334: ترجمة الاشارات) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى مترجم كتاب الشفاء والكتب الثمانية الحديثة ايضا الموسومة ب (هشت ؟ بهشت) والمعاصر لصاحب(@)(@)(@@) --- PageV04P078 [ 79 ](@)(@)(@@) رياض العلماء الذى توفى حدود (1130) قال في الرياض انه مات في 
ms1281	 اصفهان في هذه الاعصار وذكر تمام نسبه إلى على العريضى ابن الامام الصادق عليه السلام وذكر أنه كان تلميذ المحقق آقا حسين الخوانسارى الذى توفى (1098). (ترجمة أصول الكافي) اسمه " القول الشافي في حل أصول الكافي " يأتي. (ترجمة اصلاح العمل) إلى الفارسية اسمه " اكمال الاصلاح " كما مر. (335: ترجمة أطواق الذهب) تأليف جار الله الزمخشري إلى الفارسية لميرزا محمد شفيع الشيرازي الملقب في شعره بوصال المتوفى (1262) ترجمه ميرزا فرصت في آثار العجم وذكر أنه دفن بشاه چراغ في شيراز. (336: ترجمة اعتقادات الصدوق) للمولى عبد الله بن الحسين الرستم دارى المازندرانى، قال في الرياض (رأيت نسخة منه بتبريز ألفه المؤلف بها لبعض أصدقائه ولم أعلم عصره). (ترجمة اعتقادات الصدوق) " اسمه منهاج المؤمنين، يأتي. " (ترجمة اعتقادات الصدوق) " اسمه وسيلة النجاة " للزواري المفسر، يأتي. (337: ترجمة اعتقادات الصدوق) لميرزا محمد على المدرسي ابن السيد محمد بن السيد مرتضى بن السيد محمد المعروف بالاخبارى ابن السيد صدر الدين بن محمد نصير بن ميرزا محمد صالح الطباطبائى اليزدى المتوفى (1240) ذكره في (آئينه ء دانشوران) وأرخ وفاته في تاريخ يزد لآيتى. (338: ترجمة اعتقادات المجلسي) إلى الفارسية لبعض الاصحاب أوله (جواهر زواهر كه بغواصي خرد از درياى تفكر سربرآرد، نياز بارگاه كريمي كه گوهر بى بهاى عقل را بمشتى خاك أرزاني داشته، وصندوق سينه ء انسانرا بلئالى أسرار أنباشته) فرغ منه مؤلفه في يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رمضان المبارك (1146). (339: ترجمة اعتقادات المجلسي) بلغة أردو، للمولوي عابد حسين الهندي، طبع بالهند. (340: ترجمة اعتقادات المجلسي) للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبى الحائري المذكور آنفا، عده من تصانيفه فيما كتبه بخطه من فهرسها. (341: ترجمة الاعمال الهندسية) إلى الفارسية عن أصله العربي بأمر أبى منصور بهاء الدولة،(@)(@)(@@) --- PageV04P079 [ 80 ](@)(@)(@@) أوله (الحمد لله الموفق على السداد في الاقوال) وآخره (پس جملگى أضلاع مثلثات) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، وهى من موقوفات الشيخ البهائي وقد كتب الوقفية عليها بخطه وخاتمه، فراجعه. (342: ترجمة الاقبال) لبعض الاصحاب رأيت نسخة منه عند 
ms1282	 السيد محمد بن السيد سلطان على المرعشي التسترى النجفي وأخرى في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى. (343: ترجمة الاقبال) لبعض العلماء، ألفه لبنت السلطان شاه عباس الصفوى المسماة بآغا بيگم، توجد عند السيد محمد باقر الگلپايگانى نزيل رنگون. (344: ترجمة الاقبال) للمولى محمد تقى بن المولى مقصود على المجلسي المتوفى (1070) قال ميرزا كمالا، صهر المؤلف في البياض الكمالى (انه يوجد في خزانة الحاج محمد على الاصم ابن الحاج غدير أو عبد القدير). (345: ترجمة الاكسير الابيض) تأليف الشيخ أبى على ابن سينا للسيد غلام حسنين الموسوي الكنتورى المتوفى حدود (1337)، ذكره السيد علينقى في تراجم مشاهير علماء الهند وقال انه ابن عم السيد سراج حسين وصهره على ابنته، وكانت ولادته (17 - ع 1 - 1247) وله انتصار الاسلام كما مر وترجمه في " تذكره بى بها " في (ص 272). (346: ترجمة الاكسير الاحمر) للشيخ أبى على ايضا للسيد غلام حسنين المذكور، كلتاهما بلغة أردو. (347: ترجمة اكمال الدين واتمام النعمة) ويقال له كمال الدين ايضا كما مر، قال شيخنا العلامة النوري في أول النجم الثاقب أن الترجمة لبعض الفضلاء المعاصرين من سادات شمس آباد في اصفهان. (348: ترجمة اكمال الدين) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الحسينى الاصفهانى المعاصر لصاحب الرياض ومترجم الاشارات المذكور آنفا، واكمال الدين هذا أحد الكتب الثمانية ذكره صاحب الرياض. (349: ترجمة الف ليلة وليلة) لميرزا عبد اللطيف الطسوجى التبريزي والد ميرزا محمد حسن خان مظفر الملك، ترجمه بأمر السلطان ناصر الدين شاه وتوفى قبل (1306) كما(@)(@)(@@) --- PageV04P080 [ 81 ](@)(@)(@@) يظهر من المآثر والآثار. (350: ترجمة ألفية ابن مالك) إلى الفارسية نظير الشرح له لبعض الطلبة، رأيته في النجف الاشرف. (351: ترجمة الفية الشهيد) في واجبات الصلاة، لم نعرف اسم المترجم، وعصره ما بعد الالف ظاهرا، أوله: " سپاس بى قياس موجوديرا تقدست أسمائة وعظمت كبريائه كه موجد وجود كل مصنوعاتست ". (352: ترجمة الفية الشهيد) للسيد الامير نظام الدين عبدالحى بن عبد الوهاب بن على الحسينى من آل أبى على أحمد الصوفى الاشرقى (بالقاف) الجرجاني المؤلف لرسالة المعضلات (سنة 959) وتوفى بعد التاريخ في كرمان وكان 
ms1283	 قاضى هراة من قبل السلطان شاه اسمعيل الصفوى (الذى توفى 930) ترجمه بأمر بعض أمرائه، مع زيادات فوائد أخرى متعلقة بالصلاة والزكاة والنكاح ونحوها، قال في الرياض: " رأيته في قصبة كونبان من نواحى كرمان وهو جيد المطالب ". وله على الالفية ايضا شرحان آخران يأتيان في الشروح. (353: ترجمة الالفية والنفليه) لآقا نجفى الاصفهانى، الشيخ محمد تقى بن الشيخ محمد باقر ابن محمد تقى (المتوفى 11 شعبان 1332) ذكره في فهرس تصانيفه. (ترجمة اماطة اللثام) المذكور في (ج 2 - ص 304) أو ترجمة (رفع اللثام) كما يأتي. (354: ترجمة أمالى الصدوق) للسيد على الامامي مترجم " اكمال الدين " المذكور وهذا أحد الثمانية المترجمه المذكورة انفا ذكره ايضا صاحب الرياض. (355: ترجمة أمالى الصدوق) للسيد صادق بن السيد حسين التوشخانگى نزيل المشهد الرضوي أوله: " الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا على الظالمين الخ ". فرغ منه في المشهد (سنة 1301) رأيت نسخة منه بكربلا. (ترجمة أمان الاخطار) اسمه (نشر الامان)، يأتي. (356: ترجمة الانجيل) لبعض الاصحاب، ويأتى تفصيله عند ذكر ترجمة التوراة. (ترجمة انجيل برنابا) مر في (ج 2 - 366) بعنوان الانجيل. (357: ترجمة الانوار الخمسة) بلغة أردو، لمؤلف أصله الفارسى وهو السيد(@)(@)(@@) --- PageV04P081 [ 82 ](@)(@)(@@) أبو القاسم بن الحسين الرضوي القمى اللاهورى (المتوفى 14 المحرم 1324) وسمى الترجمة ب (الاركان الخمسة)، وفاتنا ذكره في محله. (358: ترجمة الانوار النعمانية) للشيخ محمد تقى بن عبد الرحيم الطهراني صاحب حاشية المعالم ونزيل اصفهان (المتوفى بها 1248) وهو مطبوع. (359: ترجمة أنيس العابدين) في الدعاء، لم نعلم اسم المترجم ولكن الترجمة الفارسية مكتوبة بتمامها على هامش نسخة أنيس العابدين التى كتبت سنة (1071) كما مر في (ج 2 ص 461) وذكر المترجم أنه ترجمه بأمر النوابة مريم بيگم بنت السلطان شاه عباس الصفوى. (360: ترجمة أنيس الموحدين) الفارسى في أصول الدين تأليف المولى مهدى النراقى ونقله إلى العربية للشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف المعاصر ابن الشيخ عبد الحسين بن الفقيه الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر. (361: ترجمة أول مجلدات البحار) منضما إلى ترجمة ثانى مجلداته ترجمهما إلى الفارسية بعض الاصحاب مصدرا للترجمة باسم (شاه زاده سلطان محمد بلند 
ms1284	 أختر) رأيت في مكتبة السيد محمد مهدى الصدر نسخة منه وهى من المائتي كتاب التى وقفها المولى عبد الحميد ابن عبد الوهاب الفراهانى الحائري في (1307) بشروط كثيرة، منها أن لا تخرج من الحائر وكان الواقف من تلاميذ المولى محمد على المحلاتي نزيل شيراز (المتوفى بها في سنة 1284) وكان من علماء المعقول وقد تلمذ عليه في المعقول في الاوائل الشيخ ميرزا محمد باقر بن محسن الاصطهباناتى وتوفى هو بالحائر (حدود 1320) وفى آخر النسخة المذكورة ذكر الكاتب ما لفظه: " برحسب خواهش جناب قدسي ألقاب آخوند ملا محمد صادق أرشد ولد غفران پناه آخوند ملا يحيى المراغى الاصل طاب ثراه ". وظاهر هذه الالقاب كون الوالد والولد من علماء عصرهما في القرن الثالث عشر المكتوب فيه النسخة ظاهرا. (362: ترجمة الاهليلجة) في التوحيد السابق ذكره في (ج 2 - ص - 484) ترجمه إلى الفارسية بعض متأخرى الاصحاب وألحق به ترجمة عدة أحاديث أخر في باب التوحيد مروية عنهم عليهم السلام، رأيت نسخة منه في كتب الشيخ محمد سلطان المتكلمين في طهران.(@)(@)(@@) --- PageV04P082 [ 83 ](@)(@)(@@) (363: ترجمة الاهليلجه) للمولى المعاصر ميرزا محمد رضا الكلباسى الاصفهانى مؤلف " أنيس الليل " ذكره تلميذه المعلم الحبيب آبادى. (ترجمة الايلاقى) يأتي في تراجم الاشخاص بعنوان ترجمة جعفر بن أحمد. (364: ترجمة الباب الحادى عشر) للعلامة المجلسي، المولى محمد باقر بن محمد تقى الاصفهانى (المتوفى 1110) رأيت بخط السيد مير علينقى الاديب الملقب في شعره ب سامان على هامش رسالة السيد مير محمد حسين الخواتون آبادى التى ذكر فيها تصانيف جده الامي العلامة المجلسي عند ذكر التصانيف الفارسية، ما ملخصه: " أن هذا الكتاب سقط من قلم السيد الخواتون آبادى، ومعه فيكون عدة تصانيفه الفارسية تسعة وأربعين ". (365: ترجمة الباب الحادى عشر) للمولى محمد باقر بن محمد رضا (شانه تراش) التسترى تلميذ السيد نعمة الله الجزائري، ذكر حفيده السيد عبد الله في تذكرته في تاريخ تستر. (366: ترجمة الباب الحادى عشر) لبعض الاصحاب لم أعلم عصر المؤلف ولا اسمه وانما رأيته في بعض المكتبات، أوله: " بعد از تقديم مراسم محامد الهى وتعظيم ودرود نامتناهى 
ms1285	 ". (367: ترجمة الباب الحادى عشر) إلى الفارسية للحاج ميرزا حسين نائب الصدر (المتوفى بالحائر 1315) والد ميرزا ابراهيم وميرزا زين العابدين وكان من أصدقاء الحاج مولى حاجى الطهراني، وترجمه للشيخ حسن بن المولى حاجى المذكور كما نقله أخوه الشيخ عباس بن الحاج المولى حاجى المذكور. (368: ترجمة الباب الحادى عشر) للمولى محمد رضا بن جلال الدين محمد الاصفهانى، ترجمه للامير أبى الفتح بن الامير حبيب الله الحسينى، توجد نسخة منه عند السيد آقا التسترى تاريخ كتابتها (1068). (369: ترجمة بحار الانوار) وقد خرج منه ترجمة غالب مجلداته، قال شيخنا في " الفيض القدسي ": " انه لبعض الاجلة من المعاصرين أيده الله " ومراده على ما حكى عنه الشيخ محمد تقى الشهير بآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332). (ترجمة بداية الهداية) تأليف الشيخ الحر، اسمها " النور الساطع "، ياتي. (ترجمة برء الساعة) لميرزا أحمد الطبيب التنكابنى، مر بعنوان " برء الساعة ".(@)(@)(@@) --- PageV04P083 [ 84 ](@)(@)(@@) (370: ترجمة بصائر الدرجات) للصفار (المتوفى 290)، لاياز بن عبد الله الكتابى ألفه في حدود (579) ذكره الفاضل فرهاد ميرزا في " قمقامه " ولم يزد على خصوصيات مؤلفه فراجعه. (371: ترجمة بصائر الدرجات) المذكور للمولى محمد باقر بن المولى عبد الرزاق اللاهيجى نزيل شاه جهان آباد الهند والمدرس بها، فرغ من الترجمة هناك (في شوال 1083) قال السيد شهاب الدين القمى: " ان النسخة بخط المؤلف وهو خط جيد عندي ويقرب سبك ترجمته سبك تراجم الاحاديث للعلامة المجلسي ". أقول لعل المترجم أخ ميرزا حسن صاحب شمع اليقين وغيره. (372: ترجمة البصر الحديد) إلى الفارسية لمؤلف أصله، مطبوع معه. (373: ترجمة بغية الطالب) تأليف الشيخ الاكبر كاشف الغطاء لبعض الاصحاب، نسخة منه في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء، وعند السيد آقا التسترى النجفي ونسخة أخرى منه بخط السيد عبد الله بن السيد جواد الجزائري التسترى كتبها (في 1253) بأمر المولى محمد على اللواف. (ترجمة بغية الطالب) ايضا الموسوم ب " تحفة الراغب "، مر في (ج 3 ص 433). (374: ترجمة البلد الامين والدرع الحصين) تصنيف الشيخ ابراهيم الكفعمي، للسيد محمد باقر الزوارى الاصفهانى، حدثنى الشيخ محمد الملقب بسلطان المتكلمين، انه رأى نسخته في دماوند وذكر أنه 
ms1286	 ألفه باسم شاه سلطان حسين الصفوى، ويحتمل اتحاده مع ما بعده لوقوع شبهة في اسم المؤلف. رايته في النجف وهو تأليف المير محمد باقر بن الآمير اسماعيل المدرس الخاتون آبادى المتوفى (1127) منه ره ؟ (375: ترجمة البلد الامين) ايضا إلى الفارسية للمولى محمد حسين بن شاه محمد، ترجمه بأمر شاه سلطان حسين الصفوى، رأيت منه نسخة مخرومة الاول والآخر في كتب السيد محمد ابن سيدنا السيد محمد كاظم الطباطبائى اليزدى رحمه الله في النجف الاشرف. (376: ترجمة بلوغ الابتهاج) إلى الفارسية للسيد محمد الشيرازي، طبع بايران وهو في الطب الراجع إلى النساء، وقد ترجم لزيادة الانتفاع به بكل لسان. (ترجمة بناء الاسلام) في الصوم بلغة أردو، مر في (ج 3 ص 150). (377: ترجمة پند نامه عطار) نظما بالتركية باسم بايزيد بن السلطان سليمان خان الاول فرغ منه (964) قال في أوله عند ذكر الصلوات:(@)(@)(@@) --- PageV04P084 [ 85 ](@)(@)(@@) بر حبيب الله وبر آلش مدام * باد از ما صد صلاة وصد سلام طبع على هامش پند نامه (في سنة 1280) فراجعه. (ترجمة بورژيا) من الروايات الافرنجية والمترجم إلى الفارسية ميرزا حسن خان ناصر، طبع في أربعة اجزاء في طهران (1304 - 1305) شمسية. (378: ترجمة البهجة المرضية) في النحو تأليف السيوطي، إلى الفارسية، للمولى محمد صادق البروجردي، رأيت عند الشيخ جمال الدين الميثمى نسخة منه تاريخ كتابتها (1233). (ترجمة تاريخ آل عباس) لابي الشرف الجرفادقانى، مر بعنوان تاريخ آل عباس. (ترجمة تاريخ آل محمد) إلى الفارسية، مر بعنوان تاريخ آل محمد. (ترجمة تاريخ ابن اعثم) بلغة أردو، مر بعنوان تاريخ أعثم. (ترجمة تاريخ پطر كبير) المطبوع بايران والمذكور سابقا (ج 3 ص 241) والمترجم هو ميرزا رضا قليخان بن مهدى قليخان التبريزي (تاريخ نويس) (المتوفى في 1283) ذكر في مقدمة كتابه " لجة الالم " المطبوع. (379: ترجمة تاريخ بخارا) لابي نصر أحمد بن محمد بن نصر القبادى، ينقل عنه ذبيح الله صفا في مقالته في أحوال المقنع المروزى رئيس المبيضة، ولعله المذكور في كتاب الوزراء للجهشيارى (ص 54) بعنوان أحمد بن محمد المكنى بابن نصر المعروف بابن الاعجمي والمذكور في معجم الادباء (ج 
ms1287	 4 ص 190) بعنوان أبى عبد الله الجيهانى أحمد بن محمد بن نصر وزير نصر ابن أحمد السامانى صاحب خراسان (المتوفى في 331) والمذكور في فهرس ابن النديم (ص 198) بعنوان الجيهانى، أبو عبد الله احمد بن محمد بن نصر وزير صاحب خراسان. وله من الكتب " كتاب المسالك والممالك " إلى آخر تصانيفه التى حكاها عنه في " معجم الادباء " باختلاف يسير، ويظهر من جميع ذلك ان المذكور في " معجم البلدان " في مادة جيهان بعنوان أبى عبد الله محمد بن أحمد الجيهانى وزير السامانية فيه تصحيف من الكاتب وأنه أحمد بن محمد الفاضل الشهم الجسور صاحب التأليفات كما وصفه ياقوت وقال ذكرته في " كتاب أخبار الوزراء " كان هو وزير نصر بن أحمد ومن بعده إلى عصر نوح بن منصور(@)(@)(@@) --- PageV04P085 [ 86 ](@)(@)(@@) الذى ولى بعد موت أبيه في (366) ثم صرفت عنه الوزارة في (ع 2 - 367) كما حكاه في " معجم الادباء " عن كتاب فريد التاريخ في أخبار خراسان فراجعه. (380: ترجمة تاريخ الحكماء) تأليف شمس الدين الشهرزورى لآقا ضياء الدين الدرى طبع بايران. (ترجمة تاريخ الحكماء) تأليف القفطى مر بعنوان " ترجمة أخبار العلماء ". (381: ترجمة تاريخ الطبري) تأليف أبى جعفر محمد بن جرير الطبري إلى الفارسية القديمة، ولعله أقدم ترجمة إلى الفارسية، لابي على محمد البلعمى من وزراء السامانية، أوله على ما في كشف الظنون: " الحمد لله العلى الاعلى ". ذكر فيه أن منصور بن نوح السامانى أمر بترجمته لامينه وخاصته أبى الحسن (سنة 352) ومر ذكر المترجم في (ج 3 ص 222) بعنوان تاريخ ابن جرير مفصلا وهو كاصله في مجلدات، ورأيت مجلدا منه في كتب المرحوم السيد محمد الطباطبائى اليزدى في النجف الاشرف وفيه من فتوحات عمر بن الخطاب الحاصرية، وقنسرين، وقيسارية، واجنادين وايليا، (بيت المقدس) ومصر، إلى خلافة عثمان ثم أمير المؤمنين عليه السلام وحروبه الثلاثة إلى شهادته ثم معاوية وهكذا سائر الخلفاء إلى أواخر السفاح وفى آخره: " ويتلوه في المجلد الآخر أخبار المبيضة الذين خرجوا بالشام والجزيرة وخلعو السفاح ". والنسخة بخط اسحق بن محمد بن عمر بن محمد الشروانى فرغ من الكتابة في 
ms1288	 منتصف المحرم (586) وعلى ظهره: " كتب لخزانة كتب الملك العالم العادل المؤيد المظفر المنصور المجاهد المرابط فخر الدنيا والدين عز الاسلام والمسلمين شاه غازى أبى المظفر بهرام شاه بن داود نصير أمير المؤمنين مد الله ظله يا ذكار بنده مخلص اسمعيل بن أبى القاسم المستوفى المعروف بضياء الدين تغمده الله برحمته ". وقال في أوائل خلافة أمير المؤمنين عليه السلام: " پس نخستين عاملي كى على بنواحيها فرستاد، عبيد الله بن عباس رابيمن فرستاد ويعلى بن منية را باز كرد وعثمان بن حنيف را به بصره فرستاد وعبد الله بن عامر را باز كرد. وقال في قتل مالك الاشتر: " معاوية دانست كى با مالك بحرب چيزى نتواند كردن، نامه كرد بدهقان أندر قلزم نام آن دهقان حاشيار وقلزم شهريست برراه مصر آن دهقانرا فرموذ كى مالك الاشتر بشهر توگذر كند ويرا مهمان كن وبطعامش اين زهرده ". وذكر في ترجمة ما كتبه السفاح إلى عبد الله بن على عامله(@)(@)(@@) --- PageV04P086 [ 87 ](@)(@)(@@) بالشام: " كى هرك أز بنى أمية بشام أندر مييابى بكش پس عبد الله بن على بسيار خلق أز بنى أميه بكشت وبجائى كى آنرا نهر فلسطين خوانند آنجا هفتاذ ودوتن أز بنى أمية بيافت پنهان شده همه را بر يكجا بكشت تا نسل بنى أمية أز شام پاك كرد وسال سذوسى وسه أندر آمد وبسيار خلق بر ؟ سفاح عاصي شدند وشرها بگرفتند وجامه سفيد كردند ". ويأتى نظم تاريخ الطبري. (ترجمة تاريخ العتبى) يأتي بعنوان ترجمة العتبى كما عبر عنه في مقدمة طبع " ايضاح الانباء ؟ ". (ترجمة تاريخ فخري) مر بعنوان اسمه " تجارب السلف " الطبوع، أنه لهند وشاه الكيرانى النخجوانى الصاحبى نسبة إلى صاحب الديوان الجوينى لاتصاله به، وقد كان والى كاشان نيابة عن أخيه سيف الدولة أمير محمود (سنة 674) من قبل الامراء الجوينيين، وألف الترجمة في سنة (724) كما يظهر من (ص 301) وليس هو مقصورا على الترجمة فقط بل فيه زيادات مطالب كثيرة وحذف بعض المطالب ومنها وما ذكر في الجزء الاول منه من جميع الآداب السلطانية 
ms1289	 والسياسات الملكية وطبع (1313) شمسية بطهران بعناية عباس اقبال ومقدمة الطبع له. (382: ترجمة تاريخ القرآن) إلى الفارسية لابي القاسم السحاب، طبع بطهران (1357) (ترجمة تاريخ قم) اثنان مرا بعنوان تاريخ قم (ج 3 ص 276). (383: ترجمة تاريخ مقدس) في حياة محمد صلى الله عليه وآله أصله لباشنكتن أو (واشنگتون) الامريكاني، والترجمة لميرزا ابراهيم الشيرازي، طبع بطهران بمساعدة الحاج السيد نصر الله التقوى وتصحيح نقيب زادة التبريزي. (384: ترجمة تاريخ ملوك آل عثمان) من السلطان عثمان الاول ابن أرطغرل (المتوفى 726) إلى السلطان محمود خان، ترجم عن أصله الافرنجي إلى الفارسية بأمر ميرزا محمد خان الامير (سنة 1255) يوجد في الخزانة الرضوية ضمن مجموعة تحتوى على خمسماية وأربع ورقات كبار، وفى أولها كتاب " مرآة الادوار " كما في فهرس الخزانة. (385: ترجمة تاريخ اليميني) الذى يقال له العتبى باسم مؤلفه ومر بعنوان تاريخ سبكتكين، لابي الشرف ناصح بن ظفر بن سعد المنشى الجرفادقانى، ترجمه باسم شمس الدولة الغازى بيك (أيد قمش) وباشارة وزيره أبى القاسم على بن حسن بن محمد بن أبى حنيفة(@)(@)(@@) --- PageV04P087 [ 88 ](@)(@)(@@) كما ذكر في أوله، كان المؤلف من أواخر القرن السادس وأوائل السابع كما يظهر من شذرات الذهب في (سنة 610) قال مؤلفه: " توفى السلطان شمس الدين أيد قمش قتله التركمان وكان هو صاحب همدان واصفهان والرى كثرت جيوشه واتسعت ممالكه " وللمترجم ايضا ترجمة تاريخ آل عباس الذى نقل عنه مؤلف نگارستان (سنة 949) ويأتى ترجمة العتبى. (386: ترجمة تاسع البحار) في أحوال امير المؤمنين عليه السلام لآقا رضى بن المولى محمد نصير بن المولى عبد الله بن المولى محمد تقى المجلسي الاصفهانى، ذكره شيخنا في " الفيض القدسي ". (387: ترجمة تأويل الايات الباهرة) لآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى في 1332) مطبوع. وقد فرغ منه (13 ج 1 - 1297). (388: ترجمة تبصرة المتعلمين) إلى الفارسية، لم يعلم مترجمه ويوجد في الخزانة الرضوية. (ترجمة تتمة صوان الحكمة) اسمه درة الاخبار طبع بايران. (389: ترجمة تحفة الابرار) الفارسى في أصول الدين، إلى العربية قال في الرياض في ترجمة مؤلف أصله الحسن بن على الشهير بالعماد الطبري مؤلف الكامل البهائي في سنة (675) بعد 
ms1290	 ذكر التحفة الفارسى: " وعندنا منه نسخة وقد ترجمه بالعربية الشيخ نجف بن سيف النجفي الحلى ورأيت تلك الترجمة العربية ببلدة فراه) أقول ورأيت منه نسخة في كتب الشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبه أوله: " ومنه التوفيق، وبلطفه التحقيق والتدقيق، نحمد الله سبحانه حمدا لا عد له وثناء لا حد له خالق الاكوان ". وصرح فيه بان اسم مؤلفه نجف بن سيف النجفي وعليه فلا وجه لما وقع في روضات الجنات في (ص 169 - وص 409) من ان المترجم إلى العربية هو الشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلى الذى اختصر تأويل الآيات في (937) ولا منشأ لشبهته غير اشتراكهما في اسم الوالد والبلد والا فهما رجلان متقاربان عصرا وقد ترجم صاحب الرياض علم بن سيف بن منصور النجفي الحلى المختصر لتأويل الآيات ولم ينسب إليه الترجمة وصرح بأنه قد يقال له على بن سيف بن منصور ولذا ترجمه بعنوان على ايضا وصرح باتحادهما، ورأيت نسخة أخرى من الترجمة في كتب(@)(@)(@@) --- PageV04P088 [ 89 ](@)(@)(@@) المرحوم السيد محمد على السبزواري بالكاظمية وهى بخط الشيخ نجم الدين بن عبد الله المتروكى فرغ من الكتابة في يوم الاحد (4 - ج 2 - 988) ولعله قرب عصر المترجم. (390: ترجمة تذكرة أبى ريحان البيرونى)، ينقل عنه في مخزن الادوية المؤلف (1185) فراجعه. (391: ترجمة ترجمة الشيخ أحمد) بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) الاصل لابنه الشيخ عبد الله بن أحمد، وترجمته إلى الفارسية لمحمد طاهر طبع في بمبئى (1310) رتبه على ستة أبواب سادسها في عد تصانيفه البالغة مائة وواحدا وفى آخره صورة اجازات مشايخه له وهى أربعة والله العالم. (392: ترجمة تسديد المكارم) إلى الفارسية لمؤلف أصله، ذكره في فهرس تصانيفه. (393: ترجمة تشريح الافلاك) للمولى عابد الاردبيلى معاصر صاحب الرياض واسمه محمد ابن احمد المعروف بعابد، قال، فاضل عابد كاسمه وتوفى في عصرنا وله ولد اسمه الشيخ صدر الدين مدرس باردبيل. (394: ترجمة التصريف الزنجانية) للسيد عبد الله بن السيد نور الدين التسترى (المتوفى في 1173) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية بخط أحمد بن غلام على في سنة (1267) كما ذكر في 
ms1291	 فهرسها. (395: ترجمة تطور الامم العربية) إلى الفارسية لعلى الدشتى مدير جريدة " شفق سرخ " مطبوع. (396: ترجمة تفسير الاصفى) تأليف المحقق الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) بلغة أردو، للسيد مظاهر حسن الامر وهوى المدرس في تاج المدارس بامروهة، لكنه لم يتم كما ذكر في فهرس تصانيفه. (397: ترجمة تفسير العسكري عليه السلام) إلى الفارسية لميرزا أبى القاسم الحسينى الذهبي الشيرازي الشهير بميرزا بابا كما يظهر من كتابه آيات الولاية السابق ذكره (في ج 1 - ص 49). (ترجمة التفسير المذكور) بلغة أردو، اسمه آثار حيدري، مر في (ج 1 - ص 8). (398: ترجمة التفسير المذكور) إلى الفارسية للمولى عبد الله بن نجم الدين الشهير(@)(@)(@@) --- PageV04P089 [ 90 ](@)(@)(@@) بالفاضل القندهارى نزيل المشهد الرضوي والمتوفى بها (1311) عن مائة وسبع ستين، وله البرهان وغيره مما يأتي. (399: ترجمة تفسير العسكري) ايضا للمولى المفسر على بن الحسن الزوارى تلميذ المحقق الكركي، قال صاحب الرياض: " رأيته في (لنگر) من أعمال (جام) عند أفراسياب خان، وقد ترجمه لشاه طهماسب الصفوى كما ترجم الاحتجاج له ". وله ترجمة المناقب وترجمة الخواص كما يأتي. (400: ترجمة تقويم الابدان في تدبير الابدان) في الطب، أصله العربي لابن جزله، يحيى بن عيسى بن جزلة البغدادي المتوفى في (493) والترجمة إلى الفارسية لمحمد أشرف بن شمس الدين محمد الطبيب، ترجمه لشاه سليمان الصفوى وطبع بايران (1275). (401: ترجمة تقويم البلدان) في مساحة الارض تأليف عماد الدين أبى الفداء اسماعيل المؤرخ، والترجمة هذه للمولى عبد العلى بن محمد بن الحسين البيرجندي (المتوفى 934) وهى ترجمة إلى الفارسية مع زيادات حساب مساحة الاقاليم، رأيت عند السيد أبى القاسم الرياضي الموسوي نسخة خط المؤلف وعليها تملك المولى محمد تقى بن محمد رضا الرازي سنة (1309) وفرغ منه المؤلف في المحرم (927) وله ترجمة باللاتينية وأخرى بالافرنجية طبعتا مع الاصل في پاريس كما ذكره في معجم المطبوعات العربية. (402: ترجمة تلخيص جالينوس) للسيد غلام حسين ؟ الموسوي اللكهنوى المولود في (1247) (والمتوفى حدود 1327) ذكره اليسد على نقى النقوي في ترجمته. (403: ترجمة التمثيلات) عن التركية إلى الفارسية، روايات عصرية أصلها لآخوند زاده كما يأتي، والترجمة لميرزا جعفر (القراچه داغى) طبعت في طهران 
ms1292	 (1288). (404: ترجمة تمدن اسلام وعرب) تأليف الدكتور (گوستا ولوبون) الفرنساوى والترجمة الفارسية للسيد محمد تقى المعروف بفخر داعى الگيلانى، طبع بمطبعة المجلس بطهران في (1316) شمسية. (405: ترجمة التمدن الاسلامي) تأليف جرجى زيدان، لميرزا ابراهيم القمى أحد وكلاء المجلس، طبع جزؤه الاول في طهران (1329). (406: ترجمة التمدن الاسلامي) لميرزا فضل الله بدايع نكار ؟ المشهدي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P090 [ 91 ](@)(@)(@@) (1343) وهو مطبوع كما ذكره في آخر مطلع الشموس له، المطبوع ايضا (1331). (407: ترجمة تنبيه الراقدين) في ذكر الموت والرحيل، إلى الفارسية لمؤلف أصله العربي المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمى (المتوفى 1098) ويقال له ولاصله موعظه النفس رأيت نسخة من الترجمة ضمن مجموعة من موقوفات الحاج المولى على محمد النجف آبادى بالحسينية في النجف الاشرف أوله: " الحمد الله رب العالمين (إلى واياك نستعين) وصل على حبيبك ". ذكر في أوله ما معناه أن أحسن المواعظ ذكر الموت، وأورد رباعيات فارسية كثيرة نظمها الشعراء في هذا المعنى ثم شرع في الترجمة بذكر العربي أولا ثم الترجمة الفارسية. (ترجمة توحيد الرضا عليه السلام) يأتي بعنوان ترجمة خطبة الرضا (ع). (408: ترجمة توحيد الصدوق) للشيخ محمد تقى المعروف بآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332) ذكره في آخر جامع الانوار له، المطبوع سنة (1297). (409: ترجمة توحيد المفضل) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى الاصفهانى (المتوفى 1110) أوله: " الحمد لله الذى هدانا إلى توحيده بصفوته محمد المفضل على عبيده وعترته الاكرمين المخصوصين بلطفه ". وهو كبير في ألفين وثمان ماية بيت طبع بايران سنة (1287). (410: ترجمة توحيد المفضل) للمولى محمد صالح بن محمد باقر القزويني الروغنى، وفرغ منه في شهر صفر سنة (1080). (411: ترجمة توحيد المفضل) إلى الفارسية مفصلا للشيخ فخر الدين التركستاني الماوراء النهري نزيل قم، وهو أحد المستبصرين الذين ترجمهم السيد هاشم الكنكانى في " ايضاح المسترشدين " وله تصانيف أخر غير هذه الترجمة التى رأيتها بالكاظمية في كتب المرحوم السيد محمد الشهير بالواعظ الخوانسارى الاصفهانى، وتوجد بتبريز نسخة أخرى في مكتبة السيد الحاج ميرزا باقر القاضى الطباطبائى وقد ألف الترجمة في سنة (1065) للحاج نظر على أوله هذا البيت: - آفرين جان 
ms1293	 آفرين پاك را * آنكه ايمان داد مشت خاك را (412: ترجمة التوراة) لبعض متقدمي الاصحاب، عده مع ترجمة الانجيل السابق الذكر(@)(@)(@@) --- PageV04P091 [ 92 ](@)(@)(@@) بعض معاصري العلامة المجلسي في كتابته إليه من الكتب التى ينبغى النقل عنها في البحار وقال في كتابته بعد ذكرهما: " ونسختهما عند المولى بهاء الدين وعندكم ايضا لكن سمعت أن بين نسختكم ونسخته اختلافا ". (413: ترجمة التوراة) بالفارسية الموجود في الخزانة الرضوية هو كما في فهرسها لبعض المتأخرين، كبير في ثلاث مجلدات، فرغ من بعضها سنة (1216) ومن بعضها (1226). (414: ترجمة توقيعات كسرى) أنو شيروان وأحكامه العدلية، قد ترجم قديما من الفارسية الپهلوية إلى العربية ثم ترجم السيد جلال الدين محمد الطباطبائى الزوارى، العربي المذكور إلى الفارسية المأنوسة لبعض أبناء ملوك الصفوية، طبع بالهند سنة (1261). (415: ترجمة تهذيب الاحكام) لمحمد يوسف بن محمد ابراهيم الگوركانى أوله: " بعد حمد وسپاس بى حد وقياس واجب الوجود يراكه از روى احسان وامتنان بنى نوع انسان بل حيوانات عجمارا معرفت بود وهستى خود عطا فرمود ". (ترجمة الثالث عشر من البحار) المطبوع في تبريز سنة 1268 ذكره كذلك بعض الفضلاء ولعله عين ما يأتي. (416: ترجمة الثالث عشر من البحار) للشيخ حسن بن محمد ولى الارومى، كتبه باسم السلطان محمد شاه القاجارى (المتوفى 1264) وطبع بطهران (1329) وكتب في آخره أنه كتاب الغيبة. (417: ترجمة الثالث عشر من البحار) لميرزا على اكبر من أهل أرومية، كذا ذكره شيخنا " في الفيض القدسي " والظاهر أنه عين المطبوع المذكور. (418: ترجمة الثالث عشر من البحار) لبعض علماء الهند، ألفه باستدعاء (پادشاه بيگم) زوجة السلطان نصير الدين حيدر، أوله: " الحمد الله الذى جعلنا من الذين يؤمنون بالغيب وطهر أنفسنا من أدناس النفاق والريب ". ويظهر من كشف الحجب أن جملة من مجلدات البحار ترجمت إلى الفارسية في الهند في ذلك العصر. (ترجمه الثامن من البحار) في الفتن والمحن اسمه " مجارى الانهار "، يأتي في الميم. (419: ترجمة الثامن من البحار) لابن أخ العلامة المجلسي المؤلف للبحار، وهو المولى محمد نصير بن المولى عبد الله بن المولى محمد تقى المجلسي، ذكره شيخنا في 
ms1294	 " الفيض القدسي ".(@)(@)(@@) --- PageV04P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (ترجمة ثمرة بطلميوس) في النجوم إلى الفارسية، يأتي بعنوان شرح الثمرة. (420: ترجمة ثواب الاعمال) لميرزا عبد الكريم المقدس الارومى المعاصر، وله ترجمة عقاب الاعمال، وطاقة ريحان في أحوال أبى الفضل العباس (ع) كما في الحديقة المبهجة للاردوبادى. (421: ترجمة ثواب الاعمال) للشيخ محمد تقى بن محمد باقر الاصفهانى الشهير بآقا نجفى (المتوفى 11 شعبان 1332) طبع بايران مع ترجمة عقاب الاعمال له. (422: ترجمة جاماسب نامه) إلى الفارسية لميرزا عبد الله بن عيسى التبريزي الاصفهانى (المتوفى حدود 1130) أحال إليه في كتابه رياض العلماء في ترجمة السيد على خان بن خلف الحويزى. (423: ترجمة جامع الاحكام) بلغة أردو، للسيد تصدق حسين بن المولوي غلام حسين النيسابوري الكنتورى (المتوفى 1348) وطبع بالهند. (424: ترجمة جامع الاخبار) المنسوب إلى الشيخ الصدوق، إلى الفارسية، طبع في طهران. (ترجمة الجامع الرضوي) بلغة أردو، واسمه الجامع الجعفري، يأتي. (425: ترجمة الجامع العباسي) تمام العشيرين بابا بلغة أردو، طبع بالهند. (426: ترجمة الجرائد الافرنجية) والتركية العثمانية والهندية والامريكية، في عدة أجزاء، توجد في الخزانة الرضوية بخطوط مترجميها، وقد ذكرها في فهرس كتب الخزانة مع أسماء المترجمين بعنوان (ترجمة روزنامه). (427: ترجمة الجرائد والمجلات الهندية) ومقالاتها الاسلامية، إلى الفارسية للسيد حسين الشيرازي، ترجمها للسلطان ناصر الدين شاه، فرغ منها في 10 شعبان (1308) والنسخة بخط ميرزا محمد خان القزويني عند السيد شهاب الدين بقم. (428: ترجمة الجزيرة الخضراء) للشيخ نور الدين على بن حسين بن عبد العالي المحقق الكركي (المتوفى 940) كما حكى عن صاحب الرياض، وهو مطبوع بالهند ومصدر باسم السلطان شاه طهماسب الصفوى الذى تولى السلطنة من (930) إلى أن مات (984) والجزيرة الخضراء هو تأليف فضل بن يحيى الطيبى، كتب فيه ما رواه له الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV04P093 [ 94 ](@)(@)(@@) زين الدين على بن فاضل المازندرانى في سنة (699) مما شاهد في تلك الجزيرة، وأورد ترجمته السيد مير شمس الدين محمد بن مير أسد الله التسترى فيما كتبه بالفارسية في اثبات وجود صاحب الزمان عليه السلام الذى مر ذكره (في ج 1 - ص - 109). (429: ترجمة جزيلة المعاني ؟) المعاني المسمى بالدر الثمين في اصول الدين بلغة أردو، للسيد 
ms1295	 سبط الحسن الهندي طبع في الهند، وأصله من تصانيف السيد محسن الامين العاملي مؤلف (أعيان الشيعة). (430: ترجمة الجعفرية) في الطهارة والصلاة، الذى ألفه المحقق الكركي سنة (917) ترجمه بعض الاصحاب، ورتبه على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة، اوله: " شكر وسپاس وستايش مر معبوديرا كه از خلق مخلوقات خود انسان بر گزيده بدرجه تعظيم وپايه تكريم رسانيده ". عندي نسخة بخط المولى محمد اليزدى في سنة (1122) ولم أعرف شخص المترجم ولا عصره الا أنه بين التاريخين المذكورين يعنى تأليف الاصل وكتابة الترجمة. (431: ترجمة الجغرافية) من الاصل الافرنجي إلى الفارسية، لميرزا محمود خان ناظم تلگراف خانة (دائرة البرق) كتبه بامر رئيسها مخبر الدولة عليقليخان في عصر السلطان ناصر الدين شاه وطبع بطهران كما ذكره في رسالته في الهيئة المطبوعة سنة (1295). (ترجمة جلاء العيون) بلغة أردو، اسمه الدمع الهتون، يأتي. (432: ترجمة جلاء العيون) ايضا بلغة أردو، طبع بالهند للسيد محمد باقر الهندي المترجم المعاصر، وله ترجمة حق اليقين وعين الحياة وغيرها. (433: ترجمة جمال الاسبوع) ترجمة لعناوينه وأحاديثه دون أدعيته، وهو مختصر طبع في هوامش النسخة المطبوعة (1330) للمحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمى المتوفى في ليلة الثلثاء الثالث والعشرين من ذى الحجة (1359) ودفن عند رجلى شيخنا العلامة النوري، وله ترجمة مصباح المتهجد ايضا كذلك طبع على هامش أصله في (1338) وانفق في طبعهما السعيد الموفق الحاج سهم الملك العراقى باهتمام السيد الجليل علم الهدى النقوي الكابلي نزيل دولت آباد ملاير وعالمها. (ترجمة جنة الامان الواقية) يأتي بعنوان ترجمة المصباح الكبير وأخرى باسمه (نيك بختية). (434: ترجمة الجنة الواقية) المصباح الصغير المختصر من الكبير في أربعين فصلا وفى(@)(@)(@@) --- PageV04P094 [ 95 ](@)(@)(@@) آخره ذكر مآخذه لبعض الاصحاب، أوله: " بعد ازأداى حمد وثناى جناب صانع كبريا ". إلى قوله: " گفته است مؤلف اين كتاب كه موسوم است بمفاتيح النجاة والجنة الواقية ". فيظهر من هذا المترجم أن الجنة الواقية يسمى بمفاتيح النجاة ايضا، وهذه النسخة رأيتها في كتب السيد محمد مهدى بن السيد اسماعيل الصدر الكاظمي المتوفى في (1358). (435: ترجمة الجنة الواقية) المرتب على أربعين فصلا إلى الفارسية 
ms1296	، ايضا لبعض الاصحاب، أوله: " نحمدك يا من لاذ به الداعون المتهجدون فهم في حصن حصين ". كتبه لبعض الامراء ولم يصرح باسمه وانما عبر عنه بقوله: " سمى ولى الله الملك الغفور ". رأيت نسخة منه في كتب المرحوم المولى محمد على الخوانسارى. (436: ترجمة الجنة الواقية) رأيت نسبة الترجمة إلى المحقق الامير محمد باقر الداماد في بعض تصانيف الاصحاب كما ينسب إليه أصله، لكن لا وجه لنسبة الاصل إليه كما يأتي في الجنة الواقية من أن المحقق الداماد استحسنه فكتبه بخطه لنفسه وكتب مير خليل عن خطه نسخة لنفسه سنة (1076) فلما رأيت النسخة بخط المحقق الداماد ولم يذكر فيها اسم المؤلف نسبت إليه، أما نسبة الترجمة إليه فغير بعيد فكأنه لاستحسانه واستنساخه أصل الكتاب استحسن ترجمته ايضا تعميما للفائدة. (437: ترجمة الجنة الواقية) للسيد محمد رضا بن السيد محمد قاسم الحسينى نزيل قزوين، ترجمه لبعض الاخوان سنة (1090) أوله: " شكر وسپاس حضرت سامعي را كه شنونده دعاء بندگان ". طبع مرة (1277) ومرة اخرى (1308) وثالثة (1323) وللمؤلف بحر المغفرة، كما مر، وهو جد الحاج السيد تقى القزويني المشهور بالكرامات. (438: ترجمة جواهر التفسير) تأليف المولى حسين الكاشفى، حكى سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين أنه موجود في مكتبة والدة السلطان باسلامبول كما في فهرسها (أقول) يأتي أن جواهر التفسير فارسي فلعل معربه موجود هناك. (ترجمة الجواهر السنية) في الاحاديث القدسية اسمه اللئالى العلية، يأتي. (439: ترجمة جهان نماى جديد) أو (جغرافى كره زمين) كان أصله لاتينيا فترجم أولا إلى التركية بامر ميرزا تقيخان الصدر الاعظم المقتول (1268) ثم ترجم التركي بامره ثانيا إلى الفارسية، والمترجم هو ميرزا محمد حسن بن ميرزا صادق بن ميرزا معصوم ابن(@)(@)(@@) --- PageV04P095 [ 96 ](@)(@)(@@) سيد الوزراء ميرزا عيسى قائم مقام المعروف بميرزا بزرگ الحسينى الفراهانى، مرتب على خمسة مقاصد في كل مقصد أبواب وفصول، توجد في الخزانة الرضوية نسخة بخط رضا قليخان مؤلف مجمع الفصحاء كتبها في زمن صدارة ميرزا آقا خان الصدر الاعظم النوري في سنة (1274). (440: ترجمة چهل سوره توراة) بالگجراتية، للحاج غلام على بن اسماعيل البهاونگرى المعاصر 
ms1297	 المولود (1283) طبع في (60 ص). (441: ترجمة الحج) في آدابه وأحكامه وما يتعلق به نظير ترجمة الزكوة وترجمة الصلاة، وكلها للمحقق المولى محسن الفيض الكاشانى المتوفى (1091) قال في فهرس تصانيفه انه فارسي في ثلاثماية بيت. (ترجمة حديث الاعرابي) السائل من أمير المؤمنين عليه السلام عن معنى الاحد، اسمه " صراط النجاة " يأتي. (442: ترجمة حديث الجبر والتفويض) المروى في عيون الاخبار عن الامام الرضا عليه السلام، أوله: " ان الله لم يطع باكراه ". للعلامة المجلسي، المولى محمد باقر بن محمد تقى المتوفى (1110) رأيته ضمن مجموعه من موقوفات الشيخ عبد الحسين الطهراني. (443: ترجمة حديث رجاء ابن أبى الضحاك) في ثلاثماية بيت ايضا للعلامة المجلسي كتبه في طريق زيارة مشهد خراسان، ذكره شيخنا في " الفيض القدسي ". (444: ترجمة حديث ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع)، المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب، والنوم واليفظة، ايضا للعلامة المجلسي، مختصر في ماية وعشرين بيتا أوله: " الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ". (445: ترجمة حديث سعد بن عبد الله القمى) عند تشرفه بلقاء الحجة عليه السلام وأخذ مسائله، منه ايضا للعلامة المجلسي، أوله: " شيخ صدوق محمد بن بابويه وغير أو أز أكابر ". طبع بهامش ترجمة توحيد المفضل له (1287). (446: ترجمة حديث عبد الله بن جندب) للعلامة المجلسي، في الفيض القدسي أنه ماية بيت. (447: ترجمة حديث عبد الله بن مسعود) في مواعظ الرسول صلى الله عليه وآله لميرزا فضل الله (بدايع نگار) المشهدي ؟ (المتوفى بها 1343) ذكره في آخر مطلع الشموس له.(@)(@)(@@) --- PageV04P096 [ 97 ](@)(@)(@@) (448: ترجمة حديث الكساء) بلغة أردو، مطبوع للمولوي مقبول أحمد الدهلوى مترجم اسنى المطالب. (449: ترجمة حديث المفضل) في رجعة الائمة وظهور الحجة عليهم السلام، ايضا للعلامة المجلسي أوله: " شيخ معتمد حسن بن سليمان در كتاب منتخب البصائر ". طبع مع توحيد المفضل سنة (1287). (450: ترجمة حديث المفضل) للسيد على أكبر بن سلطان العلماء، السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى في 1326) ذكره في التجليات. (451: ترجمة حديث المناشدة) بلغة أردو، طبع بالهند لبعض علمائها. (ترجمة حديقة الواعظين) اسمه " تبصرة المهتدين " مر في (ج 3 - ص 325). (452: ترجمة الحسنية) الرسالة 
ms1298	 المعروفة في الامامة المنسوبة إلى بعض بنات الشيعة، للمولى ابراهيم بن ولى الله الاسترابادي، ذكر في أول الترجمة أنه لما حج في (958) ظفر في دمشق عند بعض السادة على نسخة هذه الرسالة فحملها إلى بلاده فالتمس منه بعض الاخيار ترجمته إلى الفارسية تكثيرا للمنفعة، وطبع مع حلية المتقين سنة (1287). (453: ترجمة الحقايق) في أسرار الدين ومكارم الاخلاق المطبوع بايران (1299) وهو تأليف المحقق الفيض وفيه نتيجة ما حصله في عمره لانه ألفه (1090) عن ثلاثة وثمانين عاما و(توفى 1091) يعنى بعد التأليف بسنة، والترجمة لحفيد أخيه المعروف بنور الدين الاخباري، أعنى نور الدين محمد بن شاه مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى الكاشانى، نسبه إليه في الروضات وحسبه اخا للمحقق الفيض مع أنه صرح الفيض في اجازته له في سنة (1079) بأنه ابن ابن أخيه، ويأتى سائر تصانيفه ومنها " الحقايق القدسية " في المبدأ والمعاد الذى ألفه (1105) وقد كتب لولده بهاء الدين محمد اجازة في سنة (1114) كما مرت في (ج 1 ص 260). (454: ترجمة حقايق الحروف ودقائق الزبر والبينات) فيه حل الجفر الجامع المأخوذ عن الامام الصادق عليه السلام، أصله العربي لمحب خاندان مير أحمد الگيلانى الحسينى والترجمة الفارسية لحفيده السيد محمد بن مير محمد بن مير أحمد المذكور، وتاريخ كتابة النسخة التى رأيتها من الموقوفات في مكتبة الحسينية سنة (1252) ذكر فيه أن جده(@)(@)(@@) --- PageV04P097 [ 98 ](@)(@)(@@) مير أحمد كان من محبى اهل البيت وقد وهبه الله هذا العلم ولما خاف من ضياعه قيده بالكتابة صيانة له وبعد الكتابة رأى في المنام أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: " أحسنت فيما كتبت ولا يفهمه الا محبونا ". (455: ترجمة حق اليقين) الفارسى في أصول الدين، تأليف العلامة المجلسي بلغة أردو للسيد محمد باقر الهندي المترجم، مطبوع بالهند، وله ترجمة " جلاء العيون " و" عين الحياة " كما مر ويأتى. (ترجمة حق اليقين) إلى العربية، اسمه " ترجمة شهادت الخصوم "، يأتي. (456: ترجمة حكمت سقراط) بقلم أفلاطون لميرزا محمد علي خان بن ميرزا محمد حسين خان ذكاء الملك الاصفهانى المعاصر الملقب في شعره بفروغى، هو ثلاث رسائل، طبعت 
ms1299	 مجموعة بايران. (ترجمة حلية المتقين) المجلسية بلغة أردو، اسمه " تهذيب الاسلام "، يأتي. (457: ترجمة حملة حيدرية) بلغة أردو، طبع بالهند كما في فهارس مطبوعاتها. (458: ترجمة حياة أبى ذر) بلغة أردو، طبع بالهند. (ترجمة حياة الحيوان) للدميري اسمه " خواص الحيوان "، يأتي. (459: ترجمة حياة سلمان الفارسى) بلغة أردو، طبع بالهند لبعض علمائها. (ترجمة حياة على بن أبى طالب) يأتي بعنوان " ترجمه ء زنده گانى على بن ابى طالب ع ". (ترجمة حياة محمد) صلى الله عليه وآله، مر بعنوان " ترجمة تاريخ مقدس ". (ترجمة حياة محمد) من العربية إلى الفارسية اسمه " زندگانى محمد "، يأتي مع غيره في الزاى. (460: ترجمة حياة النفس في حظيرة القدس) بالفارسية لميرزا حسن العظيم آبادى (المتوفى حدود 1260) طبع (1288) وأصله العربي للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي. (461: ترجمة حياة النفس) لليسد كاظم الرشتى الحائري (المتوفى 1259) ذكر في فهرس كتبه. (462: ترجمة الخامس عشر من مجلدات البحار) إلى الفارسية، مطبوع بايران. (463: ترجمة خانم انگليسى) لميرزا يوسف خان مدير مكتبة المجلس بطهران، وأصله الافرنجي في بيان الثورة في الهند قبل ماية وخمسين سنة تقريبا.(@)(@)(@@) --- PageV04P098 [ 99 ](@)(@)(@@) (464: ترجمة خانم انگليسى) إلى التركية، للحاج المولى روح الله البادكوبى، مطبوع. (465: ترجمه الخصال) للسيد على بن محمد بن أسد الله الاصفهانى الامامي، معاصر صاحب " رياض العلماء " ومترجم " الاشارات " والكتب الثمانية ومنها " الخصال " وغيره مما ذكر الجميع في " الرياض ". (ترجمة الخصائص الحسينية) الموسومة ب " وسائل المحبين " أو (المخبتين) يأتي. (ترجمة الخصائص الحسينية) الموسومة ب (دمع العين) يأتي كما أنه يأتي شرح " خصائص الحسين " وكذا " لوائح اللوحين ". (466: ترجمة خطب أمير المؤمنين عليه السلام التى أوردها الشريف الرضى في نهج البلاغة،) إلى الفارسية، للسيد ميرزا جهانگير خان بن محب على الحسينى المرندى (المتوفى بقم 1352) ذكره السيد شهاب الدين التبريزي، وظاهره أنه غير ما نظمه بالفارسية من عهد أمير المؤمنين إلى مالك الاشتر، ووصيته إلى ولده الحسن المطبوع (1329). (467: ترجمة خطبة الرضا عليه السلام في التوحيد) ويقال له " توحيد الرضا "، وقد رواه الشيخ الصدوق في " عيون أخبار الرضا "، باسناده عنه عليه السلام، أوله: " أول عبادة الله 
ms1300	 معرفته وأصل معرفة الله توحيده ". ترجمه العلامة المجلسي إلى الفارسية وأشار إلى شرح بعض ما يشبه فقرات هذا الخطبة من الخطبة الاخرى له في التوحيد التى رواها الشيخ الكليني أو من الخطبة التى لامير المؤمنين عليه السلام في التوحيد، وكأنه شرح مختصر للجميع، طبع في آخر " التحفة الرضوية " الذى مر في (ج 3 - ص - 436) بنفقة شريعتمدار الرشتى ورأيت نسخة منه بخط السيد زين العابدين والد صاحب " روضات الجنات " في بقايا كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ويأتى " شرح خطبة الرضا في التوحيد " وغيره من شروح الخطب في حرف الشين. (468: ترجمة الخطبة الشقشقية) لبعض الاصحاب، توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (469: ترجمة الخطبة الشقشقية أو شرحها) الفارسى للسيد المفتى مير محمد عباس اللكهنوى (المتوفى 1306)، ألفه بأمر النواب معتمد الدولة مختار الملك السيد محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P099 [ 100 ](@)(@)(@@) (خان بهادر ضيغم جنگ) الذى كتب بأمره " البارقة الضيغمية "، وقد طبع (1287) ويأتى شروح الخطبة الشقشقية في الشين. (ترجمة خطبة همام) أو خطبة المتقين، يأتي بعنوان " نظم الخطبة ". (470: ترجمة خلاصة الاذكار الفيضية) للسيد الامير قوام الدين محمد بن محمد مهدى الحسينى السيفى القزويني صاحب " التحفة القوامية " (المتوفى حدود 1150) ترجمه إلى الفارسية وكتب ترجمة الادعية بين سطورها، وكتب بعض الفوائد والتحقيقات اللازمة على هامش النسخة، واهداها إلى الشيخ علي خان زنگنه، الوزير لشاه سليمان (والمتوفى في المحرم 1101) والنسخة بخط محمد على بن محمد حسين الطالقاني ناقصة الاول من موقوفة العالم السيد آقا ريحان الله البروجردي الطهراني في (1303) توجد في الخزانة الرضوية. (ترجمة خلاصة الاذكار) تأليف المحقق الفيض الكاشانى، مطبوع بايران كما في فهارس المطبوعات. (471: ترجمة خلاصة عقايد الامامية) إلى الفارسية لبض الاصحاب، لم نعرف شخصه وهو مرتب على خمسة أبواب، أوله: " الحمد لله المحمود في كل أفعاله والصلاة على خير خلقه محمد وآله وبعد اين چند كلمه ايست در تبيين قواعد كلامية وتعيين عقايد امامية كه بر طبق رسالة " تحفة " تحرير وتسطير مييابد ". وفى آخره: " اينست ترجمه خلاصة عقايد امامية كه در رسالة كلامية مسطور است ". والنسخة التى رأيتها عند 
ms1301	 المرحوم الشيخ محمد على القمى (المتوفى في قم 1354) لم يكن لها تاريخ لكن الذى يظهر من كتابتها أنها ترجع إلى ما بعد الالف، ولعل مراده من التحفة هو ما مر من " تحفة الابرار " الفارسى للمعاد الطبري ويأتى ترجمة العقايد متعددة. (472: ترجمة الخواص) تفسير للقرآن الشريف، فارسي كبير، ويعرف ب (تفسير الزوارى) نسبة إلى موطن مؤلفه، المولى المفسر أبى الحسن على بن الحسن الزوارى، تلميذ المحقق الكركي (الذى توفى 940) وأستاد المولى فتح الله الكاشانى (الذى توفى 988) مشتمل على الاخبار الصادرة عن الائمة عليهم السلام في تفسير آيات القرآن وما نزل فيهم أوله: " حمد بى حد وشكر بلا عد منعمي را سزد كه شقايق حقايق قرآني در حدائق صدور انسانى بشكافانيد ". مجلده الاول الذى ينتهى إلى آخر سورة الكهف، يوجد بخط محمد أمين(@)(@)(@@) --- PageV04P100 [ 101 ](@)(@)(@@) ابن اسماعيل المازندرانى الذى فرغ من كتابته سنة (1020) في مكتبة بشير آغا باسلامبول ما في فهرسها، ويوجد ايضا المجلد الاول والثانى المبدو بسورة مريم إلى آخر القرآن في الخزانة الرضوية تاريخ وقفه سنة (1017) ويظهر من نظم مادة تاريخه أنه فرغ منه (947) قال فيه: (از فضل آله چون باتمام رسيد * تاريخ وى از (فضل آله) است عيان) (473: ترجمة دار السلام) إلى الفارسية، هو كاصله لشيخنا العلامة النوري (المتوفى 1320) خرج منه ترجمة أكثر المجلد الثاني منه ولم يتم. (474: ترجمة الدر النظيم في خواص القرآن العظيم) للمولى أحمد بن الحاج محمد السكاكى الطبسى، ذكر فيه أنه ترجمه إلى الفارسية بأمر بعض المخاديم (سنة 926) وقدم على الترجمة عدة مقدمات لازمة، ذكر في بعضها أن مذهب أهل الحق أن البسملة جزء من السور كلها الا البراءة، وذكر في خاتمته أن المولى عبد العلى البيرجندي شرح الدر - النظيم هذا (في سنة 901) ورأيت النسخة في كتب المرحوم الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. تراجم الدعوات الادعية العربية المأثورة التى يقرؤها العوام الجاهلون بمعانيها، قد ترجمها العلماء إلى الفارسية وغيرها ليستفيد العوام منها بقصد المعاني ولئلا يكون عملهم مجرد لقلقة اللسان ولذا تكتب تلك التراجم غالبا بين سطور 
ms1302	 الادعية لكن كثيرا منها دون مستقلا وعد في عداد تصانيف المترجمين لها ونحن نذكر النموذج من هذا القبيل: (ترجمة دعاء الجوشن الصغير) للعلامة المجلسي (المتوفى 1110) مختصر في ماية بيت كما ذكروه في فهرس كتبه الفارسية. (ترجمة الدعاء المذكور) للشيخ محمد على بن أبى طالب المعروف بالشيخ على الحزين (المتوفى 1180 أو 1181) ذكر في فهرس كتبه في " نجوم السماء ". (ترجمة دعاء السمات) في ماية بيت للعلامة المجلسي، وله شرحه العربي المدرج في البحار. (ترجمة دعاء الصباح) المنسوب إلى أمير المؤمنين عليه السلام للشيخ على الحزين.(@)(@)(@@) --- PageV04P101 [ 102 ](@)(@)(@@) المذكور كما في فهرسه المذكور. (ترجمة دعاء الصباح) نظما رباعيا فارسيا طبع مع الدعاء في طهران (في 1305). (ترجمة دعاء الصباح) للفاضل الموسوم بقاسم كما ذكر في ديباجته، أوله: " نحمدك يا من خلق صبح اصابة الثناء وفلق اجابة الدعاء ". لم أعرف عصره ولا سائر خصوصياته. (ترجمة دعاء الصباح) باللغة اللاردوية، للسيد محمد مرتضى الجنفورى (المتوفى في 1337) (ترجمة الدعاء العديلة) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي الكهنوي (المتوفى 1312) ذكره السيد على نقى النقوي في تراجم مشاهير علماء الهند. (ترجمة دعاء العلوى المصرى) للشيخ على الحزين المذكور آنفا ذكر في فهرسه. (ترجمة دعاء كميل) نظما ونثرا فارسيا، لبعض الاصحاب، يوجد نسخة منه في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان. (ترجمة دعاء كميل) في مائتي بيت للعلامة المجلسي، رأيته ضمن مجموعة في كتب شيخنا ميرزا محمد على الرشتى. (ترجمة دعاء كميل) للمولى مقبول أحمد المستبصر المعاصر (المتوفى 1340) طبع بلغة أردو كما طبع له ترجمة أسنى المطالب (سنة 1313). (ترجمة دعاء كميل) إلى الانگليزية للسيد رضى الهندي المعاصر، طبع في بمباسه (في 1350). (ترجمة دعاء المباهلة) للعلامة المجلسي، " في فيض القدسي " أنه في ماية وخمسين بيتا. (ترجمة دعاء المشلول) للشيخ على الحزين، رأيت نسخة صححها المترجم بخطه، وفرغ من المقابلة في (1163). (ترجمة دعاء المشلول) باللغة الاردوية مطبوع للمولوي مقبول أحمد المذكور آنفا. (475: ترجمة ذخر العالمين في شرح دعاء الصنمين) ونقله من الفارسية إلى العربية لبعض السادة الاجلة من أهل همدان، قال 
ms1303	 مولانا الشيخ على أكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي: " رأيته عند السيد زين العابدين في نهاوند ". (ترجمة الذريعة إلى مكارم الشيعة)، اسمه " الكنوز الوديعة "، يأتي. (ترجمة الذهبية الرضوية) بلغة أردو اسمه " الرسالة الذهبية " يأتي في الراء.(@)(@)(@@) --- PageV04P102 [ 103 ](@)(@)(@@) (476: ترجمة الذهبية) ايضا المعروفة بطب الرضا إلى الفارسية للعلامة المجلسي (المتوفى 1110) أوله بعد الخطبة المختصرة: " ظاهر باشد كه روزى مأمون از حضرت امام الانس والجن الخ ". (477: ترجمة الذهبية) المذكورة إلى الفارسية لبعض الاصحاب يشبه الشرح المزجى له يذكر مقدارا من الرسالة ثم يذكر ترجمتها، رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. (478: ترجمة الذهبية) الرضوية ايضا للمولى فيض الله عصارة التسترى الماهر بالطب والنجوم في عصر حكومة فتحعلى خان بن واخشتوخان في تستر بعد موت أبيه (1078) ترجمه إلى الفارسية بأمر الوالى فتحعليخان المذكور كما حكاه السيد عبد الله التسترى في تذكرته في تاريخ تستر. (479: ترجمة الذهبية) للسيد شمس الدين محمد بن محمد بديع الرضوي المشهدي، صاحب " الحبل المتين " و" وسيلة الرضوان " الذى فرغ منه (1135) وغيرهما، وهو من أجداد السيد محمد باقر بن اسماعيل المعاصر المدرس بالمشهد الرضوي (المتوفى 1343) تقريبا، والنسخة رأيتها عند الشيخ على أكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي تقرب من ثلاثة آلاف بيت. (480: ترجمة رجوع الشيخ إلى صباه) للمولى الحكيم محمد سعيد الطبيب بن محمد صادق الاصفهانى، ترجمه إلى الفارسية بأمر الحسين الجابري، أوله: " الحمد لله الذى خلق الانسان من ماء مهين ". رأيته في كربلا عند الشيخ مهدى الكتبى وهو مرتب على قسمين فيما يتعلق بالرجال وما يتعلق بالنساء وفى كل قسم ثلاثون فصلا ذكر في أوله أن أصله تأليف أحمد بن يوسف الشريف، وتوجد النسخة في الخزانة الرضوية ايضا كما في فهرسها وهو غير " آب زندگانى " السابق ذكره وأنه مرتب على أبواب وأصله لابن كمال پاشا كما في " كشف الظنون ". (481: ترجمة الرحلة المدرسية) إلى الفارسية في ثلاث مجلدات، طبع الاول والثانى سنة (1346) وطبع الثالث سنة (1347). (ترجمة رسالة آية التطهير) الموسومة ب " السحاب المطير "، اسمها " التنوير "، يأتي. (ترجمة رسالة أصول الدين) الفارسية إلى العربية 
ms1304	، يأتي بعنوان " المعرب ".(@)(@)(@@) --- PageV04P103 [ 104 ](@)(@)(@@) (482: ترجمة الرسالة الاعتقادية) المنسوبة إلى الامام الرضا عليه السلام للمولى حسين القمى النجفي (كتاب دار) خازن الكتب في المكتبة الغروية، ترجمه إلى الفارسية لامام قلى بيك المازندرانى، وطبع مع " مفاتيح الغيب " (1269). (483: ترجمة رسالة الافيون) تأليف الشيخ أبى على بن سينا للشيخ على الحزين المذكور آنفا كما في فهرس كتبه الفارسية. (ترجمة رسالة التنباك) يأتي بعنوان " رسالة في التنباك ". (484: ترجمة الرسالة الجعفرية) لتلميذ مؤلفها المحقق الكركي، وهو السيد أبو المعالى ابن بدر الدين الحسن الحسينى الاسترابادي الغروى مؤلف " كد اليمين " الذى فرغ منه ببغداد (سنة 935)، و" العشرة الكاملة " و" شرح الرسالة النصيرية في الحساب "، فرغ منه في الغرى (سنة 929) وغير ذلك، وذكر الترجمة له في " الرياض ". (485: ترجمة رساله دفع خوف الموت) تأليف الشيخ أبى على بن سينا أو ابن مسكويه إلى الفارسية للشيخ مهدى شرف الدين التسترى المعاصر (المولود 1319) فرغ منه (سنة 1346). (486: ترجمة رسالة رد العامة) الفارسية وهى في أربع مسائل كلامية، تأليف بعض الاصحاب وترجمتها إلى العربية للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى (المتوفى 1121) ذكره تلميذه السماهيجى وصاحب " اللؤلؤة " بعنوان " الترجمة ". (ترجمة رسالة الزكاة والخمس) يأتي في الميم بعنوان " المعرب ". (487: ترجمة الرسالة الشطرنجية) لولد المصنف على بن عبد الرسول النوري الطهراني المعاصر، طبع مع أصله (1321). (488: ترجمة رسالة الطير) تأليف الشيخ الرئيس أبى على بن سينا التى شبه فيها حالة الانسان المجرد المبتلى بخسيس الطبيعة بالطير الواقع بالشبكة، ولذا يقال لها " الشبكة والطير "، وترجمتها إلى الفارسية لعمر بن سهلان الساوجى، توجد في ليدن كما في ص (450) من قائمة الكتب العربية فراجعه، وترجمتها إلى الافرنجية ايضا طبع في بيروت (1911 م)، بنشر اليسوعيين. (489: ترجمة رسالة العلم) لولد مصنفها الشهير بالشيخ على الحزين، والوالد المصنف(@)(@)(@@) --- PageV04P104 [ 105 ](@)(@)(@@) للرسالة هو الشيخ أبو طالب بن عبد الله الزاهدي الجيلاني الاصفهانى (المتوفى 1127) كما أرخه ولده الحزين في تذكرته. (ترجمة الرسالة المحمدية في أحكام الميراث الابدية)، مر في (ج 1 - ص - 446). (ترجمة رسالة المواريث) المنسوبة إلى الامام الرضا عليه السلام، مر في (ج 1 ؟ - ص - 448). (490: ترجمة الرسائل في الاصول 
ms1305	 العملية) للعلامة الانصاري بالفارسية، للسيد صالح الخلخالي من خواص تلاميذ الحكيم المتأله السيد ميرزا أبى الحسن المشهور بجلوه (الذى توفى 1314)، قاله في " المآثر والآثار " وذكر أنه مدرس بمدرسة دوست علي خان الملقب بمعير الممالك. (491: ترجمة رفع اللثام عن وجة آيات الصيام) لمؤلف أصله العربي وترجمه إلى الفارسية باستدعاء بعض الامراء في عصر شاه صفى الصفوى (1046) توجد الترجمة في الخزانة الرضوية، أوله: " شايسته تقديم در هر كتابي وسزاوار تصدير در هرخطابى حمد واجب الوجوديستكه ". ولعل اسم الاصل " اماطة اللثام " كما مر واسم الترجمة " رفع اللثام ". (ترجمة روز نامة) كما عبر به في فهرس الخزانة الرضوية، مر بعنوان " ترجمة الجرائد ". (492: ترجمة الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) إلى الفارسية للسيد الامير أبى طالب بن ميرزا بيك الفندرسكى وسبط الامير أبى القاسم الموسوي الشهير بمير الفندرسكى الحكيم العارف المتأله (الذى توفى 1050) ودفن بتخت فولاد، ترجمه في " الرياض " في ذيل ترجمة جده الامي الفندرسكى المذكور وعد تصانيفه وصرح بأنه من معاصريه، وظني أن والدته بنت السيد الامير أبى الفتح الشهير بمير ميران ابن مير أبى القاسم الفندرسكى المذكور، ومر له " بيان البديع ". (ترجمة روضة الشهداء) بلغة أردو اسمه " گنج شهيدان " يأتي. (493: ترجمة روضة الشهداء) بالتركية للشاعر الاديب الملقب في شعره بالفضولى البغدادي وهو محمد بن سليمان (المتوفى 970) صاحب " الديوان " و" ساقى نامه " و" صحة ومرض " وغيرها قال صاحب الرياض: " أنه في غاية حسن الانشاء واستحسنه أهل هذه اللغة من جميع الجهات ". وسماه المترجم " حديقة السعداء ". (ترجمة زبدة البيان) مر بعنوان " ترجمة آيات الاحكام ".(@)(@)(@@) --- PageV04P105 [ 106 ](@)(@)(@@) (494: ترجمة زبدة الهيئة) الفارسية تأليف المحقق الطوسى، الموسوم ب " زبدة الادراك في هيئة الافلاك " ونقله إلى العربية للمولى الشيخ نصير الدين على بن محمد بن على الكاشانى المولد الحلى المسكن والمدفون بالغرى (10 رجب - 755) كما أرخه الشهيد بخطه في مجموعته التى نقل عنها، الشيخ شمس الدين الجبعى، على ما ذكره في آخر مجلدات البحار أوله: " الحمد لله فاطر السموات ومدورها ومبدع الكواكب ومنورها ". وشرحه تلميذ المعرب وهو الشيخ كمال الدين عبد الرحمن 
ms1306	 بن محمد بن ابراهيم بن العتايقى الحلى وسمى شرحه ب " الشهدة في شرح معرب الزبدة " وهو بخط الشارح المذكور موجود في الخزانة الغروية، شرع في الشرح في (22 - ذى الحجة - 787) وفرغ منه في (14 محرم 788). (495: ترجمة الزكاة في بيان أحكام الزكاة وأسرارها) بالفارسية للمولى المحدث محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) ذكر في فهرس تصانيفه أنه في ماية وستين بيتا. (496: ترجمة زندگانى على بن أبى طالب) لپرتو العلوى طبعه الثاني في (1318) شمسية وأصله للاستاد أبى النصر عمر استاذ المدرسة العالية في بيروت، وله تصانيف ذكرت في آخر الترجمة المطبوعة بطهران، منها كتاب " فاطمة بنت محمد " كتاب " الحسن بن على ". (ترجمة زنذگانى محمد صلى الله عليه وآله) بالفارسية يأتي في الزأى بعنوان " زندگانى محمد " مع غيره. (497: ترجمة زهر الربيع) إلى الفارسية للسيد نور الدين محمد بن السيد نعمة الله الصغير ابن السيد عبد الهادى بن السيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري المؤلف لاصله، ويعبر عنه في الترجمة بالجد الامجد، وترجمه باسم محمد صالح خان (بيگلر بيگى) في خوزستان، وطبع بطهران (1302) بمباشرة الحاج ميرزا محمد على بن ميرزا أبى القاسم بن ميرزا محمد على ابن ميرزا محمد شفيع بن ميرزا محمد حسين بن ميرزا عبد القادر بن ميرزا جلال الدين ابن الحكيم عماد الدين محمود الاصفهانى. (498: ترجمة زهر الرياض) في الفقه بلغة أردو، للمولوي مهدى حسين، رأيته في كتب(@)(@)(@@) --- PageV04P106 [ 107 ](@)(@)(@@) السيد محمد على السبزواري بالكاظمية. (ترجمة الزيارة الجامعة) في مائتي بيت للعلامة المجلسي (المتوفى في 1110). (ترجمة زبور عارفين) الفارسى إلى العربية، اسمه " مزامير العاشقين "، يأتي. (ترجمة السابع عشر من البحار) في المواعظ، اسمه " حقايق الاسرار " يأتي. (499: ترجمة سادس البحار) في أحوال سيدنا خاتم الانبياء صلى الله عليه وآله وسلم، لبعض الاصحاب جعل الباب الاول منه مرتبا على ستة فصول، ثالثها في آبائه، ورابعها في أصحاب الفيل، وخامسها في حفر زمزم، وسادسها في أحوال مكة، والباب الثاني في بشاراته، والثالث في ولادته، وهكذا إلى الباب الرابع والستين في وفاته فذكر الرواية 
ms1307	 عن الباقر عليه السلام بأنها في ربيع الاول يوم الاثنين لليلتين خلتا منه ثم قال: " مؤلف گويد باين قول كسى أز علماى شيعه قائل نشده وشايد محمول بر تقية باشد ". وهو مجلد كبير رأيته بطهران في كتب عمى المؤسس لطبع هذا الكتاب الحاج حبيب الله المحسني الطهراني (المتوفى في النجف في يوم الجمعة العشرين من ربيع الاول 1360) ودفن بوادي السلام عند مقبرة والدى. (500: ترجمة سر تقدم الانكليز) من العربية إلى الفارسية لعلى الدشتى مطبوع. (501: ترجمة سر الشهادتين) تأليف عبد العزيز الدهلوى إلى الاردوية، للمولوي غلام الحسنين (الپانى پتى) طبع بالهند. (ترجمة سلوان المطاع في عدوان الطباع)، اسمه " رياض الملوك " يأتي. (502: ترجمة سلوان المطاع) للسيد نعمة الله الصغير ابن السيد هادى بن السيد عبد الله الجزائري التسترى، ترجمه إلى الفارسية لمحمد على ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه، يوجد عند حفيد المؤلف السيد محمد باقر المنجم المعاصر في تستر. (503: ترجمة السماء والعالم) وهو المجلد الرابع عشر من البحار إلى الفارسية، للشيخ محمد تقى الشهير بآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332) ذكر في آخر كتابه " جامع الانوار " المطبوع. (ترجمة سنك معجزه) من الروايات الافرنجية والمترجم إلى الفارسية عناية الله شكيباپور طبع في جزئين (1306) شمسية.(@)(@)(@@) --- PageV04P107 [ 108 ](@)(@)(@@) (ترجمة السيوطي) مر بعنوان ترجمة البهجة المرضية. (504: ترجمة الشافية) لآقا هادى المترجم ابن المولى محمد صالح المازندرانى (المتوفى 1120) وله ترجمة القرآن الشريف وعدة كتب أخرى. (505: ترجمة الشجرة الطيبة) في التجويد المشجر إلى الفارسية لمؤلف أصله ميرزا زين العابدين بن ميرزا محمد على الاصفهانى من أحفاد المحقق السبزواري ترجمه بأمر الحاج السيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الاصفهانى (الذى توفى 1290). (ترجمة شرايع الاسلام) الموسوم ب " الجامع الرضوي " يأتي. (506: ترجمة شرايع الاسلام) إلى الفارسية للشيخ محمد تقى بن المولى عباس النهاوندي نزيل طهران و(المتوفى بها 1353) وهو مجلد كبير مبسوط رأيته عنده كان من المدرسين وائمة الجماعة بطهران وكان والده من تلاميذ العلامة الانصاري (وتوفى حدود 1311) وكان أخوه الشيخ حسين بن العباس أكبر منه وأفضل وأتقى ولكنه توفى قبل والده بأربعين يوما وبقى 
ms1308	 خلفه الشيخ على بن الحسين الفاضل المعاصر وأخوه الآخر الاصغر منه الشيخ جعفر بن العباس ايضا من الاعلام المعاصرين وأئمة الجماعة بطهران. (ترجمة شرح الاشارات) تأليف خواجه نصير الدين الطوسى إلى الفارسية للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى مترجم الكتب الثمانية، ذكره بعض الفضلاء وأقول المحتمل أنه ترجمة الاشارات السينائية له كما مر أنه ذكره صاحب " الرياض " والله أعلم. (507: ترجمة شرح الباب الحادى عشر) تأليف الفاضل المقداد بلغة أردو للسيد تصدق حسين بن المولوي غلام حسين النيسابوري الكنتورى (المتوفى 1348) طبع بالهند. (508: ترجمة الشرح الصغير) إلى الفارسية لبعض المتأخرين، رأيت النقل عنه في حواشى نسخة من " حديقة المتقين " في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى و" الشرح الصغير " لصاحب " رياض المسائل المعروف هو بالشرح الكبير " وكلاهما شرح ل " المختصر النافع ". (509: ترجمة شرح لغز قانون) تصنيف ملك الاطباء الشيرازي لميرزا أبراهيم بن أبى الفتح المعروف (بمسگر) الزنجانى الفقيه الحكيم الرياضي (المتوفى في ثالث عشر شهر رمضان 1351) أوله: " ثناء وستايش سزاوار ذات واحد يستكه اختلاف استعداد ذوات ".(@)(@)(@@) --- PageV04P108 [ 109 ](@)(@)(@@) رأيته عند تلميذه ميرزا أسد الله بن محمد جعفر الزنجانى، فرغ من كتابته عن نسخة المؤلف (1319). (ترجمة شرح النخبة الفيضية) أصله شرح للمقصد الاول من طهارة النخبة، وهو في طهارة الباطن وتهذيب الاخلاق وأهداه الشارح لشاه سلطان حسين فأمره السلطان بترجمته إلى الفارسية فترجمه وسماه " اخلاق سلطاني " كما مر في (ج 1 - ص - 374) أوله: " زيب عنوان ديباجه مكارم أخلاق انسانى بحمد سرائى ذات يگانه خدائى ". يوجد في كتب الشيخ مهدى شرف الدين في تستر. (ترجمة شرح نهج البلاغة) تأليف ابن أبى الحديد للمولى شمس الدين محمد بن مراد، ألفه (1013) خرج منه ترجمة ستة أجزاء وبعض السابعة إلى خطبة فيها قوله (أيها الناس فإني فقأت عين الفتنة) ثم أورد المترجم بعض التواريخ والاحاديث في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام توجد النسخة في مكتبة الحاج محتشم السلطنة (الاسفنديارى) رئيس مجلس الشورى بطهران، ذكر تفاصيله ابن يوسف الشيرازي في " فهرس مكتبة سپهسالار " واستظهر أنها نسخة الاصل بخط 
ms1309	 المترجم أقول ولعله عين ما ذكره صاحب " الرياض " كما يأتي. (ترجمة شرح نهج البلاغة) المذكور للحاج نصر الله بن فتح الله الدزفولي، ألفه (1292) واسمه " مظهر البينات "، يأتي. (510: ترجمة شرح نهج البلاغة) لابن أبى الحديد بالفارسية للمولى شمس الدين محمد بن.... الخطيب قاله في " رياض العلماء " وقال (انه من العلماء المعاصرين لنا ألفه زمن سلطنة شاه سليمان.... بامر درويش كما في وقايع الايام (حاشية ص 363). أقول الظاهر من هذه الخصوصيات أنه غير الترجمة الموجودة عند الاسفنديارى المذكور آنفا. (511: ترجمة شرح الهداية) تأليف المولى صدر ؟ الشيرازي إلى الفارسية، للسيد المفتى مير محمد عباس الموسوي التسترى الكهنوي (المتوفى 1306) ذكر في " التجليات " أنه خرج من الترجمة إلى مباحث الفلكيات. (512: ترجمة الشريعة) مرتب على (هشت در) ثمانية أبواب بمثابة الابواب الثمانية للحنة، فارسي في بيان معنى الشريعة وفائدتها وكيفية سلوكها وبيان أقسام كل من(@)(@)(@@) --- PageV04P109 [ 110 ](@)(@)(@@) الحسنات والسيئات، للمولى المحقق محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) أوله: " سپاس وستايش مر خداوند يراكه خلايق را براى پرستش ". طبع مع ترجمة الصلاة له (سنة 1260) وله ترجمة الطهارة وترجمة العقايد الدينية، وكلها مرتبة على (هشت در) كما يأتي. (513: ترجمة شعر العجم) إلى الفارسية للسيد محمد تقى فخر داعى الگيلانى المعاصر سماه " أدبيات منظوم ايران " وطبع (1314) شمسية وأصله تأليف (شبلي نعماني) الهندي الاعظم گرى المعاصر (المتوفى 1332) ايضا مطبوع كما ذكره وذكر أحواله وسائر تصانيف المترجم الگيلانى في مقدمة طبع الترجمة. (514: ترجمة الشفاء) تأليف الشيخ الرئيس أبى على بن سينا للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى مترجم الكتب الثمانية الحديثية ومعاصر صاحب " الرياض " كما مر في ترجمة الاشارات له. (515: ترجمة الشوق) منظوم فارسي في العرفان، رأيته ضمن مجموعة في مكتبة سيدنا الحسن الصدر بخط السيد محمد بن السيد حسين همايون الگلپايگانى، فرغ من الكتابة (1152) لم يعلم شخص الناظم (1)، ومما في أواخره قوله: چه اين قصيدة در أنظار خاص وعام أفتاد * خطاب " ترجمة الشوق " يافت أز حضار (516: ترجمة شهادة الخصوم) هو معرب " حق اليقين " الفارسى في أصول الدين 
ms1310	 تأليف العلامة المجلسي عربه المولى محمد مقيم بن درويش محمد الحامدي الخزاعى وسماه بهذا الاسم ذكر فيه أنه عربه تكثيرا للفائدة وضم إليه بعض التكميلات المناسبة مع بعض التغييرات، أوله: " الحمد لله واجب الوجود القديم الازلي الابدي القادر المقتدر المختار ". وفرغ منه (1159). (517: ترجمة الشيعة) تأليف السيد محمد صادق بن السيد محمد حسين بن السيد محمد هادى صدر الدين، المطبوع ببغداد والترجمة، بلغة أردو للسيد محسن النواب بن السيد أحمد الكهنوي المعاصر. (518: ترجمة الشيعة وفنون الاسلام) بلغة أردو للسيد محمد كاظم بن السيد نجم الحسن بن السيد أكبر حسين الكهنوي المعاصر (المتوفى في 9 ج 1 - 1340)، هو سبط المير محمد عباس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ناظم هذه القصيده هو سيد محمد الشاعر الشيرازي المتخلص ب " عرفى " المتوفى سنة 999 وقد نقلنا بيتا منه صفحة 639 من الجلد الثاني من فهرست مكتبة سپهسالار في ذيل ترجمته ابن يوسف الشيرازي) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P110 [ 111 ](@)(@)(@@) وترجمته في " التجليات ". (519: ترجمة صبح گلشن) للشاه محمد الدارابجردى نزيل الهند: وأصله لابن صديق حسن خان فراجعه. (520: ترجمة الصحف الادريسية) من السورية إلى العربية لاحمد بن الحسين بن محمد المعروف بابن متوية، أدرجها العلامة المجلسي بتمامها في كتاب الدعاء من البحار، وترجمها إلى العربية ايضا أبو إسحق الصابى الكاتب، معاصر الشريف الرضى كما ذكر في ترجمته وطبع مستقلا في تبريز (1315). (ترجمة الصحيفة الاسطرلابية) على ما أشتهر غلطا والصحيح " الصفيحه " يأتي. (521: ترجمة صحيفة الرضاء عليه السلام) في الاخلاق والآداب والسنن المعبر عنه ب " مسند الرضا " ايضا المروى عنه بأسانيد متعددة، ترجمه بلغة أردو الحكيم اكرام رضا الهندي ونظر فيه ايضا الحكيم مير محمد حسين صاحب وطبع (1320). (522: ترجمة الصحيفة السجادية) المعروفة بالكاملة إلى اللغة الانگليزية، باشر طبعه السيد مسرور الحسينى والمولوى أحمد على الفوحانى (1348) ه (1929 م). (523: ترجمة الصحيفة السجادية) لبعض الاصحاب أوله بعد البسملة: " الحمد لله الاول - ستايش مر خدايرا كه پيش از همه چيز است بلا اول بكسر وتنوين ودر نسخه ابن ادريس بفتح بلا تنوين وضابطة اين استكه أگر أول أفعل تفضيل باشد ". ولم يترجم ملحقات الصحيفة ولا أدعية الاسابيع، رأيت 
ms1311	 منه نسخا منها عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمى وفى آخر النسخة: " باتمام رسيد اين ترجمة روز جمعه بيست وچهارم ربيع الثاني (1059) دردار السرور برهان پور ". وتوجد نسخة منه في الخزانة الرضوية بخط خرم على الانصاري (1148) وهذه الترجمة تعد من الشروح الفارسية كما يأتي. (524: ترجمة الصحيفة السجادية) لبعض الاصحاب أوله بعد الديباجة: " بسم الله الرحمن الرحيم يعنى ابتدا ميكنم بنام خدائيكه در وجود وهستى خود بغير محتاج نه بسيار بخشنده بر خلائق بوجود وحياة وأرزاق وبسيار مهربان بى نام توهيچ نامه ء نام نيافت * بى ذكر توهيچ خامه ء كام نيافت تا نام مباركت نيايد بزبان * آن نامه بهيچ صورت أنجام نيافت(@)(@)(@@) --- PageV04P111 [ 112 ](@)(@)(@@) نسخة منه ناقصة الاول والآخر عند الشيخ مهدى شرف الدين التسترى. (525: ترجمة الصحيفة السجادية) للمحقق آقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى (المتوفى باصفهان في 1098) ذكره في " رياض العلماء " بعنوان الترجمة. (526: ترجمة الصحيفة السجادية) للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغنى القزويني معاصر الشيخ الحر والمترجم في أمل الآمل، رأيت نسخة منه في كتب الشيخ زين العابدين المهربانى السرابى (المتوفى بالنجف 1356) أوله: " الحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ". ذكر فيه أنه في سنة (1073) كتب الشرح العربي للصحيفة السجادية ولما قل الانتفاع به للعموم كتب بالتماس بعض شرحا فارسيا له ثم رأى عجز جمع عن فهم معاني الفاظ الدعاء بعد الشرح ايضا عمد إلى ترجمة الفاظ الادعية بما يقرب إلى فهم جميع العوام، وفيه ترجمة الملحقات والادعيه للاسابيع تماما، ويأتى شرحاه العربي والفارسي في الشين. (527: ترجمة الصحيفة السجادية) لشيخنا ميرزا محمد على بن المولى نصير الدين الچهاردهى النجفي المدرس (المتوفى بها 1334) مجلد كبير موجود بخطه في النجف، ويعد من الشروح الفارسية كما يأتي. (528: ترجمة الصحيفة السجادية) لآقا محمد هادى المترجم بن المولى محمد صالح بن أحمد المازندرانى الاصفهانى (المتوفى في حدود فتنه الافغان باصفهان) كما ذكره في " روضات الجنات " أو (1120) كما هو مكتوب على لوح قبره، أوله: " ابتدا ميكنم بنام خداى بخشاينده مهربان 
ms1312	 ". وفرغ منه في ذى الحجة (1083) كما ذكره في " كشف الحجب ". (529: ترجمة صد كلمة قصار) التى جمعها الجاحظ من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام للشاعر الكامل الحافظ للقرآن الشريف، الملقب في شعره ب (عادل) كان من شعراء عصر الصفوية، وله ترجمة نثر اللئالى أيضا كما يأتي، وفى كلتيهما ترجم كل كلمة ببيت فارسي، وترجمة صد كلمة له طبع بطهران (1272) وطبع بتبريز (1259) ونسخة كتابتها (1074) في مكتبة سپهسالار يخالف ترتيب الكلمات فيها تقديما وتأخيرا مع النسخة المطبوعة ويأتى " ترجمة الكلمات القصار " و" ترجمة الماية كلمة " نثرا و" الحكمة البالغة " و" شرح صد كلمة "(@)(@)(@@) --- PageV04P112 [ 113 ](@)(@)(@@) و" مطلوب كل طالب " و" منهاج العارفين " و" نظم صد كلمة ". (530: ترجمة الصفيحة الاسطرلابية) تأليف الشيخ البهائي، قال فيه: " سميتها بذلك لامكان رسمها على صفحة من صحائف الاسطرلاب ". ترجمها إلى الفارسية مع زيادة تحقيق وتوضيح الشيخ محمد على بن أبى طالب الجيلاني الشهير بالشيخ على الحزين (المتوفى 1180 أو 1181) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في نجوم السماء. (531: ترجمة الصلاة) في بيان معاني أفعالها وأقوالها للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الاسدي الحلى (المتوفى 841) أوله بعد الخطبة المختصرة: " فهذه مقدمة وجيزة تشتمل على معاني أفعال الصلاة مما لا يستغنى عنه أحد من المصلين ولم يتعرض لافرادها أحد من المصنفين (إلى قوله) وهو مرتبة على فصول الاول في الوضوء وهو مشتق من الوضائة ". والفصل الرابع في معنى سورة الفاتحة، والخامس في معنى سورة الاخلاص، والسادس في معنى الذكر وفيه مباحث، والسابع في معنى التشهد، والثامن في معنى التسليم، رأيت منه نسخا منها نسخة خط المولى عبد النبي بن عيسى بن ابراهيم، كتبها في مسجد الاحتجاب (1064). (ترجمة الصلاة) للعلامة المجلسي، مر في (ج 1 - ص 21) بعنوان " آداب الصلاة " لكن في نسخة الشيخ ميرزا محمد الطهراني المكتوبة (1166) عنوانها " ترجمة الصلاة ". (532: ترجمة الصلاة) بلغة اردو، طبعت ضمن مجموعة بالهند لبعض علمائها. (533: ترجمة الصلاة) واذكارها من أول الاذان إلى آخر التعقيبات، لآقا جمال الدين بن المحقق الخوانسارى (المتوفى باصفهان 1125) ألفه باسم شاه سلطان حسين 
ms1313	 في ستة فصول، أولها في الاذان، وسادسها في التعقيبات، أوله: " الله اكبر زهى رسائى صيت جهان پيماى أذان اعلام كبرياى خدائى، واعلان خجسته نداى يكتائى معبود بى زوال ". (534: ترجمة الصلاة) مختصر للسيد حسين بن على بن أبى طالب الحسينى الهمداني المعاصر. (535: ترجمة الصلاة) فارسي في آدابها ومقدماتها وبعض أحكامها لميرزا محمد على بن ناظم الشريعة النوري الهمداني، طبع بايران. (536: ترجمة الصلاة) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي(@)(@)(@@) --- PageV04P113 [ 114 ](@)(@)(@@) اللكهنوى (المتوفى بها 1312) ذكره السيد علينقى النقوي في مشاهير علماء الهند. (537: ترجمة الصلاة) وأذكارها في أربعماية وخمسين بيتا للمحقق المولى محسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) ذكر في أوله هذا البيت بعد البسملة: هر كه نه گويا بتو خاموش به * هرچه نه ياد تو فراموش به اوله: " سپاس وستايش كريمي را كه باكمال كبرياء وعظمت واستغناء وعزت ". مرتب على هشت در: " (1) ترجمة الاذان والاقامة (2) الادعية الافتتاحية (3) الفاتحة (4) القدر والتوحيد (5) الركوع (6) السجود (7) القنوت (8) التشهد ". طبع مع " ترجمة الشريعة " له، سنة (1260) وعند السيد أبى القاسم الاصفهانى، نسخة منه بخط المولى محمد المدعو بمحسن بن أبى الحسن الكاشانى فرغ من الكتابة في حيدر آباد دكن (1230) ضمن مجموعة كشكولية كلها بخطه، فرغ من بعضها في حيدر آباد (1228) وفيها ترجمة العقايد للفيض والكاتب من أحفاده ومن العلماء في عصره كما يظهر من تلك المجموعة. (538: ترجمة الصلاة) وأذكارها بالفارسية، مختصر في مائتي بيت للمولى محمد بن ناد على، رأيته عند الشيخ على أكبر الخوانسارى (المتوفى بالنجف في ج 2 - 1359). (539: ترجمة الصلاة) للمولى الحاج محمود بن مير على المشهدي معاصر الشيخ الحر كما في الامل. (540: ترجمة صور الكواكب) في علم النجوم بالفارسية للمحقق خواجه نصير الدين الطوسى (المتوفى 672) أوله: " الحمد لله حمد الشاكرين ". نسخة منه في الخزانة الرضوية كتبت عن خط المصنف بواسطتين (1063) وهى من موقوفات نادرشاه سنة (1145) وأصله العربي تصنيف أبى الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفى ألفه لعضد الدولة الديلمى. (541: ترجمة الصيام) في ثلاثماية بيت للمحقق الفيض الكاشانى المذكور، ذكر في فهرس تصانيفه. (542: ترجمة طبايع الاستبداد 
ms1314	) بالفارسية، مطبوع وأصله العربي للكواكبي (المتوفى 1320). (543: ترجمة طب الائمة عليهم السلام) للمولى فيض الله عصارة التسترى الماهر في الطب والنجوم في تستر في عصر ولاية فتحعليخان بن واخشتوخان بها (في سنة 1088)(@)(@)(@@) --- PageV04P114 [ 115 ](@)(@)(@@) وترجمة بامر الوالى المذكو كما ترجم بامره " طب الرضا " المعروف ب " الذهبية ". (ترجمة طب الرضا عليه السلام) مر بعنوان " ترجمة الذهبية " متعددا. (544: ترجمة الطرائف) تأليف السيد النقيب رضى الدين على بن موسى بن طاوس الحسنى الحلى (المتوفى 664) سمى نفسه فيه بعبد المحمود الكتابى لمصالح ومقتضيات ترجمه إلى الفارسية بعض الفضلاء الواعظ في عصر السلطان ناصر الدين شاه وطبع مع " ترجمة كشف المحجة " له في مجلد كبير سنة (1301). (ترجمه الطرائف) للمولى على بن الحسن الزوارى، اسمه " طراوة اللطائف " يأتي. (545: ترجمة الطهارة) للمحقق المحدث الفيض الكاشانى المذكور آنفا، قال في فهرس تصانيفه: " انه في فقه ما يتعلق بالطهارة في مائتين وثمانين بيتا ". ألفه باسم ولده معين الدين محمد ورتبه على (هشت در) كما في نسخة السيد آقا التسترى. (ترجمة طهارة الاعراق) بزيادة تدبير المنزل وسياسة المدن، اسمه " أخلاق ناصرى " مر. (546: ترجمة طهارة الاعراق) إلى الفارسية، طبع بايران كما في بعض الفهارس. (ترجمة طهارة الباطن) مر بعنوان " ترجمة شرح النخبة " الموسوم (ب) " أخلاق سلطاني ". (ترجمة طهران مخوف) الفارسى إلى الاردوية للسيد اعجاز حسين الجارچوى الهندي المعاصر طبع في (164 ص). (ترجمة عاشر البحار) للشيخ حسن الهشت رودى، اسمه " محن الابرار "، يأتي. (547: ترجمة عاشر البحار) للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى (المتوفى 1306) أوله: " الحمد لله الذى جعل البلاء للولاء، وخصص عظام المصائب بالانبياء والاولياء ". (548: ترجمة عاشر البحار) لميرزا محمد على المازندرانى نزيل شمس آباد اصفهان. (549: ترجمة العاصمية) لمؤلف أصله الشيخ محمد على بن حسن على الهمداني الحائري المعاصر صاحب " آيات الحجة " و" آئينه عقل " وغيرهما، و" العاصمية " في انكار وقوع بعض ما يذكر من أنحاء الذل على أهل بيت العصمة عليهم السلام. (550: ترجمة العبرات) تأليف مصطفى بن محمد المنفلوطى (المتوفى بمصر 1343) إلى الفارسية لميرزا باقر المنطقي التبريزي طبع (1313) شمسية بعنوان " قطرة هاي أشك 
ms1315	 ".(@)(@)(@@) --- PageV04P115 [ 116 ](@)(@)(@@) (551: ترجمة العبرات) ايضا للفاضل المعاصر محمد جعفر البرازنجانى نزيل شيراز المتخلص ب " واجد " ترجمه في طهران سنة 1356 ولم يطبع إلى الان. (ترجمة العتبى) إلى الفارسية للحاج ميرزا على آقا ثقة الاسلام التبريزي المصلوب في (1330) ترجمه باشارة حسن على خان امير نظام وطبع كما ذكر في مقدمة طبع " ايضاح الانباء " له. (ترجمة عدة الداعي) للمفسر الزوارى، اسمه " مفتاح النجاة " يأتي. (552: ترجمة عدة الداعي) لنصير الدين محمد بن عبد الكريم الانصاري نزيل هراة ومعاصر السلطان شاه طهماسب الصفوى، أوله: " جواهر شكر وسپاس نثار معبودي كه گردانيد دعا وسؤال را سبب رفع درجات ". فرغ من تأليفه باشارة الامير قزاق خان بن محمد خان في بلدة هراة في الثاني عشر من شوال (967) رأيت نسخة بخط شرف الدين محمد الغفاري في (29) من المحرم (1220) عند السيد محمد باقر الطباطبائى اليزدى في النجف الاشرف. (553: ترجمة عدة الداعي) للسيد صادق بن الحسين التوشخانكى نزيل المشهد الرضوي كما يظهر من ترجمة الامالى له الذى فرغ منه سنة (1301). (ترجمة العروة الوثقى) الموسومة ب " غاية القصوى " يأتي. (554: ترجمة العشرة الكاملة في المسائل الكلامية) إلى الفارسية هو كأصله، للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى (المتوفى 1306) طبع بالهند كما طبع أصله. (555: ترجمة العشق) شرح فارسي لديوان قيس بن الملوح المعروف (ب) مجنون العامري في مجلد كبير للفاضل الاديب المعاصر تبيان الملك ميرزا علي رضا الملقب في شعره ب برضائى المتسجل بالوقايعى لانه ابن ميرزا داود بن ميرزا محمد جعفر بن ميرزا محمد صادق بن ميرزا محمد باقر وكل واحد من آبائه كان ملقبا بوقايع نگار ولد في تبريز سنة (1287) كما كتبه الينا بخطه الجيد. (556: ترجمة عشق وعفت) في فتح الاندلس مطبوع راجعه. (557: ترجمة عقاب الاعمال) لآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332) طبع مع " ترجمة ثواب الاعمال " له. (558: ترجمة عقاب الاعمال) لميرزا عبد الكريم المقدس الارومى المعاصر، مؤلف " طاقه ء ريحان ".(@)(@)(@@) --- PageV04P116 [ 117 ](@)(@)(@@) (ترجمة العقايد) للاردبيلي كما في مواضع مر بعنوان " اثبات الواجب وأصول الدين " للاردبيلي. (ترجمة عقايد الاسلام) التركي إلى الفارسية، اسمه " عقايد الاسلام " يأتي. (559: ترجمة 
ms1316	 عقايد الاسلام) عن التركية إلى العربية للمولى محمد بن نقى التبريزي، أوله: " الحمد لله الذى دل على ذاته بذاته ". ألفه في (1308) وطبع في (1321) وفى " الحديقة المبهجة " عده من تصانيف المولى محمد على الخوئى التبريزي (المتوفى فجأة 9 - ج 2 - 1334). (560: ترجمة العقايد الدينية في الاصول الاعتقادية واثباتها) بما يستفاد من الكتاب والسنة لا على طريقة المتكلمين، للمحقق المحدث المولى محسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) أوله: " حمد بى حد خداوند جان بخش جهان آراى را بود ". مرتب على (هشت در) بمثابة الابواب الثمانية للجنة: " (1) في وجود الواجب (2) في وحدانيته (3) في صفاته (4) في النبوة (5) في الامامة (6) في الحشر (7) في أحوال المحشر (8) في الجنة والنار " رأيت النسخة مع ترجمة الصلاة المذكور آنفا له بخط واحد في سنة واحدة، ونسخة أخرى عند السيد محمد رضا بن السيد ميرزا يوسف الطباطبائى التبريزي في النجف الاشرف. (ترجمة عقود الدر النضيد) اسمه " عبرة السعيد "، يأتي في العين. (561: ترجمه العقيدة الاسلامية) تأليف الشيخ عبد الله كويلام شيخ الاسلام بالجزائر، خرجت ترجمته إلى الفارسية في سنة (1328) بقلمي إلى آخر شهادات القسيسين ولم يتيسر لى اتمامها فبقيت ناقصة. (562: ترجمة علم الامراض) في عدة مجلدات كأصله الذى هو تأليف (كريزل) الفرنساوى، ترجم بعضها إلى الفارسية الدكتور ميرزا محمد رضا الاستاذ في دار الفنون سابقا وبعضها الآخر ترجمه الدكتور ميرزا علي خان بن ميرزا زين العابدين خان الهمداني نزيل طهران والاستاذ في دار الفنون بطهران ايضا والجميع مطبوع بطهران. (563: ترجمة علم النفس) وآثاره في التربية والتعليم إلى الفارسية للسيد أحمد بن السيد على بن السيد الصافى النجفي المعاصر وأصله العربي لبعض المعاصرين كما في معجم المطبوعات العربية ترجمه باستدعاء المعارف الايرانية فطبعت الترجمة ووزعت(@)(@)(@@) --- PageV04P117 [ 118 ](@)(@)(@@) على المدارس. (564: الترجمة العلوى) للطب الرضوي شرح للرسالة الرضوية الموسومة ب " الذهبية " والمعروفة ب " طب الرضا عليه السلام " الذى كتبها بالتماس المأمون في حفظ الصحة، شرحها السيد ضياء الدين أبو الرضا فضل الله بن على بن الحسن الراوندي (المتوفى بعد سنة 548) لانه يظهر من الدرجات الرفيعه حياته في التاريخ، ويأتى شرحه الموسوم 
ms1317	 ب " عافية البرية " والآخر الموسوم ب " المحمودية ". (565: ترجمة عماد الاسلام) بلغة أردو للسيد آقا حسن صاحب بن السيد كلب عابد النقوي الجايسى النصير آبادى، طبع منه خصوص المجلد الاول في التوحيد. (ترجمة عمدة الطالب) إلى الفارسية لمؤلف أصله مر في (ج 2 - ص 375). (ترجمة العوالم) للاردكاني في مجلدات كما في " نجوم السماء "، مر بعنوان " تذييل سرور المؤمنين ". (566: ترجمه العوامل الماية) تأليف الجرجاني، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى. (ترجمة العوامل الماية) نظما فارسيا، يأتي بعنوان " نظم العوامل ". (567: ترجمة العوامل للمولى محسن) إلى الفارسية، رأيته متعددا في مكتبة الخوانسارى وغيرها. ترجمة عهد مالك الاشتر هو ما كتبه أمير المؤمنين عليه السلام دستورا لمالك الاشتر بن حارث النخعي الشهيد بالسم في سنة (37) حين ولاه مصر، في آداب الحاكم والوالى وكيفية معاشرته وسلوكه مع الرعايا، ترجمه إلى الفارسية جماعة وشرحه ايضا جماعة، فمن تراجمه، " آداب الملوك "، و" تحفه سليمانى "، و" تحفة الملوك "، و" تحفة الولى " كما مر ويأتى، " دستور حكمت "، و" عنوان الرياسة "، و" الراعى والرعية "، و" شرح العهد " في حرف الشين متعددا، و" نصايح الملوك "، و" نظم العهد "، و" هدايات الحسام في عجائب الهدايات للحكام " وغير ذلك، ونذكر هنا ما لم نطلع على عنوانه الخاص. (568: ترجمة عهد مالك الاشتر) إلى الفارسية لآقا محمد ابراهيم بدايع نگار للسلطان(@)(@)(@@) --- PageV04P118 [ 119 ](@)(@)(@@) ناصر الدين شاه ابن آقا مهدى النواب الطهراني، وفي البيت (10 ؟ 14 - 1299) كما في منتظم ناصري ج 3 ص 376 ؟ توفى قبيل الثلاثماية بعد الالف وحمل إلى النجف الاشرف، ترجمه الفاضل في " المآثر والآثار " وسيدنا في " التكملة " وله " عقد اللئالى " في التاريخ وطبع له " فيض الدموع في ترجمة اللهوف (في سنة 1286) وفيها طبع ايضا " ترجمة العهد " له في ضمن " مخزن الانشاء " وقد فرغ من الترجمة في (1273) كانت امه عمة والدى وهى تسمى خديجة بنت الحاج محمد محسن الطهراني ووالده النواب من الاعيان الفضلاء في عصر السطان فتحعليشاه وما بعده ودفن مع زوجته وولديه آقا محمد كاظم وميرزا آقا بزرگ في الحجرة الاولى على يسار الداخل إلى مزار الصدوق المعروف 
ms1318	 بابن بابويه القمى، وانقرضوا جميعا عن الذكور، ومن أناثهم النوابة شعرى بنت بدايع نگار هذا وزوجة الحاج السيد محمود الجواهري مؤلف جواهر الاخلاق المطبوع في (1324) والبانى للمدرسة المحمودية في " سرچشمة " ببلدة طهران. (569: ترجمة عهد مالك الاشتر) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى (المتوفى 1110) قال صهره ميرزا كمالا في " البياض الكمالى ": " انها ترجمة مختصرة ولكن شرح الحاج محمد صالح القزويني وترجمته مفصلة ". أقول نعم الحق ان تأليف القزويني يعد شرحا كما فصل بيانه في (ج 2) من فهرس مكتبة سپهسالار ص 14 وان اطلق عليه الترجمة كما انه يطلق الترجمة على شرحه على النهج ايضا كما يأتي. (570: ترجمة عهد مالك الاشتر) للمولى الحاج محمد صالح بن الحاج محمد باقر الروغنى القزويني معاصر الشيخ الحر والمترجم في " الامل "، أوله: " سپاس وثنا خداوندى را رواست كه ذاتش از وصمت فنا وزوال معرى أست ". ومر آنفا أن ميرزا كمالا عبر عنه بالشرح يوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة وذكر في فهرسها أن في آخر نسخة الحاج محتشم السلطنه حسن الاسفنديارى بيتا ينطبق مصراعه الثاني بحساب جمل حروفه على (1094) فلعله تاريخ تأليفه، وكأنه استخرج ترجمة العهد من شرحه الفارسى على النهج مع التصرفات بالزيادة والاسقاط وابتدء بذكر بعض المقدمات بعد الديباجة المذكورة والحاق ما يقرب من خمسين بيتا بآخره. (ترجمة عهد مالك الاشتر) نظما فارسيا، يأتي بعنوان " نظم العهد ". (571: ترجمة عهد مالك الاشتر) للشيخ محمد هادى بن محمد حسين القائنى المعاصر،(@)(@)(@@) --- PageV04P119 [ 120 ](@)(@)(@@) ألفه في (1323) وطبع في (1315) شمسية وله " ترجمة الادب الكبير " كما مر. (572: ترجمة عين الحياة) تأليف العلامة المجلسي، للسيد محمد باقر الهندي مترجم " الجلاء " بلغة أردو. (ترجمة عين الحياة) المذكور، إلى العربية يأتي بعنوان " معرب عين الحياة ". (573: ترجمة عيون اخبار الرضا عليه السلام) لبعض الاصحاب، أوله: " آغاز سخن گذارى بحمد وثناى حضرت پرورد گارى، شيوة ستوده ء راويان اخبار أخيار است ". قال في " كشف الحجب ": " كانت النسخة عند والدى وقد ضل بعض أوراق أوآئله ". (574: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) لبعض أفاضل المشهد الرضوي، عبر 
ms1319	 عن نفسه في أوله ب: " خادم آل عباء ساكن مشهد رضا ". ألفه بامر مجتهد العصر مروج الدين آقا سيد محمد وفرغ منه (1245) أوله: " الحمد لله رب العالمين... أما بعد بر رأى خورشيد ضياء سالكان صراط مستقيم مودت خاندان نبوت مخفى ومحتجب نماند كه چون فرمان واجب الاذعان ". يعنى الامر الصادر عن السيد محمد المذكور، والظاهر أن مراده السيد محمد ابن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى وأن المؤلف أهدى النسخة إليه، ثم ان السيد محمد بن السيد دلدار على وهب النسخة في (1262) لولده السيد على محمد فكتب السيد على محمد بخطه على ظهر النسخة أنها هبة والده اياه في التاريخ، وأنا رأيت النسخة المجلوبة من لكهنو عند المولوي ذاكر حسين اللكهنوى في سفر زيارته للعتبات ثم حملها معه إلى المشهد الرضوي حدود (1340). (ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) اسمه " بركات المشهد القدس "، مر في (ج 3). ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلم) اسمه " كاشف النقاب " يأتي في الكاف. (575: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) للسيد الجليل ميرزا ذبيح الله بن ميرزا هداية الله بن ميرزا محمد مهدى الموسوي الاصفهانى الشهيد جده في المشهد (1218) ترجمه في " مطلع الشمس " وذكر أنه قام مقام أبيه (الذى توفى 1248) وذكر تصانيفه، وهو أكبر من أخيه ميرزا محمد هاشم (الذى توفى 1269). (576: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) للمولى على بن طيفور البسطامى صاحب " أنوار التحقيق " المذكور في (ج 2) وص 421 وهو من علماء القرن الحادى عشر، وكان(@)(@)(@@) --- PageV04P120 [ 121 ](@)(@)(@@) حيا سنة (1065) رأيت منه ترجمة بابين من الكتاب بخط المولى محمد حسين بن الحاج محمد الابهري، الحقه بآخر " توحيد الصدوق " الذى كتبه بخطه في (1065) ووصف المترجم بقوله: " الحبر الكامل على بن طيفور أدام الله بركاته عليه ". والظاهر أنه ابن المولى طيفور بن سلطان محمد البسطامى المترجم في " شذور العقيان " والموجود بعض خطوطه المكتوبة من سنة (1040) إلى (1061). (577: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي مترجم الاشارات والكتب الثمانية التى سماها ب " هشت بهشت " أحدها 
ms1320	 " العيون " هذا كما ذكره صاحب الرياض. (ترجمة غاية المرام في تعيين الامام) بأمر ناصر الدين شاه اسمه " كفاية الخصام " يأتي. (578: ترجمة الغرر والدرر) اسمه " أصداف الدرر " فاتنا ذكره في محله ترجمه إلى الفارسية المولى عبد الكريم بن محمد يحيى القزويني الذى ألف كتابه " نظم الغرر " باسم شاه سلطان حسين الصفوى وفى أول المجلد الثاني من " نظم الغرر " صرح بترجمته هذه الموسومة ب " أصداف الدرر " وكان والده محمد يحيى بن محمد شفيع القزويني مؤلف " ترجمان اللغة " في سنة (1114) كما مر. (579: ترجمة الغرر والدرر) إلى الفارسية لميرزا محسن خوش نويس عماد الفقراء الاردبيلى المعاصر الملقب في شعره ب " حالى " ترجمه باستدعاء ميرزا أحمد التبريزي نزيل شيراز فادرج الميرزا أحمد بعض هذه الترجمة مع بعض أصل " الغرر والدرر " في مجموعة " الانهار الجارية " وطبعها في مطبعته في (1344). (580: ترجمة فتح الابواب) تأليف ابن طاوس، لبعض الاصحاب توجد نسخة ناقصة الاول منه عند الشيخ محمد تقى التسترى المعاصر وتمم هو نقصه من نفسه. (581: ترجمة فتن البحار) للمولى محمد نصير بن المولى محمد تقى المجلسي كما في " الفيض القدسي " ومر له " اثبات رؤية الج ". (ترجمة فتوح أعثم) بالفارسية، مر بعنوان " تاريخ ابن أعثم " في (ج 3 - ص - 220) وترجمة بلغة أردو مر بعنوان " تاريخ أعثم " في (ج 3 ص 234). (582: ترجمة فرحة الغرى) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى (المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P121 [ 122 ](@)(@)(@@) 1110) قال في كشف الحجب: " أن فيه المعجزات والغرائب التى ظهرت من مرقد امير المؤمنين عليه السلام ". (583: ترجمة الفرزدقية الميمية) في أحد وأربعين بيتا في مدح على بن الحسين عليهما السلام كما ذكرنا في تخميسها والترجمة لها بالنظم الفارسى للشيخ نور الدين عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الجامى (المتوفى 898) موجود مع أصلة في الخزانة الرضوية بخط السيد أحمد بن محمد بن عبد الكريم الموسوي في (1243) كما في (ج 3 - ص - 189) من فهرسها وآخره: " كرد حق را براى حق ظاهر ". " ترجمة الفصول " في علم النفس إلى الفارسية لمؤلف أصله الشيخ أبى على بن سينا ويسمى ب " روانشناسى " يأتي في الراء. (584: ترجمة 
ms1321	 الفصول المختارة من العيون والمحاسن) تأليف الشيخ المفيد واختيارها للشريف المرتضى وترجمتها إلى الفارسية للمحقق آقا جمال الدين محمد بن آقا حسين الخوانسارى (المتوفى 1125) ترجمها لاجل مقرب الخاقان الحاج أحمد بيك، أوله: " بخور مجالس هوشمندان مشكين مصر، از آتش بى دود گل، حمد چمن پيرائى استكه ترجمه نواهاى عند ليب شوقش دستان غرائب قدرت أوست ". وكتب المولى مظفر على بخطه فهرسا لجزئه الاول المرتب على سبعين فصل أولها اجتماع الشيخ المفيد مع القاضى ابى بكر الباقلانى، وفهرسا لجزئه الثاني المرتب على خمسين فصلا آخرها في غدر طلحة والزبير، والنسخة بخط محمد رحيم بن محمد رضا القمى فرغ من كتابتها في اصفهان (1099) رئيتها في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (585: ترجمة الفصول النصيرية في الاصول الدينيه) عن أصله الفارسى إلى العربية، للمولى ركن الدين محمد بن على الجرجاني الذى فرغ من كتابه الابحاث سنة (728) كما مر وهو من تلاميذ آية الله العلامة الحلى، رأيت منه نسخا كثيرة، أوله: " أما بعد حمد الله الواجب وجوده الفائض على سائر القوابل بجوده ". إلى قوله بعد مدح الفصول: " رأيت أن أجردها عن ثياب ألفاظها الابية وأجليها بكسوة الكلمات العربية ليعم طلبة العرب نفعها ". وهو كاصله مرتب على أربعة فصول، وعناوينه أصل أو مقدمة أو غيرهما كما في اصله إلى قوله: " الفصل الاول في التوحيد أصل كل من أدرك شيا لابد ان يدرك وجوده لانه ؟ ؟ ؟ ؟ بالضرورة أن كل مدرك موجود ". وابتداء أصله الفارسى هكذا: " هر كه از چيزى آگاهى يابد لا محال از هستى آن(@)(@)(@@) --- PageV04P122 [ 123 ](@)(@)(@@) چيز آگاه شده باشد چه بضرورت داند كه آنچه بود يابنده باشد، وآنچه نبود نتوان يافت ". وللمعرب شروح كثيرة ياتي بعضها بعنوان (الشرح) في حرف الشين وقد مر بعنوان " الانوار الجلالية " وياتى " جامع الاصول "، و" معراج اليقين "، و" منتهى السؤل "، وغيرها من العناوين الخاصة، في محالها. (586: ترجمة فقه الامامية) المطبوع تأليف السيد عبد الله الشبر، إلى الفارسية للسيد ميرزا على بن ميرزا محمد حسين بن ميرزا محمد على الحسينى الشهرستاني 
ms1322	 الحائري (المتوفى 1344). (587: ترجمة فقه الرضا عليه السلام) إلى الفارسية، توجد نسخته في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (588: ترجمة فلسفة الحجاب في وجوب النقاب) إلى الفارسية لميرزا محمد رضا بن عبد الصمد اليزدى نزيل طهران الملقب بتوفيق يزدانى، ترجمه في النجف (في 1354) وطبع بها في تلك السنة، وأصله العربي للشيخ غلام حسين بن ابراهيم الطهراني الاصل الاصفهانى الحائري (المتوفى بها في 1358). (589: ترجمة فوائد القرآن) بلغة أردو لمؤلف أصله وهو السيد محمد مرتضى بن السيد حسن على صاحب الحسينى الجنفورى (المتوفى 1337) كما ارخه في تاريخ العلماء، ترجمة لاصله مع زيادة بعض الفوائد وطبع بالهند. (ترجمة فهرس وسائل الشيعة) اسمها " الحسنية " واسم الفهرس " من لا يحضره الامام ". (ترجمة القاموس) إلى الفارسية وشرحه اسمه " ترجمان اللغة " كما مر. (590: ترجمة القانون) تأليف الشيخ الرئيس، بلغة أردو طبع (في 1341) وهو للسيد غلام الحسنين الموسوي الكنتورى صاحب " انتصار الاسلام " و" ترجمة اكسيرى الابيض والاحمر ". (591: ترجمة القرآن في شرايط الايمان)، تفسير فارسي، لطيف لما يقرب من خمسماية آية من آيات " القرآن الشريف " مما يستفاد منها كيفيات معاملات المسلمين والكفار ومعاشرات بعضهم من بعض، للسيد محمد تقى المعروف بالسيد آقا القزويني مؤلف " ترجمة أخبار الاستنطاق " الذى مر مفصلا. (ترجمة القرآن الشريف)(@)(@)(@@) --- PageV04P123 [ 124 ](@)(@)(@@) القرآن اسم لما أنزل بلسان عربي مبين، وحيا من الروح الامين إلى قلب سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم من الآيات والسور الموجودة فيما بين الدفتين وهو الكتاب الشريف الآلهى وأحد الثقلين اللذين يجب علينا التمسك بهما، وبما أن القرآن الشريف مشتمل على ما لا يعلم ظاهره أو باطنه الا الله تعالى أو من أعطاه علم الكتاب، فليس هو نظير سائر الكتب المؤلفة للبشر في امكان نقلها بتمام مراد مؤلفيها إلى سائر اللغات فباى شيئى ياترى يترجم فواتح السور منه، وبماذا يترجم المتشابهات التى يلزم من الاخذ بظواهرها خلاف الواقع والمراد، وباى قرائتين يترجم فيما يختلف المعنى باختلافهما في الاعراب أو في المواد، وكيف تحفظ في الترجمة مزايا اللفظ العربي ولطائف محسناته، وأى لغة تحتوى على البدايع 
ms1323	 الادبية وجهات البلاغة المودعة فيه حتى تعادل لغة القرآن وتوازيه وتعود ترجمة له، نعم يمكن ترجمة خصوص ظواهر آيات الاحكام والآداب والقصص وأمثالها من القرآن بلغة أخرى وان فات بالترجمة جميع المزايا التى بها عجزت الانس والجن عن الاتيان بآية واحدة مثله ومع ذلك تعد عند أهل العرف هذه الترجمة كسوة ثانية لمعاني تلك الالفاظ الآلهية فينبغي أن يراعى في كتاب الترجمة جميع الشؤن والاحترامات العرفية التى لاصله ويحترز عن هتكه وتوهينه بمجرد تلك الاضافة واما سائر الاحكام الثابتة في شرع الاسلام، من حرمة المس من غير طهر، وحرمة التنجيس، ووجوب ازالة النجاسته عنه، ووجوب القراة به في الصلاة، ووجوب الانصات لها، وغير ذلك فانما يلحق جميعها لنفس تلك الآيات والسور العربية وهى خاصة بها بعينها، وأما ترجمتها بلغة أخرى فلا يترتب عليها شيئى من تلك الآثار مطلقا وان طابقتها حرفا بحرف، أذ لا يخرج كتاب الترجمة عن كونه تأليف البشر نظير كتب التفاسير الفارسية والهندية التى هي ترجمة وزيادة شروح وبيانات، وقد ترجم القرآن بكثير من اللغات قديما وحديثا منها: (ترجمة القرآن) باللاتينية (في 1143 م) كما ذكره فرهاد ميرزا في " زنبيل " وذكر أبو القاسم السحاب في " ترجمة تاريخ القرآن " (ص - 113) أن المترجم باللاتينية التى هي لغة كتبهم العلمية في التاريخ المذكور هو (روبرت كنت) وانما ترجمه للتوصل إلى الرد والاعتراض على القرآن، ثم ترجم إلى اللاتينية مرة أخرى (في 1509 م) وترجمه (بيت لياندر) باللاتينية ايضا (في 1543 م) لكنهم منعوا من نشر هذه التراجم قبل ضم(@)(@)(@@) --- PageV04P124 [ 125 ](@)(@)(@@) الردود والاعتراضات إليها، إلى أن ترجمه (هنكلمان) (في 1594 م) فطبعت ترجمته بضميمة ما لفقوه من الرد والاعتراض (في 1598 م) ثم توالت التراجم بسائر اللغات، الانگليزية، والافرنسية، والالمانية، والايتالية، والروسية، والسواحلية، والبنغالية، وغيرها مما ذكر كثيرا منها، السحاب في " ترجمة تاريخ القرآن "، ورأيت جملة من مطبوعاتها في النجف الاشرف ومنها: " ترجمة القرآن " لاريانبوس، طبع في ليدن (1613 م). " ترجمة القرآن " للمستشرق (مارديس) مطبوع. " ترجمة القرآن " لكالاندانتوان (المتوفى 1715 م) بالافرنسية. " ترجمة القرآن " بالافرنسيه لژان ميليا المعاصر. " ترجمة 
ms1324	 القرآن " لكازى مرسكى (المتوفى في 1870 م) بالافرنسية طبع بپاريس (1840 م). " ترجمة القرآن " بالانكليزية طبع مع القرآن في اله آباد الهند (1911 م). باعتناء ميرزا أبى الفضل كما في " معجم المطبوعات ". " ترجمة القرآن " لرودولل بالانكليزية، طبع في لندن (1861 م) في (ص - 659). " ترجمة القرآن " لپال مر (المتوفى 1883 م) بالانكليزية، طبع بلندن (1928 م) " ترجمة القرآن " لسل بالانكليزية طبع في ليدن (1836 م). " ترجمة القرآن " لساوارى طبع في پاريس بالافرنسيه. " ترجمة القرآن " للمولوي محمد على القاديانى بالانگليزية طبع في لاهور. " ترجمة القرآن " بالانگليزية طبع (سنة 1763) ذكره في " زنبيل ". " ترجمة القرآن " بالانگليزية لميرزا محمد خان بهادر ابن المولى أحمد المنشى البوشهرى طبع في لندن ذكره السيد هبة الدين الشهرستاني. " ترجمة القرآن " بالسواحلية - لغة سواحل جنوبى افريقا - طبع في لندن (1931) م و(1350 ه) مجلد ضخم رأيته في النجف الاشرف. " ترجمة القرآن " باللغة البنغالية طبع مع القرآن بالبلاد الهندية كما في " معجم المطبوعات ". (592: ترجمه القرآن) بالاردوية للسيد أولاد حيدر الملقب بفوق البلگرامى المعاصر،(@)(@)(@@) --- PageV04P125 [ 126 ](@)(@)(@@) طبع بالهند. (593: ترجمة القرآن) بالفارسية لبعض الاصحاب، طبع مع القرآن الشريف بالقطع الرحلى الكبير وقد كتبت ترجمة كل سطر من القرآن في ذيله، وهذه الترجمة تخالف ترجمته الشيخ أبى الفتوح الآتى المطبوع في ضمن تفسيره مخالفات كثيرة لا يحتمل اتحادهما. (594: ترجمة القرآن) إلى الفارسية بترك ألفاظ القرآن رأسا وكتابة معانيها الفارسية لبعض الاصحاب رأيت نسخة منه بالخط الفارسى في قطع صغير عند الحاج السيد أحمد الطالقاني بطهران. (595: ترجمة القرآن) بذكر الآيات وذكر ترجمتها الفارسية بعدها، للمولى محمد جعفر بن عبد الصاحب الدوانى الخشتى، الحقه بكتابه " أحسن التفاسير " الفارسى كما ذكرناه في (ج 1 - ص - 286). (596: ترجمة القرآن) للمحقق آقا حسين بن جمال الدين الخوانسارى (المتوفى 1099) ذكره في " أمل الآمل " لكن أنكر عليه صاحب " الرياض " وقال: " انى سئلت المحقق نفسه عن تصانيفه وكذلك سألت ولده آقا جمال عن تصانيف أبيه فلم يذكر واحد منهما ترجمة القرآن فيما ذكر من التصانيف له ". (أقول) شهادة صاحب " أمل الآمل " بالاثبات مقدم على قول صاحب " الرياض " بعدم ذكرهما له إذ لعلهما نسيا ذكره 
ms1325	 لكن صاحب " الامل " رآه، وفى " فهرس مدرسة سپهسالار " الجديدة ذكر أن هذه الترجمة الفارسية طبعت بالهند. (597: ترجمة القرآن) للشيخ جمال الدين ترجمان المفسرين أبى الفتوح الحسين بن على بن محمد بن أحمد الخزاعى النيسابوري (المتوفى حدود 550) تقريبا، فانه عمد في تفسيره إلى ترجمة الآيات إلى الفارسية كلمة كلمة وكتب الترجمة في ذيل كلمات الآيات التى يذكرها اولا في تفسيره ثم يشرع في تفسيرها وهكذا صنع من أول القرآن إلى آخره فكتب أولا سورة الفاتحة في عدة سطور وكتب في ذيل كل سطر الترجمة الفارسية إلى آخر سورة الفاتحة ثم قال: " اين ظاهر سورة أست ". ثم شرع في تفسيرها، فميز الترجمة عن التفسير بهذا الكلام واكتفى بقوله المذكور في آخر سورة الفاتحة، عن تكراره في(@)(@)(@@) --- PageV04P126 [ 127 ](@)(@)(@@) اواخر سائر الآيات إلى آخر القرآن. (598: ترجمة القرآن) لميرزا محمد رضا بن عبد الحسين النصيرى الطوسى مؤلف " تفسير الائمة "، قال في أوله ما معناه: " انى أورد ترجمة كل آية إلى الفارسية في ذيلها لانتفاع أهلها ". وصنع مثل ما صنعه أبو الفتوح. (599: ترجمة القرآن) إلى الفارسية لميرزا طاهر بصير الملك ابن ميرزا أحمد الكاشانى مؤلف " كشف الابيات " " للمثنوى " المطبوع (1299) يظهر من مقدمة طبع كتاب " فوائد گياه خوارى " انه طبع حدود (1311) وان المترجم والد ميرزا محمود خان الشيباني محاسب الملك الباذل لمصرف طبع كتاب " فوائد گياه خوارى ". (600: ترجمة القرآن) بلغة أردو طبع على هامش القرآن للمولوي محمد على (السونى پتى) الهندي. (601: ترجمة القرآن) بلغة أردو للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى 1312) طبع مرة مستقلة، وأخرى على هامش " القرآن ". (602: ترجمة القرآن) بالگجراتية في مجلدين ضخمين طبعا في (1100 ص) للحاج غلام على بن اسماعيل البهاونگرى المعاصر (المولود 1283) ذكر لنا أنه شرع في تصنيفه (1305) وفرغ منه بعد خمسين سنة يعنى (1355) التى قدمه فيها للطبع. (603: ترجمة القرآن) بالفارسية للمفسر المولى فتح الله بن شكر الله الكاشانى صاحب " منهج الصادقين " و" خلاصة المنهج "، و" زبدة التفاسير "، (المتوفى 988) مطابق (ملاذ الفقهاء) وهذه الترجمة قد كتبت على هامش 
ms1326	 " القرآن ". (604: ترجمة القرآن) بلغة أردو، مطبوع للمولوي السيد فرمانعلى الملقب ب ممتاز الافاضل (المتوفى حدود 1340)، (605: ترجمة القرآن) بلغة أردو للحكيم مقبول أحمد المستبصر الدهلوى (المتوفى 1340) طبع بالهند على هوامش " القرآن "، ويقال له " مقبول ترجمة ". (606: ترجمة القرآن) بالفارسية لآقا محمد هادى المعروف بالمترجم ابن المولى محمد صالح المازندرانى (المتوفى 1120 - كما في لوح قبره)، توجد نسخة منه عند الحاج محمد على التاجر الاصفهانى في كرمانشاهان وهى بخط محمد صالح بن توكل المشهدي(@)(@)(@@) --- PageV04P127 [ 128 ](@)(@)(@@) فرغ من الكتابة سنة (1115). (607: ترجمة قصة يوذاسف وبلوهر) التى أوردها العلامة المجلسي في آخر المجلد السابع عشر من " البحار " ثم ترجمها بالفارسية وأدرج الترجمة بتمامها في كتابه " عين الحياة " المطبوع ثم أن السيد قريش بن محمد الحسينى القزويني (المتوفى حدود 1260) أورد ترجمة العلامة المجلسي بعينها في كتابه " حياة الابرار " المطبوع (في 1279). (ترجمة قصص الانبياء) الموسوم ب " النور المبين "، مر بعنوان " تحفة الاولياء ". (608 ترجمة قصص العلماء) الفارسى بلغة أردو، طبع بحيدر آباد كما في فهرس مطبعتها. (609: ترجمة قصيدة البستى) هو أبو الفتح على بن محمد الكاتب الشاعر (المتوفى 400) وهى في نحو ستين بيتا في المعارف والزهد، ترجمها بالنظم الفارسى خواجه بدر الدين الجاجرمى من شعراء بهاء الدين " صاحب الديوان " وابنه شمس الدين الجوينى وهذا مطلع القصيدة والترجمة ويأتى شرحها في الشروح: زيادة المرء في دنياه نقصان * وربحه غير محص الخير خسران هر كماليكه زدنيا است همه نقصانست * سودكان محض نكوئى نبود خسرانست (610: ترجمة قصيدة دعبل الخزاعى) التائية المشروحة كما يأتي في الشين، للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى (المتوفى 1110) ترجمه لشاه سلطان حسين إلى الفارسية ورتبه على مقدمة في بعض أحوال دعبل وسنده إلى القصيدة وثلاثة فصول وخاتمة أوله: " الحمد لله الذى أكرمنا بولاء سيد المرسلين ". ذكر فيه أن من عزمه ترجمة قصيدة الفرزدق والعينية الحميرية أيضا لتعميم النفع للمؤمنين، رأيت النسخة الناقصة في النجف الاشرف عند السيد أبى القاسم الاصفهانى في خمسماية بيت تقريبا فيها ترجمة نيف وثلاثين بيتا وذكر لنا السيد آقا التسترى ان النسخة التامة توجد 
ms1327	 في تستر في كتب السيد على أصغر بن الحاج السيد حسين الطبيب ابن الحاج السيد على المشهور التسترى، ويظهر من " فهرس الرضوية " أن في خزانتها نسخة تاريخ كتابتها (1123). (ترجمة قطب شاهى) هو ترجمة " أربعين الشيخ البهائي "، مر بعنوان " ترجمة الاربعين ". (611: ترجمة قواعد الاحكام) لآية الله، العلامة الحلى، إلى الفارسية لخصوص كتاب(@)(@)(@@) --- PageV04P128 [ 129 ](@)(@)(@@) التجارة والقضاء والشهادات من " القواعد " للحاج ميرزا حسن خان محتشم السلطنة الاسفنديارى (رئيس مجلس الشورى بايران اليوم)، ألفه وهو في السجن بكاشان (1338) وطبع (1341) ذكر فيه أنه تعلم على جامع المعقول والمنقول آقا ميرزا رضا قلى خان شريعتمدار النوري وفقه الله ويظهر من الدعاء حياته في التاريخ. (612: ترجمة الكافية) الحاجبية في النحو للمولى آقا هادى المترجم ابن المولى محمد صالح بن أحمد المازندرانى الاصفهانى (المتوفى كما في لوح قبره في سنة 1120). (613: ترجمة كامل الصناعة) في الطب تأليف أبى الحسن على بن العباس المعروف بابن المجوسى بلغة أردو، للسيد غلام حسين الكنتورى (المتوفى 1337) ذكر في سوانحه المطبوع ويعرف أصله ب " الكناش الملكى " لانه صنفه للملك عضد الدولة فناخسرو بن بويه (الذى توفى في 372) والكناش اسم لنوع الكتب الطبية. (614: ترجمة كبريت الاحمر في شرايط المنبر) بلغة أردو طبع بالهند. (615: ترجمة كتاب اقليدس) في الهندسة مع زيادة التوضيح للشيخ محمد على بن أبى طالب المدعو بالشيخ على الحزين (المتوفى 1180) أو (1181) ذكر كذلك في فهرس كتبه والظاهر أن المراد " ترجمة تحرير اقليدس " تأليف خواجة نصير الدين. (616: ترجمة كتاب جوك) تأليف (باشست) وجوك عند البراهمة اسم لنوع من الكتاب، المشتمل على بيان وحدة الذات وصفات الكمال ومنشأ التكثرات والوجودات، سمى المترجم نفسه بنظام وترجمه إلى الفارسية للسلطان سليم بهادر كما في النسخة التى رأيتها في النجف الاشرف عند السيد محمد رضا التبريزي فراجعه. (617: ترجمة الكتب الاربعة السماوية) إلى الفارسية للسيد ميرزا مهدى بن ميرزا نعيم بن ميرزا محمد مؤمن العقيلى الاسترابادي الاصفهانى (المتوفى حدود 1160) كما ذكره مؤرخا ومفصلا السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة وقال: " انه يروى عن أبيه وعن عمه ميرزا رحيم العقيلى 
ms1328	 ". أقول ان عمه ميرزا رحيم من العلماء الذين وقعوا خطوطهم في أول خطبة كتاب " جامع الرواة " (في سنة 1100) في النسخة الاصلية الموجودة منه، وجده محمد مؤمن كان صهر المولى لطف الله العاملي المنسوب إليه المدرسة باصفهان.(@)(@)(@@) --- PageV04P129 [ 130 ](@)(@)(@@) (ترجمة كشف الآيات) الموسوم (ب) " نجوم القرآن "، يأتي في النون. (618: ترجمة كشف الريبة) تأليف الشهيد الثاني للسيد ميرزا على بن السيد الحجة ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري (المتوفى 1344). (ترجمة كشف الريبة) اسمه " تأليف المحبة " أو " تزكية الصحبة " مر في (ج 3 - ص 300). (ترجمة كشف الغمة) الموسومة ب " ترجمة المناقب " يأتي قريبا. (ترجمة كشف الغمة) الموسومة ب " سير الائمة "، يأتي في حرف السين. (619: ترجمة كشف الغمة) للعارف الواعظ أبى سعيد الحسن بن الحسين الشهير بالشيعي السبزواى معاصر فخر المحققين، قال صاحب الرياض: " رأيته عند الشيخ على بن مريم بيگم " أقول وأحال إليه نفسه في أول كتابه " راحة الارواح " الذى فرغ من تأليفه (753) كما يأتي. (ترجمة كشف الفوائد) اسمه " درر الفرائد " للشيخ حبيب الله القمى، يأتي راجع ج 8 ص 30 س 11 (620: ترجمة كشف المحجة) للفاضل الواعظ المعاصر طبع مع " ترجمة الطرائف " له في سنة (1301). (621: ترجمة كشكول البهائي) بعد وفاة مؤلفه الشيخ البهائي، للشيخ أحمد العاملي، ترجمه إلى الفارسية للسلطان عبد الله قطب شاه بن محمد قطب شاه الذى ولى الملك (1035) وتوفى في حيدر آباد (1083) وقد كتب باسم عبد الله قطب شاه المذكور جامع التمثيل (سنة 1054) و" البرهان القاطع " (1062) وطبعت الترجمة في ضمن " مطارح الانظار " (سنة 1285). (622: ترجمة كشكول البهائي) لميرزا فضل الله بن أحمد الكردستاني، ترجمه بأمر أمان الله خان الكردستاني، في عصر السلطان فتحعليشاه، وزاد عليه بعض الاشعار الفارسية، وتراجم بعض الاشعار العربية، أوله: " حمديكه مسبحان ملا أعلى ". نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفات أشرف السلطنه (1334) كما في فهرسها. (623: ترجمة الكلمات القصار) لامير المؤمنين عليه السلام تقرب من سبعماية كلمة ترجم جميعها بالفارسية وبالافرنسية لميرزا أحمد على سپهر (مؤرخ الدولة)، طبع بطهران (1312) شمسية.(@)(@)(@@) --- PageV04P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (624: ترجمه كلمات محمد صلى الله عليه وآله) إلى الفارسية مع تمثاله صلى الله عليه 
ms1329	 وآله وبعض أشعار القدماء طبع بمطبعة المجلس بطهران في 1318 شمسي وهي ؟ تأليف محمد جواد بهاء الدين مشكور بن (خواجه الدين ؟) المولود 1297 ش نزيل طهران وله (دين كرد) ؟ (ترجمة كنز الانساب) مطبوع للسيد مرتضى كما في بعض الفهارس ولعله عين " كنز الانساب " الفارسى المطبوع الآتى. (625: ترجمة كوستاولبون) إلى الفارسية لبعض الايرانيين، طبع بمباشرة الشيخ حسين الطهراني. (626: ترجمة كيمياء باسليقا) أي (كيمياء ملكية) من أصله العربي إلى الفارسية، للسيد زين العابدين بن السيد على الطباطبائى الطبيب، ألفه في بنگالة (1100) بأمر النواب خان خانان السيد محمد رضا خان بهادر مظفر جنگ، وهو ترجمة مع زيادة مسائل كيمياويه مستخرجة من الكتب اللاتينيه ومرتب على ثلاثة أجزاء في كل جزء مقالات ذات فصول، ذكر فهرسها في أوله، رأيت نسخة منه عند السيد ابراهيم بن السيد محمد الشبر في النجف تاريخ كتابتها (1287). (ترجمة كيمياء الجرمانى) براكلسوس إلى العربية أوله: " الحمد لله رب العالمين ". راجعه. (627: ترجمه لئالي الاخبار) تأليف الشيخ محمد نبى بن أحمد التويسركانى (المتوفى حدود 1319) للسيد المعاصر على أصغر بن السيد حسين الطبيب بن الحاج السيد على التسترى العالم الزاهد الشهير وصى العلامة الانصاري (الذى توفى بعده في 1283) مجلد كبير كما ذكره لنا شفاها في (1341) وبعد عوده إلى تستر توفى بها في (1342). (628: ترجمة لسان الغيب) في دفع الاعتراضات التى أوردت على ما في ديوان الحافظ الشيرازي المعروف هو (ب) لسان الغيب، وهو فارسي لمحمد بن محمد الدارابى، طبع بايران (في 1304). (ترجمة لغات القرآن) بالفارسية، مختصر بخط قديم مكتوب عليه أنه لمير سيد شريف، يوجد ضمن مجموعة فيها اللغات المثلثة في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء، ويوجد بهذا العنوان ايضا في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة فراجعه، وقد مر بعنوان " الترجمان ". (ترجمة اللغة في شرح القاموس)، مر بعنوان " ترجمان اللغة ".(@)(@)(@@) --- PageV04P131 [ 132 ](@)(@)(@@) (629: ترجمة اللغة العربية والفارسية والتركية) رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، فراجعه. (630: ترجمة اللغة التركية بالفارسية) للامير نظام الدين على شير الجغتائى الملقب في شعره الفارسى بفنائي وفى التركي بنوائى (المتوفى صبيحة الاحد 11 - ج 1 - 906) كما 
ms1330	 أرخه في " روضة الصفا " توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها (1008) وهى موقوفة آقا زين العابدين في سنة (1166) أوراقها (132) أورد أوله وآخره في فهرس الخزانة، وقال في " مجمع الفصحاء " انه كان جامع الكمالات الصورية والمعنوية، ومن رباعياته: أي كه گفتى بريزيد وآل أو لعنت مكن * زانكه شايد حق تعالى كرده باشد رحمتش آنچه با آل نبى أو كرد گر بخشد خداى * هم ببخشايد تورا گر كرده باشى لعنتش. (631: ترجمة اللمعة الدمشقيه) إلى الفارسية للسيد مهدى بن السيد حيدر الكشميري (المتوفى في 1309) ذكره حفيده السيد يوسف بن محمد بن المترجم. (632: ترجمة لوامع التنزيل في التجويد) شرحا " للشاطبيه " لمؤلف أصله العربي الموجود كما يأتي، وهو المولى محمد على بن الحاج حسن الاردكانى المعروف بالنحوي من تلاميذ آية الله بحر العلوم السيد محمد مهدى الطباطبائى، توجد نسخة الترجمة عند السيد محمد رضا المعاصر ابن الحاج السيد اسماعيل الاردكانى (الذى توفى سنة 1317). (ترجمة اللهوف) اسمه " فيض الدمع " طبع (1286). (ترجمة اللهوف) الموسوم (ب) " لجة الالم في حجة الامم " طبع (1311). (633: ترجمة ماية كلمة) التى جمعها الجاحظ من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام بالنثر الفارسى، للمولى محمد بن أبى طالب الاسترابادي أوله: " بعد از تحميد وسپاس الهى ". ألفه في عصر الصفوية ويوجد عند السيد شهاب الدين بقم ومر في " ترجمة صد كلمة " نظما بعض ما كتب في هذا الموضوع. (634: ترجمة مائدة الزائرين) تأليف المولى محمد جعفر الاسترابادي إلى الفارسية للمولى اسماعيل الاسترابادي توجد منه نسخة في كتب المرحوم السيد محمد اللواسانى في النجف الاشرف.(@)(@)(@@) --- PageV04P132 [ 133 ](@)(@)(@@) (635: ترجمة المبدأ والمعاد) تأليف الشيخ أبى على بن سينا إلى الفارسية لميرزا محمود الشهابي المعاصر الخراساني المدرس بطهران، ذكره في فهرس تصانيفه. (ترجمة المثنوى) نظم المولوي المعنوي الرومي، مر باسمه " باغ ارم ". (636: ترجمة المثنوى) المذكور إلى العربية نظما مزدوجا، للشيخ محمد حسين القطيفي قاله الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم امل الآمل " وقال: " قد اشتهر صيته في ايام النادر، وقرع اسماع الاكابر والاصاغر، وعرف بالحذق في حكمة الاشراق، وعد من ارباب الاشواق 
ms1331	 والاوفاق، ورد لزيارة ائمة العراق، وحصل بينه وبين علمائها التلاق، ورجع إلى القطيف وبها توفى، وكان على ما سمعته من اعاجيب العصر وافراد الدهر، وترجم " مثنوى الرومي " بالنظم العربي ". اقول هو غير الشيخ محمد حسين القطيفي الذى ترجمه ايضا في " تتميم أمل الآمل " وذكر أنه رآه في يزد (في حدود سنة 1170). (637: ترجمة المثنوى) بلغة أردو للسيد مظاهر حسن الامر وهوى المعاصر المدرس في تاج المدارس بامروهه ذكر في فهرس تصانيفه انه لم يتم بعد. (638: ترجمة مثير الاحزان) المعروف ب " مقتل ابن نما " للسيد مظاهر حسين بن السيد محمد حسين النوكانوى المعاصر، ذكر لنا اخوه السيد محمد مجتبى أنه بلغة أردو ومطبوع بالهند. (639: ترجمة مثير الاحزان) بلغة أردو للسيد صغير حسن الملقب بشمس الزيدى الواسطي الهندي المعاصر مطبوع. (640: ترجمة مجالس المؤمنين) الفارسى تأليف السيد القاضى نور الله الشهيد (في 1019) بلغة أردو، للسيد سخاوت على الرضوي السبزواري، الآكرى، طبع بعض مجالسه بالهند. (641: ترجمة مجالس المؤمنين) المذكور ايضا بالاردوية للسيد محمد شبر بن السيد حسين بن محمد عابد الحسينى نزيل جنفور، الرد الوى الاصل من محال فيض آباد المعاصر (المولود 1308) ذكر لنا ولده السيد محمد على أنه طبع منه ترجمة أربعة مجالس في جزءين. (642: ترجمة مجمع البحرين) للطريحي في اللغة إلى الفارسية مع اضافات لغات كثيرة، لنجم الممالك ميرزا اسمعيل بن زين العابدين المنجم الشهير بمصباح، المعاصر (المولود 1300).(@)(@)(@@) --- PageV04P133 [ 134 ](@)(@)(@@) (643: ترجمة مجموعة ورام) للسيد صادق بن الحسين التوشخانكى نزيل المشهد الرضوي كما يظهر من " ترجمة الامالى " له، الذى فرغ منه في سنة (1301). (644: ترجمة محاضرات الراغب) إلى الفارسية من الحد الاول إلى الحد الثاني عشر، للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغنى القزويني معاصر الشيخ الحر العاملي، نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفات نادر شاه (1145). (645: ترجمة محيط الدائرة في العروض والقوافي) بلغة أردو للسيد ظهور الحسين البارهوى المعاصر (المولود 1302) نزيل لكنهو (والمتوفى بها في أول ذى القعدة 1357) مر له " تحرير الكلام "، ويأتى " التقرير الحاسم " وغيره. (646: ترجمة مختصر الحيدرية) الذى في الفقه تأليف مولانا الشيخ على 
ms1332	 أعلى الله مقامه كما وصفه كذلك مترجمه السيد كاظم الرشتى (المتوفى بالحائر 1259) عند عده الترجمة من تصانيف نفسه في فهرسها. (ترجمة المدنية والاسلام ؟) اسمه " تعريف الانام بحقيقه المدنية والسلام " يأتي. (ترجمة مزار الشهيد) للشيخ على الكربلائي، اسمه " مراد المريد " ياتي في حرف الميم. (647: ترجمة مزار الفيد) إلى الفارسية لبعض الاصحاب، توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية من وقف نادرشاه (1145) أوله: " أللهم يا من جعل الحضور في مشاهد أصفيائه ". ويوجد هناك أصله أيضا من وقف نادرشاه وخطبة الاصل أيضا مثل الترجمة كما ذكر هما في فهرس الخزانة وعين هذه الخطبة خطبة " مزار " الشهيد الذى ترجمه الشيخ الكربلائي، فعلى هذا يحتمل الاتحاد. (648: ترجمه مسافرت كولى ور) عن الافرنجية إلى الفارسية لميرزا على رضا خان " مترجم السلطنه " بطهران ألفه وطبعه (1319). (649: ترجمة مساكن ثاوذوسپوس) للفاضل المعروف بخان العلامة تفضل حسينخان الكنتورى (المتوفى 1235) أوله: " الحمد لله والمنة والصلاة على رسوله خير البرية ". ذكره في " كشف الحجب " ومراده " ترجمة تحرير المساكن " تأليف سلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسى فانه حرر معوب ؟ قسطا بن لوقا البعلبكي كما مر في (ج 3 - ص - 391). (650: ترجمة المستقصى) رأيت النقل عنه في بعض المجاميع وأصله للقطب الراوندي(@)(@)(@@) --- PageV04P134 [ 135 ](@)(@)(@@) (ترجمة مسكن الفؤاد) إلى الفارسية اسمه " تسلية العباد " يأتي. (ترجمة مصائب النواصب) الموسومة ب " مصائب النواصب " ايضا يأتي في الميم. (ترجمة مصائب النواصب) يأتي بعنوان " ترجمة نواقض الروافض ". (651: ترجمة مصائب النواصب) لولد مصنف أصله وهو السيد الشريف القاضى نور الله التسترى الشهيد في آكره (1019) قال في أوله: " چون كتاب مستطاب " مصائب النواصب " در رد " نواقض الروافض " ميرزا مخدوم شريفى ناصب كه از مصنفات والد مرحوم اين بى مقدار است بنظر مقدس پادشاه جمجاه.... سلطان محمد قطب شاه (المتوفى 1035) رسيد برزبان ايشان جارى شد كه أگر اين كتاب بفارسي مترجم گردد ". توجد نسخة منه في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين طاب ثراه ولم يذكر فيه اسم ولد القاضى الذى هو المترجم نعم رأيت النقل عن هذه الترجمة من الحاج المولى باقر التسترى جماع الكتب 
ms1333	 في بعض مجموعاته بخطه مصرحا بأن المترجم اسمه السيد محمد على بن القاضى نور الله الشهيد ولم يذكر مأخذ قوله، وتوجد نسخة أخرى منه في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد الهند وقد ذكر في فهرسها أنه للسيد علاء الملك ابن قاضى نور الله لكن يظهر من " صاحب الرياض " أن ابن القاضى نور الله كان اسمه علاء الدولة وكان له ولد اسمه الامير السيد على الذى سكن بلاد الهند وقد أدرك " صاحب الرياض " (المولود في 1066) عصر السيد على بن علاء الدولة بن القاضى نور الله الشهيد. (652: ترجمه مصباح الشريعة) المنسوب إلى الامام الصادق عليه السلام لعبد الرزاق الجيلاني المذكور اسمه كذلك في ديباجة الكتاب أوله: " الحمد لله رب العالمين ". (ترجمة المصباح الصغير) الموسوم ب " الجنة الواقية "، مرت بعنوان " ترجمة الجنة ". (ترجمة المصباح لكبير) للكفعمي الموسوم ب " جنة الامان الواقية " تسمى " راحة الارواح " يأتي. (ترجمة مصباح الكبير) المذكور اسمه " نيك بختية " يأتي في النون. (653: ترجمة مصباح الكبير) المذكور للقاضى جمال الدين بن فتح الله بن صدر الدين الشيرازي نزيل حيدر آباد الهند ألفه باسم السلطان محمد قطب شاه (الذى ولى الملك 1020 إلى أن توفى 1035) أوله: " الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ". توجد نسخة(@)(@)(@@) --- PageV04P135 [ 136 ](@)(@)(@@) منه في الخزانة الرضوية. (654: ترجمة المصباح الكبير) المذكور للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي مترجم " الاشارات " والكتب الثمانية المذكور بعضها في " الرياض " وعد " صاحب الروضات " " مصباح الكفعمي " من تلك الثمانية لكن لم يذكر في نسختنا من " الرياض " غير " مصباح المتهجد ". (655: ترجمة مصباح المتهجد الصغير) تأليف شيخ الطائفة الطوسى وهو الذى اختصره هو بنفسه عن " مصباحه " الكبير وقال في ديباجته: " لما صنفت " المصباح المتهجد " في عبادات السنه فكرت في أنه ربما استثقل الناظر فيه العمل بجميعه فرأيت أن أختصر ذلك ". وترجم هذا المختصر إلى الفارسية بعض الاصحاب، أوله: " الحمد لله حمد الشاكرين... خواجه سعيد أبو جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى قدسي سره گفت كه چون كتاب " مصابح متهجد " تصنيف كرده شد... أنديشه 
ms1334	 كردم كه هر كه متفرغ نباشد كه بدان كار كند... صواب درآن ديدم كه از آنجا انتخاب كنم برسبيل اختصار ". رأيت نسخة منه عند الشيخ محمد رضا النائنى وكتابة النسخة ما بعد الالف لكن ليس فيها تاريخ غير تاريخ ما بعد صحافة النسخة (في 1268). (656: ترجمة مصباح المتهجد) الكبير للشيخ الطوسى طاب ثراه (المتوفى 460) ايضا لبعض الاصحاب، لم أعرف اسمه ولا عصره لكن كتابة النسخة (1086) وفى أولها نقص ورقة رأيتها عند الشيخ محمد حسين بن المولى سليمان الجندقى المهرجانى في النجف وقد صححا السيد العالم محمد تقى بن عبد المطلب الحسينى وفرغ من العرض والتصحيح ؟ في التاسع والعشرين من شهر شعبان (1110) وكتب بخطه الجيد شهادة البلاغ في الهامش وذكر أنه عارض النسخة مع نسخة عورضت بنسخة العلامة الزاهد المولى محمد تقى المجلسي وكتب بعض الملحقات على هوامش النسخة وفى آخر خطه: " كذا بخط م ت ق ". ومراده المولى محمد تقى المجلسي، وكتب ايضا بخطه على ظهر النسخة بعض الفوائد، وهى نسخة نفيسة راعى المترجم الاختصار في ترجمة ألفاظ " المصباح " وأورد الادعية بغير ترجمة كما في الاصل الا أدعية " الصحيفة السجادية " فانه أسقطها في النسخة وأحالها إلى " الصحيفة ".(@)(@)(@@) --- PageV04P136 [ 137 ](@)(@)(@@) (657: ترجمة مصباح المتهجد) الكبير ايضا إلى الفارسية للمحدث المعاصر الشيخ عباس بن محمد رضا القمى (المتوفى 1359) فرغ منه (1331) وطبع (1338) على هامش نسخة " المصباح " باهتمام السيد الجليل علم الهدى بن شمس الدين بن مير أحمد النقوي الكابلي نزيل دولت آباد (ملاير) وعالمها وبنفقة السعيد الحاج سهم الملك العراقى (المتوفى 1345) والمدفون في مقبرته بوادي السلام في النجف الاشرف. (658: ترجمة مصباح المتهجد) الكبير ايضا للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى المعاصر " لصاحب الرياض " ومؤلف " ترجمة الاشارات " قال في " الرياض " انه ترجم ثمانية كتب من كتب أخبار أصحابنا وسمى الجميع ب " هشت بهشت " وفى بعض المواضع عد من الثمانية " مصباح المتهجد ". (659: ترجمة معالم الاصول) إلى الفارسية لميرزا اسماعيل المنجم الشهير بالمصباح ابن زين العابدين الطهراني (المولود 1300) ذكره لنا شفاها مع " ترجمة مجمع البحرين " كما مر 
ms1335	. (660: ترجمة معالم الاصول) بلغة أردو للمولوي خواجه فياض حسين الهندي المعاصر، مطبوع. (661: ترجمة معالم الاصول) إلى الفارسية لآقا محمد هادى المترجم ابن المولى محمد صالح المازندرانى الاصفهانى (المتوفى 1120) ذكر في اجازة المولى حيدر على المجلسي وغيرها. (662: ترجمة معالم الاصول) للشيخ هادى بن محمد الاسترابادي الاصل الحائري المسكن تلميذ السيد ابراهيم صاحب " الضوابط " وناظم " المراثى الخليلية " في سنة (1259) كما يأتي، رأيت نسخة من الترجمة في كربلا عند السيد محمد حسين بن محمد طاهر القزويني. (663: ترجمة معيار الفضائل) بلغة أردو للسيد نسيم حسن بن السيد اعجاز حسين الامر وهوى المعاصر مؤلف " تأييد الاسلام وتثبيت الاقران " وغيرهما، وأصله العربي للسيد اعجاز حسن الامر وهوى (المتوفى 1340) كما يأتي. (664: ترجمة مفتاح الفلاح) الذى هو تأليف شيخنا البهائي، لبعض الاصحاب، يوجد(@)(@)(@@) --- PageV04P137 [ 138 ](@)(@)(@@) نسخة منه في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف الاشرف. (665: ترجمة مفتاح الفلاح) للمحقق آقا جمال الدين محمد بن آقا حسين الخوانسارى (المتوفى 1121) أو (1125) ألفه باسم شاه صفى الثاني ابن شاه عباس الثاني ابن شاه صفى الاول، ومراده شاه سليمان (الذى ولى الملك 1078) بعد موت أبيه الشاه عباس الثاني لانه يطلق عليه صفى الثاني، نسخة منه في الخزانة الرضوية من وقف عباس قلى خان زنگنه في (1085) وهى مجدولة مذهبة، فيظهر أن تأليفه كان بين التاريخين من أول سلطنة شاه سليمان إلى زمان الوقف والترجمة طبعت في بمبئى وغيرها. (ترجمة مفتاح الفلاح) الموسوم ب " عروة النجاح " يأتي في حرف العين. (ترجمة مفتاح الفلاح) اسمه " آداب عباسي " مر في (ج 1 - ص 24). (ترجمة مفتاح الفلاح) الموسوم ب " التحفة النوابية " مر في (ج 3 - ص 478). (666: ترجمة مفتاح الفلاح) هو اختصار من " آداب عباسي " المذكور باسقاط ترجمة البيانات والحواشي عنه، والاختصار ايضا لمؤلف الاصل وهو المولى صدر الدين محمد بن محب على التبريزي تلميذ الشيخ البهائي والمترجم لمفتاحه هذا في حياته، وعبر عن نفسه في أول هذا الاختصار (بابن محب على الملقب بصدرا) وتوجد نسخته عند سردار الكابلي حيدر قليخان ابن نور محمد خان نزيل كرمانشاهان. (667: ترجمة مفتاح الهداية) في 
ms1336	 الطهارة والصلاة والصوم بلغة أردو وطبق فتاوى السيد المفتى مير ناصر الحسين اللكهنوى من ترتيب السيد شبير حسن بن السيد محمد مجتبى الجنفورى، طبع بلكهنو. (688: ترجمة مقتل أبى مخنف) بلغة أردو للسيد محمد الدهلوى، مطبوع كما في الفهرس الاثنى عشرية. (669: ترجمة مقدمات عماد الاسلام) في الكلام، للسيد آقا حسين بن السيد كلب عابد بن كلب حسين بن السيد ولى محمد حسين الجايسى اللكهنوى (المتوفى في 8 - ع 2 - 1348). (670: ترجمة مكارم الاخلاق) الذى هو تأليف الطبرسي، لبعض الاصحاب، أوله: " حمد وثناى قيومى راكه عقول ذريات آدم أز ادراك كنه ذات أو قاصر است ". (671: ترجمة مكارم الاخلاق) المذكور، توجد نسخة منه ناقصة الاول والوسط في(@)(@)(@@) --- PageV04P138 [ 139 ](@)(@)(@@) مكتبة الشيخ عبد الحسين نعمة الطريحي في النجف وآخره: " ثم الكتاب الموسوم ب مكارم الاخلاق بحمد الله وحسن توفيقه سنة 957 ". (ترجمة مكارم الاخلاق) الموسوم (ب) " مكارم الكرائم " للمفسر الزوارى يأتي. (672: ترجمة مكارم الاخلاق) للسيد الامير نظام الدين عبدالحى صاحب " ترجمة الالفية " كما مرت خصوصياته، قال في " الرياض " رأيت الترجمة الفارسية لمكارم الاخلاق بخطه الشريف الجيد في أردوباد. (673: ترجمة مكارم الاخلاق) لشيخنا ميرزا محمد على المدرس الچهاردهى نزيل النجف (المتوفى 1334). (ترجمة كتاب الملهوف ؟) أو " ترجمة اللهوف " ويسمى " فيض الدمع " وأخرى " لجة الالم ". (674: ترجمة مناجات الائمه) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى (المتوفى 1302) ذكره في قصصه. (675: ترجمة منار السعادات في أصول الاعتقادات) أصله للشيخ على بن محمد بن عبد الله بن أحمد البحراني ألفه بامر شاه سليمان الصفوى (الذى توفى 1105) وترجمه إلى الفارسية بعض علماء عصره ايضا بامره، ذكر الاصل والترجمة في " الرياض " في ترجمة الشيخ على البحراني المذكور وقال: " انه كان فاضلا عالما متكلما معاصرا مات في عصرنا هذا وقد طعن في السن ". (ترجمة مناسك الحج) إلى العربية، يأتي بعنوان " المعرب " متعددا. (676: ترجمة مناظرة ابن أبى جمهور مع الفاضل الهروي) في ثلاث مجالس أورد القاضى نور الله مختصرا من ترجمة مجلسه الاول في صفحة (242) من " مجالس المؤمنين ". (677: ترجمه المناقب) هو ترجمة " كشف الغمة " للاربلي ؟ إلى الفارسية على ترتيب أصله في خمسة 
ms1337	 أصول، ترجمه المولى المفسر أبو الحسن على بن الحسسن الزوارى للامير قوام الدين محمد سنة (938) نسخة منه مجدولة مذهبة في الخزانة الرضوية من موقوفات شاه عباس تاريخ كتابتها (992) ورأيت نسخة منه في النجف الاشرف في كتب السيد محمد الطباطبائى اليزدى، أوله: " حمد بلا حد واحصاء وسپاس بلا عدو انتهاء معبود يرا رواست كه ". ويوجد المجلد الاول منه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم آخره: " رب ارحم(@)(@)(@@) --- PageV04P139 [ 140 ](@)(@)(@@) بالخير انك أنت الرحيم الرؤف الكريم العلى العظيم ". (678: ترجمة منطق التجريد) للشيخ على الحزين (المتوفى ببنارس الهند سنة 1180 أو 1181) ذكره في فهرس تصانيفه الفارسية. (ترجمة من لا يحضره الامام) أو (فهرس الوسائل) اسمه " الحسنية " يأتي في الحاء. (ترجمة منهج الحق) في الامامة كما في نسخة " الرياض " والصواب " نهج الحق " يأتي. (679: ترجمة مهج الدعوات) إلى الفارسية ناقص الاول والآخر ولا يطاق سائر تراجمه توجد نسخته في الخزانة الرضوية في (136) ورقه. (680: ترجمة مهج الدعوات) لبعض الاصحاب، كانت نسخة كتابتها (1032) في كتب السيد محمد اليزدى في النجف الاشرف. (681: ترجمة مهج الدعوات) مختصرا كتبت على هامش النسخة المطبوعة بسعي الحاج السيد مصطفى بن ميرزا أبى القاسم الطباطبائى الزوارى الطهراني العالم الجليل الشهير بقنات ؟ آبادى (المتوفى بالمشهد الرضوي زائرا في سنة 1340) فدفن هناك في دار السيادة ولعل الترجمة لنفسه. (682: ترجمة مهج الدعوات) للمولى محمد تقى بن على نقى الطبسى، ترجمه بأمر شاه سلطان حسين الصفوى، أوله: " مهج الدعوات سائلان بارگاه ربوبيت ومنهج عنايات سالكان طريقه ء عبوديت حمد وثناى كريم واجب التكريمى است كه حاجتمندان أبواب كنوز فضل واحسانش را اكرام أدعوني أستجب لكم سرافراز نموده ". فرغ منه المؤلف في حادى عشر رجب (1117) وذكر اسمه ونسبه في أوله وآخره كما ذكرناه، وكان حيا إلى (28 رجب 1130) فقد كتب في هذا التاريخ المولى محمد رفيع بن شير على نسخة منه وذكر أنه نقلها عن نسخة خط يد المؤلف وفى حياته وكتب في الحواشى فوائد وتعليقات كثيرة نافعة مفيدة في توضيح فقرات الادعية مصرحا بانه نقلها جميعا عن خط المؤلف على 
ms1338	 هامش نسخته، وهذه النسخة في غاية الصحة وتوجد في تبريز في مكتبة السيد الحاج ميرزا باقر القاضى التبريزي كما كتبه الينا ولده ويظهر من فهرس الخزانة الرضوية أن فيها نسخة خط يد المؤلف بالخط النسخ الجيد مع تلك الحواشى لكن سمى المؤلف في الفهرس (ب) على نقى بن محمد تقى الطبسى، والظاهر أنه نشاء خلافه من جهة تقديم(@)(@)(@@) --- PageV04P140 [ 141 ](@)(@)(@@) ذكر الاب احتراما كما هو ديدن كثير من المؤلفين وانه بعينه هو الحاج محمد تقى الطبسى الذى ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " وذكر أنه كان من تلاميذ آقا جمال الخوانسارى وله تصانيف منها " حاشية المدارك " ومنها " ترجمة ادعية الاسابيع " لبيان المبهم من عبارات الادعية كما ذكرناه قبلا ولعله لم يطلع على ترجمته لمهج الدعوات فلم يذكره. (683: ترجمة مهج الدعوات) للمولى كمال الدين الحسين بن خواجة شرف الدين عبد الحق الاردبيلى المعروف بالآلهى المعاصر لشاه اسمعيل الصفوى والمتوفى سنة (950) كما أرخه (سام ميرزا) وذكره في " الرياض " وقال: " أنه أول من صنف الفقه الفارسى في عصر الصفوية ". (684: ترجمة مهج الدعوات) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي مترجم " الاشارات " والكتب الثمانية المذكورة أربعة منها " في لرياض " وقال في " الروضات " أن من الثمانية " مهج الدعوات " لابن طاوس. (685: ترجمة مهدى در اسلام) في تراجم احوال المدعين للمهدوية في الاسلام أصله الافرنجي لدار مستتر المستشرق الفرنسوى والترجمة إلى الفارسية مع بعض الحواشى لميرزا محسن بن أسعد السلطنة محمد تقى جهانسوز طبع بطهران (سنة 1317 الشمسية) وذكر أن المهدى الاول هو المختار بن أبى عبيد الثقفى وبعده أبو مسلم المروزى الخراساني وقام بعده المقنع والمهدى الفاطمي بمصر ومحمد بن تومرت من الموحدين في اسپانيا. (686: ترجمة الميراث من كتاب الشرايع) لزين العابدين بن نجم الدين الانصاري، رأيته عند آقا محمد الخوانسارى (نزيل سلطان آباد عراق). (687: ترجمة نثر اللآلى) تأليف الشيخ أبى على الطبرسي المفسر والمشتمل على مأتين وثمانية وخمسين كلمة من قصار كلمات الامير عليه السلام، ترجم كل كلمة في بيت فارسي، من نظم الشاعر 
ms1339	 الملقب في شعره (ب) عادل طبع بطهران (1306) وله " ترجمة صد كلمة " كما مر أنه مطبوع ايضا وأن كتابة بعض نسخه (سنة 1074). (688: ترجمة نجاة العباد في الطهارة والصلاة) إلى الفارسية، للشيخ ابراهيم بن(@)(@)(@@) --- PageV04P141 [ 142 ](@)(@)(@@) شعبان التنكابنى فرغ منه في النجف (1321) رأيت نسخة خطه ذكر أنه ترجمه بامر أستاده السيد أسد الله بن عباس الحسينى الاشكوري النجفي (المتوفى بها 1333) وعليها حواشى السيد أسد الله المذكور بخطه وله " تقريرات " بخطه، يأتي. (689: ترجمة نجاة العباد) للسيد أبى طالب ابن عبد المطلب الحسينى الهمداني تلميذ الشيخ الفقيه صاحب " الجواهر " ذكر في أوله أنه ترجمه بأمر أستاده وطبع (سنة 1293) وتوفى قبل وفاة أستاده بستة أشهر ودفن في الحجرة التى على يسار الداخل إلى الصحن الغروى من الباب الغربي المعروف بالسلطاني، ذكر أحواله حفيده السيد حسين بن على بن أبى طالب المعاصر. (690: ترجمة نجاة العباد) للامير السيد حسن بن على الحسينى المدرس الاصفهانى (المتوفى 1273) كان تلميذ " صاحب الجواهر " وترجمه بأمر أستاده ايضا، رأيت نسخة منه في خزانة تلميذ المدرس المذكور وهو سيدنا المجدد آية الله الشيرازي وعلى النسخة حواشى الامام العلامة الشيخ المرتضى الانصاري بخطه الشريف. (ترجمة نجاة العباد) للمولى صادق الواعظ الطبسى، اسمه " منهج السداد "، يأتي. (691: ترجمة نجاة العباد) لشيخ العراقين الشيخ عبد الحسين بن على الطهراني (المتوفى بالحائر الشريف 22 شهر رمضان 1286) طبع مكررا منها (سنة 1322) مع حواشى شيخنا آية الله الخراساني. (692: ترجمة نجاة العباد) لشيخنا ميرزا محمد على بن نصير الچهاردهى النجفي المدرس (المتوفى بها في 1344). (693: ترجمة النخبة الكلباسية) بلغة أردو مطابقة لفتاوى السيد أبى الحسن محمد المعروف بالسيد أبو صاحب ابن السيد عليشاه ابن السيد صفدر شاه الرضوي الكشميري اللكهنوى (المتوفى بالحائر 1313) مطبوع بالهند، وهو خال سيدنا الشريف المرتضى الكشميري، ومر أبنه السيد محمد باقر مؤلف " اسداء الرغاب ". (694: ترجمة نزهة الارواح وروضة الافراح) إلى الفارسية لبعض الاصحاب، ألفه في عصر شاه عباس الماضي (سنة 1011)، ونسخته توجد في لندن وأما أصله فهو تأليف شمس الدين محمد بن محمود الشهرزورى ألفه بين (سنة 586 إلى 611) في قسمين أولهما 
ms1340	(@)(@)(@@) --- PageV04P142 [ 143 ](@)(@)(@@) في تاريخ الحكما قبل الاسلام والثانى في تاريخ الحكماء بعد الاسلام، وتوجد نسخته في برلين وموزة بريطانية لندن كما ذكره محمد خان القزويني في مقدمة " تتمة صوان الحكمة " وتوجد نسخة عتيقة منه بطهران عند الفاضل المعاصر على اكبر دهخدا. (695: ترجمة نزهة المجالس) في الاخلاق وهو جزآن طبعا في مجلد، تأليف الشيخ عبد الرحمن الصفورى الشافعي (المتوفى حدود 884) ترجم الجزء الاول منه إلى الفارسية مع اختصاره الشيخ مهدى بن محمد بن المولى جعفر شرف الدين التسترى المعاصر. (696: ترجمة نفحات اللاهوت) تأليف المحقق الكركي لتلميذه السيد الامير محمد بن أبى طالب الحسينى الاسترابادي، كذا ذكره " صاحب روضات الجنات ". (697: ترجمة نفحة اليمن) تأليف ميرزا أحمد بن محمد بن على بن ابراهيم الانصاري اليمنى نزيل كلكته في سنة (1220) والمتوفى في بونه في (1250) وهو مرتب على خمسة أبواب، ترجم ثلاثة منها إلى الفارسية ميرزا حاج آقا الواعظ التفرشى نزيل طهران بمعاضدة ولده ميرزا محمد الوجداني، وطبع مع أصله بطهران بعد رجوع المترجم من الحج ووفاته في سنة (1346). (ترجمة النقد اللطيف في نفى التحريف عن القرآن الشريف) اسمه " نمايشگاه نامه پاك از هر آلودگى وآك " يأتي. (698: ترجمة النكت الاعتقادية) المطبوع تأليف الشيخ المفيد بلغة أردو، مطبوع ايضا، للسيد حسين بن السيد هادى بن السيد أبي الحسن الرضوي الكشميري اللكهنوى المعاصر. (699: ترجمة نواقض الروافض) مذيلا له بترجمة رده الموسوم بمصائب النواصب، لشيخنا ميرزا محمد على الچهاردهى المدرس في النجف والمتوفى بها في (1334) يذكر في كل ورقة ترجمة النواقض ثم ترجمة المصائب وهكذا إلى آخرهما، والنسخة بخطه عند حفيده. (ترجمة النور المبين) في قصص الانبياء والمرسلين، اسمه " تحفة الاولياء "، مر. (700: ترجمة النهايه) في مجرد الفقه والفتاوى، تأليف الشيخ السعيد أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (460) إلى الفارسية القديمة، لبعض الاصحاب المقاربين لعصر الشيخ الطوسى، توجد نسخة عتيقة منه في مكتبة السيد الجليل نصر الله التقوى بطهران(@)(@)(@@) --- PageV04P143 [ 144 ](@)(@)(@@) وقد كتب هو لها فهرسا لطيفا، جميع كتبه اثنان وعشرون كتابا ومجموع أبوابها مأتان وخمسة عشر بابا وقد أحصيت مسائله في 
ms1341	 ست وثلاثين ألف مسألة. ترجمة نهج البلاغه لم يبرز في الوجود بعد انقطاع الوحى الالهى كتاب أمس آمن به مما دون في نهج البلاغه، نهج العلم والعمل الذى عليه مسحة من العلم الالهى، وفيه عبقة من الكلام النبوى، وهو صدف لئالي الحكم وسفط يواقيت الكلم، المواعظ البالغة في طى خطبه وكتبه تأخذ بمجامع القلوب، وقصار كلماته كافلة لسعادة الدنيا والآخرة، ترشد طلاب الحقايق بمشاهدة ضالتهم، وتهدى أرباب الكياسة لطريق سياستهم وسيادتهم، وما هذا شأنه حقيق أن يعتكف بفنائه العارفون وينقبه البحاثون، وحرى أن تكتب حوله كتب ورسائل كثيرة حتى يشرح فيها مطالبه كلا أو بعضا ويترجم إلى لغات أخر ليغترف أهل كل لسان من بحاره غرفة، وقد اطلعنا على جملة من هذه الكتب فنذكر ماله عنوان خاص منها محالها، وسنذكر الشروح عليه وعلى أجزائه مما ليس له عنوان خاص في حرف الشين، ونذكر في هذا المقام جملة من تراجمه التى لم نطلع على عنوان خاص لها حتى نذكرها به: (701: ترجمة نهج البلاغه) إلى الاردوية الموسومة ب " الاشاعة "، للسيد أولاد حسن بن محمد حسن الامر وهوى المعاصر المتوفى (1338) ذكره السيد على نقى النقوي، وقد فاتنا ذكره في محله من حرف الالف. (ترجمة نهج البلاغه) بالاردوية اسمها " نيرنگ فصاحت " يأتي في النون. (702: ترجمة نهج البلاغه) إلى الاردويه للسيد على أظهر الكهجوى الهندي المتوفى (1352) وله ترجمة احقاق الحق وارسال اليدين وغيرهما، كتب الترجمة بين السطور وكتب تحقيقات في الهامش، وهو مطبوع كما حدثنى بعض المطلعين. (703: ترجمة نهج البلاغه) إلى الاردوية للسيد ظفر مهدى بن السيد وارث حسين الجايسى منشى مجلة سهيل اليمن، وله كتاب سماه (الله الله) في رد العامة وقد فاتنا ؟ ذكره في محله. (704: ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية لميرزا محمد باقر النواب ؟ ابن محمد الاهجى الاصل(@)(@)(@@) --- PageV04P144 [ 145 ](@)(@)(@@) الاصفهانى المسكن والمدفون ب رى، كتبه بأمر السطان فتحعليشاه وفرغ من جزئه الاول سنة (1225) ومن الثاني (1226) وطبع في طهران سنة (1317) ويعد من الشروح وكذلك كثير من التراجم الفارسية شروح في الحقيقة وانما نذكرها في المقام 
ms1342	 لما رأينا من اطلاق الترجمة عليها. (705: ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية للسيد محمد تقى بن الامير مؤمن بن الامير محمد تقى بن الامير محمد رضا الحسينى القزويني المتوفى (1270) ولبسطه يعد شرحا لكنه لم يتم. (706: ترجمه نهج البلاغه) إلى الفارسية للشيخ جواد بن المولى محرم على الطارمى الزنجانى، المتوفى في ثانى شوال سنة (1325) كتبه باسم احتشام السلطنة، فيقال له " شرح الاحتشام على نهج بلاغة الامام ". (ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية للسيد حبيب الله بن محمد بن هاشم الموسوي الخوئى المتوفى بطهران حدود سنة (1326) أدرجه المؤلف في شرحه الكبير على النهج في عدة مجلدات طبع سبعة منها فانه بعد شرحه لعدة جمل من النهج يذكر ترجمتها إلى الفارسية أيضا ثم يشرح الجمل الاخرى وهكذا إلى آخر المجلدات. (ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية للمولى كمال الدين حسين بن عبد الحق الآلهى (المتوفى 950) كما أرخه في كشف الظنون ويسمى " منهج الفصاحة " يأتي. (707: ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغنى القزويني المعاصر للشيخ الحر، عبر عنه في أوله بالترجمة، وكذا عبر بالترجمة الشيخ الحر لكن الانصاف أنه شرح مبسوط، وطبع في ايران سنة (1321). (ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية للسيد صدر الدين بن محمد باقر الموسوي الدزفولي، معاصر السيد صدر الدين العاملي الاصفهانى، كان تلميذ آقا محمد البيدآبادى كما ذكره في أول كتابه " مصباح الذاكرين " وترجمته في مجلد كبير اسمه " منهج المعرفة " يأتي. (ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية للمولى المفسر أبى الحسن الزوارى اسمه " روضة الابرار " يأتي. (ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية للمولى فتح الله الكاشانى أسمه " تنبيه الغافلين " يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P145 [ 146 ](@)(@)(@@) (708: ترجمة نهج البلاغه) إلى الفارسية نظما لبعض الادباء، ذكر الشيخ أحمد الواعظ اليزدى نزيل شاهرود أنه رأى نسخة منه في بعض مكتبات بمبئى. (709: ترجمة نهج البلاغه) بالگجراتية، للمولى الحاج غلام على بن الحاج اسماعيل البهاونگرى الهندي المعاصر، المولود (1283) طبع جزئه الاول (في 200 صفحه). (710: ترجمة نهج الحق) تأليف آية الله العلامة الحلى إلى الفارسية، للمولى محمد تقى بن المولى عيدي محمد بن 
ms1343	 المولى صالح بن درويش شمس التسترى، المتوفى سنة (1157) قال السيد عبد الله في تذكرته: " أنه يظهر منه مبلغ كمالات المترجم الاديب الشاعر الكامل ". (711: ترجمة نهج الحق) المذكور إلى الفارسية لآقا رضى الدين محمد ابن المحقق آقا حسين الخوانسارى، كتبه بامر شاه سليمان الصفوى كما ذكره في الرياض وتسميته بالمنهج كما في نسخته من غلط الكاتب كما مر. (ترجمة نهضة الحسين) اسمه " عظمت حسيني "، يأتي. (ترجمة نيك بختيه) أو مونس العابدين، وهو ترجمة المصباح الكبير للكفعمي، يأتي. (712: ترجمة الوحى المحمدى) في تواريخه صلى الله عليه وآله وأحواله، أصله تأليف محمد رشيد رضا المصرى صاحب مجلة المنار، والترجمة إلى الفارسية لمحمد على الخليلى الطهراني طبع سنة 1317 شمسيه في طهران. (ترجمة وصية امير المؤمنين) عليه السلام لابنه الحسن (ع) نظما فارسيا، يأتي بعنوان " نظم الوصية ". (713: ترجمة وصية هشام) للسيد نور الدين ابن المحدث الجزائري المولود (1088) والمتوفى (1158) نسبه إليه ولده السيد عبد الله في اجازته الكبيرة وكذا سبطه في " تحفة العالم ". (714: ترجمة هداية الناسكين) في مناسك الحج مع تلخيص له، للحاج المولى على ابن الحاج ميرزا خليل الطهراني نزيل النجف المتوفى (1296) ترجمه بأمر أستاده صاحب الجواهر والمؤلف لاصله أوله: " سپاسى كه قدسيان ملاء اعلى وآراستگان گلشن. " رأيت نسخة منه في خزانة كتب آية الله المجدد الشيرازي بسامراء وعليها حواشى العلامة الانصاري وامضاؤه بخطه وخاتمه.(@)(@)(@@) --- PageV04P146 [ 147 ](@)(@)(@@) (715: ترجمة هدية المؤمنين) إلى الفارسية، أصله العربي في الطهارة والصلاة، للسيد المحدث الجزائري، ألفه اجأبة لبعض الخلان في سنة (1083) ثم ترجمه حفيده السيد عبد الله ابن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري وفرغ من الترجمة في مدرسة المؤلف في يوم الاحد الثالث من المحرم (1173) ولعل الترجمة آخر تصانيفه لانه توفى في تلك السنة بعينها وأدرج فيها أشعارا مناسبة للمقامات، توجد النسخة الناقص أولها عند الشيخ مهدى شرف الدين في تستر والاصل العربي التام في النجف عند السيد آقا التسترى كما يأتي. (ترجمة الهيئة والاسلام) مر في (ج 2 - ص 63) بعنوان " الاسلام والهيئة " ومر في (ج 3 - ص 67) بعنوان " البدر التمام "، ويأتى ايضا 
ms1344	 بعنوان " فلسفة الاسلام "، وقد ترجمها ايضا إلى الفارسية (شاهزاده) محمد باقر ميرزا وطبع من هذه الترجمة مقدار كثير في كرمانشاهان سنة (1330) بنفقة واليها (شاهزاده ء فرمانفرما) وقبل تمام الطبع نهبت المطبعة بما فيها في هجوم سالار الدولة. (ترجمة اليميني) هو ترجمة تاريخ اليميني المنسوب إلى يمين الدولة، ويقال له ترجمة العتبى كما مر. تراجم الاشخاص على ترتيب أسمائهم (716: ترجمة أبان بن عثمان وتحقيق أحواله، للسيد حجة الاسلام محمد باقر بن محمد تقى الموسوي الشفتى الاصفهانى، خرج لطلب العلم إلى العراق سنة (1192) وهو ابن سبعة عشر عاما كما صرح به في بعض اجازاته فتكون ولادته حدود سنة (1175) وتوفى ثانى ربيع الاول سنة (1260) وفيه البحث عن أحوال اصحاب الاجماع ايضا، طبع ضمن مجموعة من رسائله الرجالية سنة (1314). (717: ترجمة الحاج محمد ابراهيم) ابن الحاج محمد حسن الكاخى الخراساني الاصفهانى الكلباسى المتوفى سنة (1262) لولده الشيخ جعفر بن ابراهيم الكلباسى المتوفى سنة (1292) ينقل عنه في " البدر التمام ". (718: ترجمة ابراهيم بن هاشم القمى) والد المفسر الجليل الشيخ على بن ابراهيم الذى هو أستاد الشيخ الكليني، للسيد محمد باقر حجة الاسلام، طبع ضمن المجموعة المذكورة.(@)(@)(@@) --- PageV04P147 [ 148 ](@)(@)(@@) (719: ترجمة ابن الغضائري) أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم مؤلف الرجال الضعفاء، للشيخ ميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى الاصفهانى المتوفى سنة (1315) ذكره ولده في " البدر التمام ". (720: ترجمة ابن الفوطى) مؤرخ العراق، كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد البغدادي المولود في (642 والمتوفى في 723) للشيخ محمد رضا الشبيبي، وزير المعارف بالعراق، طبع في بغداد في (1359) تحت عنوان " محاضرة تاريخيه ". (721: ترجمة ابن يمين) هو الامير محمود بن يمين الدين الطغرائي الفريومدى الخراساني مداح " طغا تيمورخان " له ديوان كبير تلف في فتنة سربداران سنة (763) وأورد بعض أشعاره في مجمع الفصحاء (ج 2 ص 3) منها في مدح الامام الرضا عليه السلام: بگفتمش كه نيارم ستود اماميرا * كه جبرئيل أمين بود مادح پدرش ترجم أحواله الاديب المعاصر رشيد الياسمى الكرمانشاهى بالفارسية وهو مطبوع بطهران. (722: ترجمة أبى بصير) وتحقيق أحواله، للسيد محمد باقر حجة الاسلام 
ms1345	 الاصفهانى، طبع ضمن مجموعة المذكورة. (ترجمة أبى بصير للشيخ محمد تقى التسترى مؤلف تحقيق المسائل، اسمه " الرسالة المبصرة " يأتي. (723: ترجمة أبى بصير) للسيد ميرزا محمد هاشم بن ميرزا زين العابدين الموسوي الخوانسارى، المتوفى سنة (1318) طبع ضمن مجموعة رسائله قبيل وفاته. (724: ترجمة أبى بصير) للسيد محمد مهدى بن الامير السيد حسن بن الامير السيد حسين الموسوي الخوانسارى المتوفى سنة (1246) والمدفون في مقبرة السيد محمد المجاهد بكربلا كما ذكره حفيده السيد أبو تراب الخوانسارى، وقد طبع ضمن " الجوامع الفقهيه " سنة (1276) وقد يعبر عنه ب " عديمة النظير في أحوال أبى بصير ". (725: ترجمة أبى بصير واسحاق بن عمار) للسيد أبى تراب بن أبى القاسم الموسوي الخوانسارى النجفي المتوفى بها سنة (1346) كذا ذكره في ترجمته في المجلد الرابع من مجلة المرشد ؟ البغدادية (صفحة 271).(@)(@)(@@) --- PageV04P148 [ 149 ](@)(@)(@@) (726: ترجمة أبى بكر الحضرمي) للشيخ ميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى سنة (1315) ذكره ولده في " البدر التمام ". (ترجمة أبى جعفر بن بانويه) (بالنون) الذى ملك سيستان احدى وأربعين سنة، وهو احمد بن محمد من احفاد ماهان من اجداد الملوك الصفارية المولود سنة (293) وقد ملك من (311) إلى ان قتل (352) وملك بعده ابنه خلف بن أحمد الذى مات في مجلس السلطان محمود الغزنوى (399). (727: ترجمة المولى أبى الحسن الشريف الافتونى) جد صاحب الجواهر لامه، لشيخنا العلامة النوري، رسالة مختصرة كتبها بخطه في سنة (1276) على ظهر تفسير الشريف الافتونى الموسوم ب " مرآة الانوار " والمطبوع جزؤه الاول الحاوى للمقدمات الموجود هو مع جزئه الثاني المشتمل على تفسير الفاتحة إلى أواسط سورة البقره، كلاهما بخط شيخنا المذكور. (728: ترجمة أبى الحسن البيهقى) فريد خراسان على بن أبى القاسم زيد بن محمد بن الحسين البيهقى شارح النهج وتاريخ بيهق وتتمة صوان الحكمة وغيرها، حكى ترجمته في معجم الادباء عن كتابه " مشارب التجارب " وكذا فهرس تصانيفه وأنه ولد (27 شعبان 499) وذكر أنه توفى سنة (565) وهو للقزويني المتوفى 29 رجب 1368 كما يذكر بعيد هذا. (729: ترجمة أبى حيان التوحيدي) مؤلف المقابسات المطبوع بالقاهرة (1347) وفى (106) مقابسة مع مقدمة بقلم حسن السندوبى في (114 ص 
ms1346	) فيما يتعلق بالكتاب وحياة مؤلفه، وهو على بن محمد بن العباس المولود بعد (310) تقريبا والمتوفى بشيراز (414) والمدفون بها. (730: ترجمة أبى سليمان المنطقي) الذى ترجمه القفطى في أخبار الحكماء وهو محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني السجزى المولود حدود (نيف وثلاثمائه) والمتوفى حدود (380) وهو صاحب صوان الحكمة وأستاد أبى حيان التوحيدي المذكور ومعاصر ابن النديم وهذه التراجم الثلاث وكلها فارسي ألفها ميرزا محمد خان بن المولى عبد الوهاب بن عبد العلى القزويني الطهراني المعاصر المولود (15 - ع 1 - 1294) وطبع الجميع تحت عنوان شرح حال أبى سليمان في (شالون سورسون) في (1352).(@)(@)(@@) --- PageV04P149 [ 150 ](@)(@)(@@) (731: ترجمة أبى عبد الله البرقى) هو محمد بن خالد بن عبد الرحمن البرقى، للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبع، ضمن مجموعته المذكورة آنفا. (732: ترجمة الشيخ الرئيس أبى على بن سينا) لتلميذه الشيخ أبى عبد الله (عبيد الله) الجوزجانى، أوله: " الحمد لله على افضاله ". يوجد ضمن مجموعة منطقية في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، وقد أورده القفطى في أخبار الحكماء، ذكر أولا ما أملاه الشيخ من أحوال نفسه ثم ما شاهده الجوزجانى منه. (733: ترجمة الشيخ أبى على بن سينا) لميرزا حسن مشكان الطبسى المعاصر، فارسي ألفه بأمر السيد نصر الله التقوى وجعله مقدمة طبع ترجمة الاشارات سنة (1316) شمسية هجرية. (734: ترجمة الشيخ أبى الفتوح المفسر الرازي) لميرزا محمد خان القزويني الطهراني المذكور آنفا، فارسي مبسوط، طبع في آخر تفسير أبى الفتوح في طهران (سنة 1354) وترجمة أخرى لابي الفتوح مختصرة طبعت في أول تفسيره سنة (1318) وهى بقلم السيد كاظم بن يوسف بن محمد باقر الطباطبائى التبريزي. (ترجمة أبى مسلم المروزى) وهو، عبد الرحمن بن مسلم الخراساني صاحب الدعوة ومؤسس الدولة العباسية لجمع من العلماء المعاصرين، للسيد محمد ابن السيد محمد الموسوي السبزواري الشهير بمير لوحى نزيل اصفهان، المعاصر للمولى محمد تقى المجلسي، وكان حيا في سنة (1063) كما ذكره السيد عبد الحسيب ابن السيد أحمد بن زين العابدين العلوى في ظهر كتاب والده السيد أحمد تلميذ المحقق الداماد وصهره، الموسوم كتابه ب " اظهار الحق ومعيار الصدق " في بيان 
ms1347	 أحوال أبى مسلم الذى ألفه (1043) لتأييد المير لوحى المذكور ونصرته وقد فاتنا ذكره في محله، وملخص ما كتبه بخطه السيد عبد الحسيب على ظهر الكتاب المذكور هو أنه لما بين ميرلوحى أحوال أبى مسلم من أنه كان صاحب الدعوة ومؤسس الدولة العباسية الغاشمة ولم يكن مواليا للائمة الطاهرين وذكر الاختلاف في نسبه والخلاف في أصله من أنه خراساني مروزى أو اصفهاني وذكر أنه أخذ بسوء عمله فقتله من هو شر منه (المنصور) في أوان شبابه سنة (137) فعظم ذلك على بعض الناس فبادروا إلى ايذاء السيد ميرلوحى بكل جد وقوة، فقام جمع من العلماء المعاصرين له(@)(@)(@@) --- PageV04P150 [ 151 ](@)(@)(@@) في تقويته لدفع شر العوام عنه، وألفوا كتبا ورسائل في ذلك منهم والدى سيد المحققين وزين المدققين إلى قوله بعد اوصاف كثرة: " الامير السيد أحمد العلوى العاملي طاب ثراه المؤلف لهذا الكتاب " إلى قوله: " حرره محمد عبد الحسيب الحسينى في ثالث ربيع الثاني سنة (1063) ". وعلى ظهر خط السيد عبد الحسيب بخط بعض معاصريه هكذا: " فهرس بعضى از كتب ورسائل كه در بيان أحول أبى مسلم علماء اين زمان نوشته أند " ذكرتها مرتبا (1) ازهاق الباطل (2) أسباب طعن الحرمان (3) اظهار الحق ومعيار الصدق (4) أنيس الابرار صغير (5) أنيس الابرار وسيط (6) أنيس الابرار كبير (7) ايقاظ العوام (8) خلاصة الفوائد (9) درج اللئالى (10) صحيفة الرشاد (11) صفات المؤمن والكافر (12) علة افتراق الامة (13) فوائد المؤمنين (14) مثالب العباسية (15) مخلصة المؤلفين من سم حب المخالفين (16) مرآة المنصفين (17) النور والنار. " (أقول) هذه سبعة عشر كتاب ألفت في هذا الموضوع كما ذكر في فهرسها، لكن الموجود منها على حسب اطلاعنا اثنان أحدهما " اظهار الحق " الذى فاتنا ذكره في محله والآخر " صحيفة الرشاد "، وهما ضمن مجموعة أكثرها بخط عبد الهادى بن وجيه الدين بن اسماعيل وليس له تاريخ، توجد عند الشيخ أبى المجد محمد الرضا الاصفهانى، وقال المولى مطهر بن محمد المقدادى في رسالته في رد الصوفية التى ألفها (سنة 1060) ما لفظه: " أز كينه وريهاى اينطائفة (صوفيه) وشرارت آنها، سيد بيچاره ء (ميرلوحى) كه عوام را از دوستى أبى 
ms1348	 مسلم منع كرده بود لمحه ء فارغ نبود وخواص وعوام آنها بآن سيد نيشها زدند وبواسطه ء آن بود كه جمعى كثير از ثقات علماء وعدول فضلا رساله ها درباب أبو مسلم نوشتند چنانچه در " خلاصة الفوائد " و" ايقاظ العوام " ذكر بعضى آنها را كرده اند ".) ومر أخبار أبى مسلم (في ج 1 - ص 318). (ترجمة الشيخ ميرزا أبى المعالى الكلباسى) الموسومة ب " البدر التمام "، مر. (ترجمة أبى يعلى) حمزة بن القاسم العلوى دفين جنوب الحلة اسمه " المثل الاعلى " يأتي. (735: ترجمة الشيخ أحمد) الاحسائي لولده الشيخ عبد الله، طبعت ترجمة هذه الترجمة كما مر. (736: ترجمة الشيخ أحمد) المذكور لتلميذه السيد كاظم بن قاسم الرشتى الحائري (المتوفى 1259) أوله: " الحمد لله الذى أرشد من استرشده سبيل النجاة ". فرغ منه في يوم السبت (11 - ع 1 - 1258) رأيته في كتب السيد محمد اليزدى الطباطبائى.(@)(@)(@@) --- PageV04P151 [ 152 ](@)(@)(@@) (737: ترجمة الشيخ أحمد بن الشيخ صالح) آل طعان السترى البحراني تلميذ العلامة الشيخ مرتضى الانصاري التسترى والمترجم له كما يأتي (المتوفى 1315) والمدفون بمقبرة الشيخ ميثم البحراني، ترجمه مستقلا تلميذه المجاز منه وأخ زوجته وزوج ابنته الشيخ على بن الحسن البلادى مؤلف " أنوار البدرين " (المتوفى 1340) وترجمه في أنوار البدرين ايضا. (ترجمة أحمد بن محمد بن خالد البرقى) يأتي بعنوان " ترجمة البرقى ". (738: ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى) للسيد حجة الاسلام محمد باقر الاصفهانى (المتوفى 1360) طبع ضمن مجموعة رسائله الرجالية. (739: ترجمة أحمد بن موسى) دفين شيراز المعروف ب " شاه چراغ " وهو الشريف أحمد ابن الامام موسى بن جعفر عليهما الاسلام لخادمه الخازن لروضته المولى غياث الدين هبة الله، فارسي ألفه سنة (1105) وجعله باسم شاه سلطان حسين الصفوى وسماه " آثار أحمدى " وقد فاتنا ذكره في محله، ورأيت النقل عن هذا الكتاب بالخصوصيات التى ذكرناها في مجموعة هي من موقوفات السيد رضا أبى القاسم الاسترابادي الحلى موجودة في مكتبة الحسينية في النجف الاشرف. (740: ترجمة اسحق بن عمار) للسيد حجة الاسلام محمد باقر الاصفهانى، طبع ضمن مجموعته. (741: ترجمة أفضل الدين محمد) العارف الكاشانى وذكر بعض مكاتيبه وفوائده، للمولى محمد 
ms1349	 على بن أبى طالب المعروف بالشيخ على الحزين المتوفى (1180 أو 1181) كما ذكره في فهرس تصانيفه وهو مؤلف " أنجام نامه " المعروف ب " بابا أفضل " الكاشى المرقى. (742: ترجمة السيد محمد باقر بن السيد أبى الحسن بن السيد على شاه الرضوي الكشميري اللكهنوى) المتوفى بالحائر الشريف (1346) لتلميذه السيد عالم حسين الهندي طبع في آخر امداء الرغاب سنة (1347). (743: ترجمة البرقى) مؤلف الرجال الموجود، وهو أبو جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى، للسيد حجة الاسلام الشفتى الاصفهانى، طبع ضمن مجموعته المذكورة(@)(@)(@@) --- PageV04P152 [ 153 ](@)(@)(@@) سنة (1314). (744: ترجمة الشيخ البهائي) محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي نزيل اصفهان المتوفى (1031) للشيخ ميرزا أبى المعالى بن الحاجى الكلباسى، ذكره في تذكرة القبور. (745: ترجمة الشيخ البهائي) فارسي للكاتب الاديب المعاصر سعيد النفيسى، طبعت في طهران (1316) شمسية هجرية، بعنوان " أحوال وأشعار فارسي شيخ بهائي " وفاتنا ذكره بهذا العنوان. (ترجمة الشيخ بهائي) اسمه رشحات السماء للشيخ الاديب محمد على الحبيب آبادى المعاصر يأتي. (746: ترجمة الشيخ البهائي) ومشائخه بالفارسية لتلميذه المولى مظفر الدين على، ينقل عنه بالمعنى صاحب الرياض مكررا، منها في ترجمة السيد حسين المجتهد الكركي وترجمة الشيخ حسين بن عبد الصمد وغيرهما وفى بعض مواضعه ذكر المؤلف بعنوان " نظير على " ولعله من تصحيف الناسخ. (747: ترجمة السيد بهاء الدين) محمد بن محمد باقر الحسينى المختارى النائنى الاصفهانى المولود بها حدود سنة (1080) والمتوفى بنقل صاحب الروضات في عشر الاربعين بعد الماية والالف، رسالة مبسوطة كتبها في شرح أحوال نفسه وأرخ ولادته بما ذكرناه، وهى ضمن مجموعة من تصانيفه كلها بخطه توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، ورأيت نسبه بخطه على ظهر " من لا يحضره الفقيه " وزاد بعد النائنى السبزواري، ومر له " أمان الايمان " ورأيت اجازتي العلامة المجلسي والفاضل الهندي بخطيهما له في سنة (1104) وسنة (1109) كما مرت اجازة الفاضل الهندي في سنة (1130) للسيد الامير ناصر الدين أحمد بن محمد بن الامير روح الامين الحسينى المختارى العبيدلى السبزواري اصلا النائنى موطنا الاصفهانى مسكنا، فقد سرد نسبه ونسبته كذلك أخ السيد 
ms1350	 ناصر الدين المذكور وهو السيد زين العابدين بن محمد بن روح الامين بخطه على ظهر " لوامع النجوم " في اللغة الذى تملكه سنة (1122) وعمهما السيد المرتضى بن الامير روح الامين، له حواش على " روايع الكلم " في الحكمة تأليف ميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجى(@)(@)(@@) --- PageV04P153 [ 154 ](@)(@)(@@) وقد كتب الحواشى في سنة (1115). (748: ترجمة المولى جعفر شرف الدين) في مختصر أحواله بالفارسية للسيد المعاصر على أصغر بن الحاج السيد حسين الطبيب ابن الحاج السيد على صاحب الكرامات الموسوي التسترى المتوفى سنة (1348) أوله: " الحمد لله الذى علا بحوله " وله رسالة أخرى فارسيه ايضا في ترجمة المولى جعفر بن باقر بن حسن على شرف الدين المذكور المتوفى سنة (1335) أوله: " الحمد لله الذى إليه مصائر الخلق " وهما غير رسالته التى جعلها مقدمة التضمين وذكر فيها ترجمته ايضا وسماها بالدر الثمين كما يأتي، والرسالتان توجدان عند حفيد المترجم الشيخ مهدى شرف الدين. (ترجمة الحاج الشيخ جعفر التسترى) اسمه " غنيمة السفر " يأتي. (749: ترجمة الشيخ أبى جعفر محمد بن أحمد بن على) القمى نزيل الرى ومؤلف " أدب الامام والمأموم " وغيره للسيد هبة الدين محمد بن على الحسينى المعروف بالشهرستاني فرغ منه سنة (1335). (750: ترجمة السيد جمال الدين) ابن السيد صفدر الحسينى الاسد آبادى الشهير بالأفغاني المولود سنة (1254) والمتوفى سنة (1316) بالفارسية بقلم ابن أخته ميرزا لطف الله الاسد آبادى طبعت في (برلن) ونشرت في مجلة ايران شهر، وترجمة أخرى بقلم الشيخ مصطفى عبد الرزاق في مقدمة طبع العروة الوثقى له، المطبوع سنة (1346). (ترجمة الشيخ حسن بن الشيخ الاكبر) لولده الشيخ عباس سماها " نبذة الغرى في أحوال الحسن الجعفري " يأتي. (ترجمة العلامة الشيخ محمد حسن المامقامى) لولده الحاج الشيخ عبد الله اسمه " مخزن المعاني " يأتي. (ترجمة سيدنا المجدد الشيرازي) اسمها " هدية الرازي " ألفتها سنة (1333) يأتي. (ترجمة سيدنا المذكور) أسمها " حياة الامام المجدد الشيرازي " يأتي. (751: ترجمة الحاج الشيخ محمد حسين) بن الحاج الشيخ محمد باقر الاصفهانى المولود سنة (1266) والمتوفى بالنجف سنة (1308) لاخيه الشيخ مهدى الشهير بحاج آقا نور الله الاصفهانى المتوفى بقم في أوائل 
ms1351	 رجب سنة (1346) طبعت في مقدمة تفسير(@)(@)(@@) --- PageV04P154 [ 155 ](@)(@)(@@) المترجم سنة (1317). (752: ترجمة آقا حسين) بن جمال الدين محمد بن الحسين الخوانسارى المولود سنة (1016) والمتوفى باصفهان سنة (1098) للشيخ ميرزا أبى المعالى الكلباسى المتوفى سنة (1315) ذكره ولده في " البدر التمام ". (753: ترجمة الحسين بن خالد) للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته المذكورة آنفا. (754: ترجمة السيد حسين بن دلدار على) النصير آبادى المتوفى سنة (1273) طبعت في آخر مجلد الامامة من " الحديقة السلطانية " له، سنة (1304). (ترجمة الحسين ذى الدمعة) اسمه " الشمعة في أحوال الحسين ذى الدمعة " يأتي. (ترجمة السيد حسين بن عبد الكريم) الموسوم ب " الفوز العظيم " يأتي. (755: ترجمة السيد حسين بن مرتضى) الطباطبائى اليزدى الحائري الواعظ المتوفى بها في رابع عشر المحرم سنة (1307) لولده السيد جمال الدين محمد، مؤلف " أخبار الاوائل " المطبوع معه فهرس تصانيفه. (756: ترجمة الشيخ حسين نجف) المولود في النجف سنة (1159) مطابق (غلام حليم) والمتوفى سنة (1251) لابن بنته وهو شيخنا الشيخ محمد طه ابن الشيخ مهدى ابن الشيخ محمد رضا ابن الشيخ محمد ابن الحاج نجف التبريزي النجفي المتوفى سنة (1323) ألفه باستدعاء السيد آقا ريحان الله بن السيد جعفر الدارابى البروجردي نزيل طهران، وفرغ منه (20 - ج 2 - 1305) أوله: " الحمد لله المحتجب بالملكوت والعزة المتفرد بالجبروت والقدرة " مرتب على عدة فصول في حسن خلقه وقراءته وصبره وثباته ومروته وسخائه ورياضته وترك جداله وحسن جوابه وتواريخه كما مر، وعد من تصانيفه ديوانه و" الدرة النجفية " في الحسن والقبح، وغير ذلك، وينقل أكثر أحواله عن ابن المترجم الشيخ جواد بن الشيخ حسين نجف مصرحا بأنه خاله وأن الشيخ حسين نجف جده لامه لان والده الشيخ مهدى كان صهر الشيخ حسين نجف، على بنته، وينقل شيخنا في حاشية خاتمة المستدرك عند ترجمة السيد بحر العلوم كرامة له عن هذا الكتاب. (757: ترجمة حفص بن غياث) لميرزا أبى المعالى الكلباسى كما في " البدر التمام " المذكور(@)(@)(@@) --- PageV04P155 [ 156 ](@)(@)(@@) آنفا. (758: ترجمة حماد بن عثمان) ايضا لميرزا أبى المعالى كما في البدر التمام ؟ ؟. (759: ترجمة حماد بن عيسى) للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته سنة (1314). (ترجمة 
ms1352	 خواجه ربيع) وبيان حسن حاله، اسمه " البنيان الرفيع "، مر في (ج 3). (760: ترجمة خواجة ربيع) وحسن حاله، بالفارسية للسيد محمد باقر بن السيد اسماعيل الرضوي المدرس بالمشهد المقدس في خراسان والمتوفى بها قبل سنة (1350) أورد الشيخ على أكبر النهاوندي عين عبارتها في كتابه " البنيان الرفيع " من (ص 16 إلى ص 24) والمؤلف من أحفاد السيد شمس الدين محمد بن بديع الرضوي مؤلف كتاب " وسيلة الرضوان " وغيره. (ترجمة السيد الرضى) يأتي بعنوان ترجمة محمد بن الحسين الرضى. (ترجمة زيد الشهيد) الموسوم ب " الاثر الحميد " مر في (ج 1). (ترجمة زيد ايضا) الموسوم ب " زيد الشهيد " أبسط تاريخ له كما يأتي في الزاى. (761: ترجمة زيد الشهيد) وما ذكره العلماء في حسن حاله، للسيد ميرزا محمد بن ابراهيم الاسترابادي الرجالي المتوفى بمكة المعظمة سنة (1026) كما أرخه في السلافة، رأيت نسخة منه بخط المولى ميرزا أبى الحسن بن عبد الله كتبها في آخر منهج المقال الذى فرغ من كتبه سنة (1051) عند الحاج الشيخ على القمى ومن كثرة ما علق عليها الكاتب من الفوائد والحواشي بخطه الجيد لنفسه أو لغيره يظهر كمال مهارته في الرجال واطلاعه وعلميته وكمالاته وظني أنه أبو الحسن بن عبد الله الكاشانى الكاتب لكتاب المزار من التهذيب سنة (1020) وتوجد نسخة المزار في الخزانة الرضوية، وعنوان خطه في آخر المنهج هكذا: " فوائد من المصنف ". ثم شرع في الفائدة من قوله بعد البسملة: " الحمد لله رب العالمين " إلى آخرها وبدء بذكر كلام الشيخ المفيد في الارشاد ثم كلام الطبرسي في أعلام الورى ثم كلام السيد ابن طاوس ؟ في ربيع الشيعة الذى مر في (ج 2) أنه عين " أعلام الورى " وقد نقل صاحب الرياض في ترجمة زيد الشهيد عن هذا الكتاب مصرحا بانه لميرزا محمد الاسترابادي.(@)(@)(@@) --- PageV04P156 [ 157 ](@)(@)(@@) (762: ترجمة زيد الشهيد) فيما يقرب من مائتي بيت رأيتها عند الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى النجفي صورة المكتوب عليها: " من فوائد الشيخ على بن محمد بن الحسن بن زيد الدين ". ولم أذكر بقية خصوصيات الكتاب ولعله عين ما قبله. (ترجمة الشيخ زين 
ms1353	 الدين الشهيد) اسمه " بغية المريد " مر في (ج 3) ص 136. (763: ترجمة الشيخ زين الدين الشهيد) ابن على بن أحمد الشامي العاملي الشهيد سنة (966) كتبها الشهيد بنفسه في شرح أحواله، أوله: " الحمد لله رب العالمين والصلاة على أشرف المرسلين " نقل عنها كثيرا تلميذه الشيخ محمد بن على بن الحسن العودى في " بغية المريد ". (764: ترجمة سلمان الساوجى) وهو الشاعر الشهير جمال الدين بن علاء الدين الساوجى المتوفى سنة (779) فارسي بقلم رشيد الياسمى الكرمانشاهى، طبع بايران. (ترجمة سلمان الفارسى) رضى الله عنه اسمه " سلمان الفارسى " يأتي في السين. (ترجمة سلمان ايضا) بلغة أردو اسمه " سلمان محمدى " يأتي في السين ايضا. (765: ترجمة السيد سليمان بن داود بن حيدر بن أحمد بن محمود الحسينى الحلى) من ولد الحسين ذى الدمعة والمتوفى سنة (1211) وهو الجد الاعلى للسيد حيدر الشاعر الحلى المعاصر المتوفى سنة (1304) ترجمه ولده السيد داود بن السيد سليمان، توجد نسخة منه في خزانة كتب سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين (ره) وينقل عنه بعض التراجم في " تكملة الامل ". (766: ترجمة سليمان بن داود) المنقرى المعروف ب " ابن شاذكونى " للشيخ ميرزا أبى المعالى الكلباسى المتوفى سنة (1315) ذكره ولده في " البدر التمام ". (767: ترجمة سهل بن زياد) للسيد، حجة الاسلام الاصفهانى، طبع ضمن مجموعة رسائله الرجالية. (768: ترجمة سهل) ايضا للشيخ محمد رضا ابن الشيخ جواد ابن الشيخ محسن الذى هو أخ الشيخ أسد الله صاحب " المقابيس " الدزفولي المعاصر المتوفى في (7) رجب سنة (1352). (769: ترجمة السيد الحميرى) اسمعيل بن محمد الحميرى المولود سنة (105) والمتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P157 [ 158 ](@)(@)(@@) سنة (173) أو بعده، لبعض قدماء الاصحاب، أوله: " الحمد لله ولى الحمد والصلاة والسلام على أشرف الرسل حبيبه محمد وآله " اكثره منقول عن المرزبانى، قال المؤلف أخبرنا على سبيل الاجازة أبو عبد الله (عبيد الله) محمد بن عمران بن موسى المرزبانى عن أشياخه، وهكذا يقول أخبرنا أبو عبيد الله المرزبانى إلى آخر الموجود من النسخة للكتاب وهو في ست عشرة صحيفة ضمن مجموعة مكتوبة حدود سنة (1050) توجد عند الشيخ محمد على الاردبادى. (770: ترجمة السيد شبر) بن محمد بن 
ms1354	 ثنوان الموسوي الحويزى، قيل انه قد ترجم أحواله بعض أدباء عصره، وتوجد نسخة الترجمة في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء (أقول) الذى رأيته هناك ترجمة السيد عبد الله الشبر فلاحظ المكتبة، نعم خطت للمكتبة فرأيتها منقحة إلى كلمات الشعراء في كتب التراجم رقم (48) ويأتي ترجمة السيد محمد بن فلاح للسيد شبر الحويزى المذكور. (771: ترجمة الشبسترى) الشيخ العارف سعد الدين محمود بن عبد الكريم بن يحيى الشبسترى المتوفى سنة (720) صاحب " الحق اليقين " المذكور في آخره نسبه كما مر، ودعا لنفسه في " سعادت نامه " بقوله: " كه بر ابن كريم رحمت باد " وله " مرآة المحققين " الذى صرح في كشف الظنون بأنه من كتب الشيعة وله " گلشن راز " المطبوع مع شرحه مفاتيح الاعجاز وقد ظفر المترجم على أحد عشر شرحا أخر له، ذكر الجميع في ترجمته في كتاب مبسوط قد أتعب المترجم في تأليفه وسافر إلى البلاد النائية، القسطنطينية وغيرها، وهو الفاضل ميرزا حسين شفيع زاده الشبسترى، رأيته عنده في عدة كراريس وبعد كان مشغولا باتمامه في سنة (1354). (772: ترجمة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى) الحاج ميرزا فتح الله بن الحاج ميرزا جواد النمازى الشيرازي المولود باصفهان في (12 - ع 2 - 1266) والمتوفى بالنجف الاشرف ليلة الاحد (8 - ع 2 - 1339) والترجمة لتلميذه المجاز منه الشيخ عبد الحسين بن الحاج قاسم الحلى النجفي المعاصر. (773: ترجمة شهاب بن عبدربه) للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبع ضمن المجموعة المذكورة له. (774: ترجمة الصاحب بن عباد) الوزير كافى الكفاة اسماعيل بن عباد الطالقاني المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P158 [ 159 ](@)(@)(@@) سنة (385) مبسوط، رأيته على ظهر نسخة " المحيط باللغة "، تأليف الصاحب بن عباد وقد استكتب النسخة السيد صدر الدين على بن نظام الدين أحمد الشهير بالسيد على خان المدنى في أصفهان في سنة (1117) وهى سنة وروده إلى اصفهان. وكتب السيد علي خان بخطه على ظهر النسخة: " انى زرت قبر المؤلف في اصفهان " سنة (1117). وفى بعض حواشيها ايضا خطوط السيد علي خان والظاهر أن ترجمة المؤلف ايضا له والله العالم، والنسخة من بقايا الكتب الموقوفة للشيخ عبد الحسين الطهراني في سنة (1280). (775: ترجمة صاحب عمدة 
ms1355	 الطالب) للسيد شهاب الدين ابن السيد محمود الحسينى التبريزي المعاصر نزيل قم، ذكر أنه ألفه بالتماس بعض المصرين عليه. (776: ترجمة صاحب النزهة الاثنى عشرية) وهو العلامة الدهلوى الملقب في شعره بالكامل، ميرزا محمد بن عنايت أحمد خان المتوفى في سنة (1235) للسيد الامير اعجاز حسين بن الامير محمد قلى مؤلف كشف الحجب وشذور العقيان المتوفى في سنة (1286) كما ذكره صاحب نجوم السماء ونقل عنه فيظهر وجود النسخة عنده. (777: ترجمة شيخنا الشيخ محمد طه نجف) ابن الشيخ مهدى ابن الشيخ محمد رضا ابن الشيخ محمد بن الحاج نجف التبريزي النجفي المتوفى سنة (1333) للشاب المقبل عز الدين محمد ابن الشيخ محمد جواد الجزائري المولود سنة (1342). (778: ترجمة السيد عبد الحسين بن الامير محمد باقر الحسينى الخواتون آبادى)، المولود سنة (1038) والمتوفى (1105) كما أرخه السيد عبد الكاظم بن محمد صادق بن السيد عبد الحسين المذكور في مشجره الذى كتبه في (1139) وذكر جميع ولده العلماء، وهو المجاز عن والد العلامة المجلسي وصاحب وقايع السنين والايام، ترجمه السيد شهاب الدين بن محمود التبريزي نزيل قم وذكر أنه ألفه في يومين من سنة (1353). (779: ترجمة عبد الحميد بن سالم العطار وولده محمد)، للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبع ضمن المجموعة له. (780: ترجمة المولى عبد الرزاق اللاهيجى) للسيد محمد على بن الحاج ميرزا باقر القاضى الطباطبائى التبريزي المعاصر، ذكر أنه فارسي يقرب من ثلاثين صفحة، وقد فرغ منه سنة (1358).(@)(@)(@@) --- PageV04P159 [ 160 ](@)(@)(@@) (781: ترجمة السيد عبد الله) ابن محمد رضا الشبر الحسينى الكاظمي المتوفى بها سنة (1242) لتلميذه السيد محمد بن مال الله بن معصوم القطيفي النجفي المتوفى بالحائر في سنة (1271) أطرى هذا التلميذ الشيخ عبد الحسين الطهراني المعاصر له، وحكى شيخنا في دار السلام قصة تشرفه بزيارة الحجة عليه السلام، رتبه على مقدمة في أوصاف المترجم ومكارم أخلاقه وخمسة فصول (1) في تعداد مشايخه وتصانيفه (2) في تراجم تلاميذه، منهم الشيخ اسماعيل، والشيخ مهدى ابنا الشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي، والسيد هاشم بن السيد راضى الاعرجي، والسيد على العاملي شارح الدرة، والشيخ جعفر الدجيلى، والشيخ رضا العاملي شارح 
ms1356	 الشرايع، والشيخ أحمد البلاغى شارح تهذيب الاصول، والشيخ محمد اسماعيل الخالصي، والسيد محمد على بن كاظم الاعرجي، والشيخ حسين بن على محفوظ الوشاح العاملي الكاظمي، والمولى محمد على اليزدى، والمولى محسن التبريزي، والمولى محمود الخوئى، والسيد محمد تقى الپشت مشهدى (3) في بيان حاله وكيفية تصنيفه (4) في أولاده وذراريه (5) في تواريخ ولادته ووفاته، وخاتمة في ما قيل في رثائه. (782: ترجمة عثمان بن عيسى الرواسى) الذى كان من عمد الواقفة ثم تاب ورجع، للشيخ ؟ محمد باقر بن جعفر بن كافى البهارى الهمداني المتوفى سنة (1333) مرتب على خمس مقامات (1) في قوادحه (2) فيما ينافى وقفه (3) في التعرض على من عد حديثه موثقا (4) فيمن روى عنه (5) في نقل كلمات الكشى فيه، فرغ منه في العشر الثاني من المحرم سنة (1314). (783: ترجمة آقا محمد على بن آقا باقر الهزارجريبى النجفي) المتوفى بقومشه سنة (1245) لولده الاكبر الشيخ محمد حسين المولود سنة (1235) وهو الذى جمع ورتب وبيض تصانيف والده على ما ذكره في آخر " مجمع العرايس " لوالده وكتب ترجمة أحواله وتواريخه وتراجم مشايخه: " المحقق القمى، والمولى أحمد النراقى، والسيد محمد جواد العاملي " وصورة اجازاتهم له وفهرس تصانيفه وأرسل أخوه الاصغر منه ميرزا محمد حسن المعروف بالنجفي الاصفهانى هذه الترجمة بعينها إلى صاحب روضات الجنات فنقل شطرا منها في الروضات. (784: ترجمة على بن الحكم) وبيان العدة المسمين بهذا الاسم للشيخ ميرزا أبى المعالى(@)(@)(@@) --- PageV04P160 [ 161 ](@)(@)(@@) (785: ترجمة على بن السندي) ايضا للشيخ ميرزا أبى المعالى ذكرهما في " البدر التمام ". (ترجمة السيد على شهاب الدين) العارف الهمداني المتوفى سنة (786) اسمها " خلاصة المناقب " يأتي. (786: ترجمة الحاج المولى على بن عبد الله بن محمد العليارى التبريزي) المولود سنة (1236) والمتوفى رابع رجب سنة (1327) لتلميذه الشيخ محمد حسن بن محمد حسين بن عبد المطلب السردرودى، ألفه سنة (1333) وبعث إلى نسخة بخطه في كراسة واحدة. (787: ترجمة الحاج السيد على) ابن السيد محمد بن السيد طيب بن محمد بن نور الدين الجزائري التسترى النجفي المتوفى بها سنة (1283) كان وصى العلامة الانصاري وصاحب سره، لتلميذهما الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى النجفي 
ms1357	 المتوفى بها سنة (1313) ذكر فيه كثيرا من كرامات السيد المترجم وما يتعلق بأحواله وأحوال أخيه السيد أحمد وغير ذلك كما حكى لى سيدنا الحسن صدر الدين رحمه الله. (788: ترجمة على بن محمد) المبدؤبه بعض أسانيد الكافي لميرزا أبى المعالى كما في " البدر التمام ". (789: ترجمة عمر بن يزيد) للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته. (790: ترجمة الغزالي) بالفارسية للحاج الشيخ عيسى ابن الحاج المولى شكر الله اللواسانى الطهراني المعاصر، طبع في طهران مع سر العالمين للغزالي سنة (1305). (791: ترجمة الشيخ فرج القطيفي) المعاصر لتلميذه عز الدين محمد الجزائري استخرجه من " تحفة أهل الايمان " وغيره. رأيته عند تلميذه. (792: ترجمة الفيض) المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشانى المتوفى سنة (1091) لابن ابن أخيه الشيخ نور الدين محمد بن شاه مرتضى بن المولى محمد مؤمن بن مرتضى الكاشانى صاحب الادعية الكافية وغيره. (793: ترجمة قائم مقام) ميرزا أبى القاسم الفراهانى الملقب في شعره بثنائي المتوفى سنة (1251) كما أرخه في مجمع الفصحاء، لحفيده ميرزا عبد الوهاب بن ميرزا على محمد بن ميرزا على قائم مقام الثالث ابن ميرزا أبى القاسم المذكور، ألفه سنه (1344) وطبع(@)(@)(@@) --- PageV04P161 [ 162 ](@)(@)(@@) في مقدمة ديوانه في مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. (794: ترجمة قاسم بن محمد) للشيخ ميرزا أبى المعالى الكلباسى، ذكره ولده في " البدر التمام ". (ترجمة شيخنا آية الله المولى محمد كاظم) الخراساني اسمه " طى العوالم " يأتي. (795: ترجمة ماجيلويه) والاشخاص الملقبين بهذا اللقب، للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعة رسائله الرجالية سنة (1314). (796: ترجمة مالك الاشتر) لبعض الاصحاب، كتبه للوزير أشرف الدين محمود الذى كان من أحفاد مالك الاشتر، أوله: " يا الله المحمود في كل فعاله " وآخره: " وعلى آله الموسومين بسماته وأصحابه المحدودين لجهاته " توجد نسخته في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (797: ترجمة مالك الاشتر) للشيخ عبد الغفور بن محمد بن الحاج محمد طاهر الاصفهانى اليزدى المتوفى سنة (1316) شمسية، ألفه بأمر ميرزا محمد خان الوزير الاشترى في سنى حكومته في يزد كما نقل عن خط المؤلف في تاريخ يزد لآيتى. (ترجمة السيد محسن) المقدس الاعرجي 
ms1358	 اسمه " ذكرى المحسنين " يأتي. (798: ترجمة محمد بن عبد الله) المبدؤبه بعض أسانيد الكافي، لميرزا أبى المعالى كما في " البدر التمام ". (799: ترجمة محمد بن أبى عمير) وسيره وأحواله، للشيخ محمد على بن أبيطالب الشهير بالشيخ على الحزين المتوفى سنه (1180 أو 1181) ذكر في فهرس تصانيفه. (800: ترجمة محمد بن أحمد) الراوى عن العمركى بن على بن محمد البوفكى، للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته ؟ المذكورة. (ترجمة ميرزا محمد) بن عنايت أحمد خان، مرت بعنوان ترجمة صاحب النزهة. (801: ترجمة محمد بن اسماعيل) الواقع في صدر بعض أسانيد الكافي، للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت مع رسائله، فرغ من أصله سنة (1206) ثم بعد مدة كتب عليه حاشية منه سنة (1232). (802: ترجمة محمد بن اسماعيل) المذكور، لسيد مشايخنا العلامة الحجة أبى محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P162 [ 163 ](@)(@)(@@) الحسن صدر الدين الموسوي الكاظمي المتوفى سنة (1354) هو أبسط من سائر من ما كتب في ترجمته، ذكر فيه من المسمين ؟ بمحمد بن اسماعيل أربعة عشر رجلا واختار أن محل البحث هو ابن بزيع منهم بوجوه ثمانية، وقدم على البحث سبع مقدمات، أوله: " الحمد لله الهادى لما اختلف فيه من الحق " وفرغ من تبييضه 15 صفر (1338) ثم ألحق بآخره وجهين آخرين فصارت الوجوه عشره، رأيت النسخة المبيضة عند الحاج الشيخ على القمى تقرب من ألف بيت لم يسمه في أصل النسخة وعلى ظهر الكتاب ما لفظه: " سميناه " البيان البديع " في أن محمد بن اسماعيل المبدؤبه في أسانيد الكافي هو ابن بزيع ". وقد فاتنا ذكره في محله. (803: ترجمة محمد بن اسماعيل) المذكور للشيخ محمد بن جابر بن عباس النجفي، تلميذ الشيخ محمد ابن صاحب المعالم الذى توفى سنة (1030) أوله: " الحمد لله ولى الحمد ومستجمعه " نسخة منه بخط المؤلف رأيتها في خزانة كتب سيدنا الحجة أبى محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية. (804: ترجمة محمد بن اسماعيل) المذكور، للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي المتوفى سنه (1031) ذكر فيه أن محمد بن اسماعيل مشترك بين تسعة رجال، واختار أنه البرمكى، وأحال فيه إلى كتابه حبل المتين، رأيت 
ms1359	 نسخة منه بخط الشيخ حسين بن مطر الجزائري فرغ من الكتابة (19 - ع 1 - 1052) ملحقة بآخر تلخيص الاقوام منقولة عن نسخة خط الشيخ عبد اللطيف الجامعي، رأيتها عند السيد مصطفى بن أبى القاسم التسترى النجفي، أوله: " هذه فصول أوردتها على سبيل الاستعجال تتعلق بتنقيح حال بعض الرواة وبالله التوفيق، قد اشتهر الاشكال في محمد بن اسماعيل الذى يروى عنه الكليني بلا واسطة ". وهذه النسخة ناقصة من آخرها، ونسخة أخرى ايضا ناقصة ضمن مجموعة عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف وهى بخط العالم السيد محمد على بن محمد بن عبد الله الموسوي اللاريجانى الشاه آبادى الاصفهانى فرغ من كتابة بعض أجزاء المجموعة سنة (1241) ويظهر من حجة الاسلام السيد محمد باقر في ترجمته لمحمد بن اسماعيل ان نسخة هذه الرسالة للشيخ البهائي كانت عنده في حال تأليفه فينقل كلام الشيخ البهائي في الرد على من ذهب إلى أنه ابن بزيع وكذا ينقل استدلال الشيخ البهائي(@)(@)(@@) --- PageV04P163 [ 164 ](@)(@)(@@) لما اختاره من أنه البرمكى، ويحتمل أنه نقل كلامه عن كتابه مشرق الشمسين فانه ذكر فيه ما اختاره في هذه الرسالة المستقلة بعينه، وتوجد نسخة من عند الشيخ محمد السماوي بخط الشيخ فضل بن محمد بن فضل العباسي فرغ من كتابتها سنة (1020). (805: ترجمة محمد بن الحسن) المصدر به بعض أسانيد الكافي، لميرزا أبى المعالى، ذكر في " البدر التمام ". (ترجمة محمد بن الحسين البهائي) مر بعنوان ترجمة الشيخ البهائي متعددا ويأتى " رشحات السماء ". (ترجمة محمد بن الحسين الرضى) اسمه " كاخ دلاويز " أو " تاريخ شريف رضى " يأتي في الكاف. (806: ترجمة محمد بن الحسين الشريف الرضى) بقلم الشيخ عبد الحسين بن الحاج قاسم الحلى النجفي المعاصر، مبسوط في اثنتين وتسعين صفحة كبيرة طبع في مقدمة طبع حقايق التأويل في (1355) ألفه بالتماس أعضاء منتدى النشر في النجف الاشرف وهو ترجمة لطيفة باسلوب عصرى مرغوب كاشف عن كمال فضله وتبحره. (807: ترجمة محمد بن خالد البرقى) للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته. (808: ترجمة محمد بن زياد) لميرزا أبى المعالى الكلباسى، ذكره ولده في 
ms1360	 " البدر التمام ". (809: ترجمة ميرزا محمد بن سليمان التنكابنى) كتبه بنفسه في شرح أحواله وتصانيفه. (810: ترجمة محمد بن سنان) لميرزا أبى المعالى المذكور، كما في " البدر التمام ". (811: ترجمة محمد بن سنان) للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته. (812: ترجمة محمد بن سنان) للمولى محمد على بن أحمد المحلاتي الشيرازي المتوفى بها سنة (1284) تقرب من ألف بيت، ذكر في أوله اسمه، رأيت نسخة منه بخط تلميذه المولى عبد الحميد بن عبد الوهاب الفراهانى الحائري المتوفى بها في نيف وعشرين وثلاثماية بعد الالف، وهى ضمن مجموعة من تصانيف أستاده كتبها بخطه لنفسه في حدود سنة (1276) وقد وقفها بشروط كثيرة يصعب العمل بها في سنة (1307) وهى متروكة في مدرسة حسن خان بكربلا مع سائر كتبه الموقوفة كذلك.(@)(@)(@@) --- PageV04P164 [ 165 ](@)(@)(@@) (813: ترجمة محمد بن شريح) لميرزا أبى المعالى المذكور، كما في " البدر التمام ". (814: ترجمة محمد بن عيسى اليقطينى) للسيد حجة الاسلام، طبعت ضمن مجموعته المذكورة. (815: ترجمة محمد بن الفضيل) الراوى عن أبى الصباح الكنانى ابراهيم بن نعيم العبدى لميرزا أبى المعالى الكلباسى، ذكره ولده في " البدر التمام ". (816: ترجمة محمد بن الفضيل) المذكور السيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته. (817: ترجمة السيد محمد بن فلاح) الموسوي المشعشعى جد السادة ولاة الحويزة، للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى المتوفى بعد سنة (1186) بشهادة تواريخ خطوطه وتأليفاته على أصول الكافي ومجمع البحرين وغيرهما في تلك السنه، وهو من أحفاد السيد محمد المذكور ومن المعاصرين للسيد نصر الله المدرس الحائري، أورد فيها مختصر ما ذكره المؤرخ عبد الله بن فتح الله البغدادي الملقب بالغياث في تاريخه المعروف ب " تاريخ غياثي " من بدء تلمذ السيد محمد بن فلاح، على الشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلى واعلاء امره إلى ادعاء المهدوية إلى وفاته في الاربعاء سابع شعبان سنة (866) وله رسالة في نسب السيد محمد هذا وأخرى في نسب حفيده السيد على خان بن خلف الحويزى كلها في مجموعة بخطه رأيتها في كتب الشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبه، وبعده اشتراها سيدنا الحسن 
ms1361	 صدر الدين. (818: ترجمة محمد بن قيس) للشيخ ميرزا أبى المعالى الكلباسى، كما في " البدر التمام ". (ترجمة المختار) بن أبى عبيد الثقفى اسمه " سبيك النضار " يأتي. (819: ترجمة الشيخ المرتضى) الامام العلامة الانصاري الدزفولي التسترى النجفي المتوفى بها بعد النصف من ليلة السبت (18 - ج 2 - 1281) وأرخه كذلك تلميذه الشيخ عبد الحسين نعمة الطريحي بخطه، وهذه الترجمة لتلميذه الشيخ أحمد بن الشيخ صالح آل طعان بن ناصر بن على السترى البحراني المولود سنة (1251) والمتوفى سنه (1315) كانت نسخة منها عند سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين وأورد مختصرها في التكمله، وقال ولده الشيخ صالح بن أحمد انه ختم هذه الترجمة بذكر قصيدتين أنشأهما في رثاء أستاده الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV04P165 [ 166 ](@)(@)(@@) الانصاري طاب ثراه. (820: ترجمة سيد مشايخنا الشريف المرتضى الكشميري) المتوفى في ليلة الاثنين الرابع عشر من شوال سنة (1323) مختصر طبع (في 50 ص) بلكهنو سنة وفاته، فيه بعض كراماته ومراثيه. (821: ترجمة السيد مصطفى) بن السيد هادى بن السيد مهدى بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى سنة (1323) مختصر، طبع بالهند. (822: ترجمة معاوية بن شريح) ومعاوية بن ميسرة وبيان اتحادهما، للسيد حجة الاسلام الاصفهانى، طبعت ضمن مجموعته. (823: ترجمة الشيخ المفيد) أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفى سنة (413) للسيد حسون البراقى مؤلف " تاريخ الكوفة " كما ذكر في مقدمة طبعه. (ترجمة الشيخ المفيد) المذكور اسمها " التمهيد في أحوال الشيخ المفيد " يأتي. (ترجمة من لقب بما جيلويه) مر بعنوان " ترجمة ماجيلويه ". (824: ترجمة الموسوي) للسيد حسين بن نصر الله بن صادق الارومى الحسينى الموسوي كتبها في سوانح نفسه، كما ذكره في آخر " هداية الانام " له المطبوع سنة (1332). (825: ترجمة الشيخ موسى شرارة) وهو ابن الشيخ أمين شرارة العاملي من بنت جبيل من بلاد بشارة ولد سنة (1267) وهاجر إلى العراق سنة (1288) ورجع إلى بلاده سنة (1298) وتوفى بها سنة (1304) وتوفى أخوه الشيخ محمد في النجف سنة (1303) وتوفى ولده الشيخ عبد الكريم سنة (1332) وهما كانا من العلماء وكانا من تلاميذه، وترجمته ؟ هذه لتلميذه الآخر وهو السيد محمد رضا فضل الله العاملي، توجد نسخة منه منضمة 
ms1362	 إلى أمل الآمل في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء، ذكر فيه تراجم مشايخه وتلاميذه وكثيرا من أشعاره، وترجمه سيدنا في تكملة الامل واطراه. (826: ترجمة موسى المبرقع) فارسي أكبر من " البدر المشعشع " فيه أحواله وتراجم ذراريه وبعض أحوال قم وفضائله، للحاج الشيخ محمد بن المولى اسمعيل الكجورى الطهراني الواعظ الملقب بسلطان المتكلمين المتوفى في رابع عشر شعبان سنة (1353)(@)(@)(@@) --- PageV04P166 [ 167 ](@)(@)(@@) كتبه للسيد الحاج قائم مقام التولية الرضوي المشهدي. (ترجمة المير الداماد) اسمه " مسرح الفوأد " يأتي. (ترجمة السيد محمد مهدى بحر العلوم) اسمه " اللؤلؤ المنظوم "، يأتي. (ترجمة السيد محمد مهدى بحر العلوم) ايضا اسمه " الرحيق المختوم ". (827: ترجمة النجاشي) لميرزا أبى المعالى الكلباسى المتوفى سنة (1315) كما في " البدر التمام ". (ترجمة خواجه نصير الدين) مر بعنوان " أخبار خواجه نصير الدين ". (828: ترجمة وحشى) البافقى الشاعر الفارسى المتوفى سنة (991) وكان من شعراء السلطان شاه طهماسب الصفوى وقد نقل بعض شعره في مجمع الفصحاء عن ديوانه وعن مثنوى فرهاد وشيرين له، وترجمته هذه لرشيد الياسمى الكرمانشاهانى فارسي طبع بايران. (829: كتاب الترجيح) يعنى ترجيح الاخبار والادلة، للشيخ على بن الشيخ محمد بن الشيخ على بن الشيخ عبد النبي بن محمد بن سليمان المقابى البحراني المجاز من والده محمد بن على، ومن المحدث البحراني صاحب الحدائق في سنه (1160) وفرغ من رسالته في الجهر والاخفات سنة (1176) كذا ذكره في " أنوار البدرين " وقال الشيخ صالح بن أحمد آل طعان أن نسخة منه في مكتبتنا في القطيف (أقول) التعبير المعروف عنه هو التعادل والتراجيح كما يأتي بهذا العنوان متعددا. (830: الترجيح في قواعد التسطيح) أي قواعد علم تسطيح الكرة وجعلها اسطرلابا، للشيخ تقى الدين أبى الخير الفارسى، ذكره في كشف الظنون في عنوان التسطيح كما نذكر فيه ايضا أن تسطيح الكرة من مخترعات بطليموس، والظاهر أن الترجيح هذا غير ما مر له بعنوان " آغاز وانجام " في الاسطرلاب. (ترجيح بند) نوع من النظم الفارسى مركب من عدة قطعات كثيرة أو قليلة كلها متحدة الوزن لكنها مختلفة القوافى وتفصل كل قطعة عن صاحبتها ببيت واحد يكرره الناظم 
ms1363	 بعد تمام القطعة ويرجع إليه لان في النتيجة والمقصود من نظمه، ويسمى المكرر بيت الترجيع،(@)(@)(@@) --- PageV04P167 [ 168 ](@)(@)(@@) وهذا النوع استعذبه جمع من الشعراء قديما وحديثا وأكثروا من نظمه، ومنهم من سمى نظمه باسم خاص أو أنه طبع مستقلا، ويعذ تأليفا خاصا، ونذكر بعضا منها: (ترجيع بند) للسيد نور الدين شاه نعمة الله الولى اسمه " كنز الاسرار " يأتي. (ترجيع بند) في التوحيد للسيد أحمد الاصفهانى الملقب في شعره بهاتف المتوفى سنة (1198) ترجمه في مجمع الفصحاء وذكر عدة من قطعاته وتمامه مطبوع مرة سنة (1283) وأخرى ضمن مجموعة " عوارف المعارف " سنة (1318) وبيت الترجيع قوله: كه يكى هست وهيچ نيست جزاو * وحده لا آله الا هو (ترجيع بند) في مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم، للعلامة الحجة الحاج الشيخ محمد حسين الاصفهانى المولود سنة (1296) يقرب من ماية وعشرين بيتا جزء من ديوانه وبيت الترجيع قوله: فرموده بشانت ايزد پاك * لولاك لما خلقت الافلاك (ترجيع بند) له أيضا في مدح أمير المؤمنين عليه السلام، وبيت الترجيع قوله: گوش دل بگشا وبشنو أز أمين كرد گار * لا فتى الا على لا سيف الا ذو الفقار (ترجيع بند) في المعارف والاخلاق، للشيخ العارف مشرف الدين أو مصلح الدين بن عبد الله الملقب بالسعدي الشيرازي (المتوفى سنة 694 كما أرخه في الحوادث الجامعة) وبيت الترجيع قوله: كه بچشمان دل مبين جز دوست * هرچه بينى بدانكه مظهر أواست (ترجيع بند) الموسوم ب " الوفائية " للحاج عبد الحسين مونس عليشاه ابن الحاج على آقا وفا على شاه بن الحاج آقا محمد بن الحاج محمد حسن القزويني الشيرازي المعاصر المولود بشيراز سنة (1290) والملقب كوالده بذى الرياستين. (ترجيع بند) لخواجة عبد الله الحوراء المغربي ؟، طبع مع العوارف وترجيعه: كه جهان صورت است ومعنى دوست * ور بمعنى نظر كنى همه أواست (ترجيع بند) للشيخ فخر الدين العراقى الهمداني، وهو الشيخ العارف ابراهيم ابن شهريار الهمداني المتوفى سنة (688) صاحب اللمعات ومن أصحاب الشيخ شهاب الدين السهروردى بيت ترجيعه:(@)(@)(@@) --- PageV04P168 [ 169 ](@)(@)(@@) كه همه أوست هرچه هست يقين * جان وجانان ودلبر 
ms1364	 ودل ودين (ترجيع بند) في مطاعن قتلة الحسين عليه السلام لميرزا رضا قلى بن مهدى قلى الشقاقى السرابى التبريزي المتوفى بطهران سنة (1283) مدرج في (لجة الالم) في " ترجمة اللهوف " المطبوع بأمر ولده ميرزا مهدى خان ممتحن الدولة سنة (1311) ترجيعه: بر يزيد پليد وابن زياد * هر دمى صد هزار لعنت باد (ترجيع بند) لناصر خسرو العلوى، المطبوع مكررا وبيت الترجيع: كه جهان پرتوى است ازرخ دوست * جمله ء كائنات سايه ء أو است (ترجيع بند) لنور على شاه المطبوع في آخر ديوانه. (831: ترشيح الاقلام) في تشريح مصباح الظلام في علم الكلام، للشيخ محمد على بن المولى حسن على الهمداني الاصل الحائري المولد المعروف بالسنقرى المعاصر المولود سنة (1293) في جزءين، شرع فيه يوم الفطر من سنة (1358) وفرغ منه في يوم الفطر سنة (1359) و" مصباح الظلام " هو أرجوزة السيد محمد باقر الحجة الطباطبائى الحائري المطبوع بصيدا سنة (1357) في أصول الدين وعلم الكلام. (ترشيح المقاصد) نسب كذلك إلى الشيخ البهائي في بعض المواضع والصحيح " توضيح المقاصد ". (832: ترصيع الجواهر السنيه في الاحاديث القدسية)، (للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى المتوفى سنة (1306) مستخرج من " الجواهر السنية " للشيخ الحر، ذكره في التجليات. (833: الترصيف في التصريف) أرجوزة جامعة لمسائل الصرف في ثلاثماية بيت، للشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن حبيب السماوي النجفي المعاصر المولود سنة (1292) والترصيف الذى شرحه المولى المفسر ميرزا محمد القمى المشهدي صاحب " كنز الدقايق " المجاز من العلامة المجلسي سنة (1107) فهو أرجوزة في خمسماية بيت من غير الخطبة والمقدمة نظمها الشيخ عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد الحنفي مفتى الحرم المتوفى سنة (1037) وفرغ من نظمه في مكة سنة (1000). (834: الترغيب) لابي جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى المتوفى (274 - أو - 280)(@)(@)(@@) --- PageV04P169 [ 170 ](@)(@)(@@) وهو من أجزاء كتاب " المحاسن ". (835: ترغيب الجماعه) في الترغيب إلى صلاة الجماعه، بلغة أردو، للحكيم على محمد المستبصر الهندي المعاصر مؤلف " فلك النجاة " أو " غاية المرام ". (836: ترغيب الطلاب إلى علوم الاعراب)، للسيد ميرزا محمد تقى بن ميرزا عبد الرزاق الموسوي الاحمد آبادى الاصفهانى 
ms1365	 المولود سنة (1301) والمتوفى بعد سنة (1340) ومر له " أبواب الجنات " و" بساتين الجنان ". (837: الترغيبات) منظوم فارسي للاديب المعاصر ميرزا محمد حسن بن ميرزا على الجابري الاصفهانى صاحب " آفتاب درخشنده " و" تاريخ اصفهان " المطبوعين مع فهرس تصانيفه سنة (1343). (838: ترفه الصمديه) ترجمة وشرح فارسي للرسالة الصمدية في النحو، للمولى حسين بن عيسى بن على الاصفهانى، كتبه بالفارسية ليكون للمبتدئين ؟ أسهل من شرحه الموسوم بالحدائق الندية وطبع سنة (1320). (839: التركيب أو كتاب التركيب) في الصنعة لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم في فهرسه في (ص 500). (840: التركيب الثاني) له ايضا ذكره ابن النديم في فهرسه (ص 501). (841: ترويح الارواح) في الطب ينقل عنه ميرزا زين العابدين في كتابه " شفاء المؤمنين " وفى كشف الظنون أنه لحكيم الدين محمود التبريزي وله نظمه ايضا فراجعه. (842: ترويح القلوب بطرائف الحكم) للشيخ أبى عبد الله محمد بن وهبان الدبيلى ساكن البصرة، قال النجاشي: " انه ثقة من أصحابنا " هو من مشايخ التلعكبرى كما مر في أخبار أبى جعفر. (843: الترياق النافع بايضاح مسائل جمع الجوامع)، طبع في (1318) وهو للسيد أبى بكر بن عبد الرحمن الحسينى الحضرمي المولود سنة (1262) والمتوفى (1341) كما ذكر في آخر ديوانه المطبوع سنة (1344) وذكر في ديوانه التقريظ عليه. (844: ترياق فاروق) في البحث عن المزاج وكثير من المباحث الطبية والرياضية، للمولوي أحمد بن القاضى نصر الله الديبلى التتوى السندي المستبصر الشهيد في لاهور في (992)(@)(@)(@@) --- PageV04P170 [ 171 ](@)(@)(@@) كما أرخه في تاريخ العلماء وهو صحيح لا غيره مما مر في المجلدات، ذكره القاضى نور الله في مجالسه مع ما مر له من الاخلاق، واسرار الحروف، وألقى وغيرها. (845: ترياق فاروق) فارسي في الرد على الشيخية، للسيد الحجة ميرزا محمد حسين بن الامير محمد على الحسينى الشهرستاني الحائري المتوفى سنة (1315) فرغ من تأليفه سنة (1301) وهو مطبوع، ونسخة خط يد المؤلف في سنة (1307) وهى موقوفة ولده الحاج ميرزا على في سنة (1317) توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (846: ترياق فاروق) ايضا فارسي للسيد محمد حسين الحسينى الاصفهانى المقارب للعصر الحاضر، يوجد في الخزانة الرضوية أيضا وهو غير سابقه. (ترياق 
ms1366	 فاروقى) أو " الباقيات الصالحات " كما مر بالعنوان الثاني. (847: ترياق الفكر) كما في كشف الظنون في حرف التاء أو (درياق الفكر فيما عاب به أبا تمام) كما في الطبع الثاني من فهرس ابن النديم، وعلى أي حال فهو لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة الكاتب المتوفى بعد سنة (320) أرخه كذلك صاحب معجم الادباء ثم قال: " وأرخ ابن الجوزى وفاته سنة (337) وأنا لا أعتمد على ما تفرد به " ثم انه حكى فهرس تصانيفه عن ابن النديم هكذا، كتاب درياق الفكر، كتاب السياسة، كتاب الرد على ابن المعتز فيما عاب به أبا تمام، فجعل جملة فيما عاب بيانا لموضوع الرد مع أنه في نسخة ابن النديم بيان الترياق الذى هو معرب درياق كما ذكرناه والله العالم. (848: تزك خيال) في تراجم مشاهير الهند والعجم ومعاشرة الانبياء بلغة أردو، للنواب السيد نصير حسين خان الملقب في شعره بخيال الهندي (الپنئى) المعاصر، مطبوع بالهند. (849: تزكية الارواح عن موانع الافلاح) منتزع عن الاخلاق الناصري، تأليف خواجه ء نصير الدين الطوسى الذى توفى سنة (672) مرتب على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة، ألفه بعض الاصحاب المقاربين لعصر مؤلف الاصل وأهداه إلى الملك الاعظم المرتضى العالم العادل الحاكم الفاضل السيد فخر الدين بن السيد علاء الدين المرتضى بن الحسن الحسينى وأكثر في ألقابه وقد اختصرنا منه، رأيت نسخة منه تاريخ كتابتها سنة (764) عند السيد محمد باقر حفيد آية الله اليزدى في النجف الاشرف. (تزكية الصحبه) أو تأليف المحبه ترجمة للكشف الريبه، مر بالعنوان الثاني.(@)(@)(@@) --- PageV04P171 [ 172 ](@)(@)(@@) (850: تزويج أم كلثوم) بنت أمير المؤمنين عليه السلام وانكار وقوعه للعلامة المجاهد الشيخ محمد الجواد البلاغى المتوفى سنة (1352). (تزويج أمير المؤمنين) عليه السلام ابنته، يأتي بعنوان " المسألة الموضحة عن سبب نكاح أمير المؤمنين عليه السلام " وأيضا بعنوان " رسالة في نكاح امير المؤمنين عليه السلام ابنته. " (851: كتاب تزويج فاطمه) عليها السلام للشيخ أبى أحمد عبد العزيز يحيى الجلودى المتوفى سنة (332) ذكره النجاشي. (تزويج النبي زينب ورقيه من عثمان) هو " المسألة الموضحة في تزويج عثمان " كما يأتي. (852: تزويج 
ms1367	 النبي زينب ورقية من عثمان) مبسوط في مقدمة ومقالتين وخاتمة أوله: " بعد حمد من عمم لطفه المطيع والعاصي " طبع مع مكارم الاخلاق سنة (1311) والظاهر أنه للمولى تاج الدين حسن بن محمد الاصفهانى والد الفاضل الهندي، لم ينقل فيه عن المتأخر عن الشهيد الاول فانه ذكر صاحب الروضات أن له رسالة في زوجتى عثمان ووصفها بها ينطبق على هذا المطبوع. (853: تزيين الاسواق بتفصيل أشواق العشاق)، في الادب للشيخ داود بن عمر الطبيب الضرير الانطاكي نزيل القاهرة والمتوفى بمكة المعظمة سنة (1008) مختصر من " أشواق العشاق "، وقد طبع بمصر مكررا وأورد فيه تمام التترية أحمد بن منير المتوفى (548) مع خلاف يسير بينه وبين ما نقله في مجالس المؤمنين عن تذكرة ابن عراق، والظاهر أن مراده " السفينة العراقية " لابن عراق، وهو محمد بن على بن عبد الرحمن بن عراق الدمشقي المولود (878) والمتوفى (933) وأصله أي " أشواق العشاق " تأليف البقاعي، الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر المؤرخ الاديب اصله من البقاع في سورية، ولد في (809) وسكن دمشق إلى أن توفى بها في (885) ترجمه السخاوى في (ج 1 من الضوء اللامع) وأكثر من الوقيعة فيه من ص (101) إلى ص (111) ولعل البقاعي هو الذى ادرج التترية في اشواقه، وقد اختصر البقاعي أشواقه من مصارع العشاق للسراج القارى البغدادي، جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن جعفر المولود في (419) والمتوفى في (500) أو بعدها بسنتين. (854: تزيين المجالس) للسيد شمس الدين محمد بن محمد بديع بن أبى طالب الرضوي المشهدي خادم الروضة الرضوية المولود بها حدود (1090) لانه فرغ من كتابه(@)(@)(@@) --- PageV04P172 [ 173 ](@)(@)(@@) " وسيلة الرضوان " سنة (1135) وذكر في أثنائه أن عمره حين التأليف يقرب من خمس وأربعين سنة وأنه أدرك الشيخ الحر قبل بلوغ الحلم، وينقل عن تزيين المجالس، المولى عبد الله بن عناية الله في كتاب " فرحة القلوب " بعض معجزات أمير المؤمنين عليه السلام، كما حكى عنه شيخنا في دار السلام، وللمؤلف أيضا كتاب " حبل المتين " في معجزات امير المؤمنين عليه السلام كما يأتي. (التسامح في أدلة السنن) من المسائل الاصولية التى استقلت 
ms1368	 بالتدوين، واكثر ما دون فيها لم يسم باسم خاص فنذكره بعنوان موضوعه. (855: التسامح في أدلة السنن) للسيد الحاج ميرزا أبى طالب بن الحاج ميرزا أبى القاسم الموسوي الزنجانى المتوفى بطهران (1329) ذكر في آخر " ايضاح السبل " له المطبوع سنة (1308). (856: التسامح في أدلة السنن) للمحقق القمى ميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الشفتى الجيلاني القمى صاحب القوانين المتوفى (1231). (857: التسامح في أدلة السنن) للحاج ميرزا أبى القاسم بن الحاج ميرزا زين العابدين امام الجمعة بطهران الاصفهانى الطهراني المتوفى حدود (1337) طبع ضمن مجموعة من تصانيفه سنة (1323). (التسامح في أدلة السنن) الموسوم ب " الخلسة من الزمن " يأتي. (858: التسامح في أدلة السنن) للمولى محمد حسن بن محمد باقر القره باغى تلميذ العلامة الانصاري، وقد فرغ منه سنة (1260) توجد النسخة بخط يد المؤلف عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (859: التسامح في أدلة السنن) للشيخ محمد رفيع بن عبد المحمد بن محمد رفيع بن أحمد بن صفى الكزازى النجفي تلميذ العلامة الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى ومعتمده وتوفى قبله بسنين في نيف وثلثماية وألف، وتزويج بابنته السيد أبو القاسم الاشكوري وانتقلت كتبه إليه كما حكاه شيخنا السيد أبو تراب الخوانسارى وذكر تصانيفه ونسبه كما ذكرناه في اجازته التى كتبها بخط للسيد عبد الحمن بن السيد محمد تقى الحسينى الكرهرودوى(@)(@)(@@) --- PageV04P173 [ 174 ](@)(@)(@@) الكزازى كما ذكرتها في الاجازات. (860: التسامح في أدلة السنن) للشيخ سليمان بن عبد الله بن الحسن بن احمد بن يوسف بن عمار البحراني الماحوزى المتوفى (1121) أوله بعد الخطبة المختصرة: " سألت أيدك الله تعالى وحرسك بعنايته أن أثبت لك ما ورد من اهل البيت عليهم السلام، مما يدل على التساهل في أدلة السنن والتسامح في مدارك الاستحباب واستقصاء الاخبار الواردة في هذا الباب ". وفرغ منه في الليلة الثامنة من شوال سنه (1116) واستدل فيه باثنى عشر حديثا في هذا الباب، رأيت منه نسخة بخط تلميذه المجاز منه الشيخ أحمد بن ابراهيم الدرازى والد المحدث الشيخ يوسف البحراني صاحب الحدائق، ضمن مجموعة من رسائل المؤلف، في مكتبة المرحوم المولى محمد على 
ms1369	 الخوانسارى. (861: التسامح في أدلة السنن) للشيخ محمود اللواسانى الطهراني من تلاميذ علامة الانصاري، توجد نسخة خط يد المؤلف في مكتبة الحاج على محمد النجف آبادى بالحسينية في النجف الاشرف. (862: التسامح في أدلة السنن) للعلامة الانصاري الشيخ المرتضى بن المولى محمد أمين الدزفولي التسترى النجفي المتوفى بها ليلة السبت (18 - ج 2 - 1281) ودفن بباب القبلة وراء الشباك الذى على يسار الداخل منه إلى الصحن الشريف المرتضوى. (863: التسامح في أدلة السنن) للشيخ نصر الله المازندرانى من تلاميذ المولى لطف الله الاسكى اللاريجانى في النجف، رأيت نسخة خط يده في كتب المرحوم السيد محمد اللواسانى في النجف الاشرف. (864: تسبيع قصيدة البردة) لبعض الفضلاء بزيادة خمسة أشطر بقافية واحدة على كل بيت من القصيدة كما اشرنا إليه في التخميس، طبع في أحدى وثلاثين صفحة بمصر في سنة (1311) مع تخميس قصيدة المناجاة للعلامة السهيلي فراجعه اوله: محمد جاء بالآيات والحكم * مبشرا ونذيرا جملة الامم (865: تسبيل الاذهان) إلى أحكام الايمان مجلد في الفقه لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلى المتوفى (726) ذكره الشيخ محمد بن خواتون العاملي في اجازته المسطورة صورتها في آخر مجلدات البحار.(@)(@)(@@) --- PageV04P174 [ 175 ](@)(@)(@@) (866: تسخير حصار) بلغة أردو، مطبوع للمولوي خواجه غلام الحسنين (الپانى پتى) المعاصر، فصل فيه قضية مناظرة جرت بينه وبين بعض علماء آرية التناسخية في البحث عن مسائل التناسخ في قرية حصار من بعض بلاد الهند. (تسديد القواعد) أو تشييد القواعد في شرح تجريد العقايد هو الشرح القديم المذكور في (ج 3 - ص 354). (867: تسديد اللسان) في تجويد القرآن، للشيخ حسن بن الحاج محمد حكيم الكرماني الاصل المصرى المولد العاملي المسكن، كتبه في النجف الاشرف بالتماس بعض من سأله ذلك، أوله: " الحمد الذى أنزل القرآن بافصح لسان " مرتب على مقدمة وأبواب وفصول وخاتمة. (868: تسديد المكارم وتفضيح الظالم) في بيان تحريف مكارم الاخلاق تأليف الطبرسي، للحاج الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافى البهارى الهمداني المتوفى (1333) وله ترجمته إلى الفارسية كما مر، وله تلخيصه ايضا. (869: كتاب تسطيح الكرة) لابي اسحق ابراهيم 
ms1370	 بن حبيب بن سليمان بن سمرة ابن جندب الفزارى الكوفى المنجم لمنصور الدوانيقي، قد صرح ابن طاوس في أول " فرج المهموم " بأن ابراهيم الفزارى من منجمى الشيعة وأنه صاحب القصيدة في النجوم الآتية في حرف القاف، وأنه كان منجم المنصور، وقال ابن النديم في (ص 381) انه أول من عمل في الاسلام أسطرلابا وعمل مبطحا ومسطحا، ثم عد من كتبه القصيدة في علم النجوم وكتاب العمل بالاسطرلاب المسطح، وقال القفطى في اخبار الحكماء (ص 42): " الامام العالم المشهور المذكور في حكماء الاسلام أول من عمل في الاسلام أسطرلابا وله كتاب في تسطيح الكرة، منه اخذ كل الاسلاميين " ثم عد من تصانيفه: " كتاب القصيدة في علم النجوم وكتاب العمل بالاسطرلاب المسطح " (أقول) المراد أنه أول من عمل في الاسلام من المسلمين لان (ابيون) البطريق قد ذكره ابن النديم في (ص 378) وقال أحسبه قبل الاسلام بيسير أو بعده بيسير وله من الكتب كتاب العمل بالاسطرلاب المسطح ". وكذلك ذكره القفطى في (ص 51) (1) ولابي اسحق ابراهيم الفزارى المذكور ولد فاضل أديب منجم وهو(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد ذكرنا (في ج 2 - ص 58) ان الاسطرلاب معرب (استاره ياب) الفارسى وهى آلة يتوصل بها بقية الحاشية في صحيفة 176 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P175 [ 176 ](@)(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن ابراهيم بن حبيب الفزارى، ترجمه في معجم الادباء (ج 17 ص 117) وترجمه ابن النديم في (ص 118) وترجمه القفطى في (ص 177) وفى الاخير أنه أمره المنصور الدوانيقي في (156) بتأليف كتاب في النجوم فالفه وسماه بالسند الهند وكان العمل عليه إلى عصر المأمون فاختصره محمد بن موسى الخوارزمي للمأمون في زيجه المشهور في بلاد الاسلام والمعمول به حتى الآن، ولم يذكر له تصنيف آخر في النجوم، نعم في معجم الادباء حكى عن المرزبانى أن له القصيدة المزدوجة وتبعه الصفدى في الجزء الاول من الوافى بالوفيات (ص 336) وظني أن المرزبانى نسب القصيدة إلى الفزارى وهما طبقاه على الولد وهو أبو عبد الله محمد مع أنه للوالد أعنى أبا اسحق ابراهيم الفزارى كما صرح به ابن النديم المقارب لعصره وجزم به السيد ابن طاوس 
ms1371	 رحمه الله. (تسطيح الكرة) للحكيم المنجم الماهر أبى ريحان محمد بن أحمد البيرونى صاحب الآثار الباقيه والمتوفى (440) كذا ذكر في فهر تصانيفه، وفى كشف الظنون عبر عنه بعنوان الاستيعاب في تسطيح الكرة وذكرناه (في ج 2 ص 36) بعنوان الاستيعاب في صنعة الاسطرلاب.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية حاشية الصفحة السابقة إلى معرفة أحوال الكواكب وأحكام النجوم وغيرها، وكان القدماء قبل ايجاد الاسطرلاب يتوصلون لمعرفة تلك الامور بالكرة المتحركة يرسمون عليها الدوائر والمدارات والاقواس والخطوط والميول وغير ذلك إلى عصر بطليموس الذى اخترع هذه الآلة الموسومة بالاسطرلاب، قال ابن النديم في (ص 396): " كانت الاسطرلاب في القديم مسطحة وأول من عملها بطليموس وقيل عملت قبله وهذا لا يدرك بالتحقيق ". وحكى المولى محمد مؤمن الجزائري في كتابه لطائف الظرائف المؤلف (1109) وهو سابع مجلدات مجالس الاخبار له، عن كوشيار صاحب الزيج الآتى ذكره الذى رصده سنة (459) أنه قال في رسالته الاسطرلابية ان بطليموس مؤلف المجسطى هو أول من اخترع الاسطرلاب وألف كتاب تسطيح الكرة وكان سببه أنه كان معه كرة ينظر فيها وهو راكب فسقطت من يده فداستها دابته فخسفتها وبقيت على هيئة اسطرلاب فتفطن من ذلك أنه يمكن تسطيح الكرة وجعلها مسطحا لا يفوت من فوائدها شيئ فوضع أجزاء الاسطرلاب ولم يسبقه إلى ذلك أحد ولم يهتد أحد من المتقدمين إلى تأتى فوائد الكرة عن غيرها ثم لم يزل الامر على استعمال الكرة والاسطرلاب جميعا إلى أن استنبط الشيخ شرف الدين الطوسى أن يصنع المقصود من الكرة والاسطرلاب في الخط فوضعه وسماه العصا وعمل في ذلك رسالة بديعة وكان قد أخطأ في بعض مواضعه فأصلحه تلميذه الشيخ كمال الدين بن يونس وهذبه وحرره، فالطوسي أول من أظهر هذا في الوجود فصارت الهيئة توجد في الكرة لانها تشتمل على الطول والعرض والعمق، وتوجد في السطح الذى هو مركب من الطول والعرض بغير عمق، وتوجد في الخط الذى هو عبارة عن الطول فقط، فلم يبق سوى النقطة التى لا يتصور فيها شيئ من الابعاد الثلاثة، انتهى ملخص المحكى عن رسالة 
ms1372	 كوشيار. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P176 [ 177 ](@)(@)(@@) (870: تسطيح الكرة) للمحقق خواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) حكاه سيدنا في تكملة أمل الآمل عن فخر الدين الكتبى وصرح به الصفدى في ترجمته في الوافى بالوفيات، ومر آنفا الترجيح في قواعد التسطيح. (871: تسع رسائل) من تصنيفات الشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المولود (370) والمتوفى (427) كلها ضمن مجموعة طبعت في الجوائب سنة (1298) (1) طبيعيات عيون الحكمة (2) الاجرام العلوية (3) قوى الانسانية (4) الحدود (5) أقسام العلوم (6) النبوة (7) معاني حروف الهجاء الموسوم بنيروزية (8) رسالة العهد (9) رسالة في الاخلاق. (872: تسكين مسكين) مثنوى في مدح الفقر والمسكنة، للسيد المفتى محمد عباس التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) يقرب من سبعين بيتا، رأيت نسخته المكتوبة سنة (1288) منها قوله. آمدى أي فقر وهمرازم شدى * باتو ميسازم كه دمسازم شدى (873: كتاب التسلى) لاحمد بن محمد بن الحسين بن دول القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي. (874: تسليات الرسول) صلى الله عليه وآله، للمولى أحمد بن الحسن الواعظ اليزدى المشهدي المتوفى حدود سنة (1310) ذكره في أول كتابه " نواصيص العجب " الفارسى المطبوع. (875: كتاب التسلية) لابي جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى المتوفى (274 أو 280) ذكر النجاشي أنه من كتب المحاسن في فهرس ابن بطة، وله " التعازى " ايضا كما يأتي. (876: تسلية الاحزان) فارسي كبير على وتيرة مسكن الفؤاد للشيخ زين الدين الشهيد، مع زيادة أربعين مجلسا في آخره في مصائب أهل البيت عليهم السلام، وهو تأليف السيد ميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانسارى الاصفهانى مؤلف روضات الجنات المولود (1226) والمتوفى (1313) أوله: (الحمد لله اللطيف الخبير) طبع بايران سنة (1330) وليس مرتبا على أبواب أو فصول.(@)(@)(@@) --- PageV04P177 [ 178 ](@)(@)(@@) (877: تسلية الحزين من فقد الاقارب والبنين) للشيخ صالح بن طعان السترى البحراني المتوفى بالطاعون في مكة المعظمة سنة (1281) وهو جد الشيخ محمد صالح بن أحمد بن صالح المعاصر الذى توفى بكربلا سنة (1333) قال في أنوار البدرين: " أنه أكبر من مسكن الفواد للشهيد وقد ألفه بالتماس بعض أقاربه ". (878: تسلية الحزين) في فقد العافية والاحباب من الاقارب والبنين، للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى 
ms1373	 المتوفى (1242) أوله: " الحمد لله الذى تفرد بالبقاء والدوام " في أربعة آلاف بيت، رأيته في كتب حفيده العالم السيد محمد بن على بن الحسين بن عبد الله الشبر النجفي الذى توفى بها في (1327). (تسلية الخواطر ومعدن الجواهر) ذكره كذلك في كشف الظنون من دون تعرض لمؤلفه (اقول) هو " معدن الجواهر وتسلية الخواطر " للعلامة الكراجكى يأتي. (879: تسلية الرؤساء) للعلامة الكراجكى، الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان الكراجكى المتوفى (449) ذكر في فهرس تصانيفه أنه جزء لطيف عمله للامير ناصر الدولة. (880: تسلية الشيعة وتقوية الشريعة) في الرد على الصوفية كما ذكره الشيخ على بن الشيخ محمد السبط في كتابه " السهام المارقه " ومن هذا الباب سلوة الشيعة ايضا، ذكره الشيخ على المذكور في السهام المارقه. (881: تسلية العالم في شرح المعالم) للشيخ خلف بن محمد بن حردان الحلى الشهير بالشيخ خلف حردان العطاوى، هو من تلاميذه الاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى كما يظهر من كتابه هذا، لانه ينقل فيه، عنه بعنوان: " عن الاستاد أو عن الشيخ الاستاد، أو عن تقرير الاستاد ". وهو مجلد كبير تام، أوله: " الحمد لله الذى شرح صدورنا بمعالم الدين ". وينقل عن حاشية السلطان بعنوان المحشى الجديد، وعن حاشية الشيخ محمد السبط بعنوان المحشى القديم، وفى آخر النسخة خط مؤلفه بهذه الصورة: " بلغ مقابلة على يد مؤلفه أقل عباد الله خلف بن حردان الحلى أصلا النجفي مسكنا بقدر الوسع والطاقة والله ولى التوفيق وكتب الجاني الفاني خلف والحمد لله وحده والصلاة على من لا نبى بعده ". ونفس النسخة بخط حمزة بن عبد الله بن ربيع النجفي خالية عن تاريخ التأليف أو تاريخ الكتابة وانما عليها تاريخ تملك المولى عبد الكريم لها (في ج 1 - 1231) رأيتها في كتب(@)(@)(@@) --- PageV04P178 [ 179 ](@)(@)(@@) الشيخ محمد جواد الجزائري، ومر تحفة العامل في شرح خطبة المعالم. (882: تسلية العباد) في ترجمة مسكن الفؤاد، تأليف الشيخ الشهيد، ترجمه إلى الفارسية ميرزا اسماعيل خان دبير السلطنة الملقب بمجد الادباء المعاصر المجاور للمشهد الرضوي المتوفى بعد طبع الترجمة سنة (1321). (883: تسلية الفؤاد) في فقد الاولاد، للسيد 
ms1374	 عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى الحلى الكاظمي المتوفى (1242) أوله: " الحمد لله الذى قهر عباده بالموت والفناء ". فرغ منه في (14 - ج 2 - 1224) رأيت نسخة منه في خزانة كتب شيخنا شيخ الشريعة، ويأتى له مسكن الفؤاد في روايات المبدء والمعاد. (884: تسلية القلوب الحزينة) الجارى مجرى الشكول والسفينه، في عشر مجلدات في ثمانمائة ألف بيت، لميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري الاخباري المقتول سنة (1232) كذا ذكر في فهرس تصانيفه، وقال تلميذه المولى فتحعلى في الفوائد الشيرازية انه في اثنى عشر مجلدا وفى مطاويه ردود على المجتهدين. (885: تسلية المجالس الموسوم بزينة المجالس) ايضا، للسيد العالم محمد بن أبيطالب بن أحمد الحسينى الحائري، وهو كتاب كبير في مقتل الحسين عليه السلام، قال العلامة المجلسي في أول مجلدات البحار عند ذكر مآخذه: " وكتاب مقتل الحسين المسمى بتسلية المجالس وزينة المجالس للسيد النجيب العالم ". إلى آخر ما مر، وينقل عنه في العاشر من البحار بعنوان الكتاب الكبير في المقتل للسيد العالم إلى آخر نسبه، فيظهر منه أنه كتاب واحد سمى بكلا الاسمين، ولكن ميرزا محمد الاخباري في كتاب الرجال عدهما اثنين. (886: تسلية الملهوفين وتسكين المغمومين) للسيد ميرزا أبى القاسم بن ميرزا كاظم الموسوي الزنجانى (المتوفى 1292) ألفه أيام الطاعون كما ذكره بعض احفاده الموجود عنده نسخة الكتاب. (887: تسليك الافهام في معرفة الاحكام) لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) كما في بعض نسخ خلاصة الاقوال له، فان جملة من تصانيفه لم تذكر في اكثر نسخ الخلاصة.(@)(@)(@@) --- PageV04P179 [ 180 ](@)(@)(@@) (888: تسليك النفس إلى جناب القدس) في محاسبات النفس ومناقشاتها مما انشأه سيد مشايخنا السيد المرتضى ابن السيد مهدى ابن السيد محمد الرضوي الكشميري المولد النجفي المسكن الحائري المدفن المتوفى (1323) جمعه مما كتبه بخطه في أوراق متفرقة ولده الارشد السيد محمد بن المرتضى، وبعد جمعه سماه بهذا الاسم. (889: تسليك النفس إلى حظيرة القدسم) (الانس) في نكات علم الكلام ودقايقه لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) أوله " الحمد لله القديم الازلي الدائم الابدي " مرتب على مراضد، المرصد الاول في الامور العامة، رأيت في الخزانة الغروية نسخة 
ms1375	 عصر المؤلف وهى بخط تلميذه الشيخ حسن بن على بن ابراهيم المزيدى قد فرغ من الكتابته في زوال يوم الثلاثا السادس عشر من شوال سنة (707) وعلى هوامش النسخة خطوط العلامة طاب ثراه، ومر شرحه الموسوم بايضاح اللبس (ج 2 - ص - 498). (890: كتاب التسليم على أمير المؤمنين) بأمرة المؤمنين، للشيخ أبى عبد الله الحسين ابن عبيد الله بن ابراهيم الغضائري المتوفى في النصف من صفر في سنة (411) وهو من مشايخ النجاشي، ويأتى كتاب اليقين باختصاص مولانا على بامرة المؤمنين كما مر في (ج 3 ص - 398) " التحصين في أسرار ما زاد على كتاب اليقين ". (891: كتاب التسليم) للشيخ أبى الحسن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى (329) ذكره النجاشي. (892: كتاب التسليم) لابن أبى العزاقر محمد بن على الشلمغانى المقتول سنة (322) وهو صاحب كتاب التكليف الذى ألفه في حال استقامته. (893: التسليم والزيارة) للشيخ أبى عبد الله محمد بن عمران المرزبانى المتوفى (378) وهو في أربعماية ورقة، ذكره ابن النديم. (894: تسمية أحياء العرب) ممن كان في الحجاز (895: تسمية الارضين) (896: تسمية البيع والديارات) ونسب العباديين هذه الثلاثة لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى (206). (897: تسمية ما في شعر امرء القيس) من أسماء الرجال والنساء وأنسابهم وأسماء الارضين والجبال والمياه، أيضا لابي المنذر المذكور، ذكر الجميع ابن النديم.(@)(@)(@@) --- PageV04P180 [ 181 ](@)(@)(@@) (898: تسمية من شهد مع أمير المؤمنين) عليه السلام في حروبه الجمل وصفين والنهروان من الصحابة، لعبيد الله بن أبى رافع كاتب أمير المؤمنين عليه السلام تمام مدة خلافته بالكوفة، وهو أول من صنف في المغازى والسير والرجال في الاسلام لم نعرف من سبقه فيه لانه كتبه في عصر أمير المؤمنين عليه السلام الذى استشهد سنة الاربعين من الهجرة، ذكره الشيخ في الفهرست. 899: تسمية من شهد مع أمير المؤمنين) عليه السلام في حروبه، للشيخ ابن عقدة الزيدى الجارودي، أبى العباس أحمد بن محمد بن سعيد المتوفى (333) ذكره النجاشي. (900: تسمية من قتل من عاد وثمود والعماليق وجرهم وبنى اسرائيل من العرب) وقصة الهجرس واسماء قبائلهم لهشام الكلبى المذكور. (901: تسمية ولد 
ms1376	 عبد المطلب) ايضا لهشام الكلبى ذكره وما قبله ابن النديم. (تسميط الاثنى عشرية وغيره من المسمطات) مر بعنوان التخميس لما ذكرنا من انه أشهر أنواع التسميط. (902: التسنيم) من مثنويات المحقق المولى محسن الفيض الكاشانى المتوفى (1091) ذكره في فهرس تصانيفه. (903: كتاب التسوية) فيه خطاء ابن جريج في تزويج العرب في الموالى، لابي يحيى الجرجاني، ذكره النجاشي في باب الكنى وفى الفهرست ذكر بعنوان اسمه وهو أحمد بن داود بن سعيد الفرارى الذى كان عاميا ثم استبصر، وابن جريج هو أبو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المتوفى (150). (904: التسهيل) في علم الرمل، أوله: " الحمد لله رب العالمين... بدانكه ايزد تعالى أز جمله مخلوقات در اين جهان هيچ كسى را فاضل تراز آدمى نيافريده ". رأيت نسخة منه عند السيد أبى القاسم الموسوي الرياضي الخوانسارى المعاصر. (تسهيل استخراج الآيات) أو الجداول النورانية، يأتي في الجيم. (905: تسهيل أمور الزوار) فارسي في زيارات قبور الائمة الاطهار عليهم السلام، الواقعة في العتبات، للسيد محمود بن على بن محمد الحسينى التبريزي المتوفى بالنجف (1338) ذكر ولده اليسد شهاب الدين نزيل قم أن النسخة عنده، مرتب على مقدمة في معنى الزيارة و--- PageV04P181 [ 182 ](@)(@)(@@) أبواب أولها في زيارة الكاظمين عليهما السلام. هذا الكتاب بعينه هو توضيح البيان المذكور في ص 491 س 22 (906: تسهيل الاوزان) في تعيين الموازين الشرعية، للمولى حبيب الله بن على مدد الساوجى نزيل كاشان والمتوفى بها في (23 - ج 2 - 1340) مطبوع بايران. (907: تسهيل التعليم) فارسي، طبع بايران، لميرزا محمد حسين خان مصباح السلطنة المتوفى قبل (1312). (908: تسهيل الخطب) في علم العروض، للسيد حسين الكاشانى المعاصر مؤلف بهجة التنزيل ذكره في اجازته كما مر في البهجة. (909: تسهيل الدواء والداء ؟ لتحصيل الشفاء ودفع المرض بالدعاء) للمولى عبد المطلب بن غياث الدين محمد، طبع على هامش منهاج العارفين سنة (1298) فارسي مرتب على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة كل منها ذات فصول، ذكر فيه أنه راى رغبة العوام إلى طالع نامه وديونامه وغيرهما مما فيه الخرافات والاضاليل فكتب التسهيل ليصرف قلوبهم عن الاباطيل، ينقل فيه عن 
ms1377	 بحر المنافع والواح الجواهر وغيرهما. (910: تسهيل السبيل في الحجة) في انتخاب كشف المحجة في تسعماية بيت، للمولى المحقق الفيض الكاشانى المتوفى (1091) فرغ منه سنة (1040) وطبع مع تحف العقول في ايران سنة (1303). (911: تسهيل الصعاب) فارسي في الكلام، للمولوي المنشى رياض الحسن الهندي، توجد نسخته في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها. (912: تسهيل العلاج) فارسي في الطب لملك الاطباء ميرزا محمد تقى المدعو بميرزا بابا الشيرازي، طبع مع رسالته في حفظ الصحة سنة (1283) وتوفى بعدها بقليل. (تسهيل الغوامض) في شرح الالفاظ الاصطلاحية الكثيرة الاستعمال لعلماء العربية والمفسرين في كتبهم ومحاوراتهم، للمولى عبد الواسع بن علامي، أوله: " الحمد الله الذى جعل أصدق المقال نحو ما صدقه حسن الفعال ". ذكر في أوله اسمه واسم الكتاب كما ذكرناه، وفرغ من تأليفه في تاسع شوال (1086) وقد سماه في آخر الكتاب بايضاح الاعراب ولعله عدل عما سماه اولا ولذا ذكرناه بعنوان الايضاح في (ج 2 - ص - 493) رأيت منه نسخة بكربلا في الكتب الموقوفة للشيخ عبد الحسين الطهراني.(@)(@)(@@) --- PageV04P182 [ 183 ](@)(@)(@@) (913: تسهيل القسمة) في التوسل إلى قسمة الاعداد من غير حاجة إلى تجربة واستقراء لايجاد خارج القسمة، للسيد أبى القاسم الموسوي الرياضي الخوانسارى المعاصر حفيد السيد مهدى الخوانسارى صاحب رسالة ترجمة أبى بصير وهو كتاب مبسوط لكنه اختصره بنفسه وطبع المختصر سنة (1355) وله ترجمته إلى الفارسية أيضا. (914: تسهيل المشاكل) في النحو للسيد الحجة ميرزا محمد حسين بن الامير محمد على الحسينى الشهرستاني الحائري المتوفى بها سنة (1315) رأيته في خزانة كتبه. (915: تسهيل الاصول إلى علم الاصول) حاشية على الفرائد المعروف بالرسائل الذى ألفه العلامة الانصاري، للشيخ ميرزا عبد الله بن المولى أحمد الزنجانى تلميذ سيدنا المجدد الشيرازي والمتوفى بالكاظمية سنة (1327) في ثلاثة اجزاء (1) القطع (2) الظن (3) سائر الاصول العملية، يوجد عند ولده وعند تلميذه شيخ الاسلام الزنجانى. (916: كتاب التشابه) لجابر بن حيان الصوفى الكيمياوي، ذكره ابن النديم (ص 510). (917: تشبث الغريق) منظوم فارسي في رثاء شاب صالح وتسلية أبيه، للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى المتوفى باللكهنو في (1306) عده 
ms1378	 من تصانيفه في التجليات. (918: تشبيه أقوال اهل الخلاف) بالشبهات المشهورة عن ابليس، للسيد القاضى نور الله بن السيد شريف الدين الحسينى التسترى الشهيد في آكرة سنة (1019) فارسي يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها. (919: التشبيه والتمثيل) لابي سهل الفضل بن أبى سهل الذى كنيته اسمه ابن نوبخت المنجم المشهور صاحب المنصور الدوانيقي وله كتاب الامامة كما مر، ذكره ابن النديم. (920: التشجير) في الانساب للشريف النسابة أبى الحسن على بن محمد العمرى المعروف بابن الصوفى مؤلف المجدي وغيره من كتب الانساب، ولعل التشجير المنسوب إليه والمنقول عنه في كتب النسب هو الذى يعبر عنه بأنساب الطالبيين كما مر وبالمشجر كما في عمدة الطالب. (التشجير) في أنساب الخواتون آباديين أو الطباطبائيين أو غيرهما، يأتي بعنوان شجرة نامه متعددا. (التشجير) في المعقبين من ولد الحسن والحسين مر في (ج 2) مع كثير من المشجرات(@)(@)(@@) --- PageV04P183 [ 184 ](@)(@)(@@) في النسب بعنوان الانساب المشجرة. (تشجير العلماء الرواة) وسلسلة مشايخ الاجازات يذكر باسمائها الخاصة مثل جداول الرواية، الشجرة الطيبة، ضياء المفازات، مواقع النجوم، الولاية الكبرى. (921: التشجير الفاطمي) للسيد محمد تقى الشهير بالسيد آقا القزويني مؤلف ترجمة أخبار الاستنطاق المذكور سابقا، ذكر فيه نسبه ونسب بنى أعمامه من ولد السيد مهدى القزويني الحلى المتوفى (1300) وفرغ منه سنة (1320) أوله: " الحمد لله رب العالمين ". والنسخة بخط تلميذه السيد محمود التبريزي والد السيد شهاب الدين نزيل قم. (تشجير قواعد التجويد) اسمه الشجرة الطيبة، ومرت ترجمته. (922: التشريح) للسيد عظيم الدين حسين اللكهنوى نزيل مدراس والقاضى بها ومع ذلك كان طبيبا حاذقا وشاعرا ماهرا ولقبه الشعرى تجمل وتوفى سنة (1220)، ذكر السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم أنه عنده وأن ترجمة مؤلفه في صبح گلشن. (923: التشريح) لمحمد حسين الافشار الطبيب تلميذ الدكتور (پولاك) النمساوي ولاستفادته منه يعرف كتابه بتشريح دكتور پولاك. (924: التشريح) للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن العتايقى الحلى، يوجد بخطه مع جملة من تصانيفه في الخزانة الغروية تواريخها من (732 - 788) ومنها الايضاح والتبيين في شرح 
ms1379	 منهاج اليقين للعلامة الحلى الذى عبر فيه عن الماتن بقوله شيخنا المصنف، فيظهر أنه كان من تلاميذ آية الله العلامة الحلى رحمه الله. (925: التشريح) لاعلم الممالك ميرزا علي خان ابن الشيخ عبد الجليل الاصفهانى الطهراني المعاصر المولود (1284) فارسي مطبوع. (926: التشريح) لميرزا على بن محمد عسان الطبيب، استخرجه من الكتب الافرنجية أوله: " بعد أز حمد ودرود برسيد أنبياء " مطبوع. (927: التشريح) للمولى محمد قبلى الطبيب الخاص للسلطان ناصر الدين شاه، مطبوع كما في بعض الفهارس. (928: تشريح الابدان) لمنصور بن محمد بن أحمد، ألفه باسم السلطان ابن السلطان ابن السلطان ضياء الحق والسلطنة والدين أمير زاده مير محمد بهادرخان، أوله: " شكر و--- PageV04P184 [ 185 ](@)(@)(@@) سپاس پادشاهيرا سزد، وحمد وثناى بى قياس خالقي را رسد، كه در خلقت انسانى دقايق حكمتش بى پايان است ". رتبه على مقدمة في تعريف الاعضاء وتقسيمها وخمس مقالات: (1) في العظام (2) في الاعصاب (3) في العضلات (4) في الاوردة (5) في الشرايين، وخاتمة في الاعضاء المركبة وكيفية ولادة الجنين، رأيته عند الشيخ غلام على الطهراني المدفون في النجف في (1351). (929: تشريح الابدان ناصرى) فارسي، طبع بايران باسم السلطان ناصر الدين شاه القاجار. (930: تشريح الاحكام) شرح على كتاب الميراث من الشرايع، بلغة أردو، مطبوع. (931: تشريح الاصول) لميرزا حسن آقا بن ميرزا باقر آقا بن ميرزا أحمد آقا المجتهد المغانى التبريزي المولد والمتوفى بها في (ج 2 - 1337) طبع في تبريز، وكأنه أخذ اسم الكتاب عن كتاب أستاده العلامة النهاوندي لاستفادة مطالبه منه وطبع بعد طبع كتاب أستاده. (932: تشريح الاصول الصغير) للعلامة المؤسس شيخنا المولى على بن المولى فتح الله النهاوندي النجفي المتوفى بها مناهزا للثمانين (في 1 - ع 2 - 1322) في حال اشتداد الوباء ومنع لذلك من الدفن في الصحن الشريف فدفن في وادى السلام بمقبرة خاصة به عمرت بعد دفنه، وكان تلميذ العلامة الانصاري سنين وكتب أولا التشريح الصغير هذا المشتمل على مبحث الطلب والارادة إلى آخر المطلق والمقيد، رأيت منه نسخة كتابتها سنة (1299) في خزانة كتب الحاج علي محمد النجف آبادى وطبع مع مشارق الاصول سنة (1312). (933: تشريح الاصول الكبير) المؤلف 
ms1380	 بعد الصغير والمطبوع مستقلا في سنة (1320) هو ايضا لشيخنا النهاوندي المذكور، أروى عنه خصوص الاصول الاربعة الكافي والفقيه والتهذيبين بما أجاز لى قبل وفاته بسنتين في حال عجزه عن التدريس واستيلاء عدة امراض عليه أهونها الارتعاش قدس الله نفسه. (934: تشريح الاصول) للسيد نور الدين بن السيد أبيطالب الشيرازي المعاصر، كتبه من تقرير بحث أستاده المحقق الشيخ ميرزا ابراهيم المحلاتي الشيرازي الذى توفى سنة (1336) بشيراز. (935: تشريح الافلاك) في الهيئة للشيخ، بهاء الدين محمد بن الشيخ عز الدين حسين بن(@)(@)(@@) --- PageV04P185 [ 186 ](@)(@)(@@) عبد الصمد الحارثى العاملي المتوفى (1031) طبع مكررا أوله: " ربنا ما خلقت هذا باطلا " مرتب على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، وهو متن متين كتبت عليه شروح كثيرة نذكر بعضها. " شرح " الحاج ميرزا أبى الحسن بن الحاج اسماعيل اللارى المعروف بالمحقق الاصطهباناتى المتوفى بذى الحجة سنة (1338). " شرح " امام الدين اللاهورى المهندس من العامة، واسمه التوضيح أو التصريح كما في معجم المطبوعات في شرح التشريح طبع بدهلى سنة (1294). " شرح " بعض تلاميذ المصنف في حياته أوله: " تبارك الذى جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا " توجد نسخة منه من موقوفات الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية وهو غير شرح الخلخالي. " شرح " الشيخ البهائي المصنف نفسه على نحو التعليق في الهوامش، دونه بعض الاصحاب كما ذكره في قصص العلماء. " شرح " الشيخ محمد حسن بن أسد الله التولمى الرشتى المعاصر أخ الشيخ محمد حسين المعروف بالحائري الذى توفى سنة (1357) وهو شرح مزج، ذكره أخوه المذكور. " شرح " المولى محمد صادق التنكابنى، ذكر بعض المطلعين أنه تام مبسوط. " شرح " السيد صدر الدين محمد بن محمد صادق القزويني المعاصر للشيخ الحر، ذكره في الامل. " شرح " المولى عابد الاردبيلى، مر بعنوان الترجمة. " شرح " عباسقليخان كلهر أخ الحاج شهباز خان بانى المسجد والحمام بكرمانشاهان الذى توفى سنة (1257) والشارح توفى سنة (1273) كما أرخه في مجمع الفصحاء (ج 2 - ص 152) في عنوان سلطان الكرمانشاهى. " شرح " الشيخ عبد الحسين بن الحاج قاسم الحلى النجفي المعاصر، رأيته بخطه في كتبه. " شرح " المولى عبد الكاظم اسمه " برهان الادراك " كما مر 
ms1381	 أو نهاية الادراك. " شرح " السيد عبد الله الشكرى افندي ابن السيد عبد الكريم القنوى المطبوع اسمه " توضيح الادراك "، ألفه باسم السلطان عبد الحميد خان الثاني العثماني المولود (1293).(@)(@)(@@) --- PageV04P186 [ 187 ](@)(@)(@@) " شرح " المولوي عصمة الله بن أعظم بن عبد الرسول السهارنفورى (المتوفى 1039) اسمه باب تشريح الافلاك، فاتنا ذكره في محله، ترجمه في تذكرة بى بها (ص 208) وله شرح خلاصة الحساب ايضا كما ذكرناه في (ج 3 - ص - 36). " شرح " السيد على حيدر الطباطبائى، طبع بالهند سنة (1300). " شرح " المولى على بن عبد الله العليارى التبريزي (المتوفى 1327) شرح تعليق كما ذكره في بهجة الآمال. " شرح " السيد شمس الدين على بن محمد بن على الحسينى الخلخالي من تلاميذ الشيخ البهائي، ألفه في حياته سنة (1008). " شرح " المولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزى، معاصر الشيخ الحر، ذكره في الامل " شرح " المولى فضل الله الثاني بن محمد الشريف الكاشانى، ألفه سنة (1072) وتاريخ كتابة نسخة منه سنة (1097). " شرح " الشيخ ميرزا محمد التنكابنى على نحو التعليق، عده من تصانيفه في قصصه وقال انها غير مدونة. " شرح " السيد محمد الشرموطى الموجود بخطه في النجف الاشرف عند الشيخ محمد حرز كما حدثنى به. " شرح " الشيخ محمد بن عبد على البحراني المعاصر لصاحب الجواهر، ذكره في أنوار البدرين. " شرح " السيد القاضى نور الله الشهيد سنة (1019) الموجود في كتب المولى محمد على الخوانسارى. " شرح " السيد مصطفى بن السيد محمد هادى بن السيد مهدى بن السيد دلدار على النقوي المتوفى سنة (1323) ذكره السيد على نقى النقوي بعنوان الحاشية. (936: تشريح التقويم) للسيد رفيع الدين نظام العلماء الطباطبائى التبريزي المتوفى (1326) ذكر فهرس تصانيفه في آخر المقالات النظامية له. (937: تشريح الحساب) شرح مزج لخلاصة الحساب، للشيخ نظام الدين، المرتضى ابن(@)(@)(@@) --- PageV04P187 [ 188 ](@)(@)(@@) الشيخ حسن شيخ الاسلام نزيل مشهد خراسان ابن الشيخ مرتضى بن جواد بن هادى العاملي الكاظمي نزيل رشت المولود (1277) والمتوفى في ذى الحجة (1336) وحمل إلى قم، وله تصانيف أخر منها ارشاد الصبيان المطبوع (1317) الذى فاتنا ذكره في محله، كلها عند ولده الشيخ قوام الدين المشتغل في قم كما ذكره السيد 
ms1382	 شهاب الدين وسمعت أنه توفى في (1358). (938: تشريح الحساب) شرح لخلاصة الحساب البهائية سمى الشارح نفسه بمحمد على المدعو بناظم الشريعة الكرماني أوله: " الحمد لله الذى منه المبدء واليه المآب والذى هو سريع الحساب " وبنائه في الشرح أن يذكر أولا مقدارا من عبارة الخلاصة تحت عنوان قال المصنف ثم ترجمتها بالفارسية بعنوان ترجمة ثم تشريح الترجمة بالفارسية مفصلا بعنوان " تشريحش " وهكذا إلى آخره وما رأيت من النسخة، كانت بخط محمود البروجردي في المحرم سنة (1321). (939: تشريح درپرگار) فارسي في الهيئة أوله: " شكر وسپاس بى قياس خالقي راكه پرگار آفرينش فلك دوار بقبضه ء قدرت أوست ". توجد منه نسخة في الخزانة الرضوية وهى ناقصة الآخر تنتهى إلى دوائر استخراج خط نصف النهار وقد محى اسم المؤلف منها فاحتمل مؤلف فهرس الخزانة انه للمولى عبد العلى البرجندى (المتوفى 934) أو لغياث الدين جمشيد (المتوفى 832) وتاريخ كتابة تلك النسخة سنة (1067) وعليها حواش للمولى قاسم على القائنى بخطه كتبها قبل وقف النسخة في سنة (1166). (940: تشريح الصدور في وقايع الايام والدهور)، للشيخ على بن علي رضا الخوئى المولود حدود (1292) والمتوفى في تاسع شهر الصيام (1350) خرج منه ست مجلدات لستة أشهر أولها شهر الصيام وأخيرها شهر صفر،، شرع فيه في (20 - ع 1 - 1323) وفرغ من السادس، في الثالث عشر من صفر من تلك السنة، وله تكملته الموسومة بتذكرة العارفين كما حكيناه عن الفاضل الاردوبادى الذى قال في وصفه أنه من أنفع ما كتب في بابه حاو لمسائل المعقول والفقه والحديث والتاريخ وغيرها. (941: تشريح العالم) في بيان هيئة العالم وأجسامه وأرواحه وحركات الافلاك والعناصر والبسائط والمركبات، للمولى المحدث الفيض الكاشانى محمد بن مرتضى المدعو(@)(@)(@@) --- PageV04P188 [ 189 ](@)(@)(@@) بمحسن (المتوفى 1091) ذكر في فهرس تصانيفه أنه في ثلاثة آلاف بيت، وتوجد نسخة منه مخرومة الاول في مكتبة مدرسة فاضلخان كما في فهرسها. (942: تشريح الكبائر) في تعدادها وبيان تفاصيلها بلغة أردو، للسيد محمد مجتبى بن محمد حسين النوكانوى المعاصر (المولود 1324) طبع بالهند (سنة 1354). (943: تشريح الخيرة) في الاستخارات، للسيد عبد الحسين بن عبد الله بن رحيم الموسوي الدزفولي المعروف 
ms1383	 بلارى، طبع سنة (1317) وتوفى حدود (1330). (944: التشريف بالمنن في التعريف بالفتن) ويقال له الفتن والملاحم، للسيد رضى الدين أبى القاسم على بن موسى بن جعفر بن محمد الطاوس الدوادى الحسنى الحلى المولود (589) والمتوفى (664) قال في أوله بعد الخطبة: " فانى وجدت الاهتمام بمعرفة الملاحم وما يشتمل عليه من المعجزات الدالة على وجوب قبول المراسم (إلى قوله) وقفت على عدة من كتب الملاحم والفتن عن جدى محمد محيى السنن (إلى قوله) ورأيت بالله جل جلاله أن أذكر من ثلاثة تصانيف منها ما رأينا أنه لا غناء لمن يحتاج إليها عنها أحدها كتاب الفتن تأليف نعيم بن حماد الخزاعى، ثم ذكر ما أورده الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة نعيم بن معاوية وترجمة أبى حنيفة وغيرهما مما يتعلق باحوال نعيم بن حماد مؤلف هذا الفتن وأنه سئل عن القرآن فأبى أن يجيب فيه بشيئ مما أرادوه فحبس بسامراء إلى أن مات في السجن سنة ثمان وعشرين ومأتين، ثم قال فصل، التصنيف الثاني كتاب الفتن لابي صالح السليلى ابن أحمد ابن عيسى شيخ الاحسائي تاريخ نسخة الاصل سنة سبع وثلثماية بخط مصنفها في المدرسة المعروفة بالتركي في الجانب الغربي من واسط (إلى قوله) فصل التصنيف الثالث كتاب الفتن تأليف أبى يحيى زكريا بن يحيى بن حارث البزاز تاريخ كتابتها سلخ ربيع الاول سنة احدى وتسعين وثلثماية استعرتها من وقف النظامية (إلى قوله) انى أذكر من هذه الثلاثة المصنفات ما يوفقني الله جل جلاله لذكره في ثلاثة أجزاء ". ثم انه ذكر في الجزء الاول منها عدة أبواب وفقه الله تعالى لذكرها من كتاب الفتن لنعيم بن حماد وفى الثاني من كتاب السليلى وفى الثالث من كتاب البزاز، وأورد من بعد كل واحد من الاجزاء عدة فوائد مختلفة نقلها عن جملة من الكتب مثل مجموعة المرزبانى وبعض الاصول وقال في أول الجزء الثالث بعد الخطبة ما لفظه: " وبعد فانى ذكرت في خطبة هذا الكتاب(@)(@)(@@) --- PageV04P189 [ 190 ](@)(@)(@@) التشريف بالمنن في التعريف بالفتن ما حضرني من السبب الباعث على جمع جواهره 
ms1384	 واظهار سرائره وحيث قد تكمل ما هدانا الله جل جلاله إليه ودلنا عليه من كتاب الفتن لنعيم بن حماد وكتاب الفتن لابي صالح السليلى كما قدمناه فها نحن نذكر ما نختاره بالله جل جلاله من كتاب الفتن لابي يحيى زكريا ". إلى آخر كلامه، وفى هذا الموضوع صرح باسم الكتاب ولم يذكر له اسما من أوله إلى هنا، ونسخة هذا الكتاب الشريف بخط مؤلفه المذكور تاريخ كتابتها سنة (660) كانت محفوظة إلى أن حصلت عند السيد المحدث الجزائري، وينقل عنه في الانوار النعمانية، وذكر صاحب الرياض أنه رأى هذه النسخة بخط المؤلف، ونقل عنها في ترجمة السيد عبد الكريم بن طاوس فوائد كثيرة مما كتبها السيد عبد الكريم بخطه على ظهر تلك النسخة، وحدثني السيد محمد رضا بن السيد محمد تقى شيخ الاسلام التسترى عند تشرفه زائرا بسامراء أن النسخة المذكورة موجودة في مكتبته بتستر فسألته الاذن في الاستنساخ عنها فأجاب مسئولي فكتب الشيخ محمد تقى بن الشيخ محمد كاظم بن الشيخ محمد على بن الحاج الشيخ جعفر التسترى في تستر عن تلك النسخة الاصلية المأكولة بعض كلماتها بالارضة وأرسل نسخته الينا فاستنسخت أنا وبعض آخر من نسخته المطابقة للاصل ثم بلغني أن الاصل فقد والله اعلم، وأكثر أحاديث هذا الكتاب مذكور في كنز العمال للمولى على المتقى الذى هو ترتيب لجمع الجوامع للسيوطي وكذا مختصر كنز العمال المطبوع سنة (1313) على هامش مسند أحمد بن حنبل. (945: التشريقات) في التوحيد والعدل والمحبة كل واحد في تشريق، وبعد التشريقات خاتمة في سيرة الموحد المحب العادل وطريقته، للمولى عبد الرزاق بن على بن الحسين اللاهيجى القمى المتوفى (1051) فارسي، أوله: " الحمد لله الذى تجلى لذاته في تظاهر صفاته ". توجد ضمن مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (946: تشريق الحق) للمحقق الداماد الامير محمد باقر بن محمد الحسينى الاسترابادي (المتوفى 1040) أحال إليه في المقالة الاولى من السبع الشداد له المطبوع. (947: تشطير الدرة المنظومة) في الفقه نظم آية الله بحر العلوم، للسيد كلب على بن السيد كلب 
ms1385	 حسين النقوي الجايسى الحائري (المتوفى 1329) يوجد عند صهره السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني.(@)(@)(@@) --- PageV04P190 [ 191 ](@)(@)(@@) (تشطير الشهاب الثاقب) في الامامة الموسوم ايضا ب " الشهاب الثاقب "، يأتي. (948: تشطير المقصورة الدريدية) وجعلها في رثاء الحسين عليه السلام، للسيد محمد بن مال الله بن معصوم القطيفي النجفي (المتوفى بالحائر 1271) يقرب من أربعماية وخمسين بيتا مدرج في ديوانه، أوله تشطير البيت المزيد في المقصورة: (يا ظبية أشبه شيئ بالمهى) * مالك لا تبكين سبط المصطفى تمضين بعد ما دعاك ظاميا * (رايقة بين الغوير واللوى) (أما ترى رأسي حاكى لونه) * بيض مواضينا بحومات الوغى تلوح في ليل الوغى كأنها * (طرة صبح تحت أذيال الدجى). (949: تشطير وسيلة الفوز والامان) في مدح صاحب الزمان عليه السلام من نظم الشيخ البهائي، للسيد عبد الله بن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري الموسوي التسترى (المتوفى 1173) أوله: (سرى البرق من نجد فجدد تذكاري) * سوالف أنستها تصاريف أعصار فألف من بعد انتباه مجددا * (عهودا بحزوى والعذيب وذى قار). (950: تشطير الهمزية التميمية) في ماية ونيف وثلاثين بيتا، من نظم الشيخ صالح التميمي البغدادي (المتوفى في 1261) في مدح أمير المؤمنين عليه السلام، وتشطيرها للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي المعاصر (المولود 1292) أوله: (غاية المدح في علاك ابتداء) * ومباديه في سواك انتهاء قد تعاليت حيث لا شعر يرقى * (ليت شعرى ما تصنع الشعراء) (951: تشفى اهل السنة والخوارج) للسيد على أظهر الهندي المعاصر مطبوع باللغة الاردوية. (التشنيعات) على أبى حنيفة تنسب إلى الشيخ المفيد رحمه الله ويأتى في الصاغانيات أنه ليس كتابا مستقلا بل جعله ذيلا للصاغانيات، نعم للشيخ المفيد رحمه الله رسالة مستقلة في تشنيعاته تأتى في الرسائل. (952: تشنيف الآذان) طبع بالهند لبعض أفاضل الاصحاب كما في بعض الفهارس. (953: تشنيف السمع بشرح السجع) هو شرح سجع الحمامات، وكل من المتن(@)(@)(@@) --- PageV04P191 [ 192 ](@)(@)(@@) وشرحه للسيد المفتى مير محمد عباس اللكهنوى (المتوفى 1306) ذكرهما في التجليات. (تشوق نامه ايلخانى) فارسي لنصير الدين الطوسى، مختصر أوله: " الحمد لله فاطر الصنايع " رتب على أربع مقالات، الاولى في المعدنيات، الثانية في الاحجار، الثالثة في 
ms1386	 الفلزات، الرابعة في العطريات، كذا ذكره في كشف الظنون (أقول) سيأتي أنه تنسخ نامه ايلخانى في معرفة الجواهر والمعادن وقيمتها ويقال له جواهر نامه و(تنسخ) بالفتح ثم السكون ثم الضم ثم السكون، فارسي وهو الشئ النفيس القليل الوجود. (954: تشويق السالكين) في الترغيب على الرياضة والسلوك وتهذيب النفس، فارسي نسب في أوله إلى المولى محمد تقى المجلسي (المتوفى 1070) وطبع سنة (1311) مع جوابات المسائل الثلاث لولده العلامة المجلسي (المتوفى 1110). (955: تشويق العارفين) منظوم فارسي في المواعظ والنصائح، للمولى محمد تقى بن ميرزا علي محمد النوري (المتوفى 1263) وهو والد شيخنا العلامة النوري، ذكره ولده المذكور في دار السلام. (956: تشييد الاذهان) للسيد مصطفى بن السيد محمد هادى بن السيد مهدى بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى في 1323) ذكره السيد علينقى النقوي في مشاهير علماء الهند. (957: تشييد مباني الايمان) للسيد محمد باقر بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي (المولود 1234) فارسي مطبوع، أوله: " سبحانه ما أجل شانه وأجلى برهانه ". رد فيه على المولوي حيدر على الفيض آبادى العامي مؤلف كتاب إزالة الغين، الذى كتبه المولوي للرد على السيد محمد والد مؤلف التشييد في دعواه أن شهادة الحسين عليه السلام لا تثبت على أصول أهل السنة. (958: تشييد المطاعن لكشف الضغائن)، هو بجميع أجزائه الآتية ثامن مجلدات " الاجناد الاثنا عشرية المحمدية " في رد التحفة الاثنى عشرية الدهلوية المرتبة على اثنى عشر بابا في الرد على الامامية، والتشييد هذا رد على خصوص الباب العاشر من التحفة الذى هو في دفع المطاعن، ورد الباب الاول منه الذى هو في حدوث فرق الشيعة اسمه " السيف الناصري " ورد الباب الثاني منه الذى هو في نسبة المكائد إلى الشيعة اسمه(@)(@)(@@) --- PageV04P192 [ 193 ](@)(@)(@@) " تقليب المكائد " ورد الباب السابع منه الذى هو في الامامة اسمه " برهان السعادة " كما مر (في ج 3 ص 96) ورد الباب الحادى عشر منه الذى هو في الاوهام والتعصبات والهفوات اسمه " مصارع الافهام " كما يأتي، كل هذه الكتب من مجلدات كتاب " الاجناد " فارسيات مطبوعات بالهند قد فاتنا ذكر العنوان العام في 
ms1387	 محله لكن نذكر العناوين الخاصة لكل مجلد في محله، وجميع هذه الكتب من تأليفات العلامة السيد محمد قلى بن السيد محمد حسين بن حامد حسين بن زين العابدين الموسوي النيسابوري الكنتورى (المولود في 1188 والمتوفى في تاسع المحرم 1260) ترجمه مفصلا في آخر " نجوم السماء " وبترجمته ختم الكتاب، والتشييد طبع بمطبعة مجمع البحرين في مجلدين في سنة (1283) وفى مجلده الاول الراجع إلى الاولين أربعة أجزاء، ينتهى الجزء الاول إلى (ص 354) والجزء الثاني إلى (ص 878) والجزء الثالث إلى (ص 1386) والجزء الرابع إلى (1910) والمجلد الثاني المتعلق بالثالث ينتهى إلى (ص 442) ويأتى الردود على التحفة المذكورة بعنوان الرد في حرف الراء وبالعناوين الخاصة كالعبقات، والنزهة الاثنى عشرية، وغيرها كل في محله، كما مر مر احياء السنة، والبوارق، وبيان تصحيف المنحة وغيرها. " (التاء المثناة الفوقانية بعدها الصاد المهملة) " (959: التصحيح في علم الصنعة) لابي موسى جابر بن حيان الكوفى (المتوفى في 200) كما استظهرناه في التدابير، نقله ابن النديم عن فهرس تصانيفه في (ص 502). (960: تصحيح الاسانيد) للمولى محمد بن على الاردبيلى تلميذ العلامة المجلسي ومؤلف جامع الرواة، عمد فيه إلى تصحيح أكثر أسانيد التهذيب والاستبصار الذى يترائى من المشيخة أو الفهرست أنه غير صحيح، أورده بتمامة شيخنا في خاتمة المستدرك في (ص 719) مع زيادات فوائد ميزها عن الاصل بلفظ (قلت) وأورد المؤلف المنتخب الملخص منه في الفائدة الثامنة ؟ من خاتمة كتابه جامع الرواة وطبع المامقانى المعاصر هذا المنتخب في آخر المجلد الثالث من رجاله. (961: تصحيح اعتقاد الامامية) شرح على اعتقادات الشيخ أبى جعفر الصدوق الذى يطلق عليه دين الامامية كما مر في (ج 2 - ص - 226) شرحه الشيخ السعيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد (المتوفى 413) أوله: " الحمد لله على نواله والصلوات على(@)(@)(@@) --- PageV04P193 [ 194 ](@)(@)(@@) محمد وآله، هذا تصحيح اعتقادات الامامية ". وأول الشرح: " قال الصدوق يوم يكشف عن ساق، قال المفيد معنى قوله يكشف ". وعناوينه قال الشيخ أبو جعفر كذا، وقال الشيخ أبو عبد الله كذا إلى آخر الشرح، وللشرح ترجمة فارسية يوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران 
ms1388	 ضمن كتاب رقم (1839) كما ذكر (في ج 1 من فهرسها ص 534) وفى مكتبات النجف الاشرف ايضا. (962: تصحيح الاعمال) رسالة عملية في العبادات من الصلاة والزكاة والحج، من فتاوى السيد محمد باقر بن السيد أبى الحسن الكشميري المؤلف لاسداء الرغاب المذكور في (ج 2 - ص 38) طبع في لكهنو قبل وفاته في سنة (1346) بسنتين. (963: تصحيح الاغلاط) للنواب أحمد حسين المعاصر الملقب في شعره بمذاق ساكن (پريانوان) من بلاد الهند أحال إليه في كتابه تاريخ أحمدى الذى مر (في ج 3 - ص - 328). (964: تصحيح البراهين) في دفع ما أورد على ارغام الماكرين الذى مر (في ج 1 - ص 524) لمؤلف الارغام، وهو السيد محمد مرتضى الجنفورى (المتوفى سنة 1337 ثانى ذى القعدة كما أرخه المعاصر في تاريخ العلماء الموسوم بتذكرة بى بهاء). (965: تصحيح تاريخ) طبع بالهند باللغة الاردوية، لبعض المعاصرين منا كما في بعض الفهارس (966: تصحيح خبر رد الشمس لعلى عليه السلام) وترغيم النواصب الشمس، بالشين والميم المضمومتين ثم السين المهملة جمع شموس بمعنى الجموح المتعصب كما ضبطه وفسره صاحب الرياض، عند ترجمة مؤلفه مبسوطا ونسب الكتاب في معالم العلماء ايضأ إلى الحاكم الحسكاني مؤلف " شواهد التنزيل " وهو الشيخ الحاكم أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان القرشى العامري النيسابوري المنسوب إلى جده حسكان كغضبان كما ترجمه كذلك الذهبي في تذكرة الحفاظ (ج 3 - ص 390) وذكر أنه الحاكم المعروف بابن الحداد من ذرية عبد الله بن عامر الذى افتتح خراسان زمن عثمان، وذكر أنه كان معمرا عالى الاسناد صنف وجمع وحدث عن جده وعن أبى عبد الله الحاكم بن البيع النيسابوري (المتوفى 405) إلى أن قال وقد اكثر عنه عبد الغافر بن اسماعيل الفارسى (المولود 451 والمتوفى 529) وذكره في تاريخه لكنه لم اجد فيه وفاته،(@)(@)(@@) --- PageV04P194 [ 195 ](@)(@)(@@) وقد توفى بعد تسعين وأربعماية، ووجدت له مجلسا يدل على تشيعه وخبرته بالحديث وهو تصحيح خبر رد الشمس لعلى (ع) وترغيم النواصب الشمس، فاما أبو سعيد... ابن حسكويه تأخر إلى سنة (488) (اقول) ظنى أن تسعين تصحيف للنسخة وأنه 
ms1389	 توفى بعد سبعين ويشهد بذلك قوله مفرعا عليه فاما ابن حسكويه تأخر إلى (488) يعنى تأخر وفاته عن وفاة ابن الحداد إلى (488) كما هو ظاهر، والحسكاني هذا هو من مشايخ مهدى بن أبى حرب الذى يروى عنه الطبرسي في الاحتجاج. (967: تصحيح سند تفسير العسكري) للحاج ميرزا محمد حسين ابن شيخ الاسلام الحاج ميرزا على أصغر القاضى الطباطبائى التبريزي (المتوفى في 1294) ذكره السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم بهذا العنوان، ويأتى رسالة في تفسير العسكري لميرزا أبى المعالى، وأخرى للشيخ محمد جواد البلاغى النجفي. (968: تصحيخ الغير للرواية) هو من مسائل علم دراية الحديث، دونها مستقلا الشيخ ميرزا أبو المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى الاصفهانى (المتوفى في 1315) وقد اختار عدم جواز الاكتفاء بتصحيح الغير في العمل بالحديث. (969: التصحيحات والتقويمات) شرح على المختصر الموسوم بتقويم الايمان، ألفهما المحقق الداماد، الامير محمد باقر بن محمد الحسينى (المتوفى في 1040) أو (1041) أول الشرح بعد البسملة والاستيثاق من العزيز العليم: " الحمد كله لله رب العالمين وبعد فاخلاء الحقيقة هذه معلقات على كتاب تقويم الايمان وهو كتاب التصحيحات والتقويمات الذى فيه تسوية الفلسفة الايمانية وتقويم الحكمة اليمانية، وفيه البحث عن واجب الوجود ومبدأ سلسلة الوجود ". أورد فيه بعض الاخبار الدالة على امامة أمير المؤمنين عليه السلام من طريق أهل السنة، ويأتى تقويم الايمان، وتقدمته، وشرح التقدمة كل في محله. (970: تصحيف كاتبين) أو تاريخه ء قرآن مبين باللغة الاردوية، مطبوع بالهند، لميرزا أحمد سلطان المصطفوى الچشتى المستبصر الدهلوى مؤلف " ابطال عامل بحديث " الذى مر (في ج 1 - ص 69). (971: التصحيفات) للمحقق الداماد المذكور آنفا، أحال فيه إلى رواشحه، وهو مختصر في بيان بعض التصحيفات، مثل تصحيف تايعت في زيارة عاشوراء بالباء الموحدة وتصحيف(@)(@)(@@) --- PageV04P195 [ 196 ](@)(@)(@@) محلئين في الزيارة الرجبية بالخاء المعجمة، وتصحيف بدن وجمل في حديث نعل النبي صلى الله عليه وآله بتخفيف الدال في الاول واهمال الحاء في الثاني وغير ذلك مما ذكرها في الرواشح (ص 133 - 157) وفرغ منه في (18 - شوال - 1024) كما حكى عن خط المصنف في آخر النسخة الموجودة في مكتبة الحسينية 
ms1390	 في النجف الاشرف. (972: تصديق رسالت) للسيد أحمد على الهندي، بلغة أردو، مطبوع. (973: تصديق الصدق) في المنطق لتاج العلماء السيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى في 1312) كذا ذكره السيد على نقى النقوي في تراجم علماء الهند. (974: كتاب التصرف) للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد القضاعى الصفوانى من أجل تلاميذ الكليني، ويروى عنه الشيخ أبو العباس بن نوح في سنة (352) كما ذكره النجاشي في ترجمة الحسن بن سعيد الاهوازي، ويروى عنه الشيخ المفيد (المولود في 338) كما في فهرس الشيخ الطوسى في ترجمة الصفوانى، وله الامامة، و" أنس العالم " كما مر (في ج 2 ص 333 وص 368) وهذا الكتاب مذكور عند ترجمته في النجاشي فقط ولعله من تصحيف ناسخه وهو ما يأتي له من كتاب التعريف الذى هو الرسالة إلى ولده. (975: التصريح في شرح التلويح إلى أسرار التنقيح) الذى هو تأليف فخر الدين الخجندى في الطب، للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن العتايقى الحلى صاحب كتاب الارشاد الذى مر في (ج 1 - ص 510) والايضاح والتبيين الذى مر (في ج 2 - ص 502) يوجد الجزء الثاني منه بخط الشارح مع ذكر نسبه وتاريخه في الخزانة الغروية وهو من أول فصل النبض إلى آخر الكتاب وهو قوله " وصلى الله على محمد وآله الطاهرين " وذكر في تاريخه أنه فرغ منه في المشهد الغروى سرار شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماية، وذكر في كشف الظنون تنقيح المكنون وقال ان المكنون هو مختصر القانون، والتنقيح اختصار من المكنون، والتلويح اختصار من التنقيح، وقد شرحه لطف الله الطبيب المصرى وسماه بالتصريح في شرح التلويح، أوله " الحمد لله الشافي بلطفه " ولم يذكر تاريخ الشرح ولا عصر الشارح. (أقول) لعل هذا من توارد خواطر الشارحين أو أنه وقع شبهة في البين.(@)(@)(@@) --- PageV04P196 [ 197 ](@)(@)(@@) (976: التصريح بالمذهب الصحيح) في أصول الدين، مرتب على خمسة مواضع وفى كل موضع عشرة فصول، للشريف أبى عبد الله حميدان بن يحيى القاسمي الحسينى مؤلف بيان الاشكال، فيما حكى عن أمر المهدى عليه 
ms1391	 الاسلام من الاقوال المذكور في (ج 3 - ص 176) يوجد في دار الكتب بمصر في ضمن مجموعة رقمها (34) من النحل الاسلامية. (التصريح بالنص الصحيح)، لجمال السالكين السيد رضى الدين على بن موسى بن طاوس الحسنى صاحب الاقبال وغيره من كتب الادعية (المتوفى في 664) مر في (ج 2 - ص 418) الانوار الباهرة تصنيف السيد ابن طاوس وذكرنا أنه الاسم الثاني له واسمه الاول الذى صرح به في أول كتابه اليقين هو هذا الاسم أي التصريح بالنص الصحيح قال ما لفظه: " ونحن ذاكرون بيان ما كشفناه في كتاب الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة بالحجج القاهرة وسميناه هناك كتاب التصريح بالنص الصحيح من رب العالمين وسيد - المرسلين على على بن أبيطالب بامير المؤمنين عليه السلام ". (977: كتاب التصريف) للشيخ أبى جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن يزدبان (بالياء ثم الزاى) الطبري من العلماء النحاة البصريين كما قاله ابن النديم في (ص 89) وعد تصانيفه وذكر أنه من طبقة أبى يعلى بن أبى زرعة الذى هو من أصحاب المازنى الآتى ذكره وترجمه سيدنا في " تأسيس الشيعة " وذكر جده الاعلى نردبان (بالنون ثم الراء) وزاد في تصانيفه عيون المعجزات وترجمه في تاريخ الخطيب المطبوع ثانيا (ج 5 - ص 125) بعنوان أحمد بن محمد بن يزديار بن رستم فجعله الجد الادنى مكتوبا بالياء والزاى وبعد الدال ياء وآخرها راء والسيوطي في البغية مع حكايته عن الخطيب ذكره بعنوان أحمد بن محمد بن يزداد بن رستم كما حكى عن الخطيب كذلك ايضا في معجم الادباء وحكى عن غير الخطيب أنه كان مؤدبا ؟ في دار الوزير ابن الفرات الشيعي (أبى الحسن على بن محمد بن موسى بن فرات المتوفى 313) وسمع منه عمر بن محمد بن سيف الكاتب في (304) كما حكاه الخطيب. (978: كتاب التصريف) للامام أبى عثمان المازنى بكر بن محمد بن حبيب بن بقية (المتوفى في 248) وشرحه الموسوم بالمصنف أو المنصف لابن جنى، يأتي، ترجمه النجاشي وعد تصانيفه وأرخ وفاته وذكر أنه من علماء الامامية. (979: التصريف الملوكى) لابي الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى 
ms1392	 في (392)(@)(@)(@@) --- PageV04P197 [ 198 ](@)(@)(@@) كان تلميذ أبى على الفارسى، ويكثر الترحم عليه تلميذه الشريف الرضى، أوله، " هذه جملة من أصول التعريف ؟ " طبع بمصر في سنة (1331) وفى (لايبسك) في (1885 م) ومختصره ايضا موجود في مكتبة المستشرقين بپاريس. (980: كتاب التصغير) لابن أبى سارة امام الكوفيين، وأول من صنف منهم في النحو والصرف، وهو أبو جعفر محمد بن الحسن بن أبى سارة الرواسى الكوفى، الامامي الثقة بتصريح النجاشي، وفى معجم الادباء ذكر أنه مات في أيام الرشيد الذى بويع للخلافة في (170) و(توفى في 193) وأنه كان أستاد على بن حمزة الكسائي الذى مات في (189) ويحيى بن زياد الفراء الذى مات في (207). (981: تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين) للشيخ أبى الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن على بن محمد بن بطريق الحلى المتوفى كما حكى عن لسان الميزان في شعبان سنة (600) وهو صاحب العمدة وخصائص الوحى المبين واتفاق صحاح الاثر وغيرها. التصور والتصديق هو من المباحث المنطقية ولكن أفرده بالتدوين جمع فنذكره بهذا العنوان. (982: التصور والتصديق) لبعض الاصحاب، ذكر في أوله أنه ألفه لبعض الاخوان إلى قوله: " اعلم أن العلم الذى هو مورد القسمة إلى التصور والتصديق هو العلم المتجدد الذى لا يكفى فيه مجرد الحضور كعلم الباري تعالى وعلم المجردات بأنفسها وعلمنا بأنفسنا والالم ينحصر العلم في التصور والتصديق " والنسخة التى رأيتها هي بخط السيد على أصغر بن مير حاجى التبريزي فرغ من كتابتها في سنة (1284). (983: التصور والتصديق) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي (المتوفى في 1050) أوله: " تصورنا آياتك وصدقنا برسالاتك وآمنا بحججك وبيناتك " إلى قوله بعد ذكر اسمه في الديباجة " فصل اعلم أن العلم عبارة عن حضور صور الاشيآء عند العقل ونسبته إلى المعلوم كنسبة الوجود إلى المهية " وطبع في آخر الجوهر النضيد في ثلاثين صفحة في طهران في (1311). (984: التصور والتصديق) ويقال له القطبى ايضا لانه تأليف المولى قطب الدين محمد بن محمد البويهى ؟ الرازي شارح المطالع والشمسية (المتوفى في 766) كما أرخه(@)(@)(@@) --- PageV04P198 [ 199 ](@)(@)(@@) تلميذه الشيخ الشهيد بخطه، وعن خطه نقل الجبعى في مجموعته، وشرحه محمد 
ms1393	 زاهد بن اسلم الهروي، وقد طبع في (1281) كما في اكتفاء القنوع، ويوجد مع شرح الهروي له في المكتبة الخديوية. (985: التصور والتصديق) للشيخ مهدى النوائى النوري النجفي المتوفى بها في يوم الجمعة ثالث شهر الصيام (1341) أدرك بحث الاستاد الكبير الميرزا الرشتى في النجف سنين، وكان من أجلاء تلاميذ شيخنا آية الله الخراساني، واستقل بالتدريس لجماعة من المشتغلين وقد تبرز منهم جمع، مثل الشيخ محمد جواد مطر الخفاجى النجفي، والسيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم الذى استنسخ الكتاب عن نسخة خط أستاده المؤلف كما ذكره في كتابته الينا. (986: التصوف والاخلاق) للسيد الامير غياث الدين منصور الدشتكى (المتوفى في 948) صاحب الاخلاق المنصوري الذى مر (في ج 1 - ص 378) ألفه لولده الامير شرف الدين على وعبر عنه فيه بشرف الآباء قال القاضى في مجالس المؤمنين انى رأيت هذا الكتاب. (987: التصوف والعرفان) للسيد الامير فياض بن هداية الله الحسينى من علماء دولة الشاه صفى الذى ولى من 1038 إلى 1052 فارسي رآه صاحب الرياض وقال: " انه يميل إلى التصوف " وذكر في الكتاب مشايخه وأساتيده وجلهم تلاميذ الشيخ البهائي والمير الداماد ومنهم خال المؤلف وهو السيد الامير محمد على بن السيد ولى الحسينى الاصفهانى امام المسجد العتيق باصفهان، ومنهم السيد شاه مير الحسينى التبريزي وهو الذى كتب الشيخ البهائي له اجازة (في 1008). (988: التصوف والعرفان) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى (المتوفى في 907) أوله بعد البسملة والاستعانة: " آفتاب جمال قدم أزان متعالى است كه " يوجد ضمن مجموعة من رسائله من موقوفة مدرسة فاضلخان بمشهد خراسان كما في فهرسها. (989: تصوير بنى امية) لبعض أفاضل الهند، مطبوع بها بلغة أردو. (990: تصوير غالب ومغلوب) في رد العامة، للسيد سجاد حسين الهندي (المتوفى قريبا من سنة 1340) مؤلف ؟ (سرمه خاموشى) وغيره، مطبوع بلغة أردو، ومر له " اعجاز ؟ داودي " (في ج 2 - ص - 231) وقد فاتنا ذكر (آينيه حق نما) له في محله.(@)(@)(@@) --- PageV04P199 [ 200 ](@)(@)(@@) (991: تصوير كربلا) من كتب المقاتل باللغة الاردوية، طبع بالهند كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (التاء المثناة الفوقانية بعدها الضاد المعجمه) (992: تضاريس الارض) للشيخ 
ms1394	 الاجل بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي شيخ الاسلام باصفهان (والمتوفى بها في 1031) مختصر أوله: " نحمدك يا من جعل الارض مهادا ". ألفه سنة (995) وطبع بايران مع شرح الچغمينى في سنة (1311). (993: تضعيف الشطرنج) فارسي مختصر، للشيخ محمد على بن أبيطالب الشهير بالشيخ على الحزين الزاهدي الاصفهانى المتوفى ببنارس الهند (سنة 1180 أو 1181) ذكره في فهرس تصانيفه. (تضمين الآيات) مر بعنوان الاقتباس والتضمين (في ج 2 ص 267). (994: تضمين الالفية) النحوية لابن مالك، أرجوزة مبسوطة في مديح السيد أبى الفتح نصر الله بن الحسين الموسوي الفائزى الحائري المدرس بها والشهيد في قرب القسطنطينية (في حدود 1168) نظمها الشيخ أبو الرضا أحمد بن الشيخ الحسن الخياط النجفي الحلى الشهير بالشيخ أحمد النحوي (المتوفى في 1170) وقد ضمن الارجوزة كثيرا من أشطار ألفية ابن مالك وهى ضمن مجموعة بخط السيد جعفر بن أحمد الموسوي الخراساني النجفي المتوفى بعد (1272)، عند الشيخ محمد السماوي في النجف وفيها فوائد كثيرة منها ترجمة الشيخ أحمد النحوي مفصلا نقلها عن خط السيد نصر الله المدرس المذكور. (995: تضمين الالفية) ويقال له " منظومة التضمين " نظمها المولى جعفر شرف الدين ابن الشيخ باقر بن حسن على بن محمد رضا بن عبد الله ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ بن شرف الدين الواعظ التسترى (المولود حدود 1250) و(المتوفى في الثلثا تاسع صفر في 1335) حدثنى بنسبه وتواريخه وتصانيفه حفيده الواعظ المعاصر الشيخ مهدى بن محمد بن المولى جعفر شرف الدين، وذكر أن فيه المواعظ والاخلاق ومدايح المعصومين ولاسيما صاحب الزمان عليه السلام وبعض مصائبهم عليه السلام، أشار إلى اسمه في اواخره، أوله: " خير المقال سابق إذ يرد * (في نحو خير القول انى أحمد) " اواخره: " (اسم يعين المسمى مضمرا * علمه كجعفر). فلينظرا "(@)(@)(@@) --- PageV04P200 [ 201 ](@)(@)(@@) أرجو بقول أنت يا مواليا * (كعبد عبدى عبد عبد عبديا) ويأتى " الدر الثمين " في مقدمة التضمين، للسيد على أصغر التسترى وفيه شرح أحوال الناظم. (التاء المثناة الفوقانية بعدها الطاء المهملة) (996: تطابق الهيئة والشرع) في بيان مطابقة قواعد علم الهيئة مع ما ورد في الكتاب والسنة من الآيات والاخبار، تأليف الشيخ 
ms1395	 ابراهيم القرمانى مختصر، رأيته قبل ثلاثين سنة في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى وفاتني ضبط بعض خصوصياته الاخر ولعله لبرهان الدين ابراهيم بن يوسف بن المحمود القرمانى الذى قرأ عليه " صحيح البخاري " (سبطه شهاب الدين أحمد بن على بن اسحق الخليلى المتوفى في (862) كما ترجمها في الضوء اللامع فراجعه. (997: التطبيقية) رسالة فارسية في تطبيق التاريخ الهجرى والمسيحي، لميرزا عبد الغفار نجم الدولة الاصفهانى (المتوفى بطهران في 1326) وله " بداية الجبر والحساب " وغيرهما. (998: التطريف) في المباحث الكلامية في سبعة فصول، أولها في بطلان الاحالة، للشريف أبى عبد الله حميدان بن يحيى بن حميدان مؤلف " بيان الاشكال " وغيره، يوجد في دار الكتب بمصر ضمن مجموعة رقم (34) من النحل الاسلامية. (999: تطور الفلسفة) للشيخ عبد الكريم الزنجانى المعاصر المولود قريبا من سنة (1300) وله " دروس الفلسفة " المطبوع في هذا العام (سنة 1360) وكتب على ظهره فهرس تصانيفه الاخر. (1000: كتاب التطهير) للشيخ أبى طالب عبيدالله ابن أبى زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الانباري (المتوفى بواسط في 356) مؤلف كتاب " أسماء أمير المؤمنين " عليه السلام الذى مر (في ج 2 - ص - 65) وغيره مما ذكر في ترجمته. (1001: التطهير) هو المنتخب من " النخبة الفقهية "، وهو في الاخلاق وتطهير السرخاصة، انتخبه مؤلفه الفيض الكاشانى في خمسماية بيت، وقد طبع بايران. (1002: تطهير الحصر والبواري) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد ابن الشيخ شمس الدين محمد الجبعى العاملي (المولود في 918 والمتوفى 984) مختصر أوله " الحمد لله كما ينبغى ".(@)(@)(@@) --- PageV04P201 [ 202 ](@)(@)(@@) (1003: تطهير المؤمنين عن نجاسة المشركين)، فارسي في نجاسة المشركين وأحكام الجلود، للسيد محمد قلى مؤلف " تشييد المطاعن " المذكور آنفا أوله: " الحمد لله المتقدس عن أدناس الامكان، والمنزه عن أرجاس الحدثان " ذكره ولد المؤلف السيد أعجاز حسين في " كشف الحجب ". (التاء الفوقانية بعدها الظاء المعجمة) (1004: التظاهرات الحسينية) أو تجلى دين الاسلام، للشيخ محمد حسن ابن الشيخ أبى القاسم الكاشانى النجفي نزيل بمبئى، ومر له " أحكام الجمعة " و" أحكام النيروز " وغيرهما مما ذكره في فهرسه بخطه. (1005: تظلم الزهراء) للمولى رضى الدين بن نبى القزويني (المتوفى بعد 1134) أوله: " يا من 
ms1396	 لا يخفى عليه أنباء المتظلمين ". هو كالشرح " على اللهوف " ومرتب على ترتيبه من المسالك الثلاثة، (فرغ منه في 1118) ينقل فيه عن البحار كثيرا ويعبر عن نفسه بنائح الشبل العلوى فيظهر منه أنه كان قارئ المصائب الحسينية، رأيت منه نسخة بخط الشيخ عبد الله بن ناصر بن حميدان البحراني كتبها في قزوين عن نسخة خط المؤلف حفظه الله تعالى وفرغ من الكتابة في (1134) فيظهر من دعائه حياة المؤلف في التاريخ، وطبع بايران في (1304) وفى (1312). (تظلم الزهراء) اسمه " المقلة العبراء في تظلم الزهراء "، يأتي في الميم. (التاء المثناة الفوقانية بعدها العين المهملة) (التعادل والتراجيح) هو من مهمات المسائل الاصولية ولذا اختص بالتدوين، ولبعضها عناوين خاصة " كايضاح السبل " الذى مر (في ج 2 ص 495) والتراجيح الذى مر آنفا، و" تمييز الصحيح من الجريح "، و" مشكاة المصابيح "، وغيرهما مما نذكرها في محالها ونذكر ها هنا خصوص ما لم نطلع على عنوانه الخاص. (1006: التعادل والتراجيح) للمحقق ميرزا أبى القاسم بن محمد على النوري الطهراني المعروف ب كلانترى (المتوفى في 1292) يوجد عند حفيده، وليس داخلا في(@)(@)(@@) --- PageV04P202 [ 203 ](@)(@)(@@) " مطارح الانظار " المطبوع له. (1007: التعادل والتراجيح) للسيد اسماعيل بن نجف المرندى ؟ التبريزي (المتوفى في 1318) كان من تلاميذ العلامة الانصاري كما يظهر منه، وفرغ من تأليفه في النجف الاشرف (في 29 ذى القعدة 1269) يوجد عند أحفاده بتبريز. (1008: التعادل والتراجيح) للشيخ محمد باقر الگلپايگانى النجفي (المتوفى بالحائر الشريف زائرا سنة 1332) كان من أجلاء تلاميذ شيخنا آية الله الخراساني في غاية الورع والاعتزال عن الاهل والمال وهو مجلد كبير بخطه رأيته عند تلميذه السيد صادق بن عباس " اللشته نشائي " من توابع رشت. (1009: التعادل والتراجيح) للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى الحائري (المتوفى بها في 1299) ذكره في آخر كتابه " نهاية الآمال "، ثم قال وقد جعلته جزء من " المقاصد العلية ". (1010: التعادل والتراجيح) للاستاد الاكبر الحاج ميرزا حبيب الله بن محمد على الرشتى النجفي (المتوفى بها في 1312) طبع في آخر بدايعه. (1011: التعادل والتراجيح) للمولى محمد حسين اليزدى الكرماني، كان والده المولى على اكبر المعروف بالحاج واعظ 
ms1397	 من الوعاظ المتبحرين بكرمان، وتشرف هو إلى سامراء سنين وكتب كثيرا من تقريرات بحث آية الله المجدد الشيرازي ومنها هذا الكتاب، وقد أخذه معه إلى شيراز حين بعثه آية الله إليها في نيف وثلاثماية والف. (1012: التعادل والتراجيح) للشيخ عباس بن الشيخ حسن ابن الشيخ الاكبر كاشف الغطاء النجفي (المتوفى بها في 18 رجب - 1323) كتبه من تقرير بحث آية الله الشيرازي قبل مهاجرته إلى سامراء كما ذكره سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في " تكملة الامل " وذكر سائر تصانيفه ومنظوماته، ومنها " نبذة الغرى " في أحوال الحسن الجعفري، استعرته منه مدة واستفدت منه كثيرا. (1013: التعادل والتراجيح) للمولى على الروزدرى (اللوزدرى) المتوفى حدود 1290) من أجلاء تلاميذ آية الله المجدد الشيرازي، وهذا الكتاب مع " أصل البراءة " من تقريرات بحثه موجودان في مكتبة الحسينية بالنجف.(@)(@)(@@) --- PageV04P203 [ 204 ](@)(@)(@@) (1014: التعادل والتراجيح) للشيخ على بن علي رضا الخوئى (المتوفى في 1350) سبق ذكره في تذكرة العارفين، وهذا الكتاب تعليقة منه على هذا المبحث من كتاب " المعالم "، فرغ منه في سنة (1319). (1015: التعادل والتراجيح) لميرزا محمد قاسم بن محمد تقى بن محمد قاسم الاردوبادى، (المتوفى 1333) بخط المؤلف موجود عند سليله الجليل ميرزا محمد على. (1016: التعادل والتراجيح) للسيد الحجة محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائى اليزدى (المتوفى في 27 رجب - 1337) طبع بايران (في 1316). (1017: التعادل والتراجيح) للفاضل الايروانى المولى محمد بن محمد باقر) المتوفى بالنجف في 3 - ع 1 - 1306) رأيت النسخة الاصلية مع " الاجتهاد والتقليد " المذكور (في ج 1 ص 272) عند ولده العماد الشيخ محمد الجواد. (1018: التعادل والتراجيح) للسيد محمد بن على بن محمود الموسوي النوري (المتوفى بطهران في 1325) كان تلميذ الآيتين في النجف وسامراء، الميرزا الرشتى والميرزا الشيرازي، ودفن بزاوية عبد العظيم في مقبرة المولى عبد الرسول الفيروز كوهى، وتصانيفه عند ولديه السيد على والسيد حسين. (1019: التعادل والتراجيح) للشيخ محمود اللواسانى، رأيته في مكتبة الحاج المولى على محمد النجف آبادى بالحسينية التسترية في النجف الاشرف وهو غير الشيخ محمود اللواسانى نزيل طهران الذى كان من تلاميذ الحجتين الحاج المولى على الكنى، والحاج الميرزا محمد حسن الآشتيانى وكان من أئمة 
ms1398	 الجماعة بها وقام مقامه ولده الورع ميرزا حسن المتزوج بابنته، الورع الفاضل (المتوفى شابا في 1344) الشيخ شريف بن الحاج الشيخ على القمى نزيل النجف أطال الله بقاه. (1020: التعادل والتراجيح) للسيد، الميرزا هادى بن السيد على البجستانى الخراساني المعاصر من أفاضل تلاميذ شيخنا آية الله الميرزا محمد تقى الشيرازي، رأيته بخطه في كتبه. (1021: تعارض الادلة) للفقيه الحجة الشيخ هادى بن العالم الواعظ المولى محمد أمين الطهراني النجفي (المتوفى بها في الساعة العاشرة من ليلة الاربعاء عاشر شوال من 1321) ودفن في الحجرة القبلية الثالثة من طرف المغرب أوله: " الحمد لله الذى رجح مداد العلماء(@)(@)(@@) --- PageV04P204 [ 205 ](@)(@)(@@) على دماء الشهداء ". رأيت منه نسخة بخط بعض تلاميذه ناقصة الآخر وهى في غاية البسط، ويأتى في حرف الراء رسائل في تعارض الاستصحاب مع غيره وتعارض الاستصحابين وتعارض اليدين وغير ذلك من أنواع التعارض. (1022: التعاريف النحوية) مختصر في مصطلحات النحو للشاب المقبل عز الدين محمد الجزائري. (1023: كتاب التعازى) لاحمد بن محمد بن خالد البرقى (المتوفى في 274 أو 280) ذكر النجاشي أنه مما عده بعض أصحابنا من كتب المحاسن زائدا على ما ذكره ابن بطة في فهرسه، وقد مر أنه ذكر ابن بطة " كتاب التسلية " أيضا فيظهر أن التعازى غيره وان كان موضوع التعازى ايضا ذكر ما يتعلق بالتعزية والتسلية. (1024: التعازى) في ذكر ما يتعلق بالتعزية والتسلية والتسلية مبتدئا فيه بذكر وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وما ناله عند موت أولاده، والحق بآخره ذكر بلاد أولاد الحجة عليه السلام، وهو للشريف الزاهد أبى عبد الله محمد بن على بن الحسن بن عبد الرحمن العلوى الحسينى، كانت نسخة منه في الخزانة الرضوية فاستنسخ عنها شيخنا العلامة النوري نسخة بخطه وينقل عنه في مستدركه، وفى أوله ذكر طريق الرواية عن مؤلفه هكذا: " أخبرني الشيخ الجليل العفيف أبو العباس أحمد بن الحسين بن وجه المجاور قراءة عليه في داره بمشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في شهر الله سنة احدى وسبعين وخمسماية قال حدثنا الشيخ الاجل الامير أبو عبد الله محمد 
ms1399	 بن أحمد بن شهريار الخازن بالغرى في ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسماية، قال حدثنا الشريف النقيب أبو الحسين زيد بن ناصر الحسينى رحمه الله في شوال سنة ثلاث وأربعين وأربعماية بمشهد أمير المؤمنين عليه السلام قال حدثنا الشريف أبو عبد الله محمد بن على بن الحسن بن عبد الرحمن العلوى عن على بن العباس البجلى ". إلى آخر السند، وله " كتاب فضل الكوفة " الموجود ايضا كما يأتي في الفاء. (1025: التعازى) لابي العباس المبرد، محمد بن يزيد بن عبدالاكبر بن عمير الثمالى الازدي البصري (المولود 210 - والمتوفى 285) قال السيوطي في البغية انه أرخه السيرافى في " طبقات البصريين " كذلك، وحكى سيدنا في " تأسيس الشيعة " ترجمته -(@)(@)(@@) --- PageV04P205 [ 206 ](@)(@)(@@) " رياض العلماء " واستظهر تشيعه من بعض أحاديث كامله، وابن النديم ذكر تصانيفه ومنها " التعازى " وهو موجود في مكتبة أسكوريال برقم (534) في أوله: " قال أبو العباس... دعا إلى تأليف هذا الكتاب واجتلاب محاسن من تكلم في أسباب الموت من المواعظ والتعازي والمراثي... أبو إسحاق القاضى اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ". (1026: التعاقب) في العربية، للشيخ أبى الفتح عثمان بن جنى النحوي (المولود 330) - والمتوفى 392) ذكره ابن النديم. (1027: تعاقب الحالتين) رسالة في اليقين بايجاد الطهارة والحدث والشك في المتأخر منهما، لميرزا مصطفى بن ميرزا حسن التبريزي، (المتوفى 1337) ذكره صديقه الشيخ أبو المجد محمد الرضا الاصفهانى، ويأتى في الراء " رسالة في اليقين بالطهارة والحدث ". (تعاقب الهمم) كما كتب على بعض نسخ الكتاب ولكن اسمه " تجارب الامم وتعاقب الهمم " كما مر. (تعبير الاحلام) الموسوم ب " منتخب الكلام " لمحمد بن سيرين، مطبوع، يأتي. (1028: تعبير التحرير) شرح على " تحرير المجسطى "، تأليف المحقق الطوسى، والشارح هو الشيخ نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمى النيسابوري المعروف بالنظام الاعرج مؤلف " غرائب القرآن " (في سنة 828) نسخة من الشرح في الخزانة الرضوية في ثلاثماية وخمسين ورقة بخط محمد بن خضر التميمي كتبها (في سنة 873) كما ذكر في فهرس الخزانة، أوله: " السعد قرين من صدر كلامه بالحمد لواهب السعادة ". وآخره : " ويرحم الله عبدا قال 
ms1400	 آمينا). (1029: تعبير خواب) للحاج غلام على البهاونگرى المعاصر باللغة الگجراتية، ذكره في فهرس تصانيفه. (1030: تعبير الرؤيا) لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى (المتوفى 283) عبر عنه الشيخ في " الفهرست " (ب) كتاب الرؤيا والنجاشى أسقط لفظ الكتاب ايضا وقال الرؤيا لكن المراد تعبير الرؤيا كما يأتي في " تعبير الرؤيا " للبرقي.(@)(@)(@@) --- PageV04P206 [ 207 ](@)(@)(@@) (1031: تعبير الرؤيا) لابي العباس أحمد بن اصفهبد القمى الضرير المفسر، يرويه النجاشي عن مؤلفه بواسطتين كما يروى عن الكليني بواسطتين، وفى بعض نسخ النجاشي تفسير الرؤيا بدل التعبير، قال النجاشي: " وقال قوم انه لابي جعفر الكليني وليس هو له ". فيظهر منه أن " كتاب التعبير " للكليني غير هذا. (1032: تعبير الرؤيا) لابي جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى (المتوفى 274) أو (280) كما عبر به النجاشي، لكن عبر عنه الشيخ في " الفهرست " " كتاب الرؤيا ". (1033: تعبير الرؤيا) لاسماعيل بن الامام موسى بن جعفر عليهما السلام، سكن مصر وولده بها، ذكره النجاشي والشيخ في " الفهرست " لكنهما عبرا عنه ب " كتاب الرؤيا ". (1034: تعبير الرؤيا) للمولى محمد باقر بن محمد تقى اللاهيجى المعاصر للعلامة المجلسي والمشارك معه في الاسم واسم والاب، وهو فارسي مرتب على ستين بابا وطبع بايران (في 1297) ذكر في أوله اسمه بغير تقييد باللاهيجى ولذا نسبه بعض إلى العلامة المجلسي لكنه ليس له جزما لان جميع تصانيفه من العربية والفارسية حتى المختصرات البالغة خمسين بيتا احصاها مفصلا وكتب فهرسها تلميذه وصهره على ابنته وابن أخته السيد الامير محمد حسين بن المير محمد صالح الخواتون آبادى ولم يذكر فيه " تعبير الرؤيا "، ولذا قال شيخنا في " الفيض القدسي " ان مما ينسب إليه " تعبير المنام " وليس له ذكر في فهارس الاصحاب. (1035: تعبير الرؤيا) فارسي استخرجه بعض المتأخرين من كتاب " نفايس الفنون "، وطبع مستقلا في طهران (سنة 1320). (1036: تعبير الرؤيا) لبعض الاصحاب، لم نعلم خصوصياته، موجود في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. (1037: تعبير الرؤيا) للشيخ الرئيس أبى على بن سينا (المتوفى 427) ذكر فيه أن كتب التعبير من اليونانية والعربية كثيرة نطرح منها الحشو والخرافات ونثبت الصحيح المجرب 
ms1401	 لنا في الايام، نسخة منه في المكتبة الرامپورية ضمن مجموعة رقم (76) وأخرى في المكتبة الآصفية ضمن مجموعة رقم (41) في (133 صفحه). (1038: تعبير الرؤيا) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودى،(@)(@)(@@) --- PageV04P207 [ 208 ](@)(@)(@@) (المتوفى سنة 332) عبر عنه النجاشي ب " كتاب الرؤيا ". (تعبير الرؤيا) للشيخ عبد الله بن سيرين و" اسمه مجمع الانوار "، مطبوع يأتي. (1039: تعبير الرؤيا) للمولى محمد على بن الحاج حسن الاردكانى المعروف بالنحوي تلميذ آية الله بحر العلوم، ذكر لنا السيد محمد رضا بن السيد اسماعيل الواعظ الاردكانى أنه موجود عنده في أردكان. (1040: تعبير الرؤيا) لابي الفضل محمد بن أحمد بن ابراهيم الجعفي الكوفى الصابونى، ذكره النجاشي بعنوان " تفسير الرؤيا ". (1041: تعبير الرؤيا) المنقول عن محمد بن سيرين وغيره كما ذكر في آخره ورتب على أربعة وعشرين بابا، طبع بمصر (في سنة 1324) راجعه. (1042: تعبير الرؤيا) للشيخ أبى جعفر محمد بن يعقوب الكليني، (المتوفى 329) يرويه النجاشي مع سائر تصانيف الكليني عن عدة من مشايخه وكلهم عن ابن قولويه وهو عن الكليني ومر عن النجاشي تخطئة من نسب " تعبير الرؤيا " لابن اصفهبد القمى إلى الكليني. (1043: تعبير طيف الخيال في تحرير مناظرة العلم والمال)، هو شرح على " طيف الخيال في المناظرة بين العلم والمال، " والمتن والشرح كلاهما للمولى العارف الحاج محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم بن محمد ناصر بن محمد الجزائري الشيرازي المولد كما ذكره في أثناء المجلد الاول من هذا الشرح، الذى هو مجلد ضخم وشرح لتمام خطبة طيف الخيال، وقد ضاعت من أوله ورقة، قال فيه: " ولدت في شيراز في دارنا الواقعة في المحلة المنسوبة إلى الشيخ عروة وذلك على ما رأيته مكتوبا بخط السيد هاشم بن عبد الحسين بن عبد الرؤف الاحسائي المجتهد وقد كتبه خلف " الصحيفة الكاملة السجادية " التى وقفها الوالد طاب ثراه هكذا: " ولد المولود المبارك محمد مؤمن بن الشيخ محمد قاسم أنشأه الله منشأ الصالحين في ضحى السبت سابع عشر شهر رجب الاصب من سنة أربع وسبعين وألف " والسيد المزبور هو الذى سمانى محمد مؤمن وأذن في 
ms1402	 اذنى ضاعف الله اجره " وقال في أثناء هذا المجلد ايضا: " سافرت نحو الهند في سلخ شهر ربيع الاول سنة اثنتين بعد ماية وألف ولى من العمر سبع وعشرون سنة " ولما انتهى في هذا المجلد بشرح آخر الخطبة وهو قوله: " عليه التوكل في البداية والنهاية " قال: " وليكن شرح النهاية نهاية الكلام ومنتهى المرام، في شرح(@)(@)(@@) --- PageV04P208 [ 209 ](@)(@)(@@) خطبة هذا الكتاب، والله الموفق للخير والصواب، وقد اتفق الفراغ منه على يد شارحه ومؤلفه ومنشيه ومرصعه العبد المذنب الآبق الآثم مؤمن علي خان ابن الحاج قاسم الجزائري محتدا الشيرازي مولدا مصنف المتن المتين والركن الركين أحسن الله إليه وغفر له ولوالديه في اليوم السابع عشر من شهر رجب المرجب احدى شهور السنة التاسعة عشرة بعد ماية والف ". واما الشروع فيه فكان حدود سنة (1110) لانه ذكر في اثناء اشتغاله بهذا المجلد أنه بلغ عمره إلى ست وثلاثين سنة وله نيف وأربعون تأليفا فزيادة ست وثلاثين على تاريخ ولادته ينتج ما ذكرناه ويظهر من تاريخي الشروع فيه واتمامه أنه طال عليه تأليف هذا المجلد واشتغل بغيره في أثنائه فانه بعد خروجه من اصفهان متوجها إلى بلاد الهند (في سنة 1102) شرع في تأليف كتابه " مجالس الاخبار " في سبع مجلدات كل مجلد ألفه في مدة سنة كاملة وفرغ من المجلد السابع منه الموسوم ب " لطائف الظرائف " في بلدة بكر (سنة 1109) وله يومئذ خمس وثلاثون سنة، وبعد ذلك شرع في هذا الشرح إلى أن تم هذا المجلد منه (سنة 1119) بالهند التى كان يعرف فيها بمؤمن على خان وله من العمر يومئذ خمس وأربعون سنة ثم بعد ذلك شرع في المجلد الآخر من الشرح الضخم هو ايضا وهو في شرح نفس المناظرة بين العلم والمال، وأول هذا المجلد تام لكن آخره ناقص على عكس المجلد الاول، قال في أوله: " رب اشرح لى صدري ويسر لى أمرى، ووفقني لتحرير مقالي، وتعبير طيف خيالي إلى قوله: " وبعد فيقول الشارح المؤلف الماتن المصنف العبد المذنب الآثم محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري محتدا 
ms1403	 الشيرازي مولدا غفر الله ذنوبهما وملا من حياض الرحمة ذنوبهما، ان هذا هو المجلد الثاني من مجلدات كتاب " تعبير طيف الخيال في تحرير مناظرة العلم والمال "، سميته ب " سفينة العلم " لانها سفينة مشحونة بلئالى العلوم وأمتعة المعارف ". فيظهر منه أن لهذا الشرح عدة مجلدات وقد سمى المجلد الثاني بالخصوص بسفينة العلم، ولم نظفر بعد ببقية المجلدات وانما يوجد هذان المجلدان منه في خزانة كتب السيد الحاج ميرزا باقر القاضى التبريزي الطباطبائى. وقد أرسل جملة من خصوصياته المذكورة ولده العزيز دام مجده، وأما متنه (طيف الخيال) فهو تام موجود في مكتبة الشيخ محمد السماوي كما يأتي، ويوجد له ايضا(@)(@)(@@) --- PageV04P209 [ 210 ](@)(@)(@@) " خزانة الخيال " الذى فرغ من تأليفه في سنة 1130 وقد نقل عين عباراته في " الروضات " في ترجمة الشيخ البهائي (1) (1044: التعجب من اغلاط العامة في مسألة الامامة) تأليف العلامة الكراجكى، الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان (المتوفى في 449) طبع مع " كنز الفوائد " كه (سنة 1322) ذكر فيه مناقضات أقوالهم ومنافرات أفعالهم في عاشوراء وتبجيل ذرية من نال من الحسين الشهيد عليه السلام شيأ مثل بنى السراويل، وبنى السنان، والطشقيين ؟ والقضيبين وغيرهم. (1045: تعجيز المسيحين في تأييد برهان المسلمين)، لميرزا محمد صادق فخر الاسلام المؤلف " لانيس الاعلام " وغيره، (المتوفى حدود 1330) ذكر في آخر المجلد الرابع من " بيان الحق " له (المطبوع سنة 1324) أنه كتب التعجيز لتاييد كتابه " برهان المسلمين "، وقد طبع في مجلدين. (1046: تعديل الاوج والحضيض في نفى الجبر والتفويض)، للشيخ على بن علي رضا الخوئى، (المتوفى 1350) فرغ منه (في 22 صفر سنة 1322) ذكره الخيابانى في آخر المجلد الثالث من " وقايع الايام ". (1047: تعديل المعيار في نقد تنزيل الافكار)، لسلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسى (المتوفى 672) هو في المنطق والحكمة، أوله: " الحمد لله محقق الحق ومبدع الكل ". فرغ من الاصول المنطقية منه (في 665) وأصله " تنزيل الافكار في تعديل الاسرار " من القوانين المنطقية والحكمية لاثير الدين المفضل بن عمر الابهري صاحب " الهداية " (المتوفى حدود 660) كما ذكره في " كشف الظنون " وقال انه شرحه بعض الافاضل وأثبت فيه ما سخ ؟ له 
ms1404	 من الرد والقبول وسماه " تعديل المعيار في نقد تنزيل الافكار "، تم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) انما بسطنا القول في هذا المقام لبيان ان الصحيح من تاريخ ولادة المولى محمد مؤمن هو ما مر في " بحر المعارف " و" بيان الآداب " له، وأن ما وقع لنا من الاستظهار في (ج 3 - ص - 407) من كون ولادته في حدود (1083) ليس في محله لان شروعه في هذا الشرح كما مر كان بعد (سنة 1109) التى فرغ فيها عن المجلد السابع من كتابه المجالس وكان له يومئذ ست وثلاثون سنة وطال عليه اتمام هذا المجلد إلى ان تممه بعد مضى عشر سنين (في 1119) ولتصحيح عبارتنا في المقام المذكور من الذريعة يكتب في السطر الاخير من ص 407 بدل (فما ذكر) (لكن ما ذكر) ويكتب في السطر الاول من ص 408 بدل (فيه وهم) (هو الصحيح). (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P210 [ 211 ](@)(@)(@@) ذكر أوله وتاريخه كما ذكرناه ولم يصرح باسم الشارح ولعله لم يعرفه لعدم ذكر اسمه في أوله، ولكني رأيت نسبته إليه في الفهارس. (1048: تعديل الميزان) في علم المنطق، لغوث الحكماء الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الدشتكى الشيرازي الحسينى، (المتوفى 948) ذكر القاضى نور الله في " مجالس المؤمنين " أن له مختصره ايضا الموسوم ب " معيار الافكار "، قال وقد رأيت الاصل والمختصر كليهما، ويوجد " التعديل " عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، أوله: " يا غياث المستغيثين أيدنا بتعديل ميزان الانظار ". ألفه في حياة والده صدر الدين، وينقل عنه كثيرا وتعرض فيه لرد كثير من شبهات الفخر الرازي. (1049: تعديل الميزان) في المحاكمة بين ميزان الجرح والتعديل، للشيخ جمال الدين القاسمي، ونقده المطبوع بصيدا (في 1330) الموسوم ب " عين الميزان "، للشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء وكلام الشيخ محمد بهجت البيطار الدمشقي في رسالته " نقد عين الميزان "، والمحاكمة للفاضل المعاصر الشيخ منير الدين بن الحاج حسن عسيران العاملي الشهير بالشيخ منير عسيران، كان اشتغاله في النجف الاشرف سنين وبعد تكميل تحصيلاته عرج على بلاده في حدود النيف والعشرين، إلى أن نصب قاضيا للجعفرية في دائرة التميز في بيروت، وطبع " التعديل " في صيدا 
ms1405	 (في 1332). (1050: التعديل والانتصاف) في مآثر العرب ومثالبها كما عبر به كذلك الخطيب في " تاريخ بغداد "، وفى " كشف الظنون " عبر هكذا " تعديل في مآثر العرب وأمثالها "، ثم حكى عن ابى شهبة " التعديل والانصاف " في أخبار القبائل وانسابها، ولعل الاول أصح، وبالجملة هو من تأليفات أبى الفرج الاصفهانى، " صاحب الاغانى " (المتوفى في 14 ذى الحجة 356) عده الخطيب من تصانيفه الموجودة بأندلس. (1051: كتاب التعري والحاصل) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري من أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، والمتوفى أيام امامة الامام أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام، نقل النجاشي فهرس تصانيفه عن الگنجى وهو الشيخ أبو القاسم يحيى بن زكريا المعروف بالگنجى الذى لقى الامام العسكري عليه السلام وبقى إلى ان تحمل عنه الحديث الشيخ التلعكبرى (في سنة 318) وفى بعض نسخ النجاشي(@)(@)(@@) --- PageV04P211 [ 212 ](@)(@)(@@) " كتاب الشعرى والحاصل ". (تعريب أربع مسائل كلامية) في الامامة، مر بعنوان " ترجمة رسالة رد العامة " للماحوزى. (1052: تعريب أصول الدين الخمسة) الفارسية، تأليف الاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى، (المتوفى 1206) لابن أخته وصهره على ابنته وتلميذه الامير السيد على بن محمد على الطباطبائى الحائري المؤلف ل " رياض المسائل " (المتوفى 1231) ذكره الشيخ أبو على في رجاله في ترجمة الوحيد. (1053: تعريب الباب الثالث من ترجمة تاريخ قم)، للسيد حسون البراقى، مر تفصيله في (ج 3 ص 277). (1054: تعريب البدر المشعشع) للسيد مهدى بن السيد على الغريفي البحراني النجفي (المولود في 1299) نزل البصرة أخيرا وبها تمرض ورجع وتوفى بالنجف الاشرف (في 1343) ومر له أرجوزه " المبدأ والمعاد " الموسومة ب " التحفة ". (1055: تعريب بوستان وگلستان) الفارسى تأليف الشيخ مصلح الدين السعدى الشيرازي لعباس الخليلى طبع بعضه في " مجلة المقتطف " المصرية. (1056: تعريب تبصرة العوام) تأليف السيد المرتضى الرازي، للشيخ الحافظ الحسين بن على البطيطى. (تعريب تحفة الابرار) تأليف عماد الدين الطبرسي، مر بعنوان " ترجمة التحفه " إلى العربية. (تعريب تحفة الزائر) مر بعنوان " تحفة الزائر العربي ". (تعريب جلاء العيون) يأتي في الجيم بعنوان " جلاء العيون العربي ". (تعريب حق اليقين) مر بعنوان اسمه، " ترجمة شهادت الخصوم ". (1057: تعريب رباعيات خيام) نظما للسيد أحمد بن السيد 
ms1406	 على بن السيد صافى النجفي المعاصر، مطبوع. (تعريب رسالة التنباك) يأتي في الرسائل، بعنوان " رسالة التنباك العربية ". (1058: تعريب رسالتي الخمس والزكاة) الفارسيتين تأليف الاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى، لتلميذه الشيخ أبى على محمد بن اسماعيل السينائى الحائري (المتوفى 1216)(@)(@)(@@) --- PageV04P212 [ 213 ](@)(@)(@@) ذكره أبو على في رجاله في ترجمة أستاده المذكور. (تعريب زاد المعاد) يأتي بعنوان اسمه " ذخيرة المعاد ". (تعريب زبدة الادراك) في هيئة الافلاك، مر بعنوان " ترجمة الزبدة ". (1059: تعريب السير والسلوك) الفارسى المنسوب إلى آية الله بحر العلوم، للشيخ أبى المجد محمد الرضا الاصفهانى دام مجده، ذكر لى أن نسخة منه بخط العلامة السيد مهدى القزويني كانت عند ولده السيد حسين وكان يعجبه ذلك الكتاب فالتمس منى تعريبه فعربته له، ونسبته إلى آية الله بحر العلوم محتمل الصدق في الجملة لكن بالنسبة إلى أواسطه ومنه إلى آخر الكتاب فليس له جزما. (1060: تعريب شاهنامه) لعباس الخليلى، طبع بعضه في " مجلة المقتطف المصرية " كما في بعض الفهارس. (تعريب الصحف الادريسية) ونقلها عن السورية إلى العربية، مر بعنوان الترجمة. (1061: تعريب عبقات الانوار) خصوص المجلد الاول من حديث " أنا مدينة العلم وعلى بابها " للسيد محسن النواب بن السيد أحمد النواب الكهنوي المعاصر (المولود 1329). (تعريب عقايد الاسلام) التركي مر بعنوان " ترجمة عقايد الاسلام ". (1062: تعريب عين الحياة) تأليف العلامة المجلسي، عربه السيد مصطفى بن السيد محمد هادى بن السيد دلدار على النقوي الكهنوي (المتوفى 1323). (1063: تعريب فصل الخطاب في فضائل الال والاصحاب)، الذى ألفه خواجه محمد پارشا ؟ بالفارسية فعربه السيد پادشاه الحسينى جد السيد عبد الرحيم بن عبد الله بن السيد پادشاه الحسينى الذى ألف " تحفة النجباء في فضائل آل العباء " نسبه هذا الحفيد في كتابه " التحفة " إلى جده السيد پادشاه. (تعريب الفصول النصيرية) في الكلام للمولى ركن الدين الجرجاني مر بعنوان " الترجمة " (1064: تعريب گلستان سعدى) نظما بنظم ونثرا بنثر، لنوبخت ناظم شاهنامه پهلوى، ذكر في (ج 8) " سالنامه پارس " أن جرجى زيدان كان مصمما على طبعه. (1065: تعريب اللمعة في أحكام النكاح الدائم والمتعة)، تأليف الشيخ عز الدين الآملي بالفارسية، عربه المولى 
ms1407	 مير القارى الجيلاني في (24 صفحة) كبيرة وأدرج(@)(@)(@@) --- PageV04P213 [ 214 ](@)(@)(@@) تمام المعرب في كتابه الكبير الموسوم ب " زبدة الحقائق " الذى فرغ من تأليفه (في 1000) وقد ألفه باسم السلطان أحمد خان حاكم گيلان. (1066: تعريب مجالس المؤمنين) للشيخ أحمد بن الشيخ درويش على بن الحسين البغدادي الحائري مؤلف " كنز الاديب في كل فن عجيب " (المتوفى 28 - محرم - 1329) حكى لى السيد محمد حسين بن محمد طاهر القزويني الحائري امام الجماعة في صحن العباس عليه السلام أنه رأى نسخة الاصل عند المؤلف بخطه في حياته. (1067: تعريب مفرحة الانام في تأسيس بيت الله الحرام)، لمؤلف أصله، أو لمؤلف " أبنية الكعبة " أو لغيرهما كما مر في (ج 1 ص 73). (1068: تعريب مناسك الحج) الفارسى من فتوى الاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى لتلميذه الشيخ أبى على محمد بن اسماعيل الحائري (المتوفى 1216) ذكره في ترجمة الوحيد البهبهانى في منتهى المقال ". (1069: تعريب مناسك الحج) الفارسى من فتوى الآقا محمد على الكرمانشاهى ابن الاستاد الاكبر الوحيد (المتوفى 1216) ايضا للشيخ أبى على الحائري المذكور، ذكره في " منتهى المقال ". (1070: تعريب منهج الرشاد) الفارسى الذى عمله الحاج الشيخ جعفر التسترى (المتوفى 1303) لعمل المقلدين عربه بعض تلاميذه لتعميم الفائدة، رأيت المعرب في مكتبة المولى على محمد النجف آبادى في الحسينية التسترية بالنجف. (1071: تعريد الاعتماد) في شرح تجريد الاعتقاد، الذى مر بعنوان " تجريد الكلام " في (ج 3 ص 352) ونقلنا هناك عن الشارح الاصفهانى (المتوفى 796) أنه شرح مزج ألفه الشيخ شمس الدين محمد البيهقى الاسفراينى القريب العصر مع الماتن. (1072: التعريض والتصريح) للشيخ أبى عبد الله محمد بن جعفر القزاز التميمي القيرواني، (المتوفى بها 412) وقد قارب التسعين، مر له " ادب السلطان " والتأدب له في عشر مجلدات كما ذكره ياقوت في ترجمته وكذا السيوطي في " البغية "، وذكره في " نسمة السحر " فيمن تشيع وشعر بعنوان " التعريض فيما دار بين الناس من المعاريض ". (1073: تقريض الدفاتر) للسيد النسابة أبى الحسن محمد الشاعر بن محمد بن أحمد بن ابراهيم(@)(@)(@@) --- PageV04P214 [ 215 ](@)(@)(@@) طباطبا الاصفهانى المولد والمسكن والمدفن (المتوفى 332) مؤلف " نقد الشعر " و" عيار الشعر " و" سنام المعالى "، وغيرها مما ذكره في ترجمته ابن 
ms1408	 النديم الذى عبر عنه بابن طباطبا العلوى، وترجمه ايضا في " الدرجات الرفيعة " ومن شعره الكاشف عن حاله ما ذكر في " معجم الادباء " في ترجمته، وذكره ابن خلكان من غير معرفة ناظمه في ذيل ترجمة أبى القاسم أحمد بن محمد بن اسمعيل طباطبا (المتوفى بمصر سنة 345) كما أرخه المسيحي في تاريخ مصر. هذا الرقم زايد ارجع الرقم 1702 ص 387 ؟ (1074: التعريف في حصر أنواع القسمة)، للشيخ على الحزين الجيلاني الاصفهانى المولد (المتوفى ببنارس الهند في - 1180 - أو - 1181) ذكر في فهرس تصانيفه أنه فارسي. (1075: التعريف) للمولد الشريف للسيد جمال السالكين رضى الدين على بن موسى بن طاوس الحسنى الحلى (المتوفى في 664) قال في " الاقبال " في فضل يوم ولادة النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " اننا ذكرنا في كتاب " التعريف " ما عرفناه من اختلاف أعيان الامامية (إلى قوله) رأينا عملهم على السابع عشر ". وأحال إليه ايضا في يوم مولد الحسين عليه السلام وكذا في ولادة الحجة عليه السلام، ومر في هذا الموضوع " الانوار "، و" اعلام الاعلام "، ويأتى " ميزان السماء " وفاتنا " ايضاح الانباء " في مولد خاتم الانبياء الفارسى المطبوع أخيرا في (1352) تأليف ثقة الاسلام التبريزي الخراساني الاصل (المقتول في عاشوراء 1330) ويأتى " ايضاح درج الدرر "، ورسالة في المولد متعددا، وكذا مولد النبي (ص) في الميم متعددا وغير ذلك، وللعامة ايضا كتب في هذا الباب منها " التعريف بالمولد الشريف "، و" عرف التعريف " و" حسن المقصد " و" اللفظ الرائق "، و" كنز الراغبين "، و" الكواكب الدرية "، و" الدرة السنية "، و" الفضل المنيف "، و" الدر المنظم "، و" اللفظ الجميل "، و" مولد النبي " متعددا. (1076: التعريف) للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال الاسدي الكوفى (المتوفى في 358) الشهير بالصفوانى من أجلاء تلاميذ ثقة الاسلام الكليني، وهو رسالة منه إلى ولده، حكى عنه السيد ابن طاوس في نوافل شهر رمضان من " الاقبال " عن نسخة عتيقة منه تاريخها في ذى الحجة سنة اثنتى عشرة واربع ماية، قال والصفوانى قد زكاه أصحابنا عند ذكر اسمه وأثنوا عليه 
ms1409	.(@)(@)(@@) --- PageV04P215 [ 216 ](@)(@)(@@) (1077: التعريف) في الامامة لابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبه شيخ متكلمي الشيعة، ذكره الشيخ الطوسى في " الفهرست " ومر له كتاب " الانصاف ". (1078: التعريف بوجوب حق الوالدين) للعلامة الكراجكى، الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان (المتوفى في 449)، كراسة واحدة كتبها وصية إلى ولده، أوله: " الحمد لله على ما منح من عقل، ووهب من فضل.... اعلم أيها الولد الحبيب.... أن الله خلقك منى وجعلني سببا لتكوينك بمشيته فانت إلى منسوب وبى معروف ومنعوت ". رأيت منه نسخا عديدة في النجف الاشرف. (1079: التعريفات) في علم الهيئة مختصر، للمولى حسن بن الحسن المشهدي، قال في الرياض: " رأيت نسخة منه برشت تاريخ كتابتها سنة 1071 ولا أعلم عصر المؤلف، لكنه ألفه للسيد روح الدين الامير الموسوي الحسينى ابن السيد عضد الدين الامير عبد العظيم، وينقل فيه عن " التذكرة " للخواجة الطوسى، و" التحفة " للعلامة الشيرازي. (1080: التعريفات) للامير السيد الشريف الجرجاني (المتوفى 816) هو في شرح الالفاظ المصطلحة وبيانها، طبع بمصر (سنة 1283) ترجمه القاضى نور الله في " المجالس " مفصلا وأبسط منه في أول " مصائب النواصب "، واستشهد لحسن حاله بامور منها طول خدمته لقطب الدين الرازي وتخرجه من مجلسه، وشهادة ابن أبى جمهور، والسيد محمد نور بخش له. (1081: تعريف الانام بحقيقة المدنية والاسلام)، تأليف محمد فريد وجدى المصرى المطبوع بالقاهرة (في 1319) قد أثبت فيه ملازمة الاسلام للتمدن برغم المنكرين، ترجمه مصنف هذا الكتاب (الذريعة إلى تصانيف الشيعه) بالفارسية مع التهذيب والتبويب لتعميم الفائدة، حسب أمر مولانا الشيخ اسماعيل المحلاتي نزيل النجف الاشرف ومؤلف " أنوار المعرفة " المذكور في (ج 2 - ص - 444) وفرغت منه في (3 - ذى الحجة - 1327) وطبع مقدار نصفه في أجزاء مجلة " درة النجف " في تلك السنة، أوله: " ثناى نا محدود يگانه معبوديرا سزاست ". ورتبته على مقدمات ثلاث ومقصدين وخاتمة. (1082: تعريف الجنان في حقوق الاخوان)، لسيد مشايخنا العلامة الحجة أبى محمد الحسن صدر الدين الموسوي العاملي الكاظمي المولد والمسكن والمدفن، (ولد في 1272(@)(@)(@@) --- PageV04P216 [ 217 ](@)(@)(@@) وتوفى 1354) رأيته بخطه الشريف في مكتبته. (1083: تعريف رجال من لا يحضره الفقيه) هو شرح لميشخة الفقيه، للعلامة البحراني 
ms1410	، السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل البحراني التوبلى الكتكانى، (المتوفى في 1107) عده صاحب " الرياض " من تصانيفه التى رأها عند ولده باصفهان. (1084: تعريف الشيعه) في بيان ما هم عليه من الاصول والفروع والعلم والعمل، وما يليق أن يعرفوا به بلسان عصرى جذاب، للسيد عبد الرزاق الحسينى النجفي البغدادي، طبع مع مقدمة الطبع بقلم الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطا في صيدا (سنة 1352). (1085: التعريفيه) في تحقيق المعروفات الحقيقيه، للمولى محمد بن محمد الدامغاني، كتبه بامر الامير حسين، وينقل عنه بهذه الاوصاف كمال الدين محمد الفسوى المعروف ب ميرزا كمالا صهر العلامة المجلسي في " البياض الكمالى " المذكور في (ج 3 - ص - 170). (1086: تعزية الحسين عليه السلام) بالاردوية طبع بالهند لبعض فضلائها. (1087: كتاب التعقيب) في فضله وآدابه وبعض أدعيته، أوله: " بدان أيدك الله كه فضيلت تعقيب ". لم يسم المؤلف نفسه وهو من المتأخرين كما يظهر من كتابته. (1088: التعقيب والتعفير) للشيخ أبى العباس أحمد بن على بن محمد بن أحمد بن العباس بن نوح السيرافى نزيل البصرة المكنى كما في النجاشي و" الفهرست " بأبى العباس بن نوح، كان هو من مشايخ النجاشي، وله أسانيد عالية وكان من المعمرين ولم يتفق للشيخ الطوسى لقاؤه لكونه بالبصرة كما صرح الشيخ به في " الفهرست " وترجمه فيه بعنوان أحمد بن محمد بن نوح من باب النسبة إلى الجد، ولم يذكر والده عليا كما ذكره النجاشي، وقد صرح الشيخ نفسه في رجاله بكون محمد جده، قال: " محمد بن أحمد بن العباس بن نوح، جد أبى العباس بن نوح روى عنه أبو العباس ". فتبين لنا أن والده على كما في النجاشي وجده محمد الذى يروى هو عنه كما في رجال الشيخ، فلا وجه إذا لاحتمال تعدد المترجمين في النجاشي و" الفهرس " فضلا عما وقع من المامقانى من الاصرار على التعدد المبنى على حكمه بجهالة محمد بن أحمد بن العباس بن نوح الذى صرح الشيخ الطوسى بأنه يروى عنه حفيده أبو العباس بن نوح، إذ لو اكتفى في معروفية محمد بن أحمد المذكور وثقته 
ms1411	 وجلالته برواية حفيده عنه الذى قال النجاشي في حقه: " أنه الثقة في الحديث والمتقن لما يرويه ".(@)(@)(@@) --- PageV04P217 [ 218 ](@)(@)(@@) لما وقع في ذلك فان اتقان الرجل في روايته ليس الا من جهة بنائه على الرواية عن الثقات الاثبات ومن يروى عن الضعفاء والمجاهيل ليس متقنا في روايته. (1089: التعقيبات الخمسة) للفرائض الخمس هي خمسة أدعية يعقب المصلى بعد كل فريضة باحداها، كلها مرويات عن الامام السجاد عليه السلام، كتبها بخطه الجيد ميرزا محمد على النقيب الاصفهانى (سنة 1237 في 32 صفحة) وهى من موقوفات مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران كما في فهرسها. (1090: تعقيبات الصلوات) للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلى، (المتوفى 841) عبر عنه في " الروضات " ب " رسالة التعقيبات ". (1091: تعقيبات الصلوات) للعلامة المجلسي (المتوفى 1110) ذكر في فهرس تصانيفه أنه مختصر في ماية بيت (أقول) هو غير " رسالة التعقيبات " له الموسومة ب " هفتاد دعا " في خمسة فصول وفى كل فصل أربعة عشر دعاء كما يأتي. (1092: تعقيبات الصلوات) فارسي لبعض الاصحاب وهو في ثلاثين ورقة من وقف آقا زين العابدين للخزانة الرضوية (في سنة 1166). (1093: تعقيبات الصلوات) فارسي مستخرج من " مقباس المصابيح " تأليف العلامة المجلسي، استخرجه في حياته معاصره أو تلميذه المولى محمد جعفر فحذف أسانيد الادعية وشرح فضلها وثوابها، أوله: " الحمد لله الذى جعل الدعاء مفتاحا لاجابة الداعين " نسخة منه بخط ميرزا ابراهيم القمى الخطاط الشهير فرغ منه بخطه الجيد في الغاية (في سنة 1114) رأيتها في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران. (1094: تعقيبات الصلوات) رسالة ملخصة ملحقة بآخر " ترجمة مفتاح الفلاح " الذى مر أنه لصدر الدين محمد التبريزي تلميذ الشيخ البهائي، والظاهر أن التعقيبات ايضا له، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، أوله بعد خطبة مختصرة: " بدان أيدك الله تعالى كه تعقيب فريضة بأذكار وأدعية مستحب است بغاية مؤكد، كما قال تعالى فإذا فرغت فانصب والى ربك فارغب ". (1095: تعقيبات الصلوات) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي، (المتوفى في 940) مختصر، يعبر عنه ب " الرسالة "، نقل العلامة المجلسي(@)(@)(@@) --- PageV04P218 [ 219 ](@)(@)(@@) في مجلد 
ms1412	 اجازات البحار صورة ما كتبه الكركي بخطه من الاجازة للمولى درويش محمد الاصفهانى على ظهر هذه الرسالة (في سنة 939) ورأيت منه نسخا، أوله: " يستحب التعقيب بعد كل فريضه بتكبيرات ثلاث ". (1096: تعقيبات الصلوات) وبعض أدعية أخرى لشيخنا ميرزا محمد على الچهاردهى المدرس (المتوفى بالنجف في 1334) رأيته بخطه عند حفيده. (1097: تعقيبات الصلوات) للسيد كاظم بن باقر الموسوي الكشميري الحدبيلى، رأيته في كربلا بخطه ضمن مجموعة كتبها (في 1285) وفيها فوائد تاريخية وغيرها، وهى عند الشيخ أبى القاسم الخوئى الحائري المسكن. (1098: التعقيبات العامة) لميرزا أحمد النيريزى الخطاط الشهير، جمعها وكتبها بخطه الجيد لآقا محمد طاهر (سنة 1149) في (159 ورقة) والنسخة من موقوفات الخزانة الرضوية (في سنة 1312) كما ذكر في فهرسها. (1099: التعقيبات المختصة) بكل واحد من الفرائض جمعها وكتبها الميرزا عبدالعلى النواب اليزدى الخطاط (سنة 1221) لابراهيم خان ظهير الدولة الكرماني في ست وعشرين ورقة بخطه الجيد، من وقف الميرزا سعيد خان الوزير للخزانة الرضوية (سنة 1292). (1100: التعقيبات النهارية) ايضا من جمع الميرزا أحمد النيريزى المذكور (في 129 ورقة)، وكتب ترجمة بعض الادعية بين سطورها، والنسخة من وقف السيد علي رضا للخزانة الرضوية (سنة 1229). (1101: تعلة المشتاق (1) إلى ساكنى العراق)، لابي المظفر محمد بن أبى العباس أحمد بن محمد بن أبى العباس أحمد الابيوردى الاموى، لنسبة نفسه إلى معاوية الاصغر ابن محمد بن عثمان بن عنبسه من أحفاد أبى سفيان و(المتوفى مسموما في اصفهان في 507) كانت ولادته بكوفن على ستة فراسخ من أبيورد وهى من بلاد خراسان، فلما ترعرع رحل إلى بغداد ونشأ بها مدة عشرين سنة، ادرك فيها المشايخ، وصاحب الادباء حتى خرج منها باقتضاء الوقت قاصدا لوطنه، إلى أن نزل باصفهان وكتب هذا الكتاب لشدة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) تعلل بالامر أي تشاغل به، وعلله بالطعام أو بغيره أي شغله ولهاه به كما يعلل الصبى بشئ من الطعام يتجزأ به عن اللبن ؟ والتعلة ما يتعلل ويتشاغل ؟ الانسان به كما يظهر من " القاموس " و" الصحاح " وغيرهما. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P219 [ 220 ](@)(@)(@@) اشتياقه إلى ساكنى العراق، ترجمه في " أمل الآمل " مصرحا بتشيعه لكنه لم يذكر له هذا الكتاب 
ms1413	 كما أنه لم يذكره ابن خلكان، نعم عده ياقوت من تصانيفه في ترجمته، ونقل بعض عباراته في ترجمة على بن سليمان الاديب البغدادي الذى كان مصاحبا لابيوردى في أوان مقامه ببغداد، واطلع على عزم عوده إلى وطنه خراسان ومشهد الرضا عليه السلام ولفظه: " وقد صممت على معاودة الحضرة الرضوية بخراسان لانهى إليها ما قاسيته في التأخر عن الخدمة " وابن خلكان انما ذكر بعض تصانيفه الاخر وقال: " وله في اللغة مصنفات كثيرة لم يسبق إلى مثلها " (1) (1102: تعلة المقرور) في وصف البرد والنيران وهمذان، ايضا لابيوردى المذكور كما ذكره في " معجم الادباء " والظاهر أنه ليس فيه تصحيف كما وجهه المحشى فان أصل القر البرد، يقال يوم مقرور أو قر أي بارد، وليلة قرة أي بارده، وقر القدر صب فيها الماء البارد، وقرير العين البارد بماء الفرح فان ماء الحزن حار.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال ابن خلكان انه كان أخبر الناس بعلم الانساب، وحكى عن " كتاب الانساب " لمعاصر الابيوردى (المتوفى سنة وفاته) والراوي عنه كثيرا في أنسابه وهو أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي أنه كان أوحد زمانه في علوم عديدة، وحكى عن " تاريخ اصفهان " لابن مندة: " أنه كان متصرفا في فنون جمة من العلوم فريد دهره ووحيد عصره " وأما تاريخ وفاته سنة 557 كما وقع في النسخة المطبوعة منه بمصر (سنة 1310) فهو غلط من الناسخ قطعا ومنه أخذ الزرگلى تاريخ وفاته في " الاعلام " وذلك لانه سمع عن عبد القاهر الجرجاني (المتوفى 471) وعن الحسن بن أحمد السمرقندى (المتوفى 491) ويروى عنه معاصره المقدسي (المتوفى 507) ومات عند سرير السلطان محمد بن ملكشاه (المتوفى 511) ولغير ذلك مما ذكره في " معجم الادباء "، فقد حكى فيه عن " خريدة القصر " للعماد الاصفهانى أنه كان عفيف الذيل غير طفيف الكيل صائم النهار قائم الليل متبحرا في الادب خبيرا بعلم النسب وتولى آخر عمره اشراف مملكة السلطان محمد بن ملكشاه - ابن ألب أرسلان السلجوقي (المتوفى 511) - فسقوه السم وهو واقف عند سرير السلطان فخانته رجلاه فسقط وحمل إلى منزله، وحكى عن " تاريخ منوچهر " أنه كان نسابة 
ms1414	 ليس مثله وتوفى فجأة باصفهان يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسماية، وقال انه رثى الحسين عليه السلام بقصيدة منها قوله المنقول عن خطه: - فجدى وهو عنبسة بن صخر * بريئى من يزيد ومن زياد وكان في بغداد عشرين سنة وتولى خزانة كتب النظامية بها بعد موت القاضى أبى يوسف يعقوب بن سليمان الاسفراينى (الذى توفى في شهر رمضان 498) وخاف على نفسه أخيرا في بغداد من جهة سعاية بعض معانديه عند الخليفة المستظهر بالله (المتوفى 512) فأبيح دمه فهرب إلى همدان واختلق لنفسه نسب " الاموى المعاوى " ليذهب عنه ما قذف به من مدح الخليفة الفاطمي بمصر وكتب إلى المستظهر كتابا امضاؤه (العبد المعاوى) فأمر الخليفة بكشط الميم فصار العاوى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P220 [ 221 ](@)(@)(@@) (1103: التعلل باحالة الوهم) في معاني نظم أولى الفهم، للحكيم المنجم الماهر أبى ريحان محمد بن أحمد البيرونى (المتوفى بعد سنة 403) أو فيها كما رجحه ياقوت في " معجم الادباء " ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ معتذرا عن ذكره في جملتهم بقوله: " لانه كان أديبا أريبا لغويا له تصانيف في ذلك منها " شرح شعر أبى تمام "، رأيته بخطه لم يتمه، كتاب " التعلل باحالة الوهم ") ولكن ذكره في " كشف الظنون " بعنوان " التعليل باجالة الوهم " ومنه أخذ في " معجم المطبوعات "، والظاهر أن الصحيح التعلل إلى التشاغل كما مر آنفا. (1104: التعليق) في المنطق للحكيم الآلهى المعبر عنه بالمعلم الثالث، الشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي، (المتوفى 421) ذكر في فهرس تصانيفه. (1105: التعليق) لامام العربية الشيخ أبى عثمان، بكر بن محمد بن حبيب المازنى، (المتوفى 248) ذكره النجاشي ولم يذكر موضوعه ولعله في الادب، وان كان التعليق المطلق يسمى به غالبا، كتب المعقول من الحكمة والكلام والاصول الدينية والمنطق كما مر ويأتى. (1106: التعليق) للشيخ الامام قطب الدين أبى جعفر محمد بن على بن الحسن المقرى النيسابوري، أستاد الراونديين السيد الامام أبى الرضا فضل الله الذى كان حيا إلى (سنة 548) والامام قطب الدين (المتوفى 573) وكان هو تلميذ الشيخ أبى على ابن شيخ الطائفة الطوسى. (1107: التعليق الاحسن) على شرح مولانا حسن 
ms1415	، أي شرح المولوي محمد حسن اللكهنوى على كتاب " سلم العلوم " في المنطق، وهذا التعليق لركن الدين محمد تراب على ابن شجاعت على الهندي، طبع (سنة 1264) وعليه تقريظ المولوي محمد معين الدين المشهدي الكردى راجعه. (1108: التعليق الانيق) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى، (المتوفى 4 - ع 2 - 1312) أجاب فيه عن " الشرح المبين " الذى هو رد لرسالته الموسومة ب " المتن المتين "، والمؤلفة لاثبات عدم مفطرية الدخان للصيام، فأيد في التعليق ما اختاره في " المتن المتين "، والجميع مطبوع ضمن مجموعة بالهند. (1109: تعليق ايسلفوجى) على فرفوريوس، للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى، محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV04P221 [ 222 ](@)(@)(@@) أحمد بن طرخان (المتوفى 339) ذكره القفطى في " أخبار الحكماء "، وقال في ترجمة فرفوريس الصوري انه كان بعد زمن جالينوس ومتقدما في معرفة كلام أرسطو طاليس، وفسر جملة من كتبه وذكر أنه ألف كتاب " ايساغوجى " فأخذ عنه إلى يومنا هذا. (1110: تعليق الايضاح) في النحو الذى صنفه أبو على الفارسى، للسيد الشريف الرضى أبى الحسن محمد بن أبى أحمد الحسين بن موسى الموسوي، (المتوفى 406). (1111: تعليق التذكرة) للشيخ مهذب الدين أبى ابراهيم أحمد بن محمد الوهر كيسى، ذكره الشيخ منتجب الدين بعد ذكر كتابه " الموضح " في الاصول، فلعل هذا ايضا تعليق على " التذكرة " بأصول الفقه للشيخ المفيد. (1112: تعليق خلاف الفقهاء) للسيد الشريف الرضى المذكور آنفا ذكره النجاشي ايضا ولعله تعليق على " مسائل الخلاف في الفقه " لاخيه الشريف المرتضى كما في " الفهرست " أو " شرح مسائل الخلاف " له كما في النجاشي. (1113: التعليق الصغير) في الاصول للشيخ معين الدين الاميركا ابن أبى اللجيم بن أميرة المصدرى العجلى المناظر الحاذق أستاد مشايخ الشيخ منتجب الدين كما ذكره في " الفهرست ". (1114: التعليق الصغير) للشيخ سديد الدين محمود بن على بن الحسن الحمصى أستاد الشيخ منتجب الدين كما في فهرسه. (التعليق العراقى) في الكلام ايضا للشيخ سديد الدين المذكور، فرغ منه في 9 - ج 1 - 581) أوله: " نحمد الله على آلائه التى لا يدانى أدناها أقصى حمدنا ". ويعرف بالعراقى لانه ألفه بالعراق في بلدة الحلة بالتماس علمائها واسمه 
ms1416	 " المنقذ من التقليد " كما يأتي. (1115: التعليق الكبير) في الاصول للشيخ معين الدين الاميركا المذكور آنفا، كما ذكره منتجب الدين. (1116: التعليق الكبير) ايضا للحمصي المذكور، وهو غير " التعليق الصغير " و" التعليق العراقى "، كما في " فهرس " منتجب الدين. (1117: التعليق الكبير) للسيد كمال الدين المرتضى بن المنتهى بن الحسين بن على المرعشي من مشايخ الشيخ منتجب الدين كما ذكره وهو غير المرتضى بن الداعي الذى(@)(@)(@@) --- PageV04P222 [ 223 ](@)(@)(@@) هو ايضا من مشايخه. (1118: تعليق كتاب في القوة) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى، (المتوفى 339) ذكره القفطى في " أخبار الحكماء ". (1119: التعليقة الانيقة) حاشية على " الروضة البهية " الشهيدية في شرح " اللمعة الدمشقية "، للسيد المفتى مير محمد عباس الموسوي التسترى الكهنوي (المتوفى 1306) طبع بالهند. (1120: التعليقة البهبهانية) الحائرية للاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى آقا محمد باقر بن محمد أكمل، (المتوفى بالحائر الشريف في 1206) هي " تعليقة منهج المقال " وشرح لطيف مفيد نافع مبدؤ بفوائد خمس رجالية واليه يرجع العلماء حتى اليوم، وطبع على هامش " منهج المقال " المعروف ب " الرجال الكبير "، وعليه شروح تأتى في الشين وتعليقات ولاسيما على الفوائد الخمس المبدوة بها. (التعليقة على التعليقة) يأتي في الحاء بعنوان الحاشية على التعليقة وكذلك التعليقة أو التعليقات على سائر الكتب المؤلفة سواء كانت التعليقات مدونة أو غير مدونة لكنها كانت بحيث تعد كتابا مستقلا فنذكر الجميع في حرف الحاء بعنوان الحاشية وان كان المعبر بها في تراجم مؤلفيها التعليقة أو التعليقات وذلك لانا لم نر فرقا بين التعليقة والحاشية في أن كلا منهما شرح وبيان لبعض المواضع من الكتاب يكتب غالبا في هامش ذلك الموضع فيصح أن يقال انه تعليق عليه أو تحشية له، نعم مر آنفا أن التعليق يطلق غالبا على كتب المعقول، فلعل اطلاق التعليقة على بعض الحواشى دون بعض للايماء إلى دقة مطالبه أو تحقيقاته العقلية، ولا يقتضى مجرد ذلك أن نعقد لهما عنوانين بل نذكر الجميع في حرف الحاء بعنوان الحاشية أو الحواشى. (1121: التعليقة الحسناء) حاشية على حاشية " شرح سلم العلوم " للمولوي حسن، والتعليقة للسيد المفتى مير محمد عباس الموسوي التسترى 
ms1417	 اللكهنوى (المتوفى 1306) ذكره في " التجليات "، وله ايضا " الحاشية على شرح سلم العلوم " للمولوي رحمة الله، يأتي بعنوان الحاشية، (1122: التعليقة السجادية) شرح وحاشية على من " لا يحضره الفقيه " لزبدة اهل السداد(@)(@)(@@) --- PageV04P223 [ 224 ](@)(@)(@@) المولى مراد بن علي خان التفريشى (المولود 965 والمتوفى 1051) كما ترجمه وأرخه في " جامع الرواة " وذكر تصانيفه الموسومة بأسماء كل واحد من المعصومين عليهم السلام مر منها " الانموذج الموسوي " في (ج 2 - ص - 408) و" التعليقة " مجلد كبير لعله يقرب من عشرين الف بيت، رأيت منه نسخا في سامراء والكاظمية، وفى المكتبة الحسينية بالنجف الاشرف نسخة كتابتها (سنة 1135) وأقدم منها نسخة سامراء المكتوبة (1095) أوله: " الحمد لله رب الارباب ومسبب الاسباب ومفتح الابواب " وقد نقل شيخنا العلامة النوري رحمه الله شطرا من أوائله في آخر الفائدة الخامسة من مستدركه، وفرغ المؤلف منه في يوم الاثنين مولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم (سنة 1044) لم يستقص فيه شرح جميع الاحاديث بل لم يذكر في كثير من أبوابه الا عنوان الباب فقط، وبعد اتمام شرح الفقيه كذلك شرع في شرح مشيخته بما لفظه: " ولما فرغنا بتوفيق الله عزوجل عما يتعلق بمتن الكتاب فبالحرى التنبيه في مشيخته على طرق مؤلفه (إلى قوله) وأكثر ما أنقل فيه من كتاب " تلخيص الاقوال " في تحقيق أحوال الرجال للفاضل الكامل الميرزا محمد الاسترابادي رحمه الله وأترجم عنه ب (خيص) ومن كتاب " نقد الرجال " للسيد الفاضل الامير مصطفى التفريشى أيده الله وأعبر عنه ب (نقد) وذلك لانهما شكر الله سعيهما بذلا وسعهما في تتبع الكتب المتداولة من الرجال، ونقل حاصلها، وكنت قد أوصيت إلى الامير مصطفى أن لا يغير عبارة القوم وقد فعل بقدر الامكان ". ثم بعد اتمام شرح المشيخة عمل فهرسا لاسماء الرجال المذكورين في المشيخة ورتبهم على الحروف بما هو مألوف، وكتب على كل اسم في الفهرس الرقم الذى كتبه عليه في المشيخة لتسهيل التناول لمن أراد معرفة طريق من طرق المشيخة، والظاهر أن هذا الترتيب غير ترتيب رجال الفقيه الذى عمله (مراد على) في آخر نسخة من الفقيه (المكتوبة 
ms1418	 1087) كما ذكر في " فهرس مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة " في (ج 1 ص - 329). (1123: التعليقات) في الامور العامة وبعض الطبيعيات، للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابى (المتوفى 339) أوله: " منها هذه الوجودات كلها صادرة عن ذاته " يقرب من خمسماية بيت، رأيت منه نسخا وطبع أخيرا في حيدر آباد. (1124: التعليقات) في الحكمة للشيخ الرئيس أبى على بن سينا (المتوفى 427) أوله(@)(@)(@@) --- PageV04P224 [ 225 ](@)(@)(@@) : " الحمد لله أهل كل حمد ". رأيت منه نسخة بخط السيد أحمد بن زين العابدين العلوى العاملي تلميذ الشيخ البهائي والمحقق المير الداماد، (فرغ من كتابتها سنة 1005) وهى موقوفة الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (1125: التعليقات) في الحكمة للفاضل على قليخان بن قرچقاى خان، صاحب " احياء الحكمة " و" الايمان الكامل "، قال في أواخر كتابه " مزامير العاشقين ": " انى أوردت شكا وازالة في صفة الرضا في التعليقات ". (1126: التعليقات) حواش وايرادات على تفسير التبيان لشيخ الطائفة، ذكره كذلك في " أمل الامل "، وهو للشيخ الفقيه محمد بن منصور بن أحمد بن ادريس بن الحسين بن القاسم بن عيسى العجلى الحلى، سرد نسبه بخطه كذلك في آخر ما كتبه من نسخة " مصباح المتهجد "، (وفرغ من الكتابة في ج 1 - سنة 570) قال في " الامل " شاهدت كتاب " التعليقات " هذا بخطه رحمه الله في فارس. (1127: التعليقات) حواش معلقة على هوامش كتاب " الدروس " الذى ألفه الشهيد (سنة 780) ونسخة منه كتبت بأمر الشيخ الفقيه الفاضل جمال الدين أحمد بن الحسين بن جعفر الشامي المحتد والحلى المولد، وفرغ كاتب النسخة من الكتابة (سنة 802) فعلق عليها هذه التعليقات بخطه، الشيخ عز الدين الحسن بن الحسين بن مطر الجزائري الاسدي تلميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلى (المتوفى 841) لانه صارت النسخة ملكه فكان يطالع فيها من (سنة 828 إلى 849) ويعلق عليه الحواشى تدريجا، قال في " الرياض ": " النسخة مع " التعليقات " بهذه الخصوصيات موجودة في كون بان عند القاضى ". أقول ابن مطر هذا هو استاد الشيخ على بن هلال الجزائري المجيز للمحقق الكركي (سنة 909) ويروى عنه ايضا الشيخ حسن بن على بن عبد الكريم الشهير بالفتال الذى هو من مشايخ ابن 
ms1419	 أبى جمهور كما ذكره في أول " العوالي ". (1128: التعليقات) في الطبيعي والآلهي للشيخ على الحزين (المتوفى 1181) ذكره في فهرس كتبه، وهو كتاب مستقل لا أنه تعليق على كتاب آخر، وقد ذكر في " الفهرس " ايضا تعليقاته على سائر الكتب مفصلا، منها: - " التعليقات " على الامور العامة من " شرح التجريد "، وعلى " التذكرة " لابن رشد، وعلى " التلويحات " لشهاب الدين،(@)(@)(@@) --- PageV04P225 [ 226 ](@)(@)(@@) وعلى " شرح المقاصد "، وعلى غوامض " المجسطى "، وعلى " المطارحات " لشهاب الدين، وعلى مقامات العارفين، وعلى كتاب " النجاة " لابن سينا، ويأتى جميع هذه التعليقات مع غيرها مما ذكر بعنوان " التعليقة " أو " التعليقات " في تراجم مؤلفيها كلها في حرف الحاء بعنوان " الحاشية " أو " الحواشى " لما ذكرناه آنفا. (التعليل باجالة الوهم) كما ذكره في " كشف الظنون "، ومر بعنوان " التعلل ". (1129: التعليل) لكافى الكفاة، الصاحب الوزير، اسماعيل بن عباد الديلمى الطالقاني (المولود بطالقان سنة 326 كما في مادة طالقان في " معجم البلدان ")، (والمتوفى بالرى سنة 385 ثم حمل إلى الاصفهان) كذا ذكر في فهرس تصانيفه. (1130: تعليل قراءة عاصم) لابي الحسن ثابت بن أسلم بن الوهاب الحلبي النحوي المصلوب بمصر (حدود 460) وله ابتداء الدعوة كما مر (في ج 1 - ص 60) ترجمه السيوطي في " البغية " حاكيا عن الذهبي: " أنه من كبار نحاة الشيعة " والظاهر أنه مقدم على الشيخ الفقيه الصالح ثابت بن أحمد بن عبد الوهاب الحلبي تلميذ تقى الدين أبى الصلاح الحلبي كما ترجمه الشيخ منتجب الدين لان أبا الصلاح الحلبي كان تلميذ الشريف المرتضى والشيخ الطوسى (الذى توفى 460) فتلميذه يكون متأخرا عنه عادة. (1131: تعليم أور قرآن) للمولى غلام الحسنين الپنى پتى المعاصر، طبع بلغة أردو. (1132: تعليم الاطفال) الفارسى المطبوع بايران، لبعض الفضلاء المعاصرين. (1133: تعليم الاطفال) باللغة الاردوية، مطبوع بالهند كما في بعض الفهارس. (1134: تعليم البنات) لميرزا محمد علي خان، فارسي طبع بايران (سنة 1329). (1135: تعليم وتربيت) مجلة رسمية شهرية أصدرها في طهران وزارة المعارف الايرانية (من سنة 1303 شمسية ودامت إلى سنة 1318). (1136: تعليم وتربيت) فيما يتعلق بقوة الحافظة المعبر عنها ب (نيروى ياد) للشيخ مرتضى بن محمد المدرسي الچهاردهى الرشتى (المولود حدود 1330). (1137: التعليم الثاني) في عدة مجلدات 
ms1420	 خرج بعضها لآية الله العلامة الحلى (المتوفى 726) كما في بعض نسخ " خلاصة الاقوال " له، وفى اجازة مهنى بن سنان واجازة محمد بن خواتون المذكورتين في آخر مجلدات " البحار "، والظاهر أنه غير كتابه " المقاومات "(@)(@)(@@) --- PageV04P226 [ 227 ](@)(@)(@@) الذى باحث فيه تمام الحكماء وذكر في " الخلاصة " أنه يتم بتمام عمره وان احتمل الاتحاد بعض الافاضل. (1138: التعليم الثاني) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى (المتوفى 339) هذب فيه الفلسفة اليونانية وجعلها منتجة، وصفه كذلك الشيخ المعاصر في " دروس الفلسفة " ص 71. (1139: تعليم الشهداء) فيما تفرع على شهادة شهداء الطف عليهم السلام من النتائج الاخلاقية، للسيد محمد مجتبى بن السيد محمد حسين النوكانوى الهندي (المولود 1324) بلغة أردو طبع سنة (1350). (1140: تعليم الصبيان) فارسي في الطب ذكر فيه علامات بعض الامراض وعلاجاتها اوله: " الحمد لله رب العالمين ". نسخة منه في المكتبة الحسينية في النجف الاشرف ونسخة في الخزانة الرضوية، وفى فهرسها أنه للخواجه عبد الله التمكين المشهور بالسيد عبد الفتاح الحكيم. (1141: تعويد اللسان) في تجويد القرآن فارسي في مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة، للسيد أحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن محمد جواد بن عبد الله بن نور الدين بن السيد المحدث الجزائري الموسوي التسترى المعاصر الشهير بالسيد آقا (المولود 1291) أوله: " الحمد لله الذى نزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة ". فرغ منه في حادي عشر ذى القعدة - 1319، نسخة منه في مكتبة الحاج المولى على محمد النجف آبادى بالحسينية وعليها تقريظ فارسي من الحاج المولى باقر بن غلام على التسترى بخطه الجيد (في سنة 1322). (1142: التعويذ في صناعة الاكسير) للحاكم بالله أبى على منصور بن العزيز بالله نزار بن معد بن اسمعيل الخليفة الفاطمي بمصر (المتوفى 410) ألفه لولده الظاهر بالله أبي الحسين على بن منصور، رأيت ترجمته إلى الفارسية الموسومة ب " التحفة الشاهية "، كما مر في (ج 3 - 445). (1143: تعويذ المطالع وتبصير المطالع) حاشية جديدة على " الحاشية الشريفية " على " شرح المطالع "، للمولى جلال الدين محمد بن اسعد الدوانى (المتوفى 907)، أوله: " رب تمم بالخير أما بعد الحمد لولى النعم والصلاة على سيد 
ms1421	 الامم ". نسخة منه في الخزانة الرضوية(@)(@)(@@) --- PageV04P227 [ 228 ](@)(@)(@@) من وقف المولى أسد الله بن محمد مؤمن العاملي المعروف بابن خاتون (في سنة 1067). (1144: التعيين في أصول الدين)، للشيخ أبى الحسن على بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن ابراهيم الرائقة الموصلي، ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه، وفى بعض نسخ الفهرس كتاب " اليقين في أصول الدين "، وله " الانوار " المذكور (في ج 2 - ص 412). (1145: تعيين الائمه) عليهم السلام جيد لطيف، لبعض الاصحاب لم أعرف اسمه، رأيته في موقوفات مدرسة المولى محمد باقر المحقق السبزواري بالمشهد الرضوي. (1146: تعيين الثقل الاكبر) للحاج ميرزا يحيى بن ميرزا محمد شفيع الاصفهانى (المتوفى في 2 - ج 1 - 1325) وتوفى والده المستوفى (سنة 1281) كان جامع الكمالات الصورية والمعنوية أدركته في عام تشرفه لزيارة العتبات (في 1318). (1147: تعيين ساعات الليل) وتشخيصها بمنازل القمر، للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلى (المتوفى 841) أوله: " الحمد لله الحى الدائم القيوم " وفى بعض النسخ،: " الحمد لله القديم الديموم الحى القيوم.. إلى قوله وعلى آله أبواب العلوم الذين كانو قليلا من الليل ما يهجعون، بالاسحار هم يستغفرون ". رتبه على ستة فصول وخاتمه، ونقل فيه بعض أشعار صفى الدين الحلى في ذكر فصل الخريف. (1148: تعيين ساعات الليل والنهار) من مواضع الكواكب والشمس للسيد محمد حسن بن محمد يوسف ابن ميرزا بابا بن السيد مهدى الموسوي الخوانسارى (المتوفى 1337) مر جده ؟ المؤلف لترجمة أبى بصير. (تعيين الفرقة الناجية) من بين الثلاث والسبعين فرقة من أمة خاتم النبيين صلى الله عليه وآله وسلم، مر بعنوان " اثبات الفرقة الناجية " متعددا ويأتى في الفاء بعنوان " الفرقة الناجية " ايضا. (1149: التغريب في التعريب) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي (المتوفى والمدفون بقم سنة 573) ذكر في " فهرس " الشيخ منتجب الدين وذكر بعده " الاغراب في الاعراب " كما مر فيظهر مغايرتهما. (1150: التغيير التقديرى) من الاحكام الفرعية وقد كتب فيه مستقلا السيد أبو الحسن(@)(@)(@@) --- PageV04P228 [ 229 ](@)(@)(@@) محمد بن السيد عليشاه الرضوي الكشميري اللكهنوى (المتوفى بالحائر الشريف والمدفون بها سنة 1313) ذكر هذا مع تصانيفه الاخر في آخر " اسداء 
ms1422	 الرغاب " المطبوع. (التاء بعدها الفاء) (1151: التفأل الحسينيه) في بيان القرعة المنسوبة إلى الحضرة الرضوية، للسيد حسين بن على بن أبيطالب الحسينى الهمداني المعاصر النجفي. (1152: التفاح من الذهب في فنون الادب) مطبوع، راجعه. (1153: التفاحه) لابي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (المتوفى 345) ذكره في " معجم الادباء " وله " أسماء الشعراء ". مر (في ج 2 - 68). (1154: تفاسير العقاقير) للامام البيهقى فريد خراسان أبى الحسن على بن أبى القاسم زيد (المولود في بيهق من نواحى نيشابور 499 والمتوفى 565) أورد في " معجم الادباء " (ج 13 ص 219) ترجمته عن كتابه " مشارب التجارب " المذكور فيه أحواله وفهرس تصانيفه قال فيه: " كتاب أسامي الادوية وخواصها ومنافعها مجلد ضخم وهو معنون ب تفاسير العقاقير ". (1155: تفاسير كتاب سيبويه) لامام النحاة أبى عثمان بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازنى (المتوفى 249) (أو 248) ذكره في " معجم الادباء " و" بغية الوعاة " وذكر معه أيضا كتاب " الديباج " في جامع كتاب سيبويه فيظهر مغايرتهما. (1156: كتاب الفاضل) لابي موسى، أو أبى عبد الله، جابر بن حيان بن عبد الله الكوفى الصوفى (المتوفى 200) ذكره ابن النديم في ص 502 بعد ذكره لكتاب " الفاضل " له فيظهر أنهما كتابان. (1157: تفتيش أز مضرت تراشيدن ريش). فارسي في بيان مضرات حلق اللحية وتطويل الشوارب، للسيد المعاصر الشهير هبة الدين الشهرستاني فرغ منه سنة (1332) مطبوع وله " أضرار التدخين " أيضا مطبوع. (1158: تفرق عاد) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة (المتوفى سنة 206) ذكره ابن النديم. (1159: تفريج القاصد لتوضيح المقاصد). تكملة وشرح للتوضيح، تأليف الشيخ البهائي(@)(@)(@@) --- PageV04P229 [ 230 ](@)(@)(@@) العاملي، وهذا التكميل للسيد بهاء الدين المختارى ولذا يقال له تاريخ البهائيين - أي العاملي والمختاري، يذكر فيه أولا عين عبارة " توضيح المقاصد " ثم يذكر ما ألحقه به مما فات منه أوله: " الحمد لله الذى جعل الاهلة مواقيت للناس ليعلموا عدد السنين والحساب ". يوجد ضمن مجموعة من رسائل هذا المؤلف كلها بخطه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، وفيها رسالة في ترجمة المؤلف نفسه ذكر فيها أنه بهاء الدين محمد بن محمد باقر ؟ الحسينى المختارى السبزواري النائنى 
ms1423	 الاصفهانى المولود حدود 1080. (تفريج الكربه عن المنتقم لهم في الرجعة). مر اجمالا بعنوان " اثبات الرجعة " (في ج 1 - ص 94) ذكر في أوله اسم المؤلف وأنه محمود بن فتح الله الحسينى نسبا الكاظمي مولدا النجفي مسكنا وقد ألفه في النجف باسم اعتماد الدولة الشيخ علي خان في عصر شاه سليمان الصفوى الذى جلس للملك في (1078 - 1105) ورتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة أوله: " الحمد لله ملهم الصواب ومن إليه المرجع والمآب ". وفهرس أبوابه (1) في وجوب الرجعة بالايات الشريفة وذكر خمس عشرة آية (2) في وجوبها في السنة وذكر أحاديث كثيرة (3) في الاجماع (4) في دليل العقل (5) في بيان من يرجع إلى الدنيا من أفراد البشر والخاتمة في رد المنكرين للرجعه، وذكر في آخر الكتاب مصادره، ومنها كتاب " سيرة المهدى عليه السلام " للحسين بن حمدان، يوجد منه نسخة في النجف عند الشيخ محمد صالح ابن الشيخ هادى الجزائري ورأيت منه نسخة أخرى في طهران في مكتبة المرحوم الشيخ جعفر سلطان العلماء معها بعض رسالات هذا المؤلف، منها. " رسالة عدم صعود جثث الائمة عليهم السلام " وبقائهم في قبورهم (ألفها سنة 1079)، ومنها " رسالة في تقسيم الخمس " التى ذكر في آخرها مشايخه الثلاثة (1) الفاضل الجواد وهو الشيخ جواد بن سعد الدين الكاظمي تلميذ الشيخ البهائي (2) الشيخ حسام الدين الحلى وهو أيضا تلميذ الشيخ البهائي (3) الشيخ فخر الدين الطريحي النجفي (المتوفى سنة 1085). (1160: تفريح الشيعه) في علم الكلام باللغة الاردويه، مطبوع في الهند كما في بعض فهارسها. (1161: تفريحات علميه) في فوائد متفرقة من أنواع العلوم، الطبيعيات والرياضيات والادبيات والتاريخ. وغيرها، للاديب المعاصر حسين أميد وطبعه الرابع كان (سنة 1316 ش)(@)(@)(@@) --- PageV04P230 [ 231 ](@)(@)(@@) (1162: تفريق الازد)، لهشام بن محمد بن السائب الكلبى (المتوفى 206) ذكره ابن النديم. (1163: تفسخ العرب في لغاتها واشاراتها إلى مرادها) في معنى الاشارات على ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب، للشيخ الاقدم أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي (المتوفى 381) ذكره الشيخ في " الفهرس ". (التفسير للقرآن الشريف أو سوره أو آياته أو كلماته) لاريب في أن القرآن الشريف المنزل إلى قلب سيد 
ms1424	 المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم بلفظ عربي مبين هو هذا المجموع بعين الفاظه المنزلة من غير تصرف لاحد من البشر فيها بالضرورة من الدين الموضوع بين الدفتين، وهو كتاب الاسلام والحبل الممدود من مقدس شارعه إلى سائر الانام، وهو أكبر الثقلين المتخلفين عن النبي الاعظم للامة المرحومة فيه تبيان كل شئ ودستور سعادة الدنيا والدين لكافة افراد البشر إلى يوم الدين فيجب على جميع المسلمين التحفظ به والتلبي لنداء أمير المؤمنين على بن أبى طالب عليه السلام في الوصية به: " الله. الله أيها الناس فيما ؟ استحفظكم من كتابه واستودعكم من حقوقه ". ويلزمهم التمسك به بالعمل على طبق قوانينه، ولتوقف العمل كذالك على تعلمه درسا وتدريسا، وعلى التفقه فيه فهما لمعانيه وكشفا للمراد منه، وعلى تلاوة آياته متدبرا فيها، صدرت الاوامر الاكيدة في الحث على جميع ذلك في الآيات والاحاديث الشريفة في النهج وغيره بقولهم: " تعلموا القرآن فانه أحسن الحديث وتفقهوا فيه فانه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره فانه شفاء الصدور، وأحسنوا تلاوته فانه انفع القصص " إلى غير ذلك، وصرح أمير المؤمنين عليه السلام بأن العمل بهذا القرآن موقوف على تفسيره وكشف المراد منه في قضية التحكيم بقوله: " هذا القرآن انما هو خط مسطور بين الدفتين لا ينطق بلسان ولابد له من ترجمان، وانما ينطق عنه الرجال ". فالقرآن مرشد صامت وانما ينطق عنه لسان الناطقين فهو حاكم محتاج إلى ترجمان فلابد ان يقوم الرجال العارفون بالمراد من هذه الخطوط ببيانه والكشف عنه، ويسمى هذا الكشف والبيان تفسيرا قال في " القاموس ": " الفسر الابانة وكشف المغطى كالتفسير ". وقال الطريحي: " التفسير في اللغة كشف معنى اللفظ واظهاره، مأخوذ من الفسر وهو مقلوب(@)(@)(@@) --- PageV04P231 [ 232 ](@)(@)(@@) السفر يقال أسفرت المرئة عن وجهها إذا كشفته ". فالتفسير هو بيان ظواهر آيات القرآن حسب قواعد اللغة العربية وهو الذى رغب فيه القرآن الشريف حيث مدح الله أقواما على استخراجهم معاني القرآن فقال تعالى: " لعلمه الذين يستنبطونه منهم ". وذم أقواما لم يتدبروا القرآن ولم يتفكروا في معانيه فقال: " أفلا يتدبرون القرآن أم 
ms1425	 على قلوب أقفالها ". والاستنباط كذلك لا يختص بآية دون آية، وقوم دون قوم، حيث ذكرنا أن القرآن أنزل على قواعد لسان فصحاء العرب ومكالماتهم في انديتهم وسائر محاوراتهم وأجرى فيه في طريقتهم من الاستعمالات الحقيقية والمجازية، والكنائية وغيرها مما يعرف مداليلها الظاهرة أهل اللسان، الذين لم يشوه لغتهم، بحسب طبعهم ويعرفها غيرهم بالتعلم لقواعد لغتهم، وأما حجية جميع تلك الظواهر، والحكم بكون كلها مرادا واقعيا لله تعالى، فقد منعنا عنه القرآن، حيث صرح فيه بالتفرقة بين آياته فقال الله تعالى: " منه آيات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله الا الله والراسخون في العلم ". جعل قسم المحكمات خاصة أم الكتاب والحجة التى يرجع إليها ويوخذ بظواهرها وحكم في قسم المتشابهات بالوقوف عن التأويل وايكال علمه إليه تعالى والى من خصه الله تعالى بافاضة العلوم اللدنية المعبر عنهم بالراسخين في العلم، والآراء في تعيين مصداقي المحكم والمتشابه مختلفة، لكن الحق المختار لمحققي المفسرين أن الآيات المحكمات ما يصح الاخذ بظواهرها ويجوز الحكم بكونها مرادا واقعيا حيث أنه لا يترتب على كون ما هو ظاهر الآية مرادا واقعيا أمر باطل أو محال والمتشابهات ما لا يمكن فيها ذلك اما لعدم ظاهر لها مثل المقطعات في فواتح السور، أو للقطع بعدم كون ظواهرها مرادا واقعيا للزوم الباطل وترتب المحال، وبالجملة التعرض للتأويلات وبيان المراد الواقعي في المتشابهات لا يجوز لغير الراسخين في العلم الذين هم عدل القرآن وحملته والمنزل في بيتهم الكتاب وقد خوطبوا به فلا بد أن تأخذها عنهم لانه لا يعرفها غيرهم بصريح القرآن، وأما تفسير المحكمات فهو وظيفة الرجال العارفين(@)(@)(@@) --- PageV04P232 [ 233 ](@)(@)(@@) بقواعد اللغة العربية نعم لابد ان يكون استنباطهم للظواهر في الآيات المحكمات مستندا إلى ما يفهم من نفس تلك القواعد لا أن يكون على حسب اقتضاء الآراء والاقيسة والاستحسانات أو الظن والتخمين والتخرصات فانه قد ورد النهى الشديد عن التفسير بالرأى المراد به امثال ما 
ms1426	 ذكر من الاستنباطات وبيان المراد الواقعي في الآيات المتشابهات من عند أنفسهم لا أخذا عن أهله والا فتفسير محكمات القرآن وبيان المراد والمفهوم منها حسب قواعد اللغة من أفضل الاعمال وأشرفها لاشرفية موضوعها وغايتها كما أشرنا إلى ما صدر من التأكيد فيه عن المعصومين عليهم السلام، وقد امتثل أوامرهم فضلاء الشيعة من الصدر الاول حتى اليوم، واثبت سيد مشايخنا الحجة أبو محمد الحسن صدر الدين قدس سره في " تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام " أن فضلاء الشيعة قد أخذوا علوم القرآن عن امامهم امير المؤمنين عليه السلام الذى هو باب علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ودونوها عنه فهم السابقون المؤسسون لعلم التفسير وعلم القراءة، وعلم الناسخ والمنسوخ، وعلم أحكام القرآن، وعلم غريب القرآن، ومقطوع القرآن وموصوله، ومجازات القرآن وأسباع القرآن وفضائل القرآن ولهم تصانيف في جميع هذه الابواب وهم مبتكرون فيها، فأول من صنف في التفسير هو ترجمان القرآن عبد الله بن العباس (المتوفى سنة 68) ثم تلميذه سعيد بن جبير الشهيد (95) وهكذا إلى اليوم بل لم يكتف كثير منهم بتأليف تفسير واحد حتى ضم إليه آخر بل كثير منهم عززه بثالث أو اكثر، ولا بأس بذكر بعض هؤلاء المعززين بثالث أو أكثر مرتبا على أسمائهم اجمالا ونذكر تفاصيل تصانيفهم في محالها: " أبان بن تغلب بن رباح، أبو زيد أحمد بن سهل السجستاني في الاصل البلخى المولد، الشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج، الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن المتوج، المولى محمد تقى الهروي الحائري، الحسن بن على بن فضال، العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف الجلى، الحسين الراغب الاصفهانى، السيد حيدر الآملي صاحب المحيط الاعظم، قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي، الحاج المولى صالح البرغانى، الشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن العتايقى، عبد العزيز بن يحيى الجلودى، السيد عبد الله الشبر، الشريف المرتضى، على بن الحسين، الامام البيهقى على بن أبى القاسم زيد، السيد على محمد النقوي، الشيخ فخر 
ms1427	 الدين الطريحي، الشيخ الطبرسي(@)(@)(@@) --- PageV04P233 [ 234 ](@)(@)(@@) فضل الله بن الحسن، المولى محسن الفيض الكاشانى، الشيخ الطوسى محمد بن الحسن، أبو النضر محمد بن السائب الكلبى، الشيخ الصدوق محمد بن على بن بابويه، الشيخ رشيد الدين محمد بن على بن شهر آشوب، الشيخ البهائي محمد بن الحسين العاملي، ابن الجحام محمد بن العباس، الشيخ لمفيد محمد بن محمد بن النعمان، الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن هرون البغدادي الحلى المعروف بابن الكيال (المتوفى 597)، السيد محمد هارون الزنجي فورى، أبو الحسن مقاتل بن سليمان بن زيد بن أدرك بن بهمن الرازي الخراساني البلخى إلى غير ذلك ممن لا يهمنا الآن ذكرهم، فقد قاموا قدس الله اسرارهم قديما وحديثا بوظيفة التأليف في تفسير القرآن الشريف من أوله إلى آخره أو إلى ما يسر الله تعالى له ووفقه لتفسيره من القرآن كثيرا أو قليلا أو تفسير عدة من سوره أو سورة واحدة منه أو تفسير نوع من آياته كتفسير آيات الاحكام أو الامثال أو القصص أو تفسير بعض كلماته الغريبة أو المشكلة الغامضة ألى غير ذلك مما نذكره على ترتيب أسماء المضاف إليها بعونه تعالى. (تفسير آلاء الرحمن) مر باسمه في ج 1 - ص 38. (1164: تفسير آى من القرآن الشريف) للسيد اعجاز حسين الامر وهوى (المتوفى 1340) من تلاميذ المفتى السيد محمد عباس والسيد أحمد حسين، ذكره السيد على نقى في ص 101 من مقدمة تفسيره الموزع في أجزاء مجلة الرضوان اللكهنوية. (1165: تفسير الآى التى نزلت في أقوام بأعيانهم)، لهشام بن محمد بن السائب الكلبى ذكره ابن النديم في) ص 51) ومن هذا الباب ما يأتي في حرف الميم بعنوان ما نزل وما مر بعنوان تأويل ما نزل إذ جميعها تفاسير لايات نزلت في أقوام بأعيانهم. (تفسير آيات الائمة) في ما يتعلق من الآيات بالامامة، مر في ج 1 - ص 40. (تفسير آيات الاحكام) مر في (ج 1) ما يقرب من ثلاثين كتابا بعنوان آيات الاحكام. (1166: تفسير آيات الاحكام) الذى فاتنا ذكره في الجزء الاول، ويعبر عنه ب " أحكام القرآن " ايضا، للشيخ 
ms1428	 الامين الوزير، أبى الحسن عباد بن عباس بن عباد الطالقاني والد الوزير الصاحب اسماعيل بن عباد، حكى في ج 6 من " معجم الادباء " ص 172 عن كتاب " المنتظم " لابي الفرج ابن الجوزى أنه ذكر في كتابه المذكور أن أبا الحسن عباد(@)(@)(@@) --- PageV04P234 [ 235 ](@)(@)(@@) كان من أهل العلم والفضل سمع أبا خليفة الفضل بن حباب (المتوفى 305) وغيره من البغداديين والاصفهانيين والرازيين، وصنف كتابا في أحكام القرآن، نصر فيه الاعتزال وجود فيه، روى عنه ابنه الوزير أبو القاسم اسماعيل بن عباد، وابن مردويه الاصفهانى، ومات عباد في السنة التى مات فيها ابنه الوزير (1) (سنة 385). (تفسير آيات الاحكام) يأتي بعنوان تفسير الخمس ماية آية لمقاتل بن سليمان، ذكره ابن النديم ص 254.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ما ذكره ابن الجوزى من وفاة أبى الحسن عباد والد الوزير الصاحب سنة وفاة ابنه الوزير غير مطابق للواقع كما سنبينه ولعله اختلط عليه الامر من شدة العلاقة بين الاب والام فكان في ذهنه قرب وفاة ام الصاحب مع وفاته فخرج من قلمه هكذا ففى ج 6 - ص 238 من معجم الادباء حكى عن تاريخ الوزير الآبى أنه ماتت أم كافى الكفاة باصفهان وورد الخبر عليه فجلس للتعزية في النصف من المحرم (384) وتوفى الصاحب في 24 - صفر (385) فبين وفاتيهما سنة وأيام، وأما والده أبو الحسن عباد فقد ذكر وفاته ابن خلكان مرددا بين (334، أو 335) ولكن ليس مجال للترديد فأن الثاني متعين. لما ذكر في تاريخ قم المطبوع ترجمته الفارسية، وقد ألف أصله المؤرخ النسابة الحسن بن محمد بن الحسن القمى في (378) باسم الوزير الصاحب بن عباد، وأطراه في أوله بسبع صحائف وفي ص 8 وصف أباه بما ترجمته: " وأما والده الشيخ الامين أبو الحسن عباد رضى الله عنه فكان من المنتجبين من رجال عصره وكان فائقا عليهم وراجحا في العلم والورع والتقى والفضل والكمال والامانة والقناعة والسياسة والكفاية وحسن السيرة وكان في مدة وزارته لركن الدولة قدس سره مأمونا مشارا إليه ناصحا مصلحا لامور الرعايا حتى أن أصناف الناس كانوا يتأسفون على فوته، ويتحسرون بعد مجاورته لرحمة ربه إلى مدة 
ms1429	 مديدة وعهد بعيد ". فيظهر منه وفاته قبل تأليف التاريخ بأكثر من مدة مديدة،. وكذا يظهر حياته إلى سنة (335) من قوله في ص 143 ما ترجمته: " ان في سنة (335) ورد أبو الحسن عباد وزير ركن الدولة إلى قم، وكان العامل عليها يومئذ أبا على الحسن بن محمد القمى فشكا إليه جمع من الرعايا الضرر المتوجه إليهم من عمال الخراج بقم فأحضر هو كتاب الدواوين ونظر في دواوين الخراج، وعين موارد الحيف فيها، ثم انه كتب دستورا وقانونا لجميع الخراجات والضرائب وقرر أن لا يعدل عنه الكتاب، ولا يتعداه عمال الخراج، ولا يقصر في تأديته أربابه، وبذلك ارتفع عنهم ما اشتكوا عنه من الحيف فصاروا يدعون له بالخير ويصفونه بالعدل والاحسان إلى هذا الاوان (زمان التأليف 378) - ويسمون ما كتبه من القانون بدستور عباد المنسوب لسنة الاربعين وثلاثماية ". أقول ولعل النسبة إلى الاربعين من باب المسامحة اشارة إلى جريان هذا القانون من حدود الاربعين وان شرع في مقدماته من (335) وقد أشار مؤلف تاريخ قم إلى ذلك الدستور في أول الكتاب عند ذكره فهرس مطالب الباب الثاني منه فقال ما معناه: " ان الشيخ الامين أبا الحسن عباد بن عباس رحمه الله قد قرر الخراج في السنة التى توفى فيها وهى سنة ثلاثين وثلاثماية) فهاهنا صرح بأن تقريره للخراج كان في سنة وفاته وفى ص 143 عين تاريخ وروده إلى قم وتقريره للخراج سنة (335) فيظهر منهما سقوط لفظ خمس هاهنا من قلم الناسخ، وأن وفاته كانت في (335) بعد نقريره للخراج فيها، وأما ولادته فلم بقية الحاشية في صفحة 236 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P235 [ 236 ](@)(@)(@@) (1167: تفسير الايات البينات) النازلة في فضائل أهل بيت سيد الكائنات فارسي للسيد مصطفى بن أبى القاسم بن أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الموسوي الجزائري التسترى النجفي المعاصر (المولود 1320) مجلد كبير عنده بخطه. (تفسير آيات الحجة والرجعة)، (تفسير آيات الصيام)، (تفسير آيات الظلم)، (تفسير آيات الفضائل)، (تفسير آيات القصص)، (تفسير آيات الولاية)، (وغير ذلك كلها تفاسير لانواع خاصة من الآيات، وقد مر جميعها في (ج 1) بعنوان " آيات.... " (1168: تفسير الائمة 
ms1430	 لهداية الامة)، للمولى المفسر المحدث محمد رضا بن عبد الحسين النصيرى الطوسى (1) ساكن اصفهان ومؤلف " كشف الآيات " الذى فرغ منه (سنة 1067)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 235 تعلم تعيينا نعم كان هو في سنة (305) التى توفى فيها شيخه أبو خليفة من الرجال القابلين للسماع من المشايخ، وكان من البالغين حد الكهولة عند ولادة ابنه الصاحب (326، أو، 324) كما ذكر الاخير في بغية الوعاة، ويروى عنه غير ابنه الصاحب وابن مردويه، الشيخ أسد بن عبد الله البسطامى البيطار مؤلف رسالة ينقل عنها مؤلف تاريخ قم (في ص 11) والمنقول عن الرسالة ما سمعه البسطامى عن الشيخ الامين يعنى به أبا الحسن عباد بن عباس، فأنه كان معروفا بهذا اللقب كما يظهر من مواضع أحر من تاريخ قم، وصرح بهذا اللقب له ايضا أبو حيان التوحيدي في كتابه ثلب الوزيرين المنقول عنه كثيرا في معجم الادباء في ترجمة الصاحب بن عباد. (1) نسبة إلى شيخ الطائفة الطوسى لان المؤلف ينقل عنه بعض الاحاديث في أثناء هذا التفسير بما لفظه: " قال جدنا الامجد العالم المتعلم بعلوم الصادقين الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسى ": والظاهر أنه جده من طرف الاب والا لقيده بالامى كما أنه يقيد انتسابه لابن طاوس وابن ادريس بطرف الام، والمعلوم عقبه من ولد شيخ الطائفة هو الشيخ أبو على الحسن الملقب بالمفيد الثاني. لانهم كانوا يقرؤن عليه كتب الحديث بعد أبيه وكان حيا إلى (515) كما يظهر من بعض أسانيد " بشارة المصطفى "، وقام مقامه ولده الشيخ أبو نصر أو أبو الحسن محمد بن أبى على الحسن (المتوفى 540)، كانت رحلة الشيعة إليه من الاطراف إلى العراق ويحمل إليه كما ذكره مع الاطراء في " شذرات الذهب " وله ولد اسمه الحسن وهو الذى كانت أمه رياضا النوبية ؟ أمة الشيخ أبى نصر محمد، وقد أدرك السيد على بن غرام ؟ الحسينى (المولود 577) رياضا النوبيه كما حكاه لتلميذه السيد غياث الدين عبد الكريم ابن طاوس فنقله السيد ابن طاوس عنه في كتابه " فرحة الغرى "، وأما نسبة المؤلف إلى النصير فلم يظهر 
ms1431	 لنا وجهه. لان المعروفين بنصير الدين في علمائنا كثيرون " منهم " الخواجه نصير الدين الطوسى " ومنهم " نصير الدين أبو طالب عبد الله بن حمزة بن الحسن الطوسى الشارحى المعروف بنصير الدين الطوسى المترجم في فهرس الشيخ منتجب الدين " ومنهم " الشيخ نصير الدين على بن حمزة بن الحسن المترجم في " أمل الامل " ومنهم الشيخ نصير الدين على بن محمد بن على الكاشانى الحلى من المائة الثامنة ومنهم الشيخ نصير الدين بن محمد الطبري المدفون بسبزوار من المائة التاسعة، وللمؤلف أخ وهو المولى محمد تقى بن عبد الحسين بقية الحاشية في صفحة 237 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P236 [ 237 ](@)(@)(@@) كما يأتي، وتفسيره هذا كبير يقال أنه في ثلاثين مجلدا رأيت مجلدين منها. أحدهما المجلد الاول وهو مجلد كبير ضخم بدأ فيه بمقدمات التفسير فيما يقرب من عشرين فصلا فيما يتعلق بالقرآن ثم شرع في تفسير الفاتحة. ثم تفسير عدة آيات من سورة البقرة إلى آخر وهم يوقنون، أوله: " أين رتبة الانسان الذى بدئ خلقه من طين وأعلى مقام محامد رب العالمين وأنى قدرة المخلوق من سلالة من ماء مهين والعروج على ذروة وصف من هو فوق وصف الواصفين، كيف نحمده ونحن من الجاهلين ". وعلى ظهر هذا المجلد تملك ولد المؤلف بخطه، كتب أنه ملكه بالارث لكن لم يذكر تاريخه، وتوقيعه: " عبد الله بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 236 النصيرى الطوسى الاصفهانى، وهو مؤلف كتاب " العقال في مكارم الخصال " فرغ من بعض مجلداته في اصفهان في يوم الاحد (26 - ع 2 - 1080) كما يأتي في العين، ووالدهما المولى عبد الحسين بن محمد زمان النصيرى الطوسى كان من العلماء ايضا كما يظهر من خطه بتملك نهج الحق في الكلام لآية الله العلامة الحلى على نسخة كتبها محمد كاظم بن شكر الله الدزمانى في (1025) وتوقيعه: " عبد الحسين بن محمد زمان النصيرى الطوسى ". ومن المصنفين من هذا البيت المولى الحسن بن محمد صالح النصيرى الطوسى مؤلف " هداية المسترشدين " في الاستخارات في (1132)، ومر ابن هذا المفسر المولى عبد الله بن محمد رضا النصيرى الطوسى المنتقل إليه المجلد الاول من 
ms1432	 هذا التفسير بالارث ومنهم المولى محمد ابراهيم بن زين العابدين النصيرى الطوسى الذى كان حيا سنة (1097) وفيه استكتب لنفسه " تلخيص الشافي " ومنهم ولده وهو المولى محمد بن ابراهيم بن زين العابدين النصيرى الطوسى الموجود بعض تملكاته، وبالجملة، كل هؤلاء قد وصفوا أنفسهم بالنصيرى الطوسى فقط من دون تعرض لوصف السيادة أو الحسينية أو لقب آخر، ومن ذلك كله يظهر أن هذا المؤلف غير الامير الكبير السيد محمد رضا الحسينى منشى الممالك الساكن باصفهان في زمن تأليف الشيخ الحر كما ترجمه كذلك في " الامل " وذكر له كتاب " كشف الآيات " و" التفسير الكبير " العربي والفارسي في اكثر من ثلاثين مجلدا، فلا وجه لما كتبه السيد شبر الحويزى بخطه على ظهر المجلد الاول من هذا " التفسير " (في سنة 1160) من استظهاره ان المؤلف له هو المترجم في " الامل " مع أن هذا المؤلف صرح في أول المجلد الاول منه بأنه يروى جميع تلك الاخبار التى أوردها في تفسيره عن شيخه السيد السند إلى قوله بعد الاطراء - الامير شرف الدين على بن حجة الله الحسنى الحسينى الشولستانى النجفي الذى كان حيا إلى (1063) وكان من مشايخ المولى محمد تقى المجلسي (المتوفى 1070) قبل تأليف " الامل " بسنين فالمؤلف معاصر له، ولعله ايضا لم يبق إلى زمن تأليف " الامل " (1097) والحال ان منشى الممالك كان حيا زمن تأليفه وكان ساكنا باصفهان، وظهر مما ذكرنا تقدم هذا المفسر ايضا على السيد الامير محمد رضا بن محمد مؤمن المدرس الامامي الخواتون آبادى من ولد السيد أبى الحسن على المعروف بزين العابدين دفين اصفهان المنتهى نسبه إلى على العريضى ابن الامام الصادق عليه السلام، الذى هو مؤلف " جنات الخلود " باسم الشاه سلطان حسين الصفوى (في 1127) وان كان له ايضا " تفسير " خرج مجلد منه كما صرح به في أول كتابه " جنات الخلود ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P237 [ 238 ](@)(@)(@@) محمد رضا النصيرى الطوسى " وصار هذا المجلد عند السيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزى النجفي من سنة (1160) إلى (1182) كما يظهر من بعض خطوطه عليه في التاريخين ثم انتقل أخيرا إلى العلامة الشيخ 
ms1433	 أسد الله الدزفولي الكاظمي صاحب " المقابيس " فوقفه وكتب الوقفية عليه بخطه، رأيته في الكاظمية في مكتبة المرحوم الشيخ محمد أمين آل الشيخ أسد الله المذكور وثاني المجلدين الذين رأيتهما ايضا مجلد ضخم كبير وهو من أول سورة التوبة إلى آخر سورة هود رأيته في النجف بمكتبة المرحوم الشيخ محمد جواد محيى الدين الجامعي، ولا علم لى ببقية مجلداته غير ما كتبه إلى مولانا الشيخ أبو المجد آقا رضا الاصفهانى من أنه كان خمسة عشر مجلدا من هذا الكتاب في المكتبة القزوينية باصفهان. فأخذ اقبال الدولة ثلاث مجلدات منها أيام حكومته باصفهان ولم يردها إلى المكتبة، والبقية موجودة فيها، وديدن هذا المفسر فيما رأيته من أجزاء هذا التفسير على أن يذكر أولا عدة آيات مع ترجمتها إلى الفارسية كاتبا للترجمة بالحمرة بين السطور، ثم يشرع في تفسير الآيات على ما هو المأثور، وترجمة الاحاديث بالفارسية ثم تفسيرها بالعربية، ثم ذكر ما يتعلق بتلك الآيات في عدة فصول منها فصل في فضلها، فصل في خواصها، فصل في نزولها، إلى غير ذلك، ثم يذكر عدة آيات أخر مع ترجمتها وهكذا، وينقل فيه غالبا عن تفسيرى العياشي والبيضاوي، وينقل عن كتاب " الاحتجاج " للطبرسي، وعن " مكارم الاخلاق " وغيرهما من كتب الحديث، وينقل فيه عن تفسير غياث بن ابراهيم ما رواه هو عن " تفسير فرات " بن ابراهيم القمى وينقل تمام " تفسير الامام العسكري عليه السلام " وتمام تفسيرى القمى أصله ومختصره باعتقاده أن الاصل والمختصر كلاهما للقمى ؟، فقال في أول المجلد الاول: " انى ما تركت من تفسير الامام العسكري ومن تفسيرى أبى الحسن على بن ابراهيم بن هاشم القمى شيئا لانه ذكر في أول كتابه الصغير، أنه مختصر من التفسير المروى عن الائمة مما ألفه الشيخ الثقة الصالح أبو الحسن على بن ابراهيم " فجعل جملة، مما ألفه، بيانا للمختصر مع أنه بيان للتفسير المروى وقد مر (في ج 1 - ص 355) اختصار تفسير القمى للكفعمي، ويأتى في الميم " مختصر تفسير القمى " ايضا متعددا ولم ندر أن أي المختصرات كان 
ms1434	 من مآخذ هذا التفسير، ويأتى ايضا " مختصر تفسير الائمة " هذا. لمؤلف أصله وهو(@)(@)(@@) --- PageV04P238 [ 239 ](@)(@)(@@) فارسي محض في ست مجلدات رأيت بعضه في النجف الاشرف. (1169: تفسير أبان بن تغلب بن رباح) أبى سعيد البكري الجريرى (المتوفى في حياة أبى عبد الله الصادق عليه السلام في 141) كانت له منزلة عظيمة عند الائمة الطاهرين، وقد لقى منهم السجاد، والباقر، والصادق عليهم السلام، وقد أشرنا إلى أنه ممن لم يكتف بتفسير واحد أو اثنين، فان ابن النديم بعد ذكر بعض ما صنف من الكتب في التفسير في ص 50، قال: " كتاب التفسير لابن تغلب " ثم ذكر في ص 308 عند تعداد تصانيف ابن تغلب ما لفظه: " كتاب معاني القرآن " لطيف، و" كتاب القراآت "، والظاهر أن معاني القرآن اللطيف غير ما ذكره قبل ذلك بعنوان كتاب التفسير مطلقا لانه ذكر في ص 451 كتب معاني القرآن في قبال ما ألف في التفسير فيظهر منه أن التفسير ومعانى القرآن نوعان وأما القراآت فهو الذى عبر عنه النجاشي بقوله: " ولابان قراءة مفردة مشهورة عند القراء ". وكذلك الشيخ في " الفهرس "، فهذه ثلاثة كتب في القرآن لابان والرابع " كتاب الغريب في القرآن " وذكر شواهده من ؟ الشعر ؟ هكذا وصفه الشيخ في " الفهرس " وعبر عنه النجاشي ب " تفسير غريب القرآن "، وذكر كل واحد منهما أن هذا الكتاب قد يروى عن أبان مفردا ثم ذكرا طريقيهما إلى كتابه المفرد، وقد يروى عنه مشتركا ومجموعا مع كتاب محمد بن السائب الكلبى وكتاب أبى روق عطية بن الحرث لكن ذكر في " الفهرست " أنه عمد إلى الجمع بين الكتب الثلاثة، عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفى، والنجاشى ذكر أن الجامع بينها هو محمد بن عبد الرحمن بن فتني، واستظهر المولى عناية الله القهپائى أن الثاني ابن للاول، فالشيخ نسب الجمع إلى الوالد، والنجاشى نسبه إلى الولد، ولم نجد في غير هذا المقام ذكرا لواحد من هذين الرجلين في كتب رجالنا، نعم حسب ما علمنا من ديدن النجاشي أنه إذا ذكر اسم رجل ولم يبين مذهبه ولا الغمز فيه فهو 
ms1435	 عنده امامى ممدوح، نقول بذلك في محمد بن عبد الرحمن المذكور فيه وقد صرح السيد الداماد في " الرواشح " (ص 67) بثبوت هذه السيرة للنجاشي. (تفسير ميرزا ابراهيم) ابن المولى صدرا الشيرازي (المتوفى عشر السبعين بعد الالف)، اسمه " العروة الوثقى "، يأتي. (تفسير الامير ابراهيم) القزويني اسمه " تحصيل الاطمينان " مر (في ج 3 - 396).(@)(@)(@@) --- PageV04P239 [ 240 ](@)(@)(@@) (1170: تفسير القاضى محمد ابراهيما) (المتوفى باصفهان 1160) والمدفون بمقبرة آب بخشان، ذكر السيد شهاب الدين نزيل قم أن المجلد الاول من هذا التفسير موجود عنده وأنه فارسي يشبه تفسير الشيخ أبى الفتوح الرازي. (1171: تفسير ابن أبى الثلج) هو أبو بكر محمد بن أحمد (المتوفى 325) ذكره ابن النديم (ص 51) بعنوان أبى بكر بن أبى الثلج. (تفسير ابن أبى جامع) الشيخ على بن الحسين الجامعي، اسمه " الوجيز في تفسير القرآن العزيز ". (تفسير ابن ابى حمزة) هو على بن أبى حمزة البطايني يأتي بعنوان " تفسير البطايني "، ويأتى " تفسير أبى حمزة " ايضا. (تفسير ابن أبى الخير الحمداني) اسمه " مفتاح التفسير " يأتي. (تفسير ابن أبى زياد) السكوني، يأتي بعنوان " تفسير اسماعيل السكوني ". (1172: تفسير ابن أبى شعبه) هو أبو جعفر محمد بن على بن أبى شعبة الحلبي الثقة، فقيه الاصحاب، يرويه عنه ابن عقدة (المتوفى 333) بواسطتين. (1173: تفسير ابن أبى نعيم) الفضل بن دكين كما ذكره كذلك ابن النديم في ص 51 (الشهيد في 219) كما صرح به في " تذكره الحفاظ " (في ج 1 - ص 341)، وفى " كامل ابن الاثير " أنه كان شيعيا، وذكر في " الروضات " أنه من مشاهير قدماء علماء الشيعة، وعده الزرگلى من الامامية بعنوان أبى نعيم فضل بن دكين وكذلك ترجم في جميع الكتب الرجالية للعامة، وكذا في " رجال المامقانى " وانما ذكرناه هنا تبعا لابن النديم. (1174: تفسير ابن أبى هند) هو أبو بكر داود بن دينار السرخسى (المتوفى في طريق مكة سنة 139) وهو من أصحاب الامام الباقر عليه السلام، ذكره ابن النديم ص 51. (تفسير ابن ادريس) الحلى مؤلف " السرائر " اثنان أحدهما يأتي بعنوان " مختصر التبيان "، والآخر بعنوان " الحواشى والتعليقات على التبيان ". (1175: تفسير ابن أسباط) هو أبو الحسن على بن أسباط 
ms1436	 بن سالم الكوفى الثقة الراوى عن الامام الرضا وأبى جعفر الجواد عليهما السلام، يرويه عنه ابن عقدة بواسطة واحدة كما ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV04P240 [ 241 ](@)(@)(@@) (1176: تفسير ابن أورمة) هو أبو جعفر محمد بن أورمة القمى الذى خرج التوقيع من الامام الهادى عليه السلام إلى أهل قم في براءته مما نسب إليه من الغلو عد النجاشي من تصانيفه " كتاب تفسير القرآن ". (1177: تفسير ابن بابويه) هو أبو الحسن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى (المتوفى سنة تناثر النجوم 329) يرويه النجاشي عنه بواسطة واحدة، وهذا سند عال والواسطة هو شيخه المعمر عباس بن عمر الكلوذانى، ويأتى تفسير ولده أبى جعفر محمد بعنوان " تفسير الصدوق " لاشتهاره بالشيخ الصدوق ووالده بابن بابويه، نعم يقال لهما الصدوقان. (تفسير ابن تغلب) كما ذكره ابن النديم في عداد كتب التفاسير، ومر بعنوان " تفسير أبان بن تغلب ". (1178: تفسير ابن جبير) هو سعيد بن جبير الشهيد (95) بامر الحجاج بن يوسف الثقفى عليه لعائن الله تعالى ذكره ابن النديم في ص 51. (1179: تفسير ابن الجحام) هو أبو عبد الله البزاز محمد بن العباس بن على بن مروان بن ماهيار المعروف بابن الجحام (بالجيم المضمومة والحاء المهملة بعدها) كما ضبطه العلامة الحلى في " الخلاصة " وكذا في " ايضاح الاشتباه " له، فقال الجحام بالجيم قبل الحاء المهملة فضبطه بالحاء المهملة ثم الجيم اشتباه وقد أشرنا آنفا إلى أنه من المكثرين في التأليف في القرآن فقد عد من تصانيفه في " الفهرس " ثلاثة كتب بعنوان التأويل ذكرناها (في ج 3 - ص 306). ثم ذكر بعد تلك الثلاثة " كتاب التفسير الكبير " وهو المقصود في المقام، ثم ذكر كتاب " الناسخ والمنسوخ "، و" كتاب قراءة امير المؤمنين ع " وغير ذلك مما يأتي في محالها، فالتفسير الكبير غير التأويلات الثلاثة على حسب ذكره بعدها والظاهر أن هذا " التفسير الكبير " هو الذى عبر عنه النجاشي بقوله " كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام " ثم قال: " وقال جماعة من أصحابنا انه كتاب لم يصنف في معناه مثله، وقيل أنه ألف ورقة ". وكان هذا 
ms1437	 التفسير موجودا عند السيد على بن طاوس (الذى توفى 664) وينقل عنه كثيرا في تصانيفه، ووصفه في " سعد السعود " بقوله: " تفسير القرآن وتأويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وزيادات حروفه وفضائله(@)(@)(@@) --- PageV04P241 [ 242 ](@)(@)(@@) وثوابه بروايات الصادقين عليهم السلام " وينقل عنه في " رسالة محاسبة النفس " بعنوان " كتاب ما نزل من القرآن في النبي والائمة عليهم السلام "، وكان هذا التفسير ايضا عند السيد شرف الدين على الحسينى الاسترابادي تلميذ المحقق الكركي (الذى توفى 940) وينقل عنه كثيرا في كتابه " تأويل الآيات الظاهرة " كما مر (في ج 3 - ص 304) وكان ايضا عند السيد هاشم العلامة التوبلى (المتوفى 1107) كما ينقل عنه في تفسيره " البرهان " وغيره، ويظهر من مجموع ما نقل عن هذا التفسير في الكتب المشار إليها أن المؤلف له يروى عن الكليني مكررا ويكثر من النقل عن " كتاب القراآت " للسياري، ومن هذه القرينة يستظهر أن النسخة الناقصة الاول والآخر الممحو كثير من صفحاته بالماء، الموجودة عند سيدنا هبة الدين الشهرستاني، هي هذا التفسير بعينه للرواية فيها عن الكليني والنقل عن القراآت للسياري وبما أن تلك النسخة ليست عتيقة يظن وجود أصلها في سائر البلاد. (1180: تفسير ابن جنى) ذكره ابن النديم (في ص 51) عند ذكر كتب التفاسير، قال: " كتاب تفسير محمد بن على بن جنى منه أجزاء ". والظاهر أن كلمة منه تصحيف (ستة) ومراده أن هذا التفسير في ستة اجزاء، كما أن الظاهر وقوع التصحيف في لفظ ابن جنى ايضا لان المعروف بهذه الكنية هو ابن جنى النحوي الموصلي المشهور (المتوفى 392) وهو أبو الفتح عثمان بن جنى الذى كان ببغداد، وكان من المعاصرين لابن النديم والمعروفين عنده فلا يحتمل أنه خفى عليه اسمه، وأنا لم أظفر حتى الآن بذكر محمد بن على بن جنى في غير هذا المقام ولا بذكر ابن جنى آخر، نعم كان لعثمان بن جنى ثلاثة أولاد أسماؤهم على وعال وعلاء كلهم كانوا أدباء فضلاء حسنى الخط وكان ولده عال يروى عنه بعض شعر أبيه وقد كتب بخطه بعض تصانيف والده كما في " معجم الادباء " (ج 12 - ص 
ms1438	 91 وص 113) وبالجملة لا يظن كون التفسير له ولا سيما بعد ادراج عثمان بن جنى فهرس تصانيفه في اجازته التى كتبها سنة (384) وعدم التعرض فيه لتفسير القرآن أبدا مع أنه ذكر " تفسير ديوان المتنبي " في الف ورقة وتفسيره الاخر في ماية وخمسين ورقة، وتفسيره للقصائد الاربع للسيد الرضى في أربع مجلدات لكل قصيدة مجلد، وغير ذلك من التفاسير الكثيرة التى ذكرها في معجم الادباء (ج 12 ص 109) والله العالم فراجعه.(@)(@)(@@) --- PageV04P242 [ 243 ](@)(@)(@@) (تفسير ابن خاندار) للشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين خاندار الشامي الكركي العاملي (المتوفى 1076) كما ترجمه في " السلافة "، وهو تعليقاته على " تفسير القاضى البيضاوى "، يأتي بعنوان " الحاشية ". (1181: تفسير ابن خواتون) الامامي الاصفهانى، فارسي يوجد جزؤه الاول إلى آخر سورة المائدة مع نقص عدة أوراق من أوله في مكتبة المجلس بطهران كما يظهر من فهرسها ولعله تفسير الامامي الامير محمد رضا الآتى ذكره. (1182: تفسير ابن دؤل) هو أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى (المتوفى سنة 350) يرويه النجاشي عنه بواسطتين مع سائر كتبه البالغة إلى المائة. (تفسير ابن رجب) هو الشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب العبادي الحويزى، اسمه " سلوك مسالك المرام "، يأتي. (تفسير ابن السائب) يعبر عنه ب " تفسير الكلبى " كما في ابن النديم، يأتي. (تفسير ابن شهر آشوب) الشيخ رشيد الدين محمد بن على السروى (المتوفى 588) متعدد، مر منها " الاسباب والنزول " (في ج 2 - ص 12)، و" تأويل متشابه القرآن " في (ج 2 - ص 306) ويأتى مناقبه المشحون من تفاسير الآيات، ترجمه السيوطي في " طبقات النحاة " وتلميذه في " طبقات المفسرين ". (1183: تفسير ابن صبيح) هو أبو عبد الله أحمد بن صبيح الاسدي الكوفى الثقة بتصريح النجاشي، ويرويه عنه بأربع وسائط. (1184: تفسير ابن الصلت) القمى التيمى - من تيم ثعلبة - هو أبو طالب عبد الله بن الصلت الراوى عن الامام الرضا ووكيل الجواد عليهما السلام، رواه عنه ولده على بن عبد الله بن الصلت، وذكر النجاشي اسناده عليه. (تفسير ابن طاوس) هو السيد أبو الفضائل أحمد، واسمه " شواهد القرآن " يأتي. (1185: تفسير ابن 
ms1439	 عباس) هو ترجمان القرآن عبد الله بن عباس عم النبي الاكرم صلى الله عليه وآله (المولود قبل الهجرة بثلاث سنين، والمتوفى بالطائف سنة 68) ذكره ابن النديم في (ص 51) في كتب التفاسير بعد ذكره " كتاب التفسير للامام أبي جعفر الباقر عليه السلام "، وقال روى التفسير عن ابن عباس، مجاهد، وهو أبو الحجاج المقرى(@)(@)(@@) --- PageV04P243 [ 244 ](@)(@)(@@) المفسر المكى مجاهد بن جبر (المتوفى بالسجدة سنة 102 أو 103)، وذكر أنه رواه عن مجاهد حميد بن قيس (المتوفى في زمن السفاح) وأبو نجيح، ورواه عن أبى نجيح ورقاء وعيسى بن ميمون. (1186: تفسير ابن عباس) عن الصحابة لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودى (المتوفى 332)، ويأتى " تفسير الجلودى " عن على عليه السلام، وتفسيره عن ابن عباس وهما غير هذا التفسير كما يظهر من ذكره بعدهما في " رجال النجاشي " وهو ايضا غير: - (تفسير ابن عباس) الموسوم " بتنوير المقباس " من تفسير عبد الله بن عباس في أربعة اجزاء الذى نسبه الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوى في " الضوء اللامع " إلى محمد بن يعقوب الفيروز آبادى صاحب " القاموس " (المتوفى 817) وكذا في " كشف الظنون "، وكذا في المطبوع من هذا التفسير في بولاق في (1290)، وقبل ذلك طبع في بمبئى، والسند في أول هذا الطبع ينتهى إلى عمار بن عبد المجيد الهروي الراوى عن على بن اسحق السمرقندى (المتوفى 237) كما أرخه في هامش ص 129 من " خلاصة تذهيب التهذيب "، والسمرقندي يروى عن محمد بن مروان السدى الصغير (المتوفى 186) عن محمد بن السائب الكلبى (المتوفى 146) عن أبى صالح ميزان البصري عن ابن عباس، والسيوطي أورد في النوع الثمانين من كتابه " الاتقان " طرقا إلى تفسير ابن عباس، وجعل طريق الكلبى عن أبى صالح عنه أوهن الجميع، لكن قال ابن عدى في " الكامل ": " للكلبى أحاديث صالحة وخاصة عن أبى صالح وهو معروف بالتفسير، وليس لاحد تفسير أطول منه، ولا أشبع، وبعده مقاتل بن سليمان الا أن الكلبى يفضل عليه لما في مقاتل مذاهب ردية ". (1187: تفسير ابن عبدك) الجرجاني العبدكى، كبير حسن كما وصفه 
ms1440	 الشيخ في باب الكنى في " الفهرس "، وترجمه النجاشي في الاسماء بعنوان أبى جعفر محمد بن على بن عبدك الجرجاني، وقال جليل القدر من أصحابنا فقيه متكلم، أقول. هو من المائة الرابعة، وعديل أبى منصور الصرام الذى أدرك الشيخ الطوسى ولده الشيخ أبا القاسم كما ذكره في باب الكنى ايضا.(@)(@)(@@) --- PageV04P244 [ 245 ](@)(@)(@@) (تفسير ابن العتايقى) هو مختصر " تفسير على بن ابراهيم " بن هاشم القمى، يأتي في الميم وله " الناسخ والمنسوخ " ايضا يأتي. (1188: تفسير ابن عقدة) هو أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الزيدى الجارودي (المولود 249 - والمتوفى 333) قال النجاشي بعد ذكر كتبه التى يرويها عن جمع من مشايخه عنه: " ورأيت له " كتاب تفسير القرآن ". وهو كتاب حسن. وما رأيت أحدا ممن حدثنا عنه ذكره ". وينقل عن " تفسير ابن عقدة " السيد رضى الدين على بن طاوس (المتوفى 664) في " رسالته في محاسبة النفس "، فيظهر بقاء التفسير إلى عصره. (تفسير ابن الفارسى) أو ابن الفتال، اسمه " التنوير في معاني التفسير " كما ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء ". (1189: تفسير ابن فضال الكبير) هو أبو محمد الحسن بن على بن فضال الكوفى التيملى مولى تيم الله بن ثعلبة (المتوفى 224) كان فطحيا ورجع عنه في آخر عمره، ذكر تفسيره ابن النديم، وله ايضا " الشواهد من كتاب الله " " والناسخ والمنسوخ " كما يأتي، فهو من المكثرين في تأليف علوم القرآن. (1190: تفسير ابن فضال الصغير) هو أبو الحسن على بن الحسن بن فضال المذكور، لم يعثر له ذلة ولا ما يشينه ولم يرو عن أبيه شيئا كما صرح به النجاشي، وعد هو والشيخ في " الفهرس " من تصانيفه " كتاب التفسير ". (تفسير ابن الكيال) أو الكال هو أبو عبد الله محمد بن محمد بن هارون بن محمد بن كوكب الحلى المقرى في حانوت له بالحلة المعرف بابن الكال (المولود 515 والمتوفى 11 ذيحجه - 597) كما ترجمه وأرخه الجزرى (المتوفى 833) في " طبقات القراء "، وترجمه ابن العماد في " شذرات الذهب " بعنوان محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكيال البغدادي ثم الحلى، وترجمه في " أمل 
ms1441	 الآمل " بعنوان أبو عبد الله محمد بن هارون المعروف والده بالكال، والسيد ابن طاوس ينقل عنه في كتابه " التحصين " بعنوان محمد بن محمد بن هارون المعروف بان الكامل وفى نسخة ابن الكال، وعد في " الامل " من تصانيفه كتاب " مختصر التبيان في تفسير القرآن "، وكتاب " متشابه القرآن "، وكتاب " اللحن الخفى " و" اللحن الجلى، " فهو من المكثرين.(@)(@)(@@) --- PageV04P245 [ 246 ](@)(@)(@@) (تفسير ابن ماهيار) مر بعنوان " تفسير ابن الجحام " بتقديم الجيم. (1191: تفسير ابن المتوج البحراني) للشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني تلميذ فخر المحققين (الذى توفى 771) وشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلى (المتوفى 841) وهو كما يظهر من ترجمته المستقلة في " الروضات " كان ايضا من المكثرين حيث قال فيه له تفسيران كبير مطول وصغير مختصر وله " النهاية في تفسير الخمسماية آية "، وله " الناسخ والمنسوخ "، وقد ذكر الجميع في ترجمته في " الروضات " في ص 19. ولم نجد ترجمة مستقلة للشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج الا فيه، نعم قد عقد في " الرياض " ترجمة لوالده بعنوان الشيخ عبد الله بن سعيد بن المتوج ووصفه بالعلم والفضل وأنه والد الشيخ فخر الدين أحمد ثم قال ان المولى محمد سعيد المرندى ترجم في تحفة الاخوان هذا الشيخ، فقال ما معناه: " انه عالم فاضل إلى قوله في عد تصانيفه له " النهاية في تفسير الخمسماية آية "، و" الناسخ والمنسوخ "، وغيرهما ". والمشار إليه بهذا الشيخ كما يحتمل أن يكون الولد يعنى الشيخ فخر الدين أحمد لقرب ذكره كذلك يحتمل أن يكون الوالد يعنى الشيخ عبد الله بن سعيد الذى عقدت الترجمة له فتكون التصانيف المذكورة له لا لولده فخر الدين، وعلى أي حال فهذه التصانيف غير ما يأتي للشيخ جمال الدين ابن المتوج كما هو ظاهر اختلاف الاسماء والاوصاف. (1192: تفسير ابن المتوج) هو الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن على بن الحسن بن المتوج البحراني الذى ترجمه مستقلا الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى كذلك في رسالته في تاريخ 
ms1442	 أحوال علماء البحرين التى كتبها باستدعاء صاحب " الرياض " كما يظهر من أول نسخة الرسالة الموجودة عندنا، فقال فيها، رأيت بخط صاحب الترجمة نسبه كذلك في اجازة كتبها لتلميذه الشيخ فخر الدين أحمد بن فهد الاحسائي (في سنة 802) على ظهر الجزء الاول من " تلخيص التذكرة "، وذكر الشيخ سليمان في كتابه " ازهار الرياض " على ما نقل عنه المعاصر في " انوار البدرين " أن من تصانيف صاحب الترجمة تفسيره الذى بسط فيه القول في بيان الآيات الناسخة والمنسوخة وذكر أنه لشدة احتياح المستنبط للاحكام إلى معرفة الناسخ والمنسوخ من الآيات استخرج من تفسيره المذكور بيان تلك الآيات في رسالة مستقلة تسهيلا للتناول (أقول) ولقد صرح(@)(@)(@@) --- PageV04P246 [ 247 ](@)(@)(@@) بجميع ذلك في أول رسالته في الناسخ والمنسوخ الموجودة كما يأتي، قال الشيخ سليمان ايضا وله " منهاج الهداية " في تفسير آيات الاحكام الخمسماية، مختصر جيد يدل على فضل عظيم له، ومن جملة افاداته فيه أعمية الطلاق البذلى عن الخلع والمباراة قال: " وقد قرأته على بعض مشايخي في حداثة سنى في سنة 1091 ". ثم ذكر الشيخ سليمان مصاحبة صاحب الترجمة مع الشهيد في زمن اشتغالهما ثم تلاقيهما بعد الرياسة في مكة، وذكر مدفنه بجزيرة أكل مشهد النبي صالح، وذكر ولده الشيخ ناصر المدفون معه بعده، ولم يتعرض لاحوال والده عبد الله بن محمد كما لم يتعرض لتاريخ وفاته أو وفاة ولده الشيخ ناصر، نعم انا نعلم حياته في زمن اجازته المذكورة (802) ونعلم بوفاته (قبل 836) لان تلميذه الشيخ فخر الدين أحمد السبيعى فرغ من تأليف " سديد الافهام " في التاريخ المذكور ودعا له بالرحمة الظاهر في وفاته، ونعلم بوفاة ولده الشيخ ناصر (بعد 850) لوجود خطه بتملك نسخة من " مختلف العلامة " في هذا التاريخ، فظهر أنه ايضا من المكثرين حيث أن له " التفسير "، و" آيات الاحكام "، و" الناسخ والمنسوخ "، ثم ان صاحب " الرياض " ترجم في حرف الالف ابن المتوج هذا بعين ما ذكره الشيخ سليمان الماحوزى مع بعض زيادات عليه وكانت الترجمة في القطعة من " الرياض " التى وجدها الشيخ يوسف البحراني في مكتبة السيد 
ms1443	 نصر الله المدرس، ولنقصها من الاول والآخر لم يشخص مؤلفها غير كونه من تلاميذ العلامة المجلسي، ثم أورد الشيخ يوسف هذه القطعة من " الرياض " في أوائل كشكوله المطبوع، ومما زاده صاحب " الرياض " على كلمات الشيخ سليمان الماحوزى ما نقله عن نظام الاقوال من أن صاحب الترجمة كان معاصرا للفاضل المقداد وكلما يعبر المقداد بالمعاصر في كتابه " كنز العرفان " يريد به ابن المتوج هذا، فظهر مما ذكرنا اتفاق صاحب " نظام الاقوال " مع صاحب " الرياض " والشيخ سليمان الماحوزى في ترجمة الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد المذكور، ونسبة التفسير وغيره من الكتب إليه، وأنه كان في أوله مصاحب الشيخ الشهيد (786)، وأن الفاضل المقداد (المتوفى 821) يعبر عنه بالمعاصر، وأنه والد الشيخ ناصر، وأما الشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج المعاصر لهذا الشيخ، والمشارك معه في الاسم واسم الاب والنسبة وأسماء بعض المشايخ والتلامذة والتصانيف. فقد عرفناه من ذكره في " الرياض " ضمن ترجمة(@)(@)(@@) --- PageV04P247 [ 248 ](@)(@)(@@) والده العالم كما مر آنفا، ومن ذكره خاصة في جملة من الاجازات، ولا استبعاد في اشتراك رجلين بل أكثر في جملة من الامور المذكورة مع وقوعه كما نراه بين الشيخ أحمد بن فهد الحلى وبين أحمد بن فهد الاحسائي من الاشتراك في عدة جهات حتى في تأليفهما " شرح الارشاد ". (1193: تفسير ابن محبوب) هو أبو على الحسن بن محبوب السراد أو (الزراد) عده الكشى من أصحاب الاجماع، وفى " الفهرست " أنه كان يعد في الاركان الاربعة في عصره، وروى عن ستين رجلا من أصحاب أبى عبد الله عليه السلام، وهو من أصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، (وتوفى في آخر 224) ترجمه ابن النديم في (ص - 309) وأول ما ذكر من كتبه الكثيرة كتاب " التفسير " والعجب أن الرجل على جلالة قدره وقد ذكره أبو العباس النجاشي فيما يقرب من عشرين موضعا من رجاله - استقصاها المولى عناية الله القهپائى في كتابه " مجمع الرجال " - وذكر كتابه المشيخة مكررا في عدة مواضع منه، ومع هذا كله نسى أن يعقد 
ms1444	 له ترجمة مستقلة في رجاله الذى هو العمدة من الاصول الرجالية لنا واهمال مثل هذا الرجل فيه من أقوى البراهين على صحة ما شرحناه في مقدمة هذا التأليف في (ص - 16) من ذهاب تراجم كثير من أصحابنا على أئمة الرجال، بفوات التراجم ضاعت عنا أسماء كتبهم المقروة عليهم أو المسموعة عنهم وأسانيد الاحاديث المروية في كتبنا الموجودة اليوم تدلنا على وجود تلك الكتب في أعصارهم فان الرواية عن أحد في تلك الاعصار لم تكن الا بالقراءة أو السماع من كتابه، وما كانوا يكتفون بالسماع عن ظهر القلب كما لا يخفى. (1194: تفسير ابن مطر) هو الشيخ حسين بن مطر الجزائري معاصر الشيخ الحر والمذكور ترجمته في " أمل الآمل ". (1195: تفسير ابن مهزيار) هو أبو الحسن على بن مهزيار الدورقى الاهوازي الثقة الوكيل للائمة الثلاثة، أبى الحسن الرضا. وأبى جعفر الجواد. وأبى الحسن الثالث عليهم السلام، وله كتب مثل كتب الحسين بن سعيد الاهوازي وزيادة، وكان حيا إلى سنة (229) لانه روى عنه في التاريخ محمد بن على بن يحيى الانصاري المعروف بابن أخى زوادة كما ذكره النجاشي في ترجمة حريز بن عبد الله السجستاني، وله ايضا كتاب " حروف القرآن "(@)(@)(@@) --- PageV04P248 [ 249 ](@)(@)(@@) كما في " فهرس " الشيخ الطوسى، والنجاشى ذكره بعنوان " كتاب الحروف "، وهذا المفسر غير على بن مهزيار الذى تشرف بخدمة الحجة عليه السلام كما في اكمال الدين، فانه ابن أخى هذا المفسر وهو على بن ابراهيم بن مهزيار، ووالده ابراهيم بن مهزيار هو الذى روى عن أخيه المفسر هذا، تصانيفه كما ذكر طرقه في النجاشي. (1196: تفسير ابن النجار) المتقدم، هو عيسى بن داود النجار الكوفى الراوى عن الامام موسى الكاظم عليه السلام يرويه عنه ابن عقدة (المتوفى 333) بواسطة واحدة كما في النجاشي. (1197: تفسير ابن النجار المتأخر) هو المولى محمد بن على النجار التسترى (المتوفى 1140) كان عالما محدثا مفسرا واعظا خطيبا من تلاميذ العلامة المحدث الجزائري كما ترجمه وأرخه واطراه السيد عبد الله في اجازته الكبيرة، وقال ان له تفسيرا كبيرا وكذا ترجم أخويه العالمين الجليلين المولى 
ms1445	 على والمولى مقصود على، وذكر أنهما تلمذا على والده السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري، وترجمهم ايضا في تذكرته كما ترجم فيه ولده العالم الجليل المولى عبد الله بن محمد المعاصر له والمصاحب معه (في سنة 1164) ويظهر من " التذكرة " أن تفسيره يسمى ب " مجمع التفاسير "، والمظنون وجوده عند بعض بنى النجار الموجودين حتى اليوم بتستر، ومنهم أحفاد العلامة الفقيه الورع الحاج الشيخ جعفر بن المولى حسين بن المولى حسن التسترى (المتوفى ليلة تناثر النجوم الذى شاهدناه في 1303) فان والده المولى حسين وعمه المولى محمد كانا عالمين جليلين من تلاميذ السيد محمد المجاهد، وكان والدهما المولى حسن بن المولى على الذى هو أخ المولى محمد صاحب هذا التفسير. (1198: تفسير ابن وضاح) ولم يعلم اسمه وانما ذكره الشيخ في باب الكنى من " الفهرست " وذكر أنه يرويه عنه أحمد بن ميثم حفيد الفضل بن دكين الحافظ الثبت الكوفى (الذى استشهد 219) فيظهر أنه من أواسط القرن الثالث، ولعله من أحفاد أبى محمد عبد الله بن وضاح الكوفى الثقة صاحب أبى بصير يحيى بن أبى القاسم الاسدي (الذى توفى سنة 150) ومؤلف " كتاب الصلاة " الذى روى اكثره عن أبى بصير الاسدي المذكور. (1199: تفسير ابن الوليد) هو أبو جعفر محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد شيخ القميين(@)(@)(@@) --- PageV04P249 [ 250 ](@)(@)(@@) (المتوفى 343) كان من مشايخ الشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن بابويه (المتوفى 381)، ويروى تفسيره النجاشي عنه بواسطة واحدة. (1200: تفسير ابن همام الصنعانى) هو الامام الحافظ الكبير أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميرى اليماني الصنعانى المولود (126) والمتوفى (211) عن خمس وثمانين سنة، ترجمه الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (ج - 1 ص 333) وبعد الاطراء بأنه وثقه غير واحد وأن له تصانيف قال: " ونقموا عليه التشيع وما كان يغلو فيه بل كان يحب عليا ويغض من قاتله ". وحكى ابن خلكان عن السمعاني أنه ما رحل الناس إلى أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله مثل ما رحلوا إليه، وروى عنه أئمة الاسلام سفيان بن عيينة، وأحمد بن حنبل ويحيى 
ms1446	 بن معين، وغيرهم، والعجب أن هذا الرجل الشهير الجليل ليست له ترجمة في الاصول الرجالية لنا غير أن الشيخ الطوسى عد مجرد اسمه في عداد أصحاب الصادق عليه السلام (الذى توفى في 148)، وقد استبعد الوحيد البهبهانى في " التعليقة " كونه من أصحابه عليه السلام لكن لا وجه للاستبعاد بعد معلومية سنة ولادته وأنه كان يوم وفاة الصادق عليه السلام ابن اثنتين وعشرين سنة، وكذا ذكر اسمه الشيخ النجاشي في ترجمة أبى على محمد بن همام بن سهيل الاسكافي البغدادي بمناسبة أنه كان سبب تشيع جده سهيل ودليله إلى المذهب الحق فهو مع كونه من دعاة الشيعة المصنفين لم يعقد له ترجمة في كتبنا كما لم يترجم والده همام بن نافع ايضا مع كونه من رواة كتب الشيعة وأصولهم مثل أصل سليم بن قيس الهلالي الذى رواه همام عن أبان بن أبى عياش ورواه عن همام ابنه عبد الرزاق هذا كما ذكرناه (في ج 2 - ص 154) وبالجملة فالرجل ممن لم يؤد حقه في كتب رجال الشيعة مع أن تفسيره هذا من أقدم تفاسيرنا الموجودة في العالم ويعد من مفاخر الشيعة وآثارها الخالدة الباقية حتى اليوم، فان سائر التفاسير المؤلفة لاصحابنا قبل هذا التفسير كتفسير سعيد بن جبير (المتوفى 95)، و" تفسير السدى " (المتوفى 127) و" تفسير محمد بن السائب الكلبى " (المتوفى 146)، و" تفسير أبى بصير " (المتوفى قبل - 150 - أو 148)، و" تفسير أبى الجارود " (المتوفى 150)، و" تفسير جابر بن يزيد الجعفي " (المتوفى 127 - أو 132)، و" تفسير أبى حمزة الثمالى " (المتوفى 150)، وغيرها من تفاسير الاصحاب السابقة عليه كلها مما لم نطلع على وجود عينها في عصرنا هذا ولكن(@)(@)(@@) --- PageV04P250 [ 251 ](@)(@)(@@) هذا التفسير يخبر عن وجوده بعينه فهرس بعض مكتبات مصر ويذكر أن هناك نسخة منه بخط يكتمر بن عمر كتابتها (سنة 724) وقد أكثر فيه الرواية عن أبى عروة معمر بن راشد الصنعانى البصري من أصحاب الامام الصادق عليه السلام الذى ذكرناه في أصل سليم بن قيس (ج 2 - ص 154) ونقلنا أنه يروى ابن همام الصنعانى ذلك الاصل عن معمر ايضا، وهو يرويه 
ms1447	 عن ابان عن سليم. (تفسير ابني سعيد) هما الحسن والحسين الاهوازيان المشاركان في تأليف الكتب الثلاثين، لكنها تنسب إلى الحسين كما يأتي. (1201: تفسير أبى بصير) يحيى بن أبى القاسم الاسدي الثقة المعدود من أصحاب الاجماع والراوي عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام (المتوفى 150) قال سيد مشايخنا في " الشيعة وفنون الاسلام " ص 22 أن له في التفسير مصنفا معروفا ذكره النجاشي وأوصل اسناده إلى رواية التفسير، (أقول) ليس في النسخة التى تحضرني من النجاشي المصححة ظاهرا ذكر هذا التفسير ولم أطلع على مأخذ له، نعم يروى أبو بصير المذكور " تفسير أبى الجارود " عنه، وأخرجه القمى في تفسيره من طريق أبى بصير كما يأتي. (تفسير السيد أبى تراب) اثنان " البيان في تفسير بعض سور القرآن " مر (في ج 3 - ص 172) و" لب الالباب في تفسير أحكام الكتاب "، يأتي. (1202: تفسير أبى الجارود) اسمه زياد بن منذر (المتوفى 150) كان أعمى من حين ولادته وتنسب إليه الزيدية الجارودية، وكان من أصحاب الائمة الثلاثة. على بن الحسين ومحمد بن على. وجعفر بن محمد عليهم السلام، ولكن يروى تفسيره عن خصوص الباقر عليه السلام أيام استقامته، وكأنه كان يكتبه عن املائه عليه السلام، ولذا نسبه ابن النديم إلى الباقر ع، وهو أول تفسير ذكره (في ص 50) عند تسميته كتب التفاسير فقال: " كتاب الباقر " محمد بن على بن الحسين عليهم السلام رواه عنه أبو الجارود ". والراوي لهذا التفسير عن أبى الجارود في طريقي الشيخ الطوسى والنجاشى هو أبو سهل كثير بن عياش القطان الضعيف، ولكن تلميذ على بن ابراهيم بن هاشم القمى الذى أخرج هذا التفسير في تفسيره المطبوع رواه باسناده إلى أبى بصير يحيى بن أبى القاسم الاسدي (المتوفى 150) المصرح بتوثيقه كما مر آنفا وهو عن أبى الجارود.(@)(@)(@@) --- PageV04P251 [ 252 ](@)(@)(@@) (1203: تفسير أبى جنادة السلولى) هو الحصين بن المخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء (ورقة) ابن حبشي بن جنادة. جده الحبشى من الصحابة، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة أحاديث أحدها " على منى وأنا منه " والحصين عده الشيخ 
ms1448	 في رجاله من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكر له التفسير، وقال النجاشي له " كتاب التفسير والقراآت " كتاب كبير ثم ذكر سنده إليه بثلاث وسائط. (1204: تفسير أبى الحسن الطوسى) ينقل عنه السيد رضى الدين على بن طاوس في " رسالة محاسبة النفس ". (تفسير المولى أبى الحسن الفتونى) اسمه " مرآة الانوار ومشكاة الاسرار "، يأتي في الميم. (تفسير أبى الحسين السجستاني) اسمه " التلخيص "، يأتي. (1205: تفسير أبى حمزة الثمالى) هو أبو حمزة ثابت ابن أبى صفية دينار الثمالى (المتوفى كما في التقريب لابن حجر، في 150) تشرف بخدمة الائمة الاربعة على بن الحسين ومحمد بن على وجعفر بن محمد (المتوفى 148) والامام الكاظم عليهم السلام، وصرح الكشى بأنه مات أبو حمزة الثمالى وزارة ومحمد بن مسلم بعد وفاة أبى عبد الله جعفر بن محمد بسنة واحدة أو نحوها كلهم في سنة واحدة، وذكر التفسير له ابن النديم (في ص 50) و" كشف الظنون " وغيرهما، ويروى عن هذا التفسير الثعلبي (المتوفى 427) في تفسيره الموسوم ب " الكشف والبيان " كما يروى عنه ايضا ابن شهر آشوب (المتوفى 588) في كتابيه " الاسباب والنزول " و" المناقب ". (1206: تفسير أبى حنيفة الدينورى) هو أحمد بن داود بن وتند النحوي اللغوى المهندس المنجم (المتوفى 280 - أو - 281 أو - 282) على خلاف ذكره في " معجم الادباء " (ج 3 - ص 26) وحكى عن أبى حيان التوحيدي النيسابوري (المتوفى بشيراز 380) كلامه في كتابه " تقريظ الجاحظ " أن في المتقدمين والمتأخرين ثلاثة لو اجتمع الثقلان على تقريظهم مدى الدنيا إلى زوالها لما بلغوا آخر ما يستحقه كل واحد منهم، وأحد الثلاثة أبو حنيفة الدينورى إلى قوله ولقد قيل لى أن له في القرآن كتابا يبلغ ثلاثة عشر مجلدا، وأنه ما سبق إلى ذلك النمط، وذكر سائر تصانيفه ابن النديم في ص 116 ومنها " أخبار الطوال " الذى ذكرناه (في ج 1 ص 338).(@)(@)(@@) --- PageV04P252 [ 253 ](@)(@)(@@) (1207: تفسير أبى روق) هو عطية بن الحارث الهمداني الكوفى التابعي، ترجمه العلامة في القسم الاول من " الخلاصة " وحكى عن ابن عقدة انه كان ممن يقول بولاية أهل البيت عليهم السلام، وذكر التفسير له ابن النديم (في ص 
ms1449	 51) بعنوان " تفسير أبى روق "، وذكره ايضا النجاشي في ترجمة ابان بن تغلب بمناسبة الجمع بين كتاب أبان مع كتاب محمد ابن السائب، وكتاب أبى روق عطية بن الحارث كما ذكرناه في تفسير أبان. (1208: تفسير أبى زيد البلخى) هو أبو زيد أحمد بن سهل البلخى القائم بجميع العلوم القديمة والحديثة والفلسفة والرياضيات ولد بناحية شامستيان من نواحى بلخ (حدود 234) وتوفى بها (322) عن سبع أو ثمان وثمانين سنة، وكان والده من أهل سجستان الذين لم يقدموا على سب الوصي مع قيام غيرهم حتى سكان الحرمين بذلك بل شرطوا عدم السب في عهدهم مع الملوك الاموية، ترجمه مبسوطا في " معجم الادباء " (ج 3 - ص 64 - 86)، ونقل اطرائه عن أبى حيان التوحيدي في " تقريظ الجاحظ " وأنه جعله أحد الرجال الثلاثة بعد الدينورى الذى مر آنفا، ثم نقل ما ترجمه به ابن النديم في ص 198 ونقل عنه تصانيفه التى منها كتاب " عصمة الانبياء "، وذكر عدة من كتبه في القرآن، كتاب " نظم القرآن "، كتاب " قوارع القرآن "، كتاب " تفسير الفاتحة " و" الحروف المقطعة في أوائل السور "، " كتاب ما أغلق من غريب القرآن " كذا في نسخة " معجم الادباء " لكن في نسخة " الفهرس لابن النديم " هكذا: " كتاب جمع فيه ما غاب عنه من غريب القرآن "، كتاب " البحث عن التأويلات كبير ". وقد أطرى كتاب " نظم القرآن " بانه لا يفوقه في هذا الباب تأليف وكذا كتاب " التأويلات " (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وحكى في " معجم الادباء " بقية ترجمته ملخصا عن كتاب " أخبار أبى زيد البلخى " وأبى الحسن شهيد البلخى الذى كان عنده بخط مؤلفه وهو أبو سهل أحمد بن عبيد الله بن أحمد مولى أمير المؤمنين وذكر أنه لم ير أحدا جاء من خبر أبى زيد بأحسن مما جاء به أبو سهل المذكور، وينقل أبو سهل هذا في كتابه كثيرا عن كتاب آخر في " أخبار أبى زيد " الذى ألفه أبو محمد الحسن بن محمد الوزيرى الذى كان هو تلميذ أبى زيد رآه واختلف إليه وقرأ عليه بعض رسائله كما أن أبا سهل كان تلميذ الوزيرى المذكور، وقرأ عليه 
ms1450	 بعض تلك الرسائل، وذكر الوزيرى في كتابه جمل حالاته من ولادته وتنقلاته في البلاد في طلب العلم ولقائه الكبار الاعيان، وخروجه إلى العراق في طلب الامام إذ كان يومئذ متقلدا لمذهب الامامية وقيامه في العراق ثمان سنين إلى أن صار في كل نوع من أنواع العلوم بقية الحاشية في صفحة 254 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P253 [ 254 ](@)(@)(@@) (تفسير أبى سمينة) هو تفسير سورة النبأ يأتي.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 253 قدوة. وأرشده الله الطريق فاستمسك بعروة وثيقة من الدين، ولما قضى وطره من العراق رجع إلى بلاده عن طريق هراة حتى وصل بلخ فانتشر بها علمه وكان بها حتى وردها الامير أحمد بن سهل بن هاشم المروزى، ولما استولى المروزى على تخومها استوزره فأبى طالبا لسلامة الاولى والعقبى فاتخذ المروزى أبا القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود الكعبي وزيرا، وأبا زيد هذا كاتبا وكانا موظفين عنده، لكن لم تطل المدة فهلك أحمد بن سهل المروزى (سنة 307) عن عمر قصير، وأطرى حسن عقيدته وسيرته وعباداته وتطويل صلاته مثل الامامية حتى قيل له لما طول بعض صلواته أن ريح الامامية لا زال في رأسه اشارة إلى ما كان عليه في العراق من طلب الامام، قال: وقد ذكر اسمه في مجلس الامام أبى بكر أحمد بن محمد بن العباس البزاز المفتى ببلخ فأطراه هو وجميع من حضره من الفضلاء مذعنين بأنه لم يعثر في تصانيفه الكثيرة البالغة حد السبعين على كلمة تقدح في عقيدته، وذكر من حسن عقيدته عدم اثباته أحكام النجوم، وانما كان يثبت ما كان يدل عليه الحساب وعدم تكلمه في القرآن بشئ ولا في تفضيل الصحابة بعضهم على بعض، ولا في مفاخرة العرب والعجم، وكا يقول ان هذه - المناظرات لا تجدى طلائلا ولا تتضمن حاصلا. لان الله تعالى يقول في معنى القرآن: أنزلناه، قرآنا عربيا، قيما، غير ذى عوج، وفى الصحابة قوله ص ؟ أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم، وكذلك العربي والشعوبى فانه الله تعالى يقول فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسائلون وان أكرمكم عند الله اتقاكم، وفى 
ms1451	 أواخر الترجمة حكى عن المرزبانى رثاءه الحسن بن الحسين العلوى المتوفى ببلخ منها قوله: - يا قبر ان الذى ضمنت جثته * من عصبة سادة ليسوا ذوى افن محمد وعلى ثم زوجته * ثم الحسين ابنه والمرتضى الحسن صلى الاله عليهم والملائكة ال * - مقربون طوال الدهر والزمن وبالجملة يظهر حسن عقيدته من مواضع من ترجمته وشعره منها اعتقاده بأن صلوات الله والملائكة ليست مقصود ؟ على النبي فقط كما هو ظاهر الاية بل تشتمل آله وأهل بيته وهم المخصوصون بآية التطهير الطاهرون من الرجس والافن، ومنها عدم تفضيله الثلاثة المتقدمين على على عليه السلام، وعدم تفضيله أحدا على غيره الا بالتقوى ومنها تأليف كتاب في عصمة الانبياء، وعدم تجويز الهجر وذهاب العقل وغيره عليهم، ومنها القول بان القرآن حادث وليس شريكا للبارى في القدم، بل الله أنزله باللغة العربية الحادثة بين البشر في شبه الجزيرة، وجعله حاكما على سائر الكتب، ومستقيما، ولم يجعل له عوجا وكل هذه صفات المخلوق وقد أخبر القرآن في أكثر صفحاته بثبوتها لنفسه ولم يكتف بآية واحدة أو أكثر لكنه لم يصرح بهذ القول اتقاء التهم كما فصلناه في رسالة سميناها " تقنيد قول العوام بقدم الكلام " بل انما أشار إلى بعض الايات الدالة عليه كاول آية الكهف (الحمد لله الذى انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما) وقوله في سورة 39 وآية 29 (قرآنا عربيا غير ذى عوج) وآية (انا أنزلناه في ليلة القدر) فأخذ من كل آية صفة له وقال انه تعالى وصفه بهذه. بقية الحاشية في صفحة 255 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P254 [ 255 ](@)(@)(@@) (تفسير أبى طالب القمى) مر بعنوان " تفسير ابن الصلت القمى ". (1209: تفسير أبى على الفارسى) عده السيوطي من المصنفين في التفسير في النوع الثمانين من كتابه " الاتقان في علوم القرآن "، وذكره " كشف الظنون " ايضا من المصنفين في التفسير، وينقل الشيخ الطوسى في تفسير " التبيان " عن أبى على النحوي الفارسى، وهو الحسن بن على بن أحمد الفسوى الفارسى (المتوفى 377) وله " أبيات الاعراب " و" الايضاح " و" التكملة " وغيرها. (1210: تفسير أبى الفتح الديلمى) هو الامام 
ms1452	 أبو الفتح الناصر بن الحسين بن محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن على بن الحسين (الحسن) بن زيد بن الحسن بن على بن أبيطالب عليهم السلام، قال في " رياض الفكر " انه قام باليمن بعد قدومه من الديلم (في سنة 430) وحارب الصليحى في بلاد مذحج، وكان في الجهاد حتى قتل (444)، وفى " الحدائق الوردية " أن تفسيره في أربعة أجزاء أورد فيه الغرائب المستحسنة والعلوم العجبية النفيسة. (تفسير المير أبى الفتح الشريفي) يأتي بعنوان " تفسير شاهى ". (تفسير الشيخ أبى الفتوح الرازي) اسمه " روض الجنان " طبع في خمس مجلدات كبار، يأتي باسمه. (1211: تفسير أبى الفتوح الوزير) ينقل عنه كذلك السيد حسون البراقى المعاصر في المجموعة التى رأيتها بخطه رواية عرس فاطمة الزهراء عليها السلام قريبا مما أورده العلامة المجلسي في عاشر " البحار " من روايات الامامية (أقول) ويحتمل أن الوزير(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 254 الاوصاف فيه نفسه (أنزلناه، قرآنا، عربيا، قيما، غير ذى عوج) وكل هذه صفات للمخلوقين وليس مراده أن مجموع هذه الكلمات آية واحدة في القرآن، فظهر أنه لا وجه لاعتراض مصحح نسخة " معجم الادباء " بأن كلمتي أنزلناه وقيما ليستا في الاية ولذا اسقطها المصحح عن متن الكتاب، لان المترجم تستر عن مذهبه في القرآن بهذا البيان ولم يصرح بأنه حادث أو مخلوق لله تعالى أو انه ليس من القدماء كما أنه تستر عن مذهبه في التفضيل لبعض الصحابة بالاستدلال بانهم كالنجوم مع أن هذا الحديث موضوع ومخالف لحكم العقل باعتراف أكابر علما العامة ايضا كما بسط القول فيه في " العقبات " ؟ في المجلد الثاني من حديث الثقلين (ص 395 - 646) وقد أقام سبعين وجها على بطلان هذا الحديث ووضعه عند علماء العامة، فهل التمسك به من مثل أبى زيد القائم بجميع العلوم محمول على الواقع أو على المدافعة عن نفسه بما يرى دليلا. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P255 [ 256 ](@)(@)(@@) تصحيف " الرازي " فان في المجلد الرابع من تفسير الرازي (في ص 88 - 103) أورد أحاديث عرس فاطمة تبركا بها، فراجعه. (1212: تفسير أبى الفرج النهرواني) هو القاضى 
ms1453	 أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن رجا النهرواني الجريرى لانه تفقه على مذهب محمد بن جرير الطبري (المتوفى 310)، ولد المؤلف سنة 305 وتفقه على تلاميذ محمد بن جرير ومنهم أبو بكر محمد بن أحمد بن أبى الثلج (الذى توفى 325) ترجمه معاصره ابن النديم في حياته وعد من تصانيفه ما يقرب من عشرين كتابا منها كتاب " الشافي في مسح الرجلين "، و" كتاب في تأويل القرآن " و" كتاب القرآن "، ثم بعد ذكر الكتب قال ابن النديم: " انه (صاحب الترجمة) قال لى ان له نيفا وخمسين رسالة في الفقه والكلام والنحو وغير ذلك ". وترجمه ايضا الخطيب في " تاريخ بغداد "، واليافعي في " مرآة الجنان " وعبد الحى الحنبلى في " شذرات الذهب "، وذكراه فيمن توفى سنة (390) التى توفى فيها ابن فارس اللغوى، وذكر في " الشذرات " من تصانيفه " التفسير الكبير ". (تفسير أبى الفضائل) مر بعنوان " تفسير أبن طاوس "، اسمه " شواهد القرآن "، يأتي. (1213: تفسير أبى الفضل الديلمى) هو العلامة المفسر أبو الفضل بن العلامة شهر دوير (1) ابن الفقيه العالم بهاء الدين يوسف بن أبى الحسن بن أبى القاسم الديلمى الجيلاني المرقانى (المركالى) من قرى ديلمان، كان هو وأبوه وجده وأخوه من علماء ديلمان وجيلان من أوائل القرن الثامن إلى أواخره وقد ذكرهم القاضى أحمد بن صالح ابن أبى الرجال اليمنى (المتوفى بصنعاء 1092) في حرف الفاء من " مطلع البدور " بعنوان المشهورين بأبى الفضل من علماء العراق وحكى عين ما ذكره المولى يوسف الحاجى الديلمى في كتابه في ترجمتهم، فذكر أبا الفضل هذا وذكر من تصانيفه " تفسير القرآن و" دلائل التوحيد " في الكلام، وعد من تصانيف والده العلامة شهر دوير كتابه " لوايح الاختيار " في بحث النور والروح وعذاب القبر، وهو متأخر عن شهر دوير بن على المذكور في حاشية الابانه في باب الوقف وعن شهر دوير بن الشيخ أبى ثابت قورية قير (قوريقير) بن محمد، وذكر أخاه اسماعيل بن شهر دوير لكن لم يذكر له تصنيفا وانما وصفه بالعالم الكبير وعد من(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ومعناه شيخ البلد وكبيره، ودوير 
ms1454	 لغة ذو فضلين وفصيحه " دبير ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P256 [ 257 ](@)(@)(@@) تصانيف جده بهاء الدين يوسف المرقانى المدفون بكيل التفسير الآتى بعنوان " تفسير المرقانى، وسنذكر أن من مشايخ بهاء الدين يوسف من توفى (727) ومنه يظهر أن أبا الفضل المؤلف لهذا التفسير كان من أهل أواخر القرن الثامن وأنه كان معاصرا لولد العلامة الحلى، وتفسيره كبير في مجلدين ضخمين على كيفية خاصة. وهى أنه يكتب مقدارا من آى القرآن الشريف في وسط الصفحة، ثم يكتب التفسير على نحو التعليق على ألفاظ الآيات في حواشيها، ولم يبين محل التعليق بما هو المتعارف من كتابة علامة على التعليقة ومثلها على الموضع المعلق عليه. بل يعينه بايصال خط طويل أو قصير بين أول التعليق والموضع المعلق عليه من الآية الشريفة، والمجلدان كلاهما بخط واحد كتبهما محمد بن حامد اللنگرودى لنفسه في مدة مديدة لانه فرغ من أولها في (ذى الحجة 871) ومن ثانيهما في (9 - شوال - 876) ثم باع النسخة بعد سنين طويلة فكتب بخطه ايضا على ظهر المجلد الاول أنه (اشترى المجلدين جناب سيادت مآب فضائل وكمالات شعار سيد ناصر كيا بن سيد رضى كيا التيمجانى (في 892) بشهادة شرف الموالى والفضلاء مولانا حسين ابن فقيه على حامد، وفقيه حسن كما جال، ومولانا أحمد المقرى، وفقيه محمد بن فقيه على حامد) وظاهر هذه الالقاب أن المشترى والكاتب والشهود ؟ كلهم علماء فضلاء في عصرهم لم نعلم من آثارهم الا ما دلنا عليه تلك النسخة الموجودة في النجف الاشرف النفيسة القديمة من بقايا مكتبة السيد العلامة العاملي مؤلف " مفتاح الكرامة " ولم يسم هذا التفسير باسم وانما كتب المؤلف في آخره (أنه " تفسير كتاب الله " المتضمن لحقايقه ودقايقه تولى جمعه الفقير المحتاج إلى رحمة مولاه أبو الفضل بن شهر دوير بن يوسف) وقد صرح في تفسير آية (انما وليكم الله) بثبوت الولاية الالهية لخصوص مؤتى الزكاة في الركوع، وروى حديث تفسير (الصادقين) بعلى عليه السلام وشيعته، وحكم بايمان أبيطالب، وأنه مات على الاسلام بدلالة أشعاره وكلامه في مقاماته، ويكثر فيه الرواية عن جعفر بن محمد الصادق 
ms1455	 عليه السلام، وكثيرا ما يوصف على بن أبيطالب بأمير المؤمنين عليه السلام، وفى أول سورة مريم صرح بأن حديث (نحن معاشر الانبياء لا نورث) افتراء لاغتصاب فدك، وأن المراد من (يرثنى ويرث من آل يعقوب) ارث المال لا ارث العلم، وذكر اخراج عايشة قميص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونعله عند كلامها(@)(@)(@@) --- PageV04P257 [ 258 ](@)(@)(@@) على عثمان. وعدم تعرض أحد لها وعدم أخذهما عنها بدعوى أنهما صدقة، ثم أورد خطبة الزهراء سلام الله عليها واحتجاجها عليهم بعين ما ذكر في " احتجاج " الطبرسي، ويكثر عن " تفسير الشيخ الطبرسي " (المتوفى 548) و" تفسير الزمخشري " (المتوفى 538) و" تفسير الامام الناصر للحق "، وعن " غريب القرآن " و" درة الغواص " للحريري (المتوفى 516) وعن " كشف المشكلات " وغير ذلك. (1214: تفسير أبى القاسم العلوى) هو الشريف أبو القاسم على بن أحمد العلوى الكوفى (المتوفى بنواحي فسا 352) أخرج تصانيفه ولده أبو محمد، قال النجاشي ويقال انه لم يتمه. (تفسير أبى مسلم) محمد بن بحر الاصفهانى كبير، اسمه " جامع التأويل لمحكم التنزيل " ذكره ابن النديم ص 196. (1215: تفسير أبى مسلم) الاصفهانى القديم كما وصفه في " كشف الظنون "، هو محمد بن على بن محمد بن الحسين بن مهرايزد الاصفهانى المعتزلي (المتوفى ج 2 - 459 عن ثلاث وتسعين سنة) كبير في عشرين مجلدا كما في " الشذرات "، وفى " البغية " انه كان عارفا بالنحو غاليا في الاعتزال، وهو آخر من حدث عن ابن المقرى يعنى آخر أصحابه وفاتا، وابن المقرى هو أبو بكر محمد بن ابراهيم بن على بن عاصم بن زاذان الخازن الاصفهانى المحدث صاحب " المعجم الكبير " (المتوفى بشوال 381 عن ست وتسعين سنة)، والظاهر أن تجاهره بالاعتزال كان تسترا منه وذبا عن نفسه، فراجعه. (1216: تفسير ميرزا أبى المعالى) ابن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى (المتوفى 1315) قال في " البدر التمام " انه مختصر كتبه في حواشى القرآن الشريف من أول سورة النساء إلى سورة المعارج. (1217: تفسير أبى منصور الصرام) من أجلة متكلمي الشيعة بنيسابور، ترجمه الشيخ في " الفهرست " في باب الكنى وذكر أنه رآى ولده الفقيه أبا القاسم بن أبى منصور وقال 
ms1456	 ان تفسيره كبير حسن. (تفسير أبى نعيم) الفضل بن دكين، مر بعنوان " تفسير ابن أبى نعيم " كما في ابن النديم. (تفسير أبى يعلى الجعفري) هو الشريف أبو يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري(@)(@)(@@) --- PageV04P258 [ 259 ](@)(@)(@@) خليفة الشيخ المفيد (الذى توفى 413) وفى " الرياض " أنه ينقل عنه معاصر أبى يعلى وهو الشيخ حسين ابن محمد بن الحسن في كتابه " نزهة الناظر، " ذكر ذلك صاحب " الرياض " في ترجمة الشيخ حسين مؤلف " النزهة " (أقول) قد طبع " النزهة "، أخيرا في النجف (1356) ويظهر أنه بعد تأليف الشيخ حسين له رآه الشريف أبو يعلى المذكور فكتب على هامش النسخة تفسيرا وشرحا في موضعين منه أولهما في حديث (أمر الدين معقود بفرض عام) في (ص 35 - س 4) فشرحه أبو يعلى في الهامش بقوله (أما الفرض العام فهو المعرفة إلى قوله تفصيله يطول به الشرح) ولما لم يكن في آخر خطه امضاؤه فكانت تشتبه الحاشية بالمتن كتب بعض المطلعين عليه في أول الهامش هذا العنوان (تفسير شريف للشريف أبى يعلى محمد بن الحسن الجعفري الطالبى لذلك الجواب وبالله التوفيق)، وثانيهما في حديث (وجدت علم الناس في أربع) في (ص 43 - س 14) فكتب هو في الهامش (تفسير ذلك: - هذا مطابق لكلام جده - إلى قوله - وكتب محمد بن الحسن الجعفري) ولوجود امضائه هنا لم يكتب في أوله شيئ، ومع ظهور الامر غفل الناسخ عنه فادرج عين ما في الهامش في الموضعين في المتن، وهذه الغفلة منه صارت منشأ شبهة للاعاظم فصاحب " الرياض " حسب أنه من كلام المؤلف. وأنه ينقل عن كتاب " التفسير لابي يعلى " الجعفري وشيخنا العلامة النوري ايضا سبق إلى ذهنه من ذكر أبى يعلى الجعفري في موضعين من الكتاب أنه المؤلف له لجريان العادة بذكر اسم المؤلف عند املائه في أثناء الكتاب ولسبق ذلك إلى ذهنه لم يلتفت إلى تصريح المؤلف باسمه ونسبه في الصفحة الاخيرة من الكتاب. فحكم جزما في خاتمة " المستدرك " (في ص 327) بأن مؤلف " نزهة الناظر " هو أبو يعلى المذكور. (تفسير أحسن التفاسير) مر في (ج 1 - ص 286). (تفسير أحسن 
ms1457	 القصص) تفسير لسورة يوسف فقط، مر في (ج 1 - ص 288). (تفسير أحكام القرآن) تفسير لآيات الاحكام، مر في (ج 1 - ص 300). (1218: تفسير الشيخ أحمد) بن الحسن بن على الحر العاملي أخ الشيخ محمد بن الحسن الحر (الذى توفى 1104) ذكره أخوه في " الامل ". وذكر تفسيره وتاريخه (الذى ذكرناه في ج 3 - ص 288) وصار هو شيخ الاسلام بالمشهد الرضوي بعد وفاة أخيه(@)(@)(@@) --- PageV04P259 [ 260 ](@)(@)(@@) المذكور، وطلبه الشاه سلطان حسين إلى اصفهان (1115) وكان حيا إلى (1120) لانه كتب بخطه على ظهر المجلد الاول من " الدر المسلوك " له بعض تواريخه منها تاريخ ولادة حفيده وهو صالح بن محمد بن أحمد بن الحسن الحر (في 1120)، وهذا المجلد من " الدر المسلوك " من وقف الحاج عماد في الخزانة الرضوية. (تفسير السيد أحمد حسين) فارسي، اسمه " معارج العرفان " في علوم القرآن، يأتي. (تفسير الشيخ أحمد بن عبد الله بن المتوج) مر بعنوان " تفسير ابن المتوج ". (تفسير الشيخ أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري القمى) يأتي بعنوان " الناسخ والمنسوخ " (تفسير اختصار جوامع الجامع) و(اختصار زبدة البيان) و(اختصار غريب القرآن) و(اختصار تفسير القمى) ذكرناها جميعا في (ج 1 - ص 356). (تفسير الاخوين) مر بعنوان " تفسير ابني سعيد " الاهوازيين. (تفسير الاردبيلى) كما في " كشف الظنون "، لكن يأتي بعنوان " تفسير الآلهى ". (تفسير الاردبيلى) هو " زبدة البيان " في شرح آيات أحكام القرآن، يأتي في الزاى. (تفسير أزهار التنزيل) مر في (ج 1 - ص 534). (تفسير الاسباب والنزول) مر في (ج 2 - ص 12). (تفسير الاسترابادي) مر بعنوان " آيات الاحكام " في (ج 1 - 43) ويأتى ايضا بعنوان " حاشية البيضاوى "، و" سلك البيان "، و" مظاهر الاسرار "، وغير ذلك. (تفسير أسرار التنزيل) مر في (ج 2 - 43). (تفسير أسرار القرآن) مر في (ج 2 - 54). (تفسير اسماعيل السمان) اسمه " البستان "، مر في (ج 3 - ص 105). (1219: تفسير اسماعيل بن ابى زياد) ذكره ابن النديم في ص 51 بعنوان ابن أبى زياد كما اشرنا إليه، واسم أبى زياد مسلم الشعيرى السكوني الكوفى كما ذكره الشيخ في " الفهرست "، وذكره في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام، وقد عقد له السيد المحقق الداماد الراشحة التاسعة في ص 
ms1458	 56 من كتاب رواشحه لبيان أن ما اشتهر بين الطلبة من أن الرواية ضعيفة لانها سكونية مما لا أصل له بل هو ممن انعقد اجماع الاصحاب على توثيقه وقبول روايته.(@)(@)(@@) --- PageV04P260 [ 261 ](@)(@)(@@) (1220: تفسير الامير محمد اسماعيل) بن الامير محمد باقر بن الامير اسماعيل بن الامير عماد الدين محمد دفين خواتون آباد اصفهان، الحسينى الافطسى الخواتون آبادى الاصفهانى (المولود 1031) والمتوفى (1116 والمدفون بتخت فولاد اصفهان) ترجمه السيد عبد الكاظم بن الآمير محمد صادق بن المير عبد الحسين الخواتون آبادى في مشجر الخواتون آباديين (الذى ألفه 1139) وذكر أنه كان مدرسا بالجامع العباسي باصفهان، وقام مقامه ولده الآمير محمد باقر المدرس لشاه سلطان حسين الصفوى وذكر سائر أحفاده وذراريه، وترجمه الجزى في " تذكرة القبور " وذكر له التفسير الكبير في أربعة عشر مجلدا. (تفسير اسماعيل) السدى الكوفى. يأتي بعنوان " تفسير السدى الكبير ". (تفسير الاسنى) هو تفسير لآية (ثم دنى فتدلى فكان) مر في (ج 2 - 69). (الاسئلة التفسيرية) مر في (ج 2 - 79) (تفسير الاصفى) مر في (ج 2 - 124). (1221: تفسير الاطروش) هو الامام الناصر للحق أبو محمد الاطروش مؤلف " الامالى " (الذى مر في ج 2 - ص 308) وكتابي الامامة وغير ذلك، بينه وبين الامام السجاد عليه السلام اربعة آباء، وقد استشهد بآمل - طبرستان - سنة اثنتين أو أربع وثلثماية، وينقل عن تفسير الامام الناصر الاطروش أبو الفضل بن شهردوير في تفسيره كثيرا، وترجمه في " الحدائق الوردية "، وقال أنه احتج في تفسيره بالف بيت من الشعر، وهو مقدم على تفسير أبى الفتح الامام الناصر الديلمى كما مر. (تفسير اعراب القرآن) لابي العباس المبرد، وأيضا لابي على الفارسى، وأيضا لابن أبى سارة، وأيضا لبعض الاصحاب. مر جميعها في (ج 2 - 235) وكذا مر " اعراب (تبارك الله أحسن الخالقين) " و" اعراب ثلاثين سورة ". (تفسير الاقتباس والتضمين " لماية سورة من القرآن المبين مر في (ج 2 - 267). (1222: تفسير الالهى) للمولى كمال الدين الحسين بن الخواجه شرف الدين عبد الحق الاردبيلى المعروف بالالهي (المتوفى كما أرخه في " الرياض " 950) وفى " كشف الظنون " عبر عنه ب " تفسير الاردبيلى "، قال في " الرياض " ان هذا التفسير فارسي كبير لتمام 
ms1459	 القرآن الشريف وهو في مجلدين، قال وهو أول من صنف العلوم بالفارسية في عصر الصفوية.(@)(@)(@@) --- PageV04P261 [ 262 ](@)(@)(@@) (1223: تفسير الالهى) العربي الذى لم يتم وتجاوز عن تفسير سورة البقرة وهو أيضا للمولى كمال الدين حسين الالهى المذكور (تفسير أم القرآن) للقطب الراوندي، مر في (ج 2 - 303). (تفسير امارات الكلم الرحمانية) مر في (ج 2 - 304). (تفسير الامالى) مر بعنوان " الامالى في التفسير والمواعظ " في (ج 2 - 311). (تفسير أمالى التفسير) الموسوم ب " الغرر والدرر " للشريف المرتضى علم الهدى، يأتي. (تفسير الامام الباقر عليه السلام) مر بعنوان " تفسير أبى الجارود " لانه يرويه عنه. (تفسير الامام الصادق عليه السلام) يأتي بعنوان " تفسير جعفر بن محمد ". (تفسير الامام العسكري) المطبوع بعضه يأتي بعنوان " تفسير العسكري ". (تفسير امامة القرآن) مر في (ج 2 - 341). (تفسير الامامي) مؤلف جنات الخلود اسمه " خزائن الانوار "، يأتي. (تفسير الامان من النيران) مر في (ج 2 - 343). (تفسير أمانت آلهى) في تفسير آية الامانة، مر في (ج 2 - 345). (تفسير أمثال القرآن) مر متعددا في (ج 2 - 347). (تفسير أنس الوحيد) في تفسير آية العدل والتوحيد مر في (ج 2 - 369). (تفسير الانصاف) فيما يتوجه على " تفسير الكشاف " مر في (ج 2 - 396). (1224: تفسير انگليزى) للشيخ پادشاه حسين الهندي (المتوفى 1356) جمع مطالبه من التفاسير مترجما لها إلى الانجليزية لكنه توفى قبل تمامه، ذكر السيد مصطفى بن أبى القاسم التسترى المعاصر أنه رآه في سفره إلى الهند عند مؤلفه. (تفسير أنوار البيان) (وانوار التنزيل) (وأنوار القرآن) (وأنوار الهداية) (والانوار اليوسفية) في تفسير سورة يوسف، مر جميعها في (ج 2 ص 421 - 449). (1225: تفسير أهل البيت عليهم السلام) لبعض القدماء، رأيت نسخة منه في خزانة كتب السيد آقا ريحان الله البروجروى نزيل طهران (والمتوفى بها في رجب 1328) تاريخ كتابة تلك النسخة في نيف وستمائه. (1226: تفسير اهل البيت عليهم السلام) لابي عبد الله محمد بن ابراهيم، قال ابن(@)(@)(@@) --- PageV04P262 [ 263 ](@)(@)(@@) شهر آشوب (المتوفى 588) في باب الكنى من " معالم العلماء " أن له تفسير القرآن لاهل البيت عليهم السلام. (تفسير أهل البيت عليهم السلام) هو تفسير لآية التطهير، مر في (ج 2 - 483). (1227: تفسير أهل التطهير) باللغة الاردوية، مطبوع بالهند كما 
ms1460	 في بعض الفهارس. (تفسير الايضاح) للعلامة الحلى، مر في (ج 2 - 490). (تفسير ايضاح المخالفة)، (وايضاح المشتبهات)، (وايضاح المشكلات) مر جميعها في (ج 2 - ص 499). (تفسير ايناس سلطان المؤمنين) مر في (ج 2 - 517). (تفسير باطن القرآن) مر في (ج 3 - ص 10). (تفسير الباقولى) الملقب بالجامع أو جامع العلوم، يأتي بعنوان " تفسير الجامع ". (تفسير بحر الاصداف)، (وبحر الحقائق)، (وبحر الدرر)، (والبحر المواج)، مر جميعها في (ج 3 - 30 - 49). (تفسير البدر الباهر) مر في (ج 3 - 67) كما مر فيه " تفسير البرزخية ". (تفسير البرقانى) ثلاثة، مر الكبير الموسوم ب " بحر العرفان " ويأتى الوسيط والصغير بعنوان " تفسير المولى صالح البرقانى ". (1228: تفسير البرقى الكبير) هو الشيخ الاقدم أبى عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن الكوفى البرقى (نسبة إلى برق رود) من محال قم، هو من أجلاء الاصحاب، وله تصانيف منها " كتاب التفسير "، " وكتاب التأويل والتعبير "، يرويها النجاشي عنه باربع وسائط. (1229: تفسير البرقى الصغير) هو الشيخ أبو جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد البرقى مؤلف كتاب " الرجال "، وكتاب " المحاسن " الموجودين اليوم (المتوفى 274 أو 280) وكتاب " المحاسن " مشتمل على عدة كتب منها " كتاب التفسير " و" كتاب التأويل " كما ذكره الشيخ في " الفهرس "، والنجاشى ذكر كتاب التفسير فقط وكل منهما رويا عنه كتبه بثلاث وسائط. (تفسير البرهان) مر في (ج 3 - 93). (تفسير البستان) ايضا مر في (ج 3 - 105).(@)(@)(@@) --- PageV04P263 [ 264 ](@)(@)(@@) (1230: تفسير بسمل) للحاج على أكبر النواب مؤلف " اثبات الواجب " المذكور في (ج 1 - 105)، و" أندرزنامه " المذكور في (ج 2 - 366)، وبسمل لقبه الشعرى، وتفسيره هذا فارسي كما ذكره المعاصر في " طرائق الحقائق " في ترجمته المفصلة من ولادته (1187) ووفاته (1263) وغير ذلك. (1231: التفسير البسيط) للامام المفسر أبى الحسن على بن أحمد الواحدى النيسابوري (المتوفى 468) ذكره في " كشف الظنون "، وترجمه " مرآة الجنان " في سنة وفاته وكذلك " الشذرات ". وقال فيه انه صنف الواحدى " البسيط في نحو ستة عشر مجلدا و" الوسيط " في اربع و" الوجيز " (مجلد) ومنه أخذ الغزالي هذه الاسماء (لتفاسيره) وكتاب " أسباب النزول "، وكتاب " نفى التحريف عن القرآن الشريف "، وكتاب " الدعوات "، وذكر أن أصله من ساوة من أولاد التجار ولد بنيسابور 
ms1461	 وتوفى بها بعد مرض طويل، وهو من ابناء السبعين (في جمادى الآخرة 468) فراجعه. (1232: تفسير البصائر) فارسي للشيخ ظهير الدين أبى جعفر محمد بن محمود النيسابوري، (فرغ منه سنة 577) كبير في مجلدات كذا ذكره في " كشف الظنون " (ج 1 - 198)، أقول، نصفه الاول موجود في الخزانة الرضوية وآخره (تم النصف الاول من كتاب " البصائر " في الوجوه والنظائر، ويقال له " بصائر يمينى " أيضا على تفاصيل مذكورة في فهرس الخزانة (ج 1 - ص 5) من التفاسير، ويظهر من كون المؤلف رسولا من قبل بهرامشاه الغزنوى (المتوفى 547) إلى السلطان سنجر السلجوقي (المتوفى 552) في حال كبر سنه أن يكون تأليفه قبل زمن رسالته فالتأريخ المذكور في " كشف الظنون " من كون فراغه سنة 577 انما هو تاريخ كتابة النسخة كما أن كتابة نسخة الرضوية كانت (610) في بلدة ساوة للصدر الامام العالم محمد بن عثمان بن محمد بن سعيد الساوى فراجعه. (تفسير بصائر الايمان) مر في (ج 3 - 123). (1233: تفسير المطاينى) على بن أبى حمزة ؟ سالم البطايني الكوفى من أصحاب الامام الصادق والكاظم عليهما السلام ويروى أكثر تفسيره عن أبى بصير يحيى بن القاسم الذى هو ممن أجمع العصابة على تصحيح ما يصح عنه، وكان البطايني قائد أبى بصير، ويروى النجاشي تفسيره وسائر كتبه ؟(@)(@)(@@) --- PageV04P264 [ 265 ](@)(@)(@@) (1234: تفسير بعض الاصحاب) والغالب عليه التكلم في الاعراب، لم أشخص المفسر باسمه ولا عصره، نعم يقول في ذيل آية الخمس ما لفظه، (قال أصحابنا الخمس يقسم على ستة أسهم) توجد منه النسخة الموقوفة (في 1200) فيظهر أن تأليفه قبل المأتين والالف، والواقف جعل التوليه للشيخ على الفراهى وهو من علماء عصر السيد بحر العلوم، وقد رأيت تملكه للسالك ؟ (في 1214) ورأيت هذا التفسير في كتب الشيخ جواد محيى الدين النجفي (المتوفى 1323) عند ولده. (1235: تفسير بعض الاصحاب) بالفارسية، رأيت نصفه الاول في مجلد في الكتب الموقوفة في مكتبة بيت السيد صافى في النجف الاشرف أوله بعد البسملة (أعوذ بالله " پناه ميگيرم بخداى تعالى " من الشيطان الرجيم " از ديورانده نفريده " بسم الله " يعنى ابتدا كنيد بنام خدا وافتتاح كارها بدان كنيد). (1236: التفسير بالمأثور) نظير 
ms1462	 " تفسير البرهان "، تام في مجلدين للمولى على أصغر بن محمد حسن القائنى البيرجندي المتوفى أواسط العشر الثاني بعد الثلاثمائة والالف، من مشايخ مولانا الحاج الشيخ محمد باقر البيرجندي (الذى توفى 1352) ترجمه تلميذه المذكور في كتابه " بغية الطالب " المطبوع، وقال ان له تفسيرا آخر اتبع في بعض مواضعه لكلمات محيى الدين ابن العربي. (تفسير البهائي) الشيخ بهاء الدين محمد العاملي الاصفهانى، ثلاثة تذكر في محالها. " العروة الوثقى "، " عين الحيات "، " حاشية البيضاوى). (1237: تفسير البهائي) للمولوي بهاء الدين الهندي، تفسير وترجمة بالفارسية مع ذكر بعض الاحاديث المروية، وقد طبع بالهند نصفه الاول في حاشية المجلد الاول من " لوامع التنزيل " (في 1301). (1238: تفسير بهجة التنزيل) في التفسير والتأويل للسيد حسين المعاصر المعروف بعلم الهدى ابن السيد هبة الله الرضوي الكاشانى، وقد تلمذ في النجف الاشرف على الآيتين الكاظمين وغيرهما كما ذكره السيد شهاب الدين التبريزي القمى المجاز منه. (تفسير البياضى) مختصر " مجمع البيان "، يأتي في الميم بعنوان " المختصر ". (تفسير البيان) هو في تفسير بعض سور القرآن، ذكرناه في (ج 3 - ص 172).(@)(@)(@@) --- PageV04P265 [ 266 ](@)(@)(@@) (تفسير البيان) ذكرناه في (ج 3 - ص 73) ثم طابقناه فإذا هو من أجزاء " تفسير التبيان " الاتى. (تفسير بيان التنزيل) مر في (ج 3 ص 177). (تفسير بيان الجزاف) مر في (ج 3 ص 178). (تفسير بيان السعادة) مر في (ج 3 ص 181). (1239: تفسير البيهقى) للامام الشهير بفريد خراسان أبى الحسن على بن أبى القاسم زيد البيهقى ؟ (المولود في 495 والمتوفى 565) نقل في " معجم الادباء " (ج 13 - ص 219) عن كتابه " مشارب التجارب " ترجمة أحواله، وعد تفسيره في أول تصانيفه معبرا عنه بكتاب " أسألة القرآن مع الاجوبة " مجلدة، كتاب " اعجاز القرآن " مجلد، كتاب " قرائن آيات القرآن " مجلد، وقد أشرنا إلى أنه من المكثرين في التأليف في القرآن الشريف. (تفسير تاج الدين حسن) مر باسمه " البحر المواج " في (ج 3 ص 49). (تفسير تأويل الآيات) مر متعددا كما مر أيضا " تأويل الآيات الباهرة "، " وتأويل الآيات الظاهرة "، " وتأويل الآيات النازلة "، " وتأويل ما نزل ". متعددا. " وتأويل متشابهات القرآن "، " وتأويل القطعات في أوائل سور القرآن "، فانها كلها من كتب التفاسير، ومر 
ms1463	 ذكر الجميع في (ج 3 - ص - 302 - 307). (تفسير التبيان) للشيخ الطوسى، مر في (ج 3 ص 328) (1) وله أيضا " المسائل الوجبيه " ؟.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد ذكرنا هناك انا لم نظفر بجميع أجزائه لا مرتبة ولا متفرفة فلنذكر الآن جميع ما ظفرنا به: فمن أول الكتاب إلى تفسير آية (137) من سورة الانعام الذى هو سبعة أجزاء وربع جزء من الاجزاء الثلاثين للقران، يوجد في النجف الاشرف مرتبا في عدة مجلدات في مكتبة الشيخ محمد السماوي بخطه ومتفرقا في مكتبات أخر لكن فيما بينها نقص ماية وخمس وخمسين آية منها اربع عشر آية في سورة آل عمران (من 117 - 130) واثنتان وثمانون آية من آخر سورة النساء وتسع وخمسون آية من أول المائدة، وأما بقية سورة الانعام وهى ثمان وعشرون آية ثم الاعراف والانفال والتوبة، ويونس، وخمس وأربعون آية من هود، ومجموعها ثلاثة أجزاء من الثلاثين جزء فلم نظفر بها حتى اليوم، ومن آية خمس وأربعين من سورة هود ثم يوسف والرعد، وابراهيم، والحجر، والنحل، وقليل مما بعده موجود في مجلد ضخم رأيته عند مجد ؟ الدين النصيرى كما مر، ومن آية خمس وخمسين من النحل ثم بنى اسرائيل، والكهف ومريم، وطه، والانبياء، والحج، والمؤمنون، والنور، والفرقان. والشعراء، والنمل، والقصص، والعنكبوت، والروم، ولقمان، والم السجدة، والاحزاب، والسبأ، والملائكة، ويس، يقرب الجميع من تسعه أجزاء القرآن وهو في مجلد كبير في مكتبة السيد البقية الحاشية في صفحة (267) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P266 [ 267 ](@)(@)(@@) في تفسير آى من القرآن، " والمسائل الدمشقية " فيها اثنتا عشرة مسألة في تفسير القرآن، فهو أيضا من المكثرين. (تفسير التبيان) في اعراب القرآن. مر أيضا في (ج 3 ص 331). (1240: تفسير التجلى) فارسي للمولى على رضا بن المولى كمال الدين حسين الاردكانى الشيرازي الاديب الملقب في شعره بالتجلى (المتوفى 1085) ذكره صاحب " الرياض " وله " سفينة النجاة " المطبوع في الامامة، فارسي يأتي. (تفسير تحصيل الاطمينان) مر في (ج 3 ص 396). (تفسير تحفة الاحباب) مر في (ج 3 ص 410)، وكذا " تحفة الاخوان " في (ج 3 ص 416) و" تحفة الاشراف " في (ج 3 ص 420)، و" تحفة الخاقان) في (ج 3 ص 431). (تفسير ترجمة الخواص) مر بعنوان اسمه 
ms1464	 " ترجمة الخواص " في (هذا الجزء ص 100). (1241: تفسير التفليسى) هو المولى حسين العارف المشهور بالتفليسى (المتوفى باصفهان والمدفون بها في مقبرة (آب بخشان) ذكر الجزى ترجمته المختصرة في " تذكرة القبور "، وقال انه كان معاصرا لآقا محمد بن آقا محمد رفيع الجيلاني نزيل اصفهان الشهير بآقا محمد البيد آبادى العارف الآلهى (الذى توفى 1197). (تفسير تقريب الافهام) هو تفسير لآيات الاحكام، يأتي باسمه " التقريب " في محله. (تفسير التكملة) يأتي بعنوان " تكملة لوامع التنزيل "، وبعنوان " تكملة ينابيع الانوار ". (1242: تفسير التكميل) هو تفسير لآية (أليوم أكملت لكم دينكم) للسيد مرتضى حسين الخطيب الآله آبادى الهندي، ألفه بلغة أردو، وطبع بالهند. (تفسير تلخيص الكشاف). وكذا " تلخيص مجمع البيان " وغيرهما، يذكر بعنوان " التلخيص ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) البقية حاشية من صفحة (266) الحجة الحاج آقا حسين البروجروى كتبه لنفسه الحسين ابن محمد بن عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل المعروف بابن الشنوى ؟ شرع في الكتابة في يوم الجمعة سابع شهر رمضان (593) وفرغ منه ليلة الجمعة ثالث ربيع الاول (594) ثم بعد (يس) إلى حم السجدة أربع سور الصافات و(ص) والزمر والمؤمن والمجموع مقدار جزء واحد من الاجزاء الثلاثين لم نظفر بتفسيرها أيضا كما لم نظفر بتفسير الاجزاء الثلاثة السابقة والآيات المذكورة رزقنا الله تعالى زيارة جميعها، وأما من حم السجدة إلى آخر القرآن فهو في مجلد موجود في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P267 [ 268 ](@)(@)(@@) (تفسير تنزيل الآيات الباهرة). وكذا " التنزيل " متعددا، و" التنزيل في أمير المؤمنين عليه السلام " و" التنزيل من القرآن "، و" التنزيل والتعبير "، يأتي الجميع بعنوان " التنزيل ". (1243: تفسير التنكابنى) لميرزا محمد بن ميرزا سليمان التنكابنى المعاصر (المتوفى 1302) ذكر في كتابه قصص العلماء أنه في ثمانية آلاف بيت. في تفسير عدة من الآيات. (تفسير التنوير) في معاني التفسير، يأتي بعنوان " التنوير "، كما يأتي " تنوير المقباس " في تفسير ابن عباس. (تفسير توحيد القرآن) المطبوع بلغة أردو، يأتي بعنوان " توحيد القرآن ". (تفسير توشيح التفسير) يأتي بعنوان " التوشيح ". (تفسير التوضيح المجيد) يأتي بعنوان " التوضيح المجيد ". (تفسير تيسير المرام) يأتي 
ms1465	 بعنوان " التيسير "، كما يأتي أيضا " التيسير الوجيز ". (تفسير ثابت بن دينار) مر بعنوان " تفسير ابى حمزة الثمالى " لاشتهاره بالكنية. (تفسير الثعلبي) النيسابوري المدرج فيه كثير من أخبارنا أسمه " الكشف والبيان " يأتي. (1244: تفسير الثقفى) هو لابي اسحق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى (المتوفى 283) رواه النجاشي. بثلاث وسائط عن مؤلفه. (1245: تفسير جابر الجعفي) هو جابر بن يزيد الجعفي التابعي (المتوفى 127 أو 132) رواه النجاشي عنه بخمس وسائط. (تفسير جابر بن حيان) الصوفى الكيمياوي ؟، ذكر ابن النديم في (ص 502) كتاب التفسير له مرتين، ولكن الظاهر أنه ليس مراده تفسير القرآن الشريف. (تفسير جامع التأويل) وايضا " جامع التفسير " متعددا، يأتي جميعها في الجيم بعنوان الجامع (تفسير جامع الستين) في تفسير سورة يوسف، يأتي بعنوان الجامع. (1246: تفسير جامع العلوم) هو أبو الحسن الباقولى المعروف بجامع العلوم، واسمه على بن الحسين بن على الضرير الاصفهانى النحوي الذى استدرك على أبى على الفارسى. وقد سأل من فضلاء خراسان معنى بيت للفرذدق فكتب كل واحد منهم رسالة في جوابه (في سنة 535)، قد فصل ؟ ترجمته الامام البيهقى شارح نهج البلاغة في كتابه " الوشاح "،(@)(@)(@@) --- PageV04P268 [ 269 ](@)(@)(@@) ونقل عنه في " معجم الادباء " (ج 13 - 164) وذكر من تصانيفه " كشف المشكلات "، و" ايضاح المعضلات " في علل القرآن، الذى ذكر في خاتمته أنه ألفه بعد كتاب " البيان في شواهد القرآن " ووعد أنه يكتب كتابا في الاقاويل في معنى الآية دون الاعراب، فراجعه (1247: تفسير الجامى) المولى عبد الرحمن بن احمد النحوي المشهور (المولود في سنة 817 والمتوفى سنة 897) قال في " كشف الظنون " أنه مجلد انتهى فيه إلى قوله تعالى (واياى فارهبون). (1248: تفسير الجرجى) للمولى سليمان الجرجى المتأخر عن عصر المحقق الفيض الكاشانى لنقله فيه عنه، يوجد منه قطعة في تفسير آية الكرسي فقط في الخزانة الرضوية كما في فهرسها في أربعين ورقة من موقوفة 1145. (1249: تفسير الجريرى) لابي على وهيب بن حفص الجريرى مولى بنى أسد من أصحاب الصادق عليه السلام، واقفى ثقة، يروى عنه النجاشي باربع وسائط. (تفسير الجزائري) الموسوم ب " العقود والمرجان "، والآخر المسمى ب " قلائد الدرر "، يأتيان 
ms1466	. (تفسير الجزاف من الكشاف) يأتي في الجيم بعنوان الجزاف. (1250: تفسير المولى محمد جعفر الاسترابادي المعروف بشريعتمدار (المتوفى 15 1263) رأيت مجلدا منه في كتب السيد محمد بن السيد محمد كاظم اليزدى في النجف الاشرف، وهو من أول سورة الكهف إلى آخر سورة الاحزاب، تاريخ كتابة النسخة (1261)، والظاهر أنه غير تفسيره الموسوم ب " مظاهر الاسرار " ياتي في حرف الميم فأنه لم يتم وانما خرج منه تفسير الفاتحة وشئى يسير بعدها في اثنى عشر الف بيت كما حكاه في " الروضات " عن بعض ولد المؤلف. (تفسير المولى محمد جعفر الخشتى الدوانى) اسمه " أحسن التفاسير "، مر في (ج 1 - ص 286) (1251: تفسير الامام جعفر بن محمد الصادق) هكذا وصف في المطبوع من فهرس مكتبة على پاشا باسلامبول وعد من الكتب الموجودة في المكتبة، ولم نجد لهذا التفسير ذكرا في كتب أصحابنا، والذى يقرب إلى الظن أنه تفسير لبعض الاصحاب مروى عن الائمة الطاهرين عليهم السلام فسبيل هذا التفسير ؟ سبيل " بحار العلوم " المنسوب إلى الامام الصادق(@)(@)(@@) --- PageV04P269 [ 270 ](@)(@)(@@) جعفر بن محمد عليهما السلام كما مر في (ج 3 ص 27). (تفسير جلاء الاذهان) الفارسى لابي المحاسن الجرجاني، يأتي في الجيم. (تفسير جلاء الضمير) في حل مشكلات آية التطهير وتفسيرها، يأتي. (1252: تفسير الجلودى) عن على عليه السلام لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودى (المتوفى 332) يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (1253: تفسير الجلودى) عن ابن عباس لابي أحمد الجلودى المذكور وهو غير " تفسير ابن عباس " عن الصحابة الذى جمعه الجلودى أيضا، وعده النجاشي من كتبه بعد ذكر هذين التفسيرين، وقد ذكرناه بعنوان " تفسير ابن عباس " عن الصحابة كما عبر به النجاشي، وذكر له أيضا كتاب " التأويل " عن ابن عباس، وكتاب " الناسخ والمنسوخ " عنه. (1254: تفسير جمشيد) هو السيد غياث الدين جمشيد الزوارى المفسر أستاد المولى أبى الحسن المفسر الزوارى، والمعاصر للمحقق الكركي (الذى توفى 940) كما ذكره صاحب " الرياض "، ويظهر من بعض الفهارس أان السيد الگازر مؤلف التفسير المعروف بتفسير گازر كان أستاد المولى أبى الحسن الزوارى أيضا، وعليه فيحتمل اتحادهما. (1255: تفسير الجواليقى) الثقة 
ms1467	 هشام بن سالم الجواليقى، من أصحاب الامام الصادق، والامام الكاظم عليهما السلام، ويروى عنه محمد بن أبى عمير، ويروى النجاشي تفسيره بأربع وسائط عنه. (تفسير جوامع الجامع) للشيخ الطبرسي، يأتي في الجيم باسمه وطبع (1321). (تفسير جواهر الاسرار) يأتي أنه شرح مزج لتفسير البيضاوى. (تفسير جواهر الايمان) ترجمة لتفسير العسكري كما يأتي. (تفسير جواهر التفسير) للمولى حسين الكاشفى (المتوفى 910) يأيى في الجيم. (تفسير جواهر المعادن) للشيخ على شريعتمدار (المتوفى 1315) يأتي. (تفسير الجوهر الثمين) للسيد عبد الله الشبر، يأتي. (تفسير الحارثى) هو " نوادر علم القران " كما ذكره النجاشي، يأتي في النون (تفسير الشيخ الحر) مر بعنوان " تفسير أحمد بن الحسن الحر ". (1256: تفسير حسام الدين) بن جمال الدين بن طريح النجفي معاصر شيخ الحر كما ذكره(@)(@)(@@) --- PageV04P270 [ 271 ](@)(@)(@@) في " أمل الآمل ". (1257: تفسير الحسن) بن أبى الحسن الديلمى. ينقل عنه العلامة الكراجكى (المتوفى 449) في كتابه " كنز الفوائد " المطبوع فهو مقدم بكثير على سميه المؤلف لارشاد الديلمى كما أنه مقدم على الديلمى المرقانى المفسر، وينقل ابن شهر آشوب في مناقبه بعض الاحاديث عن كتاب الحسن بن ابى الحسن الديلمى ولعله هذا التفسير. (1258: تفسير حسن بديع) هو من التفاسير العربية الموجودة في مكتبة السيد محمد مهدى راجه صاحب في ضلع فيض آباد الهند كما يظهر من فهرسها، فراجعه. (تفسير الحسن بن خالد البرقى) كما عده ابن شهر آشوب من كتبه، ويأتى بعنوان " تفسير الامام العسكري ". (1259: تفسير الحسن بن على بن فضال) (المتوفى 224) ذكره ابن النديم (ص 312) وله " الناسخ والمنسوخ " ايضا. (تفسير الحسن بن محبوب) السراد الكوفى (المتوفى 224) مر بعنوان " تفسير ابن محبوب " (1260: تفسير الحسن بن واقد) ذكره ابن النديم (ص 51) أقول: هو أخ عبد الله بن واقد الذى هو من أصحاب الامام الصادق عليه السلام، وذكر له أيضا " الناسخ والمنسوخ " كما يأتي. (التفسير الحسينى) للمولى حسين الكاشفى، اسمه " المواهب العلية " لانه ألفه باسم المير على شير. (1261: تفسير المولى محمد حسين) بن آقا باقر البروجردي مؤلف " النص الجلى " المطبوع بعد وفاة المؤلف (1320) بمباشرة ولده آقا نور الدين، وذكر في 
ms1468	 آخره فهرس تصانيفه، ومنها التفسير الكبير المذكور الذى استخرج منه كتابه " الموسوم ب " أسرار التنزيل " كما مر في (ج 2 - ص 43). (1262: تفسير الحاج الشيخ محمد حسين) بن الحاج الشيخ محمد باقر بن العلامة الشيخ محمد تقى الاصفهانى (المولود 1266 والمتوفى في النجف الاشرف أول المحرم 1308 ودفن في الحجرة التى على يمين الداخل إلى الصحن الشريف من الباب السلطاني)، وقد طبع (1317) مجموع ما برز منه في مجلد وهو مشحون من التحقيقات مع أنه لم يتجاوز(@)(@)(@@) --- PageV04P271 [ 272 ](@)(@)(@@) عن أواخر سورة البقرة أوله (الحمد لله الذى انزل على عبده الكتاب)، وألحق به في الطبع رسالة في ترجمة أحوال المؤلف كتبها أخوه وهو العالم الشهير بالحاج آقا نور الله (المتوفى بقم 1346). (تفسير المحقق آقا حسين) بن جمال الدين الخوانسارى، مر بعنوان " ترجمة القرآن ". (تفسير السيد حسين) بن رضى الدين محمد بن الحسين بن الحسن من أحفاد المير مظفر بن محمد الشفائى صاحب قرابادين الآتى الحسينى الكاشانى (المولود 1215 والمتوفى 1285) هو تفسير لنصف القرآن الكريم من اول سورة مريم إلى آخر القرآن ذكر فيه انه لما رأى الجزء الاول من " جوامع الجامع " للطبرسي استحسنه فكتب تفسير هذا النصف - الثاني ؟ - على منواله ليكون عنده تمام " جوامع الجامع " فعاد الجزءآن كأنهما رضيعا لبان غير أن هذا مزجى، وما للطبرسي غير مزج، رأيت النسخة عند ولد المصنف، وهو السيد العالم المعمر ؟ السيد محمد الكاشانى الحائري (المتوفى بها 1353 عن ثلاث وثمانين سنة). (1263: تفسير السيد حسين) بن اليسد رضا الحسينى البروجردي صاحب " نخبة المقال " المطبوع (المولود 1238 والمتوفى 1277) خرج منه مجلد كبير في مقدمات التفسير وتفسير تمام سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة، حدثنى السيد آقا رضا الموسوي سبط الحاج السيد شفيع الجاپلقى أن النسخة منه كما وصف موجوده في مكتبته. (1264: تفسير الحسين) بن سعيد بن حماد بن مهران أبى محمد الاهوازي الكوفى الراوى عن الامام الرضا والجواد عليهما السلام، وقد شارك أخاه الحسن في تأليف الكتب الثلاثين المشهور نسبتها إلى الحسين، وذكر النجاشي طرقه إليها في ترجمة أخيه الحسن بن سعيد. (1265: تفسير المولى الحكيم محمد 
ms1469	 حسين) بن محمد مفيد القمى أخ القاضى سعيد القمى المعروف بحكيم كوچك وتلميذ المولى رجب على التبريزي الحكيم المشهور من بين تلاميذ صدر المتأهلين الشيرازي، ترجمه في " الرياض "، وذكر تفسيره الفارسى الكبير وكان موجودا في النجف الاشرف عند الشيخ محمد رضا النائيني. (تفسير الشيخ حسين بن مطر) مر بعنوان " تفسير ابن مطر الجزائري ". (تفسير الحصين بن المخارق) مر بعنوان " تفسير أبى جنادة ". (تفسير حل متشابهات القرآن) و" تفسير حل مشاكل القرآن "، يأتيان في الحاء.(@)(@)(@@) --- PageV04P272 [ 273 ](@)(@)(@@) (تفسير الحمداني) محمد بن على بن أبى سليمان ظفر القزويني، اثنان " دلائل القرآن "، و" مفتاح التفسير " ذكرهما الشيخ منتجب الدين كما يأتي. (تفسير حمزة بن حبيب الزيات) امام القراء اسمه " متشابه القرآن "، ذكره ابن النديم (في ص 55) وهو اول من ألف في متشابه القرآن لانه توفى سنة ؟ 15 وله ايضا " كتاب مقطوع القرآن وموصوله " و" كتاب القراءة ". (1266: تفسير السيد حيدر الاملي) الذى فسر القرآن كرارا وسمى رابع تفاسير. بالتأويلات كما مر في (ج 3 - 307)، وقد قال فيه أن نسبته إلى الثلاثة المؤلفة قبله كنسبة القرآن إلى الكتب السماوية السابقة عليه، وألف بعد الرابع خامسا سماه " جامع - الاسرار " كما يأتي. (تفسير خزائن الانوار) لصاحب " جنات الخلود "، الامير محمد رضا الامامي يأتي. (1267: تفسير الخزاز) هو أبو عبد الله أحمد بن الحسن الخزاز كما في الفهرس، وفى بعض النسخ أحمد بن الخزاز كما أن في بعض النسخ التقصير بدل التفسير. (تفسير خصائص علم القرآن) للوزير المغربي، يأتي. (تفسير الخطيب) هو أبو الحسن الخطيب بساوة المعروف بالحارثى كما ذكره النجاشي. مر آنفا. (تفسير الخواتون آبادى الصغير) المير محمد صالح ياتي بعنوان " تفسير سورة الفاتحة والتوحيد ". (تفسير الخواتون آبادى الكبير) مر بعنوان " تفسير مير محمد اسماعيل ". (تفسير المخواجوئى ؟) هو حواش وتعليقات على " زبدة البيان " للمولى الاردبيلى، يأتي في الحاء (تفسير الخواجكى الشيرازي) هو مختصر " مجمع البيان " يأتي في الميم. (تفسير خلاصة البيان) للمولى محمد تقى الهروي، يأتي. (تفسير خلاصة التفاسير) للقطب الراوندي، وآخر للمولى محمد حسين وثالث للسيد مهدى ورابع للسيد محمد هارون 
ms1470	، ياتي جميعها في الخاء المعجمة. (تفسير خلاصة التفسير) للحاج السيد محمد تقى القزويني ؟ (المتوفى 1270) يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV04P273 [ 274 ](@)(@)(@@) (تفسير الدارمي) يأتي بعنوان " الناسخ والمنسوخ ". (تفسير المير الداماد) اسمه " سدرة المنتهى "، يأتي في السين المهملة (تفسير الدر النظيم) للحاج المولى رضا الهمداني، يأتي في الدال. (تفسير درة التأويل) و" درة التنزيل "، و" درة الدرر في تفسير سورة التوحيد والكوثر " يأتي كلها في الدال. (تفسير درة الصفا) مر بعنوان " بصائر الايمان " في (ج 3 - 122). (1268: تفسير السيد دلدار على) النصير آبادى مؤلف " أساس الاصول " المذكور في (ج 2 ص 4) قال السيد على نقى من أحفاد المؤلف ان هذا التفسير فارسي في مجلدين. (تفسير دلائل القرآن) اثنان، للشيخ الصدوق، وللحمداني، ويأتى كلاهما في الدال. (تفسير دلائل المرام) في تفسير آيات الاحكام يأتي في الدال. (تفسير الديلمى) مر بعنوان " تفسير أبى الفضل الديلمى " و" تفسير الحسن بن أبى الحسن الديلمى "، ويأتى بعنوان " تفسير المرقانى الديلمى ". (تفسير الراغب الاصفهانى) اسمه " جامع التفسير "، وقد استمد منه البيضاوى في تفسيره كما يأتي. (تفسير الراوندي) للامام ضياء الدين، اسمه " الكافي " ويأتى " تفسير عز الدين " الراوندي و" تفسير القطب الراوندي ". (تفسير السيد رجب على خان) اثنان " كشف الغطاء لسورة هل أتى " و" السر الاكبر لسورة الفجر ". (1269: تفسير الرحماني) هو " تبصير الرحمن وتيسير المنان " الموجودة نسخته في الخزانة الرضوية والمطبوع في مجلدين مكررا كما اشرنا إليه في (ج 3 ص 182) أنه تأليف مخدوم على المهائمى (المتوفى 835) فراجعه. (1270: تفسير الرشيدى) للصاحب الوزير رشيد الدين فضل الله الهمداني مؤلف " تاريخ غازان " المذكور في (ج 3 ص 269). قال في ". كشف الظنون " وقد قرظ عليه اكثر من مائتي عالم لكونه مشتملا على مباحث من التفسير. (تفسير الامير محمد رضا الامامي) اسمه " خزائن الانوار "، يأتي في الخاء المعجمة.(@)(@)(@@) --- PageV04P274 [ 275 ](@)(@)(@@) (1271: تفسير السيد محمد رضا الشبر) هو ابن السيد محمد بن الحسن بن أحمد بن على من أحفاد السيد حسن شبر الافطسى الحسينى (المتوفى حدود 1230) وهو والد السيد عبد الله الشبر الحلى النجفي الكاظمي مؤلف " أحسن التقويم " المكتوب بقية نسبه في هامشه، حكى سيدنا في " تكملة 
ms1471	 الامل " أن هذا التفسير موجود في مكتبة السيد صادق ابن السيد راضى البغدادي. (تفسير محمد رضا النصيرى) مر بعنوان " تفسير الائمة " ويأتى مختصره. (تفسير السيد الشريف الرضى) الموسوم ب " حقايق التنزيل " يأتي. (1272: تفسير الرماني) الامام المفسر النحوي الشهير أبو الحسن على بن عيسى بن على بن عبد الله الرماني نسبة إلى قصر الرمان بواسط (المولود 276 - والمتوفى 11 - ج 1 - 384) ترجمه وارخه في " معجم الادباء " في (ج 14 - 73) وحكى فيه عن معاصره التنوخى أن الرماني ممن ذهب في زماننا إلى أن عليا عليه السلام افضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله من المعتزلة، وذكر من تصانيفه " تفسير القرآن المجيد ". وكتاب " الالفات في القرآن " وكتاب " اعجاز القرآن " وغير ذلك، واستحسن الشيخ الطوسى في أول " التبيان " " تفسير الرماني " هذا، وقال هو أصلح ما صنف في هذا المعنى. (تفسير الرواسى) اسمه " معاني القرآن " ذكره ابن النديم ومر له " اعراب القرآن " في (ج 2 - ص 235). (تفسير الزراد) هو كما ذكره ابن النديم وغيره الحسن بن محبوب مر بعنوان تفسير ابن محبوب. (تفسير الزوارى) الموسوم ب " ترجمة الخواص " مر في (ص 100) من هذا الجزء. (1273: تفسير زيد بن اسلم العدوى) (المتوفى 136) عده الشيخ الطوسى في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام، وذكر ابن النديم في (ص 51) من كتب التفاسير كتاب التفسير عن زيد بن أسلم، قال وهو بخط السكرى، (أقول) هو أبو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله السكرى النحوي اللغوى (الذى توفى 275). (تفسير زين الدين) هو تفسير آية (والسابقون الاولون) وتفسير البسملة كما يأتي. (1274: تفسير الزينى) هو السيد محمد ابن السيد أحمد بن زين الدين الحسينى الحسنى(@)(@)(@@) --- PageV04P275 [ 276 ](@)(@)(@@) البغدادي النجفي (المتوفى 1216) ترجمه سيدنا في " التكملة " والشيخ محمد السماوي في " الطليعة "، وبعض حكاياته مذكور في " دار السلام " للعلامة النوري، وبعضها في " تحفة العالم " للسيد عبد اللطيف التسترى وهو أحد الخمسة المتعاصرين المتراسلين الموسومة مراسلاتهم ب " معركة الخميس " كما يأتي. (1275: تفسير السدى) هو أبو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى كريمة القرشى التابعي الكوفى المعروف بالسدى الكبير نسبة إلى 
ms1472	 سدة مسجد الكوفة المفسر (المتوفى 127) كان من أصحاب على بن الحسين ومحمد بن على وجعفر بن محمد عليهم السلام، ومن أحفاده السدى الصغير محمد بن مروان بن عبد الله ابن اسماعيل السدى المذكور، (المتوفى 186) والراوي لتفسير ابن عباس عن محمد بن السائب الكلبى (الذى توفى 146) كما مر ولصحبته مع الكلبى المذكور يقال له محمد بن مروان الكلبى كما ذكره في " تاريخ بغداد " (ج 3 - ص 293). قال السيوطي في " الاتقان " ان " تفسير اسماعيل السدى " من أمثل التفاسير (أقول) وينقل العلامة التوبلى ؟ السيد هاشم الكتكانى في تصانيفه عن " تفسير السدى " وللسدي المفسر معاصر مشارك معه في الاسم واللقب والمذهب لكنه ليس مفسرا، وهو اسماعيل بن موسى الفزارى السدى الكوفى (المتوفى 145) ترجمه وأرخه ابن حجر في " التقريب " كما ترجم السدى المفسر، وصرح بتشيعهما. (تفسير السراب) المولى محمد بن عبد الفتاح التنكابنى (المتوفى 1124) وتفسير حواشيه على " زبدة البيان ". (تفسير السراد) هو ابن محبوب، مر (تفسير السر الاكبر) يأتي (تفسير السر الوجيز) يأتي. (تفسير سعد) بن عبد الله الاشعري القمى، يأتي بعنوان " ناسخ القرآن ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه ". (1276: تفسير سعيد بن جبير) التابعي الشهيد للتشيع (94 أو - 95) قتله الحجاج بن يوسف الثقفى، ذكره ابن النديم في (ص 51). (تفسير سعيد) ابن هبة الله الراوندي، يأتي بعنوان " تفسير القطب الراوندي ". (تفسير السكوني) هو تفسير اسماعيل بن أبى زياد السكوني كما مر. (تفسير المولى سلطان محمد) اسمه " بيان السعادة "، مر في (ج 3 ص 181).(@)(@)(@@) --- PageV04P276 [ 277 ](@)(@)(@@) (تفسير سلك البيان) للحاج المولى محمد جعفر الاسترابادي يأتي. (تفسير سلمة) بن الخطاب البراوستانى الرازي، هو تفسير سورة يس، يأتي. (تفسير السلولى) مر بعنوان " تفسير أبى جنادة ". (تفسير المولى سليمان) الجرجى، مر بعنوان " تفسير الجرجى ". (تفسير السمان) الموسوم ب " البستان "، مر في (ج 3 ص 105). (تفسير سواطع الالهام) للفيضى، ألفه في (1002) كما يأتي في السين. (1277: تفسير الشاهرودي) للمولى محمد على بن محمد كاظم بن الله آورد الخراساني الاصل الشاهرودي (المتوفى 1293) عما يقرب من سبعين سنة من عمره الذى صرفه في التأليف والتصنيف، وقد بلغت تصانيفه إلى ثمانية وعشرين منها 
ms1473	 هذا التفسير الذى لم يتم كما حدثنى به وبجملة من مشايخه وتصانيفه وتواريخه ولده العالم الجليل المعاصر الشيخ أحمد الشاهرودي مؤلف " ازالة الاوهام " وغيره (المتوفى حدود 1349). (1278: تفسير شاهى) تفسير لآيات الاحكام وترجمة لها إلى الفارسية، للسيد الامير أبى الفتح بن الامير مخدوم بن الامير شمس الدين محمد بن الامير السيد الشريف الحسينى الجرجاني (المتوفى 976) ألفه باسم الشاه طهماسب الصفوى في مجلد ضخم يقرب من أربعة عشر ألف بيت، توجد نسخة عصر المؤلف كتابتها (974) في الخزانة الرضوية، ونسختان منه في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة، ونسخة كتابتها (982) توجد في كربلا في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة، ورأيت منه عدة نسخ أخر أوله (فاتحه ء فائحه ء كتاب كتاب فصاحت مآب، وخطبه ء واضحه ء خطاب خطاب بلاغت انتساب، حمد وثناى) وقال في آخره (اينست آخر كلام در اين مقام، واتمام تفسير آيات الاحكام، مشتمل بر تحقيقات متعلقه ء بنظم كلام، وتدقيقات لائقه ء بمعنى ومرام، كه بدولت نواب كامياب همايون اعلى، خلخال احتشام درپا كشيده، وأز پرده ء خفا بر منصه ء ظهور جلوه گر گرديده). (تفسير الشبرى) ثلاثة تأتى، وهى " الجوهر الثمين " " صفوة التفاسير " " الوجيز " كلها للسيد عبد الله الشبر. (تفسير شرف الدين) الاسترابادي، مر في (ج 3 - ص 304) بعنوان " تأويل الآيات ".(@)(@)(@@) --- PageV04P277 [ 278 ](@)(@)(@@) (تفسير الشيخ شرف الدين يحيى) اليزدى، يأتي بعنوان " تلخيص مجمع البيان ". (تفسير الشلمغانى) يأتي بعنوان " نظم القرآن ". (تفسير الشهابادى) المولى عبد الله اليزدى محشى " التهذيب "، وتفسيره حاشية منه على البيضاوى، يأتي في الحاء. (تفسير الشهيد الثاني) هو الشيخ زين الدين المذكور آنفا، (تفسير الشيباني) اسمه " نهج البيان "، يأتي في حرف النون. (1279: تفسير الصابونى) هو المفسر اللغوى الفقيه صاحب المفاخر أبو الفضل محمد بن أحمد بن ابراهيم ابن سليم الجعفي الكوفى ساكن مصر في المائة الثالثة وبعدها، وهو من مشايخ أبى القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه (الذى توفى 368) يروى عنه كتبه، ومنها " تفسير معاني القرآن " وتسمية اصناف كلامه المجيد كما ذكره النجاشي. (1280: تفسير السيد الامير محمد صادق) ابن الحاج الامير 
ms1474	 أبى القاسم الخوانسارى المعاصر (المتوفى بطهران حدود 1333) فارسي كبير طبع بايران كما في بعض الفهارس. (1281: التفسير عن الصادقين) من آل الرسول صلى الله عليه وآله، كبير فيه تفسير القرآن وتأويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وزيادات حروفه وفضائله وثوابه بروايات الثقات عنهم عليهم السلام، ينقل عنه السيد رضى الدين على بن طاوس في كتابه " سعد السعود " بما و؟ فناه من غير تصريح باسم مؤلفه. (تفسير الصافى) للمحقق الفيض يأتي باسمه، ومختصره " الاصفى " مر باسمه ايضا. (تفسير الامير محمد صالح) الخواتون آبادى لسورتي الفاتحة والتوحيد، يأتي. (1282: تفسير الحاج المولى صالح) بن آقا محمد البرقانى القزويني (المتوفى بالحائر فجأة في حدود 1275) هو الصغير الذى في مجلد واحد، وكبيره " بحر العرفان " في سبعة عشر مجلدا كما مر والوسيط في تسع مجلدات، يأتي. (1283: تفسير المولى صدرا) كبير بلسان الاشراق، لصدر المتألهين محمد بن ابراهيم ابن يحيى الشيرازي (المتوفى 1050) طبع بطهران (1332) مقدار ما خرج منه من تفسير الاستعاذة والفاتحة وسورة البقرة إلى قوله تعالى كونوا قردة خاسئين، ثم تفسير آية الكرسي، ثم آية النور، ثم سورة آلم السجدة، ويس، والواقعة، والحديد،(@)(@)(@@) --- PageV04P278 [ 279 ](@)(@)(@@) والجمعة، والطارق، والاعلى، والزلزال، ثم آية وترى الجبال تحسبها جامدة، وقد كتب كتابه " مفاتيح الغيب " المطبوع ايضا بعنوان المقدمة لهذا التفسير، ويأتى أنه يقرب من عشرين ألف بيت. (1284: تفسير الصدوق) هو الشيخ أبو جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى (المتوفى بالرى سنة (381) له تفسير كبير ذكره النجاشي ووصفه بقوله كتاب " تفسير القرآن " جامع، وذكر قبل ذلك تفسيره الصغير معبرا عنه بقوله كتاب " مختصر تفسير القرآن "، وذكر له أيضا كتاب " الناسخ والمنسوخ " فهو أيضا من المكثرين في تأليف التفسير كما أشرنا إليه أولا. (تفسير الصرام) مر بعنوان " تفسير أبى منصور الصرام ". (تفسير صفوة التفاسير) يأتي بهذا الاسم في الصاد. (1285: تفسير صفى عليشاه) بالنظم الفارسى، للحاج ميرزا حسن بن محمد باقر الاصفهانى نزيل طهران الملقب بصفي على الشاه نعمة اللهى (المولود 1251) والمتوفى بطهران حدود 1316) فرغ من نظمه (1307) وطبع (1308) ذكر في أوله تصانيفه 
ms1475	، وقال في تاريخ نظمه. تاريخ من أرطلب كنى خود گويم * تفسير صفى هادى گمراهانم (تفسير الصنعانى) مر بعنوان " تفسير ابن همام ". (تفسير الصولى) اسمه " الشامل في علم القرآن "، يأتي. (تفسير السيد الامام ضياء الدين) الراوندي اسمه " الكافي "، يأتي. (تفسير طاوس اليماني) هو أبو عبد الرحمن طاوس بن كيان ؟ التابعي (المتوفى بمكة المعظمة قبل التروية بيوم في 106) عده الشيخ الطوسى في رجاله من أصحاب الامام السجاد عليه السلام، وحكى القاضى في " المجالس " عن الشيخ عبد الجليل الرازي أنه عده من الشيعة، وعده في " الروضات " من فقهاء الاصحاب واعترض عليه شيخنا في " خاتمة المستدرك " (ص 458)، وعده في " كشف الظنون " في عداد المفسرين من التابعين المذكور لاكثرهم كتاب التفسير مثل سعيد بن جبير وغيره، ولكن لم أجد تصريحا منهم بكتاب تفسير لطاوس هذا، نعم ذكروا أنه كان فقيها في الدين وراويا للحديث، وقال ابن الجزرى(@)(@)(@@) --- PageV04P279 [ 280 ](@)(@)(@@) في " طبقات القراء " انه وردت عنه الرواية في حروف القرآن، وأنه أخذ القرآن عن ابن عباس وعظم (ومعظم) روايته عنه (أقول) ظاهره اكثار الرواية عنه والغالب في اكثار الرواية عن رجل ان يكون عن كتابه لا عن ظهر القلب كما أنه يظهر من مجلسه مع هشام بن عبد الملك حسن عقيدته بأمير المؤمنين عليه السلام. (تفسير شاه محمد طاهر) ابن السيد مهدى الدكنى (المتوفى 956) هو حاشية على " تفسير البيضاوى ". (تفسير الطبرسي) " مجمع البيان " و" جوامع الجامع " و" الكاف الشاف " و" الوافى " و" الوجيز " كما يأتي جميعها في محالها، وقد وقع ل " كشف الظنون " في (ج 1 - 311) في المقام خلط الطبرسي بالطوسي و" مجمع البيان " ب " التبيان " وغير ذلك. (تفسير الطريحي) مر بعنوان حسام الدين، ويأتى بعنوان فخر الدين، والشيخ عبد الحسين (1286: تفسير طيفور) هو الشيخ عفيف الدين طيفور بن سراج الدين جنيد الحافظ الواعظ المفسر، اقتصر في تفسيره على الاحاديث المروية عن الائمة الطاهرين، وصلى في خطبته على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته وعترته وذريته أجمعين صلوات الله عليهم، واكثر النقل فيه عن " تفسير فرات " ابن 
ms1476	 ابراهيم الكوفى وأورد في آخره أحاديث كثيرة في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، وفرغ منه في يوم الغدير (876) والنسخة بخط پير محمد بن على بن بهمن فرغ من الكتابة في (16 - ج 1 - 909) رأيتها في مكتبة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (تفسير السيد ظهير الدين) ابراهيم الهمداني (المتوفى 1025) هو " حاشية الكشاف ". (تفسير العبادي الحويزى) اثنان أحدهما " سلوك مسالك المرام "، والآخر " حاشية - البيضاوى ". (1287: تفسير عباسي) باللغة الاردوية، طبع في هامش القرآن في (آكره) من بلاد الهند وغيرها. (1288: تفسير المولى عبد الباقي الخطاط) الصوفى التبريزي المعاصر لشاه عباس الاول (المتوفى 1038) والمراسل مع ميزرا ابراهيم الهمداني (المتوفى 1025) قال في " الرياض " (انه(@)(@)(@@) --- PageV04P280 [ 281 ](@)(@)(@@) (1289: تفسير الشيخ عبد الحسين) بن الشيخ نعمة بن الشيخ علاء الدين بن الشيخ امين الدين بن الشيخ محيى الدين بن محمود بن أحمد بن محمد بن طريح النجفي (المتوفى 1295) نقلت نسبه كذلك عن خطه في آخر حواشيه على " الفوائد الحائرية " البهبهانية وترجمه تلميذه سيد مشايخنا في " تكملة أمل الآمل "، وذكر من تصانيفه كتاب التفسير الموجود عند أولاده اليوم. (تفسير المولى عبد الحكيم السيالكوتى) هو " حاشية على البيضاوى ". (تفسير المولى عبد الرحيم) الدماوندى (المتوفى حدود 1160) هو حاشية على " تفسير الصافى ". (تفسير المولى عبد الرزاق) الكاشانى، اسمه " تأويل الآيات " مر في (ج 3 - 303) (تفسير وجيه الدين عبد السلام العلوى) هو " حاشية على البيضاوى " إلى أوائل سورة التوبة (تفسير الشيخ عبد على) بن ناصر الحويزى (المتوفى 1053) حاشية على البيضاوى ايضا (تفسير العبدكى) لابي محمد بن على العبدكى من كبار المتكلمين في الامامة كما ذكره الشيخ في باب الكنى من " الفهرست " بعنوان ابن عبدك وقال: وأظنه يكنى أبا محمد ابن على العبدكى، لكن النجاشي ذكره في الاسماء بعنوان أبى جعفر محمد بن على بن عبدك الجرجاني وذكر تفسيره الذى مر بعنوان " تفسير ابن عبدك ". (تفسير الشيخ عبد الله) السترى البحراني، اسمه " نزهة الناظرين "، يأتي. (تفسير السيد عبد الله الشبر) مر بعنوان " تفسير الشبرى ". (1290: تفسير الشيخ عبد النبي) حفيد أوجاق قلى الطسوجى على ثمانية فراسخ من بلدة خوى كان 
ms1477	 تلمذه في المشهد المقدس على المولى رفيع الدين الجيلاني المشهدي (الذى توفى حدود 1160) وكان هو ايضا من مشايخ صاحب " الحدائق " (المتوفى 1186) فالمؤلف في طبقة صاحب " الحدائق " لتلمذهما على المولى رفيع الدين لكنه توفى بعده بسبعة عشر عاما يعنى (1203) ودفن بكربلا. كما ذكره السيد شهاب الدين، ومن تلاميذه الميرزا حسن الزنوزى صاحب " رياض الجنة " قرأ عليه خمس سنين من (1190) إلى (1195) كما ذكره في " لجة الاخبار "، وتفسيره كبير وفيه نكات بديعة، أكثر النقل عنه تلميذه المذكور في كتابه " رياض الجنة "، وغيره، ولعله موجود عند أحفاد المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV04P281 [ 282 ](@)(@)(@@) ومنهم المولى المعاصر الحالج ميرزا يحيى امام جمعه الخوئى نزيل طهران فانه ابن الميرزا أسد الله بن آقا حسين بن حسن بن نقى بن عبد النبي المؤلف. (1291: التفسير العرفاني) فارسي كبير يوجد بعضه في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة، وهو من سورة الانعام إلى آخر سورة التوبة بخط يشبه خطوط القرن السابع كما في (ج 1 - ص 152) من فهرس المكتبة مع بسط القول في ذكر خصوصياته وعين بعض عباراته، ويوجد بعضه الآخر في الخزانة الرضوية، وهو من الآية السادسة من سورة الانبياء إلى آخر سورة الفرقان بخط قديم، وقد نسب هذا المجلد في (ج 1 - ص 11 - قسم التفسير) من فهرس الخزانة إلى الخواجه عبد الله الانصاري (المتوفى 481) لكن ينافيه ما نقل في الكتاب من أشعار الحكيم سنائى (المتوفى 545) وما نقل فيه عن الخواجه بعنوان شيخ الاسلام الانصاري قدس سره) أو (پير طريقت) أو غيرهما مما هو كالصريح في أنها تعبيرات صادرة من غيره فراجعه. (تفسير العروة الوثقى) للمولى صدرا الشيرازي، ولميرزا ابراهيم ابن المولى صدرا، وللشيخ البهائي، يأتي كلها في العين. (1292: تفسير عز الدين) هو السيد عز الدين على بن الامام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن على الحسينى الراوندي المعاصر للشيخ منتجب الدين (الذى توفى 585) نسبه إليه السيد على خان المدنى في " الدرجات الرفيعة " وقال انه لم يتم وأما تفسير والده الامام ضياء الدين أستاد الشيخ منتجب الدين فيسمى ب " الكافي " كما يأتي. (تفسير عطية بن حارث 
ms1478	) مر بعنوان " تفسير أبى روق " الهمداني الكوفى التابعي المذكور في " الفهرست " والنجاشى في ترجمة أبان بن تغلب وكذا في ابن النديم بعنوان أبى روق في (ص 51) وترجمته مذكورة في " تهذيب الكمال "، و" تذهيب التهذيب "، و" خلاصة التذهيب ". كما ترجم فيها العوفى الآتى. (1293: تفسير عطية العوفى) المعروف بالجدلي كما يأتي، والظاهر أنه غير عطية العوفى المعروف بالبكالى - باللام. بطن من همدان - الذى عده الشيخ الطوسى في رجاله أولا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام بهذا العنوان، ثم ذكر عطية العوفى في أصحاب الباقر عليه السلام (الذى توفى 114) " أقول " هذا الاخير هو صاحب التفسير وهو الذى اخذ(@)(@)(@@) --- PageV04P282 [ 283 ](@)(@)(@@) عنه أبان بن تغلب، وخالد بن طهمان. وزياد بن المنذر. كما ذكره النجاشي في تراجم هؤلاء، وهو الذى ترجمه في " تهذيب الكمال "، وتذهيبه، و" خلاصة التذهيب " بعنوان أبى الحسن عطية بن سعد بن جنادة العوفى - بفتح المهملة. واسكان الواو - الجدلي - بفتح الجيم - الكوفى (المتوفى 111) ولكن في محكى ملحقات الصراح. أنه عطية بن سعيد - بالياء - الكوفى العوفى، وأن تفسيره في خمسة أجزاء، وانه قال عطية هذا: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات على وجه التفسير، وأما على وجه القراءة فقرأت عليه سبعين مرة، وبالجملة قد ذكروا في ترجمة الجدلي أنه أخذ عن ابن عباس (المتوفى 68) ولم يذكر أحد أنه أخذ عن أمير المؤمنين عليه السلام (الذى توفى 40) مع اقتضاء أخذه عنه عليه السلام طول عمره بما يقارب الماية سنة، ولم يذكر له ذلك، فالظاهر أن المعروف بالبكالى الذى كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يذكر له تفسير والتفسير لعطية العوفى الجدلي المتأخر عنه والمعدود من أصحاب الباقر عليه السلام (1294: تفسير العسكري) من املائه عليه السلام، في مائة وعشرين مجلدة كما ذكره ابن شهر آشوب في ترجمة الحسن ابن خالد من غير تقييد، والظاهر أن المراد من العسكري هذا هو الامام الهادى عليه السلام الملقب بصاحب العسكر. وبالعسكري أيضا. لانه ذكر أن هذا التفسير من كتب أبى على الحسن بن خالد بن عبد الرحمن بن 
ms1479	 محمد بن على البرقى أخ أبى عبد الله محمد، والثقة بتصريح النجاشي والمؤلف للنوادر كما ذكره هو أيضا، وقال الشيخ في " الفهرست " ان للحسن كتبا يرويها عنه ابن أخيه أبو جعفر أحمد بن أبى عبد الله محمد بن خالد (الذى توفى 274) أو (280) أقول وكما يروى أبو جعفر أحمد هذا كتب عمه الحسن كذلك يروى كتب والده أبى عبد الله محمد بن خالد الذى كان من أصحاب الائمة الثلاثة. الامام الكاظم (المتوفى 183)، والامام الرضا (المتوفى 203) والامام الجواد (المتوفى 220) كما صرح الشيخ الطوسى بجميعهم في رجاله، ومنه يظهر انه لم يرو أبو عبد الله محمد عن أبى الحسن الثالث على الهادى عليه السلام أو لم يدرك عصر امامته بعد وفاة والده الجواد واما الحسن بن خالد أخ أبى عبد الله المذكور الذى يظهر من الترتيب الذكرى في النجاشي أنه كان أصغر سنا من أخيه أبى عبد الله محمد واكبر من أخيهما الفضل، فالظاهر بحسب العادة بقاء الحسن بعد أخيه أبى عبد الله محمد وادراكه(@)(@)(@@) --- PageV04P283 [ 284 ](@)(@)(@@) عصر الامام على الهادى العسكري ؟ عليه السلام. وتمكنه من التشرف بخدمته. وملازمته من لدن امامته (220) إلى قرب وفاته (254) حتى يكتب في تلك المدة ما كان يمليه ؟ عليه السلام من التفسير في مائة وعشرين مجلدا فيصح أن ينسب هذا التفسير إلى الحسن بن خالد البرقى، ويعد من كتبه كما صنعه ابن شهر آشوب ويصح أن يطلق عليه تفسير - العسكري لانه املاه ونحن لم نذكر في عنوان تفسير البرقى سوى تفسيرى البرقى الكبير الوالد محمد والبرقي الصغير الولد أحمد، وذكرنا هذا التفسير هنا بعنوان تفسير العسكري تبعا لابن شهر آشوب، وكذا الظاهر بحسب العادة عدم ادراك الحسن ابن خالد هذا عصر الامام أبى محمد الحسن بن على العسكري عليه السلام، وذلك لان أخاه محمد بن خالد كان سنة وفاة الامام الكاظم عليه السلام (183) في حدود العشرين سنة كى يصح عده من أصحابه فكان هو سنة وفاة الامام الجواد عليه السلام (220) في حدود الستين وفى أواخر عمره ولم يوفق للرواية عن 
ms1480	 الامام الهادى عليه السلام، وأما أخوه الحسن فلكونه أصغر منه بسنتين أو ازيد فانما يمكن بقاؤه بعده عادة إلى عشر سنين أو عشرين سنة أو ثلاثين سنة أو ما يقارب الخمس والثلاثين سنة، وهى سنة وفاة الامام الهادى عليه السلام وأما بقاؤه بعد ذلك وادراكه لعصر الامام أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام ففى غاية البعد ولاسيما كتابته بعد هذا العمر الطويل ماية وعشرين مجلدا فيما يقارب السبع سنوات مما أملاه عليه السلام، وكما أن الظاهر أن المملى لهذا التفسير انما هو أبو الحسن الثالث الهادى عليه السلام كذلك الظاهر ؟ أنه لم يبق من كافة مجلداته المذكورة عين ولا اثر مثل سائر التصانيف الكثيرة ؟ لاصحابنا التى لم نطلع على أعيانها بل لم يبلغنا أسماؤها ايضا لما ذكرناه في مقدمة الكتاب في (ص 16) وأما الذى نقل عنه ابن شهر آشوب في عدة مواضع من مناقبه فقد صرح بأنه منقول من تفسير أبى محمد الحسن العسكري (ع) الآتى ذكره والمطبوع مكررا، وعين ما نقله عنه موجود في هذا التفسير المطبوع، وليس هذا المطبوع من أجزاء التفسير الكبير الذى صرح ابن شهر آشوب نفسه بأنه أملى في ماية وعشرين مجلدا، وأنه من كتب أبى على الحسن بن خالد البرقى، لان المصرح به في أول التفسير المطبوع أنه أملاء أبى محمد الحسن عليه السلام لخصوص الولدين الذين خلفهما ابواهما عنده للتعلم فجعل عليه السلام يمليه عليهما تشريفا لهما وشكرا لظهور(@)(@)(@@) --- PageV04P284 [ 285 ](@)(@)(@@) صدقه في تنبئه لابويهما فعلمهما علما يشرفهما الله به فكتبه الوالدان من املائه عليه السلام مدة امامته قرب سبع سنين (من 254 - إلى - 260) ثم روياه بعد عودهما إلى استراباد للمفسر الاسترابادي وغيره، وليس فيه اشارة إلى رواية الحسن بن خالد البرقى ولا ايماء بكونه مشاركا معهما في السماع عن الامام مع ما عرفت من بعد احتمال بقاء الحسن بن خالد إلى هذا المقدار من العمر الطويل حتى يشاركهما في السماع عنه عليه السلام. فما جزم به شيخنا في " خاتمة المستدرك " في (ص 661) من كون التفسير 
ms1481	 الموجود المطبوع من أجزاء هذا التفسير الكبير. ثم رده على المحقق الداماد في ظن التعدد بأنه مما لا يلتزم به أحد. لا نرى له وجها إذ لا مانع من التعدد حتى لا يلتزم به أحد بل الظاهر تعدد التفسيرين ومخالفتهما كما وكيفا بتغاير المملى والمملى عليه والراوي لكل منهما (1295: تفسير العسكري) الذى أملاه الامام أبو محمد الحسن بن على العسكري (المولود سنة 232) والقائم بأمر الامامة (في 254) والمتوفى (260)، وهو برواية الشيخ أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى نزيل الرى المولود بدعاء الحجة عليه السلام بعد سفارة أبى القاسم الحسين بن روح النوبختى (في 305) واستدعاء والده الدعاء بتوسطه والمتوفى بالرى (في 381) ونسخه متداولة، فطبع اولا في طهران (في 1268) وكرر طبعه ثانيا (في 1313) وثالثا في هامش تفسير القمى (في 1315) وقد فصل القول باعتباره شيخنا في " خاتمة المستدرك " في (ص 661) فذكر من المعتمدين عليه الشيخ الصدوق في " الفقيه " وغيره من كتبه، والطبرسي في الاحتجاج، وابن شهر آشوب في " المناقب "، والمحقق الكركي في اجازته لصفى الدين، والشهيد الثاني في " المنية "، والمولى محمد تقى المجلسي في شرح المشيخة وولده العلامة المجلسي في " البحار " وغيرهم، وذكر بعض الاسانيد المذكورة في صدر نسخ هذا التفسير المنتهية جميعها إلى الشيخ أبى جعفر ابن بابويه: ومنها ما في اول المطبوع، فان في اوله بعد التسمية والتحميد وانهاء السند إلى ابن بابويه (قال - ابن بابويه - أخبرنا أبو الحسن محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي الخطيب رحمه الله (1) قال حدثنى أبو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وأبو الحسن على بن محمد بن * (هامش) 1 - اعلم أنه ليس طريق الصدوق إلى هذا التفسير منحصرا في محمد بن القاسم الخطيب هذا المنسوب جرحه إلى ابن الغضائري بل يوجد في بعض تصانيف الصدوق طريق آخر له إلى رواية هذا التفسير - بقية الحاشية في صفحة 286 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P285 [ 286 ](@)(@)(@@) سيار وكانا من الشيعة الامامية. قالا وكان أبوانا اماميين - فكان تشيع الولدين عن ابويهما لا باستبصارهما بدوا - وكان الزيدية هم الغالبون في أسترآباد، وكنا في امارة الحسن بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية 
ms1482	 من صفحة (285) عن الولدين كما في " الامالى " (في ص 105) ففى أول المجلس الثالث والثلاثين روى الصدوق عن محمد بن على الاسترابادي رضى الله عنه قال حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، وعلى بن محمد بن سيار، والنسخة صحيحة ظاهرا واحتمال وقوع التصحيف من الناسخ وتبديله القاسم بعلى خلاف الاصل، مع أن ظاهر أول التفسير أن مقام الولدين بسامراء كان حدود سبع سنين ولا محالة بعد الرجوع إلى استراباد رويا التفسير لاهلها فما المانع من أن يكون منهم محمد بن على الاسترابادي الجليل القدر الذى تنكشف جلالته عن الدعاء له بالترضية من تلميذه الصدوق، ولم يثبت كون رواية الولدين في استراباد مخصوصة بمحمد بن القاسم المفسر الخطيب. وأيضا ليست رواية الولدين منحصرة برواية خصوص التفسير المملى عليهما فقط بل نرى أن على بن محمد بن سيار الذى هو أحد الولدين يروى ايضا الندبة المشهورة لسيد الساجدين عليه السلام التى خصها العلامة الحلى بذكر طرق روايتها في اجازته الكبيرة لبنى زهرة فذكر من تلك الطرق رواية ابن سيار هذا للندبة عن أبى يحيى (محمد) بن عبد الله بن زيد المقرى عن سفيان بن عيينة عن الزهري عنه عليه السلام، وذكر أنه يروى الندبة عن على بن محمد بن سيار المذكور أبو محمد القاسم ابن محمد الاسترابادي الذى هو ايضا أحد الخمسة من مشايخ الصدوق الذين ادركهم وروى عنهم في استراباد وجرجان " ومن هؤلاء الخمسة " أبو محمد عبدوس بن على بن العباس الجرجاني الذى يعبر عنه ايضا بأبى محمد بن العباس الجرجاني، وقد روى الصدوق عن أبى محمد القاسم هذا الندبة كما في الاجازة المذكورة وابو محمد القاسم هذا غير أبى الحسن محمد المفسر الاسترابادي الخطيب الذى أكثر الصدوق الرواية عنه لاختلاف الكنية والاسم والوصف. وان اشتركا في بعض المشايخ حيث أنهما يرويان عن ابى الحسن على بن محمد بن سيار فيروى المفسر عنه التفسير ويروى أبو محمد عنه الندبة، ولهما مشايخ خاصة أيضا، فيختص أبو محمد القاسم بن محمد بروايته الندبة عن 
ms1483	 عبد الملك ابن ابراهيم أيضا كما في الاجازة المذكورة ويختص أبو الحسن محمد بن القاسم المفسر الخطيب، بمشايخ كثيرة أخرى، ويروى عنهم روايات كثيرة غير تفسير العسكري عليه السلام وهى توجد في كتب الصدوق كالفقيه، والعيون، والامالي، والاكمال والتوحيد وغيرها. ولاجل معروفية الخطيب المفسر وكثرة طرقه ومروياته قد أكثر الصدوق من الرواية عنه دون محمد بن على وأبى محمد القاسم بن محمد الاستراباديين لعدم بلوغهما رتبة الخطيب، واكثار الرواية عنه اوجب وقوع التفنن من الصدوق في التعبير عنه بذكر كنيته مرة وتركها اخرى، وبذكر وصف الخطيب وتركه، وبذكر المفسر وعدمه، وبتقديم المفسر على الاسترابادي وعكسه، وبتبديل الاسترابادي بالجرجانى، أو التعبير عنه بمحمد بن أبى القاسم المفسر وغير ذلك مما يعلم أن كلها تعبيرات مختلفة عن رجل وأحد ذى شأن كان شيخ مثل الشيخ الصدوق العارف بشئون اساتذته حق المعرفة، فكان يعرفه باوصافه المشهورة بها. ولاسيما المفسر بل الظاهر من التوصيف به أنه ممن ألف كتابا في التفسير، ولو لم يكن مصنفا فلا أقل من أنه من مشايخ الاجازة لمثل الصدوق فلا يحتاج إلى التصريح بأنه ثقة كما قرر في محله، ولذا يبالغ الصدوق في تجليله ولا يترك الدعاء له بالرحمة بقية الحاشية في صحفة (287) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P286 [ 287 ](@)(@)(@@) زيد العلوى الملقب بالداعى إلى الحق امام الزيدية - قال ابن النديم في ص 274 أنه ظهر بطبرستان سنة (250) ومات مملكا عليها سنة (270) - وكان كثير الاصغاء إلى الزيدية(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (286) والترضية كلما ذكر اسمه عند روايته التفسير عن الولدين أو روايته أحاديث أخر عن سائر مشايخه. ومن تلك الاحاديث رواية الخطيب عن شيخه جعفر بن أحمد عن أبى يحيى محمد بن عبد الله بن زيد المقرى في الامالى (ص 271). ومنها، روايته عن شيخه عبد الملك بن أحمد بن هارون عن عثمان بن رجاء ايضا في الامالى (ص 217) ومنها، الروايات الكثيرة من الخطيب عن شيخه أحمد بن الحسن الحسينى الذى هو ممن يروى عن الامام أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام لكنه غير مذكور في كتب الرجال 
ms1484	، كما لم يذكر فيها ترجمة الولدين الراويين للتفسير عنه (ع)، قال الشيخ الصدوق في أول الباب الثلاثين الذى هو أول الجزء الثاني من كتابه " عيون أخبار الرضا " حدثنا أبو الحسن محمد بن القاسم المفسر الجرجاني رضى الله تعالى عنه قال حدثنا أحمد بن الحسن الحسينى عن الحسن بن على - أبى محمد العسكري - عن أبيه عن محمد بن على (التقى الجواد) عن أبيه الرضا عن أبيه موسى بن جعفر، إلى آخر السند والحديث ثم أورد بهذا الاسناد ثمانية أحاديث أخر مما ليس في تفسير العسكري، وبعين هذا السند أورد حديثا في الامالى في (ص 67) هكذا، الصدوق عن المفسر عن أحمد بن الحسن الحسينى عن الحسن بن على عن أبيه عن محمد بن على عن أبيه الرضا عن أبيه موسى عليهم السلام، ومن هنا ظهر أن السند الاخر المذكور في الامالى في (ص 215) فيه سقط وتصحيف. فانه هكذا: الصدوق عن المفسر عن أحمد بن الحسن الحسينى عن الحسن بن على بن الناصر عن أبيه الرضا عن أبيه موسى بن جعفر عليهم السلام فان من يروى عن أبيه الرضا ليس الا محمد بن على الجواد، فالناصر تصحيف منه والواسطه ساقطة فقد ظهر مما ذكرناه أن المفسر المذكور كان من المعروفين في عصره وكان من مشايخ الاجازة الكثير المشايخ، والواسع الرواية. ونقول الآن أنه كان أهلا للوثوق برواياته والاعتماد عليها، وحقيقا بالاطمينان بصحتها والجزم بحجيتها، وقد دلنا على ذلك ما علمناه من سيرة تلميذه الراوى عنه - الشيخ الصدوق - وسوانحه من ولادته إلى وفاته، وما عرفنا من أحوال تلميذه من أنه لم يكن أوساط العلما بل كان في جانب عظيم من التفقه والوثوق والتقى وكان غاية في الورع والتصلب في أمور الدين، ولم يكن ممن يتساهل فيها أو في أخذ الحديث عن غير الموثقين فضلا عن الكذابين بل كان بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار كما في الفهرست فلم يكن ليأخذ ناقص العيار كيف لا وهو الذى ولد بدعاء الحجة عليه السلام ووصفه بأنه فقيه خير مبارك 
ms1485	 وقد جال في البلاد طول عمره لطلب الحديث وادرك في اسفاره نيفا ومأتين شيخنا من شيوخ اصحابنا ومنهم هذا المفسر وقد استقصاهم ؟ شيخنا في خاتمة المستدرك في (ص 713) ولم يترجم في كتب رجالنا الا قليل منهم، وانما نعرفهم ونعتمد عليهم لاجل أنهم من مشايخ الصدوق الذين يروى عنهم مع الدعاء بالرحمة والرضوان لهم لانه عاشرهم وحقق أحوالهم وعرف استحقاقهم للدعاء، وقد سمع منهم أو قرأ عليهم تلك الاحاديث التى اودعها في كتبه وتصانيفه البالغة إلى نحو الثلاثمائة مؤلف كما في الفهرست، وصرح هو نفسه في أول " من لا يحضره الفقيه " ان له حال تأليفه مائتين وخمسة وأربعين كتابا كما صرح فيه ايضا بأنه لا يذكر فيه من الاحاديث الا ما هو حجة بينه بقية الحاشية في صفحة (288) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P287 [ 288 ](@)(@)(@@) فخشيناهم على أنفسنا فخرجنا باهللينا ؟ إلى حضرة الامام أبى محمد الحسن بن على بن محمد أبا القائم عليهم السلام وانزلنا عيالاتنا في بعض الخانات، ثم استأذنا على الامام الحسن بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (287) وبين ربه ومع ذلك أورد في كتاب الحج منه في باب التلبية الرواية الطويلة عن هذا المفسر، ومنه يظهر ؟ غاية اعتماد الصدوق على هذا للمفسر الراوى لتفسير العسكري ؟ عليه السلام حتى أنه يرى قوله حجة بينه وبين ربه. لكن مع الاسف أنه ليس لهذا المفسر ترجمة في الاصول الاربعة الرجالية المحققة الثابتة النسبة إلى مؤلفيها من أئمة الرجال، ولم يتعرض له أحد من قدماء الاصحاب لا بالمدح ولا بالقدح وانما وجدت ترجمته المختصرة في " كتاب الضعفاء " المنسوب إلى ابن الغضائري رحمه الله. فلا بد لنا من الفحص عن تاريخ بدو ظهور هذا الكتاب، وعن أحوال مؤلفه وعن صحة انتسابه إلى ابن الغضائري وعدمه فنقول: - الاصل " كتاب الضعفاء " وتاريخ بدو ظهوره فقد ظهر لنا بعد التتبع أن أول من وجده هو السيد جمال الدين أبو الفضائل أحمد بن طاوس الحسينى الحلى (المتوفى 673) فادرجه السيد موزعا له في كتابه " حل الاشكال " في معرفة الرجال الذى ألفه (644) وجمع فيه عبارات الكتب الخمسة 
ms1486	 الرجالية وهى " رجال الطوسى " و" فهرسه " و" اختيار الكشى " و" النجاشي " و" كتاب الضعفاء " المنسوب إلى ابن الغضائري، قال السيد في اول كتابه - بعد ذكر الخمسة بهذا الترتيب (ولى بالجميع روايات متصلة عدا كتاب (ابن الغضائري) فيظهر منه أنه لم يروه عن أحد وانما وجده منسوبا إليه ولم يجد السيد كتابا آخر للممدوحين منسوبا إلى ابن الغضائري والا لكان يدرجه ايضا ولم يقتصر على " الضعفاء " ثم تبع السيد في ذلك تلميذاه العلامة الحلى (المتوفى 726) في الخلاصة وابن داود في رجاله للمؤلف في 707 فاوردا في كتابيهما عين ما ادرجه استادهما السيد ابن طاوس في " حل الاشكال " وصرح ابن داود عند ترجمة استاده المذكور بأن اكثر فوائد هذا الكتاب ونكته من اشارات هذا الاستاد وتحقيقاته، ثم ان المأخرين عن العلامة وابن داود كلهم ينقلون عنهما لان نسخة " الضعفاء " التى وجدها السيد ابن طاوس قد انقطع خبرها عن المتأخرين عنه، ولم يبق من الكتاب المنسوب إلى ابن الغضائري الا ما وزعه السيد ابن طاوس في كتابه " حل الاشكال " ولولاه لما بقى منه أثر، ولم يكن ادراجه فيه من السيد لاجل اعتباره عنده بل ليكون الناظر في كتابه على بصيرة، ويطلع على جميع ما قيل أو يقال في حق الرجل حقا أو باطلا ليصير مغرما ؟ بالتتبع والاستلام عن حقيقة الامر فلم يدرجه السيد الا بعد الايماء إلى شأنه اولا بحسب الترتيب الذكرى فأخره عن الجميع ثم تصريحه بأنها ليست من مروياته بل وجده منسوبا إلى ابن الغضائري، فتبرأ من عهدته بصحة النسبة إليه، ولم يكتف بذلك أيضا بل أسس في أول الكتاب ضابطة كلية تفيد ومن التضعيفات التى وردت ؟ في هذا الكتاب حتى لو فرض أنه كان معلوم النسبة ؟ إلى مؤلفه وعنونها بقوله: - (قاعدة كلية في الجرح والتعديل لا يستغنى عنها في الباب) وحاصلها أن السكون ؟ إلى قول المادح مع عدم المعارض راجح وأما السكون إلى قول الجارح ولو كان بدون معارض فهو مرجوح، واستدل على ذلك بقوله لان التهمة في الجرح شايعة ولا 
ms1487	 يحصل بازائها في جانب المادحين فللسكون إليهم ما لم يحصل معارض راجح والسكون إلى القادحين ما لم يحصل معارض مرجوح، ومراده بقية الحاشية في صفحة (289) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P288 [ 289 ](@)(@)(@@) على فلما رآنا قال مرحبا بالآوين الينا الملتجئين إلى كنفنا - خاطبهم بالخطاب العام. ثم خص الوالدين بالخطاب تشريفا لكبرهما - قد تقبل الله سعيكما وآمن روعتكما،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (288) أن ما يوجد من القدح في " كتاب الضعفاء " لا أثر له ولا يحصل الاطمينان به على تقديري وجود - المعارض معه وعدمه اما مع وجود المعارض فيسقط بالمعارضة، ومع عدم المعارض أيضا يسقط الحاقا له بالغالب لشيوع التهمة في القدح ولا شيوع لها في المدح. وبالجملة فكتاب " حل الاشكال " المدرج فيه " كتاب الضعفاء " كان موجودا بخط مؤلفه السيد ابن طاوس إلى سنة نيف وألف فكان أولا عند الشهيد الثاني كما ذكره في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد وبعده انتقل إلى ولده صاحب " المعالم " فاستخرج منه كتابه الموسوم ب ؟ " التحرير الطاوسى " كما مر في (ج 3 - 385) ثم حصلت تلك النسخة بعينها عند المولى عبد الله التسترى (المتوفى باصفهان سنة 1021) وكانت مخرقة مشرفة على التلف فاستخرج منها خصوص عبارات " كتاب الضعفاء " المنسوب إلى ابن الغضائري مرتبا على الحروف وذكر في أوله سبب استخراجه فقط، ثم وزع تلميذه المولى عناية الله القهپائى تمام ما استخرجه المولى عبد الله المذكور في كتابه " مجمع الرجال " المجموع فيه الكتب الخمسة الرجالية حتى ان خطبها بعينها ذكرت في اول هذا المجمع. اما ابن الغضائري المنسوب إليه " كتاب الضعقاء " فليست له ترجمه مستقلة في " الفهرست " ولا في " النجاشي "، وانما المراد منه هو أبو الحسين أحمد بن أبى عبد الله الحسين بن عبيدالله بن ابراهيم - الغضائري الذى كان والده الحسين بن عبيدالله (المتوفى سنة 411) من أجلاء مشايخ الطوسى وأبى العباس النجاشي وأما هو فكان معاصرا لهما بل عده الشيخ في أول " الفهرس " من شيوخ الطائفة واصحاب التصانيف، وكان مشاركا مع النجاشي في القراءة على والده الحسين بن عبيدالله كما ذكره النجاشي في ترجمة أحمد بن الحسين 
ms1488	 بن عمر، واشتركا أيضا في القراءة على أحمد بن عبد الواحد كما ذكره في ترجمة على بن الحسن بن فضال بل قد يستظهر من ترجمة على بن محمد بن شيران (المتوفى 410) انه كان أبو الحسين أحمد أيضا من مشايخ النجاشي لانه كان يجتمع النجاشي مع ابن شيران - المذكور عند أبى الحسين أحمد بن الغضائري، والاجتماع عند العالم والحضور في مجلسه لا يكون الا للاستفادة العلمية عنه، ولعل ذلك وجه استظهار آية الله بحر العلوم (ره) في " الفوائد الرجالية " أنه كان من مشايخ النجاشي كوالده ولكنه بعبد لقصر عمره كما نذكره، وان استظهره القهپائى ايضا في " مجمع الرجال " من هذه الترجمة. وعلى أي فقد كانت وفاته في حياة الشيخ الطوسى والنجاشى وقبل تأليف كتابيهما. لطلبهما من الله الرحمة عليه كلما يذكر انه في التراجم في كتابيهما بل ظاهر الشيخ الطوسى التأسف عليه بسبب وفاته قبل بلوغ الاربعين فانه ذكر في أول " الفهرست " ان شيوخ الطائفة من أصحاب الحديث عملوا فهرس تصانيف الاصحاب وأصولهم لكنه لم يجد فيهم من استوفى ذلك أو ذكر اكثره الا ما عمله ابن الغضائري هذا فانه الف كتابين احدهما في ذكر المصنفات والآخر في الاصول، واستوفاهما على مبلغ ما وجده وقدر عليه غير أن هذين الكتابين لم ينسخهما أحد من أصحابنا، واخترم هو رحمه الله فعمد بعض ورثته إلى اتلاف هذين الكتابين وغيرهما من الكتب، فعبر عن وفاته بالاخترام، وفى - الحديث (من مات دون الاربعين فقد اخترم) من اخترمته المنية أي أخذته، ولعله من شدة الجزع بقية الحاشية في صفحة (290) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P289 [ 290 ](@)(@)(@@) وكفا كما اعدائكما، فانصرفا آمنين على أنفسكما وأموالكما) فعجبنا من قوله.... فقلنا فماذا تأمرنا أيها الامام أن نصنع.... فقال عليه السلام خلفا على ولديكما هذين لافيدهما العلم الذى يشرفهما الله به.... قال أبو يعقوب وابو الحسن فأتمرا لما أمرا وخرجا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (289) والوجد على قصر عمره عمد بعض جهال ورثته إلى افناء آثاره من الكتابين وغيرهما من كتبه الاخر لئلا يرى أثره بعده فتجدد أحزانه 
ms1489	. وبالجملة صريح كلام الشيخ أنه الف الكتابين لكن شملهما التلف مع غيرهما من كتبه، والنجاشى لم يذكر له تصنيفا غير ما نقلناه عنه في (ج 3 - 224) بعنوان " التاريخ "، لكن ظهر لنا بعد التأمل عدم صراحة كلامه في أن له كتاب التاريخ لاحتمال عود الضمير في (تاريخه) إلى موت البرقى بأن يكون مراده أنه (قال ابن الغضائري في تاريخ موت البرقى كذا) ثم عطف عليه قول ماجيلويه في تاريخ موته، وبعد عصر الشيخ والنجاشى لم نجد نسبة " كتاب الضعفاء " أو غيره لابن الغضائري إلى عصر السيد بن طاوس الذى وجد الكتاب المذكور وادرجه في كتابه للغرض الذى اشرنا إليه مصرحا بعدم تعهده صحة النسبة فتبين أن ابن الغضائري هذا وان كان من الاجلاء المعتمدين ومن نظراء شيخ الطائفة والنجاشى وكانا مصاحبين معه ومطلعين على آرائه وأقواله وينقلان عنه أقواله في كتابيهما الا ان نسبة كتاب " الضعفاء " هذا إليه مما لم نجد له أصلا حتى أن ناشره قد تبوأ من عهدته بصحته فيحق لنا ان ننزه ساحة ابن الغضائري عن الاقدام في تأليف هذا الكتاب والاقتحام في هتك هؤلاء المشاهير بالعفاف والتقوى والصلاح المذكورين في الكتاب والمطعونين بانواع الجراح بل جملة من جراحاته سارية إلى المبرئين من العيوب كما في جرح هذا المفسر الاسترابادي بأنه ضعيف كذاب أفلا يلزم من كونه كذابا والحال ان الصدوق قد اكثر من الرواية عنه وبالغ في الاعتماد عليه بجعله حجة بينه وبين ربه أحد امرين اما تكذيب للشيخ الطوسى في توصيفه الصدوق بأنه كان بصيرا بالرجال نقادا للاخبار فيما إذا كان أخذ الصدوق عنه وشدة اعتماده عليه عن جهله بحاله من أنه كذاب إذ يظهر منه أنه ليس كما وصفه الطوسى بصيرا ونقادا، واما تكذيب لتوصيف الحجة عليه السلام اياه في التوقيع بكونه خيرا فقيها في الدين كما حكاه آية الله بحر العلوم (ره) في " الفوائد الرجالية " ان كان أخذه عنه عن عمد وعلم بحاله. ثم انه كيف خفى على الشيخ الصدوق المتلمذ عليه والمعاشر معه كونه 
ms1490	 كذابا ولم يطلع ؟ عليه ولكن اطلع عليه من ولد بعد وفاة الصدوق بسنين كثيرة وكيف لم يطلع على كذبه والد ابن الغضائري فرواه عنه بسنده مع سائر العلماء الذين ذكرهم المحقق الكركي في اجازته واطلع على كذبه ولده بعد موت أبيه كل ذلك قرائن تدلنا على أن هذا الكتاب ليس من تأليفه وانما الفه بعض المعاندين للاثنى عشرية المحبين لاشاعة الفاحشة في الذين آمنوا وأدرج فيه بعض أقوال نسبه الشيخ والنجاشى في كتابيهما إلى ابن الغضائري ليتمكن من النسبة إلى وليروج منه ما ادرجه فيه من الاكاذيب والمفتريات ومن تلك الاكاذيب قوله بان المفسر الاسترابادي روى هذا التفسير عن رجلين مجهولين إذ لا يبقى جهالة في الراوى بعد معرفة اسمه وكنيته ونسبه ونسبته ومذهبه ونحلته ومقره وبلدته، ومنها قوله ؟ بقية الحاشية في صفحة (291) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P290 [ 291 ](@)(@)(@@) وخلفانا هناك فكنا نختلف إليه.... فقال لنا ذات يوم إذا أتاكما خبر كفاية الله عزوجل أبويكما وصدق وعدى اياهما جعلت من شكر الله أن أفيدكما تفسير القرآن ففرحنا وقلنا يا بن رسول الله ص ؟.... قالا فلم نبرح من عنده حتى جائنا فيج من عند أبوينا بكتاب فيه أن الداعي أرسل الينا ببعض ثقاته بكتابه وخاتمه بأمانه لنا وضمن لنا رد اموالنا.... فلما كان في اليوم العاشر جاء كتاب من أبوينا بأن الداعي قد وفا لنا بجميع عداته.... فلما سمع الامام بهذا قال هذا حين انجازي ما وعدتكما من تفسير القرآن، وقد وظفت لكما كل يوم شيئا منه تكتبانه فالزماني وواظبا على فأول ما املى علينا أحاديث في فضل القرآن وأهله، ثم أملى علينا التفسير بعد ذلك فكنا في مدة مقامنا عنده وذلك سبع سنين نكتب في كل يوم مقدار ما ينشط له فكان أول ما أملى علينا وكتبناه حدثنى أبى على بن محمد عن أبيه محمد بن على عن أبيه على بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر إلى أن ينتهى إلى النبي الاكرم صلوات الله عليهم اجمعين، قال حملة القرآن المخصوصون برحمة الله) وقد خرج الجزء 
ms1491	 الاول من هذا التفسير مرتبا من تفسير الاستعاذة والبسملة وتمام سورة فاتحة الكتاب وسورة البقرة إلى آخر قوله تعالى (لهم في الدنيا خزى ولهم في الآخرة عذاب عظيم " آية 108 ") ثم لم يوجد في النسخ تفسير عدة آيات تقرب من ثلث جزء واحد من الاجزاء الثلاثين للقرآن وخرج من الجزء الثاني متفرقا من تفسير قوله تعالى فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه آية 153 - بقرة) إلى آخر (ولكم في القصاص حياة آية 175 - 2) ثم تفسير قوله تعالى (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا آية 194 - 2) إلى قوله (والى الله ترجع الامور آية 206 - 2) ثم تفسير جزء من اطول الايات آية الكتابة (282 - بقرة) من قوله (أو ضعيفا أو لا يستطيع - إلى قوله تعالى - ولا يأب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (290) ان المجهولين يرويانه عن ابويهما عن الامام مع صراحة الكتاب في اوله واثنائه بعدم الواسطة، ومنها قوله أن الامام هو أبو الحسن الثالث مع التصريح في مواضع كثيرة منه بأنه أبو محمد الحسن أبو الحجة عليهما السلام، ومنها قوله ان التفسير موضوع عن سهل الديباجي عن ابيه مع أنه ليس له ولا لابيه اسم في سند التفسير، ومنها قوله انها مشتمل على المناكير مع انه ليس فيه الا بعض غرائب المعجزات مما لا يوجد في غيره، وما ذكرناه هو الوجه للسيرة الجارية بين الاصحاب قديما وحديثا من عدم الاعتناء بما تفرد به ابن الغضائري من الجرح فان ذلك لعدم ثبوت الجرح منه لا لعدم قبول الجرح عنه كما يسبق إلى بعض الاذهان. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P291 [ 292 ](@)(@)(@@) الشهداء إذا ما دعوا) وهو آخر الموجود من هذا التفسير الذى املاه الامام أبو محمد الحسن العسكري عليه السلام على الولدين المتخلفين عنده المعلومين اسما وكنيتا ونسبة ومذهبا بشهادة العالم الجليل العارف بخصوصياتهما حيث أنه كان تلميذهما المجاز في الرواية عنهما، وهو المعروف في عصره بالمفسر الخطيب الاسترابادي كما يظهر من ارسال الشيخ الصدوق تلك الاوصاف له ارسال المسلمات، وقد كتبه الولدان عن املائه عليه السلام وروياه عنه بغير وساطة أحد كما هو 
ms1492	 صريح عبارات خطبة الكتاب التى تلوناها وكذا عبارات اثناء الكتاب منها في هامش (صحيفة 168) من المطبوع في سنة 1315 بعد ذكر هاروت وماروت ما لفظه (قال أبو يعقوب وابو الحسن قلنا الحسن أبى القائم عليهما السلام فان قوما عندنا يزعمون أن هاروت وماروت ملكان.... فقال الامام معاذ الله) فانه صريح في أن الولدين وهما أبو يعقوب وابو الحسن يرويان عن الامام الحسن العسكري عن أفلا يكفى التصريح برواية الولدين عنه عليه السلام في أثناء الكتاب زائدا على التصريحات في أوله لحصول الجزم بأن الابوين قد رجعا إلى بلدهما ايتمارا لامر الامام أبى محمد (ع) وخلفا ولديهما عنده ليعلمهما، والولدان هما الذان كانا يكتبان التفسير من املائه في سبع سنين تقريبا، وغير ذلك من التفاصيل، أفلا يصير ذلك كله قرينة على زيادة كلمة (عن أبويهما) في جميع الاسانيد التى ذكرت فيها هذه الكلمة، ولذا اسقط الشيخ الطبرسي لفظة عن أبويهما عند ذكر اسناده إلى هذا التفسير في أول كتاب الاحتجاج حين نقل عنه احاديث كثيرة كلها بهذا الاسناد - الصدوق عن المفسر عن الولدين عن الامام عليه السلام - ولم يذكر في الاسناد لفظة عن أبويهما أصلا في جميع نسخ الاحتجاج ومنها المطبوعة في طهران (سنة 1269) الذى يظهر من مباشر الطبع أنه صححها مع نسخ عليها خطوط العلماء وتصحيحاتهم، ثم أن من عجيب الاتفاق انه مع هذا التصريحات الاكيدة قد وقعت زيادة لفظة (عن أبويهما) في الاسانيد الكثيرة المتفرقة في الكتب المتعددة من تصانيف الصدوق، والذى يخطر بالبال في منشأ حدوث هذه الزيادة هو أن المفسر الراوى للصدوق عن الولدين قد وصفهما بعد ذكر اسمهما بقوله: (كانا من الشيعة الامامية من أبويهما، أو مع أبويهما، أو عن أبويهما) توصيفا لهما بالتشيع ولادة ثم ذكر قوله (قالا حدثنا الامام عليه السلام) يعنى قال الولدان، فكان مراد المفسر بيان أنهما(@)(@)(@@) --- PageV04P292 [ 293 ](@)(@)(@@) ولدا على التشيع ولم يكن تشيعهما باستبصارهما بل اتخذا التشيع عن أبويهما وفهم الصدوق مراده وحدث عنه كما سمعه منه لكن السامعين عن الصدوق قد صحفوا 
ms1493	 الكلام لفظا أو معنا وزعموا أن مراده الاخبار بأن الولدين اتخذا الحديث عن أبويهما، وان الفاعل في قوله بعد ذلك (قالا حدثنا الامام ع) هو الابوان فكلما وجدوا اسناد الصدوق إلى هذا التفسير زادوا فيه بعد ذكر الولدين لفظة (عن أبويهما) حتى فيما لم يوصف فيه الولدان بانهما كانا من الشيعة، وزعموا ان في الزيادة احسانا وتصحيحا لكلام الصدوق فطلبوا بذلك الاجر والثواب، غفلة منهم عن أن الصدوق انما يروى هذا التفسير الذى كان مشهودا له وموجودا عنده، وهو يرى ببصره ما في خطبته وفى أثنائه من التصريحات بأن الامام أملاه عن الولدين المتخلفين عنده بعد رجوع أبويهما إلى استراباد فكيف يجعل الابوين واسطة بين الولدين والامام عليه السلام. (تفسير العصفوري) الشيخ حسين ابن أخ صاحب الحدائق اسمه " مفاتيح الغيب "، يأتي (تفسير العقود والمرجان) للمحدث الجزائري، يأتي في العين المهملة (تفسير العلامة الحلى) " السر الوجيز "، أو " القول الوجيز " و" نهج الايمان " و" تلخيص الكشاف ". (تفسير علم الهدى) ابن المحقق المحدث الفيض، اسمه " الوجيز "، أو " الوجيزة ". (تفسير المولى على) يأتي بعنوان " تفسير القارپوز آبادى ". (تفسير على بن ابراهيم) يأتي بعنوان " تفسير القمى ". (تفسير على بن أبى حمزة) مر بعنوان " تفسير البطايني ". (تفسير على بن أسباط) مر بعنوان " تفسير ابن اسباط ". (تفسير على بن الحسن بن فضال) مر بعنوان " تفسير ابن فضال ". (تفسير السيد على بن خلف) اسمه " منتخب التفاسير ". (تفسير السيد على) بن السيد دلدار على، يأتي بعنوان " تفسير الهندي ". (تفسير على بن عيسى) الرماني، مر بعنوان " تفسير الرماني ". (1296: تفسير المولى على) ابن قطب الدين المفسر البهبهانى (المتوفى 1206) كان معاصر الاستاد الوحيد البهبهانى وله تفسيران أحدهما نظير " تفسير الصافى " لكنه ابسط(@)(@)(@@) --- PageV04P293 [ 294 ](@)(@)(@@) منه بقليل، مجلده الاول المنتهى إلى أواخر سورة التوبة يوجد في كربلا عند السيد محمد رضا ابن السيد أحمد البهبهانى، ومجلدان منه إلى آخر القرآن في النجف في مكتبة الشيخ محمد السماوي، في آخر المجلد الاخير صرح باسمه على بن قطب الدين البهبهانى، وثانيهما التفسير المعمول من غير الحروف المنقطة 
ms1494	 وهو أيضا كبير في ثلاث مجلدات ينتهى أولها إلى سورة يونس وثانيها إلى سورة العنكبوت، وثالثها إلى آخر سورة الناس كلها في مكتبة السماوي المذكور، وكتب الميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني الكاظمي ؟ المعروف بامام الحرمين (المتوفى 1303) بخطه على بعض مجلداته تملكه (في 1283) بهذه الصورة (طالع الاملاء المعمول لكلام الله المالك الودود مولاه ومملوكه الحامد لآلائه ؟ محمد ولد داود هداه الله إلى الصراط المحمود) (أقول) كأنه أراد من هذه الجملة اظهار القدرة على تأليف الكلام من الحروف المهملة كما صنعه المفسر لكن الانصاف أن المفسر قد اتعب نفسه كثيرا في تأليف هذه المجلدات الثلاث، وقد سبقه الفيضى في تفسيره " سواطع الالهام " المعروف (بتفسير بى نقطة) المؤلف في (1002) وكان المولى على هذا من الاعلام الافاضل، وقد قيل في رثائه بعد الاطراء تاريخا لوفاته مع التعمية، ما أوله: - (داد كزكج مدارى أيام * حيف كزكينه ء سپهر برين مردم ديده ء أولو الابصار * روشنى بخش چشم أهل يقين أعلم عالمين بعلم وعمل * حامى أصل وفرع دين مبين إلى قوله في التاريخ: - برزمين سرزد از كدورت وگفت * " منهدم شد بناى خانه ء دين " فالمصراع الاخير بتمامه تاريخ معه زيادة العشرين وهو عدد الكاف التى هي رأس لفظة (كدورت) فينطبق على (1206). (تفسير على بن مهزيار) مر بعنوان " تفسير ابن مهزيار ". (1297: تفسير الحاج الشيخ على اكبر) التربتى الخراساني المعاصر (المتوفى 1331) بالمشهد الرضوي، كان من أجلاء تلاميذ آية الله الخراساني. خرج منه مجلد واحد وهو ملمع.(@)(@)(@@) --- PageV04P294 [ 295 ](@)(@)(@@) (تفسير السيد علينقى النقوي) الكهنوي المعاصر، اسمه " الفرقان في تفسير القرآن "، يأتي. (تفسير السيد محمد على) الشاه عبد العظيمى، اسمه " منتخب التفاسير ". (تفسير السيد محمد على) هبة الدين الشهرستاني، انتشر منه تفسير سورة الواقعة في مجلة المرشد البغدادية. (تفسير عمدة البيان) للمولوي عمار على السونى پتى، يأتي في العين. (1298: تفسير الشيخ عمران) بن الحاج أحمد دعيبل الخفاجى النجفي (المولود في 1247 والمتوفى في 1328) فرغ منه في (16 - رمضان - 1317) نسخة خطه توجد عند ولده الشيخ موسى بن عمران. (تفسير العوفى) مر بعنوان 
ms1495	 " تفسير عطية العوفى الجدلي ". (1299: تفسير العياشي) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمى السمرقندى المؤلف لما يزيد على مائتي كتاب في عدة فنون، الحديث، الرجال، التفسير، النجوم، وغيرها، وهو من مشايخ الكشى، ومن طبقة ثقة الاسلام. الكليني، ويروى كتبه عنه ولده جعفر بن محمد بن مسعود، (ومنها) هذا التفسير الموجود نصفه الاول إلى آخر سورة الكهف في الخزانة الرضوية، وفى تبريز عند الخيابانى، وفى زنجان بمكتبة شيخ الاسلام. وفى الكاظمية بمكتبة سيدنا الحسن صدر الدين، واستنسخ عن نسخته الشيخ شير محمد الهمداني. وغيره في النجف. لكنه مع الاسف محذوف الاسانيد. قال العلامة المجلسي. في أول " البحار " (رأيت منه نسختين قديمتين لكن بعض الناسخين حذف أسانيده للاختصار. وذكر في أوله عذرا هو أشنع من جريمته). (تفسير عيسى بن داود) النجار، مر بعنوان " (تفسير ابن النجار) ". (تفسير عين الحياة) يأتي في العين، وكذا " عيون التفاسير ". (1300: تفسير الغاضرى) هو أبو عبد الله محمد بن العباس بن عيسى ساكن بنى غاضرة من طبقة سعد بن عبد الله الاشعري (الذى توفى في 299) أو بعدها، ويروى عنه حميد بن زياد النينوائى (المتوفى 310) كما ذكره النجاشي. (تفسير غرائب القرآن) (تفسير غرر الفوائد) (تفسير غريب القرآن) قرب عشرين كتابا، يأتي كلها في العين.(@)(@)(@@) --- PageV04P295 [ 296 ](@)(@)(@@) (1301: تفسير غياث بن ابراهيم) هو من مآخذ تفسير الائمة السابق ذكره، أورد فيه ما نقله غياث المذكور في تفسيره عن تفسير فرات بن ابراهيم الكوفى. (تفسير غياث الدين جمشيد) مر بعنوان " تفسير جمشيد الزوارى ". (1302: تفسير الامير غياث الدين منصور) ابن الامير الكبير صدر الدين الحسينى الدشتكى الشيرازي الموصوف بأستاد البشر (المتوفى 948) مختصر موجود في الخزانة الرضوية كما ذكر في بعض المجاميع (أقول) ولعله تفسير سورة هل أتى الآتى ذكره. (1303: التفسير الفارسى) المؤلف في حدود (القرن التاسع والمستشهد فيه بالاشعار الفارسية للشيخ سعدى وغيره، يوجد في الخزانة الرضوية (في 543 ورقة موقوفة سنة 1037). (1304: التفسير الفارسى) المزجى الذى يكثر فيه النقل عن تفسير " مجمع البيان " و" جوامع الجامع "، وتفسير البيضاوى، وقد ينقل فيه عن تصانيف 
ms1496	 المحقق الكركي، قال في تفسير " القانع والمعتر " ما حاصله أن الشيخ على ذكر في تصانيفه أن ظاهر الآية وجوب قسمة لحم النحر أثلاثا ثلثاه للقانع والمعتر، وقال في معنى يس ما لفظه (أحاديث بحد تواتر معنوى رسيده كه يس نام نامى واسم گرامى حضرت سيد الرسل وهادى السبل است صلوات الله عليه) رأيته بالمشهد الرضوي في موقوفة المولى نوروز على البسطامى. (تفسير الفاضل الجواد) اسمه " مسالك الافهام في تفسير آيات الاحكام "، يأتي. (تفسير الفاضل المقداد) اسمه " كنز العرفان في فقه القرآن "، وآخر سماه " مغمضات القرآن "، يأتي. (1305: تفسير الفاضل الهندي) المولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن بن محمد الاصفهانى (المولود 1062) (والمتوفى بها 1135) أو (1137) وصفه في " الروضات " بأنه كبير مبسوط، ولتأليفه " كشف اللثام " كان يعبر عن نفسه بمحمد بن الحسن كاشف اللثام كما وجدته بخطه في اجازته المختصرة لتلميذه الشيخ أحمد الحلى (في 1131). (1306: تفسير الفتال) الذى ترجمه الشيخ منتجب الدين بقوله الشيخ محمد بن على الفتال النيسابوري صاحب التفسير ثقة وأى ثقة، أخبرنا جماعة من الثقات عنه بتفسيره ؟، لم يتعرض(@)(@)(@@) --- PageV04P296 [ 297 ](@)(@)(@@) الشيخ منتجب الدين لاسم تفسيره ولا لتصنيف آخر له، وانما صرح بأن هذا الفتال ليس من مشايخه بل يروى تفسيره عنه بواسطة الثقات، كما أنه يظهر من الشيخ منتجب الدين مغايرة هذا الفتال المفسر لمصنف " روضة الواعظين " الذى ترجمه مستقلا في آخر حرف الميم وذكر له الروضة من غير ذكر طريق إليه ولا تصنيف آخر له، نعم حدثنا ابن شهر آشوب في كتابيه " المناقب " و" معالم العلماء "، وهو الذى كان تلميذ مصنف " روضة الواعظين " والمطلع على خصوصيات أحواله بان له تصنيفا آخر اسمه " التنوير في معاني التفسير " نذكره في محله ونذكر أن مصنفهما هو الشيخ أبو على محمد بن الحسن بن على بن أحمد الفتال الفارسى النيسابوري الشهيد الذى تلمذ عليه ابن شهر آشوب (المتوفى 588) عن مائة سنة في أوائل عمره يعنى أوائل المائة السادسة، وكان الشهيد معمرا أيضا لانه أدرك عصر الشريف المرتضى (الذى توفى 436) وسمع عنه الحديث بسماع 
ms1497	 والده الحسن بن على الفتال عنه كما يظهر ذلك من " مناقب " ابن شهر آشوب. (تفسير المولى فتح الله) متعدد، " منهج الصادقين "، و" خلاصة المنهج "، فارسيان، و" زبدة التفاسير " عربي و" ترجمة القرآن "، مر. (1037: تفسير آقا فتحعلى) الزنجانى النجفي نزيل شريعة الكوفة أخيرا، (والمتوفى 1338) هو ابن أخ الآخوند المولى قربانعلى الزنجانى (المتوفى بالكاظمية في 28 ع 1 - 1328) كان في أوائل اشتغاله في زاوية عبد العظيم الحسنى من اعمال طهران، وكان يحضر عند الحاج الشيخ مهدى صهر العلامة الحاج مولى على الكنى اللاريجانى الاصل والقائم مقام أخيه الحاج مولى عبد الله اللاريجانى في الوظائف الشرعية بمشهد عبد العظيم المذكور إلى أن توفى بها (حدود 1312) ثم انه قبل الثلاثمائة هاجر إلى النجف الاشرف واختص ببحث العلامة الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى سنين، وتشرف في أثنائها إلى سامراء برهة لكنه رجع إلى النجف في حياة آية الله الشيرازي إلى أن نزل شريعة الكوفة في (حدود 1320) منزويا مشغولا بالتصنيف والتأليف إلى أن توفى وبقى من آثاره للتفسير الكبير، و" شرح خلاصة الحساب "، و" الحاشية على الرسائل "، وغير ذلك. (تفسير الشيخ فخر الدين الطريحي) متعدد " كشف غوامض القرآن " و" نزهة الناظر " و" غريب القرآن ".(@)(@)(@@) --- PageV04P297 [ 298 ](@)(@)(@@) (1308: تفسير الفراء) يحيى بن زياد الاقطع بن عبد الله بن مروان الديلمى (المولود 144) والمتوفى في (208) أو (207) كان تلميذ الكسائي، وخصيصا به، وقطعت يد أبيه مع الحسين بن على بن الحسن المثلث يوم فخ (169) ذكر ابن شهر آشوب في كتاب " الاسباب والنزول " اسناده إلى " تفسير الفراء " وأحال في مناقبه سنده إلى هذا التفسير إلى كتاب " الاسباب " المذكور والظاهر من التعبير بالتفسير أنه غير " معاني القرآن " في ألف ورقة للفراء، وغير " لغات القرآن " له، وقد ذكرهما له ابن النديم في مقابل كتب التفسير وله ايضا " الوقف والابتداء " في القرآن فهو من المكثرين للتأليف في القرآن. (1309: تفسير فرات) بن ابراهيم بن فرات الكوفى المقصور على الروايات عن الائمة الهداة عليهم السلام، وقد اكثر فيه من الرواية عن الحسين بن سعيد الكوفى الاهوازي نزيل قم والمتوفى بها الذى 
ms1498	 كان من أصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وقد شارك أخاه الحسن في رواية الكتب الثلاثين كما شاركه ابنه أحمد بن الحسين في الرواية عن جميع شيوخ أبيه، وكذلك اكثر فيه من الرواية عن جعفر بن محمد بن مالك البزاز الفزارى الكوفى (المتوفى حدود 300) وكان هو المربى والمعلم لابي غالب الزرارى (المولود 285) بعد اخراجه عن الكتب وجعله في البزازين كما ذكره أبو غالب في رسالته إلى ابن ابنه، وكذلك اكثر من الرواية عن عبيد بن كثير العامري الكوفى (المتوفى 294) مؤلف كتاب " التخريج " الذى ذكرناه في (ص 1) من هذا الجزء، وقد ذكر لكل من هؤلاء مشايخ كثيرة وأسانيد عديدة، وكذلك يروى فيه عن سائر مشايخه البالغين إلى نيف وماية كلهم من رواة أحاديثنا بطرقهم المسندة إلى الائمة الاطهار عليهم السلام وليس لاكثرهم ذكر ولا ترجمة في أصولنا الرجالية، ولكن من الاسف أنه عمد بعض إلى اسقاط اكثر تلك الاسانيد واكتفى بقوله مثلا (فرات عن حسين بن سعيد معنعنا عن فلان) وهكذا في غالب الاسانيد فاشار بقوله معنعنا إلى أن الرواية التى ذكرها فرات كانت مسندة معنعنة، وانما تركتها للاختصار، ويروى التفسير عن فرات والد الشيخ الصدوق، وهو أبو الحسن على بن الحسين بن بابويه (المتوفى 329) كما أنه يروى والد الصدوق أيضا عن على بن ابراهيم المفسر القمى (الذى توفى بعد(@)(@)(@@) --- PageV04P298 [ 299 ](@)(@)(@@) 307)، ولعل فرات ايضا بقى إلى حدود تلك السنة، وأما الشيخ الصدوق فيروى في كتبه عنه كثيرا اما بواسطة والده أو بواسطة شيخه الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، وكما يروى الهاشمي هذا عن فرات كذلك يروى عن والد أبى قيراط جعفر بن محمد (الذى توفى 308) فيقوى احتمال أن فرات أيضا أدرك أوائل الماية الرابعة كوالد أبى قيراط، ونسخه كثيرة في تبريز والكاظمية والنجف الاشرف أوله: (الحمد لله غافر الذنوب، وكاشف الكروب، وعالم الغيوب، والمطلع على أسرار القلوب،) واعتمد عليه من القدماء بعد الصدوقين الشيخ الحاكم أبو القاسم الحسكاني، فينقل عن هذا التفسير في كتابه " شواهد التنزيل " وينقل عنه غياث بن 
ms1499	 ابراهيم في تفسيره الذى مر آنفا، وهو من مآخذ كتاب " البحار " قال العلامة المجلسي في أوله (وتفسير فرات وان لم يتعرض الاصحاب لمؤلفه بمدح ولا قدح لكن كون أخباره موافقا لما وصل الينا من الاحاديث المعتبرة وحسن الضبط في نقلها مما يعطى الوثوق بمؤلفه وحسن الظن به) وفى صدر بعض النسخ بعد الخطبة أسناد غريب صورته (أنبأنا أبو الخير مقداد بن على الحجازى المدنى، حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحسنى العلوى، قال حدثنا الشيخ الفاضل أستاد المحدثين فرات بن ابراهيم الكوفى) وفى أثنائه كثيرا ما يقول حدثنا أبو القاسم الحسنى حدثنا فرات - أو مع تمام نسبه المذكور - وأبو القاسم الحسن هذا ليس له ذكر في الاصول الرجالية لكنه مذكور في أسانيد كتب الحديث مكررا وهو شيخ بعض أجلاء مشايخ الصدوق منهم أحمد بن الحسن القطان فانه يروى الصدوق في أماليه عنه، وهو يروى عن عبد الرحمن ابن محمد الحسنى هذا، ومنهم الشريف حمزة بن محمد العلوى من نسل محمد المحروق من ولد زيد بن على الشهيد، وقد ذكر تمام نسبه شيخنا في " خاتمة المستدرك ص 340 " فانه يروى الصدوق عنه في " الامالى " أيضا وهو يروى عن أبى القاسم عبد الرحمن بن محمد بن القاسم الحسنى هذا، إذ الظاهر أن كنية جده أبو القاسم أيضا وقد سقط لفظ الاب منه عن قلم الناسخ، وقد ذكر بعنوان أبى القاسم الحسنى أيضا في تفسير على بن ابراهيم بن هاشم القمى في سورة (ق) وسورة (المطففين) هكذا حدثنا أبو القاسم الحسنى، قال حدثنا فرات بن ابراهيم عن محمد بن الحسين بن ابراهيم (1)، وأما من عمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سيأتي في تفسير القمي ان ما فيه في سورتي (ق) و(المطففين) من قول حدثنا أبو القاسم الحسني بقية الحاشية في صفحة (300) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P299 [ 300 ](@)(@)(@@) إلى اسقاط تلك الاسانيد الكثيرة فلم نعلم شخصه، نعم الظاهر أنه غير أبى القاسم الحسنى هذا فان في بعض المواضع يقول حدثنا أبو القاسم الحسنى معنعنا عن فلان، وظاهره أن أبا القاسم يروى 
ms1500	 عن غير فرات أيضا في هذا التفسير معنعنا واسقط اسناده غيره ولعل الاسقاط صدر عن أبى الخير مقداد، أو ممن يقول أخبرنا أبو الخير مقداد أو من غيرهما والله العالم. (1310: تفسير المولى فرج الله) بن محمد بن درويش الحويزى، معاصر صاحب " أمل الآمل "، وتفسيره كبير كتاريخه ؟ كما في " الامل ". وله " ايجاز المقال "، و" تذكرة عنوان الشرف "، وغيرهما. (تفسير الفرقان في تفسير القرآن) يأتي في الفاء. (تفسير فريد خراسان) مر بعنوان " تفسير البيهقى ". (تفسير فصل الخطاب) في شرح أم الكتاب، وآخر في تفسير آية (ان الله اشترى من المؤمنين أنفسهم). (تفسير الفصول) تفسير على طريقة العرفان، يأتي في الفاء. (1311: تفسير الفضل بن شاذان) النيشابوري، كتبه على مذهب العامة كما حكاه الشيخ في فهرسه عن ابن النديم في ترجمة الفضل النيشابوري، ثم قال وأظن هذا الذى ذكره، الفضل بن شاذان الرازي الذى يروى عنه العامة (أقول) قد صرح ابن النديم في (ص - 323) بأن كتاب التفسير وكتاب القراآت للفضل بن شاذان الرازي والد العباس بن الفضل، قال وهو خاصى عامى الشيعة تدعيه، ولابنه العباس ايضا كتاب. (تفسير الفندرسكى) هو حاشيته المدونة على " تفسير البيضاوى "، يأتي في الحاء. (تفسير الفيض) " الصافى "، و" الاصفى "، و" المصفى "، و" تنوير المذاهب "، تذكر في محالها. (تفسير الفيضى) الذى يقال له تفسير بى نقطه، اسمه " سواطع الالهام "(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة (299) ليس من كلام القمى بل ان قائل حدثنا في السورتين هو أبو الفضل الذى روى " تفسير القمى " عنه لان القمى وفرات كانا متعاصرين، ويروى عن كل منهما على بن بابويه وعلى مجارى العادة لا يروى مثل القمى مع ما له من الاسانيد العالية عن ابى القاسم الحسنى المتأخر طبقة عنه لان القمى من طبقة مشايخ ابى القاسم الحسنى، ومنهم فرات المذكور ومع رواية على بن بابويه عن فرات بغير واسطة. يكون رواية شيخه المتقدم عليه وهو القمى عن فرات مع الواسطة خلاف العادة كما لا يخفى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P300 [ 301 ](@)(@)(@@) (1312: تفسير القارپوز آبادى) المولى على القزويني القارپوز آبادى نزيل زنجان. والمتوفى بها 