ms1801	. (357: الجبر والمقابلة) لملك محمد بن سلطان حسين الاصفهانى المجاز من الشيخ على بن هلال الكركي في سنة (984) كما مر في (ج 1 - ص 223) فارسي مرتب على فنين أولهما في الجبر والمقابلة، وثانيهما في استخراج بعض المجهولات، أوله (الحمد لله الملك العلام) ذكر في أوله. أنه ألفه تكملة لرسالة الحساب للقوشچى، وأحال التفاصيل إلى شرحه لرسالة الحساب لابي العلاء البهشتى المذكور آنفا، وأقدم نسخة منه رأيتها عند الشيخ قاسم محيى الدين الجامعي النجفي، وهى بخط نصير الدين محمد بن أبى الشرف الشريف تاريخ كتابتها اثنا عشر من ذي القعدة (1010). (358: الجبر والمقابلة) للشيخ هاشم بن زين العابدين التبريزي النجفي المعاصر المتوفى بها (1323) رأيته عند ولده الشيخ هادى، وكان يزيد على ألفي بيت تقريبا. (359: جبر ومقابلة) تأليف آقاى هودفر. ومحسن هنر بخش المعاصرين مدرسي الرياضيات، فارسي مطبوع بايران في (1318) شمسية في جزئين للمدارس الثانوية. (جبر ومقابلة) لنجم الدولة مر في (ج - ص 58) بعنوان " بداية الجبر ". (360: جبرئيل نامه) مثنوى في المعارف في مائتي بيت، للشيخ اسماعيل بن الحسين التبريزي المعاصر الملقب في شعره ب " تائب ". (جبل قاف) في شرح أحاديثه، واسمه " الوافى الكاف في شرح جبل قاف " يأتي. (رسالة الجبيرة) مر بعنوان الجبائر أنه للشيخ صالح البحراني، وقد عبر عنه في " كشف الحجب " ب " الجنائز " وهو تصحيف. (361: رسالة الجبيرة) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي المتوفى (940) ذكر في ترجمته في " عالم آرا ". (362: رسالة في الجبيرة) مبسوطة للسيد محمد بن فضل الله بن خدا داد الموسوي الپهنه كلاهى الساروى نزيل النجف والمتوفى بها (1342)، رأيته بخطه منضما إلى خياراته، وقد فرغ منه (1310) ومر له " أنوار الاحكام " في (ج 2 - ص 414).(@)(@)(@@) --- PageV05P088 [ 89 ](@)(@)(@@) (363: جداول الرواية) أو " الشجرة الطيبة " مشجر في سلسلة مشايخ الاجازات للسيد محمد على هبة الدين. ذكره في فهرس كتبه، وهو مأخوذ من الطومار الطويل الذيل الموسوم ب " مواقع النجوم " لشيخنا العلامة النوري، وأنا كتبت بتوفيق الله تعالى قبل أن أرى " مواقع النجوم " سلسلة مشايخ الاجازات في سبع عشرة صفحة سميته " ضياء المفازات. في 
ms1802	 طرق مشايخ الاجازات ". (364: الجداول النورانية) لتسهيل استخراج الآيات القرآنية، ويسمى ب " تيسير الكلام " أيضا كما كتب على ظهر نسخة منه، هو تأليف السيد ناصر بن السيد حسين الحسنى الحسينى النجفي، صدره باسم السلطان محمد اورنگ زيب عالم گيرشاه الذى جلس على سرير الملك من (1077) وفتح حيدر آباد دكن في (1098) ومات في (1118) أوله الحمد لله الذى افاض جداول بره واحسانه) مرتب على أربعة جداول، يذكر في الجدول الاول مقدارا من أول كل آية مرتبا على حروف أول كلمة من الآيات، ثم يذكر في الجدول الثاني عدد الركوع، وفي الثالث عدد الجزء وفى الرابع عدد ربع الجزء، وذكر في أوله فهرسا لبيان عدد الركوعات والاجزاء، رأيت النسخة بخط محمد باقر بن محمد صالح كتبها في بلدة عظيم آباد بالهند في (1132) في كتب السيد محمد باقر اليزدى حفيد آية الله الطباطبائى في النجف الاشرف. (365: رسالة الجدرى) فارسية طبعت في تبريز، للسيد ميرزا جعفر بن السيد على بن محمد بن ابراهيم الموسوي التبريزي المتوفى (1318) ذكره ابن اخ المولف السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (366: رسالة الجدرى) لفيلسوف الدولة ميرزا عبد الحسين بن ميرزا محمد حسن التبريزي الزنوزى المعاصر المولود (1283) مؤلف " مطارح الانظار " ذكر السيد شهاب الدين التبريزي النجفي القمى أن النسخة بخط المؤلف توجد عنده. (367: رسالة الجدرى) للسيد على بن محمد بن ابراهيم الموسوي التبريزي المتوفى (1316) مطبوع كما في " دانشمندان آذربايجان " (ص 11)، والظاهر انه غير رسالة ولده ميرزا جعفر المذكور آنفا. (368: كتاب الجدرى) لمحمد بن زكريا الرازي الطبيب الشهير المتوفى بالرى في(@)(@)(@@) --- PageV05P089 [ 90 ](@)(@)(@@) (311) أوله (الحمد لله حمدا دائما يمترى التزيد من عبده) وآخره (ولواهب العقل الحمد بلا نهاية كما هو له أهل) ذكر فيه الاسباب والعلامات والعلاج للجدري مفصلا (369: كتاب الجدل) للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في " أخبار الحكماء " وذكر بعده كتابا " في المواضع المنتزعة من الجدل " وبعدهما " كتابا في أدب الجدل " كما مر في (ج 1 - ص 386) (370: الجدلية) ترجمة لمناظرة آية الله بحر العلوم 
ms1803	 مع بعض علماء اليهود في قرية " ذي الكفل " (قرية بين الكوفة والحلة) في ذي الحجة (1211)، للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى توجد عند الميرزا محمد على الاردوبادى في النجف ضمن مجموعة من رسائل المؤلف. (371: الجدول) (1) في تواريخ المعصومين عليهم السلام ومجمل حالاتهم، للشيخ تقي الدين ابراهيم بن على الكفعمي أدرجه في مصباحه المطبوع، ويظهر منه عند ذكر عمر الحجة المنتظر عليه السلام أنه ألفه (895). (372: الجدول) في مواليد المعصومين عليهم السلام ووفياتهم وتعيين السعد والنحس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الجدول في الاصل هو النهر الصغير الذي يشق من الانهار الكبار ويصير شعبة منها، ويطلق في العرف لاجل المشابهة على شكل مرسوم من الخطوط الطوال والقصار التى تشبه الانهار المتشعبة مدرج فيما بين تلك الخطوط مجموع قضايا ومطالب علمية على وجه الاختصار عن المطولات والداعى إلى ترتيب المطالب بهذا النوع انما هو استباق الانظار ولفتها إلى تلك المطالب وسرعة حلولها في الاذهان مع غاية بعد تلك المطالب عنها، وسهولة حفظها في وعاء الذهن، فترتيب الجدول نوع من التأليف يكثر الانتفاع به جدا نظير التشجيرات التى ذكرناها في (ج 4 - ص 183). ونظير الخرائط التى يرى فيها البقاع العظيمة بل كافة بقاع الارض برا وبحرا، وقد قام بوظيفة هذا النوع من التأليف جمع كثير من أصحابنا لكن اكثر ما كتبوه مختصرات وما كتبوه مطولا سموه بعناوين خاصة تذكر في محالها، مثل " حل المواريث " وهو الجدول الكبير الحاوي لجل فروض الارث للسيد محمد تقى القمى المعاصر كما يأتي و" جنات الخلود " الكتاب الكبير في جداول تواريخ الانبياء والمرسلين والملائكة المقربين والائمة الطاهرين صلوت الله عليهم أجمعين وفوائد علمية أخرى، و" تقويم الابدان " جداول في الطب وحفظ صحة الاجسام، و" سلوك المالك " في تدبير الممالك جداول في الاخلاق وحفظ صحة الارواح من الرعايا والملوك و" تقاويم " الكواكب في جداول لمعرفة أحكام التنجيم و" طبقاة الرواة " المرتب على جداول أو دوائر كما يأتي في حرف الطاء متعددا، و" قواعد الارث " المجدول وغير ذلك، وسنذكر بعض ما لم يسم باسم خاص 
ms1804	 بعنوان الجدول. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P090 [ 91 ](@)(@)(@@) مما يتعلق بالايام والشهور، للسيد محمد تقى بن السيد حسين بن السيد دلدار على اللكهنوى المتوفى (1289) ذكر في فهرس تصانيفه. (373: الجدول) في تعيين السعد والنحس من الايام، وغير ذلك، للمولى غلام حسن خان صاحب. الهندي، طبع بالهند مع امضاء المفتى السيد ناصر حسين اللكهنوى. (374: الجدول) في التفاءل ومعرفة أوائل الشهور، للحاج الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على الشهرستاني المتوفى بالحائر في (1315) رأيته بخطه في خزانة كتبه. (375: الجدول) في شكوك الصلاة وأحكامها لآقا أحمد بن آقا محمد على الكرمانشاهانى المتوفى (1235) كما أرخه بعض معاصريه، وأحاله إليه في " مرآة الاحوال " له. (376: الجدول) في طبقات الارث للعلامة الكراجكى المتوفى (449) عبر عنه في فهرس تصانيفه ب " مختصر طبقات الارث ". (377: الجدول) في المواريث في ورقة كبيرة لبعض المعاصرين طبع بايران في العشر الثاني بعد الثلثماية والالف وهو غير " قواعد الارث " المجدول المطبوع بالهند وغير " حل المواريث " الآتى. (378: الجدول) في الموازين الشرعية ومقاديرها للمولى محمد باقر اليزدى، أحال إليه فيما كتبه بخطه من فائدة في الموازين على ظهر نسخة من " شرح دعاء الصباح " للمولى اسماعيل الخواجوئى المتوفى (1173). (379: جدولان) في الميراث وبيان طبقات الوراث لطيفان، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى (1104) كذا ذكره في فهرس تصانيفه، وطبع احدهما بايران. (380: كتاب الجديدة) لابن شهر آشوب المتوفى (588) حكاه كذلك شيخنا في (خاتمة المستدرك - ص 485) عن البلغة في أئمة اللغة. (381: الجذامية) رسالة في الجذام وسببه وعلاجه لفيلسوف الدولة الزنوزى المعاصر مؤلف " رسالة الجدرى " المذكور آنفا، موجود بخطه عند السيد شهاب الدين النجفي التبريزي القمى أيضا كما كتبه الينا. (382. جذبات راحت) مقالة أخلاقية اردوية للسيد راحت حسين البهيكپورى المعاصر المولود (1306).(@)(@)(@@) --- PageV05P091 [ 92 ](@)(@)(@@) (383: جذبات مذاق) للنواب أحمد حسين الملقب في شعره ب " مذاق " الساكن في پير بانوان (الهند) ذكره في كتابه " تاريخ أحمدى " المطبوع في (1339). (384: الجذر الاصم) رسالة في تحقيق المغالطة المعروفة بالجذر الاصم (1) لسيد المحققين المير صدر الدين محمد الدشتكى الحسينى المتوفى (903) أوله (بعد حمد من عليه تيسير العسير يسير) توجد نسخة منه بخط تلميذ المصنف والمجاز منه المولى 
ms1805	 الحاج محمود النيريزى كتبه في حياة استاده رأيته ضمن مجموعة نفيسة فيها سبع وخمسون رسالة كلها بخط التبريزي المذكور في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى بطهران. (385: الجذوات) للسيد المحقق الآمير محمد باقر الداماد الحسينى المتوفى (1040) فارسي ألفه للشاه عباس الصفوي في بيان وجه عدم احتراق جسد النبي موسى ع عند التجلى مع احتراق الجبل (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا - الاعراف 139) وفيه تحقيقات في علم الحروف قدم أولا اثنتى عشرة جذوة ثم شرع في المقصود في طى ميقاتات. طبع في بمبئى في (1302) مغلوطا ويوجد نسخه طوبقت على خط المؤلف في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران أوله: - عينان عينان لم يكتبهما قلم * في كل عين من العينين نونان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الجذر من مسائل علم الحساب المهمة. فانهم يسمون العدد الذي يضرب في نفسه مرة واحدة جذرا تربيعيا، أو مرتين فتكعيبيا وحاصل الضرب مجذورا، فان كل العدد المضروب في نفسه عددا صحيحا كما في ضرب الثلاثة في نفسها مرة حيث يحصل تسعة، ومرتين حيث يحصل سبعة وعشرين فيسمى عندهم ذلك العدد جذرا منطقا، وان لم يكن العدد المضروب في نفسه عددا صحيحا كالعدد الذي إذا ضرب في نفسه حصل عشرة. فيسمى ذلك العدد بالجذر الاصم. وقد يطلق الجذر الاصم بعلاقة المشابهة في تعسر حله على المغالطة المشهورة المنسوبة إلى ابن الكمونة، وهى في قول من يقول (كل كلامي في هذا اليوم كذب) مع أنه لا يقول في تمام اليوم غير هذا الكلام، وذلك لانه يشمل عمومه شخص كلامه هذا فيكون قوله (كل كلامي كذب) أيضا كذبا وغير مطابق للواقع، ويلزم من كون هذا الكلام بشخصه كذبا أن يكون كلامه في هذا اليوم صدقا، يعنى أنه يلزم من كونه كذبا عدم كونه كذبا، ويلزم من اثبات الحكم نفيه، ومن وجود الشئى عدمه، وكلها توال ؟ باطلة والجواب عن هذا الاشكال صار معركة للاراء بين العلماء، وألفوا في تحقيقه رسائل مثل " حسرة الفضلاء " للخفري و" حل مغالطة الجذر الاصم " للمولى جلال الدوانى كما 
ms1806	 يأتي في الحاء وغيرهما وحكى المولى خليل القزويني في " شرح عده الاصول " عن بعض أفاضل خراسان انه عرضت هذه الشبهة على الامام الرضا عليه السلام في خراسان فأجاب عنها بجوابين لكن الاسف انه لم يحفظ عنه، ولازم كلامه قدم هذه الشبهة، وكون انتسابها إلى ابن كمونة من المشهورات التى لا اصل لها (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (386: جذوة الحق) وقبسة ضياء الصدق، للشيخ جعفر بن محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن على العوامى السترى البحراني المتوفى بعد (1340) كتبه في جواب سؤال أخيه الشيخ على عن مسألة مخالفة رأى المجتهد وترك تقليده. طبع في (1331). (387: الجذوة الزينية) في الانساب للسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحسنى النسابة المتوفى (776) قال تلميذه في " عمدة الطالب " أنه مختصر قرأته عليه أول اشتغالي بعلم النسب. (838: جذوة السلام) في نظم مسائل الكلام يعنى " الاربعينية الشهيدية " وهى أربعون مسألة كلامية للشيخ الشهيد كما مر في (ج 1 - ص 436) نظمها المولى المعاصر الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي، رأيت النسخة بخطه. أوله: - الحمد لله الذى دل على * توحيده بمادنا وما علا (389: جذوة الغرام) ومزنة الانسجام في الادب، وهو مشتمل على ما رق ورلق من الاشعار وغيرها للشيخ أحمد بن الشيخ حسن الخياط النجفي الشهير بالشيخ أحمد النحوي المتوفى (1184) كما أرخه السيد محمد الزينى في قوله (الفضل بعدك أحمد لا يحمد) ذكره معاصره السيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد، وذكر نسبه وتصانيفه فيما كتبه له من الترجمة مع الاطراء ونقل السيد جعفر بن أحمد الخراساني النجفي في مجموعته عين ترجمة المدرس له عن خطه، والمجموعة رأيتها عند الشيخ محمد السماوي في النجف الاشرف. (390: الجرائد) في علائم الظهور فارسي فيه سبع جرائد للمولى أبى الحسن المرندى المعاصر نزيل مشهد الشاه عبد العظيم بالري طبع بايران في حياة المؤلف في (1332) ينقل فيه عن كتاب " الغيبة " لابن عقدة، والظاهر أنه ينقل عنه بواسطة. (391: جرائد البلدان) جمعها شيخ الشرف النسابة السيد الشريف أبو حرب محمد بن المحسن ابن الحسين بن على حدوثة 
ms1807	 بن محمد الاصغر بن حمزة التفليسى بن على الدينورى ابن الحسن بن الحسين بن الحسن الافطس المتوفى غزنة في نيف وثمانين واربعمائة، كان ببغداد، وسافر إلى بلاد العجم، وجمع جرائد لعدة بلاد كما في " عمدة الطالب " (ص 339) من طبع لكهنو، ويأتى جريدة بعض البلدان مما ينقل عنه العبيدلى في تذكرة(@)(@)(@@) --- PageV05P093 [ 94 ](@)(@)(@@) النسب وغيره في غيره. (392: الجراب) كشكول كبير يقرب من عشرين ألف بيت للحاج السيد عبد الغفار بن السيد محمد الحسينى التويسركانى الاصفهانى المعاصر لصاحب " الروضات " والمشارك معه في تأليفه كما ذكره في آخره، وتوفى (1319) كما أرخه الجزى في " تذكرة القبور " كانت نسخة خط المؤلف في مكتبة الحاج الشيخ عبد الرحيم البروجردي في المشهد الرضوي وانتقلت بعده إلى ولده الحاج الشيخ عبد الحسين، ثم اشتراه الحاج حسين آقا الملك ونقلها إلى مكتبته بطهران. (393: جر الاثقال) وما يناسبه للشيخ محمد على الشهير بالشيخ على الحزين المتوفى ببنارس (الهند) في (1181) ذكره في " نجوم السماء " في فهرس تصانيفه الفارسية، وذكر في " كشف الظنون " علم جر الاثقال وقال لم يذكر صاحب " مفتاح السعادة " كتابا في هذا الفن. (394: جراحي) فارسي للحكيم علاجي من أطباء الشاه عباس الماضي، وكان لقبه في شعره جراحي، يوجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (395: جر الثقيل) رسالة فارسية في هذا العلم (قسم من الفيزى) للحاج ميرزا محمد حسين ابن الميرزا محمد على الحسينى المرعشي الشهير بالشهرستاني المتوفى بالحائر في (1315) موجودة في مكتبتهم بكربلاء. (396: جرم ومجازات) فارسي بقلم أبى الحسن العميدي النوري وكيل العدليه (المحامي) بطهران طبع في (1308) شمسية في (81 ص) (397: جرم وعلل آن) لمحمد حسن شريف خريج كليات الحربية والحقوق والسياسى والادبى في طهران - رسالة صغيرة طبع ثلاث مرات وله رسائل أخرى. " (جريدة الاخبار) " (الجريدة) (1) عنوان عام لما ينشر تباعا ومتسلسلا في أوقات معينة، يومية أو أسبوعية(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الجريدة من الجريد وتائها للوحدة تارة وللتأنيث أخرى، وهى فعيل بمعنى المفعول يطلق على السعف المجرود من خوصه. حتى أنه لو لم يكن مجرودا لم يطلق عليه الا السعف. لان 
ms1808	 الجريد مشتق من الجرد بالسكون بمعنى السلخ والتعرية، وهو مأخوذ من الجرد بالتحريك وهو بقية الحاشية في ذيل الصفحة - 95 - (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P094 [ 95 ](@)(@)(@@) أو نصف أسبوعية، أو نصف شهرية: والغالب عليها انتشارها يومية، ويقال لها بالفارسية (روزنامه ء) وفي الفرنسية (ژورنال) وهى في عدة صفحات كبار ذات قوائم متلاصقات يكتب فيها مطالب متفرقة من الاخبار والحوادث الواقعة في العالم من السياسيات الدولية، والاخبار المحلية، والاسعار التجارية، والحالات الشخصية، وغير ذلك مما اقتضت الظروف نشرها. من غير تبين في ذالك عن المطابقة مع الواقع وعدمها غالبا لقد كانت كتابة الوقايع قبل الاعصار الاخيرة من المشاغل المهمة للكتاب والمترسلين، بل كان بعضهم متخصصا من قبل سلطان الوقت لهذه الوظيفة، وملقبا منه بلقب " مجلس نويس " أو " وقايع نگار " أو " مخبر الدولة " أو " تاريخ نويس " وأمثالها، فكانوا يكتبون الوقايع التاريخية المهمة العمومية منها والشخصية المأخوذة عن المنابع التي يصح الاستناد إليها، ويحصل الاعتماد بوقوعها على ترتيب الايام، ثم يجمعونها في كتاب مستقل، ويسمونها بروزنامچه. وأول روزنامچة ألف في بلاد الاسلام على ما نعهد. هو تأليف هلال بن محسن الحرانى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 94 الفضاء الواسع الخالى من النبات، وبالجملة للجريدة بمعنى مجرودة والتاء للوحدة نظير تمر وتمرة، ويقال في تثنيتها جريدتان ومنها الجريدتان الخضراوتان الموضوعتان مع الميت في قبره بين ترقوته وذراعه يمينا وشمالا. ومع عدم التمكن يؤخذ مثلها من شجر السدر أو الخلاف أو الرمان أو شجر آخره رطب. كما ورد في أخبار اهل البيت عليهم السلام وأن لم يرتضيه غيرهم ويستعمل الجريدة أيضا بمعنى جماعة الخيل التى لا رجالة فيها وبمعنى بقية المال أيضا فالتاء حينئذ للتأنيث واما استعمالها بمعنى الصحيفة التى يكتب عليها فيظهر من بعض الكتب انها بهذا المعنى مشتركة بين اللغة العربية والفارسية وهائها هاء السكت التى تلحق باكثر الكلمات الفارسية قال في " برهان قاطع - ص 497 - ج 1 " طبع طهران (جريدة بر وزن نديده: تنها، وفرد، ودفتر ونيزه ء كوچك قلندران) وقال في المنجد (الجريدة بمعنى الصحيفة التى يكتب عليها) ثم قال أنها بهذا 
ms1809	 المعنى مولدة ا تعمل في كلام العرب (أقول) وفى هذه الاعصار (بل وفى الاعصار القديمة أيضا) لا يستعمل في مطلق الصحف والدفاتر بل انما يطلق في هذه الاعصار على الصحف التى اسست لنشر الحوادث المحلية والاخبار العالمية وبيان القضايا والنكات السياسية من غير تقيد في ذلك بالصدق والحق بل مع التعمد أحيانا بالكذب والباطل والجمع بين الغث والسمين كل ذلك على حسب مقتضيات أوقات النشر وظروف الاحوال المتبادلة، وهى في ذلك على خلاف المجلة المشتملة غالبا على المطالب العلمية والادبية والفوائد التاريخية والاخلاقية. وغير ذلك من المباحث المختلفة حسب اختلاف مسلك يسلكها منشئ المجلة، ومن ذلك كله ظهر وجه تعبيرنا عنه " بجريدة الاخبار " في مقابل " جريدة الانساب " حيث كانت الجريدة في الاعصار القديمة تطلق عليها كما يأتي. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P095 [ 96 ](@)(@)(@@) البغدادي، المولود (359) والمتوفى (448) كان صابيا أولا وأسلم، وهو من مشايخ الخطيب البغدادي وممن كتب الخطيب عنه وترجمه في تاريخه لبغداد في (ج 14 - ص 76) وينقل عن روزنامچة الحرانى ياقوت في " معجم الادباء " في " ج 2 - ص 268 و276 " من الطبع الثاني، ثم كتبوا وقايع الايام، ووقايع السنين كثيرا كما نذكر الجميع في حرف الواو. ثم حدث التوسع في أمر كتابة الوقايع والاخبار تدريجا، وتداخله من التسامح في مراعاة الحقايق الواقعية شئى كثير في الاعصار الاخيرة، ولا سيما بعد ما هيئت للبشر أسباب سهولة نشر الاخبار بزيادة معامل القراطيس وزهادة أثمانها، واحداث المطابع الحجرية ثم ايجاد المكائن (1) الطابعة بالحروف المعينة على سرعة الكتابة وتكثير النسخ وتصادف ذلك كله تواتر وصول الجرائد الاروپاوية إلى بلاد الشرق الاسلامي (1) فقام بنشر الاخبار واصدار الجرائد والنشرات خلق كثير، وفيهم من لم يكن له أهلية ذلك كما صرح به رشيد الياسمى في " أدبيات معاصر " فتجاوز عدد الجرائد المنتشرة حد الاحصاء فقد أورد في آخر " دانشمندان ارزبايگان " جملة من الجرائد الصادرة في خصوص آذربايجان تحت عنوان (فهرست روزنامه هاي آذربايجان) ثم ذكر بعض(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) واقدم مطبعة في ايران على ما في الدورة الجديدة من مجلة " كاوه " (العدد 5 - السنة 2) هي مطبعة أتى بها الارامنه إلى 
ms1810	 (جلفا - اصفهان) بين سنوات (20 - 1030) وطبعوا بعض ادعية مسيحية باللسانين الفارسية والعربية ثم انقرضت إلى سنة (1233) حيث امر عباس ميرزا ابن فتح على شاه ميرزا زين العابدين فأتى بمطبعة وطبع بها " فتح نامه " تأليف ميرزا أبو القاسم قائم مقام فهى اول كتاب طبعت في ايران، ثم في (1240) احضر ميرزا زين العابدين إلى طهران فاقام هناك عند منوچهر خان معتمد الدولة وطبع القران المعروف اليوم بچاپ معتمدي وبعده طبعا كتبا معتدده. واقدم مطبعة في شيراز جيئى به سنة (1254) وفى اصفهان سنة (1260) " المصحح " (2) وأول جريدة طبع على الحجر في ايران على ما حقق في مجلة " يادگار " العدد الثالث من السنة الاولى. هي جريدة شهرية لم تكن لها اسم خاص. بل كانت تدعى ب " كاغذ أخبار " بدل روزنامه والجريدة، صدرت في طهران في يوم الاثنين 25 المحرم - 1253) ودامت إلى سنة 1255 أو بعدها أصدرها ميرزا صالح المهندس بن الحاج باقر خان الكازرونى الشيرازي الذي هو أحد الرجال الخمسة الذين بعثهم ميرزا بزرك قائم مقام الفراهانى إلى لندن لتحصيل العلوم الحديثة في سنة (1230) وبقى في انگلترا ثلاث سنين وتسعة أشهر وعشرون يوما ورجع إلى ايران سنة (1235). وقد ألف لسفره هذا " سفرنامة " لطيفة ذات فوائد عظيمة تأريخية، ونسخته موجودة في طهران عند الدكتور قاسم غنى السبزواري " المصحح ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P096 [ 97 ](@)(@)(@@) ما اطلع عليه عنها مرتبا لاسمائها على الحروف، وهى تقرب من ماية وعشرين جريدة. وقد أورد رشيد الياسمى في (ص 118) من " أدبيات معاصر " الذى ألفه ذيلا لترجمة " تاريخ أدبيات ايران " تأليف المستر برون. اسماء جملة مما اطلع عليها من الجرائد المهمة الفارسية التى صدرت في خصوص ايران في مدة ما بين تأليف برون لتأريخه في (1341) وتأليف الياسمى لذيله في (1356) وهى تقرب من ماية وستين جريدة، وقال أن اكثر تلك الجرائد عاش سنين وبعضها لم يعمر وبعضها لم يدم، وقال أيضا أن منابع أكثر تلك الجرائد انما هي الجرائد الاروپائية، أما نحن فقد وقفنا على ما يزيد على الاربعماية والخمسين صحيفة فارسية أكثرها يومية أو أسبوعية وقليل منها المجلات. صدرت جميعها في 
ms1811	 أقل من خمسين سنة قبل نهاية سنة (1360). أما الصحف العربية فقد قال السيد عبد الرزاق البغدادي الحسنى في كتابه " تاريخ الصحافة العراقية " المطبوع بالنجف في (1353) أن الاستاد (فيليب. ده. طرازى) أصدر حتى اليوم أربعة أجزاء ضخمة من كتابه " تاريخ الصحافة العربية " جمع فيها كلما صدرت في العالم من الجرائد والمجلات العربية، ثم أن السيد عبد الرزاق المذكور أورد في كتابه المذكور الصحف أي الجرائد والمجلات الصادرة في العراق من أي لغة كانت إلى سنة (1351) وأنهاها إلى نيف وثلاثماية، وتعرض لبيان خصوصياتها مفصلا، ونحن في غنى عن بيان التفاصيل بعد ما دللنا الطالب لبيانها إلى منابعها المتداولة. " (" جريدة الانساب ") " أيضا عنوان عام لنوع خاص من دواوين النسب، وهو الذى كان يعمله نقيب السادات في كل بلد. أو يأمر نسابة تلك البلدة بتدوينه. صيانة عن تداخل أنساب السادة القاطنين بتلك البلدة بعضها في بعض، وبناء تدوينه كما يظهر من بعض الامارات على أن يذكر كل واحد من السادة، وينهى نسبه إلى أحد المشاهير من أجداده من غير تعرض لسائر حواشيه وأقربائه عند ذكره فيقال لهذا الديوان " الجريدة " وينسب إلى البلدة التي عمل لها، فيقال مثلا جريدة اصفهان وجريدة الرى وهكذا، وقد جمع جملة من جرائد البلدان شيخ الشرف أبو حرب محمد بن محسن الدينورى الذى توفى بعد (480) كما مر بعنوان " جرائد البلدان " ونحن نذكر انموذجا من " جريدة الانساب " لعدة بلاد(@)(@)(@@) --- PageV05P097 [ 98 ](@)(@)(@@) اكثره مما ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن المهنى الحسينى العبيدلى في كتابه " تذكرة النسب " الذى ذكرناه في " ج 2 - ص 282 " بعنوان " الانساب المشجرة " وقلنا أن مؤلفه كان من طبقة مشايخ العلامة، ترجمه مؤلف " عمدة الطالب " أحمد بن على بن المهنى ابن عبنة الحسنى الذى توفى (828)، وقد ذكر العبيدلى في أول " تذكرة النسب " فهرس الكتب التى هي مأخذ لتذكرته، وعين رموزا لكثير منها فجعل (مه) علامة لجرائد النسابين في كل بلد ثم ذكر بعض الجرائد ومدونها مما سنذكره. (398: جريدة اصفهان) من جمع السيد ذي الفضيلتين أبى الحسن على الاميرك ناسب مرو، ومحمد 
ms1812	 بن الحسن النقيب بسمرقند، ويقال له البينة بن الحسين مير آهنگ بن على كاسكين ابن الحسين النقيب بن أبى الغيث محمد بن يحيى بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجرى ابن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الامام أبى محمد الحسن المجتبى عليه السلام، فيظهر من " تذكرة النسب " أن ناسب مرو، ونقيب سمرقند كلاهما مشاركان في هذا التأليف. (499: جريدة الرى) جمع السيد أبى العباس أحمد بن مانكديم بن على بن محمد ششدلو ابن الحسين بن عيسى ابن محمد البطحائي ابن القاسم بن الحسن أمير المدينة ابن زيد ابن الامام المجتبى عليه السلام كما ذكره أيضا في " تذكرة النسب ". (400: جريدة طبرستان) جمع السيد أبى طالب يحيى بن أبى هاشم محمد بن الحسن ابن النقيب عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد الحرانى (الجوانى - خ ل) ابن الحسن ابن محمد بن عبيدالله الاعرج بن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام، قال في أول " التذكرة " أنه جمع هذه الجريدة في شهور سنة (505)، أقول ويروى عن مؤلفه الشيخ الطبري في " بشارة المصطفى " في (509) فيظهر حياة المؤلف إلى هذا التأريخ (401: جريدة طرابلس) ذكره على بن زيد البيهقى في " تاريخ بيهق - ص 62 " ولم يذكر اسم النسابة المؤلف له. بل قال ان ابن الطرابلسي وهو محمد بن أبى البشائر ابراهيم بن جعفر المنتهى نسبه إلى الحسين الاصغر ابن الامام زين العابدين عليه السلام قد أخرج نسبه بالرجوع إلى " جريدة طرابلس " وعليه العهدة في ذلك. (402: جريدة نيسابور) للامام الزاهد أبى عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن على(@)(@)(@@) --- PageV05P098 [ 99 ](@)(@)(@@) ابن محمد بن أحمد ابن ابراهيم طباطبا صاحب كتاب " تهذيب الانساب " الذى مر في (ج 4 - ص 508) وينقل عن هذه الجريدة أيضا العبيدلى في " تذكرة النسب " وجعل رمزه (طب طب) لكونه تأليف ابن طباطبا. (الجزاف من كلام الكشاف) للسيد بهاء الدين النيلى مؤلف كتاب " الانصاف " المذكور في (ج 2 - ص 297)، والظاهر اتحاد " الجزاف " هذا مع " بيان الجزاف " أو " تبيان انحراف الكشاف " المذكور في (ج 3 - ص 332). (" اجزاء الاحاديث ") قد 
ms1813	 عقد في " كشف الظنون " في (ج 1 - ص 391) فصلا مستقلا بعنوان أجزاء الاحاديث المروية ثم ذكر من تلك الاجزاء ماية ونيف جزأ مرويا عن الحفاظ مرتبا لها على ترتيب أسمائهم وهى لا تعرف عند علماء العامة الا بعنوان " الجزء " وينقل عنها في سائر كتبهم، وروى الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي المكى المولود 1037 والمتوفى بدمشق في (1094 ما يقرب من ستين جزا من تلك الاجزاء باسناده إلى مؤلفيها في مسنده الموسوم ب " صلة الخلف بالاتصال بالسلف " الموجودة نسخته عندنا، وذكر عشرون منها في " منتخب المختار. في ذيل تاريخ ابن النجار " الذى طبعه عباس العزاوى أخيرا ببغداد، ولكن المتعارف عند أصحابنا التعبير عن أجزاء الاحاديث بالكتاب غالبا أو " كتاب النوادر "، وسنذكر في حرف النون من كتب " النوادر " ما يقرب من المائتين كتابا وأما ما عبروا عنه بالكتاب وهو الاكثر فسنذكره في حرف الحاء بعنوان " كتاب الحديث " وهو يقرب من ثمانماية كتاب نرويها بالاسانيد إلى مؤلفيها، وانما نذكر هنا خصوص ما عبر عنه بالجرء في بعض الكتب مثل " كشف الظنون " أو رسالة " اجازة أبى غالب الزرارى " أو " صلة الخلف " لمحمد ابن محمد بن سليمان المغربي أو غير ذلك. (403: جزء في الحديث) لابي الحسن العقيقى، ذكره كشف الظنون في عداد اجزاء الاحاديث، قال (جزء العقيقى. هو أبو الحسن أحمد بن محمد) أقول أنه نسبة إلى الجد فأنه السيد الشريف أحمد بن على بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن زين العابدين عليه السلام العلوى، العقيقى كان مقيم مكة، وتوفى في نيف وثمانين(@)(@)(@@) --- PageV05P099 [ 100 ](@)(@)(@@) ومائتين، وهو من المؤلفين في الرجال وقد ذكرنا ترجمته في " مصفى المقال ". (404: جزء في الحديث) لابي غالب أحمد بن محمد بن أبى طاهر محمد بن سليمان الزرارى المتوفى (368) جمع فيه أولا أخبارا في الحج ثم أشياء أخر مما اختاره من " بصائر الدرجات " كما ذكره في رسالة اجازته لابن ابنه. (405: جزء في الحديث) لابي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك الفزارى الكوفى البزاز، يرويه عنه تلميذه الشيخ أبو 
ms1814	 غالب أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الزرارى الذى ولد في (285) وتوفى جده أبو طاهر محمد بن سليمان في (300) فرباه بعده هذه الفزارى المؤلف للجزء، قال في رسالة اجازته لابن ابنه، وهو جزء صغير. (406: جزء في الحديث) لابي محمد حماد بن عيسى الجهنى الغريق بحجفة في (208 أو 209) يرويه عنه أيضا الشيخ أبو غالب الزرارى باسناده إليه، ذكر في رسالة اجازته المذكورة أنه كتبه بخطه عن كتاب حماد. (407: جزء في الحديث) لحميد بن زياد النينوائى المتوفى (310) يرويه عنه الشيخ أبو غالب الزرارى كما في رسالته المذكورة. (408: جزء في الحديث) لابي القاسم سعد بن عبد الله بن أبى خلف القمى المتوفى (301) أو (299) هو بخط أبى غالب الزرارى المذكور، قال في رسالته أن فيه أشياء جمعتها وأخبارا اخترتها من كتاب " بصائر الدرجات " لسعد بن عبد الله. ذكره بعد الجزء الذى ذكرنا أنه له ونه جمع فيه أولا أخبار الحج. (409: جزء في الحديث) لعبدالله بن جعفر الحميرى يرويه الشيخ أبو غالب الزرارى بأسناده إليه وهو ضمن خمسة أجزاء. كما ذكره في رسالة اجازته. ورواه عن شيخه أبى الحسن محمد بن محمد المغازى الذى هو تلميذ جده أبى طاهر محمد بن سليمان الذى توفى (300). (410: جزء في الحديث) لعلي بن سليمان بن المبارك القمى يرويه عنه الشيخ أبو غالب الزرارى قال في رسالته أنه جزء لطيف، وفيه اجازته لى بخطى. (411: جزء في الحديث) لعلي بن محمد بن رياح يرويه الشيخ أبو غالب الزرارى عنه بأسناده إليه وقال في رسالة اجازته أنه بخطى في ثمانية أوراق.(@)(@)(@@) --- PageV05P100 [ 101 ](@)(@)(@@) (412: جزء في الحديث) لعمر بن أذينة برواية محمد بن أبى عمير عنه، ويرويه الشيخ أبو غالب الزرارى بأسناده إليه قال في رسالته (وهو الثالث من كتاب آخر لابن أذينة وفى آخره كتاب ابراهيم بن بلال). (413: جزء في الحديث) لابي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد الطبري اللغوى النحوي المتوفى ببغداد في (345) ذكره في " كشف الظنون " من أجزاء الاحاديث المروية للحفاظ. (414: جزء في الحديث) لابي بكر محمد بن يحيى بن عبد 
ms1815	 الله بن العباس الكاتب النحوي الشطرنجى المتوفى بالبصرة في (335) متسترا لحديث رواه في على عليه السلام فطلبوه ليقتلوه: عده في " كشف الظنون " من أجزاء الاحاديث أيضا. (415: جزء في الحديث) لهارون بن حمزة الغنوى الكوفى الثقة من أصحاب الصادق عليه السلام، يرويه أبو غالب الزرارى بأسناده إليه، قال في رسالته (أن النسخة في جلد صغير، وهى بخط الرزاز) يعنى به شيخه ومربيه أبا العباس محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن القرشى الرزاز المتوفى (313). (416: جزء في الحديث) لهلال الحفار البغدادي ابن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهويه ابن مهيار بن مرزبان، حكى الخطيب نسبه عن خطه كذلك في " تاريخ بغداد " قال أنه صدوق قد كتبت عنه وسألته عن مولده، فقال كان في (ع 2 322) ومات يوم الجمعة (3 صفر - 414) (أقول) هو من مشايخ الشيخ الطوسى، وله منه اجازة. كما ذكره في " الفهرست " في ترجمة اسماعيل ابن على الدعبلي، وعد في " كشف الظنون " من أجزاء الاحاديث " جزء هلال الحفار ". (417: جزء في خطب أمير المؤمنين) عليه السلام برواية محمد بن عمر الواقدي يرويه الشيخ أبو غالب الزرارى عنه بأسناده إليه، ذكره في رسالة اجازته المذكورة آنفا. (418: جزء في خطبة النبي) صلى الله عليه وآله في يوم الغدير، برواية الخليل ابن حمد النحوي المتوفى (170) سمعه الشيخ أبو غالب الزرارى عن مشايخه كما في رسالته المذكورة.(@)(@)(@@) --- PageV05P101 [ 102 ](@)(@)(@@) (419: جزء في دعاء السر) كتبه الشيخ أبو غالب الزرارى بخطه، ورواه عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني صاحب التفسير المذكور في (ج 4 - ص 318)، وهو يرويه عن الرجال المذكورين في أول الدعاء كما ذكره أبو غالب في رسالته المذكورة آنفا. (420: جزء في طرق حديث) ان لله تسعة وتسعين اسما. لابي نعيم الاصفهانى مؤلف " تاريخ اصفهان " المذكور في (ج 3 - ص 232) يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي عنه باسناده إليه في مسنده " صلة الخلف ". (421: جزء في غرائب الحديث) لابي الغنايم محمد بن على بن ميمون النرسى الكوفى المتوفى (510) عن ست وثمانين سنة، يرويه الشيخ محمد 
ms1816	 بن محمد بن سليمان المغربي المذكور عنه باسناده إليه في مسنده المذكور فراجعه. (422: جزء في فضائل أهل البيت) عليهم السلام لابي الحسن على بن المعروف البزار، رواه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي المذكور بأسناده إلى مؤلفه في مسنده أيضا فراجعه. (423: جزء في فضائل الصلوات على النبي) صلى الله عليه وآله لابي الحسين أحمد بن فارس اللغوى، يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي المذكور باسناده عنه في مسنده. (424: جزء في فضائل على) عليه السلام لابي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفى المتوفى في (333) ينقل عنه السيد جمال السالكين على بن طاوس في كتاب اليقين، وقال أنه رواية تلميذ ابن عقدة، وهو عبد الواحد الفارسى، وقد قرئه الفارسى على بعض أصحابه في (406). (425: جزء في فضائل على) عليه السلام، فيه اثنا عشر حديثا، للشيخ الفاضل أبى على الحسن بن أبى البركات على بن الحسن بن على بن عمار، ينقل عنه أيضا السيد ابن طاوس في الباب الحادى والاربعين والماية من كتاب " اليقين " وقال أنه بخط على بن أحمد بن أبى الحيس اليواريخى كتبه عن خط المؤلف الذى يروى عن والده أبى البركات على (501) احدى وخمسماية.(@)(@)(@@) --- PageV05P102 [ 103 ](@)(@)(@@) (426: جزء في فضل سورة الاخلاص) لابي نعيم الاصفهانى صاحب " حلية الاولياء " يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان المغربي في مسنده باسناده عنه. (427: الجزء الاشرف) من المستطرف، منتخب من كتاب " المستطرف من كل فن مستظرف " الذي ألفه الشيخ زين الدين محمد بن أحمد الخطيب المصرى الابشيهى من قرى مصر - الذى كان حيا حدود (800) كما في " كشف الظنون " والانتخاب للسيد محمد بن السيد عبد الجليل بن أحمد الحسينى البلگرامى المولود بها في (1101) والمتوفى (1185) قال في خطبته بعد الصلوات على النبي صلى الله عليه وآله (وعلى آله الذين وجب علينا الاقتداء بآثارهم)، وقد فرغ منه في (1155) ذكره المير غلام على البلگرامى في " سبحة المرجان ". (428: جزء في محن الاولياء) لابي سليمان محمد بن عبد الله بن فريد يرويه الشيخ محمد بن محمد بن سليمان 
ms1817	 المغربي باسناده إليه فراجعه. " (الجزء الذى لا يتجزى) " اختلف الحكماء والمتكلمون في وجود الجزء الذى لا يتجزى وعدمه فانكر وجوده الحكماء واثبته المتكلمون، وادعوا أن كل جسم مركب من الاجزاء التى لا يتجزى وقد كتبوا في هذه المسألة قديما وحديثا كتبا ورسائل مستقلة بعناوين خاصة تذكر في محالها. أو بعنوان " كتاب في الجزء " أو " الجزء الذى لا يتجزى " ونذكر في المقام بعضا من هذا العنوان العام. (429: كتاب الجزء الكبير) لشيخ المتكلمين أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المتوفى في النيف بعد الثلاثمائة، قال النجاشي شيخنا المتكلم المبرز على نظرائه في زمانه قبل الثلاثمائة وبعدها ثم عد من تصانيفه " كتاب في الجزء ". (430: كتاب الجزء الصغير) لابي محمد النوبختى المذكور، عده النجاشي تصنيفا آخر للنوبختى، وعبر عنه بعد ذكر الجزء الكبير بقوله " مختصر الكلام في الجزء ". (431: كتاب الجزء) للمعلم الثاني الشيخ أبى نصر محمد بن محمد الفارابى المتوفى (339) وله " آثار أهل المدينة الفاضلة " مر في (ج 1 - ص 33) ذكره القفطى في ترجمته في " أخبار الحكما - ص 183 " بعنوان " كتاب في الجزء ".(@)(@)(@@) --- PageV05P103 [ 104 ](@)(@)(@@) (432: كتاب الجزء) للشيخ أبى الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني المراغى النحوي ساكن بغداد وبها توفى بعد (371) حدث عنه في هذه السنة أبو الحسين المحاملى كما في " تاريخ بغداد " وعنه في " معجم الادباء " وذكر النجاشي من تصانيفه " كتاب الجزء ". (433: الجزء الذى لا يتجزى) للشيخ أحمد بن ابراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني المتوفى (1131) قال ولده في " اللؤلؤة " أنه أختار في المسألة قول الحكماء بانكار الجزء. (434: الجزء الذى لا يتجزى) للمحقق الآقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1098) ذكره بعض من اطلع عليه من المعاصرين له. (435: الجزء الذى لا يتجزى) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي نزيل مسقط المتوفى في (1266) ذكره في " أنوار البدرين ". (436: الجزء الذى لا يتجزى) للشيخ عبد الله بن على بن أحمد البلادى البحراني المتكلم الحكيم المتوفى (1148) من مشايخ الشيخ يوسف البحراني، ذكره في " اللؤلؤة. (437: الجزء الذى لا يتجرى) للوزير الشهيد رشيد الدين 
ms1818	 فضل الله بن أبى الخير بن عالى الشهير برشيد الطبيب الهمداني، والمقتول بين (716 - و- 718) مؤلف " تاريخ غازانى " المذكور في (ج 2 - ص 269) ألفه أوائل (710) وذكر في أوله (أنه كتبه في جواب سؤال فخر المحققين ابن العلامة الحلى - الذى ذكر والده أنه ولد (682) فانه سأله هل الحق هو قول الحكماء المنكرين للجزء الذى لا يتجزا ؟ أو قول المتكلمين كالنظام والشهرستانى وغيرهما من القائلين بكون الجسم مركبا من الاجزاء التى لا يتجزأ ؟ فاختار المؤلف أخيرا قول المتكلمين، وأحال فيه إلى جملة من تصانيفه الاخر مثل كتاب " التوضيحات " المذكور في (ج 4 - ص 499) وكتاب " مفتاح التفاسير " وكتاب " الآثار والاحياء " (1). (438: الجزم لفصل ابن حزم) رد على كتاب " الفصل في الملل والاهواء والنحل " الذى ألفه الشيخ أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهرى الاندلسي المتوفى (456)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكر هذا الكتاب الاخير في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الفه الخطيب المعاصر الشيخ كاظم بن سلمان بن داود بن سليمان نوح الكواز الشمري الحلى الكاظمي المولود قريبا من (1300) وهو كبير في مجلدين سماه أولا بكتاب " الحسم " ثم عدل عنه أخيرا إلى " الجزم ". (439: رسالة الجزية) وأحكامها للعلامة الميرزا أبى القاسم القمى المتوفى (1231) طبعت في آخر الغنايم. (440: رسالة الجزية) واحكامها للعلامة المجلسي المولى محمد باقر المتوفى (1111) اولها (الحمد لله الذى اعز الاسلام واذل الكفار) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى في النجف الاشرف. (441: كتاب الجزية) لابي الفضل الجعفي الكوفى الصابونى محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم الزيدى ثم الامامي يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (442: كتاب الجزية) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (443: كتاب الجزية والخراج) لابي النضر العياشي محمد بن مسعود بن عياش السلمى السمرقندى مؤلف التفسير المذكور في (ج 4 - ص 295) ذكره النجاشي في فهرس تصانيفه البالغة إلى النيف والمائتين. (444: الجزيرة الخضراء) رسالة فيما يتعلق بحكاية تلك الجزيرة، للسيد شبر بن محمد ابن ثنوان الموسوي الحويزى من احفاد السيد محمد بن فلاح المشعشعى، وصاحب رسالة 
ms1819	 في ترجمة جده، كما مر في (ج 4 - ص 165) كذا ذكر (1) في رسالة ترجمة السيد شبر الذى مر في (ج 4 - ص 158). (445: الجزيرة الخضراء) رسالة مبسوطة تقرب من ثلاثمائة وخمسين بيتا، أوردها العلامة المجلسي بتمامها في مجلد الثالث عشر من " البحار " في باب من رآه في الغيبة الكبرى، وهى تأليف الشيخ مجد الدين الفضل بن يحيى بن على بن مظفر الطيبى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لقد مر في (ج 4 - ص 158) القول بأن لبعض معاصري السيد شبر هذا رسالة في ترجمته واحتملنا فيه الاشتباه، ثم وجدنا الرسالة في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء في النجف، منضمة إلى كلمات الشعراء في كتب التراجم تحت رقم (48) وهى تأليف بعض معاصري السيد شبر أو تلميذه مرتبة على بابين ذكر في ثانى البابين تصانيفه البالغة إلى نيف وثلاثين وعد منها " رسالته في الجزيرة الخضراء ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P105 [ 106 ](@)(@)(@@) الكوفى الكاتب بواسط، الذى ترجمه الشيخ الحر في " أمل الآمل " وكان هو من تلاميذ الوزير على بن عيسى الاربلي قرء عليه مع جمع آخر كتابه " كشف الغمة عن معرفة احوال الائمة " قد وجدت هذه الرسالة في الخزانة الغروية بخط مؤلفها الطيبى وعن خطه استنسخت، وقد أورد الطيبى في رسالته هذه تمام ما حكاه له الشيخ زين الدين على بن فاضل المازندرانى المجاور بالغرى، مؤلف " الفوائد الشمسية " الآتى وما أخبره به مما شاهده من الجزيرة الخضراء الواقعة في البحر الابيض، وكانت حكايته للطيبى شفاها في الحلة في حادي عشر شوال (699)، وكان قد حكاه قبل ذلك في سامراء للشيخين الفاضلين الشيخ شمس الدين محمد بن نجيح الحلى، والشيخ جلال الدين عبد الله بن حوام الحلى، وسمعه الطيبى منهما أولا في كربلاء، في (15 شعبان - 699) ثم سمعه من الشيخ زين الدين بغير واسطة ثانيا، كما ذكرناه وقد ذكر هو هذه التفاصيل في أول الرسالة المدرجة بعينها في البحار، وذكر القاضى نور الله في " المجالس " أن شيخنا السعيد محمد بن مكى الشهيد في (786) رواه باسناده عن الشيخ زين الدين على المذكور، وقد كتبه بخطه الشريف، وذكر أيضا أن السيد الامير شمس الدين 
ms1820	 محمد بن أسد الله التسترى. أورد حكاية الجزيرة الخضراء. في طى رسالة فارسية كتبها في اثبات وجود صاحب الزمان عليه السلام، وبيان مصالح غيبته وحكمها، قال وهى رسالة جليلة يجب على المؤمنين محافظتها، وقد ألفها بأمر المغفور له السلطان صاحب قران - يعنى به الشاه طهماسب الاول - وقد مر في (ج 4 - ص 93) " ترجمة الجزيرة الخضراء " للمحقق الكركي المطبوع بالهند، والمصدر باسم الشاه طهماسب ولعل هذه الترجمة هي التي أدرجت في طي رسالة شمس الدين محمد بن أسد الله، أو أنها ترجمة للسيد شمس الدين محمد نفسه أدرجها في رسالته (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الذي يظهر من مجموع هذه الحكاية الطويلة أن الجزيرة الخضراء هي غير (جزيرة صاحب الزمان) كما يصرح به في آخر الحكاية، وقد حكى خصوصيات تلك الجزيرة من ادعى أنه رآها بعينه وهو الرجل الجليل الذي لم يعلم اسمه ولم يعرف شخصه قبل مجلس نقله وكان ضيف الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة الذي مات في (560) ومكرما عنده، وكانت ضيافة الوزير له مع جمع آخرين في احدي ليالى شهر الصيام قبل وفاة الوزير بسنين، وكان الوزير يكثر اكرامه في تلك اليلة ؟ ويقرب مجلسه ويصغى إليه ويسمع قوله دون سائر الحاضرين فحكى الرجل كيفية (بقية الحاشية في الصفحة 107) (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P106 [ 107 ](@)(@)(@@) (446: جزيلة المعاني) في أصول الدين. للعلامة السيد محسن الامين العاملي مؤلف " اعيان الشيعة " وترجمته إلى الاردوية مرت في (ج 4 - ص 94).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 106 وصوله إلى الجزيرة مع أبيه وجمع آخرين من تجار النصاري والمسلمين مفصلا، فسمعه منه الجماعة ولما تم كلامه خرج الوزير إلى خلوة، وطلب واحدا واحدا من الجماعة وأخذ منهم العهد والميثاق بعدم نقل الحكاية لاحد ما دام حيا فكان إذا اجتمع احد الجماعة مع صاحبه يشير إليه بليلة شهر رمضان ولم يعد احد منهم حرفا من الحكاية حتى هلك الوزير، وقد حكى هذه الخصوصيات احد حضار المجلس، السامعين للحكاية والمتعهدين بعدم نقلها في حياة الوزير، وهو الشيخ العالم كمال الدين أحمد بن محمد بن يحيى الانباري، حكاها في داره بمدينة السلام بغداد 
ms1821	 للشيخ العالم أبى القاسم بن أبى عمرو عثمان بن عبد الباقي بن احمد الدمشقي وهذا الشيخ أبو القاسم رواه للشيخ المقري خطير الدين حمزة بن المسيب بن الحارث. ورواه خطير الدين في داره في الظفرية بمدينة السلام أيضا للعالم الحافظ حجة الاسلام سعيد بن أحمد بن الرحنى، وقد وجدت هذه الحكاية بهذا الاسناد يعنى برواية سعيد بن احمد عن خطير الدين عن الشيخ أبى القاسم عن كمال الدين الانباري. أنه قال كنت في مجلس الوزير يحيى بن هبيره إلى آخر القضية، وقد كانت الحكاية باسنادها المذكور مكتوبة في آخر نسخة من كتاب " التعازي " تأليف الشريف الزاهد محمد بن على العلوي الشجري. الذي يروى في أول احاديث كتابه التعازى عن أبى الحسن على بن العباس بن الوليد البجلى المعاني - والمعاني هذا هو من مشايخ أبى الفرج الاصفهانى الذي توفى (356) ومن مشايخ أبى المفضل الشيباني الذي توفى (385) فظهر أن عصر مؤلف التعازى المعاصر لابي الفرج وأبى المفضل مقدم على عصر الوزير ابن هبيرة) بما يقرب من مائتي سنة، فليست هذه الحكاية جزء من كتاب التعازى كما يفصح عن جزئيتها له قول شيخنا في " خاتمة المستدرك ص 370 " فانه قال ان الخبر الذي يذكر فيه بلاد اولاد الحجة عليه السلام من خواص هذا الكتاب. الا أن يكون مراده انه من مختصات هذه النسخة التى وجدها وهو خلاف الظاهر وقد جاء في " ج 4 - ص 205 " أن ذكر البلاد خاتمة لكتاب التعازى مع أنه ليس كذالك لان الحكاية وقعت بعد مضى مائتي سنة تقريبا من تأليف كتاب التعازي فلتصحح العبارة بتبديل جملة (ومختتما له بذكر) بجملة (وألحق بآخره ذكر) وكذلك اشتبه مؤلف الاربعين الذى هو من أصحابنا المجتهدين - كما وصفه المقدس الاردبيلي في آخر " حديقة الشيعة " قبل الخاتمة - فنسب في أربعينه هذا الخبر إلى محمد بن على العلوى الحسينى (يعنى به الشريف الزاهد العلوى الشجرى مؤلف التعازى) وكان منشأ النسبة أنه رآى هذه النسخة من التعازى المكتوب في آخرها هذه الحكاية فحسب أنها جزء الكتاب، ولهذا المنشأ 
ms1822	 ذكر أيضا المولى الفاضل الملقب بالرضا على بن فتح الله الكاشانى ما نقله عنه المحدث الجزائري في " الانوار النعمانية " في (النور - 44 - ص 148) في بلاده عليه السلام من طبع (تبريز - 301) فقال الجزائري أنه ذكر الفاضل المذكور أنه روى الشريف الزاهد، وساق الحكاية إلى آخرها بقية الحاشية في الصفحه 108 (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P107 [ 108 ](@)(@)(@@) (447: جستجو در احوال وآثار شيخ فريد الدين عطار) للمؤرخ المعاصر سعيد النفيسى منشى مجلة " شرق " وله " تاريخچه ء ادبيات ايران " مر في (ج 3 - ص 246) وغير ذلك من المؤلفات النفيسة، فصل في كتابه هذا أحوال الشيخ العارف فريد الدين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 107 فان الظاهر أن الفاضل رآها مكتوبة في آخر النسخة فنسبها إلى الشريف الزاهد، غفلة عن عدم ملائمة الطبقة). وبالجملة هذه الحكاية المكتوبة في آخر كتاب التعازى المشتملة على السند المذكور قد نقلها شيخنا العلامة النوري في " الجنة المأوى " وهى الحكاية الثالثة منه، وقد وقع في سندها اغلاط في تواريخ رواياته لان المقتفى لامر الله استوزر الوزير ابن هبيرة في (544) فثبت في وزارته إلى موته، وبعده استوزره المستنجد إلى أن توفى الوزير في (560)، وحدث كمال الدين الانباري بهذه الحكاية بعد وفاة الوزير خوفا من توعيده كما صرح به في آخر الحكاية فيكون تواريخ رواياته بعد وفاة الوزير لا محالة. مع أن الموجود من تواريخ الروايات كلها في حياة الوزير، قال شيخنا في " الجنة المأوى " بعد ذكر الحكاية أنه ذكرها بهذا الاسناد السيد على بن عبد الحميد النيلى في كتابه " السلطان المفرج عن أهل الايمان " ولم اظفر بنسخته فلعل التواريخ فيها صحيحة، وكذلك ذكر أن البياضى أورد مختصر الحكاية في كتابه " الصراط المستقيم " فليرجع اليهما، وبالجملة لم تصل هذه الحكاية الينا الا بالوجادة، ولم نعرف من احوال الحاكى لها الا أنه كان رجلا محترما في ذلك المجلس، وقد اشتمل سندها على عدة تواريخ تناقض ما في متنها، واشتمل متنها على أمور عجيبة قابلة للانكار، وما هذا شأنه لا يمكن أن يكون داعى العلماء من ادراجه في كتبهم المعتمدة. بيان لزوم الاعتماد عليها أو 
ms1823	 الحكم بصحتها مثلا أو جعل الاعتقاد بصدقها واجبا حاشاهم عن ذلك بل انما غرضهم من نقل هذه الحكايات مجرد الاستيناس بذكر الحبيب وذكر دياره، والاستماع لآثاره مع ما فيها من رفع الاستبعاد عن حياته في دار الدنيا، وبقائه متنعما فيها في أحسن عيش وافره حال، بل مع السلطنة والملك له ولا ولاده، واستقرارهم في ممالك واسعة هيأ، الله لهم لا يصل إليها من لم يرد الله وصوله وقد احتفظ العلماء بتلك الحكايات في قبال المستهزئين بالدين بقولهم (لم لا يخرج جليس السرداب بعد الف سنة وكيف تمتعه بالدنيا وما اكله وشربه ولبسه وغيرها من لوازم حياته) وهم بذلك القول يبرهنون على ضعف عقولهم، فمن كان عاقلا مؤمنا بالله ورسوله وكتابه يكفيه في اثبات قدرة الله تعالى على تهيئة جميع الاسباب المعيشة في حياة الدنيا له عليه السلام قوله تعالى في الصافات (آية - 141) (ولولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه (الحوت) إلى يوم يبعثون) الصريح في أن يونس لو لم يكن من المسبحين لكان يلبث في بطن الحوت على حاله إلى يوم يبعث سائر البشر. فاخبر الله تعالى بقدرته على ابقاء الحوت الذى التقم يونس، وعلى ابقاء يونس على حاله في بطنه، ولبثه فيه كذلك إلى يوم بعث الناس، واحتمال ارادة موت يونس بارهاق روحه ولبث جسده في بطن الحوت إلى يوم بعثه واحيائه مخالف للظاهر من جهات كما لا يخفى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P108 [ 109 ](@)(@)(@@) محمد بن ابراهيم العطار النيشابوري، وتفطن فيه لنكات كثيرة قد غفل عنها كثيرون، طبع بطهران في (1320) شمسية في (170 ص). (448: رسالة الجعالة) للسيد محمد حسين بن على اصغر الطباطبائى التبريزي المتوفى (1294) كما أرخه في " شجره ء نامة " للسادة العبد الوهابية توجد نسخة خط المؤلف عند حفيده السيد محمد حسين بن محمد بن المؤلف كما كتبه الينا. (449: الجعال النبال) تأليف الحاج المولى أحمد بن الحسن اليزدى الواعظ نزيل المشهد الرضوي والمتوفى بها حدود (1310) احال إليه في كتابه " نواصيص العجب في شرح زيارة رجب " الفارسى المطبوع بايران. (450: الجعبة) في مطالب متفرقة يشبه 
ms1824	 الكشكول، للشيخ محمد على بن زين العابدين الحبيب آبادى الاصفهانى المولود (1308) كما كتبه الينا. (451: الجعبة الغالية) والجنة العالية. كشكول ملمع ذو فوائد جليلة للحاج الشيخ على اكبر بن الحسين النهاوندي المجاور للمشهد الرضوي المعاصر المولود (1278) مجلد كبير طبع في (1345). (452: جعفر خان از فرنگ آمده) رواية تمثيلة اخلاقية تأليف المرحوم حسن المقدم طبع في (1301) شم في (43 ص). (453: رسالة الصادق عليه السلام) في علم الصنعة والحجر. قال صاحب " جامع التصانيف " أنه طبع في هند نبرگ مع ترجمته الالمانية في (924) (أقول) لعله من رسائل جابر بن حيان الخمسماية التى كتبها عن املاء الامام الصادق عليه السلام. (454: الجعفرية) فارسي في تاريخ حوادث تبريز من أول تأسيس المشروطة (الدستور) في ايران الميرزا جعفر التبريزي الشهير بحكيم أف نسبة إلى جده الاعلى الحكيم عبد الله المقتول اوان استيلاء العثماني على تبريز، كتبه الينا السيد شهاب الدين التبريزي النجفي من قم. (455: الجعفرية) في المسائل الحسابية) لقوام الدين حسين بن شمس الدين محمد الخفرى فارسي حسن الفوائد، جيد المطالب، صنفه للشاه سلطان جعفر أوله: (حمد وثنا خداوند يرا كه وجود هر موجود أز بحر جود أوست) رتبه على مقدمة وخمس مقالات(@)(@)(@@) --- PageV05P109 [ 110 ](@)(@)(@@) وخاتمة، رأيت منها نسخة نفيسة في كتب الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف وهي بخط الشيخ شرف الدين على بن جمال الدين المازندرانى من علماء القرن الحادى عشر، الذى صدرت له الاجازة من السيد الآمير شرف الدين على بن حجة الله الشولستانى في (1063). (456: الجعفرية) في فقه أهل البيت عليهم السلام، للشريف العالم المحدث عبيدالله بن على بن ابراهيم ابن الحسن بن عبيدالله بن أبى الفضل العباس بن أمير المؤمنين عليهم السلام، ترجمه صاحب " الرياض " نقلا عن كتاب " العدد القوية " تأليف الشيخ رضى الدين على أخ العلامة الحلى، وقال أنه قد حكى في " العدد القوية " ترجمة هذا الشريف عبيدالله عن الزبير بن بكار، وأنه ذكر نسبه كما مر، وقال أنه كان عالما فاضلا، جوادا، طاف الدنيا، وجمع كتبا تسمى " الجعفرية " فيها فقه اهل البيت عليهم السلام، قدم 
ms1825	 بغداد، فأقام بها وحدث، ثم سافر إلى مصر فتوفى بها في (رجب 312) وترجمه كذلك في " تاريخ بغداد - ج 10 - ص 346 " فكناه بأبى على العلوى، وقال كانت عنده كتب تسمى " الجعفرية " فيها الفقه على مذهب الشيعة يرويها، وعلت سنه (أقول) يظهر من تعبيرهما بالكتب تعدد أجزاء هذا الكتاب، ويظهر من قول الخطيب أنه كان من المعمرين، ويدفع بذلك استبعاد ترجمة الزبير ابن بكار - القرشى النسابة الذى توفى (256) - له فان ترجمته له كانت في أوائل سنه، أي في العقد الثالث أو الرابع من عمره، وبقى بعد وفاة الزبير ستا وخمسين سنة فعمر نيفا وتسعين سنة ولعله توجد ترجمة الشريف هذا في الاجزاء المطبوعة من " الموفقيات " تأليف الزبير هذا الذى ألفه المموفق ابن المتوكل، فيطلب من هناك. (457: الجعفرية) في الصلاة ومقدماتها من الطهارات وسائر الواجبات والمندوبات. للشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي الكركي. صاحب " جامع المقاصد " والمتوفى في (940) أوله (الحمد لله الولى الحميد المبدئ المعيد) رتبه على مقدمة وخمسة أبواب، وفرغ من تأليفه بمشهد خراسان في وسط نهار الخميس (10 - ج 2 917) كما في آخر نسخة خط المؤلف الموجودة في الخزانة الرضوية، ونسخة أخرى بخط ولد المصنف الشيخ عبد العالي بن نور الدين على تاريخ فراغه في (918)، ونسخة(@)(@)(@@) --- PageV05P110 [ 111 ](@)(@)(@@) قرب عصره بمكتبة الشيخ مشكور الحولاوى في النجف. تاريخ كتابتها (954) وقد طبع مرة في هامش " تعليقة " الآخوند محمد كاظم الخراساني، وأخرى في حاشية " المقاصد العلية " ولكونه متنا مختصرا مفيدا ترجم إلى الفارسية كما مر في (ج 4 - ص 94) وقد اعتنى بشرحه بعض تلاميذ المؤلف ومعاصريه، والمتأخرين عنه، فمن شروحه " التحفة الرضوية " مر في (ج 3 - ص 436)، ويأتى " الحيدرية في شرح الجعفرية " و" الفوائد العلية " و" الفوائد الغروية " و" المطالب المظفرية " كلها شروح ل " الجعفرية " ومن شروحه التي ليس لها عنوان خاص: - " شرح " المؤلف نفسه الموجود نسخة منه بخط المؤلف منضما إلى الجعفرية بخطه أيضا في الخزانة الرضوية كما ذكر في فهرسها في كتب الفقه المخطوطة رقم (109) ونسخة أخرى من شرح المؤلف بخط غيره في آخر " الجعفرية " تأريخها 
ms1826	 (956) كما في رقم (113) من الفهرس المذكور. " شرح " سمى المؤلف ومعاصره، وهو الشيخ على بن عبد العالي الميسى. كما احتمله المؤلف ل " كشف الحجب " في عنوان " شرح الجعفرية ". " شرح " الشيخ عيسى بن محمد الجزائري المتوفى في حدود (1060). " شرح " مزجى لم يعرف شخص الشارح، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (458: الجعفرية) في الوضوء واقسامه واحكامه باللغة الاردوية، للسيد غلام الحسنين الموسوي الكنتورى المولود (1247) والمتوفى (1337) كما أرخه في " تذكره ء بى بها " وهو مطبوع كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (459: الجعفريات) للقاضى أبى المحاسن الرويانى، نسبه إليه ابن شهر آشوب في الكنى لكن ذكر أنه عامى أقول هو الامام عبد الواحد بن اسمعيل بن أحمد بن محمد الروبانى الشيعي المتستر بالشافعية المولود في (415) والشهيد في (502) وقد قتله فدائية الباطنية غيلة في رويان صرح بتشيعه متسترا صاحب " الرياض " في ترجمة مفصلة له وقال أنه من مشايخ الامام السيد فضل الله الراوندي الذى هو شيخ ابن شهر آشوب توفى بعد (548) (أقول) يروى الراوندي في كتابه " النوادر " أكثر أحاديثه المستخرج(@)(@)(@@) --- PageV05P111 [ 112 ](@)(@)(@@) من " الجعفريات " المعروف بالاشعثيات عن شيخه القاضى الرويانى هذا فانه ذكر الراوندي هذا في أول أحاديث نوادره أنه رواه عن الرويانى هذا وهو رواه عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن الحسن التميمي البكري وهو رواه عن أبي محمد سهل بن أحمد بن عبد الله الديباجي وهو رواه عن أبى على محمد بن محمد بن الاشعث الكوفى عن أبى الحسن موسى عن أبيه اسماعيل عن أبيه موسى بن جعفر عليه السلام ثم اكتفى في سند بقية أحاديث الكتاب بقوله (وبهذا الاسناد) الا في قليل من الاحاديث ومن رواية الراوندي في نوادره الجعفريات الآتى ذكره عن الرويانى ينقدح في النفس احتمال اتحاد هذا الجعفريات الذى نسبه تلميذ الراوندي وهو ابن شهر آشوب إلى الرويانى مع " الجعفريات " المعروف ب " الاشعثيات " الذي يرويه الروياني لتلميذه الراوندي، ولا يندفع هذا الاحتمال بمجرد امكان رواية الروياني للجعفريات الآتي بأسناده إليه مع كونه مؤلفا لكتاب آخر موسوم ب " الجعفريات 
ms1827	 " والله اعلم. (الجعفريات) ويقال له " الاشعثيات " كما ذكرناه مفصلا (في ج 2 - ص 109) أنه يرويه محمد بن محمد بن اشعث، وهو تأليف اسمعيل بن موسى بن جعفر عليه السلام وهو ألف حديث بسند واحد يرويها اسماعيل عن أبيه عن جده الامام جعفر الصادق عليه السلام فيسمى بكلا الاسمين، ونقل عنه بعنوان " الجعفريات " السيد على بن طاوس في " الاقبال " وبهذا العنوان ينقل عنه شيخنا في " مستدرك الوسائل ". 460: (رسالة جعل الطريق والحكم الظاهرى) في قبال الواقع للسيد الحاج ميرزا حسين بن الميرزا محسن العلوى السبزواري المعمر المتوفى (22 شوال - 1352) توجد عند تلميذ المؤلف السيد عبد الله البرهان السبزواري كما حدثنى بذالك. " الجغرافيا " لفظ يونانى مركب من كلمتين كما يقال، ومعناه احوال الارض، ويقال للعلم بتلك الصفات " علم الجغرافيا " وهو من علوم الاوائل وان تأخر تدوينه، وأول من دون فيه وصنف كتاب الجغرافيا على ما نعهد هو بطليموس القلوذى من علماء الاسكندرية في أوائل القرن الثاني الميلادى، قال ابن النديم في (ص 370) (ان بطليموس صنف كتاب الجغرافيا في المعمورة وصفة الارض، وهو في ثمان مقالات نقله الكندى إلى العربية(@)(@)(@@) --- PageV05P112 [ 113 ](@)(@)(@@) نقلا رديا، ثم نقله ثابت نقلا جيدا، ويوجد سريانيته. ونقل في كشف الظنون خصوصيات كتاب الجغرافيا لبطليموس إلى قوله أنه صار اصلا يرجع إليه من صنف بعده (أقول) نعم قد تناول المسلمون علم الجغرافيا بعد نقله إلى العربية في النصف الاخير من القرن الثاني من الهجرة، وقد صنف فيه جمع من القدماء كتبا كثيرة بعناوين متعددة " منها " ما كتب بعنوان " كتاب البلدان " ومر بعضها في (ج 3 - ص 144 - 145) ومنها ما عنوانه " حدود العالم " وقد طبع السيد جلال الدين الطهراني في (1353) احديها الفارسية المؤلفة في (372) المطبوعة أولا بپطرزپرغ في (1930 م) ومنها كتاب " تقويم البلدان " الذى مر في (ج 4 - ص 396)، ومنها كتاب " صور الاقاليم " لابي زيد أحمد بن سهل البلخى المتوفى (322) كما في ترجمته المفصلة في " معجم الادباء - ج 3 - ص 64 - 86 " حدثنى بعض الثقات المطلعين أنه كانت نسخة منه بمكتبة سيد مشايخنا أبى محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية فألجأه بعض 
ms1828	 الظروف إلى بيعه فباعه بعشرين ليرة عثمانية. ثم تداولته الايدى الاثيمة إلى أن وصلت إلى برلين بخمسماية ليرة ذهبية. وينقل عنه الاصطخرى كما في معجم المطبوعات ص 453 نعم قد مضت على اوروپا الازمنة والدهور ولم يكن فيها أثر من علم الجغرافيا إلى ما بعد حرب الصليب حيث استفاد الصليبيون من سرقاتهم الشرقية - من هذا العلم وغيره من العلوم الاسلامية - فحملوا إلى بلادهم وغيروا صورتها. وعادوا بها الينا بصورة جديدة بوضع الخرائط والرسومات وطبع النقوش والاطلسات. وغير ذلك. ولذلك قد يعد بعض الجهال (1) علم الجغرافيا من المبتدعات الاوروبية كساير المخترعات الحديثة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نعم ان علم الجغرافيا - كسائر العلوم - كلما مضت عليه القرون. غارت فيه الافكار وتوسعت مباحثه. وانحازت شعوبه فمنها الجغرافي العام للكرة الارضية - بل وللمنظومة الشمسية - ومنها الخاص ببعض الاقطار أو الممالك أو البلدان، وكل منها اما شامل لجميع شعب الجغرافيا أو شعبة خاصة منها. مثل الجغرافي الطبيعي المبحوث فيه عن احوال الارض بحسب طبيعتها الاصلية وخلقتها الاولية المعمورة منها وغير المعمورة وتقسيم المعمورة إلى سبعة. أوروبا. افريقيا. استراليا. آسيا الكبرى. والصغرى. امريكا الجنوبية. والشمالية - وما فيها من الجبال والتلال والبوادى والادوية والصحارى والبحار والانهار، والجغرافي الرياضي المبحوث فيه عن حركة الارض وعلاقاتها مع اخواتها من الاجرام السماوية. وعن طول البلاد وعرضها. ومقادير ساعات ليلها ونهارها، أو الجغرافي الاقتصادي المبحوث فيه عما يوجد في البلاد والاقطاع من النبات والحيوان والمعادن وما يروج (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P113 [ 114 ](@)(@)(@@) مع ما عرفت من تصنيف كتاب " جغرافيا " قبل تسعة عشر قرنا، وما دخلت إلى اوروپا الا بواسطة الكتب الشرقية. (461: جغرافيا) فارسي للفاضل المنجم الماهرا الملقب بنجم الملك مطبوع. (جفرافيا) اسمه " دوره ء جغرافيا " في ثلاث مجلدات للميرزا حسين گل گلاب طبع (1310 ش) " الجغرافيا " اسمه " تحفة الآفاق " وقد فاتنا ذكره، وهى مفصلة لمهدي قلى خان هدايت رئيس الوزارة الايرانية سابقا طبع بطهران في (762 ص) (1317 ش). (462: جغرافياى ابتدائى) لعبد الرزاق خان سرتيب مؤلف التاريخ المذكور في (ج 3 - ص 295) فارسي طبع بايران في (1327) (463: جغرافياى ابتدائى) بعنوان السؤال والجواب للشيخ محمد على بن 
ms1829	 الشيخ حسن ابن العلامة صاحب الجواهر المتوفى بالنجف بعد تأليفه بقليل، ألفه (1344) نسخة خطه عند السيد آقا التسترى في النجف. (464: الجغرافيا الابتدائي) بعنوان السؤال والجواب للشيخ مرتضى بن الشيخ عبد الحسين ابن العلامة الشيخ محمد حسن آل يس الكاظمي المعاصر طبع ببغداد. (465: جغرافياى اصفهان) لآقا محمد مهدى أرباب الاصفهانى مؤلف " نصف جهان " في تاريخ اصفهان، وتوفى 1314 (466: جغرافياى ايران) ونكاته الاصلية لرحيم زاده الصفوى نشره أمير جاهد في " سالنامه ء پارس - ج 9 ". (467: جغرافياى بانقشه) لميرزا حسن خان منطق الملك. مؤلف " منهاج الطالبين ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 113 فيها من التجارات، وما يحتاج إليها اهلها من المأكول والملبوس وغيرها، وما هو وافر عندهم من المواد الخام أو المصنوعة، أو الجغرافي التأريخي المبحوث فيه عن الاماكن التأريخية وما وقعت فيها وما يتعلق بها، أو الجغرافي النظامي (العسكري) المبحوث فيه عن الاماكن العسكرية وما يمكن أن يستفاد منها عند وقوع حرب، أو الجغرافي السياسي المبحوث فيه عن السلطات الحاكمة في البلاد وعن أحوال سكنة البلاد وطبقاتهم من الرعايا والعمال والفقراء والاغنياء. والزعماء والملوك والعلاقة بين هذه الطبقات. وخصوصيات القبائل وأحسابهم وأنسابهم وبالجملة قد كثر تأليف كتب الجغرافيا بانواعه ولا سيما في القرن الاخير حتى بلغ حدا تعذر أو تعسر استقصاء ما كتب فيه، والمذكور هنا ليس الا بعض المطبوعات المشهورات منه مما ليس له عنوان خاص، والا فسيذكر في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P114 [ 115 ](@)(@)(@@) فارسي مطبوع. (468: جغرافياى تاريخي ايران) ترجمة عن الاصل الروسى. تأليف (و. بارتولد). والمترجم هو حمزة سردادور (طالب زاده) طبع بطهران في (1308 ش) في (327 ص). (469: جغرافياى تاريخي) للحافظ أبروشهاب الدين عبد الله بن نور الدين لطف الله الخوافى الخراساني المهروى المتوفى (833) أوله (حمد بي حد وثناى بى حد قادريرا سزد كه مشرب احديتش) ألفه بامر السلطان شاهرخ بن الامير تيمور گوركان في (817) كبير في مجلدين. ينقل فيها عن " سفر نامه ء " لناصر خسرو العلوى و" صور الاقاليم " لمحمد بن يحيى و" جهان نامه ء " لنجيب بن بكران، و" مسالك الممالك " لعبد الله بن محمد، وغيره. يوجد 
ms1830	 ثلاثة نسخ منها في اوروپا ونسخة في مكتبة الملك الحاج حسين آقا بطهران، وأخرى عند السيد محمد تقى المدرس الرضوي استاد جامعة طهران وأخرى بالمكتبة الملية بها أيضا. (470: جغرافياى تاريخي مفصل غرب ايران) تأليف بهمن كريمي، فارسي ذو فوائد طبع بطهران في (1316 شمسية). (جغرافياى تبريز) هي " جغرافياى مظفرى " كما سمى به ثانيا. يأتي. (471: جغرافياى عالم) فارسي كبير يقرب من ماتى ألف بيت للسيد محمد المعروف ببحر العلوم ابن الميرزا هبة الله بن ميرزا رفيع الحسينى القزويني، نزيل مشهد طوس المعاصر المولود (1296) ذكره في فهرس تصانيفه الكثيرة، ومنها " جل بندى " آلاتى (1). قريبا. (472: جغرافياى عمومى) تأليف عباس الاقبال الآشتيانى المعاصر فارسي طبع في طهران في مجلدات. (473: جغرافياى عمومى) فارسي لعباس قليخان بن محمد خان الباكوئى المولود (1208) والمتوفى (1252) ذكره في " دانشمندان آذربايجان - ص 306 " حاكيا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وله كتاب " تلخيص التراجم. وتنقيح المعاجم " الكبير المشتمل على تراجم معاريف الرجال والنساء في العالم، وقد فاتنا ذكره في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P115 [ 116 ](@)(@)(@@) عن كتابه " گلستان ارم ". (جغرافياى عموعي) لميرزا عبد الغفار نجم الدولة، اسمه " كفاية الجغرافي " يأتي. (474: جغرافياى عمومى) لعلى أصغر الشميم، طبع بايران في (1317 ش). (جغرافياى كره ء زمين) مر بعنوان " ترجمه ء جهان نماى جديد " في (ج 4 - ص 95). مترجم عن التركية (475: جغرافياى گيلان) لعباس كديور مؤلف " تاريخ گيلان " المطبوع في (1319 ش) الذى فاتنا ذكره في محله. (476 جغرافياى مصور عالم) فارسي في ثلاث مجلدات تأليف هدايت تير سينا طبع بايران في (1317 شمسية) (477: جغرافياى مظفرى) أو جغرافى تبريز كما سمى به أولا، هو فارسي لنادر ميرزا ابن بديع الزمان اسپهبد ابن محمد قلى ميرزا ملك آراى الثاني ولد السلطان فتحعليشاه، ولد حدود (1244) وبلغ الحلم (1260) واشتغل في الديوان (1263) كما ذكر ترجمة نفسه في (ص 298) وذكر تواريخ تبريز إلى (1302) فامر السلطان مظفر الدين شاه لسان الملك هداية الله خان سپهر الملقب بملك المؤرخين أن يلحق به زوائد ويذيله إلى زمانه (1323) فكتب هو له ديباجة وسماه بجغرافياى مظفرى، وطبع (1323) وتم طبعه بعد وفاة لسان الملك. (478: جغرافياى مفصل اقتصادى) فارسي في مجلدين، أولهما جغرافيا الاقتصادي 
ms1831	 لايران، وثانيهما الاقتصادي لساير الممالك من انگلترا وفرانسا وآلمانيا تأليف نصر الله الفلسفي المولود (1280 شمسية) وعلى اصغر الشميم نشراه في (1318 شمسية). (479: جغرافياى مفصل ايران) في ثلاث مجلدات كبار. الاول في الطبيعي في ستة فصول طبع في (1310 ش) في (195 ص). والثانى في السياسي في خمسة فصول طبع في (1311 ش) في (556 ص). والثالث في الاقتصادي طبع ايضا بطهران في (1311 ش) في (522 ص). وهى من تأليفات مسعود كيهان استاد جامعة طهران. (480: جغرافياى نظامي) أي ما يختص بالامور العسكرية من جغرافية ايران والممالك المجاورة لها. تأليف سر لشكر (القائد) الحاج على رزم آرا المولود (1280 ش)(@)(@)(@@) --- PageV05P116 [ 117 ](@)(@)(@@) ابن الحاج محمد خان رزم آرا، في مجلدات عديدة خرج منها على ما نعلم: (آذربايجان خاورى) أي الشرقي. في تسعة فصول طبع بطهران في (1320 ش) في (116 ص). (آذربايجان باخترى) أي الغربي. في ثمانية فصول طبع في (1320 ش) في (103 ص) (رشت) تحت الطبع. (گرگان ودرياى خزر) في قسمين (1) گرگان في ستة فصول و(2) بحر الخزر في خمسة فصول. (طهران ونواحي) بعد تحت الطبع. (كردستان) في ثمانية فصول طبع في (1320 ش) في (106 ص) كرمانشاه في تسعة فصول طبع في (1320 ش) في (130 ص). (لرستان) في 12 بخش طبع (1320 ش) في (281 ص). (پشتكوه) طبع ايضا بطهران في (1320 ش) في (108 ص). (فارس) في سبعة فصول طبع في (1321 ش) في (207 ص). (جزائر خليج پارس) في (11) فصلا طبع في (1320 ش) في (133 ص). (خوزستان) في سبعة فصول طبع في (1320 ش) في (160 ص). (مكران) في تسعة فصول طبع في (1320 ش) في (192 ص). (كرمان) تحت الطبع. (خراسان جنوبى) في سبعة فصول طبع في (1320 ش في (112 ص). (خراسان شمالى) في ثمانية فصول طبع في (1320 ش) في (122 ص). (كويرلوت) أي صحراء ايران تحت الطبع. (اصفهان) تحت الطبع. (نقشجات) 12 خريطة عسكرية لمناطق حدودية وداخلية طبعت في (20 - 1321 ش) (جغرافياى عمومى ايران) بعد لم تنتشر. (بلوچستان انگليس) محاضرة القيها في المدرسة الحربية طبع في (38 ص) (افغانستان) أيضا محاضرة طبعت في (55 ص).(@)(@)(@@) --- PageV05P117 [ 118 ](@)(@)(@@) (قفقازية) أيضا محاضرة طبعت في (33 ص). (تركية) أيضا محاضرة طبعت في (60 ص). (عربستان) (الحجاز 
ms1832	 ونجد) أيضا محاضرات له طبعت في (128 ص). (كشور عراق عرب) أيضا محاضرات طبعت في (55 ص). وله مؤلفات أخر في الجغرافية العسكرية. (481: جغرافياى نظامي اروپا) ترجمة عن الافرنجية لاحمد وثوق النائب الاول في الجيش الايرانى طبع في (1309 ش) في (133 ص). (482: جغرافياى نظامي افغانستان) تأليف علي خان كريم قوانلو طبع في (58 ص) (483: جغرافياى نظامي ايران) تأليف أحمد احتسابيان في ثمانية فصول طبع مرتين مرة في (1310 ش) في (554 ص). (484: جغرافياى نظامي ايران) تأليف سلطان بهارمست طبع في (1309 ش) في (81 ص). (485: جغرافياى نظامي بين النهرين) فارسي مطبوع بطهران. " الجفر " الجفر من اولاد المعز ما بلغ أربعة أشهر واستكرش واستغنى عن أمه، والجفرة الانثى منها، روى في " البحار - ج 7 - ص 281 " عن كتابي " الاختصاص " و" بصائر الدرجات " حديث جفرة ظهرت للنبى ص على جبل أحد فامر ص عليا بذبحها وسلخها من قبل الرقبة وبعد قلب الجلد ؟ وجده مدبوغا، فكان جبرئيل يوحى إلى النبي ص بالاخبار والحوادث من الاولين والآخرين، والنبى يمليها على علي (ع) وهو يكتبها في ذلك الجلد بمداد أخضر أتى بها جبرئيل. يبقى الجلد ويبقى المداد لا يأكله الارض - إلى قوله - فمن هذا الكتاب استخرجت احاديث الملاحم كلها (اقول) فيظهر ان وجه تسمية هذا العلم بالجفر انما هو لكونه مكتوبا أولا في الجفر، وقال الشيخ البهائي في " شرح الاربعين " (قد تظافرت الاخبار بأن النبي ص أملى على على كتابي الجفر والجامعة، وان فيهما علم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة)، قال ابن خلدون (ان كتاب الجفر كان اصله أن هرون بن سعيد العجلى وهو رأس الزيدية كان له كتاب يرويه عن جعفر الصادق (ع)(@)(@)(@@) --- PageV05P118 [ 119 ](@)(@)(@@) وفيه علم ما سيقع لاهل البيت على العموم وبعض الاشخاص منهم على الخصوص) وقال بن قتيبة (الجفر - جلد جفر كتب فيه الامام الصادق لآل البيت كل ما يحتاجون إلى علمه) وصرح المحقق الشريف الجرجاني في " شرح المواقف " بان الجفر والجامعة كتابان لعلى (ع) ذكر فيهما على طريقة علم الحروف الحوادث التى تحدث إلى انقراض العالم، وكان الائمة المعروفون من 
ms1833	 أولاده يعرفونها ويحكمون بها، ثم استشهد له بكتابة الامام الرضا (ع) في آخر كتابه لقبول عهد المأمون ان الجفر والجامعة يدلان على أنه لا يتم وكان كما قال لانه ما استقل المأمون حتى شعر بالفتنة فسمه، وكذلك حكاه في " كشف الظنون " عن " مفتاح السعادة " وحكى أيضا عن ابن طلحة الذى هو صاحب " الجفر الجامع " الآتى ذكره. أنه كتبه أمير المؤمنين (ع) في جفر يعنى في ورق قد صنع من جلد البعير (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وبالجملة توافقت كلمات العامة والخاصة في نسبة تدوين علم يسمى بالجفر إلى أمير المؤمنين (ع) في جلد جفر عن املاء رسول الله ص واما كتاب الجفر الذى كتبه الامام الصادق (ع) كما ذكره ابن قتيبة في " أدب الكاتب وقال (وفيه كل ما يحتاجون إلى علمه إلى يوم القيمة) فلعله نقله عن خط جده أمير المؤمنين ع أو أن مراده أن هذا الجفر كان عند الصادق (ع) كما أخبر عليه السلام بكونه عنده في الخبر المروى في " الكافي " في باب الجفر والجامعة باسناده إلى الحسين بن أبى العلاء عنه عليه السلام أنه قال عندي " الجفر الابيض " فقال له الحسين بن أبى العلاء. وأى شئى فيه. فقال فيه زبور داود وتوراة موسى، وانجيل عيسى، وصحف ابراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، وفيه ما يحتاج الناس إلينا، ولا نحتاج إلى أحد - إلى قوله ع - وعندي الجفر الاحمر. فقال ابن أبى العلاء فأى شئى فيه. فقال (ع) السلاح وذلك انما يفتح للدم. يفتحه صاحب السيف للقتل (اقول) يمكن أن يكون مراده بالسلاح هو سلاح رسول الله ص ومراده من الجفر الابيض هو ما كتبه أمير المؤمنين (ع) في جلد الجفر باملائه ص وكلاهما من ودايع النبوة كانا عند على (ع) وتداولهما الائمة واحدا بعد واحد. وهما اليوم بيد صاحب الزمان (عج) وفي حديث (بصائر الدرجات) سئل رفيد مولى بنى هبيرة الامام الصادق (ع) ان القائم (ع) يسير بسيرة على بن ابى طالب في اهل السواد فقال (ع) يارفيدان على بن ابى طالب (ع) سار 
ms1834	 في اهل السواد بما في الجفر الابيض وأن القائم يسير في العرب بما في الجفر الاحمر، ثم فسره بالذبح، ويظهر منه ان الجفر الابيض هو الذى كتبه على (ع) عن املاء النبي ص وكان يعمل به، وهو كان عند الصادق (ع) على ما أخبر به وكذا الجفر الاحمر كان عنده، ووصل إلى الحجة (ع) فيعمل على ما فيه، واما الجامعة ففى جملة من الاخبار في " أصول الكافي " منها ما عن ابن ابى عمير عن الصادق (ع) أنها صيحفة ؟ طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله ص من املائه وخط على فيها كل حلال وحرام، وكل شئى يحتاج إليه الناس، واما ما نقله البستانى عن بعض المؤرخين من أن السلطان سليم العثماني الاول حصل جفر الامام الصادق من مصر وجعله في بلاطه فليس بشئ، وكذا ما نقل في " تاريخ عصر جعفرى - ص 74 " من أنه يوجد هذا الجفر عند بنى عبد المؤمن في المغرب الاقصى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P119 [ 120 ](@)(@)(@@) وأما علم الجفر المتداول اليوم فهو آلة يستعلم به الحوادث على طريق الحدس من الحروف الهجائية حيث يثبتون لكل منها خواص. وفي اجتماع كل منها مع الآخر تأثيرات يحصل من تفاعل خاصياتها. وقد كتب في هذا الفن قديما وحديثا كتبا كثيرة وقد أدرج فيها مؤلفوها تحقيقاتهم وتجربياتهم وحدسياتهم وكل ينسب ؟ أصل هذا العلم إلى النبي والائمة (ع)، وبعد كتابه طريقا للوصول إلى ذلك الاصل. ونحن نذكر هنا من ذلك بعض ما ليس له عنوان خاص، ويأتى في الميم " مفتاح الجفر " متعددا. (486: الجفر الاسود) لابي موسى جابر بن حيان الصوفى المتوفى (200) قال ابن خلكان في ترجمة الامام الصادق عليه السلام في (ج 1 - ص 105) أن جابرا هذا ألف كتابا يشتمل على ألف ورقة متضمن رسائل جعفر الصادق عليه السلام، وكان تلميذه، وهى خمسماية رسالة اقول ان الظاهر أن هذا الكتاب من تلك الرسائل التى أملاها عليه السلام على جابر أو شرح لواحدة منها لانه ذكر في أوله أنه أورد فيه حديث الجفر على ما سمعه عن الامام جعفر عليه السلام 
ms1835	 مع الشرح والبيان أوله (اعلم وفقك الله إلى طاعته والهمك الحكمة والرشد) وآخره (ولا يظهر في الارض الفساد وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين وسلم والحمد لله وحده) وليس هو " كتاب الجفر " الذى ذكر ابن قتيبة في " أدب الكاتب " فانه قال ان كتاب الجفر كتبه الامام جعفر بن محمد الصادق وفيه كل ما يحتاجون إلى علمه إلى يوم القيامة، فالظاهر انه غير هذا الذى أملاه لجابر ويعد من تأليف جابر ولكن ابن النديم مع ذكره كثيرا من تصانيف جابر مما رآه بنفسه أو شاهده الثقة الذى أخبره به لم يذكر هذا الكتاب من جملتها ولعله فات منه، وأما توصيفه بالاسود فللافتراق بينه وبين الجفر الابيض والجفر الاحمر المذكورين في بعض الاحاديث أيضا. (487: الجفر الجامع) والصديقى، والنوري، وفيه التعرض على محمود الدهدار، وطمطام لنجم الممالك ميرزا اسماعيل المصباح المولود (1300) كما ذكره شفاها. (488: الجفر الجامع والسر اللامع) تأليف عبد الرحمن بن محمد بن احمد البسطامى. يوجد ضمن مجموعة من مخطوطات الموصل ما في فهرسها في (ص 214) فراجعه. (489: الجفر الجامع والنور اللامع) في ثلاث وثلاثين صفحة. ذكر في الصفحة الثامنة(@)(@)(@@) --- PageV05P120 [ 121 ](@)(@)(@@) كيفية الاستخراج. والصفحة الثالثة والرابعة في استخراج سؤالات معينة، وبعدها ثمان وعشرون صفحة بعدد الحروف، وفى كل صفحة جداول بعدد الحروف مكتوب على النسخة أنه املاء رسول الله ص وكتابة أمير المؤمنين وفى " كشف الظنون " ذكر أنه للشيخ كمال الدين أبى سالم محمد بن طلحة النصيبى الشافعي. المتوفى (653). وقال أنه مجلد صغير، أوله (الحمد لله الذى اطلع من اجتباه) ذكر فيه أن الائمة من أولاد جعفر ع يعرفون الجفر فاختار من اسرارهم فيه، والظاهر أنه غير ما في " مخطوطات الموصل ". (جفر خابية) فارسي اسمه " حرز الامان من فتن الزمان " يأتي أنه للشيخ على بن المولى حسين الكاشفى. (490: الجفر الصادقي) قال ابن قتيبة في " أدب الكاتب " كتاب الجفر كتبه جعفر ابن محمد الصادق ع (أقول) لعله مما أملاه على جابر بن حيان الصوفى، أو أنه نقله عن خط جده أمير المؤمنين ع 
ms1836	. (491: الجفر الصديقى) يعنى بالقاعدة المعروفة بالصديقية، فارسي لميرزا محمد بن الحاج غلام على الرشتى مرتب على مقدمة وبابين واثنى عشر فصلا، ينقل فيه عن " فرائد الدرر " تأليف المولى أبى طالب القزويني، وفيه السؤال عن المجتهد الجامع للشرايط فخرج الجواب (ذلك المجتهد اليوم الحاج محمد خان) والمظنون ان مراده ابن الحاج كريم خان. (492: الجفر المرتضوى) ويسمى " أسرار الرموز " في بيان قاعدتين من الجفر، أوله (أيها الاخ الاعز من الكبريت الاحمر أتلو عليك طريقين من الجفر الجامع) والنسخة من وقف الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (493: الجفر النصيرى) للخواجه نصير الدين الطوسى، موجود ضمن مجموعة من وقف الحاج عماد أيضا للرضوية. (494: الجفر) للسيد أحمد بن أبى الحسن التنكابنى، نسخته عند السيد ابى القاسم الرياضي الموسوي الخوانسارى في النجف. (495: الجفر) الفارسى تأليف بعض الاصحاب، ولعله الشيخ محمد طاهر الآتشى المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV05P121 [ 122 ](@)(@)(@@) بالنجف حدود (1330) والنسخة موجودة بخطه في مكتبة الحاج على محمد النجف آبادى بالحسينية بالنجف وفرغ الآتشى من الكتابة (1313). (496: الجفر) للمولى جلال الدين عبد الله بن محمد بيك فارسي مبسوط أوله (الحمد لله حمدا لا نهاية له كالاعداد) نسخته عند الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى النجفي في النجف. (497: الجفر) للميرزا على أكبر بن شير محمد الهمداني المتوفى (1325) نسخة منه عند الشيخ عبد المجيد الهمداني، وأخرى بمكتبة السيد محمد باقر امام الجمعة بهمدان الذى توفى بها في (1330) ومر له " آب حيات " في (ج 1 - ص 2). (498: الجفر) للشيخ البهائي محمد بن الحسين العاملي المتوفى (1031) صرح باسمه ونسبه في الخطبة اوله (الحمد لله الذى كشف علينا رموز الغرائب بفيضه) رتبه على مقدمة وستة فصول، وفى المقدمة ثلاثة مطالب، ذكر فيها ما يتوقف عليه استخراج السؤال رأيته بكربلاء. (الجفر) الموسوم باستكاكات الحروف للدوانى محمد بن أسعد مر في (ج 2 - ص 33). (499: الجفر) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكره في قصصه (500: الجفر) المختصر للسيد مهدى بن على الغريفي النجفي المتوفى (1343) أوله (الحمد لله وأصلى على نبيه) رأيته ضمن مجموعة كلها بخطه، ولعله الذى سماه في فهرس تصانيفه ب " الكنز المخفي 
ms1837	 ". (501: جلاء الابصار) في متون الاخبار لابي سعيد كرامة الجشمى، كذا ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " وينقل عنه الاسفنديارى في (تاريخ طبرستان - ج 1 - ص 101) بما لفظه (وحاكم جشم رحمه الله در كتاب جلاء الابصارهم چنين آورده) وترجم الحاكم هذا في " تاريخ بيهق - ص 212 " بما لفظه (الحاكم الامام أبو سعد المحسن ابن محمد بن كرامة البيهقى المولود بجشم) ثم ذكر نسبه المنتهى إلى محمد ابن الحنفية وبعض تصانيفه وذكر عقبه من ابنه الحاكم محمد الذى مات في (518) فالظاهر ان المؤلف هو أبو سعد الحاكم محسن بن محمد بن كرامة الجشمى المتوفى حدود (500) وقد وقع فيه تصحيف(@)(@)(@@) --- PageV05P122 [ 123 ](@)(@)(@@) في " معالم العلماء " وصريحه أنه من علماء الشيعة. (502: جلاء الاذهان وجلاء الاحزان) في تفسير القرآن، فارسي مأخوذ من الاحاديث المروية عن العترة الهادية، للشيخ أبى المحاسن الحسين بن الحسن الجرجاني، ترجمه كذلك صاحب " الرياض " قال هو كبير حسن الفوائد رأيت نسخته بأسترآباد وتبريز ورشت وآمل ولم أعرف عصره ولا يبعد كونه بعينه " تفسير گازر " (أقول) وأنا رأيت مجلدا من أول القرآن إلى آخر المائدة ومجلدا آخر من أول سورة ابراهيم إلى آخر سورة المؤمنين، مكتوب عليه أنه المجلد الثالث من " جلاء الاذهان " وأنه المعروف ب " تفسير گازر " رأيتهما في كتب سلطان المتكلمين بطهران، أوله (سپاس، ثناء وحمد بى منتهى خدايرا كه اين هفت ايوان معلق وآسمان مطبق كه هر يكى مناط قناديل انوار) لكن في هذه النسخة ذكر اسم المؤلف بعنوان أبى المحاسن الحسين بن على الجرجاني، وتاريخ كتابتها (996) ورأيت نسخة أخرى هي بخط أحمد بن جبرئيل الشريف فرغ من الكتابة في (1071) وذكر في وجه توصيف نفسه بالشريف أن أمه كانت بنت السيد شريف الدين حسن الحسينى، ويظهر من فهرس الرضوية أن في تلك الخزانة عدة نسخ منها النسخة التامة في مجلدين المجلد الاول الكبير من أول القرآن إلى آخر الفاطر وهو بخط أبى القاسم حيدر على التونى في (972) والمجلد الآخر من أول يس إلى آخر القرآن، ونسخة ناقصة في مجلدين كلاهما بخط على 
ms1838	 بن الحاج عبد الكريم الطبسى فرغ من أحدهما (1010) ومن الآخر (1011) ويظهر من فهرس مكتبة مدرسة سپهسالار أن هناك أيضا نسختين منه، ومر " تفسير گازر " في (ج 4 - ص 309) (503: جلاء الافهام) في علم المساحة، للشيخ محمد على بن أبيطالب الزاهدي المعروف بالشيخ على الحزين المتوفى (1181) حكاه " في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه. (504: جلاء الايمان) في ترجمة أعمال شهر رمضان وأدعيته بلغة اردو، للخواجه فياض الايوبي الهندي المعاصر، طبع بالهند. (505: جلاء البصر في قصص آدم أبى البشر) للسيد على حسين الزنجيفورى صاحب " تذكرة المتعلمين " المذكور في (ج 4 - ص 46) وهو فارسي طبع بالهند. (506: جلاء الحزن) لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة الكاتب المتوفى بعد (320)(@)(@)(@@) --- PageV05P123 [ 124 ](@)(@)(@@) كما أرخه في " معجم الادباء " وذكر فهرس تصانيفه ابن النديم في (ص 188) (507: جلاء الشبهات) رسالة في اثبات وجوب صلاة الجمعة عينا والرد على العلامة المير السيد على صاحب " الرياض " في قوله بنفى وجوبها والمنع عنها، للحاج المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهانى نزيل طهران في عصر فتحعليشاه أوله (الحمد لله المستعان على جلاء الشبهات) رأيته في مكتبة حفيده الحاج الشيخ جعفر الملقب بسلطان العلماء بطهران. (508: جلاء صداء الشك) في الاصول، مجلد لابي الحسن البيهقى مؤلف " تأريخ بيهق " و" تتمة صوان الحكمة " المطبوعين وسائر التصانيف الكثيرة التى نقل في " معجم الادباء - ج 13 - ص 225 " فهرسها عن كتابه " مشارب التجارب " ومنها " تفاسير العقاقير " الذى ذكرناه في (ج 4 - ص 229) وكذا " تنبيه العلماء " في (ص 444 - منها). (509: جلاء الضمير في حل مشكلات آية التطهير) للشيخ محمد على ابن الشيخ محمد تقى ابن الشيخ موسى ابن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف المحدث البحراني صاحب الحدائق أوله (الحمد لله الذى أنزل على عبده كتابا يتفجر من بحاره أنهار العلوم) ينقل فيه عن " سلاسل الحديد " لجده المحدث البحراني، وطبع في بمبئى بالمطبعة المظفرية في (1325). (510: جلاء العين) في الاوقات المخصوصة بزيارة الحسين عليه السلام، للسيد حسون البراقى مؤلف " تاريخ الكوفة " المذكور في (ج 3 - ص 282) أحال إليه في كتابه " الدرة البهية في تاريخ كربلاء والغاضرية " الذى الفه في (1316). (511: جلاء العينين) في 
ms1839	 التأريخ باللغة الاردوية، طبع بالهند لبعض فضلائها المعاصرين (512: جلاء العيون) في تواريخ المعصومين عليهم السلام ومصائبهم بالفارسية للعلامة المجلسي المولى محمد باقر المتوفى باصفهان في (1111) مرتب على أربعة عشر بابا بعدد المعصومين عليهم السلام، أوله (ستايش بي مثل وأنباز سزاوار خداوند بينيازيستكه) طبع بايران مكررا وجدد طبعه في النجف بالمطبعة المرتضوية في (1353) على نفقة الحاج ابراهيم النجف آبادى والحاج حسين على الاصفهانى الشهير بنقشينه ء والمجاور(@)(@)(@@) --- PageV05P124 [ 125 ](@)(@)(@@) للنجف الاشرف. (513: جلاء العيون) العربي هو ترجمة الجلاء الفارسى مع بعض تصرفات، منها زيادة ذكر الاسانيد للاحاديث وبيان مأخذها وشرح ما يحتاج إلى البيان من ألفاظها للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى الحلى الكاظمي المتوفى في (1242) قال تلميذه الشيخ عبد النبي في " تكملة نقد الرجال " أنه في مجلدين بالغين إلى اثنين وعشرين ألف بيت (أقول) رأيتهما في كتب حفيده السيد على بن المرحوم السيد محمد بن على بن الحسين بن المؤلف السيد عبد الله شبر، أول مجلده الاول (الحمد لله الذى جعل الدنيا جنة لاعدائه وخصمائه) وأول المجلد الثاني (الحمد لله على ما جرى به قضاؤه في أوليائه) قال في " كشف الحجب " وله مختصره في عشرة آلاف بيت ومختصره في خمسة آلاف بيت (أقول) يأتي في حرف الميم مختصره الموسوم ب " منتخب الجلاء " في أحد عشر ألف بيت كما ذكره تلميذه المذكور في تكملة النقد، ويأتى أيضا له " مثير الاحزان، في تعزية سادات الزمان " في سبعة آلاف بيت، ولعله مختصر المختصر المذكور في " كشف الحجب ". (514: جلاء العيون) الهندي، هو ترجمة الجلاء الفارسى بالاردوية، طبع بالهند في مجلدين، لبعض فضلائها. (515: جلاء العيون) في انواع أذكار القلب في مائتي بيت، للمحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091) عن أربع وثمانين سنة، صرح باسمه هذا وبعدد أبياته في فهرس تصانيفه لكن بنقل عنه في بعض المواضع بعنوان " جلاء القلوب " أوله (يامن به السلوى واليه المشتكى لا تخلنا من ذكرك) مرتب على عدة فصول في بيان أنواع الاذكار القلبية وأنها ورث المحبة لله تعالى، ويظهر منه أنه يسمى ب 
ms1840	 " القول السديد " أيضا، رأيته بهذا العنوان في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (516: جلاء القلوب) في المواعظ والتصوف لمحمد بن پير على البرگلى، وقد شرحه اسحاق بن الحسن الزنجانى وسمى شرحه ب " ضياء القلوب " والشرح من مخطوطات الموصل كما في (ص 79) من فهرسها فراجعه، والمتن أيضا موجود بها كما في (ص 129) وهو تركي ألف في (971).(@)(@)(@@) --- PageV05P125 [ 126 ](@)(@)(@@) (جلاء القلوب) رأيت النقل عنه بهذا العنوان في بعض المواضع، وهو بعينه " جلاء العيون " للفيض لكن هذا الاسم أنسب بموضوعه وأدل على مطالبه. (517: الجلالية) ديوان غزليات في التعشق مع شاطر جلال من نظم الشاعر الشهير المولى محتشم الكاشانى المتوفى (1000) كما حكاه في " الخزانة العامرة ص 404 " عن " تذكرة ناظم " التبريزي، اوفى (966) كما حكاه أيضا عن " تذكرة واله الداغستاني " وعلى أي فهو كان حيا في (992) كما ذكرناه في " جامع اللطائف " له، قال في " مجمع الفصحا ج 2 - ص 36 " أنه كتب " على " الجلالية " هذا نثرا سماه " نقل عشاق " (الجلالية) في تسعة أبحاث متفرقة على طريق الانموذج، مر في (ج 2 - ص 408) بعنوان " أنموذج العلوم ". (518: الجلالية والجمالية) في بيان الصفات الثبوتية والسلبية، ذكر السيد شهاب الدين فيما كتبه الينا من قم أنه للميرزا فيض الله اينجو الشيرازي من مقربى السلطان محمود شاه البهمنى في الهند، فارسي ألفه باسم هذا السلطان (أقول) أن الذى كان معاصر السلطان محمود شاه البهمنى والى دكن هو الميرزا فضل الله الاينجو الذى كان تلميذ العلامة التفتازانى كما في " الخزانة العامرة - ص 180 " عن " تاريخ فرشته " أنه قال أن المير فضل الله الا ينجو كان صدرا لمحمود شاه البهمنى الذى كان فاضلا أديبا مجالسا لاهل الادب دائما مؤانسا بلقائهم ولما سمع صيت الخواجه الحافظ الشيرازي الذى توفى (792) اشتاق إليه وأمر المير فضل الله أن يكتب إليه بقدومه إلى دكن وبعث إليه مصرف السفر ولما وصل الخط والمصرف إلى الخواجه تهيأ للسفر حتى ركب السفينة ولما راى هيجان الامواج فسخ عزيمته ونزل عنها وأنشاء غزلا بعثه إلى السطان وفيه قوله: بس آسان مينمود أول غم دريا ببوى در 
ms1841	 * غلط كردم كه يك موجش بصدمن زرنمى أرزد (جلايرنامه) لقائم مقام الفراهانى الميرزا أبى القاسم المتوفى (1251) صاحب الانشاء المذكور في (ج 2 - ص 393) مثنوى هزلى نظمه باسم عبده جلائر وأدرج ضمن ديوانه في الطبع.(@)(@)(@@) --- PageV05P126 [ 127 ](@)(@)(@@) (519: جل بندى) كشكول ملمع في مطالب متفرقة من العلوم المتنوعة، قرب مائة ألف بيت كما ذكره جامعه السيد محمد المعروف ببحر العلوم ومؤلف " جغرافياى عالم " كما مر في (ص 115). (520: جلجلة السحاب) في حجية ظواهر الكتاب، للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى المتوفى بلكهنو في (1306) قال في " التجليات " أن أستاده السيد حسين بن السيد دلدار على كتب عليه تقريظا تاريخه (1262). (521: كتاب جلد الشارب) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندى المفسر الذى مر تفسيره في (ج 4 - ص 295) يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (522: جلوس تبرا) مطبوع باللغة الاردوية بالهند في بيان حكم التبرى من عدو أهل البيت عليهم السلام، ألفه السيد آغا مهدى بن السيد محمد تقى المولود بلكهنو في (1316) مدير مجلة " مدرسة الواعظين " ومؤلف " چمنستان " آلاتى. (523: جلوات ناصرية) فارسي في التوحيد، أوله (سبحانك اللهم يا من تحيرت العقول في كنه ذاته) للمولى محمد اسماعيل بن محمد جعفر الاصفهانى، كتبه باسم السلطان ناصر الدين شاه قاجار، وآخره (وان الدار لهى الحيوان) والنسخة بخط محمد على الكرمانشاهانى في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران. تاريخ كتابتها (ذي الحجة - 1287). (524: جلوه ء حق) فارسي مختصر في احوال أمير المؤمنين علي (ع). تأليف السيد على اكبر البرقعي القمى المعاصر. طبع مرتين في ايران. (525: جلوه ء خورشيد) مراثي بلغة أردو للمولوي رضا صاحب الهندي، طبع بلكهنو (526: جلية الحال) أو " سمط اللئال في معرفة الوضع وألاستعمال " وتحقيق الحق في هاتين المسالتين، لمولانا المعاصر الشيخ أبى المجد محمد الرضا بن الشيخ محمد حسين الاصفهانى المتوفى (24 - المحرم - 1362) وهو من أجزاء كتابه في الاصول الموسوم ب " وقاية الاذهان " المطبوع بعض مباحثه في (1346) ولكن المؤلف ذكر في بعض مكتوباته الينا أنه دون هذا الجزء مستقلا وسماه بذلك لبعض الدواعى المهمة. (527: الجليس) للعلامة الكراجكى المتوفى (449) هو كالروضة المنشورة خمسة(@)(@)(@@) --- PageV05P127 [ 128 ](@)(@)(@@) اجزاء في خمسماية 
ms1842	 ورقه، فيها من سير الملوك وآدابهم وتحف الحكماء وطرفهم ومن ملح الاشعار والآداب ما يستغنى به عن المجموعات الاخر، كما وصفه مؤلف فهرس الكراجكى المنقول في " خاتمة المستدرك - ص 498 " وقال أنه لم يصنف مثله ولم يسبق إلى عمله. (528: جليس الابرار) في شرح مشكلات الاخبار، للمير محمد حسين بن المير محمد على الحسينى المرعشي الحائري، وله مختصره الفارسى الموسوم بأنيس الاخبار، كما مر في (ج 2 - ص 451). (529: جليس الحاضر) وأنيس المسافر المعروف بالكشكول، للمحدث الفقيه الشيخ يوسف بن أحمد بن ابراهيم البحراني، المتوفى في الحائر الشريف في (1186) طبع ببمبئى في (1291) وفيه جملة من الفوائد والقصائد والرسائل. منها تمام رسالة أبى غالب الزرارى إلى ابن ابنه، ومنها قطعة من حرف الالف من القسم الاول في تراجم الخاصة من كتاب " رياض العلماء ". (530: الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي) لابي الفرج المعافى ابن زكريا بن يحيى بن حماد بن داود النهرواني الجريرى المولود (305) والمتوفى (390) ترجمه مؤرخا في (معجم الادباء ج 19 - ص 152) معبرا عن كتابه هذا ب (الجليس والانيس) كما عبر به ابن النديم وابن خلكان وفى " مرآة الجنان " وفي " شذرات الذهب " وفى " بغية الوعاة " وغيرها، ولكن في " كشف الظنون " ذكره بالعنوان الذى ذكرناه، ونقل عنه كذلك في " نسمة السحر " ومنهما أخذ المحدث القمى في " الكنى والالقاب " في مادة (النهرواني) كان أخص تلاميذ محمد بن جرير الطبري حتى عرف بالجريرى نسبة إليه، وأعلم الناس في عصره بأنواع العلوم، وأعلمهم بمذهب أستاده محمد بن جرير امام ذلك المذهب الذى كان يخالف المذاهب الاربعة جزما، بل قد يظن موافقة مذهب المعافى لمذهب أهل البيت عليهم السلام مما رواه الخطيب في (ج 13 - ص 231 - تاريخ بغداد) بعد الاطراء للمعافى وعدم قدح فيه، وهو ما رواه عن البرقانى من قوله (انه كان كثير الرواية للاحاديث التى يميل إليها الشيعة) وانما ذكر قول البرقاني أخيرا بعنوان القدح فيه.(@)(@)(@@) --- PageV05P128 [ 129 ](@)(@)(@@) (531: جليس الصالحين) في جمع الكلمات القصار من كلام امير المؤمنين عليه السلام منتخبا لها من " الغرر والدرر " للآمدي و" نهج البلاغة " للشريف الرضى انتخبه 
ms1843	 منها السيد زين العابدين المعروف بالسيد آقا ابن السيد أبى القاسم الطباطبائى الطهراني المتوفى بها حدود (1303) وهو أصل كتابه " أنيس السالكين " الذي ذكرنا في (ج 2 - ص 457) أنه منتخب من هذا الكتاب الذى يوجد أيضا عند الشيخ الميرزا محمد الطهراني بسامراء أوله (الحمد لله الذى أوضح لنا مناهج السلام بنور الايمان) وهو مرتب على ترتيب مختصره ويحيل فيه تفاصيل المطالب من الاصول والفروع والاخلاق إلى كتابه الكبير الموسوم ب " حبيب الموحدين " في مواعظ الله والنبى وسائر الائمة المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين. (532: جليس النفس في بعض الحكايات ] كلاهما فارسيان من تأليفات الواعظ (533: جليس الواعظين وأنيس الذاكرين ] المعاصر الحاج الشيخ نظر على بن الحاج اسماعيل الكرماني الحائري المتوفى (ج 1 - 1348) وثانيهما في قصص الانبياء والمرسلين، وذكر فهرس سائر تصانيفه في كتابه " أنيس النفس " في المواعظ المطبوع ثانيا في (1356) كما مر في (ج 2 - ص 467). (الجليس والانيس) كما في كثير من المواضع التى أشرنا إليها في عنوان " الجليس الصالح ". (534: جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع) هو من أجزاء " التتمات والمهمات " وفي خصوص الاعمال التى تتكرر في الاسابيع في تسعة وأربعين فصلا فيها الاعمال التى تختص بكل يوم وليلة من تلك الايام والليالي التى يتم بها الاسبوع من الصلوات والادعية والاذكار وفضل كل يوم منها، للسيد جمال السالكين على بن طاوس المتوفى (664) ومن أجزاء " التتمات " أيضا كتاب " الاقبال " الذى مر مفصلا في (ج 2 - ص 264) وطبع جمال الاسبوع مرة في (1303) وأخرى مع الترجمة في هامشه (1330) (535: جمال الامة) في فضل الصلوات على النبي والائمة صلوات الله عليهم أجمعين، فارسي أيضا للشيخ نظر على الواعظ المذكور آنفا. (536: جمال الصالحين [ السالكين ]) في فضائل الآداب والاعمال ومحاسن الاخلاق(@)(@)(@@) --- PageV05P129 [ 130 ](@)(@)(@@) والافعال من العبادات والعادات وأعمال السنة والآداب المستحسنة، للميرزا حسن بن الحكيم الفياض المولى عبد الرزاق اللاهجى القمى المتوفى (1121) كما أرخه في " الرياض " وعليه فهذا الكتاب آخر تصانيفه، لانه فرغ منه (1121) رأيت منه عدة نسخ، ويوجد منه في مكتبة مدرسة سپهسالار خمس نسخ كما في فهرسها، أوله (حمد بى حد وثناء بى عد مر 
ms1844	 كريمي را سزد كه در گلستان عالم امكان أزرشحات ينابيع فيض وجود وجداول رحمت وجود بهر جانب روان ساخت) مرتب على مقدمة في الترغيب إلى الطاعات والترهيب عن المعاصي واثنى عشر بابا (1) في بيان فضل العلم والاخلاق الحسنة وقبح الرذائل (2) في التنظيفات (3) في فضل الصلاة وأدعيتها (4) في الذكر والدعاء (5) في العاديات (6) في حقوق العيال (7) في الصوم (8) في أعمال الشهور والايام والليالي (9) في التزويج (10) في السفر (11) في الحج والعمرة (12) في أحكام الاموات، وخاتمة في المواعظ. (537: جمال الواعظين) فارسي في المواعظ والاخلاق، للشيخ على أكبر بن المولى عباس الشهير بسيبويه ابن محمد رضا اليزدى المولود بالحائر في (1291) والمتوفى في يوم الخميس (3 - ج 1 - 1363) مرتب على أربعين مجلسا وفرغ من تأليفه (1326) (538: الجمان في علم البيان) متن مختصر مرتب على أبواب في محاسن الشعر ومعائبه لم يذكر فيه اسم المؤلف، وقال في آخره (قد كانت العرب تسمى الخطبة التى لا يستفتح فيها بذكر الله تعالى البتراء والتى لا توشح بالقرآن الشوهاء) توجد نسخة منه عند السيد آقا التسترى في النجف، فراجعه. (539: جمان الابحر) أرجوزة في أصول الدين للسيد محمد رضا بن أبى القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الملقب بآقا ميرزا الحسينى الكمالى الاسترابادي، نزيل الحلة والمتوفى بها في (1346) أول مقدمته المنثورة (الحمد لله باسط اليدين بالرحمة ومعمم ما بين الخافقين بالنعمة) قد أوقفت كتبه بعده على حسب وصيته وضمت إلى مكتبة الحاج علي محمد النجف آبادى بالحسينية الشوشترية في النجف الاشرف، أول الارجوزة. حمدا لمن أوجد من بعد العدم * درارى العلم وزانا للكرم وتأريخه: في سنة الالف مع الثلاث من * هجرية المآت نظما فافتطن وخمسة أضف إليها حامدا * لله من شعبان عشر قد عدى(@)(@)(@@) --- PageV05P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (540: جمانة البحرين) أرجوزة في أصول الفقه، للسيد مهدى بن السيد على الغريفي البحراني النجفي المتوفى في (1343) نظمها في (1326). أولها: أحمدك اللهم حمد الشاكر * شكر عبيد للحميد صاغر إلى قوله: وقد وسمتها بغير مين * * بل صادقا " جمانة البحرين " (541: جمانة البحرين) أرجوزة أخرى مختصرة، للسيد مهدى المذكور في بيان الفرق بين 
ms1845	 الاخباريين والمجتهدين، ذكره فيما رأيت بخطه من فهرس تصانيفه. (542: الجمانة البهية) في نظم الالفية الشهيدية للشيخ الامام الفاضل نادرة الزمان الشيخ تاج الدين الحسن بن راشد، هكذا وصفه الشيخ ابراهيم الكفعمي الذى توفى (905) في صدر نسخة الجمانة التى كتبها بخطه وذكر أنه كتبها عن نسخة خط الناظم وقد كان على تلك النسخة تقريظ أستاد الناظم وهو الفاضل المقداد بخطه، وهو تقريظ في غاية البلاغة والجزالة، ونقل الكفعمي صورة خط الفاضل المقداد وتقريظه على نسخة نفسه، وذكر أن الناظم يروى الالفية عن شيخه المقداد وهو يرويها عن مؤلفها الشهيد، ثم أنه حصلت نسخة خط الكفعمي عند ابن عذافة وهو العالم الجليل الشيخ حسام الدين بن عذافة النجفي. الذى كان من مشايخ السيد حسين بن حيدر بن قمر الكركي المجاز من كثير ممن أدركهم من الاعاظم مثل الشيخ البهائي والمير الداماد، وتأريخ اجازاتهم له من (1003) وما بعدها فاستنسخ ابن عذافة هذا عن نسخة خط الكفعمي نسخة لنفسه وكتب عليها جميع ما ذكره الكفعمي، ولقد رأيت في المشهد الرضوي عند الحاج الشيخ عباس القمى نسخة من الجمانة منتسخة عن خط ابن عذافة هذا بجميع ما في نسخته، والظاهر وجود النسخة عند ولده ميرزا على في مشهد خراسان اوله: قال الفقير الحسن بن راشد * * مبتديا باسم الآله الماجد وكتب على هذه النسخة اسم الناظم بعنوان الحسن بن محمد بن راشد البحراني ولا يبعد أن يكون الناظم نسب نفسه في البيت إلى جده راشد كما هو المتعارف، ولكن كونه بحرانيا بعيد الا أن يراد به البحراني الاصل وان كان نزيل الحلة، ولذا كان يعرف بالحسن بن راشد الحلى كما احتملناه في (ج 1 - ص 465) وذكرنا هناك أن الناظم للجمانة هذا انما هو تلميذ المقداد وكاتب تأريخ وفاته في (826) وقد عاش بعده، فلا محالة هو(@)(@)(@@) --- PageV05P131 [ 132 ](@)(@)(@@) مؤخر بكثير عن مشاركه في الشعر والادب وفي الاسم واللقب وفى اسم البلد والاب وهو الشيخ تاج الدين الحسن بن راشد الحلى ناظم مديح أمير المؤمنين (ع) الذى أدرجه الشيخ محمد بن 
ms1846	 على بن محمد الجرجاني وكتبه بخطه في ضمن مجموعة من تصانيف نفسه ووصف الناظم بأوصاف عظيمة لا تليق الا لمثل العلامة الحلى، قد نقلها صاحب " الرياض " عن تلك المجموعة، والجرجاني هذا كان تلميذ العلامة الحلي الذي توفى (726) وكان الفاضل المقداد سبطه، ذكر الوحيد البهبهانى في ترجمة الخزاز القمى على هامش " لمنهج ؟ - ص 238 " أن الجرجاني كان جد المقداد، فكيف يمكن اعتبار كون ؟ ؟ العظيم عن مثل الجرجاني المذكور لبعض تلاميذ سبطه مع قرب احتمال عدم ؟ ؟ سبط الجرجاني عصره فضلا عن تلميذ سبطه. (543: الجماهر) في تحقيق (معرفة) الجواهر للحكيم المنجم أبى ريحان محمد بن أحمد البيروتى مؤلف " الآثار الباقية " وغيره من التصانيف الموجود أقل قليل منها مثل هذا الكتاب المطبوع في (1355) في حيدر آباد أوله (الحمد لله رب العالمين الذى لما توحد بالازل والابد) الفه باسم السلطان ابي الفتح مودود ابن مسعود بن محمود سلطان غزنة والهند من (433) إلى (440) طبع مع مقدمة الطبع وبعض التعليقات عن نسخة كتابتها في (1112). (544: جماهير القبائل) لابي فيد مؤرج بن عمرو بن الحارث السدوسى البصري النحوي الاخباري الذى كان من أعيان أصحاب الخليل بن حمد النحوي المتوفى حدود (170) أو قبلها أو بعدها على خلاف، وسمع الحديث من أبى عمرو بن العلاء أحد البدور السبعة القراء، الكازرونى الاصل المكى المولد البصري المنشاء المتوفى (155) ترجمه في " معجم الادباء - ج 19 - ص 196 " وكان الخليل وأبو عمرو بن العلاء من أعاظم العلماء من الشيعة، فالسدوسي مع طول صحبته لهما وتلمذه عليهما لعله يستبصر للحق لو لم يكن شيعي الولادة، فراجعه. (545: جمجمه نامه) للشيخ فريد الدين العطار النيشابوري كما ذكر في تصانيفه في الطرائق وآثار العجم. (546: الجمرات) لمرتضى قليخان بن ميرزا على محمد خان نظام الدولة من أحفاد(@)(@)(@@) --- PageV05P132 [ 133 ](@)(@)(@@) محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهانى، ذكره في " المآثر والآثار " وتوفى بطهران (1306). (547: الجمرة) في مسألة الاستجمار في استنجاء البول وبيان عدم اجزاء غير الماء في تطهير مخرج البول، هو باللغة الاردوية، طبع بالهند لبعض علمائها. (548: جمرة الفواد لزاد يوم المعاد) مقتل فارسي مطبوع من تأليف الحاج 
ms1847	 المولى محمد الشهير بالمقدس الزنجانى المؤلف ل " مفتاح الجنة " في (1285) والمطبوع مكررا. (549: جمشيد وخورشيد) من مثنويات جمال الدين الخواجه سلمان ابن علاء الدين محمد الساوجى المتوفى (12 صفر - 778) كما أرخه في " خزانه ء عامره - ص 255 " مطابق (بساط دار قرار) وغلط ما ارخه دولتشاه والناظم التبريزي، حكى القاضى نور الله في " مجالس المؤمنين - ص 499 " عند ترجمة سلمان الساوجي عن المولى عبد الرحمن الجامى في كتابه " بهارستان " الذى ألفه لولده ضياء الدين في (840) أن.. سلمان تكلف في مثنويه هذا حتى أذهب بحلاوته ولكنه أبدع في مثنويه " فر و.. أقول هذا المثنوى موجود في كتب الحاج محمد آقا النخجوانى في تبريز في مجلد يضمه مقدار من أشعار " ذره " كما كتبه الينا. (550: جمشيد وخورشيد) مثنوى من نظم الاديب المتخلص في شعره بفرخ، يوجد ايضا في مكتبة الحاج محمد آقا النخجوانى بتبريز كما كتبه الينا وقال انه من المعاصرين للسلطان محمد شاه قاجار المتوفى (1264) (أقول) ظنى أن فرخ هذا هو المترجم في " مجمع الفصحاء - ج 2 - ص 382 " بعنوان (فرخ زند) وذكر أن اسمه محمد حسنخان ابن علي مراد خان زند وأنه قتل في (1237) وذكر بعض أشعاره. (551: كتاب الجمع) لجابر بن حيان ذكره ابن النديم في (ص 502) وهو متمم الاربعين كتابا. (552: الجمع والتثنية في القرآن) لامام النحو الفراء يحيى بن زياد المتوفى (207) وله " آلة الكتابة " مر في " ج 1 - ص 39 " وفهرس تصانيفه مذكور في فهرس ابن النديم، و" معجم الادباء " وغيرهما.(@)(@)(@@) --- PageV05P133 [ 134 ](@)(@)(@@) (553: الجمع والتفريق) لابي حنيفة الدينورى صاحب " الاخبار الطوال " المذكور في (ج 1 ص 338) ذكره ابن النديم. (الجمع والتنبيه) ليحيى بن زياد الفراء ذكره في " كشف الظنون - ج 1 - ص 401 " والظاهر أنه تصحيف التثنية كما مر. (الجمع والتوفيق بين الحكمة والشريعة) مر في (ج 4 - ص 500) بعنوان التوفيق (554: الجمع والتوفيق بين الخبرين) الدال أحدهما على صعود جثة الامام (ع) إلى السماء والآخر على بقائه في القبر أعواما. رسالة تقرب من ثلثماية بيت للمحدث الحر العاملي مؤلف " أمل الآمل " نسخة منه ملحقة بآخر كتابه " الايقاظ من الهجعة " في مكتبة الحاج المولى على محمد 
ms1848	 النجف آبادى بالحسينية التسترية في النجف أوله (بعد الحمد والصلاة على سيدنا ونبينا محمد وآله). (الجمع والتوفيق بين رأيى الحكيمين في حدوث العالم) للمير الداماد، يأتي بعنوان " رسالة في حدوث العالم ". (555: الجمع والتوفيق بين الفتويين) أحدهما عدم وجوب تخليل الاسنان للصائم، والثانى وجوب قضاء الصوم لو تساهل الصائم فوصل شيئ مما في أسنانه إلى جوفه رسالة مختصرة للشيخ البهائي كتبها في جواب سؤال بعض أمراء الدولة الصفوية، رأيته ضمن مجموعة رسائله في كتب الشيخ عبد الحسين الحلى النجفي المعاصر وقاضي الجعفرية بالبحرين أخيرا. (556: الجمع والتوفيق بين قولى النبي (ص) والوصى [ ع ]) في الحديث النبوى (ما عرفناك حق معرفتك) والحديث المرتضوى (ما شككت في الحق منذ رأيته، ولو كشف الغطا. ما ازددت يقينا) للمولى محمد المشتهر بشاه قاضى اليزدى المؤلف لآيات الاحكام الموسوم ب " تفسير القطب شاهى " المذكور في (ج 4 - ص 301) ذكره في " كشف الحجب " بعنوان الرسالة، وقال [ أوله (الحمد لله ولا حامد له سواه) وفيه بيان أنه بكل شئ محيط ] وفرغ منه ضحوة الاثنين السابع والعشرين من (صفر - 1031) أقول ان شاه قاضى هذا غير ميرزا قاضى بن كاشف الدين الاردكانى اليزدى صاحب " التحفة المحمدية " وأن اشتركا اسما ونسبة وعصرا.(@)(@)(@@) --- PageV05P134 [ 135 ](@)(@)(@@) (557: الجمع بين الاخبار المتعارضة) هو من مباحث التعادل والتراجيح من أصول الفقه وللاهتمام به استقل بالتدوين، فيه بيان طريق الجمع وذكر أقسامه وأحكامه للاستاد الوحيد الآقا محمد باقر البهبهانى المتوفى (1206) وقد كتبه تعليقا على المعالم، أوله بعد الخطبة المختصرة (هذه رسالة في الجمع بين الاخبار.. قوله فيحمل على الاستحباب " الخ " مراده بالحمل على الاستحباب بناء على المقدمة المشهورة عندهم من أن الجمع أولى من الطرح، والى الآن ما اطلعت على دليل لها إذا الحكم بالاولوية اما لحكم العقل بها أو الشرع) نسخة منه في خزانة كتب سيد مشايخنا أبى محمد الحسن صدر الدين في الكاظمية، وهي ضمن مجموعة من رسائل الوحيد كلها بخط محمد بن على قلى الافشار، فرغ من الكتابة في (1190) والظاهر أن الكاتب كان من تلاميذ الاستاد الوحيد ودون 
ms1849	 جملة من رسائل أستاده في هذه المجموعة، ونسخة أخرى في كتب المولى محمد على الخوانسارى ضمن مجموعة كلها بخط الشيخ محمد على ابن قاسم آل كشكول الحائري مؤلف (اكمال منتهى المقال " المذكور في (ج 2 - ص 283) فرغ من كتابته في (1243) وثالثة بخط تلميذ البهبهانى وهو الشيخ أبو على السينائى الحائري مؤلف الرجال المشهور ب " رجال أبى على " وهى في مكتبة الحاج ميرزا باقر القاضى في تبريز. (558: الجمع بين الاخبار المتعارضة) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة راجة السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد الهند كما في فهرسها المخطوط. (559: الجمع بين رأيى الحكيمين) أفلاطون وتلميذه أرسطو طاليس في حدوث العالم واثبات المبدع الاول والنفس والعقل والمجازاة بالخير والشر وغيرها، للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن محمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) طبع مع بعض مقالات الفارابى في (1325) وطبع قبله ضمن مقالات الآقا محمد رضا القمشهى في (1315) وطبع مع " شرح حكمة الاشراق " للقطب الشيرازي، أوله (الحمد لواهب العقل ومبدعه ومصور الكل ومخترعه) لم يذكر في أوله اسما للكتاب بل ذكر أنه شرع في الجمع بين رأييهما والابانة عما يدل عليه فحوى قوليهما، فلذا يعبر عنه ب " الجمع بين(@)(@)(@@) --- PageV05P135 [ 136 ](@)(@)(@@) الرأيين " وعبر عنه القفطى في " اخبار الحكماء - ص 284 " بكتاب في اتفاق آراء ارسطوطاليس وأفلاطون، ومراده هذا الكتاب جزما، ثم ذكر بعده من تصانيف الفارابى كتابا في الجن وحال وجودهم، فهما كتابان كما ذكرهما القفطى (1). (الجمع بين الشريفتين) كما قد يطلق كذلك، ونحن نذكر الجميع بعنوان الجمع بين الفاطميتين ونذكر ماله عنوان خاص في محله. (560: الجمع بين الصلاتين) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي صاحب " التفسير المذكور في (ج - 4 ص 294) يرويه النجاشي عنه بواسطتين (561: الجمع بين العروض الفارسى والعربي) للشيخ عبد الجواد بن الملا عباس الشهير بالاديب النيشابوري المولود (1281) والمتوفى (1344) ذكره بعض تلاميذه المطلعين عليه. (562: الجمع بين الفاطميتين) للشيخ أحمد بن الشيخ صالح آل طعان السترى البحراني المتوفى (1315) حدثنى ولده الشيخ محمد صالح المتوفى (1333) أنه موجود في مكتبتهم 
ms1850	، وأنه اختار فيه الحرمة تبعا لصاحب الحدائق في كتابه " الصوارم القاصمة " (563: الجمع بين الفاطميتين) للاستاد الوحيد الآقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهانى المتوفى بالحائر (1206) يظهر من تلميذه الشيخ أبى على في رجاله " منتهى المقال " أن للاستاد الوحيد ثلاث رسائل متفاوتة بالاجمال والتفصيل والتوسط واختار في جميعها جواز الجمع بينهما، وقد رأيت نسخة واحدة منها أوله بعد الخطبة (اعلم يا أخى أن الجمع بين الفاطميتين صحيح بلا شبهة اجماعي عند المسلمين حتى الصدوق والشيخ) واحال فيه إلى رسالته في أصل البرائة ويعبر عن العلامة المجلسي بالخال كعادته (564: الجمع بين الفاطميتين) للحاج الشيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لكن بعض المعاصرين توهم اتحادهما، فكتبنا نحن قبل ثلاثين سنة في مسودة هذا الكتاب " الذريعة " أن " الجمع بين الرأيين " في الجن ووجوده. على طبق وهم المعاصر من غير مراجعة إلى مصدر قوله، ثم نقلنا عين ما في المسودة عند طبع الجزء الاول في (ص 82 - س 21) باعتقاد الصحة. مع أنه غلط، وكذا النسبة إلى ابن النديم في (س 22) غلط آخر، فليشطب المراجع إلى هذا الموضع على الاسطر الثلاثة من آخر تلك الصفحة. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P136 [ 137 ](@)(@)(@@) كافى البهارى الهمداني المتوفى (1333) ذكر فيما كتبه من فهرس تصانيفه أنه اختار جواز الجمع بينهما. (565: الجمع بين الفاطميتين) لبعض المشايخ الازكياء من مشايخ الشيخ أبى على السينائى الحائري مؤلف " منتهى المقال " قال فيه في ترجمة صاحب الحدائق، أنه اختار الجواز في هذه الرسالة الوجيزة التى كتبها ردا على صاحب الحدائق ووصف المصنف. بأنه بعض مشايخنا الازكياء. (566: الجمع بين الفاطميتين) للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى المتوفى بعد (1186) بشهادة خطوطه الكثيرة في حواشى أصول الكافي الموجود عندي فان تواريخ كتابتها (1186) وقد أنهى تصانيفه في الرسالة التى هي في ترجمته إلى نيف وثلاثين ومنها هذه الرسالة. (567: الجمع بين الفاطميتين) للحاج الشيخ عبد الله ابن الشيخ محمد حسن المامقانى المتوفى في النصف من شعبان (1351) ذكر في فهرسه أنه اختار الجواز (568: الجمع بين الفاطميتين) لآقا محمد على ابن الاستاذ الوحيد الآقا محمد 
ms1851	 باقر البهبهانى نزيل كرمانشاه والمتوفى بها (1216) قال الشيخ أبو على في ترجمة الشيخ يوسف من كتابه " منتهى المقال " أنها رسالة جيدة مبسوطة في الرد على صاحب الحدايق أطال البحث فيها معه ونقل جملة من كلماته في " الصوارم القاصمة " ورد عليها (الجمع بين الفاطميتين) مع اختيار جواز الجمع بل استحبابه، اسمه " مزيل المين عن جواز الجمع بين الفاطميتين " يأتي. (الجمع بين الفاطميتين) تأليف الشيخ يوسف صاحب الحدايق اسمه " الصوارم القاصمة " اختار فيه الحرمة تبعا للشيخ الحر العاملي وزاد عليه فحكم ببطلان العقد وعدم وقوعه كما ذكره في " منتهى المقال " (569: الجمع بين قصد القرآن والدعاء) رسالة مختصرة للشيخ الميرزا محمد حسن الآشتيانى المتوفى بطهران (1319) مؤلف " بحر الفوائد " المذكور في (ج 3 - ص 44) طبع مع " قاعدة الحرج " له في (1314). (570: جمع الاعمال بالحديد) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي المتوفى (311)(@)(@)(@@) --- PageV05P137 [ 138 ](@)(@)(@@) كذا ذكره أبو ريحان البيرونى في فهرس تصانيف الرازي، وفي " عيون الانباء " عبر عنه بكتاب في العمل بالحديد والجبر، والظاهر أن هذا الكتاب في المعالجات العملية المحتاجة إلى آلات حديدية والجبائر. (571: جمع الجمع) للشيخ محمد بن على بن ابراهيم بن أبى جمهور الاحسائي الذى فرغ من تبييض كتابه " الدرر اللئالى " في (901) فهو ممن أدرك الماية العاشرة نسبه إليه القاضى نور الله في " مجالس المؤمنين " عند النقل عنه، فيظهر وجود النسخة عنده. (جمع الجوامع) يقال لتفسير الطبرسي، والصحيح " جوامع الجامع " كما يأتي. (572: جمع الجوامع) للشيخ أبى المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الرويانى الشهيد في يوم العاشر أو الحادي عشر من المحرم (502) قتله فدائية الملاحدة، حكى عن " التدوين " لعبد الكريم الرافعى القزويني أن للشيخ أبى المحاسن الرويانى " جمع الجوامع " و" التلخيص " الذى مر في (ج 4 - ص 419) (أقول) ليس له " تكملة السعادات " المؤلف بعد وفاته بمائتي سنة كما مر في (ج 4 - ص 414) وكذا لم يثبت له الجعفريات لما احتملناه آنفا. (573: جمع الشتات) عده الشيخ ابراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الامين " في الادعية الذى الفه في (868). (574: جمع الشتات) كشكول للشيخ جواد بن محمد الفريدنى الاصفهانى المولود (1322) من المشتغلين 
ms1852	 في النجف. (575: جمع الشتات) في ذكر صور الاجازات التى صدرت من جمع من المتأخرين مثل السيد بحر العلوم والشيخ جعفر كاشف الغطاء والمحقق القمى، وفي آخرها بعض الاجازات التى صدرت من المؤلف، وهو الملقب بامام الحرمين الميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى بالكاظمية (1303) يوجد منضما إلى " الشجرة المورقة. والمشيخة المونقة " له أيضا، وهو كما يأتي في اجازات صدرت من مشايخه له بخطوطهم والمجموعة هذه في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف، وفي آخرها الاجازة الكبيرة التى صدرت من المؤلف للسيد اسماعيل بن السيد صدر الدين الاصفهانى الشهير بالسيد اسماعيل الصدر والمتوفى (1338)، واجازة أخرى من المؤلف للشيخ محمد على بن الحاج الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV05P138 [ 139 ](@)(@)(@@) جعفر التسترى المتوفى (1322). (576: جمع الفضائل في العجم) فيما ورد فيهم من الفضائل، للسيد الميرزا هادى ابن السيد على البجستانى نزيل الحائر المعاصر، ذكره في فهرس تصانيفه. (577: جمع الفوائد) في شرح خطبة القواعد، تصنيف العلامة الحلى لولده فخر المحققين أبى طالب محمد بن الحسن بن يوسف الحلى المتوفى (770) نسخة منه منضمة إلى " ايضاح الفوائد في شرح القواعد " لفخر المحققين أيضا كانت في خزانة كتب شيخنا العلامة النوري. (578: جمع القواعد) فارسي في التجويد للامام أحمد بن الامام الكجائى، رأيت النقل عنه كذلك في بعض المجاميع، ونسخة منه توجد عند السيد جعفر التسترى الخرم آبادى وذكرنا في (ج 1 - ص 519) احتمال أن المصنف هو الشيخ أحمد الكجائى الكهدمى النهمنى أستاذ الشيخ البهائي والجد الاعلى للشيخ حسن مؤلف " ارشاد المتعلمين ". (579: الجمع المختصر) رسالة في العروض والقافية، ويقال له " مختصر الوحيدي " نسبة إلى مؤلفه الاديب المتخلص في شعره بوحيدى كان أصله من تبريز فلهذا ترجمه في " دانشمندان آذربايجان " في (ص 393) وذكر أنه سكن بلدة قم فلذا يعرف بالوحيدى القمى كما ترجمه بهذا العنوان في (تحفه ء سامى - ص 126) وتوفى أخيرا بگيلان في (942) وكان بينه وبين المولى حيرتي التونى المتوفى (961) مهاجاة ركيكة وله " بدايع الصنايع " وقد مر في (ج 3 - ص 64) أنه الفه لابن أخيه، وكذلك الف " الجمع المختصر " هذا لابن أخيه أيضا، أوله (سپاس بى 
ms1853	 قياس واجب التعظيمى راكه بتشريف نطق انسانرا مشرف ساخته) توجد في مكتبة الحسينية التسترية في النجف من موقوفة الحاج على محمد النجف آبادى، وهو مختصر كاسمه، ذكر في أوله مقدمة في بيان اصطلاحات العروض، وآخره (هر كس كه علم قافيه را اينمقدار بداند اورا كفايت باشد والله اعلم) (580: كتاب الجمعة " 1 ") لاحمد بن عبد الله بن احمد الرفاء، قال النجاشي بعد ترجمته (هامش) (1) الظاهر من عنوان كتب الجمعة أنها في فضائل يوم الجمعة وليلتها مثل كتاب العروس الآتى في حرف العين أو فيما يتعلق بها من الآداب والادعية والاعمال وكيفية الصلوات فيها وسائر العبادات واما حكم الصلاة في يوم الجمعة فقد صنف فيه ما يقرب من مائتي كتاب يأتي جميعها في حرف الراء بعنوان " رسالة في صلاة الجمعة " وذلك غير ماله عنوان خاص يذكر بعنوانه في محله مثل " اللمعة " و" الشمعة " وغيرها. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P139 [ 140 ](@)(@)(@@) (اخونا مات قريب السن رحمه الله. له كتاب الجمعة) وقال سيدنا بحر العلوم في الفوائد الرجالية (لعل أحمد هذا هو ابن عم النجاشي واخوه لامه) (581: كتاب الجمعة) وما ورد فيها من الاعمال، للنجاشي مؤلف " كتاب الرجال " وهو أبو العباس أحمد بن على بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي، الذى كتب الامام الصادق عليه السلام في جواب سؤاله الرسالة المعروفة برسالة عبد الله النجاشي، ولد أبو العباس النجاشي (372) وتوفى (450) ترجم نفسه في رجاله الذى هو أجل الاصول الرجالية في آخر المسمين بأحمد، وذكر تمام نسبه إلى عدنان، وذكر تصانيفه ومنها " كتاب الجمعة " (582: كتاب الجمعة والجماعة) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه القمى المتوفى (368) يروى النجاشي تصانيفه عنه بواسطة شيخيه الشيخ المفيد، وابن الغضائري. (583: كتاب الجمعة والجماعة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى (381) يروى النجاشي كتبه بواسطة والده على بن أحمد الذى هو من العلماء المحدثين الثقات الاعاظم بشهادة رواية ولده النجاشي عنه في مواضع 
ms1854	 من رجاله، منها في ترجمة الصدوق، ومنها في ترجمة عثمان بن عيسى الرواسى ومنها في ترجمة محمد بن أبى القاسم، وفي جميعها يروى النجاشي عن والده عن الصدوق وقال والده أن الصدوق أجاز له أن يروى عنه جميع كتبه لما سمع منه ببغداد في سنة خمس وخمسين وثلثمائة، وقد تحقق وثبت عند الاصحاب من ديدن النجاشي أنه لا يروى الا من أعاظم المحدثين المعمرين وأن له الاسانيد العالية، والعجب كل العجب أن مثل هذا المحدث الجليل في مشايخ اصحابنا الذى هو ممن سمع الحديث من الشيخ الصدوق ويروى عنه جميع كتبه، وأصحابنا حتى اليوم يروون عنه بواسطة ولده أبى العباس النجاشي مع ذلك كله ليست له ترجمة مستقلة في الكتب الرجالية المؤلفه قبل (1015) نعم ترجمه القهپائى مستقلا في هذا التأريخ في " مجمع الرجال " بغاية الاختصار. (584: كتاب الجمعة والعيدين) لابي جعفر أحمد بن ابى زاهر موسى الاشعري القمى شيخ محمد بن يحيى العطار القمى، يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط.(@)(@)(@@) --- PageV05P140 [ 141 ](@)(@)(@@) (585: كتاب الجمل) أي حرب الجمل وقضاياها. لابي اسحق ابراهيم بن محمد الثقفى وجده الاعلى عم المختار بن أبى عبيدة الثقفى، وانتقل من الكوفة إلى اصفهان وتوفى (383) ذكره النجاشي. (586: كتاب الجمل) لابي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقى، أصله من الكوفة ونزل (برق رود) بقم وتوفى (274 أو 280) ذكره النجاشي. (587: كتاب الجمل) لابي عبد الله جابر بن يزيد الجعفي المتوفى (128). (588: كتاب الجمل) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي البصري المتوفى (332) (589: كتاب الجمل) لابي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الراوى عن الصادق (ع) (590: الجمل الكبير) ] كلاهما لابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار البصري المتوفى (591: الجمل الصغير) ] (298) ذكرهما النجاشي كغيرهما مما مر ذكره، أو يذكر بعد هما من كتب الجمل. (592: كتاب الجمل) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه المتوفى (381) (593: كتاب الجمل) لمؤمن الطاق محمد بن على بن النعمان، قال الشيخ في الفهرس " كتاب الجمل " في امر طلحة والزبير وعايشة، ومناظرته مع أبى حنيفة في الرجعة مشهورة 
ms1855	 (594: كتاب الجمل) لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى (207) مر له كتاب " الآداب " في (ج 1 - ص 10). (595: كتاب الجمل) للشيخ المفيد اسمه كتاب " النصرة لسيد العترة في حرب البصرة " يأتي في النون. (596: كتاب الجمل) لابي محمد مصبح بن هلقام بن علوان العجلى الراوى عن أبى عبد الله الصادق (ع). (597: كتاب الجمل) لابن أبى الجهم القابوسي، وهو أبو القاسم المنذر بن محمد بن المنذر من طبقة ثقة الاسلام الكليني. (598: كتاب الجمل) لنصر بن مزاحم المنقرى العطار الكوفى، ذكره الشيخ والنجاشى، وله " كتاب صفين " المطبوع بايران. (599: كتاب الجمل) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV05P141 [ 142 ](@)(@)(@@) (206) قال الميرزا كمالا - شارح تائية دعبل المطبوعة (1307) - في مجموعته البياضية (عليك بمطالعة هذا الكتاب) فيظهر منه وجود الكتاب في عصره. (600: الجمل) بضم الجيم في أصول شرايع الاسلام، لمحمد بن على بن الفضل بن تمام من ولد شهريار الاصغر، يرويه عنه النجاشي بتوسط شيخه ابن نوح. (601: الجمل) في الامامة لابي سهل اسمعيل بن اسحق بن أبى سهل النوبختى صاحب " ابطال القياس " كما مر. (602: الجمل) للشيخ المفيد هو غير جمل الفرائض الآتى، وغير كتاب " النصرة في حرب البصرة " فانه ذكر النجاشي كل واحدة من هذه الثلاثة كتابا مستقلا. (603: الجمل) في النحو لبعض الاصحاب، نسخة عتيقة منه موجود في الخزانة الغروية أوله (أما بعد حمد الله على آلائه والصلاة على محمد وأصفيائه فهذه جمل علم النحو لخصتها من النهج القويم) فيظهر منه أن النهج القويم في النحو لخصه المؤلف في هذا الكتاب ولعل أصله أيضا لهذا المؤلف. (604: الجمل) في النحو لابن خالويه النحوي الشيعي ساكن حلب وصاحب " كتاب الآل " المذكور في (ج 1 - ص 37) والمتوفى في (370) ترجمه ابن النديم في (ص 124) واليافعي في " مرآة الجنان " والسيوطي في " بغية الوعاة ". (605: الجمل) في النحو للمولى خليل بن الغازى القزويني المتوفى (1089) كما ذكره في " الروضات " حكاية عن " الامل " (أقول) انه قد شرحه تلميذه المولى محمد مهدي ابن المولى على أصغر القزويني صاحب " ذخر العالمين " الذى ألفه (1119) وحكى عن صاحب " الرياض " في 
ms1856	 ترجمة الشارح المذكور أنه " المجمل " بالميم في أوله، وكذا في ترجمة المؤلف في الجزء الموجود عندنا من " الرياض " وكذا في نسخة " الامل " المطبوعة فلعل ما في " الروضات " غلط. (606: جمل الاداب) في نظم كتاب عيسى بن داب في (1) فضائل أمير المؤمنين (ع)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هو أبو الوليد عيسى بن يزيد بن بكر بن داب الليثى المدنى المنتهى نسبه إلى الياس بن مضر كما في " معجم الادباء " وفيه أنه توفى في أول خلافة الرشيد في (171) ترجمه في " تاريخ بغداد " وميزان الاعتدال و" لسان الميزان " وغيرها وابسط الجميع في " معجم الادباء " في (ج 16) البقية في ذيل الصفحة 143 (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P142 [ 143 ](@)(@)(@@) وذكر مناقبه السبعين الذى يقرب كتابته من أربعمائة بيت، قد أورده الشيخ المفيد في " العيون والمحاسن " المعروف ب " الاختصاص " كما ذكرناه في (ج 1 - ص 359) ونقله بعينه العلامة المجلسي في تاسع مجلدات البحار في آخر باب جوامع مناقبه (ع) كما نذكره في حرف الفاء بعنوان " فضائل أمير المؤمنين (ع) " وقد نظمه الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المعاصر في مأتى بيت في (1359). أوله: الحمد لله العلى البادى * والصلوات في مدى الآباد (607: جمل اصول التصريف) للامام أبى الفتح عثمان بن جنى المولود قبل (330) والمتوفى (392) كما ذكره ابن النديم، ودفن بمقابر قريش بجنب أستاده في أربعين سنة وهو الشيخ أبو على الفارسى الشيعي المتوفى في (377) مؤلف " الايضاح " و" التكملة ". (608: جمل الاعراب) لامام اللغة أبى عبد الرحمن الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الازدي البصري الامامي كما صرح به في " الخلاصة " المتوفى (170 أو 175) على خلاف فيها، عبر عنه في " الرياض " بجمل الاعراب، ولكن السيوطي عبر عنه بالجمل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) من (ص 152) إلى تمام ثلاثة عشرة صفحة واتفقوا جميعا على أنه كان أخباريا علامة نسابة راوية عن العرب عالما بالنسب عارفا بايام الناس حافظا للسير لذيذ المفاكهة طيب المسامرة وقد حظى عند الهادى المتوفى (170) منزلة لم يكن لاحد مطمع فيها فانه كان إذا دخل على الهادى أمر له بمتكاء ليتكى عليه إلى غير ذلك من المدايح التى تركناها، وكانت ظاهرة فيه لا يمكن 
ms1857	 لاحد انكارها ومع هذه التقاريض والمدايح قد يقدحه بعضهم بقوله لكن حديثه واه وآخر بقوله منكر الحديث، وثالث بقوله: آفتنابين المشرق والمغرب ابن داب يضع الحديث بالمدينة، وظني أن منشاء تلك الاقوال الراجعة إلى القدح في احاديثه هو ما تفرسوه في الرجل من عرق التشيع حتى صرح بعضهم به، ففى الجزء المذكور من " المعجم - ص 162 " قال زعم العنزي أن ابن داب كان يتشيع ويضع أخبارا لبنى هاشم (أقول) نعم هو شيعي حسب ما يرويه في كتابه هذا على نحو الجزم من مناقب أمير المؤمنين (ع) فانه مما لا يقدم على نقله وروايته كذلك الا من كان شيعيا معتقدا بفضائل اهل البيت (ع) وأما المنكر لتلك الفضائل المعتقد بوضعها لهم فلا يرويها جزما بل يزيفها لا محالة، مع أنه صرح في أول كتابه بعقيدته القلبية عند ذكر تلك المناقب، فقال (ان القوم قد حسدوا عليا على جمعه لتلك المناقب حسدا أنعل قلوبهم وأحبط أعمالهم) فانعال القلب أي تصييره صلبا غليظا قسيا كانعال الخف والدابة والسيف، قال في الصحاح (انعلت خفى ودابتي ولا يقال نعلت) فأظهر عقيدته في أهل البيت (ع) بأنهم مصداق الناس في قوله تعالى (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) كما ورد في أخبارنا، وأنه آل أمر حسد القوم اياهم إلى حبط أعمالهم وقساوة قلوبهم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P143 [ 144 ](@)(@)(@@) كما أن ابن خلكان عبر عنه بكتاب في العوامل، والكل صحيح كما أن العوامل للجرجاني يقال له الجمل، وكأنه اصطلاح منهم في تسمية الكتب المؤلفة في بيان العوامل بالجمل وهو موجود مرتب على الابواب عناوينه باب جمل المنصوبات، باب جمل الرفع، باب جمل الجر، باب جمل الجزم، إلى باب جمل الالفات، باب جمل اللام الفات، آخره باب جمل الماآت، نسخة الشيخ محمد السماوي في النجف جديدة تاريخها (1260) وتوجد نسختها القديمة أيضا كما ذكره في " الرياض ". (609: جمل العلم والعمل) أو " جمل العقايد " للشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم على بن الحسين الموسوي المولود في (355) والمتوفى (25 - ع 1 - 436) رأيت منه ثلاث نسخ في النجف 
ms1858	 في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، والسيد أبى القاسم الاصفهانى الموسوي الصفوى مؤلف " أبواب الجنان " والشيخ الميرزا على أكبر العراقى، أوله (الحمد لله كما هو أهله ومستحقه - إلى قوله - فقد أجبت إلى ما سألنيه الاستاذ أدام الله تأييده من املاء مختصر محيط بما يجب اعتقاده في جميع أصول الدين، ثم ما يجب عمله من الشرعيات التى لا يتأكد المكلف من وجوبها عليه لعموم البلوى بها) ذكر أولا واجبات العقايد، التوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة والمعاد، إلى آخر المعتقدات في الآجال والاسعار والارزاق، ثم قال: وهذه جملة كافية مما قصدناه، فصل في أحكام المياه، ثم ذكر سائر أبواب الطهارة، والصلاة، والصوم، والحج، والزكاة، وانتهى إليه وقال في آخره، ومن أراد المزيد في أصول الدين فعليه بكتابنا الموسوم ب " الذخيرة " وأبسط منه " الملخص " ومن أراد التفريغ واستيفاء الشرع وأبوابه فعليه بكتابنا المعروف ب " المصباح " وقد شرح شيخ الطائفة الطوسى هذا الكتاب وسماه ب " التمهيد " ولما لم يخرج من شرحه الا شرح الاصول منه دون الفروع فلذا عبر عنه النجاشي ب " تمهيد الاصول " كما مر في (ج 4 - ص 433) وشرح الجمل أيضا القاضى عبد العزيز بن نحرير ابن عبد العزيز بن البراج قاضى طرابلس وخليفة الشيخ الطوسى في البلاد الشامية المتوفى (481). (610: جمل الغرائب) ينقل عنه في " جامع الاخبار " المنسوب إلى الصدوق والحال أنه من تأليفات القرن السابع كما مر.(@)(@)(@@) --- PageV05P144 [ 145 ](@)(@)(@@) (611: جمل الفرائض) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى (413) ذكره النجاشي. (612: جمل مصالح الانفس والابدان) لابي زيد أحمد بن سهل البلخى المتوفى (322) ذكره " كشف الظنون " وفصلنا حاله في (ج 4 - ص 253). (613: جمل المعاني) الموسوم ب " قاطيقورياس " في المنطق، لابي بكر محمد بن زكريا الرازي، ذكره ابن النديم، وعبر عنه أبو ريحان في فهرسه ب " جوامع قاطيقورياس ". (614: كتاب في جمل الموسيقى) أيضا لمحمد بن زكريا الرازي، ذكره ابن أبى أصيبعة في " عيون الانباء ". (615: الجمل والعقود) في العبادات، لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى، المولود (385) والمهاجر إلى العراق في (408) والمجاور 
ms1859	 للغرى في (448) والمتوفى بها في (22 المحرم - 460) رأيت منه في النجف نسخا، في خزانة كتب شيخنا الشريعة الاصفهانى، وفي موقوفة المولى محمد مهدى القومشهى بعد موته في (1281) وفي مكتبة الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى النجفي وفي طهران في مكتبة السيد محمد المشكاة كتابتها (927) أوله (الحمد لله حق حمده - إلى قوله - فانى مجيب إلى ما سأل الشيخ الفاضل أطال الله بقائه (1) من املاء مختصر يشتمل على ذكر كتب العبادات وذكر عقود أبوابها وحصر جملها وبيان أفعالها، وانقسامها إلى الافعال والتروك، وما يتنوع إلى الوجوب والندب، وأن أضبط أبوابها بالعدد، ليسهل على من يريد حفظها) ثم شرع في الفقه من أول كتاب الطهارة إلى آخر الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. (616: الجملية) رسالة في بيان أن الجمل نكرات أم لا. للعلامة نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمى النسابورى المعروف بنظام الاعرج مؤلف غريب القرآن في (828) كما يأتي في الغين المعجمة انشاء الله تعالى اوله (اما بعد حمد الله..(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) المراد من الشيخ الفاضل القاضى عبد العزيز بن نحرير بن البراج قاضى طرابلس كما في هامش بعض النسخ العتيقة منه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P145 [ 146 ](@)(@)(@@) إلى قوله - نبيه المختار، وآله وعترته الاطهار الاخيار، قد اشتهر من اساتذة صنعة الاعراب أن الجمل نكرات، ولعلهم قد ذكروا في تحقيق هذه المسألة شيئا لم يصل إلى والذى يدور في خلدي أن الجملة لا ينبغى أن يطلق عليها لفظا التعريف والتنكير، لانهما يتعلقان بوضع اللفظ لشئ بعينه أولا بعينه، والوضع لا يشمل المركبات من حيث هي مركبة) والنسخة ضمن مجموعة رأيتها في مكتبة الشيخ هادى آل كشف الغطاء في النجف. (617: الجموع والمصادر) للشيخ محمد يحيى بن شفيع القزويني صاحب " ترجمان اللغة " المذكور في (ج 4 - ص 72) رأيت نسختين منه في النجف في مكتبة النجف آبادى في الحسينية التسترية أوله (الحمد لله الذى جعل الجموع رباطا لبلابل جموع المفردات) رتبه على مقصدين في كل منها أبواب، فيها انتقادات على القاموس، واستدراكات لما فات عنه من بيان الجموع والمصادر. (618: الجمهرة) في اللغة على منوال عين 
ms1860	 الخليل، لامام اللغة والشعر أبى بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي المولود (223) والمتوفى (321) بسط القول في نسبه تماما وفي ترجمته، في " معجم الادباء " (ج 18 - ص 127 - 143) ولد بالبصرة، وبعد فتح الزنج لها هرب إلى عمان وبقى بها اثنتى عشرة سنة، ثم سافر إلى فارس، واتصل بأمراء الشيعة بنى ميكال، حتى صارت إليه نظارة ديوانهم، وفى مدحهم نظم المقصورة، وباسمهم ألف " الجمهرة " وسافر إلى بغداد في (308) واتصل بالوزير الشيعي على بن فرات، فقربه إلى المقتدر، ورتب له في كل شهر خمسين دينارا، إلى أن توفى بها، وصرح بتشيعه في " معالم العلماء " و" مجالس المؤمنين " و" أمل الآمل " و" رياض العلماء " وفصل تصانيفه ابن النديم، طبع " الجمهرة " بحيدر آباد في ثلاثة أجزاء، وطبع فهرسه في مجلد، مستقل، ونسخة عصر المصنف أو قربه، توجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، في الكاظمية اوله (الحمد لله الحكيم بلا روية، الخبير بلا استفادة، الاول القديم بلا ابتداء، الباقي الدائم بلا انتهاء) قال في الديباجة في وجه تسميته (انما أعرناه هذا الاسم لانا اخترنا له الجمهور من كلام العرب وأرجأنا الوحشى) وفي آخر الجزء السادس من تلك النسخة ما صورته (فرأ على أبو عبيد صخر بن محمد هذا الكتاب من أوله(@)(@)(@@) --- PageV05P146 [ 147 ](@)(@)(@@) إلى آخره، وكتبه محمد بن اسحق المؤدب بخطه) وبعد خط المؤدب ما صورته (قرأت هذا الكتاب من أوله إلى آخره على أبى عبد الله محمد بن اسحاق المؤدب قال أخبرنا أبو سعيد السيرافى قال أخبرنا محمد ابن الحسن بن دريد الازدي، وكتب صخر بن محمد أبو عبيد بخطه في غرة شعبان سنة سبع وسبعين وثلثماية، وسمع بقرائتي أبو منصور ابن الحاتم وأبو نصر ومحمد بن الطائى) وفي آخر الجزء الرابع من تلك النسخة الذى يتلوه باب الراء والعين ما صورته (قرأ علي هذا الجزء من أوله إلى آخره أبو سهل محمد بن على الهروي النحوي، وكتب جنادة بن محمد بن الحسين الازدي اللغوى في سنة سبع وتسعين وثلاثماية) وعلى جنب هذا الخط أيضا ما 
ms1861	 صورته (بلغت سماعا على الشيخ أبى يعقوب بن خرداذ، بقراءة الشيخ أبى الحسين عبد الوهاب بن علي بن أحمد السيرافى وسمع معى أبو محمد حمزة بن على الزبيدى، وأبو نصر عبيدالله بن سعيد بن حاتم الوائلي السجستاني، وأبو محمد عبد الله بن على بن سعيد النجيري، وابو القاسم عبد السلام بن اسماعيل الهلالي، وولده محمد، وأبو أحمد عبد السلام بن عبد الله بن قمصة، وعلي بن بقاء الوراق، وذلك في يوم الاربعاء التاسع من شعبان سنة ثمان عشرة وأربعماية) ويأتى " الجوهرة " مختصر " الجمهرة " للصاحب بن عباد كما يأتي في الفاء " فائت الجمهرة " لابي عمرو الزاهد. (619: الجمهرة) في النسب لابي الفرج الاصفهانى، علي بن الحسين، صاحب " الاغانى " المتوفى في سنة ست أو سبع وخمسين وثلاثماية، ذكر في " تأريخ بغداد " و" كشف الظنون " وغيرهما، ويوجد في مكتبة پاريس نسخة " جمهرة النسب " كما في فهرسها ولم يعين فيه أنه لابي الفرج أو للكلبى. (620: الجمهرة) في النسب لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى (206) نقل عنه كثيرا ابن حجر العسقلاني في " الاصابة " وله كتاب " المذيل " أو " المنزل " الذى هو ضعف الجمهرة، كما ذكره ابن النديم وابن خلكان، وله مختصره الآتى. (621: جمهرة الجمهرة) مختصر من الجمهرة في النسب لابي منذر الكلبى اختصره بنفسه، ذكره ابن النديم في آخر ترجمة الكلبى في (ص 143) وقال أنه برواية ابن(@)(@)(@@) --- PageV05P147 [ 148 ](@)(@)(@@) سعد وهو أبو عبد الله محمد بن سعد الكاتب الواقدي، المتوفى (330). (622: جمهوري آمريكا) أو " تاريخ جمهوري آمريكا " ترجمه عن الاصل الافرنجي نجف قلى المعزى، طبع بطهران في (1306 ش) في (296 ص). (623: جميع نجوم البيان) في وقوف القرآن للحافظ محمد بن محمود بن محمد بن أحمد بن على الهمداني الاصل مؤلف " المبسوط في القراآت السبع " أحال إليه في المبسوط الموجود في مكتبة المجلس بطهران والرضوية بمشهد خراسان كما في فهرسيهما فراجعه. (624: كتاب في الجن وحال وجودهم) للفارابي، عده القفطى كتابا مستقلا للفارابي كما أشرنا إليه في عنوان " الجمع بين رأيى الحكيمين ". (كتاب الجن) لابي المنذر هشام الكلبى، أيضا 
ms1862	 ذكره ابن النديم، ومر في (ج 1 - ص 326) مع " أخبار الجن " للجلودي. (625: جن در حمام سنگلج) من القصص الفارسية نشرته مطبعة صدق في طهران في (32 صفحة). (626: جن وجان) فارسي في الجواب عن كتاب " تفسير الجن والجان على ما في القرآن " الذى ألفه السيد أحمد خان الدهلوى من فضلاء الهند ومؤسس جامعة عليكرة وكتب جوابه السيد راحت حسين الرضوي الكوپال پورى المولود (1297) وفرغ من الجواب في (1324) وكتب استاذه شيخ الشريعة الاصفهانى النجفي تقريظا بليغا للجواب ولمجيبه ومر في (ص 77) " جان وجن " للسيد هبة الدين الشهرستاني (627: جنى الجنتين) في ذكر ولد العسكريين عليهما السلام، للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، المتوفى ضحوة الاربعاء (14 - شوال - 573) ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء ". (628: جنى الجنتين في تحقيق المرفق والكعبين) رسالة مختصرة، للسيد على بن محمد الغريفي البحراني، المتوفى (1302) فرغ منه في (1295) رأيته بخطه وهو أستاد السيد عدنان نزيل البصرة ووالد العلامة السيد مهدى وأخيه السيد رضا الصائغ النسابة المترجم لوالده في " الشجرة الطيبة ". (629: كتاب الجنائز) لابي اسحاق ابراهيم بن اسحق الاحمري النهاوندي، الذي(@)(@)(@@) --- PageV05P148 [ 149 ](@)(@)(@@) سمع منه القاسم بن محمد الهمداني في (269) ذكره النجاشي أقول، قد مر في (ج 1 ص 294 - 295) كثير من كتب الجنائز بعنوان " احكام الاموات " وانما أخرنا هذه الكتب عن تلك اتباعا للتعبير عنهما مع أن هذه الكتب للقدماء ومقصورة على نقل الاحاديث وتلك الكتب فقهية استدلالية للفقهاء المتأخرين عن أصحاب الحديث. (630: كتاب الجنائز) لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى، المتوفى (283) ذكره النجاشي والفهرست. (631: كتاب الجنائز) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي. (632: كتاب الجنائز) لابي عبد الله القطعي الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزارى، الذى سمع منه التلعكبرى في (328) يرويه النجاشي بواسطة شيخه محمد بن جعفر النجار عن المؤلف. (633: رسالة الجنائز) للشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني كما ذكره في " كشف الحجب " ومر بعنوان الجبائر. (634: كتاب الجنائز) لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الثقة، رواه عنه النجاشي بواسطتين 
ms1863	. (635: كتاب الجنائز) لوالد الصدوق الشيخ أبى الحسن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمى المتوفى (329). (636: كتاب الجنائز) لابي الحسن علي بن سعيد بن رزام، الكاشانى الثقة، قال النجاشي كتابه هذا حسن مستوفى. (637: كتاب الجنائز) لابي جعفر محمد بن أورمة القمى، يرويه النجاشي عنه بأربع وسائط. (638: كتاب الجنائز) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فرخ الصفار القمى، المتوفى (290) مر له " بصائر الدرجات ". (639: كتاب الجنائز) لابي جعفر محمد بن علي بن محبوب الاشعري، صاحب كتاب " الجامع " في الفقه المذكور في (ص 30).(@)(@)(@@) --- PageV05P149 [ 150 ](@)(@)(@@) (640: كتاب الجنائز الكبير ] كلاهما لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن (641: كتاب الجنائز المختصر ] عياش السلمى المعروف بالعياشى صاحب " التفسير " المذكور في (ج 4 - ج 295) يرويهما النجاشي عنه بواسطتين. (642: جناب امير) في سوانح علي بن أبي طالب (ع)، باللغة الاردوية، مطبوع بالهند، وعليه تقريظ السيدين العالمين السيد نجم الحسن النقوي، والسيد سبط الحسن ومر " جلوه ء حق " في سيرته بالفارسية. (643: الجنات) في الفقه الاستدلالي، للشيخ مهدى ابن ثقة الاسلام الشيخ محمد على الاصفهانى، المعاصر المولود (1298) خرج منه عدة أبواب الفقه وبعد مشغول بالباقي (644: جنات ثمانية) فارسي في تواريخ البقاع المتبركة وهى ثمانية (1) مكة (2) المدينة (3) قدس الخليل (4) النجف (5) كربلا (6) كاظمين (7) سامراء (8) مشهد خراسان وله خاتمة في بلدة قم، يقرب من خمسة عشر ألف بيت، ألفه السيد محمد باقر الحسينى الملقب بفخر الواعظين الخلخالي نزيل المشهد الرضوي، شرع فيه (1327) وفرغ منه (1331) والنسخة بخط المؤلف في أربعماية وثلاثة أوراق قد وقفها المؤلف في سنة فراغه للخزانة الرضوية كما في فهرسها (ج 3 - ص 82) ويأتى " هشت بهشت " متعددا في موضوعات أخر. (645: جنات الخلد) في علم تدبير الحجر، لابي موسى جابر بن حيان الصوفى الكيمياوي ذكر في " تذكرة النوادر " أنه، يوجد نسخة منه في المكتبة الآصفية تحت رقم (59) من كتب الكيميا في (5 ص) (أقول) ويوجد نسخة ناقصة منه في مكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني بسامراء، وابن النديم مع بسط القول في تصانيف جابر لم يذكره منها (646: جنات الخلود) تاريخ فارسي جامع لطيف حاو لشرح أسماء الله 
ms1864	 الحسنى ومعرفة انبيائه العظام وتواريخ كل واحد من المعصومين الاربعة عشر (ع) والاخلاق المشتركة بينهم وتواريخ ملوك الارض والسلاطين الامويين والعباسيين وبيان الملل والاديان، وبعض أحوال البلدان من المسافة والعرض والطول، ومعرفة جهة القبلة، وآداب السفر، وما يتعلق بالايام والشهور، وفوائد كثيرة أخرى مرتبا لذالك كله في جداول متفاوتة، ألفه الميرزا محمد رضا بن محمد مؤمن الامامي المدرس في اصفهان(@)(@)(@@) --- PageV05P150 [ 151 ](@)(@)(@@) وصدره باسم الشاه سلطان حسين الصفوى. شرع فيه أواخر (1125) مطابق اسمه (جنات الخلود) وفرغ منه أوائل (1128) مطابق (باغ عدن) وصرح في آخره أن مجموع مدة اشتغاله كان خمسة عشر شهرا، وذكر في أوله أنه ألفه بعد ما فرغ من المجلد الاول من تفسيره الموسوم ب " خزائن الانوار " (الذى أهداه الى الشاه سلطان حسين أيضا وأحال إلى هذا التفسير في جدول العسكري عليه السلام، عند ذكر دعائه وأيضا في جدول الشهور، عند ذكر شهر رمضان، وقد طبع من (1266) إلى اليوم مكررا، أشرنا في (ج 4 - ص 237) أن الامامي نسبة لبعض السادات باصفهان المنتمين إلى امام زاده زين العابدين دفين اصفهان من ولد علي بن جعفر العريضى كما ذكر في " الروضات " في (ص 357) وأن وصف نفسه بالمدرس لكونه أشهر أوصافه في زمن التأليف (1127) فهو متأخر عن المترجم في " أمل الآمل " في (1091) والموصوف يومئذ بالامير الكبير السيد محمد رضا الحسينى منشى الممالك، الذي كان حيا في التاريخ، وقد ألف قبله تفسيرا في ثلاثين مجلدا، كما أن المولى محمد رضا بن عبد الحسين النصيرى الطوسى مؤلف " تفسير الائمة " في ثلاثين مجلدا والمعاصر للمولى محمد تقى المجلسي الذى توفى (1070) مقدم على منشى الممالك على حسب العادة كما مر مفصلا في (ج 4 - ص 236) ويأتى " معرب جنات الخلود " للسيد حسين الهمداني المعاصر نزيل النجف. (647: جنات عدن) في حل مسائل من الفنون الثمانية، للحاج المولى محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولود بها في (1074) كما مر مفصلا في (ج 4 - ص 208) حكى في نجوم السماء فهرس تصانيفه عن كتابه " طيف الخيال ". (648: جنات عدن) فارسي في الادعية والاذكار والصلوات المستحبة 
ms1865	 المذكورة في الكتب الاربعة المستخرجة من الاصول الاربعمائة وبعض أدعية الصحيفة الكاملة للشيخ مهدى بن الشيخ محمد على ثقة الاسلام الاصفهانى المولود (1298) وهو مطبوع على الحجر بايران. (649: جنات الفردوس) في اصطلاحات العلوم وتعريفاتها للمولى محمد مؤمن الجزائري المذكور آنفا، نقله في " نجوم السماء " أيضا عن فهرسه.(@)(@)(@@) --- PageV05P151 [ 152 ](@)(@)(@@) (650: جنات النعيم) في أحوال سيدنا الشريف عبد العظيم، للمولى محمد اسماعيل صاحب " العقيدة الوحيدة " في أصول الدين الذي نظمه في (1245) ذكر كتابه هذا وسائر تصانيفه في هامش آخر هذه المنظومة وقال في نسبه الشريف هكذا (عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد ابن الامام أبى محمد الحسن المجتبى (ع) قال وقلت لتسهيل ضبطه بيتا. ليس ما بينه وبين المجتبى * غير عينين وحاء ثم زاى (651: جنات الوصال) مثنوى عرفاني اخلاقي، للعارف الشهير محمد على الملقب بنور على شاه صاحب " جامع الاسرا " السابق ذكره، فصلت ترجمته. في " طرائق الحقايق " و" تذكره ء دلگشا " و" بستان السياحة " وغيرها، كما فصل وصف مثنويه هذا ضياء الدين ابن يوسف في (ج 2 - ص 489) من فهرس مكتبة سپهسالار بطهران والمكتوب في اول كلامه أنه عربي من غلط الطبع بل هو فارسي كما يظهر من نقله الاشعار الفارسية منه وملخص قوله أن بناء الناظم كان على أن يتمه بجنات ثمان لكن أدركه الاجل قبل تمام الثالثة، فتمم الثالثة خليفته المسمى بمحمد حسين والملقب برونق عليشاه المتوفى (1225) ثم الحق بالجنات الثلاث جنتي الرابعة والخامسة وبما أنه مات قبل اتمام الخامسة أتمها غيره، ثم أن المولى أحمد بن عبد الواحد الكرماني الملقب بنظام عليشاه خليفة مجذوب عليشاه والمتوفى (1242) ألحق بها الجنة السادسة وهي في ترجمة " مصباح الشريعة " مرتبا على ماية لمعة ثم الجنة السابعة وفيها مدح فتحعليشاه وتاريخ نظمه (1228) والجنات الخمس الاول في مجلد في مكتبة سپهسالار، والجنة السادسة والسابعة في مجلد بمكتبة المجلس بطهران ورأيت الجنات الثلاث لنور عليشاه بالمشهد الرضوي عند الشيخ اسماعيل التبريزي، وانما ينسب المجموع إليه لكونه المؤسس كما في (أسفار نور الانوار " المذكور في (ج 
ms1866	 2 - ص 60) فقال ناظمه. پير عصر خويش آن نور علي * كو منور بد باوار جلى اين حكايت را بجنات الوصال * كو بود منظوم اين صاحب كمال آنچنانچه باتو گفتم گفته است * بى بها دريكه أو را سفته است (652: جناح الناهض) إلى تعلم الفرائض، ارجوزة في المواريث، للسيد محسن الامين(@)(@)(@@) --- PageV05P152 [ 153 ](@)(@)(@@) العاملي المعاصر مؤلف " أعيان الشيعة " طبع بصيدا، ومنثوره كبير في مجلدين سماه " كشف الغامض " ومختصره " سفينة الخائض " يذكر كل في محله. (جناح النجاح) أرجوزة في غريب اللغة، للسيد هادى آل كمال الدين الحلى مر في (ج 3 - ص 131) بعنوان " بغية الاديب ". (جناس الاجناس) للمفتي مير عباس، كما في فهرس مكتبة راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد والصحيح " أجناس الجناس " كما مر في (ج 1 - ص 275) (653: جنان الجنان وروضة (رياض) الاذهان) للقاضى أبى الحسين الغساني أحمد ابن أبى الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير الغساني الاسواني المصرى الشهيد في (563) كان كاتبا شاعرا فقيها نحويا لغويا ناشئا عروضيا مؤرخا منطقيا مهندسا عارفا بالطب والموسيقى والنجوم متفننا، كذا ترجمه في " معجم الادباء - ج 4 ص 52 " وذكر أن كتابه هذا في أربع مجلدات يشتمل على شعر شعراء مصر ومن طرأ عليهم، وذكر أن سبب تقدمه في الدولة الفاطمية عند خلفائها ما انشأه بعد مقتل الظافر في رثائه وقرأه في مجلس المأتم إلى أن بلغ قوله: أفكربلاء بالعراق * وكربلاء بمصر أخرى فعج المجلس بالبكاء والعويل وذكر أيضا أنه قلد قضاء اليمن سنين حتى لقب بقاضي قضاة اليمن ولما استقرت به الدار ادعى الخلافة وأجابه قوم وضرب له السكة (إلى قوله) ثم قبض عليه وأخذ مكبلا إلى قوص فامر واليها طرخان بحبسه في المطبخ (إلى قوله) وبعد ليلة أو ليلتين ورد كتاب طلايع بن زريك إلى طرخان باطلاقه والاحسان إليه (أقول) عفو الملك الشيعي طلايع بن زريك عنه مع تلك الجناية العظيمة يكشف عن تشيعه ولذا ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " وترجمه ابن خلكان في (ج 1 - ص 51) وقال ذكر في كتابه هذا جماعة من 
ms1867	 مشاهير الفضلاء. (654: جناية العبيد ] كلاهما لابي النضر محمد العياشي صاحب التفسير المذكور (655: الجناية على العجم ] في (ج 4 - ص 259) يرويهما النجاشي بواسطتين. (656 الجنايات) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى المتوفى (332) ذكره النجاشي. (657: جنايات انگليس در بين النهرين) رسالة فارسية مطبوعة.(@)(@)(@@) --- PageV05P153 [ 154 ](@)(@)(@@) (658: جنايات بشر) أو (آدم فروشان قرن بيستم) رواية أخلاقية فارسية لربيع الانصاري، طبع بكرمانشاهان في (1308 ش). (659: جنايات روس وانگليس در ايران) رسالة فارسية مطبوعة وتعريبه للشاعر الاديب مهدي الجواهري طبع بصيدا في (1344) (660: جنة الاسماء) - بضم الجيم - للامام علي بن أبيطالب عيله السلام، شرحه الغزالي المتوفى (505) كذا نقله في " كشف الظنون " في (ج 1 - ص 405) عن بعض الكتب، (أقول) المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) في بيان كيفية دعاء جنة الاسماء. أرجوزة وقصيدتان أما الارجوزة، فقد طبعت في آخر الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) بمطبعة بولاق في أول شهر الصيام (1251) أول الارجوزة. الحمد لله العلى الصادق * الواحد الفرد العليم الرازق إلى قوله: أنا علي بن عم الهادي * المصطفى الداعي إلى الرشاد بعد علي قد دعاني حيدرا * حين غزونا وفتحنا خيبرا واما القصيدتان فقد وردتا في " شرح جنة الاسماء " المنسوبة إلى الغزالي، وهذا الشرح موجود بسامراء مستقلا، وقد أدرج أيضا في " كتاب الادعية " الذى جمعه ودونه الامير السيد حسن القزويني كما مر في (ج 1 - ص 390) وعنوانه (هذا شرح دعاء جنة الاسماء الممتازة في الارض والسماء للامام أبى حامد الغزالي) أوله (الحمد لله منزل الكتاب ذكرا مفصلا وجاعل الملائكة رسلا) ذكر فيه أنه في سنين اقامته بالمدرسة النظامية في بغداد أحضره الخليفة في بعض الايام وقدم إليه الاوراق التي أخرجها من الخزانة وفيها ورق بالخط الكوفى كتبه أمير المؤمنين (ع) باستدعاء رجل من أجلاء أهل الكوفة، وهو من شيعته يكنى بأبى المنذر ويدعى بعبدالله بن حسان، فيه بيان كيفية دعاء جنة الاسماء، وذكر شرائطها وترتيب كتابة حروف البسملة التسعة عشر في دائرة ثم التسعة عشر من حروف الآية في دائرة أخرى، ثم التسعة عشر من الاسماء كذلك ثم الصور كذلك كلها فيما بين الدوائر 
ms1868	 المشابهة للترس، ولذا يسمى " جنة الاسماء " ذكر التفاصيل في قصيدتين احداهما تائية تقرب من أربعين بيتا أولها: لقد بدأت ببسم الله مفتتحا * أزكى المحامد حمد الله فاتضحت(@)(@)(@@) --- PageV05P154 [ 155 ](@)(@)(@@) إلى قوله: وسمها " جنة الاسماء " والق بها * اسنة الطعن بالطاعون أذ جرحت وأما القصيدة الثانية، فهى رائية في نيف وثلثين بيتا، نسبت في ذلك الشرح - المنسوب إلى الغزالي - إلى أمير المؤمنين (ع) أيضا وذكر أن الامام (ع) انما عدل عن ذلك البحر إلى بحر آخر وعن تلك القافية إلى أخرى، براعة منه، ولئلا يحصل للسامع ملال، لا لعجزه فانه (ع) أفصح من تكلم بالشعر وأفصح الناس طرا فيما ينطق به ويتحدث أولها: أحمد الله وأثنى شكره * فهو مولى زائد من شكره إلى قوله: يا أبا المنذر صن قولا بدا * من معان قد غدت مستترة إلى آخر الرائية وشرح الغزالي لبعض فقراتها. ثم ذكر الغزالي أنه بعد شرحه للدعاء وقرائته على الخليفة استأذنه أن يكتب منه نسخة تكون حرزا للخليفة، وأخرى لنفسه، ثم قرر الخليفة، أن يرد الاوراق إلى محلها في الخزانة، ويجعلها في الصندوق الذي كانت فيه مقفولا، ويسد موضع المفتاح بالرصاص صيانة له عن غير أهله، ثم ذكر الغزالي جملة من كرامات هذا الدعاء وتأثيراته الغريبة وبها ختم الشرح، الموجود نسخة مستقلة منه في مكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني بسامراء لكن في نسخة السيد حسن القزويني زيادات كثيرة جملة منها من السيد حسن نفسه مما يتعلق بآداب الدعاء وشرح القصيدتين، وجملة منها مما الحقها بالنسخة حفيد السيد حسن وهو الامير ابراهيم الصغير ابن الميرزا اسماعيل بن الامير السيد حسن المذكور، مثل ما حكاه عن الغزالي من استخراج الآيات التى لا تزيد حروفها عن التسعة عشر وهى تناسب الحوايج والمطالب الشرعية التى يراد قضاؤها من بركة هذا الدعاء ومثل ذكر اختلاف الصور التسعة عشرة التى يكتب كل واحدة منها في مقابل واحد من الحروف القرآنية والاسماء الستة الآلهية مصرحا بأن تلك الصور الكثيرة البالغة إلى خمس عشرة صورة كلها منقولة عن النسخ الكثيرة 
ms1869	 المختلفة المنسوب كل واحدة منها إلى واحد من أهل الدعاء مثل المولى رضا الخوينى والحاج خليل الصريجى وغيرهما، وانا استنسخت الشرح عن تلك النسخة وذكرت مواضع الاختلاف من تلك الصور في ضمن مجموعة عندي وسيأتي " جنة السماء في شرح جنة الاسماء " في تأريخ ظهور هذا الحرز. (جنة الامامية) ذكر بهذا العنوان في رسالة في ترجمة مؤلفه وسيأتي بعنوان جنة البرية(@)(@)(@@) --- PageV05P155 [ 156 ](@)(@)(@@) كما في نسخته التي رأيتها. (661: جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية) المعروف بمصباح الكفعمي، هو الشيخ تقى الدين ابراهيم بن على بن الحسن بن محمد بن صالح، الكفعمي مولدا اللوزى محتدا الجب شيثى مدفنا ومزارا توفى بها في (905) كما أرخه في " كشف الظنون " عند ذكر كتابه " نور حدقة البديع " الذى هو في شرح بديعيته التى مرت في (ج 3 ص 73) وتلك البلاد كلها من بلاد جبل عامل، ومزاره بجب شيث معروف، وهو أخ الشيخ شمس الدين محمد الجبعى المتوفى (886) والذى هو الجد الاعلى للشيخ البهائي وثالثهما هو الشيخ جمال الدين أحمد مؤلف " زبدة البيان في عمل شهر رمضان " الذى ينقل عنه أخوه الكفعمي في تصانيفه، وتوفى قبل أخيه الكفعمي كما يظهر من ترحمه عليه ولهؤلاء الاخوة أخوان آخران وهما الشيخ رضى الدين والشيخ شرف الدين ولم نعرف من أحوالهما الا هذا المقدار الذى ذكره الشيخ شمس الدين محمد الجبعى في مجموعته، ونقل عنها العلامة المجلسي بعض الفوائد في اجازات البحار، والجنة كتاب كبير في الادعية، طبع مرة في بمبئى وأخرى بطهران، أوله (الحمد لله الذى جعل الدعاء سلما نرتقى به أعلى مراتب المكارم، ووسيلة إلى اقتناء غرر المحامد ودرر المراحم - - إلى قوله - قد جمعتها من كتب معتمد على صحتها مأمور بالتمسك بوثقى عروتها) سماه بما مر في العنوان، ورتبه على خمسين فصلا، الفصل الاول في الوصية، والفصل الآخر في آداب الداعي، وذكر في آخره فهرس مآخذه وأنهاه إلى مائتين وثمانية وثلاثين كتابا ينقل عنها في متن الكتاب أو الحواشى الكثيرة التى علقها عليه بنفسه وفرغ منه في اليوم الثلثاء (27 - ذى القعدة 
ms1870	 - 895) ويأتي ترجمته الموسومة ب " راحة الارواح، في ترجمة المصباح " وترجمته الاخرى الموسومة ب " نيك بختية " كما مرت ترجمته الثالثة بعنوان " ترجمة المصباح الكبير " في (ج 4 - ص 135) ويأتى مختصره الموسوم " بالجنة الواقية " المرتب على أربعين فصلا، والمنتخب منه (1) موسوم ب " الانوار المقتبسة ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكر هذا المنتخب الموسوم ب " الانوار المقتبسة من مصباح الابرار " وهو أبسط من مختصره المذكور بكثير يقرب من ثمانية آلاف بيت وهو مرتب على أربعة وعشرين فصلا أوله (الحمد لله على نعمه المتواترة الجسام) وذكر في الديباجة أن هذا ما أردنا انتخابه من كتاب " المصباح " البقية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P156 [ 157 ](@)(@)(@@) (الجنة الباقية والجنة الواقية) كما عبر به السيد رضا القزويني في ترجمته المطبوعة له لكنه (الجنة الواقية) كما يأتي. (662: الجنة الباقية) في الصرف والاشتقاق، للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني كما في فهرسه المرسل الينا. (663: جنة البرية) في أحكام التقية، للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى النجفي المتوفى (بعد 1186) بشهادة خطوطه في هذا التاريخ، أوله (الحمد لله الذى أكرمنا بالتقوى ووفقنا للتمسك بالسبب الاقوى) مرتب على مقدمة واثنتي عشرة جنة واثنى عشر ترسا وخاتمة، وفرغ منه في ثامن شعبان (1165) ووصف نفسه في أوله بالمحمدى العلوى الحسنى الحسينى الصديقى الصادقي الموسوي الفخاري كما أنه سمى الكتاب بالعنوان المذكور، لكن عبر عنه بعض معاصريه ب " جنة الامامية " في رسالته التى الفها في ترجمة السيد شبر وذكر فيها تصانيفه ومنها " الجزيرة الخضراء " المذكور آنفا وقد رأيت النسخة كذلك في بغداد في الخزانة الموقوفة لآل السيد عيسى العطار البغدادي، في زمن تولية السيد حسين المتوفى في طريق الحج، لكن بعد وفاته تفرقت الكتب الموقوفة. (664: جنت حرير) في تفسير آية (وكاين من نبى قاتل معه ربيون كثير) مطبوع بالهند باللغة الاردوية، تأليف آغا مهدى مؤلف " جلوس تبرا " كما مر. (665: جنة الخلد) رسالة عملية مرتبة على مطلبين أولهما في أصول الدين وثانيهما في فروعه من الطهارة إلى آخر الصلاة، للفقيه الورع الشيخ خضر بن شلال آل خدام العفكاوى النجفي المتوفى بها (1255) وقبره 
ms1871	 مزار العابرين في محلة العمارة من النجف الاشرف، نسخة منه في الخزانة الرضوية عليها خط المؤلف وخاتمه كما في فهرس الخزانة، ونسخة أخرى على ظهرها خط المؤلف وخاتمه ونص الخاتم (خضر آل شلال)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 156 للشيخ الاجل الكفعمي موسوما ب " الانوار المقتبسة من مصباح الابرار " في أربعة وعشرين فصلا وقال في آخره تم تسويده على يد منتخبه أحوج العباد إلى فضل الله تعالى مسعود بن فضل الله الحسنى الحسينى البهبهانى في (4 شعبان - 1086) رأيت نسخة منه عند السيد ميرزا محمود التبريزي المتوفى بها (1361) بعد عوده من حجه الاخير. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P157 [ 158 ](@)(@)(@@) أهداها المؤلف للعالم الفاضل الملا محمد الجاوجانى وتأريخ كتابتها (10 ع 1 - 1244) أوله (الحمد لله خالق الليل والنهار) وفرغ منه في (ج 2 - 1243) وهذه النسخة رأيتها في سامراء بمكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني. (666: جنة الرضوان) هو ثامن مجلدات الكتاب الكبير الفارسى الموسوم " برياض الاحزان " الذى ألفه المولى محمد على بن محمد البرغانى المعروف بالحاج المولى علي وهو أخ المولى محمد تقى الشهيد بيد الفرقة البابية (1264) رأيت هذا المجلد بهذا العنوان عند الشيخ محمد على الهمداني بكربلاء وهو مرتب على مقدمتين وثمانية عشر مجلسا وخاتمة، وتأريخ كتابته (1291) وسمى مجلده الخامس ب " جنة النعيم " كما يأتي. (667: جنة الساعي) في الاخلاق، يشرح فيه جنود العقل والجهل، للمولى محمد نصير المدفون ببار فروش من بلاد مازندران، أوله (الحمد لله الذي أضاء قلوب أهل الجنة بنور اليقين - إلى قوله - أما بعد فيقول محمد نصير ظهر قول سيد الانام محمد (ص) والارض ملئت ظلما وجورا لمن كان عقيلا، لان تفسير القرآن وكل إلى العمريين، والحديث قيد وخصص برأى الاصوليين كأنهم لا يرونه برأسه كفيلا - إلى قوله في بيان تصنيفاته وما خرج من قلمه - فوفقت لاتمام " نور اليقين في أصول الدين " والشروع في تحقيق الفروع في " مرآة المصلين " وجعل الله في " حديقة الداعي " للداعين سلسبيلا فبقى علم الاخلاق فشرعت في هذا الكتاب وسميته " جنة الساعي " - إلى قوله - نزين الكتاب بذكر بعض أولى الالباب ثم شرع في بيان أحوال عبد المطلب، وأبي 
ms1872	 طالب واثبات ايمانه، ثم أحوال الشيعة من الصحابة، وتراجمهم واحدا واحدا مثل سيدنا سلمان الفارسى، وأبى ذر، وعمار، والمقداد، وغيرهم، ثم بسط الكلام في شرح حديث العقل والجهل وجنودهما، ونسخته في سبزوار عند السيد عبد الله البرهان. (668: جنة السرور في كيفية زيارة العاشور)، للشيخ علي بن المولى محمد جعفر (شريعتمدار) الاستر آبادي الطهراني المتوفى (1315) وترجمه بالفارسية وسماه ب " نتايج المأثور " كما يأتي، ومن هذا الباب " شفاء الصدور في شرح زيارة العاشور " و" اللؤلؤ النضيد في زيارة الحسين الشهيد " المطبوع في تبريز (1359) تأليف الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV05P158 [ 159 ](@)(@)(@@) نصر الله الشبسترى المعاصر وغيرهما. (669: جنة السلاطين) فارسي في تواريخ ملوك الفرس قبل الاسلام وبعده، للميرزا محمد تقى خان المتخلص ب (حكيم) ذكره في كتابه " گنج دانش " الذي ألفه وطبعه في (1305). (670: جنة السماء) في شرح جنة الاسماء وكيفية الحرز المشهور الذى مر في (ص 154) وتاريخ ظهوره، للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني ذكر في فهرسه أنه ألفه في (1335). (671: جنة الصائمين) للشيخ علي بن الحسن الشبسترى، فارسي مطبوع. (672: الجنة العاصمة للصوارم القاصمة) رد على صاحب الحدائق في تحريمه الجمع بين الفاطميتين، للسيد عبد الكريم بن السيد جواد بن السيد عبد الله الجزائري التسترى المتوفى (1215) قال السيد نور الدين المعاصر في " الشجرة الطيبة " أنه رأى النسخة بخط المؤلف. (الجنة العالية والجعبة الغالية) أو بالعكس كما ذكر في (ص - 109) وهي في ثلاثة أجزاء جمعها مجلد كبير. (673: جنة عدن) مثنوى على طريقة " بوستان " للميرزا تقى خان الملقب بضياء لشكر والمتخلص ب (دانش) ابن الميرزا حسين خان الوزير التفريشى المعاصر المولود بتفريش حدود (1288) ترجمه رشيد الياسمى في " أدبيات معاصر - ص 48 ". (674: جنة الله الواقية) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن دلدار على النقوي المتوفى (1312) ذكره السيد على النقى النقوي في " مشاهير علماء الهند ". (675: جنة الماوى) فيمن فاز بلقاء الحجة ومعجزاته في الغيبة الكبرى، مستدرك لباب من راى الحجة من مجلد الثالث عشر من البحار، جمع فيه من لم يذكره العلامة المجلسي أو من كان بعده، لشيخنا العلامة النوري الحاج ميرزا حسين بن 
ms1873	 محمد تقى الطبرسي المتوفى ليلة الاربعاء (27 - ج 2 - 1320) أوله (الحمد لله الذى أنار قلوب أوليائه) أورد فيه تسعا وخمسين حكاية، وفرغ منه في (1302) وطبعه الحاج محمد حسن الاصفهانى أمين دار الضرب في آخر المجلد الثالث عشر وطبع ثانيا في طهران في(@)(@)(@@) --- PageV05P159 [ 160 ](@)(@)(@@) (1333) بتصحيح الميرزا موسى المعاصر بن الميرزا أحمد بن الميرزا موسى الطهراني المنسوب إليه مسجد ميرزا موسى قرب الجامع العتيق بطهران. (676: جنة المأوى) في الارشاد إلى التقوى، مثنوى على سياق " نان وحلوا " للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني ذكره في فهرسه. (677: جنة المأوى) منظومة في عامة أبواب الفقه تقرب من مأية ألف بيت، للسيد محمد بن عبد الصمد الحسينى الشاهشاهانى الاصفهانى المدرس بها، والمتوفى (1287) دفن بتخت فولاد اصفهان، وكان تلميذ السيد المجاهد صاحب " المناهل " وكان استاد الفاضل الاردگانى والسيد المجدد الشيرازي، وصاحب " الروضات " كما ترجمه في (ص 127) وذكر سيدنا الحسن صدر الدين المنظومة باسمها المذكور وقال انها مشتمل على الفكاهة والفقاهة. (678: جنة الملوك) المطبوع رأيت النقل عنه كذلك، في " نفائس اللباب " ثم رأيت في مجموعة الشيخ حسين بن غلام رضا الفيروز آبادي الحائري ان مؤلفه الشيخ على بن رستم (ره). (679: جنة النار) رسالة في الصوم للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى، المتوفى (1302) ذكره في قصصه. (680: جنة الناظر وجنة المناظر) في تفسير ماية آية وماية حديث، في خمس مجلدات للعلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر، الأشرف بن الاغر بن هاشم. المعروف بتاج العلى العلوى الحسنى الرافضى، المولود بالرملة في (482) والمتوفى بحلب في (610) عن ماية وثمان وعشرين سنة، حكاه الصفدى كذلك في " نكت الهميان " عن تلميذ المصنف وهو يحيى بن أبى طي في تأريخه. (681: جنة النعيم والعيش السليم في أحوال سيدنا عبد العظيم) ابن عبد الله بن علي ابن الحسن بن زيد بن الامام الحسن المجتبى عليه السلام، مستطردا فيه فوائد لا تحصى منها بعض تواريخ طهران وأحوال بعض علمائها، وهو فارسي كبير ألفه الشيخ المتكلم المولى باقر بن المولى اسماعيل بن عبد العظيم بن محمد باقر المازندرانى الكجورى نزيل طهران المولود في (1255) والمتوفى زائرا 
ms1874	 بمشهد طوسى في ربيع الاول (1313)(@)(@)(@@) --- PageV05P160 [ 161 ](@)(@)(@@) أوله خطبة عربية، ثم فارسية، وقبل الشروع أورد فهرس مطالبه في اثنتين وعشرين صفحة، يظهر منه تبحره في الاحاديث والتواريخ والسير والانساب، شرع في طبعه (1295) وفرغ منه (1298). (682: جنة النعيم) والصراط المستقيم، في الامامة، للميرزا محمد حسين بن الامير محمد على المرعشي الحسينى الحائري، المتوفى (1315) نسخة خطه في مكتبته ونسخة أخرى في مكتبة الحسينية التسترية في النجف، تعرض في آخره لذكر الآيات النازلة في علي (ع). (683: جنة النعيم) في معرفة ذات الباري تعالى شأنه، للمولى عبد الوحيد الجيلاني مؤلف " الآيات البينات " المذكور في (ج 1 - ص 46 - س 22) قال في " الرياض " انه لم يتم وانما وقف على موضوع الكتاب ومعنى معرفة الذات. (684: جنة النعيم) في أحوال معراج النبي (ص) ومعراج الحسين الشهيد (ع) وطريق سلوكه، وهو المجلد الخامس من كتاب " رياض الاحزان " الفارسى الكبير الذى مر ثامن مجلداته الموسوم ب " جنة الرضوان " وهو من تأليف المولى محمد علي بن محمد المعروف بالمولى علي البرغانى اخ الشهيد البرغانى وهذا المجلد الخامس رأيته بمشهد الرضا (ع) في مكتبة الشيخ على اكبر النهاوندي، أوله (حمد ذرات وثناى موجودات مخصوص ذات حضرت معبود يستكه) مرتب على مقدمتين وستة وعشرين مجلسا وخاتمة فيها خمس وعشرون نكتة. (685: جنة النفوس) في أحكام الصوم وأسراره، للشيخ أسد الله بن محمود الجرفادقانى (گلپايگانى) المعاصر المولود (1303) ذكر في كتابه " شمس التواريخ " المؤلف والمطبوع في (1331) أنه ألف هذا الكتاب في سنة (1326). (686: الجنة الواقية والجنة الباقية) مختصر لطيف في الادعية والاوراد في أربعين فصلا، وقد طبع مكررا منها في تبريز في (1314) واسمه هذا مختصر عن اسم المصباح الكبير للكفعمي الموسوم ب " جنة الأمان الواقية " كما أن مسماه وحقيقته أيضا مختصر عن المصباح الكبير، والمؤلف للاصل والمختصر شخص واحد، وهو الشيخ تقى الدين ابراهيم الكفعمي السابق ذكره، صرح الشيخ الحر في " أمل الآمل " بان المختصر(@)(@)(@@) --- PageV05P161 [ 162 ](@)(@)(@@) لمؤلف الاصل، وقال في الفائدة السادسة من فوائد " خاتمة الوسائل " أن الكفعمي قال في أول " الجنة الواقية " هذا كتاب محتو على عوذ، ودعوات إلى آخر الموجود 
ms1875	 في المختصر، وكذلك الشيخ سليمان الماحوزى في كتابه " البلغة " ذكر أن الكفعمي اختصره من مصباحه الكبير، والظاهر أنه ارتضى هذا القول أيضا تلميذ الشيخ سليمان وهو الشيخ عبد الله السماهيجى لانى رأيت بخط السماهيجى " البلغة " لاستاده من دون تعرض أورد على استاده في هذا المقام فسكوته يشعر برضاه، وعليه فلا وجه لتخطئة صاحب " الرياض " هذا القول على ما يحكى عنه، وكذا لا وجه لما في " البحار " من نسبة المختصر إلى بعض المتأخرين المشعر بعدم الجزم بمؤلفه، وكذا لا أرى وجها لنسبة المختصر إلى المير الداماد كما في بعض المواضع غير أن المير الداماد لما استحسن المختصر كتب بخطه نسخة منه ولم ينسبه إلى أحد وكتب امضائه في آخر مكتوبه، فلما وجدت النسخة بخطه وتوقيعه من غير نسبة إلى أحد نسبوه إليه، وقد رأيت النسخة المنقولة عن نسخة خط المير الداماد في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف وهى بخط المير خليل كتبها في (1076) وذكر في آخرها أنه نقلها عن نسخة خط المير الداماد، وحكى عين عبارة الداماد في آخر النسخة بهذا الصورة (قد أنشد رقبة البال من ربقة الاشتغال باقسام هذا الكتاب المستطاب وأشق كميت القلم من قطع الكلام في ساحة الارتقام حيث بلغ هذا المقام من الختام من " جنة الواقية والجنة الباقية " التى أتت أكلها ضعفين لاولى الالباب) ثم ذكر التأريخ وكتب بعد التأريخ هكذا (من العبد المفتقر إلى رحمة ربه ابن محمد امير محمد باقر الداماد الحسينى) ولهذا المختصر عدة تراجم ذكرناها في (ج 4 - ص 95) منها الترجمة المنسوبة إلى المير الداماد، وقد نفينا البعد عنه بانه لاستحسان أصله واستنساخه بخطه ترجمه تعميما لنفعه. ومنها ترجمة بعض الاصحاب الذى يظهر من أوله أن " الجنة الواقية " يسمى ب " مفاتيح النجاة " أيضا. (687: جنة واقية) وجنة باقية، فارسي في اثبات مشروعية زيارة المعصومين (ع) وكيفية زيارتهم والفاظ الزيارة للسيد أبى القاسم الرضوي اللاهورى، المتوفى بها في (1324) طبع مع جملة تصانيفه بمساعدة النواب نوازش علي خان الكابلي نزيل لاهور.(@)(@)(@@) --- PageV05P162 [ 163 ](@)(@)(@@) (688: جنة واقية 
ms1876	) فارسي في الطب للحكيم شفاء الدولة، مطبوع كما في الفهارس. (689: الجنة الواقية) في رد بعض مقدمات " الحدائق البحرانية " وتزييف رسالة بعض معاصري المصنف من العلماء الاخباريين، ألفه الآقا محمود بن الآقا محمد علي الكرمانشاهانى نزيل طهران المتوفى بها في (1269) أوله (الحمد لله وسلامه على عباده الذين اصطفى) رتبه على فصلين في رد المقدمة وتزييف الرسالة، رأيته عند حفيده الآقا أحمد بن الآقا هادى بن الآقا محمود المصنف، ونسخة أخرى تاريخ كتابتها (1261) من كتب اعتماد السلطنة على قلى ميرزا في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة. (690: جنت وجهنم) مطبوع بالگجراتية في (200 ص) لغلام على البهاونگرى المعاصر. (691: الجنة الوقية) في أحكام التقية، رسالة من تأليف الشيخ حسين بن محمد بن ابراهيم العصفوري البحراني ابن أخ المحدث البحراني المجاز منه في " اللؤلؤة " والمتوفى في (21 شوال 1216). (692: الجنة والنار) للمولى اسماعيل بن على أصغر الواعظ السبزواري نزيل طهران والمتوفى بها في يوم الجمعة (14 - ج 1 - 1312) فارسي في بيان أحوال الجنه ء والنار مرتب على مجالس، وقد طبع بطهران. (693: الجنة والنار) فارسي، للعلامة المجلسي المولى محمد باقر الاصفهانى المتوفى (1111) وهو شرح للحديثين الشريفين أحدهما في الوعد والآخر في الوعيد ولذا يقال له شرح حديثى الوعد والوعيد يقرب من أربعماية بيت، أوله (الحمد لله الذى أعد لاوليائه جنات النعيم ولاعدائه نزلا من حميم) قال في أوله ما معناه ان مفاسد النفس لا يمكن دفعها الا بالوعد والوعيد ولذا ليس في الآيات والاحاديث الا هذين فلنشرح حديثين في البابين. (694: الجنة والنار) فارسي أيضا. رسالة للعلامة المجلسي المذكور، أوله بعد " الحمد لله رب العالمين " (اين رساله ايست در بيان صفت دوزخ وبهشت) وهي في ثمانماية بيت، رأيتها ضمن مجموعة من رسائله في النجف. (695: الجنة والنار) لبعض الاصحاب، قال في أوله بعد الحمد المختصر (ان الله(@)(@)(@@) --- PageV05P163 [ 164 ](@)(@)(@@) خلق شجرة ولها أربعة أغصان سماها شجرة اليقين ثم خلق نور محمد صلى الله عليه وآله في الحجاب) رأيت النسخة عند الشيخ عبد الكريم العطار آل الشيخ راضى الكاظمي في الكاظمية (الجنة والنار) لسعيد بن جناح الكوفى 
ms1877	 الازدي، واسمه كتاب " صفة الجنة والنار " كما يأتي في الصاد بهذا العنوان مع غيره متعددا. (696: الجنة والنار) لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحى الثقة، يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (697: الجنة والنار) لابي الحسن علي بن أبى صالح محمد الملقب ب (بزرج = بزرگ) الكوفي الحناط، حكاه النجاشي عن فهرست حميد بن زياد النينوائي (698: الجنة والنار) لابي عبد الله الغاضري محمد بن العباس (العياش) ابن عيسى من بنى غاضرة، يرويه عنه حميد بن زياد النينوائى الذى توفى (310). (الجنة والنار) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى (381) كذا ينسب إليه في المجموعة المستخرجة من كتب الاكابر الموجودة بهذا العنوان في الخزانة الرضوية وغيرها من غير معرفة بجامعها ومنها " الجنة والنار " هذا ولكن الصحيح أنه كتاب صفة الجنة والنار لسعيد بن جناح الكوفى من أصحاب الكاظم والرضا (ع) رواه عنه الشيخ الصدوق عن مشايخه باسنادهم إليه، وتلك المجموعة هو " العيون والمحاسن " للشيخ المفيد وأول ما استخرج منه فيه كتاب " الاختصاص " للشيخ أبى على كما ذكرناه في (ج 1 - ص 359) ويأتى " صفة الجنة والنار " متعددا. (الجنة والنار) للعلامة التوبلى السيد هاشم، اسمه " نزهة الابرار في خلق الجنة والنار " يأتي. (699: جنتان مدهامتان) في فوائد متفرقة بالعربية والفارسية، للشيخ على اكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي مؤلف " الجنة العالية " السابق ذكره، والجنتان هذا أكبر منه، ومرتب على جنتين في مجلدين وفي كل منهما عناوين مثل فاكهة أو نخلة أو رمانة، وأمثالها وطبع المجلد الاول في (1353) والمجلد الثاني في (1354) ولكل منهما فهرس مبسوط وأورد في كل مجلد عدة رسائل مستقلة بعينها احياء لآثار مؤلفيها وصيانة نسخها عن الاندراس.(@)(@)(@@) --- PageV05P164 [ 165 ](@)(@)(@@) (جنگ (1)) بضم الجيم. اسم لكل كتاب جمعت فيه مطالب متفرقة، متنوعة، علمية، أو غيرها ويقال لها " السفينة " أيضا، وقليل ممن كانت له ملكة الكتابة أن لا يقتنى لنفسه مثل هذا المجموع، ويكتب فيه ما يستحسنه من المطالب، ولذا ليس في امكاننا احصاء هذا النوع نعم نذكر نموذجا مما اشتهر بهذا الاسم ولو لم يكن من 
ms1878	 نوعه. (700: جنگ) في الادوية. فارسي في علم الطب وبعض الادوية. مختصر جامع عام الفائدة. طبع مكررا. تأليف نظم (نصر) الاطباء. (جنگ) في التذكارات. ذكرنا ثلاثة من هذا النوع في (ج 4 - ص 19 - 20) بعنوان " التذكارات " وكلها نسخ نفيسة منحصرة. (701: جنگ) في التذكارات، المدون بامر تاج الدين أحمد الوزير في سنة (782) توجد نسخته المنحصرة أيضا في مكتبة بلدية اصفهان، وهو من مآخذ " تاريخ عصر الحافظ " للدكتور قاسم غنى، والوزير تاج الدين أحمد بن محمد بن على العراقى هو ممدوح خواجو الكرماني المتوفى (762) وبأمره جمع أشعار خواجو في " صنايع الكمال ". (702: جنگ) في التواريخ، للميرزا محمد تقى خان سپهر مؤلف " ناسخ التواريخ "(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) جنگ أو: ژنگ: لفظ صينى بمعنى السفينة البحرية كما ذكر في " لاروس انيورسل " و" دائرة المعارف البرطانية " وغيرهما، ويظهر أنه قد استعمل في الفارسية - بعد وقايع المغول كثيرا - استعارة بمعنى الكتاب الذى فيه أشياء ومطالب متفرقة وقد أشير إلى المعنيين في اكثر القواميس الفارسية، وقد ترجمه - عن المعنى الثاني - الخواجه حافظ الشيرازي فعبر عنه في شعره بالسفينة حيث يقول: درين زمانه رفيقي كه خالي از خلل است * صراحى مى ناب وسفينه ء غزلست واما استشهاد " فرهنگ رشيدي " و" آنندراج " للفظ " جنگ " بقول الخاقانى الشيروانى المتوفى (592) في أوائل " تحفة العراقين " حيث يصف أهل القبور بقول: خمخانه بديده در گشاده * كونين بمى گرو نهاده بر جنگ زمانه فارغ الذات * از بيست وچهار رود ساعات فليس بمحل لاختلاف النسخ في البيت، ويمكن أن يكون لهذا اللفظ علاقة بلفظ (ارثنگ) أو ارژنگ وهى الكتاب الذى يكون فيه نقوش وتصاوير مختلفة ككتاب مانى المتنبي المعروف المقتول في جنديشاپور في عهد بهرام الاول (72 - 275 م) فهذا اللفظ أيضا مأخوذ عن الصينية ككثير من اصطلاحات الدين المانوى. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P165 [ 166 ](@)(@)(@@) عده الثالث عشر من تصانيفه في أول مجلد " أحوال الزهراء (ع) من كتابه " ناسخ التواريخ " (703: جنگ) في مجلدين في كل منها مجالس لذكر المناقب والمصائب، للحاج ميرزا علي بن الميرزا محمد باقر التفريشى المعاصر نزيل طهران والملقب بصدر الذاكرين (704: جنگ) في الشعر والشعراء 
ms1879	، " أو تذكره ء اسحق " نوع فيه الاشعار الموجودة في " آتشكده ء آذر " على أربعة انواع (1) القصايد (2) المقطعات (3) الغزليات (4) الرباعيات ورتب كل نوع على حروف الهجاء من رديف الالف إلى الياء وفى مقابل الابيات ذكر اسم الناظم، وهذا الترتيب من اسحق بيگ البيكدلى أخ مؤلف " آتشكده ء آذر " في نيف وسبعة آلاف بيت، يوجد في مكتبة المجلس بطهران كما ذكره ابن يوسف في فهرسها. (705: جنگ) في فوائد متفرقة مجلد ضخم كثير الفوائد وفيها بعض رسائل مستقلة كشرح القصيدة الحربائية لتقى الدين النصيبى وغيره كلها بخط جامعه عبدالحى، دونه في حدود (823) في شمال ما بين النهرين ولعله في (ماردين) توجد نسخته في مكتبة الحاج السيد نصرالله التقوى بطهران. (706: جنگ) في اشياء متفرقة، فارسي للسيد حبيب الله التنكابنى كتبه بخطه في النجف في (1302) رأيته في النجف. (707: جنگ) في المناقب، والمصائب، للميرزا مهدى المتخلص بجرس، فارسي طبع بايران في (1302) وطبع في هامشه " ديوان المراثى " للميرزا عبد الجواد الخراساني المتخلص بجودى، والمتوفى (1302). (708: جنگ) في المواعظ، لامين الواعظين، الشيخ أسد الله بن أبي القاسم محمد باقر بن عبد الرضا بن الشيخ شمس الدين الذى ينتهى إليه نسب العلامة الشيخ مرتضى الانصاري الدزفولي، مؤلف " تذكرة العروض " المذكور في (ج 4 - ص 40) ذكر في فهرس تصانيفه أن جنگ المواعظ في ثلاث مجلدات. - جنگ بفتح الجيم بمعنى الحرب - (جنگ استقلال تركيه) يأتي بعنوان " جنگ تركيه ويونان ". (709: جنگ ايران وافاغنه 39 - 1150 ه) في حروب نادر شاه مع الافاغنة "(@)(@)(@@) --- PageV05P166 [ 167 ](@)(@)(@@) فارسي لجميل قوزانلو المعاصر طبع ثانيا في (1312 ش) بطهران في (79 ص). (710: جنگ ايران وروس 18 - 1128 ه) ومعاهدة گلستان في (1813 م) أو " جنگ ده ساله " أيضا تأليف جميل قوزانلو طبع مرة في (1315 ش) بطهران في (130 ص). (711: جنگ ايران روس ومعاهده ء تركمن چاى 7 - 1828 م) (أو 1243 ه) أيضا لجميل قوزانلو المذكور طبع مرة ثانية في (1314 ش) بطهران في (192 ص). (712: جنگ ايران وهند 1151 ه) في حملة نادر شاه وفتحه للهند أيضا لجميل قوزانلو طبع بمطبعة قشون بطهران في (95 ص). وهذا غير " أردوكشى نادرشاه بهندوستان ". (713: جنگ بئر العلم) ورواياته 
ms1880	 باللغة الگجراتية لغلام على البهاونگرى المعاصر. (714: جنگ بين الملل) ترجمة إلى الفارسية عن الاصل الافرنجي لاحمد وثوق طبع في مجلدين في مطبعة قشون بطهران. (715: جنگ بين المللى) أيضا ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية للدكتر ميرزا اسماعيل خان المجاهدي مجاور المشهد الرضوي، طبع بمشهد خراسان في (1304 ش) (716: جنگ تركيه ويونان 22 - 1919 م) أو " جنگ استقلال تركيه " جمعها من منابع تركية أحمد نخجوان طبع في (1319 ش) بطهران في (137 ص). (717: جنگ خيبر) في غزوة خيبر) وأخبارها وقضايا أمير المؤمنين (ع) فيها طبع باللغة الگجراتية لغلام على البهاونگري المذكور (718: جنگ خيبر) باللغة الاردوية نظما ونثرا، للسيد فدا على الهندي المعاصر مطبوع في الهند. (719: جنگ در كوهستان) ترجمة عن الافرنجية في كيفية الحروب الجبلية لغلام حسين المقتدر طبع بطهران في (1309) وله " تأريخ نظامي ايران ". (720: جنگ در هلند وبلژيك وفرانسه) أو " پيروزي در باختر در چهل ودو روز " في كيفية الفتح الآلمانى لتلك الدول والمعارك الواقعة فيها في عام (39 - 1940 م). طبع بطهران في (1940 م)(@)(@)(@@) --- PageV05P167 [ 168 ](@)(@)(@@) (721: جنگ روس وژاپن) كتاب مفصل مع اسناد وصور تأريخية للحرب الواقعة بين تلكما الدولتين في (1905 م) في (450 ص) لعبد الوهاب القائم مقامي بن ميرزا على محمد بن ميرزا على بن ميرزا أبى القاسم القائم مقام الفراهانى المعاصر المولود (23 - ذي القعدة - 1299) ألفه في سنة الواقعة وهى (1323) ثم زاد عليها بعدها زيادات. فقدرت الحكومة اليابانية عمله هذا فاهدت إليه بهدية، وقد نشرت مجلة " نشر العلم " اليابانية ترجمة احوال المؤلف وصورته وله تصانيف أخر منها " تيروكمان " في علم الرماية وتاريخها وقد فاتنا ذكرها في محلها. (722: جنگ روس وژاپن 4 - 1905 م) أو " تاريخ نظامي جنگ روس وژاپن " تأليف أحمد نخجوان المعاصر طبع في (1315 ش) في (165 ص) (723: جنگ روس وعثماني 7 - 1878 م) تأليف محمد نخجوان، (أمير موثق) طبع بمطبعة التمدن في (1306 ش) في (115 ص) (724: جنگ ژرمن وروم) رواية تأريخية وترجمة إلى الفارسية عن اللغة الآلمانية بقلم نشاط في عدة أجزاء عشرة أو اكثر. (725: جنگ شاپور ذو الاكتاف وامپراطور روم) ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية، لمحمد صادق الاتابكى، طبع بمطبعة خورشيد 
ms1881	 بطهران في (140 ص). (726: جنگ صفين) وبيان حرب أمير المؤمنين عليه السلام في صفين، لغلام على البهاونگرى المعاصر طبع بالكجراتية في (300 ص). (727: جنگ عقايد) فارسي في تاريخ تطور الاحزاب المهمة، ومقاصدها العالمية. والحركات السياسية تحت ستار الاقتصاد والاقتصادية تحت ستار السياسة كالبرجوازية الرأسمالية، والفاشية، والنازية، والشيوعية، وغيرها. تأليف الدكتور فرزامى طبع بطهران في (1323 ش). (728: جنگ فرانسه وآلمان) ترجمة عن الافرنجية بقلم ياور خداداد، طبع في (1310 ش) في (188 ص). (729: جنگ لهستان) ترجمة إلى الفارسية، بقلم داود المؤيدى الآصفى، طبع في (1320 ش).(@)(@)(@@) --- PageV05P168 [ 169 ](@)(@)(@@) (730: جنگ نامه) تركي، لاحمد الكرماني الشاعر، في حرب السلطان سليم المتوفى في (982) مع أخيه بايزيد، ذكره في " كشف الظنون - ج 1 ص 405 " راجعه (731: جنگ نامه) في حرب أعظم شاه وبهادرشاه ابني أو رنگ زيب عالم گيرشاه للميرزا محمد نعمة خان العالي صاحب " روزنامه ء محاضرة حيدر آباد " في (1130) طبع بالهند منضما إلى " مطارح الانظار " في (1285). (732: جنگ نامه ء كربلا) في نظم مصائب يوم الطف بالاردوية، طبع بمطبعة نول كشور في لكهنو. (733: جنگ نامه ء محمد بن الحنفية) باللغة الاردوية، طبع بالهند. (جنگ هفتاد ودو ملت) تأليف ميرزا عبد الحسين المعرف بآقاخان الكرماني المولود (1270) المقتول (1314) ألفه على سياق الرسالة الفرنسية ل " برناردن دوسن پير " - التى ترجمها محمد على جمال زاده إلى الفارسية وسماها ب " قهوه خانه ء سورات " وطبع الترجمة في برلين في (1340) - وقد طبع هذا الكتاب مع ضميمة لميرزا محمد خان بهادر البوشهرى - نزيل البصرة اليوم - مع مقدمة لكاظم زاده تحت عنوان " هفتاد ودو ملت " في برلين في (1343). (734: جنگهاى ايران وروم) ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية لمحمد السعيد طبع بطهران في (198 ص). (735: جنگهاى ايران ويونان 499 ق م) فارسي تأليف جميل قوزانلو طبع في (1308 ش) بطهران في (61 ص). (736: جنگهاى ناپليون) أو " تأريخ نظامي جنگهاى ناپلئون " أيضا ترجمة عن الافرنجية، بقلم سلطان هدايت، في مجلدين طبع بمطبعة قشون في (1308 ش) بطهران (737: جنگل مولى) فارسي في مطالب متنوعة، وعنوانه تأريخ مسافرة إلى بلدة قم للسيد أحمد بن عناية الله الحسنى الزنجانى، المولود (1308). (738: جنگل مولى) للحاج 
ms1882	 معصوم على الشيرازي الشاه نعمة اللهى المعاصر مؤلف " طرائق لحقائق " فارسي رأيته عند الشيخ اسماعيل التبريزي المعروف بمسأله گونزيل المشهد الرضوي.(@)(@)(@@) --- PageV05P169 [ 170 ](@)(@)(@@) (739: الجنيدى) رسالة إلى أهل مصر، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (740: الجواب) أو " اخسأ " هو من كتب الردود، وقد طبع بالهند راجعه. (الجواب الباهر) في خلق الكافر، للسيد رضى الدين بن طاوس، كذا عبر عنه الشيخ الحر في رسالته في خلق الكافر، كما ذكره السيد نفسه في كتابه " كشف المحجة " كذالك، لكن يظهر من " كتاب الاجازات " له أنه سماه " فتح محجوب الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر " وانما يعبر عنه بالجواب الباهر تخفيفا. (741: الجواب الصائب) عن شبهة ايمان أبى طالب، فارسي مختصر للشيخ عباس ابن المولى حاجى الطهراني المتوفى بها (1361). (742: الجواب الصواب) للسيد ابى القاسم بن الحسين الرضوي القمى الحائري اللاهورى المتوفى (1324) ذكره السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (743: الجواب العين في تحقيق الكسوفين) فارسي مطبوع كما في فهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (744: جواب لا جواب) فارسي انتخب فيه الاخبار من كتب الفريقين لاقامة عزاء الحسين (ع)، للسيد أبي القاسم اللاهورى المذكور، وقد طبع مكررا. (745: جواب نامه) منظوم فارسي في السير والسلوك في أربعين مقالة بعنوان السؤال والجواب، للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار النيسابوري، المتوفى (627) أوله (حمد پاك از جان پاك آن پاك را) ذكره في " كشف الظنون ". (746: الجواب النفيس على مسائل پاريس) أثبت فيه تقدم الشيعة في العلوم الاسلامية للشيخ حبيب المهاجر العاملي المعاصر، مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV05P170 [ 171 ](@)(@)(@@) (الجواب أو الجوابات (1)) هما عنوانان يشار بهما إلى كثير من تصانيف اصحابنا وذلك لما ذكرناه في (ج 1 المقدمة - ص 20)، من أن كثيرا من مصنفيهم قد بلغوا من تواضع النفس، وخضوع الجوانح، وخلوص النيات، حدا لا يرون أنفسهم شيئا قابلا للذكر والاشارة، ولا يحسبون تصانيفهم مع كونها جيدة قيمة كتابا لائقا بالعنوان والتسمية فبقيت الكتب بعد عصر المصنفين بغير اسم خاص يدعى به فمست الحاجة إلى أن يشار إليها بعنوان ينطبق عليها فإذا 
ms1883	 علم أن الكتاب في جواب شخص خاص، أو في جواب اعتراض معين، أو أنه جواب عن سؤال مخصوص أو عن شبهة معلومة، أو أنه جواب عن مسألة مخصوصة، أو عن مسائل متعددة كما هو الشايع من القاء المسألة الواحدة، أو المسائل من القرب، أو من البلاد البعيدة إلى العلماء وهم يكتبون جواباتها بغير عنوان خاص، أو علم أنه جواب رسالة، أو كتاب، أو مكتوب، يصح أن يعبر عنه بالجواب المضاف إلى ما يعلم من أحدى هذه الامور، ونحن قد راعينا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هو جمع قياسي للجواب لانه مفرد لم يذكر له جمع في اللغة كما سنبينه، وأما الاجوبة فقد نقلنا في (ج 1 - ص - 276) عن الشيخ فخر الدين الطريحي قوله في (مجمع البحرين) بأن الاجوبة أيضا جمع للجواب، لكنه لم يذكر مستند قوله، وأما كون الجوابات جمعا قياسا للجواب فهو مصرح به في كتاب " الوساطة بين المتنبي وخصومه " تأليف القاضى أبى الحسن على بن عبد العزيز الجرجاني المتوفى (366) وهذا القاضى هو العلامة الرحالة الذى وصفه الثعالبي في اليتيمة بأنه فرد الزمان ونادرة الفلك وأنه خلف الخضر من صباه في قطع الارض إلى غير ذلك من اطرائه الكاشف عن علو كعبه في العلم والخط والشعر فصرح في كتابه المذكور المبتكر في بابه بأن كل مفرد لا جمع له في اللغة يجمع بالالف والتاء مثل بوق فان جمعه بوقات فقول المتنبي في جمعه ابواق غلط، ومن تصريح هذا العلامة قبل ولادة ابن الجوزى بما يزيد على مائتي سنة بثبوت القياس والقاعدة في جمع الجواب لم يبق مجال للاعتماد على انكار ابن الجوزى له وهو أبو الفرج عبد الرحمن بن على بن محمد المتوفى (597) في كتابه " تقويم اللسان " الذى استعان فيه بكتاب " درة الغواص في أوهام الخواص " تأليف الحريري المتوفى (516) ولكنه أورد شيخنا البهائي في كشكوله ما ذكره ابن الجوزى في " تقويم اللسان " وهو أن الجواب مفرد لا جمع له فالجوابات والاجوبة غلطان والصحيح جواب الكتب، وظاهر نقل الشيخ البهائي ذلك القول وسكوته عن الاعتراض عليه 
ms1884	 هو ارتضائه له، وتغليطه الجوابات الا أنا نعتقد عدم ظفر الشيخ بكتابه " الوساطة " والا لما كان يرجح تغليط ابن الجوزى على تصحيح العلامة الجرجاني لان بناء تغليط ابن الجوزى على عدم العلم بثبوت القياس، وتصحيح العلامة الجرجاني مبنى على ثبوت القياس وتحققه عنده وعلمه به في أوائل القرن الرابع الشايع يومئذ عند أهل اللسان اطلاق الاجوبة أو الجوابات على جملة من تصانيف أصحابنا في فهارسهم وقد نقل كثير منها في فهرسي الشيخ الطوسى والنجاشى المؤلفين في أوائل القرن الخامس. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P171 [ 172 ](@)(@)(@@) في الترتيب فيه حروف أوائل الالفاظ التي أضيف الجواب إليها، وبعد الفراغ عن عنوان الجواب الذى هو مفرد نذكر الجوابات بهذا الترتيب أيضا. (747: جواب الشيخ ابراهيم حسنا) عن شبهته التى أوردها هو على رواية التثليث حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فأجابه المحدث الحر العاملي الشيخ محمد بن الحسن المتوفى (1104) بهذا الجواب، ثم ان بعض تلاميذ المحدث الحر كتب ردا على هذا الجواب، وسيأتى بعنوان " جواب الجواب " ولعل ما ينقله العلامة الانصاري في الرسائل في التنبيه الثاني من تنبيهات الشبهة التحريمية الموضوعية من كلام المحدث الحر العاملي في أطراف حديث التثليث مأخوذ من جوابه للشيخ ابراهيم هذا أو عن " الفوائد الطوسية " له. (748: جواب ابن واقد السنى) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي كما في بعض نسخه، وفي بعضها الجوابات بدل الجواب، وظني أن السنى تصحيف الليثى وأن المجاب نسب إلى جده واقد بن أبي واقد الليثى الذى ترجمه في " تهذيب الكمال " وذكر أنه يروى عن أبيه أبى واقد الليثى ويروى عنه زيد بن أسلم، وقال في ترجمة أبى واقد الليثى انه صحابي أختلف في اسمه فقيل حرث بن مالك أو ابن عوف، وقيل عوف بن حرث له في مجموع الصحاح الست أربعة وعشرون حديثا يروى عنه ابن المسيب وعروة وجماعة مات في (68 ه). (749: جواب الابهري) عن كيفية علم الله تعالى بالموجودات في الازل وأنه هل كان عالما بالاشياء قبل وجودها أم لا 
ms1885	، للمحقق المحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091) ذكره في فهرس تصانيفه، ورأيت نسخة منه ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (750: جواب الامير أبى الحسن الفراهانى) للمحقق المير محمد باقر الداماد الحسينى المتوفى (1040) أوله (الحمد لواهب الحياة ومفيض العقل) مختصر أحال فيه إلى كتابه " شرح التقدمة " أي تقدمة تقويم الايمان الذى مر في (ج 4 - ص 364) أجاب فيه عن استقتاء الفراهانى وأثنى عليه في أوله ثناء بليغا وعبر عنه بالامير أبو الحسنا رأيته ضمن مجموعة في كتب الحاج النجف آبادى في مكتبة الحسينية التسترية في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P172 [ 173 ](@)(@)(@@) (751: جواب أبى حيان) التوحيدي الصوفى علي بن محمد بن العباس الشيرازي المولد أو النيسابوري الرازي المتوفى متسترا في حدود (400) للشيخ أبي على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي المتوفى (421) سأله التوحيدي عن العدل فأجابه، ولذا يقال له رسالة العدل أوله (قال أدام الله تأييده العدل ينقسم إلى ثلاثة اقسام طبيعي ووضعي وإلهي) يوجد في الخزانة الرضوية وغيرها. (752: جواب أبى سعيد أبى الخير) المتوفى بنيسابور في (440) للشيخ أبى على بن سينا المتوفى (427) فيه بيان سر زيارة القبور وسبب اجابة الدعاء لاهلها وكيفية تأثير الزيارة في النفوس والابدان، طبع في هامش " شرح الهداية الصدرائية " في (1313) وسيأتى " جواب شبهة أبى سعيد أبى الخير " لابن سينا أيضا في ص 185. (753: جواب أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان) الشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد، ذكره النجاشي، وأبو الفتح هذا هو العلامة الكراجكى الذى توفى (449). (754: جواب أبى الفرج) ابن اسحق عما يفسد الصلاة، للشيخ المفيد أيضا ذكره تلميذه النجاشي. (755: جواب أبى محمد الحسن) ابن الحسين النوبند جانى، المقيم بمشهد عثمان، أيضا للشيخ المفيد ذكره النجاشي. (756: جواب الشيخ أحمد القطيفي) عن النية في العبادات، للشيخ أحمد الاحسائي مؤسس الانقلابات الدينية الاخيرة، المتوفى في طريق الحج في (1241) له تأليفات كثيرة غير " جوامع الكلم " المشتمل على اثنين وتسعين رسالة في مجلدين. واكثرها جوابات عن اعتراضات كانت تورد على آرائه العرفانية وتأويلاته للاخبار. (757: جواب الاعتراض) على اقدام سيد 
ms1886	 الشهداء (ع) على الشهادة مع عدم الانصار وعدم ترك حقه تقية كما ترك أبوه حقه ما لم يجد ناصرا، للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجى القمى، رأيته في آخر نسخة من كتابه " شمع اليقين " الذى ألفه (1092) وكانت عند السيد أبى القاسم الرياضي الموسوي الخوانسازى في النجف وكان تأريخ كتابتها (1095). (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P173 [ 174 ](@)(@)(@@) (758: جواب الاعتراض) عليه أيضا بآية (ولا تلقو بايديكم إلى التهلكة) للمولى جعفر بن محمد باقر شرف الدين الواعظ التسترى المتوفى (1335) أوله (اللهم أنت المرجو إذا اشتد الامر وأنت المدعو إذا مس الضر) قال حفيده الشيخ مهدى شرف الدين انه ألفه في (1334). (جواب الاعتراض) عليه ايضا فارسي اسمه بصيرة السعداء، مر في (ج 3 - ص 126) طبع بشيراز في عام تأليفه. (759: جواب الاعتراض) على دليل النبوة، للشيخ معين الدين أبى الحسن سالم بن بدران بن على المصرى المازنى شيخ المحقق الطوسى الذى توفى (672) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في الروضات وغيره. (760: جواب اعتراضات بعض العامة) على مباحث الامامة من كتاب " حق اليقين " تأليف العلامة المجلسي كانت قد ارسلت الاعتراضات من بلاد الهند إلى ايران، فأجاب عنها السيد أحمد الاصفهانى الخاتون آبادى، المتوفى بمشهد خراسان (1161) قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " أنى رأيت الجواب بأحسن عبارة وأسلوب (761: جواب اعتراضات المولى محمد جعفر) الاسترابادي المتوفى (1263) في كتابه " حياة الارواح " على كلمات الشيخ أحمد الاحسائي في كتبه، لتلميذ الشيخ أحمد وهو المولى حسن بن على گوهر القراچه داغى، استخرجه مما كتبه أولا شرحا لكتاب " حياة الارواح وجعله رسالة مستقلة، وعناوينه (قال المصنف، وقلت) رأيت نسخته الناقصة بخط السيد كاظم بن مصطفى بن حسين بن محمد بن الامير عبد السميع الحائري، كتبها بأمر أستاده الميرزا ابراهيم الشيرازي الحائري في (1294) أقول الميرزا ابراهيم هذا ولد بالحائر وتوفى بها حدود (1306) كما أرخه في " طرائق الحقائق " في ترجمة الحاج محمد حسن القزويني نزيل شيراز، وانما نسب إلى شيراز لان والده عبد المجيد الحائري كان ربيب الحاج محمد حسن المذكور نزيل شيراز كما ذكر تفصيله في " طرائق الحقائق 
ms1887	 ". (763: جواب اعتراضات سلطان العلماء) في حاشيته على المجلد الاول من " الروضة البهية " للشهيد الثاني أجاب عنها حفيد الشهيد صاحب " الدر المنثور " وهو(@)(@)(@@) --- PageV05P174 [ 175 ](@)(@)(@@) الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1103) صرح فيه بأنه استنصر لجده. (763: جواب اعتراضات السيد الشريف الجرجاني) على حديث الغدير، للسيد على خان بن خلف بن عبد المطلب المشعشعى الحويزى المتوفى (1088) استخرجه من كتابه " النور المبين " وأهداه إلى الشيخ على صاحب " الدر المنثور ". (764: جواب اعتراضات علماء ما وراء النهر) على الشيعة، للمولى محمد المشهدي المتوفى بها في (1257) أدرج تمامه في " مطلع الشمس " لمحمد حسن خان المراغى. (765: جواب الاعتراضات العشرة) على قول النبي (ص) (أنى أحب من دنياكم ثلاثا النساء والطيب وقرة عينى الصلاة) لوالد الشيخ البهائي الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي المتوفى بالبحرين في (984) يوجد ضمن مجموعة من رسائله كلها بخط المولى كمال الدين الحاج بابا ابن الميرزا جان القزويني تلميذ الشيخ البهائي والمجاز منه في (1007) صرح بأنه كتبها عن خط المصنف في (985) وعن خط الحاج بابا استنسخ الشيخ على بن ابراهيم القمى المعاصر في النجف. (766: جواب انتقاض انعكاس الخاصتين) تأليف السيد المفتى مير محمد عباس المتوفى (1306) ذكره في " التجليات ". (767: جواب اهل جرجان) في تحريم الفقاع، للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكره النجاشي. (768: جواب أهل الحجاز) في نفى (1) سهو النبي صلى الله عليه وآله ايضا للشيخ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) فيه رد على الشيخ الصدوق في قوله بجواز اسهاء الله تعالى للنبى (ص) في خصوص بعض الامور المشتركة بينه وبين سائر البشر، لمصلحة خاصة لا الاسهاء منه تعالى فيما يرجع إلى النبوة، ولا السهو الشيطاني الذى يعرض سائر البشر فانهما مما لا يجوز على النبي (ع) عند جميع الاصحاب من غير خلاف في ذلك، وقد صرح الصدوق بما ذكرناه في آخر باب أحكام السهو في الصلاة من كتاب " من لا يحضره الفقيه " وحكى القول به عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد، ووعد أن يكتب كتابا مستقلا في جواز الاسهاء كذلك 
ms1888	 ومستنده في ذالك ورود الاخبار بوقوعه للنبى " ص " عن الائمة المعصومين (ع) بحيث لو بنينا على طرح تلك الاخبار لارتفع الوثوق والاطمينان بالصدور عن سائر الاخبار الموافقة لها بحسب الاسانيد (أقول) الحق في محمل هذه الاخبار هو ما تفطن به المولى محمد تقى المجلسي في هذا لمقام من شرحه الفارسى على الفقيه في (ج 1 - ص 288) فانه اولا (بقية الحاشية في الصفحة 176) (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P175 [ 176 ](@)(@)(@@) المفيد أو للسيد المرتضى ويقال له الرسالة السهوية أيضا، أورده بتمامه العلامة المجلسي في (ج 6 - ص 297) من البحار من الطبعة الحروفية، وذكر الاحتمالين في مؤلفه ثم قال ان نسبته إلى الشيخ المفيد أنسب (أقول) لعل وجه كونه أنسب بنظره أنه حكى العلامة المجلسي في المجلد المذكور في (ص 295) عن كتاب " تنزيه الانبياء " للسيد المرتضى كلاما يظهر منه تجويزه السهو في الجملة مجيث ينافى ما منعه في هذا الجواب ولذا قال المجلسي بعد نقل كلام السيد (أنه يظهر منه عدم انعقاد الاجماع من الشيعة على نفى مطلق السهو عن الانبياء) نعم يمكن العدول بأن يكون السيد المرتضى عدل عن كلامه في تنزيه الانبياء إلى ما في هذا الجواب كما يمكن أن يكون بالعكس والله العالم وقد أدرجه أيضا الشيخ على في " الدر المنثور " وذكر الاحتمالين في المؤلف ورجح كونه المفيد باشتمال الكتاب على كثرة الفصول كما هو ديدن المفيد في تصانيفه ثم استبعد كونه للشيخ المفيد بما فيه من التعريضات على الشيخ الصدوق بعد نقل عين عبارته الموجودة في الفقيه بما يبعد صدور مثلها عن المفيد بالنسبة إلى واحد من الاصحاب فضلا عن مثل استاده وشيخه الصدوق، والحق أن الاستبعاد في محله ولا سيما مع عدم ذكر النجاشي لهذا الجواب في فهرسه لا في تصانيف شيخه المفيد ولا شيخه الشريف المرتضى مع اطلاعه على جميع تصانيفهما وذكره عامتها في ترجمتيهما خصوصا كتب المفيد فانه لم يذكر في أولها كلمة (منها) فيظهر انه ليس لها بقية، وبذلك كله يؤيد احتمال كون المؤلف غير المفيد والمرتضى حيث انه لم يدل دليل على 
ms1889	 الدوران بينهما فقط والله العالم. (769: جواب أهل الرقة) في الاهلة والعدد، أيضا للشيخ المفيد كما ذكره النجاشي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) حكى عن أستاده الشيخ البهائي استحسانه للحمل العرفاني الذى تفطن به الشيخ صفى الدين اسحق جد الصفوية لهذه الاخبار المعصومية، ثم ذكر المجلسي ما خطر بباله من المحمل الظاهر لهذه الاخبار، وهو ورودها تقية، وذالك لان الروايات الموضوعة من أبى هريرة وأحزابه بداعي تنقيص النبي (ص) وجعله كأحد من كبرائهم في وقوع السهو عنه قد اشتهرت في اعصار الائمة المعصومين (ع) حتى أخذت بمجامع قلوب العامة بحيث عدوه من العقائد الاسلامية فلم يكن للائمة (ع) بدالا عدم الانكار عليهم والمسالمة معهم في أنديتهم وعدم التصريح بنفى السهو عنه مطلقا، ولم يتمكنوا من اطلاق القول بذالك الا عند بعض الخواص من اصحابهم، وأوكلوا هذا الحكم إلى العقول السليمة المذعتة بعلو شان المعصومين عليهم السلام على غيرهم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P176 [ 177 ](@)(@)(@@) وهو غير جوابات أهل الموصل في العدد والرؤية فانه عدة جوابات عن فروع مسألة العدد ويقال له الرسالة العددية والمسائل الموصليات أيضا، ونسخته موجودة كما يأتي، والرقة مدينة مشهورة على شرقي الفرات بينها وبين حران مسيرة يومين أو ثلاثة. (770: جواب أهل الموصل) لابي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، المتوفى يوم السبت (16 - رمضان - 463)، ترجمه النجاشي في آخر باب المحمدين، ووصفه بما يظهر منه حياته في حال تأليفه الكتاب، فانه بعد الترجمة قال (أبو يعلى خليفة الشيخ أبى عبد الله بن نعمان والجالس مجلسه متكلم فقيه قيم بالامرين جميعا) إذ لو كانت الترجمة بعد وفاته لقال كان خليفة الشيخ وكان متكلما فقيها قيما إلى آخره، فيظهر منه أن ما في آخر الترجمة من كلمة مات رحمه الله إلى آخر التأريخ مما زيد على نسخة النجاشي في آخر ترجمته بعد وفاة صاحب الترجمة ثم النساخ بعد ذلك حسبوه من المتن وأدخلوه فيه مع أن النجاشي المؤلف له توفى قبل التأريخ المذكور بثلاث عشرة سنة فانه قد أرخ وفاته في الخلاصة في سنة خمسين وأربعماية، ومما يدل على أن ترجمة 
ms1890	 النجاشي لابي يعلى كان في حياته أنه ذكر بعض تصانيفه الناقصة وقال انه موقوف على الاتمام فانه لا يقال ذلك الا مع رجاء الاتمام بان يكون المؤلف بعد حيا وفي دار الدنيا، والمؤلف الذى مات قبل اتمام كتابه، يقال لكتابه الناقص انه لم يتم لا أنه موقوف على الاتمام وقد أشرنا إلى ذلك في (ج 4 - ص 408). (771: جواب الباقلانى) وهو القاضى أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر البصري المولد نزل ببغداد وتوفى بها في (403) مؤلف " اعجاز القران " المطبوع فانه اعترض على أخبار النص على أمير المؤمنين (ع) بأن رواة النص في السلف انكانوا قليلين فيحتمل تواطئهم على الكذب وان كانوا كثيرين فلم لم يقاتل بهم أعدائه وما وجه قعوده عن حقه فأجاب عنه الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد برسالة رأيتها ضمن مجموعة من رسائله في سامراء في مكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني، وحاصل جوابه أنهم كانوا كثيرين لكن كل من يقدر على الرواية لا يلزم أن يكون قادرا على الجهاد كالشيخ الكبير الثقة، مع أن الحرب الدينى موقوف على المصلحة إلى آخر كلامه، ويأتى في هذا الباب كتاب " رفع الملامة عن علي (ع) في ترك الامامة " و" رافعة الخلاف في وجه(@)(@)(@@) --- PageV05P177 [ 178 ](@)(@)(@@) سكوت علي (ع) عن الاختلاف ". (772: جواب بعض الاخوان) للمحدث الفيض الكاشاني المتوفى (1091) أوله (الحمد لله الذى نور قلوبنا في عين ظلمات الفتن، وشرح صدورنا في عين مضائق المحن) رسالة أخلاقية اعتذر فيها عن عدم اهتمامه بقضاء حاجات المؤمنين متعرضا بالمرسل إليه ومعابثا له بنحو لطيف، رأيته ضمن مجموعة من رسائل الفيض. (773: جواب بعض الاسماعيلية) للسيد جمال الدين أبى القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسينى الحلبي المولود في ذي الحجة (531) كما أرخه في " نظام الاقوال " وولد أخوه الاكبر منه السيد أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة في (511) وتوفى (585) وأما السيد جمال الدين هذا فتوفى بعد سنة (597) لانه قرأ عليه في هذا التاريخ ولده السيد أبو حامد محيى الدين محمد بن 
ms1891	 عبد الله كتاب " النهاية " للشيخ الطوسى على ما ذكره الشيخ نجيب الدين في اجازته المنقولة في الاجازة الكبيرة لصاحب المعالم. (774: جواب بعض الاشراف) الذى سأل عن معنى قول أمير المؤمنين (ع) المروى في " غرر الآمدي " (ليس الذكر من مراسم اللسان ولا من مناسم الجنان) والجواب للشيخ محمد بن الشيخ عبد على بن محمد بن أحمد بن علي بن عبد الجبار البحراني القطيفي، ترجمه في " أنوار البدرين " وقال أنه كان من أساطين الدين ومقلدا في الاحساء والقطيف بل العراق وقد عين مع بعض آخر من العلماء للمحاكمة مع السيد كاظم الرشتى الذى مات (1259) ونسخة الجواب موجودة ضمن مجموعة من رسائله في النجف في كتب الشيخ مشكور وهى بتمامها بخط تلميذ المؤلف الشيخ يحيى بن عبد العزيز بن محمد على البحراني كتبها في (1234) مصرحا في عدة مواضع منها بأنه شيخه وأستاده داعيا له بدام ظله أو دام علينا فوائده وامثال ذلك. (775: جواب بعض العامة) عن اعتراضه على أصحابنا بانكم ترمون حديث (نحن الانبياء لا نورث) بالوضع وتروون في كتابكم " الكافي " أن العلماء ورثة الانبياء وهم لا يرثون درهما ولا دينارا وانما يرثون الاحاديث) فأجاب عنه المولى محمد المدعو بأفضل الدين المقارب لعصر العلامة المجلسي، أولا بضعف سنده بأبى البحترى وبسط القول في ترجمته، وثانيا بعدم الدلالة، رأيته في مجموعة عند الشيخ محسن بن عبد الحسن الجصانى سبط شيخنا الشيخ على الخاقانى(@)(@)(@@) --- PageV05P178 [ 179 ](@)(@)(@@) المتوفى (1334) والمجموعة بخط السيد العالم الاديب المير على نقى المتخلص بسامان كتبها في حياة أفضل الدين وكتب حواشى المؤلف عليه بعنوان منه سلمه الله، ومما كتبه في المجموعة جوابات العلامة المجلسي عن مسائل السيد حامد بن محمد البدلاء المشهدي وغيره من أهل خراسان، والسؤال والجواب كلها بالفارسية وكتب المير على نقى ما هو فتواه ومختاره في هوامش الجوابات. (776: جواب بعض المعتزلة) في أن الامامة لا تكون الا بالنص للسيد المرتضى علم الهدى المتوفى (436) أوله (الحمد لله على البصيرة في دينه) مبسوط في مأية صفحة ضمن مجموعة في مكتبة السيد محمد المشكاة 
ms1892	 في طهران. (777: جواب بعض الناس) الذي سأل من السيد جمال الدين أبى القاسم عبد الله بن زهرة، المذكور آنفا فأجابه السيد به كما ذكر في " أمل الآمل " في عداد تصانيفه (778: جواب الجواب) للشيخ محمد رحيم بن محمد الهروي تلميذ المحدث الحر ومؤلف " أنيس المستوحشين " المذكور في (ج 2 - ص 466) وقد أجاب فيه عن جواب أستاده الشيخ الحر عن الشيخ ابراهيم حسناء الذى مر بعنوان " جواب الشيخ ابراهيم " في (ص 172). (779: جواب السيد جواد الشيرازي) في بيان معنى هذه الفقرة من الدعاء (يا من ذكره الناسي بنسيانه وأطاعه العاصى بعصيانه) للشيخ محمد بن عبد على آل عبد الجبار مؤلف " جواب بعض الاشراف " المذكور آنفا، موجود معه ضمن المجموعة بخط الشيخ يحيى المذكور. (780: جواب الشيخ حسين الطبسى) في بيان أن المقتول هل يمكن أن يكون في صلبه نسل أم لا وان القتل والموت واحد أم لا، للشيخ محمد المذكور في ضمن تلك المجموعة بذلك الخط أيضا. (781: جواب الشيخ محمد حسين النجفي) عن ضروريات الدين مختصرة للشيخ أحمد ابن زين الدين بن ابراهيم الاحسائي المذكور في (ص 173). (جواب حسين علي خان) فارسي أخلاقي دينى، يأتي بعنوان " جواب مكتوب ". (782: جوار الرافضة) لبعض علماء الهند، طبع بها باللغة الاردوية.(@)(@)(@@) --- PageV05P179 [ 180 ](@)(@)(@@) (جواب الرئيس) يأتي بعنوان " جواب السؤال عن حكمة النسخ ". (783: جواب رسالة الاخوين) في رد الاشاعرة في ستين ورقة، للعلامة الكراجكى الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى (499) كما في فهرسه. (784: جواب الرسالة الخوارزمية) في ابطال العدد في شهر رمضان، ردا على أبى حازم المصرى، في أربعين ورقة، أيضا للكراجكى، كتبه بعد رجوعه عن القول بالعدد الذى كان عليه أولا، وكتب في نصرته كتابه الموسوم ب " مختصر البيان عن دلالة شهر رمضان " كما ذكر في فهرسه. (785: جواب رسالة زن امروزه) التي هي ترجمة ل " المرأة الجديدة " تأليف قاسم أمين المصرى للميرزا عبد الرزاق الآتى ذكره، وعلى كتاب (المرأة الجديدة) هذا ردود كثيرة أخرى لاجحافه في بعض مواضع كتابه. (786: جواب رسالة " زن وآزادى ") وهى ترجمة " تحرير المرأة " أيضا 
ms1893	 تأليف قاسم أمين المذكور، ومجموع هذين الجوابين في عشرة آلاف بيت، تأليف الشيخ الميرزا عبد الرزاق المولود (1291) ابن علي رضا المنتهى نسب والده بخمسة آباء إلى المولى رفيع الدين محمد مؤلف " أبواب الجنان " القزويني الاصفهانى المولد، الحائري المنشأ نزيل همدان، وله تصانيف أخر نذكرها في محالها حسب ما كتبه الينا من فهرسها (787: جواب رسالة اللغزية البهائية) لمحمد المشتهر بابن خاتون أوله (الحمد لله وحده ذكره في " كشف الحجب " ومر له " ترجمة أربعين البهائي " في (ج 4 - ص 76) (788: جواب رسالة المكاتيب) التى جمعها بعض العامة من مكاتيب مخدوعة على لسان نور الدين الاخباري، وأجوبة مجعولة، وسماها " رسالة المكاتيب في رؤية الثعالب والغرابيب " فكتب في رده ونقض كلمات ملفق الرسالة، الفاضل المدعو بسبحان علي خان الهندي، أوله (الحمد لله على ما علمنا ما لم نعلم) ذكره في " كشف الحجب ". (789: جواب رسالة وردت في شهر رمضان) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى (381) كذا ذكره النجاشي في فهرس كتب الصدوق، والظاهر ان ورود الرسالة كان في شهر رمضان لا أن الرسالة كانت في كمية شهر رمضان وأنه تام أبدا أو يدخله النقصان، نعم ما ذكره النجاشي قبل هذا الجواب بعنوان كتاب(@)(@)(@@) --- PageV05P180 [ 181 ](@)(@)(@@) رسالة في شهر رمضان ظاهر في أن الرسالة في بيان كمية شهر رمضان من التمام والنقصان كما أن الكتابين اللذين ذكرهما في آخر فهرس كتب الصدوق بعنوان كتاب رسالة أبى محمد الفارسى في شهر رمضان، وكتاب الرسالة الثانية إلى أهل بغداد في معنى شهر رمضان كلاهما في بيان كمية هذا الشهر، فظهر أن الشيخ الصدوق ألف كتبا ثلاثة في اثبات ما اختاره من العدد في شهر رمضان ومر " جواب أهل الرقة في الاهلة " وسيأتى " جوابات المسائل الموصليات " في العدد والرؤية للشيخ المفيد. (790: جواب الملا رشيد) عن وجود النبي (ص) وأنه من الموجود المطلق أو المقيد وعن معنى الحديث المنسوب إلى العسكري (ع) " أن روح القدس في جناننا الصاقورة ذاق من حدائقنا الباكورة) للشيخ أحمد الاحسائي المذكور آنفا المتوفى (1241) يوجد 
ms1894	 مع جواباته لفتح علي شاه وغيره في كتب المولى محمد على الخوانسارى في النجف (791: جواب سؤال احد السمنانيين) عن التأويل والظاهر للسيد كاظم الرشتى خليفة الشيخ احمد الاحسائي في رياسة فرقة الشخية الغلاة القائلين بالنيابة الخاصة. توفى في الحائر في (1259). أنظر (ص 78) - س 16 (792: جواب سؤال احد علماء الشام) عن سبب اصابة العين ودوائه. له أيضا. (جواب سؤال السيد احمد) اسمه " الحجة البالغة ". (793: جواب سؤال آقا محمد باقر) اليزدى في أسرار الحج. للسيد كاظم المذكور (794: جواب سؤال الشيخ جواد) عن معنى أنا الذات أنا مذوت الذوات. له أيضا. (795: جواب سؤال السيد حسن رضا) الهندي للسيد المذكور أيضا. (796: جواب سؤال شاهزاده محمد رضا ميرزا) عن شبهة الآكل والمأكول له أيضا. (797: جواب سؤال الميرزا شفيع صدر) عن مرجع الضمير في زيد ضرب. للسيد المذكور أيضا. ويأتى " جوابات الميرزا محمد شفيع " (798: جواب السؤال عن ابوال الدواب وأرواثها) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن البحراني الماحوزى المولود (1070) والمتوفى (1121) اختار فيه نجاسة الابوال وطهارة الارواث، قائلا في ذلك أنه ليس هذا قولا بالفصل وخرقا(@)(@)(@@) --- PageV05P181 [ 182 ](@)(@)(@@) للاجماع المركب، وقال فيه أنى كتبت رسالة جيدة في (نجاسة الابوال) في عنفوان الشباب قبل خمس عشرة سنة (أقول) هذا الجواب مع الرسالة المذكورة ضمن مجموعة من رسائل هذا المؤلف رأيتها في مكتبة الخوانسارى أيضا في النجف. (799: جواب السؤال عن اثبات المعدوم) للمحقق الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي المتوفى (940) وبعد ما كتب الجواب رد عليه معاصره الجسور عليه وهو الشيخ شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن أبى القاسم بن الحسين العودى الاسدي الحلى، كما يأتي بعنوان رد الجواب في حرف الراء. (800: جواب السؤال عن البداء) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المذكور قال فيه قد كتبنا في البداء رسالة سميناها " اعلام الهدى " وهذا الجواب موجود ضمن مجموعة رسائله في كتب الخوانسارى في النجف ومر " اعلام الهدى " في (ج 2 - ص 242) (801: جواب السؤال عن بسيط الحقيقة كل الاشياء وليس منها) للشيخ أحمد الاحسائي سأله عنه المولى محمد 
ms1895	 مهدى بن محمد شفيع الاسترابادي، يوجد ضمن مجموعة رسائله في كتب الخوانسارى المذكور في النجف. (802: جواب السؤال عن تجدد الطبايع) وحركة الوجود الجسماني بتجدد الامثال للمحقق الفيض الكاشانى المتوفى (1091) ذكره في فهرس تصانيفه. (803: جواب السؤال عن تنازع الزوجين) في قدر المهر، وتصديق وكيل الزوجة للزوج، للمحقق الداماد المذكور اسمه مع الاطراء في صدر السؤال، وصرح هو باسمه في آخر الجواب المبسوط الذى يقرب من ألف بيت، وقد فرغ منه في ثالث ذي الحجة (1018) والنسخة التى رأيتها ضمن مجموعة عند السيد محمد باقر حفيد آية الله الطباطبائى اليزدى في النجف هي نسخة عصر المصنف لان عليها حواشى (منه مد ظله). (804: جواب السؤال عن التولى عن الجائر) وأخذ الجوائز منه، للشيخ سليمان الماحوزى المذكور، ذكر فيه أيضا أنه قد ألف رسالة مفردة في هذه المسألة، قال والقول الفصل جواز التولى لمن يثق من نفسه بعدم الاضرار بالشيعة وايصال النفع إليهم كعلي بن يقطين، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن زربى وابن خانبه، والحسين بن روح، والشريفين الرضى والمرتضى، والخواجه نصير الدين(@)(@)(@@) --- PageV05P182 [ 183 ](@)(@)(@@) الطوسى، وأمثالهم، والنسخة ضمن مجموعة رسائله المذكورة. (805: جواب السؤال عن حكمة النسخ في الاحكام الالهية) للعلامة الحلى المتوفى (726) سأله عنها الشاه خدابنده، قال في " الرياض " كانت عندي نسخة قرب عصر العلامة. (806: جواب السؤال عن عرس القاسم بن الحسن (ع)) للميرزا علي بن الميرزا محمد حسين الحسينى الحائري الشهرستاني المتوفى في (1344) وهو غير رسالته الموسومة ب " البيان المبرهن في عرس قاسم بن الحسن " المذكور في (ج 3 - ص 183). (807: جواب السؤال عن العقل) للسيد جمال الدين بن زهرة أخ صاحب " الغنية " ومر له " جواب بعض الاسماعيلية ". (808: جواب السؤال من علماء الشيعة) مطبوع بالهند باللغة الاردوية، لبعض فضلائها (جواب السؤال عن المدرسة التى لم يعلم بانيها) للمحقق القمى، ويأتى في حرف الراء بعنوان " رسالة في وقف المخالف ". (جواب السؤال عن معنى حروف " الم ") في سورة البقرة، للشيخ أحمد الاحسائي المذكور سأله عنه الشيخ علي بن عبد الله بن فارس 
ms1896	، طبع في ضمن " جوامع الكلم ". (809: جواب السؤال عن نجاسة المخالفين) للسيد حسين بن الحسن بن محمد الموسوي الكركي والمتوفى بأردبيل أو قزوين في (1001) قال في " الرياض " أنه كان السؤال من الشاه طهماسب، وأنه أطراه السلطان في أول كتابة سؤاله في غاية التعظيم، ويظهر منه أن له رسالة أخرى في الجواب عن هذه المسألة سألها منه بعض الناس. (810: جواب السؤال عن واقعة زيد وزينب) للميرزا علي اكبر بن الميرزا محسن الاردبيلى المتوفى (25 - شعبان - 1346) فارسي طبع في (1343). (811: جواب السؤال عن وجه تزويج أمير المؤمنين (ع) ابنته من عمر) للشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد علي الخوانسارى، أوله (سألني الرئيس أدام الله تمكينه عن السبب في نكاح أمير المؤمنين عليه السلام بنته ل... إلى قوله - وأنا اذكر من الكلام في ذلك جملة كافية - إلى قوله -(@)(@)(@@) --- PageV05P183 [ 184 ](@)(@)(@@) أن أمير المؤمنين عليه السلام لن ينكحه مختارا) ومر في (ج 4 - ص 172) " تزويج أم كلثوم " وانكار وقوعه عن البلاغى، وتزييفه لما قال في القاموس في مادة هلل (ذو الهلالين زيد بن عمر بن الخطاب أمه أم كلثوم بنت علي بن أبى طالب) وفي رواية ميمون القداح عن الامام الباقر (ع) (أنه ماتت أم كلثوم بنت علي (ع) وابنها زيد بن عمر بن الخطاب في ساعة واحدة لا يدرى أيهما هلك قبل، فلم يورث أحدهما من الآخر وصلى عليهما جميعا). (812: جواب السؤال عن وجه الجمع) بين آيات بدء الخلق وتفسير آية رد الشمس لسليمان، للسيد الميرزا أبى المكارم بن الميرزا أبى القاسم الزنجانى المتوفى (1330) يقرب من خمسماية بيت، يوجد عند ولده الميرزا أبي القاسم سمى جده. (813: جواب سؤالات) للسيد كاظم الرشتى المذكور آنفا كتبه في (1258) وطبع مع " الاجتناب " في (1308). (814: جواب المولى محمد سميع الصوفى) في ابطال التصوف وابداء شنائع الصوفية، للسيد دلدار علي بن محمد معين النصير آبادى، المتوفى بلكهنو في (1235) ذكر في " نجوم السماء " و" مشاهير علماء الهند ". (جواب شاه خدابنده) مر في (ص 183 - س 2). (جواب شاه سليمان عثماني) يأتي 
ms1897	 في (ص 193 س 18). (جواب شاه طهماسب) مر في (ص 183 - س 15). (جواب شاه عباس الثاني) يأتي في (ص 193 - س 22). (جواب فتحعليشاه) يأتي في (ص 189 - س 5). (815: جواب شبهات ابليس) وهى سبعة ذكرها الشهرستاني في " الملل والنحل " وهى عمدة شبهات الفلاسفة القدماء. للقاضى نور الله التسترى. الشهيد في (1019) طبع مقدار من أوائله في هامش أواخر " مجالس المؤمنين " له. في الطبع الثاني، ومر له في (ج 4 - ص 183) تشبيه أقوال العامة بهذه الشبهات. (816: جواب شبهات بعض أهل الكتاب) واسمه " مكن صاحب " كما يظهر من فهرس مكتبة راجه فيض آباد، والجواب للسيد محمد هادى بن محمد مهدى بن السيد(@)(@)(@@) --- PageV05P184 [ 185 ](@)(@)(@@) دلدار على النقوي النصير آبادى المولود (1228) والمتوفى بلكهنو حدود (1278) كما أرخه في " تذكرة العلماء " طبع بلكهنو في (1265) وعليه تقريظ عمه وأستاذه السيد حسين بن السيد دلدار على في تلك السنة. (817: جواب شبهات بعض العامة) للسيد المرتضى علم الهدى المتوفى (436) أوله (بحمد الله نستفتح كل قول) مبسوط في ستين صفحة، ضمن مجموعة في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران. (818: جواب شبهات رشيد الدين) مؤلف " الشوكة العمرية " وتلميذ عبد العزيز الدهلوى مؤلف " التحفة الاثنى عشرية " وقد أورد الشبهات على كتابي " صارم الاسلام " و" الصوارم الآلهية " الذين ألفهما السيد دلدار على في رد " التحفة " المذكورة، فأجاب عن تلك الشبهات الحكيم باقر علي خان نزيل شاه جهان آباد - الهند - في أواخر عمره، وكان تلميذا أو معاصرا للحكيم الميرزا محمد الكامل الذى توفي (1235) كما يظهر من " نجوم السماء ". (819: جواب شبهة ابن كمونة) للسيد المفتى المير محمد عباس التسترى المتوفى بلكهنو في (1306) ذكره في " التجليات ". (820: جواب شبهة ابى سعيد ابى الخير) وهى أن انتاج الشكل الاول دورى، للشيخ الرئيس أبى علي بن سينا المتوفى (427) ومر له آنفا جواب أبى سعيد في الدعاء والزيارة. (821: جواب شرر) مطبوع بالهند باللغة الاردوية كما في بعض الفهارس. (822: جواب الشيخ علي بن عبد الله) عن مراتب الوجود ومعنى الحروف الهجائية للشيخ اأحمد الاحسائي المذكور آنفا. (823: جواب المولى قاسم) عن وجه ضم الهاء من قوله تعالى (عليه الله) في سورة 
ms1898	 الفتح. للميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني المتوفى بالكاظمية (1303) فرغ منه في (1270) يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف. (824: جواب الكتاب الوارد من حمص) للسيد أبي المكارم عز الدين حمزة بن زهرة(@)(@)(@@) --- PageV05P185 [ 186 ](@)(@)(@@) صاحب " الغنية " ذكر في فهرس تصانيفه. (825: جواب الكتاب الوارد من حيدر آباد الهند) من سلطان العلماء بها وهو السيد على التسترى، إلى الشيخ أبى القاسم بن عبد الحكيم الكاشانى المولود بالنجف (1275) كان نزيل بمبئى، توفى بالنجف (1351) ذكر ولده الشيخ محمد حسن نزيل النجف أنه كتب في جوابه كتابا مبسوطا أدبيا. (826: جواب الكتاب الوارد مما وراء النهر) من واليها الامير معصوم بيك بن الامير دانيال في شعبان (1202) إلى بعض أكابر الشيعة، وقد شحنه بقذفهم بكل شنيعة فأجاب عنه على طبق الواقع المولى محمد رفيع بن عبد الواحد الطبسى بأمر الامير محمد خان أوله (الحمد لله الذى فضل الاسلام على سائر الملل والاديان بنص كتابه الجليل) رأيت نسخة منه بخط الآمير محمد علي بن الآمير محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري وتاريخ كتابته في (1244) في مكتبة ولده الميرزا محمد حسين الذى توفى (1315) وسيأتى جواب المكتوب أيضا متعددا. (827: جواب الكرماني) في فضل نبينا محمد ص على سائر الانبياء (ع)، للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (828: جواب الكلام الوارد من ناحية الجبل) للسيد أبى المكارم بن زهرة صاحب " الغنية " ذكر في فهرس تصانيفه. (829: جواب الكيد الثامن) المدرج في " التحفة الاثنى عشرية " في مبحث المسح للحكيم الكامل الميرزا محمد بن عناية أحمد خان الدهلوى مؤلف " النزهة الاثنى عشرية " والمتوفى (1235) أوله (راقم گويد وبالله التوفيق فاضل ناصب بحث مناظرة ماسحين وغاسلين را بحكم تعارض دو قرائت متواترة) ذكره في " كشف الحجب ". (830: جواب المافروخى في المسائل) للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد، ذكره النجاشي، وفي بعض النسخ الجوابات بدل الجواب. (831: جواب المسائل) في أربعين صفحة، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) أوله (قال سيدنا الشريف الاجل الاوحد) يوجد ضمن مجموعة من 
ms1899	 الرسائل بمكتبة السيد محمد المشكاة في طهران.(@)(@)(@@) --- PageV05P186 [ 187 ](@)(@)(@@) (832: جواب مسائل ميرزا ابراهيم الشيرازي) مشتمل على جواب عشرة اسئلة. اجاب عنها السيد كاظم الرشتى، المذكور في (ص 181) (833: جواب مسائل السيد ابى القاسم) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (834: جواب مسائل اختلاف الاخبار) للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد، ذكره النجاشي. (835: جواب مسائل أحد رجال جبل عامل) وهي تسعة أسئلة. أجاب عنها السيد كاظم الرشتى المذكور. (836: جواب المسائل الاربع الفارسية) التي سئل عنها شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي المتوفى (1338) لكنه أمر الشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح ابن مصطفى كبة البغدادي المتوفى عشية الخميس (19 رمضان - 1336) أن يكتب جواب تلك المسائل فكتب جوابها بالعربية فيما يقرب من مائتي بيت. (837: جواب مسائل السيد اسماعيل) أيضا للشيخ أحمد الاحسائي المذكور، ضمن مجموعة من رسائله في المكتبة المذكورة (838: جواب مسائل الميرزا باقر الطبيب) البهبهانى، وهي ثلاث مسائل. أجاب عنها السيد كاظم المذكور. (839: جواب المسائل الثلاث) للعلامة المجلسي المتوفى (1111) السؤال الاول عن طريقة الحكماء، الثاني عن طريقة المجتهدين والاخباريين، الثالث عن طريقة الفقهاء والصوفية، أوله (الحمد لله وسلام على عباده.. چنين گويد أحقر عباد الله الغنى محمد باقر بن محمد تقى) يقرب من مائتين بيتا، ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الميرزا محمد الطهراني بسامراء. وقد طبع مع " تشويق السالكين " في (1311) (840: جواب المسائل الثلاث) التي سئل فيها عن (1) أفعال الله (2) واختلاف الاحاديث (3) وعن ذكر يدفع شبهات القلب للسيد كاظم الرشتى المذكور. (841: جواب المسائل الثلاث) أيضا للسيد كاظم المذكور وهي (1) ان الله داخل(@)(@)(@@) --- PageV05P187 [ 188 ](@)(@)(@@) في الاشياء لا بالمازجة (2) نية القربة في العبادات، ومعنى الوصول والفناء (3) معنى لن تنالوا البر حتى تنفقوا، ذكر في " كشف الحجب ". (842: جواب مسائل الميرزا حسن) بن أمان الله، الدهلوى، العظيم آبادى لاستاده السيد كاظم المذكور، أطرى فيه السائل كثيرا، وهي تقرب من سبعماية بيت. ضمن مجموعة في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى. في النجف. (843: جواب مسائل مير محمد حسن وزير) وهى 
ms1900	 ستة مسائل. أجاب عنها السيد المذكور. (844: جواب مسائل السيد حسين) للسيد المذكور كما ذكر في " كشف الحجب ". (845: جواب مسائل المولى حسين الكرماني) للشيخ أحمد الاحسائي المذكور، ضمن مجموعة رسائله في مكتبة الخوانسارى في النجف أيضا. (846: جواب المسائل الخمس) للسيد كاظم الرشتى المذكور، ضمن مجموعة رسائله في مكتبة الخوانسارى أيضا. (847: جواب مسائل محمد رحيم خان) وهي خمسة أسئلة. للسيد المذكور أيضا. (848: جواب مسائل ميرزا شفيع المازندرانى) أيضا للسيد كاظم المذكور. ويمكن أن يكون عين " جوابات ميرزا محمد شفيع " الآتي (849: جواب مسائل المولى صالح) وهي اربع سؤالات اجاب عنها السيد كاظم (850: جواب مسائل الشيخ عبد الامام الاحسائي) للشيخ أحمد بن ابراهيم بن أحمد ابن صالح العصفوري البحراني المتوفى (1131) ذكره ولده الشيخ يوسف في " اللؤلؤة " (851: جواب مسائل الحاج عبد المطلب) للسيد كاظم المذكور أيضا. (852: جواب مسائل المولى عبد الوهاب اللاهجى) للسيد كاظم أيضا، فيه جواب عن مسألتين، يوجد في مكتبة الخوانسارى في النجف. (853: جواب المسائل العشر) التي سئل عنها شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي فأجاب عنها بأمره الحاج محمد حسن كبة البغدادي المذكور، في مائة وخمسين بيتا رأيته بخطه في الكاظمية. (854: جواب مسائل المولى على) أيضا للشيخ أحمد الاحسائي، ضمن مجموعة جواباته في مكتبة الخوانسارى في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P188 [ 189 ](@)(@)(@@) (855: جواب مسائل السيد على) وهى ثلاثة مسائل أجاب عنها السيد كاظم أيضا. (856: جواب مسائل السيد على البهبهانى) وهي اربع مسائل له ايضا يوجد في ضمن مجموعة في مكتبة الخوانسارى. (857: جواب مسائل ميرزا على اشرف) له أيضا. (جواب مسائل فتح على شاه) للشيخ أحمد الاحسائي المذكور، يوجد في مكتبة المولى الخوانسارى في النجف، ويأتى بعنوان " جوابات فتحعليشاه ". (858: جواب مسائل المولى كاظم) المازندرانى للسيد كاظم الرشتى المذكور. (859: جواب مسائل الشيخ محمد) ابن حسين بن حنيف بن سلمان البحراني، وهى تسعة مسائل أجاب عنها السيد كاظم المذكور. (860: جواب مسائل الشيخ محمد) ابن حسين بن خلف البحراني وهي ثمانون مسألة أجاب عنها السيد المذكور. (861: جواب مسائل الحاج مكى) ابن الحاج عبد الله المقابى البحراني أيضا للسيد كاظم المذكور. (862: جواب مسائل 
ms1901	 المولى محمد مهدى) بن محمد شفيع الاسترابادي المتوفى (1259) للشيخ أحمد الاحسائي، فرغ منه في ليلة (16 - ذي القعدة - 1229) ضمن مجموعة في مكتبة الخوانسارى في النجف. (863: جواب مسائل المولى مهدى) الاسترابادي المذكور، للشيخ أحمد المذكور أيضا فرغ منه في (1230) ضمن مجموعة مع ما قبله. (864: جواب مسائل المولى مهدى) المذكور أيضا، للشيخ أحمد، فرغ منه في أواسط جمادى الثانية (1233). في مجموعة مع ما قبله. (865: جواب مسائل الشيخ ناصر الجارودي) الخطى، للشيخ أحمد بن ابراهيم المتوفى (1131) والد الشيخ يوسف البحراني، قال ولده في " اللؤلؤة " ان فيه تحقيق مسألة طلاق الفدية وأنه يفيد فائدة الخلع أم لا ويأتي " جوابات الشيخ ناصر ". (866: جواب مسائل نصر الله بيك) للسيد كاظم الرشتى المذكور، أيضا يوجد في مكتبة الخوانسارى في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P189 [ 190 ](@)(@)(@@) (867: جواب مسائل ورد في الجن) وخصوصياتهم، وقد اجاب عنها السيد كاظم الرشتى المذكور. (868: جواب مسائل السيد يحيى) ابن الحسين الاحسائي، أيضا للشيخ أحمد بن ابراهيم والد الشيخ يوسف ذكره في " اللؤلؤة ". (جواب المسألة الابهرية) مر بعنوان جواب الابهري. (869: جواب المسألة الجبرية) وحلها بوسيلة القطوع المخروطى، للحكيم أبى الفتح عمر بن ابراهيم الخيامى المتوفى (517) مختصر في عشر صفحات ذكره عباس الاقبال وقال أنه صرح الخيامى في هذا الجواب بأن تأسيس علم الجبر والمقابلة وحل المعادلات الجبرية كان من علماء الاسلام، ولم يكن اسم منه عند الرياضيين قبل الاسلام قال وما ذكره الخيام في هذا الجواب من أحد وعشرين قسما من المعادلة لا يعرف المتقدمون عليه الا أحد عشر قسما منه والعشرة الباقية وضعها وحلها الخيام نفسه. (870: جواب المسألة الحجية) للسيد ضياء الدين عبدالعلى المدعو بالسيد أبى تراب الخوانسارى المولود (1271) والمتوفى بالنجف في (9 - ج 1 - 1346) قال في فهرسه أنه سألنيها بعض الطلبة من أهل كربلاء. (871: جواب المسالة الحمامية) للشيخ أحمد بن الشيخ صالح آل طعان القطيفي المتوفى بالبحرين (1315) كتبه في جواب السؤال عن الحمامات الموقوفة على المساجد في البحرين وأنه هل يجوز لمن لا يصلى في تلك المساجد أن يتوضأ من هذه الحمامات أم لا، ذكره ولده العالم المصنف الشيخ محمد 
ms1902	 صالح المتوفى بالحائر في (1333) والمؤلف كان من تلاميذ العلامة الانصاري، وله رسالة في ترجمته كما في (ج 4 - ص 165). (872. جواب المسأله ء الرشتية) في ارث الزوجة، وهى أنه لو باع زيد من عمر أراضي وجعل الخيار للبايع ثم مات عمرو، وبعد موته فسخ البيع وردت الاراضي إلى ورثته فهل ترث الزوجة حينئذ من ثمن العقار أم لا، فأجاب عنها السيد محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائى المولود بيزد في (1247) والمتوفى بالنجف في (28 رجب - 1337) واختار فيه عدم ارث الزوجة من ثمن العقار بعد الاخذ بالخيار، وبسط البحث والاستدلال فيه، وفرغ منه (1319) فكتب في رده " ابانة المختار في ارث الزوجة من ثمن العقار " كما(@)(@)(@@) --- PageV05P190 [ 191 ](@)(@)(@@) مر في (ج 1 - ص 59) وأرجوزة في ارث الزوجة من ثمن العقار كما مر في (ج 1 - ص 455) ويأتى أيضا في الراء عدة رسائل في ارث الزوجة. (873: جواب مسألة سئل عنها) الخواجه نصير الدين محمد الطوسى المتوفى (672) فأجاب عنها، نسخة منه في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (874: جواب مسألة سئل عنها) الشيخ أبو الحسن علي بن محمد العدوى الشمشاطى النحوي المعاصر للكليني فأجاب عنها، ذكر في عداد تصانيفة. (875: جواب مسألة في الصيد والذبايح) فارسي، للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1099) رأيته ضمن مجموعة من رسائله. (876: جواب مسألة طعام أهل الكتاب) الواردة من لندن إلى علماء لكهنو، فكتبوا في الجواب عنها كتبا منها جواب السيد محمد تقى بن السيد حسين بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى (1289) وهو فارسي مطبوع، وقد يذكر بعنوان " رسالة في نجاسة طعام أهل الكتاب ". وهى من المسائل المختلف فيها عند الاصحاب ويأتى في الراء رسالات في ذبايح الكفار وطعامهم. (جواب مسألة طعام أهل الكتاب) اسمه " نور الاسلام لكشف معنى الطعام " يأتي في النون. (877: جواب مسألة الطعام المذكور) للسيد بنده حسين بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي المتوفى (1295) أيضا فارسي مطبوع. (878: جواب مسألة الطعام) أيضا فارسي مطبوع للسيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على المتوفى (1312). (879: جواب مسألة في الطلاق) وردت 
ms1903	 من المدائن، للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد ابن علي بن موسى بن بابويه المتوفى (381) ذكره النجاشي. (880: جواب مسألة العاشورية) في تفسير عاشوراء وحكم الصوم فيه وتعيين ساعة بعد العصر يستحب فيها الافطار، للشيخ أحمد بن صالح المذكور آنفا، ذكره ولده الشيخ محمد صالح. (881: جواب مسألة قطع اليد) للسيد محمد تقى بن السيد حسين بن السيد دلدار على(@)(@)(@@) --- PageV05P191 [ 192 ](@)(@)(@@) المذكور آنفا، ذكره حفيده السيد على نقي في " مشاهير علماء الهند ". (882: جواب مسألة المعرفة والمقدار اللازم منها) لجماعة من علماء الحلة في عصر واحد، وهم الشيخ الفقيه يحيى بن سعيد الحلى صاحب " جامع الشرايع " المتوفى (689) والشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن محمد بن المطهر والد العلامة الحلى، والفقيه الشيخ يوسف بن علوان الحلى المجيز لتلميذه الشيخ محمد بن الزنجي، والشيخ نجيب الدين محمد بن نما من مشايخ المحقق الحلى، وتلميذه الشيخ نجم الدين أبو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد المحقق الحلى المتوفى (676)، والشيخ محمد بن أبى العز الحلى المجيز لتلميذه السيد محمد بن مطرف الحسنى الذى هو تلميذ المحقق أيضا، وبالجملة هؤلاء المشايخ الستة العظام قد كتبوا ما هو فتواهم من جواب هذه المسألة بخطوطهم وكلهم أفتوا بكفاية الاعتقاد وعدم لزوم ايراد الالفاظ الدالة على ذلك، ونسخة هذه الجوابات بخطوط المجيبين حصلت بيد الشيخ السعيد محمد بن مكى الشهيد، في المدينة المنورة فكتب هو بخطه الشريف نسخة عن تلك النسخة وكتب في آخر خطه ما صورته (هذا نقل من خطوط هؤلاء الائمة الفضلاء طاب ثراهم وشاهده العبد محمد بن مكى بالمدينة النبوية، والحمد لله وصلواته على سيدنا محمد وآله) ثم أنه قد حصلت نسخة خط الشهيد عند الشيخ شرف الدين على بن جمال الدين المازندرانى الپنج هزارى (1) النجفي المجاز عن الامير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستانى في (1063) فكتب الشيخ شرف الدين بخطه نسخة عن خط الشهيد في (1055) ونسخة خط الشيخ شرف الدين موجودة ضمن مجموعة رأيتها في مكتبة المرحوم الشيخ هادى كاشف الغطاء في النجف، ويظهر من آخر هذه 
ms1904	 النسخة أن المحقق الكركي الذى توفى (940) رآى نسخة أخرى من هذه الفتاوى غير نسخة خط الشهيد وكتب هو في آخر تلك النسخة فتواه في المسألة موافقا لفتاوى هؤلاء المشايخ لانه كتب الشيخ شرف الدين بعد نقله ما مر من صورة خط الشهيد إلى آخره بهذه الصورة (تم والحمد لله حق حمده، وقد شاهدت في السابق هذه الفتاوى وفي آخرها مقدار نصف صفحة في الفتوى على وفق الفتاوى المتقدمة، وفي آخره كتب هذه الاحرف اقتفاء لآثار هؤلاء الاعلام العبد الضعيف(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) پنج هزار من محال مازندران ولعلها تقرب من هزار جريب. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P192 [ 193 ](@)(@)(@@) على بن عبد العالي) انتهى صورة خط الشيخ شرف الدين في آخر هذه النسخة. (883: جواب مسألة في النبوة.) للسيد جمال الدين عبد الله بن زهرة مؤلف " جواب بعض الاسماعيلية " وغيره مما ذكر في ترجمته. (884: جواب المسألة الواردة من صيداء) للشيخ أبى يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري مؤلف " جواب أهل الموصل " كما ذكره النجاشي. (885: جواب المسألة الواردة من نصيبين) للسيد أبى المكارم عز الدين حمزة بن علي بن زهرة الحلبي صاحب " الغنية ". (886: جواب مسألة الوجود) في بيان أنه مشترك لفظي أو معنوى، للمحقق المحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091) ذكره في فهرس تصانيفه. (887: جواب مفتى بغداد) عن وجه اختلاف الآيات في مدة خلق العالم بين يومين وأربعة وستة أيام للسيد كاظم الرشتى المذكور. (888: جواب مكتوب الامير المعظم حسين علي خان) فارسي في المواعظ والاخلاق، وحل كثير من مسائل الجبر والاختيار، والقضاء والقدر ردا على الاشاعرة، يزيد على خمسماية بيت، وهو للمحقق الآقا جمال الدين محمد بن آقا حسين الخوانسارى المتوفى (1125) رأيته بالكاظمية في مكتبة السيد مهدى بن السيد أحمد آل حيدر، ونسخة أخرى بخط المير مرتضى بن علم الهدى الطالقاني في (1130) كانت في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (889: جواب مكتوب الشاه سليمان العثماني) المتوفى (974) إلى الشاه طهماسب الصفوى الذى مات في (984) يطلب منه في الكتاب اطلاق ولده، وكتب الجواب الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي والد الشيخ 
ms1905	 البهائي والمتوفى (98) والجواب مدرج بتمامه في فضائل السادات المطبوع. (890: جواب مكتوب شريف مكة) إلى الشاه عباس الثاني أو الشاه سليمان والجواب للمحقق الآقا حسين الخوانسارى المتوفى (1098) ينقل عنه في " فضائل السادات " وعده من مآخذه. (891: جواب مكتوب الكابتى) وهو نجم الدين أبو الحسين علي بن عمر القزويني(@)(@)(@@) --- PageV05P193 [ 194 ](@)(@)(@@) مؤلف " حكمة العين " و" شمسية المنطق " والمعروف بدبيران، كان من تلاميذ الخواجه نصير الدين الطوسى ومات في (675) والجواب للمحقق الحلى نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد المتوفى (676) نسخة منه في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها المخطوط. (جواب مكن صاحب) مر بعنوان " جواب شبهات بعض أهل الكتاب ". (892: جواب الملاحدة) للشيخ نصير الدين عبد الجليل الواعظ القزويني، وبعد سنة من تأليف الجواب ألف كتابه " بعض مثالب النواصب " الذى مر في (ج 3 - ص 130) (893: جواب الملاحدة) في قدم العالم، للشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين الموسوي المتوفى (436) يوجد ضمن مجموعة من جوابات مسائله. (894: جواب من أنكر على السيد محمد بن فلاح) خروجه بالسيف ودعواه المهدوية حكى مؤلف رسالة ترجمة السيد شبر الحويزى عن السعيد الشهيد السيد نصر الله المدرس الحائري أنه قال انى رأيت في سارى من بلاد مازندران رسالة للسيد محمد بن فلاح المشعشعى في جواب من أنكر عليه خروجه بالسيف، ثم قال مؤلف الترجمة ان رسالة السيد محمد المذكور موجدوة عند السيد شبر حرسه الله في هذا التاريخ (1173) والظاهر انه غير كتابه " كلام المهدى " المشحونة بالاباطيل. (895: جواب منتهى الكلام) فارسي للسيد المفتى المير محمد عباس الموسوي التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) قال في " التجليات " انه كبير في خمس مجلدات بعد باق في المسودة. (896: جواب منكر وجود صاحب الزمان (عج)) للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333) موجود في مكتبته مع رسالة أخرى في هذا المبحث (897: جواب العلامة الشيخ مهدى الخالصي) الكاظمي المتوفى بالمشهد المقدس الرضوي في (1343) عن اعتراضاته على بعض مسائل التقليد، للشيخ الفقيه محمد حسن كبة البغدادي المتوفى بالنجف (1336). (جواب الشيخ ناصر 
ms1906	 ] قد مرتا في (ص 189) تحت عنوان. (جواب نصرالله بيگ ] جواب مسائل... " ويأتى " جوابات الشيخ ناصر " أيضا(@)(@)(@@) --- PageV05P194 [ 195 ](@)(@)(@@) (جواب الشيخ نوح افندي) مر في (ص 62) بعنوان " الجامع الصفوى ". (898: يوسف العراقى اليهودي) للشيخ أبي الحسن علي بن أبى القاسم زيد بن محمد البيهقى الملقب بفريد خراسان المولود (499) المتوفى (565) ذكره في فهرس كتبه. " الجوابات " (899: كتاب الجوابات) في خروج المهدى (ع)، للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي بهذا العنوان، وقد أشرنا في (ص 171) إلى أن الجوابات جمع قياسي للجواب وفى هذا الكتاب جوابات عن سؤالات سائل عن الشيخ المفيد، أوله بعد خطبة مختصرة (مسألة سأل سائل الشيخ المفيد رضى الله عنه، فقال ما الدليل على وجود الامام صاحب الغيبة عليه السلام - إلى قوله - فصل، فقال له الشيخ: الدليل على ذالك أنا وجدنا - إلى قوله - فصل، قال السائل فلعل قوما تواطئوا في الاصل - إلى قوله - فصل قال له الشيخ رضي الله عنه: أول ما في هذا أنه طعن في جميع الاخبار - إلى قوله - فصل قال السائل فارنا طرق هذه الاخبار) نسخة منه ضمن مجموعة من مسائل الشيخ المفيد كلها بخط واحد في مكتبة الشيخ ميرزا محمد الطهراني بسامراء استنسخه بخطه عن المجموعة العتيقة الموقوفة في مكتبة بيت آل الشيخ أسد الله بالكاظمية. (900: الجوابات الحاضرة) في علل زيج عبد الله بن أحمد بن الحسن، للشريف الفاضل أبي على محمد بن عبد العزيز الهاشمي من بنى العباس، قال السيد ابن طاوس في الباب الخامس من " فرج المهموم " انه وصل الينا هذا الكتاب، راجعه. (جوابات الشيخ ابراهيم الخشتى) يأتي بعنوان " جوابات المسائل الخشتية ". (جوابات الشيخ ابراهيم الكازرونى) يأتي بعنوان " جوابات المسائل الكازرونية ". (901: جوابات الشيخ محمد ابراهيم) ساكن طهران للحكيم السبزواري الحاج مولى هادى بن مهدى المتوفى والمدفون بسبزوار في (1289) وقد سأله عن جملة من المسائل الحكمية بالفارسية وكتب الجواب أيضا بالفارسية، وأطرى السائل في أول الجوابات بقوله (العالم، الماجد، العابد، الزاهد، الشيخ محمد ابراهيم) أوله (الحمد لله الذى خلق الانسان، علمه البيان) وفرغ منه في (1274) وهو 
ms1907	 مبسوط موجود ضمن(@)(@)(@@) --- PageV05P195 [ 196 ](@)(@)(@@) مجموعة من جوابات مسائل الحكيم السبزواري عند الشيخ محمد جواد الجزائري في النجف (جوابات ابن ادريس الحلى) يأتي في الميم بعنوان مسائل ابن ادريس ". (902: جوابات ابن الحمامى) للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكره النجاشي، وفي بعض النسخ ابن الحمانى بالنون. (903: جوابات ابن حمزة) لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) وكان ابن حمزة السائل منه اما معاصره أو تلميذه، وليس هو ابن حمزة المشهور المتقدم على العلامة بكثير، كما صرح به صاحب " الرياض " قال وقد استكثر من النقل عن هذه الجوابات في هامش " رسالة الطهارة " التي عندنا منها نسخ، وقد الفها الشيخ علي بن هلال العاملي الكركي في (969) بأمر الشاه طهماسب، واستكتبها تلميذ المؤلف المسمى باميرك الاصفهانى في حياة المؤلف (971) وبخط بعض الفضلاء على ظهر النسخة ان المؤلف للرسالة قد توفى باصفهان في (13 - ع 1 - 984). (904: جوابات ابن فروج) هو الشيخ زين الدين بن ادريس المعروف بابن فروج، للشيخ زين الدين الشهيد في (966) رأيته ضمن مجموعة من رسائل الشهيد في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى في النجف، وابن فروج هذا كان من تلاميذ الشهيد وقد رأيت بخطه مختلف العلامة، فرغ من نسخه في (16 صفر - 954) وكذا " تهذيب الحديث " الذى قابله وعارضه بنسخة يحيى بن سعيد الحلى، وتمام اسمه ونسبه كما رأيت بخطه: زين الدين علي بن ادريس بن الحسين الشهير بابن فروج. (905: جوابات ابن قبة ] كلاهما من تصانيف الشيخ المتكلم المبرز على نظرائه قبل (906: جوابات ابن قبة ] الثلاثمائة وبعدها، كما ذكره النجاشي، وهو الشيخ أبو محمد الحسن بن موسى النوبختى صاحب كتاب " الآراء " المذكور في (ج 1 - ص 34) وابن قبة هو أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي، قال ابن النديم انه من متكلمي الشيعة وحذاقهم. (907: جوابات ابن نباتة) للشيخ المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي، وابن نباتة هو الخطيب أبويحيى عبد الرحيم بن محمد بن اسمعيل بن نباتة الفارقى لولادته بميافارقين (ديار بكر) ومات ودفن بها في (374) ترجمه القاضى في " المجالس " وعده من خطباء(@)(@)(@@) --- PageV05P196 [ 197 ](@)(@)(@@) الشيعة، وقد طبع خطبه المتفق 
ms1908	 على أنه لا نظير لها، وقد حث فيها على الجهاد كثيرا لكونه في صحبة سيف الدولة الحمداني الذي كان كثير الغزوات. (908: جوابات أبى جعفر القمى) للشيخ السعيد ابى عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي في ترجمة المفيد. (909: جوابات أبى جعفر محمد بن الحسين الليثى) أيضا للشيخ المفيد، ذكره النجاشي. (910: جوابات أبى الحسن الحضينى) للشيخ المفيد أيضا، ذكره النجاشي. (911: جوابات ابى الحسن) سبط المعافى ابن ذكريا في مسألة اعجاز القرآن، أيضا للشيخ المفيد، ذكره النجاشي. (912: جوابات أبى الحسن) النيسابوري، أيضا للشيخ المفيد، ذكره النجاشي. (913: جوابات السيد أبى الحسن) بن الميرزا محمد الرضوي المعروف بالفقيه، للحكيم السبزواري المذكور آنفا يوجد ضمن المجموعة المذكورة، أوله (سألني السيد الوجيه، العالم النبيه، الفقيه ابن الفقيه، والذى هو سر أبيه، والبارع الورع المؤتمن، آقا ميرزا أبو الحسن، ابن مجتهد الزمان آقا ميرزا محمد الرضوي) فرغ منه في (1276) والجوابات كسئوالاتها فارسية، وتوفى والده أعنى الميرزا محمد الرضوي الفقيه ابن الميرزا حبيب الله المشهدي (في رجب 1264) كما أرخه السيد محمد باقر الرضوي المعاصر في " الشجرة الطيبة " ودفن بمسجد الرياض جنب الحرم الشريف الرضوي، ودفن بجنبه ولده العالم الميرزا محمد مهدى في (1267) كما ذكره في " مطلع الشمس ". (914: جوابات أبى ريحان البيرونى) للشيخ الرئيس أبى على بن سينا المتوفى (427) وهي ثمانى عشرة مسألة حكمية سألها البيرونى من الشيخ الرئيس فأجاب هو عن كل واحدة منها، توجد نسخة منه ضمن مجموعة في مكتبة السيد نصر الله التقوى بطهران وأخرى في مكتبة المجلس بها، وأخرى عند شيخ الاسلام الزنجانى بزنجان، وقد ترجم السؤال والجواب بالفارسية الفاضل الميرزا أبو الفضل الساوجى، وادرج الترجمة بتمامها في " نامه ء دانشوران - ج 2 - ص 586 " في ذيل ترجمة أبى عبد الله المعصومى الاصفهانى (615: جوابات ابى سعيد أبى الخير) أيضا للشيخ أبي علي بن سينا، طبع بهامش(@)(@)(@@) --- PageV05P197 [ 198 ](@)(@)(@@) " شرح الهداية " الصدرائية في (1313). (916: جوابات الامير ابى عبد الله) أيضا للشيخ المفيد، كما ذكره النجاشي في ترجمته. (917: جوابات أبى الفتح) محمد بن على بن عثمان الكراجكى، الذى توفى (449) للشيخ المفيد أيضا، ذكره 
ms1909	 النجاشي بعنوان محمد بن على بن عثمان. (جوابات السيد أبى القاسم) للشيخ احمد الاحسائي المتوفى (1241) نسخة منه مع شرح فوائده في مكتبة الحسينية الشوشترية في النجف، ولعله هو المذكور في (ص 187) (جوابات أبى الليث الاواني) أيضا للشيخ المفيد كما ذكره النجاشي وهو الحاجب أبو الليث بن سراج يأتي بعنوان " جوابات المسائل العكبرية " (918: جوابات الاثنتى عشرة مسألة) أدبية، وبعضها كلامية، للشيخ علي بن الحسن القطيفي المعاصر مؤلف أنوار البدرين الذى مر في (ج 2 - ص 420) سأله عن تلك المسائل الشيخ علي بن الشيخ عيسى آل سليم البحراني، أوله (الحمد لمستحقه والصلاة والسلام على خيرته من خلقه) يوجد عند ولد المؤلف الشيخ حسين بن علي. (919: جوابات الاثنتى عشرة مسألة) كلامية وحكمية للحكيم السبزواري المذكور آنفا سألها منه السيد صادق السمنانى بالفارسية فكتب هو الجواب أيضا بالفارسية يوجد ضمن المجموعة المذكورة آنفا. (920: جوابات اثنتين واربعين مسالة حكمية) التي سأل عنها المعلم الثاني محمد ابن احمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) طبع مع عيون المسائل له في (1325) بمصر. (جوابات الاحدى والثلاثين مسألة) يأتي بعنوان " جوابات المسائل الشايعة " (921: جوابات الاحدى والخمسين مسألة) للشيخ المفيد المتوفى (413) ذكره بعض تلاميذ العلامة المجلسي في مكتوبه المدرج بعينه في آخر اجازات البحار وعده من الكتب التي ينبغى ادخالها في البحار قال في مكتوبه (وقد اشتريته لكم والسائل عنها رجل يعرب عنه بالحاجب مكتوب في ظهره أنه للشيخ الطوسى لكنكم نسبتموه إلى الشيخ المفيد وهو منضم إلى " شهاب الاخبار " في مجلدة) ثم عد هذا التلميذ من الكتب التى ينبغى ان تدخل في البحار أيضا المسائل العكبرية الآتية في حرف الميم، وذكر أن سائلها الحاجب أيضا وهو صريح في أن العكبرية غيره هذه الحوابات، وقد رأيت نسخة " المسائل الحاجبية "(@)(@)(@@) --- PageV05P198 [ 199 ](@)(@)(@@) في بعض مكتبات النجف. (922: حوابات الشيخ أحمد العاملي) الشهير بالمازجى للشيخ زين الدين الشهيد في (966) أوله (الحمد لله الذى عم عباده بالنوال، ومنحهم من مواهب كرمه بغير سؤال) اكثر مسائله فقهية تقرب من مائة وعشرين بيتا توجد ضمن مجموعة من رسائل الشهيد في الخزانة 
ms1910	 الرضوية، تاريخ كتابتها (980)، ونسخة جديدة في مكتبة الشيخ ميرزا محمد الطهراني بسامراء. (923: جوابات المولوي أحمد على) المحمد آبادى في العقائد، فارسي للمولوي أمانت على العبد الله پورى، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد في المارى (4) كما في فهرسها. (924: جوابات الشيخ احمد الفاروتى) للمولى على أصغرين على أكبر البروجردي المولود (1231) فارسي فيما يتعلق بالمداد والقرطاس عند وفاة النبي (ص) ومنع بعض الصحابة عنه واختلاف طبقاتهم واحوالهم، كما ذكره في آخر " نور الانوار " له المطبوع في (1075). (925: جوابات الحاج احمد ميرزا) لبعض علماء البحرين، أول مسائله عن جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة وثانيها عن استحباب الشهادة بالولاية في الاذان، وعد من القائلين بالاستحباب الشيخ حسين العصفوري في كتابيه " النفحة القدسية " و" سداد العباد " وثالثها عن معنى كل شئى مطلق، توجد نسخة ناقصة منه في المكتبة المشار إليها في سامراء. (926: جوابات الشيخ احمد) بن الحاج محمد جعفر اليزدى للحكيم السبزواري المذكور آنفا، يقرب من سبعمائة بيت أوله (الحمد الله الودود فياض الوجود) يوجد ضمن المجموعة من جوابات مسائله المذكورة آنفا. (927: جوابات الشيخ احمد) بن الشيخ حسن الدمستانى البحراني للشيخ يوسف ابن أحمد البحراني المتوفى (1186) ذكره في لؤلؤته، وهو غير " عقد الجواهر النورانية في اجوبة المسائل البحرانية " التي سألها الشيخ علي بن الحسن البلادى كما يأتي في العين (جوابات الشيخ احمد) بن صالح بن طوق القطيفي للشيخ أحمد الاحسائي المذكور(@)(@)(@@) --- PageV05P199 [ 200 ](@)(@)(@@) في (ص 173) فرغ منه في كاشان في (24 رجب - 1223) نسخة منه في موقوفة الحاج على محمد النجف آبادى في مكتبة الحسينية الشوشترية كتابتها (1240) وامضاء الكاتب (تراب نعال الطلبة عبد العظيم بن على الاردكانى اليزدى) ويأتى " جوابات المسائل القطيفية " المطبوعة ضمن " جوامع الكلم " (928: جوابات الشيخ احمد) بن محمد الصيمري العماني للشيخ على الحزين المتوفى (1181) حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه. (جوابات السيد أحمد) بن مطلب الحويزى، اسمه " الذخيرة الابدية " أو " الرسالة الاحمدية ". (929: جوابات الشيخ احمد) بن يوسف بن علي بن مظفر السيورى البحراني للشيخ يوسف المحدث البحراني، ذكره في لؤلؤته 
ms1911	. (930: جوابات الاربع عشرة مسألة) للشيخ أحمد الاحسائي، عنوان المسائل قال سلمه الله، وعنوان الجوابات أقول وكلها فقهية، فرغ منه في (1231) والنسخة من وقف النجف آبادى في مكتبة الحسينية. (931: جوابات المولى اسمعيل) الملقب بالعارف البجنوردي ويقال لها " الاجوبة الاسرارية " للحكيم السبزواري الحاج المولى هادى المتوفى (1289) المتخلص في شعره بأسرار أوله (الحمد لله الودود) يقرب من خمسمائة بيت. (932: جوابات المولى اسماعيل) العارف البجنوردى أيضا للحكيم السبزواري المذكور أكثر سئوالاته عن تفسير الآيات وهى ثمان وعشرون مسأله تقرب من ألفى بيت أوله (الحمد لله الودود). (933: جوابات المولى اسماعيل) المذكور أيضا، للحكيم السبزواري، فيه سؤاله عن وجود صاحب الزمان (ع)، وعن طول عمره، وعن كيفية تصرفه في العالم، وعن طول الايام والسنين في أيام ظهوره، يقرب من ألف وخمسمائة بيت أوله (الحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله). (934: جوابات المولى اسماعيل) الميان آبادى للحكيم السبزواري المذكور أيضا أوله (الحمد لله على آلائه) وقد أطرى السائل في أوله بقوله: العالم، الفاضل،(@)(@)(@@) --- PageV05P200 [ 201 ](@)(@)(@@) المهتدى، المولى اسمعيل الميان آبادى، وهذه الجوابات الاربعة كلها ضمن مجموعة جواباته عند الجزايرى المذكور آنفا في النجف. (935: جوابات الاسماعيلية) للشيخ الورع الجليل الخليل بن ظفر بن الخليل الاسدي، من طبقة الشيخ الطوسى، يرويه الشيخ أبوالفتر الحسين بن على بن محمد المفسر الرازي عن أبيه عن جده عن المصنف، كما ذكره الشيخ منتجب الدين، ويأتى في الراء " الرد على الاسماعيلية " متعددا كما مر " جواب بعض الاسماعيلية " (936: جوابات الحاج محمد أمين كبة) الصادرة عن الشيخ المرتضى الانصاري متفرقة، جمعها ودونها الشيخ محمد بن عيسى بن الشيخ حيدر الشروقي المتوفى في (1333) والمدفون في المجاز من الباب الطوسى للصحن الغروى وهو ابن عم الشيخ علي بن محمد علي بن حيدر المعروف بالشيخ على حيدر الشروقي الذى توفى في (1314) وله كتاب " نور الابصار في الرجعة " الذي فرغ منه في (1320) ويوجد عند ولده الشيخ أسد كما سيأتي، ولما دون الجوابات عرضها على شيخنا الشيخ محمد طه نجف وطابقها مع فتاويه ثم أضاف إليها جملة 
ms1912	 من جوابات الشيخ محمد طه عن المسائل التى سئل هو عنها والنسخة بخط يده عند ولده الشيخ أسد المذكور. (جوابات أهل طبرستان) يأتي بعنوان " جوابات المسائل الطبرية ". (جوابات اهل الموصل) في العدد والرؤية يأتي بعنوان " جوابات المسائل الموصليات " ومر في (ص 177). (937: جوابات البرقعي) في فروع الفقه، للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (938: جوابات بعض الافاضل) للشيخ السعيد زين الدين الشهيد في (966) وهى جوابات عن ثلاث مسائل سئل عنها توجد ضمن مجموعة من رسائله. (939: جوابات بعض فضلاء خراسان) للعلامة المجلسي، وقد كتب الاستاذ الاكبر الوحيد البهبهانى رسالة في نقد هذه الجوابات، يأتي في النون بعنوان " النقد والانتخاب " كما يأتي في السين بعنوان " السؤال والجواب " وتوجد هذه الجوابات أيضا بضميمة جوابات أخرى من العلامة المجلسي عما سأله عنها السيد حامد بن محمد الحسينى(@)(@)(@@) --- PageV05P201 [ 202 ](@)(@)(@@) البدلاء المشهدي. (940: جوابات بعض المتدينين من أهل كاشان) أيضا للعلامة المجلسي مرتبة على ترتيب الكتب الفقهية من الطهارة إلى الديات، وكتب الاستاد الوحيد أيضا في نقد هذه الجوابات كما يأتي في النون. (941: جوابات بعض المتكلمين) للشيخ الرئيس أبى علي بن سينا المتوفى (428) يوجد في خزانة أيا صوفية ضمن مجموعة رقم (56) كما في " تذكرة النوادر ". (942: جوابات بعض الناس) للشيخ البهائي المتوفى (1031) فارسي يقرب من ستين مسألة، يوجد ضمن مجموعة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية (943: جوابات بنى عرقل) للشيخ المفيد، المتوفى (413)، ذكره النجاشي. (944: جوابات بهمن يار) للشيخ الرئيس أبى على بن سينا، طبع بعضها في حواشى (ص - 321 - 345) من " شرح الهداية " الصدرائية في (1313) وكان بهمن يارمن من أفاضل تلاميذ الرئيس وعمر بعده ثلاثين سنة ومات في (458) ترجمه في " الروضات " مفصلا في (ص 139 - 140) وله كتاب " التحصيل " المذكور في (ج 3 - ص 395) كان أصله من آذربايجان ولذا ترجمه في " دانشمندان آذربايجان " في (ص 73) وذكر أن نسخة الجوابات (1) موجودة في مكتبة برلن وأول هذه النسخة: (وصل كتاب الشيخ معرفا من خبر سلامته ما وقع إليه السكون التام والامتداد البالغ ووقف على مضمونه اجمع). (جوابات ثلاث مسائل) للعلامة المجلسي، مر في (ص 
ms1913	 187) (945: جوابات ثلاث مسائل تفسيرية (1) عن كلام البيضاوى في آية (ببابل هاروت وماروت) (1) عن كلام الطبرسي في آية (انى أسكنت من ذريتي). (3) عن آية(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ويمكن أن تكون هذه الجوابات جزءا من " المباحثات " للشيخ الرئيس الذى جمعه ورتبه فخر الدين الرازي كما صرح بذلك في الباب الخامس في تجرد النفس من كتابه " المباحثات المشرقية " (ج 2 - ص 352 - طبع حيدر آباد) حيث قال (ثم ان تلامذته اكثروا من الاعتراضات عليه والشيخ أجاب عنها الا ان الاسئلة والاجوبة كانت متفرقة، وانا رتبناها وأوردناها على الترتيب الجيد) ثم ان صدر المتألهين الشيرازي أؤرد عين هذه العبارة في الحجة الثانية على تجرد النفس في الباب السادس من المجلد الرابع من " الاسفار " ونسب جمع مباحثات الشيخ إلى نفسه، ويمكن أن يقال - مع تحفظ - أن كل منهما قد جمعها على حدة. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P202 [ 203 ](@)(@)(@@) (اولئك مبرؤن عما يقولون). للشيخ البهائي محمد بن عز الدين حسين المتوفى (1031) أطرى في أوله السائل بقوله (الاخ الاغر، الفاضل، الكامل، الفقيه، النبيه، الجليل النبيل، الزكي، الذكى، الالمعى، أدام الله فضله) وكانه ترك تسميته باسمه اجلالا لشأنه، ولعله أخوه في النسب أعنى الشيخ عبد الصمد الذى كتب باسمه " الصمدية " وتوفى في (1020) رأيته ضمن مجموعة من رسائل الشيخ البهائي المكتوبة في عصره، وعليها تملك لسنة (1048) في خزانة كتب شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي. (946: جوابات ثلاث مسائل) التى سألها المحقق الطوسى عن معاصره شمس الدين الخسروشاهى، ولكنه لم يأت بجوابها إلى أن كتب الجوابات المولى الحكيم صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) وطبع مع " المبدأ والمعاد " له في (1314) (947: جوابات ثلاث مسائل) (1) عن توثيق ائمة الرجال (2) عن الاراضي المفتوحة عنوة (3) عن الاخبار بطريق الجفر والرمل والطيرة والتفأل، للآقا محمود بن الآقا محمد على بن الآقا باقر البهبهانى، نزيل طهران والمتوفى بها (1269) فرغ منه (1263) رأيت نسخة خطه عند حفيده الآقا أحمد بن الآقا هادى بن الآقا محمود المصنف بطهران. (948: جوابات ثلاث وثلاثين مسألة) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى، ألفه في بهبهان في (1130) وفى آخره أذن للسائل في التصرف في 
ms1914	 الامور الحسبية وذكر له كيفية انشاء خطبة النكاح، ولم يصرح في أوله باسم السائل لكن كتب في آخره أنه كتبه بالتماس أخيه بل سيده ومولاه السيد عبد الله ابن السيد علوى الملقب بعتيق الحسين (ع)، رأيت النسخة ضمن مجموعة من رسائل السماهيجى بخط عبد الحسين بن عبد الرحمن البغدادي في (1139) من موقوفة السيد محمد الخامنئي في مكتبة الحسينية الششترية في النجف. (949: جوابات الشيخ جابر) بن عباس النجفي من مشايخ المولى محمد تقى المجلسي الذى توفى (1070)، وهي للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري المتوفى (1021) أوله (أما ما سألت من كون الاصحاب يعملون بالاخبار الضعيفة) وهي ثلاث مسائل رأيت نسخة منه بخط الشيخ صالح بن محمد على الجزائري منضما إلى " الاقتصار " تأليف(@)(@)(@@) --- PageV05P203 [ 204 ](@)(@)(@@) الشيخ عبد النبي أيضا، في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء، ويأتى جوابات الشيخ محمد ابن جابر ولعلها عين هذه وسقط هنا كلمة (محمد) من الناسخ. (950: جوابات السيد حسن) للقاضى نور الله المرعشي الشهيد في (1019) ذكر في فهرس تصانيفه. (جوابات الميرزا حسن العظيم آبادى) مر في (ص 188) (951: جوابات السيد بدر الدين الحسن) بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الحسينى المدنى، للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد العاملي الحارثى المتوفى (984) وهى احدى عشرة مسألة مختصرة سألها ابن شدقم، وكتبها مع جواباتها بخطه ثم كتب الشيخ عبد اللطيف الجامعي في (1014) عن نسخة خط ابن شدقم، وقد رأيت النسخة المنقولة عن خط الشيخ عبد اللطيف عند السيد آقا التسترى في النجف. (جوابات الشيخ حسين) بن الحسن الظهرى يأتي بعنوان جوابات المسائل الظهرية. (952: جوابات الشاه سلطان حسين) بن الشاه سليمان الصفوى للآقا جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1125) يقرب من مأتى مسألة فقهية وغيرها كلها بالفارسية توجد ضمن مجموعة في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين في الكاظمية، ومر (جواب شاه...) في (ص 184). (953: جوابات الشيخ حسين) بن مفلح الصيمري للمحقق علي بن عبد العالي الكركي المتوفى (940) يقرب من مأتى بيت، أول مسائله في بذل الأجنبي المهر للطلاق وانه كالخلع في وجوب الطلاق ببذل 
ms1915	 الزوجة أم لا، رأيت نسخة منه ضمن مجموعة في كتب آية الله المجدد الشيرازي بسامراء. (954: جوابات السيد حيدر) بن علي بن حيدر العلوى الحسنى الآملي الذى سأل من استاده المجيز له فخر المحققين ابن آية الله العلامة الحلى، وكان بدء سؤالاته في آخر رجب (759) فكتب فخر المحققين الجوابات، وأول مسائله عن قول والده في الباب الحادى عشر من الاجماع على وجوب المعرفة بالدليل وما هو المراد منه، وكانت نسخة تلك الجوابات التى عليها خط فخر المحققين في الخزانة الرضوية واستنسخ الشيخ عبد الحسين الطهراني عنها نسخة، رأيتها في كتبه وفي آخرها نقل صورة خط(@)(@)(@@) --- PageV05P204 [ 205 ](@)(@)(@@) فخر المحققين بالاجازة للسيد حيدر المذكور وهى هكذا (هذا صحيح قرأ على أطال الله عمره ورزقنا بركته وشفاعته عند أجداده الطاهرين وأجزت له رواية الاجوبة عنى وكتب محمد بن الحسن بن المطهر) وهذه الاجازة غير اجازة السيد ركن الدين حيدر الصادرة في (761) وقد ذكرناهما في (ج 1 - ص 235). (جوابات محمد رحيم خان) عن مسائل في التوحيد، للسيد كاظم الرشتى مر في (ص 188) توجد ضمن مجموعة في كتب المولى محمد على الخوانسارى. (955: جوابات السيد ركن الدين الاسترابادي) في المنطق والحكمة للخواجة نصير الدين الطوسى المتوفى (672) وأقدم نسخة منها هي ما توجد في الخزانة الغروية ضمن مجموعة كلها بخط الشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد العتايقى كتبها في الغرى في (778) ونسخة في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها، ونسخة بضميمة رسالة نفس الامر للخواجه من وقف النجف آبادى في مكتبة الحسينية في النجف. (956: جوابات الزيدية) للشيخ خليل بن ظفر بن الخليل الاسدي صاحب " الجوابات الاسماعيلية " ذكرهما الشيخ منتجب الدين، ويأتى " الرد على الزيدية " متعددا في الراء. (957: جوابات سبع مسائل) مختصرة تقرب من خمسين بيتا، أولها حكم المغصوب بعد رفع يد الغاصب وآخرها حكم قضاء الصلوات احتياطا، للشيخ السعيد زين الدين الشهيد في (966) ضمن مجموعة من رسائله في سامراء بمكتبة الشيخ ميرزا محمد الطهراني. (958: جوابات سبكتكين) أبو منصور ناصر الدين سبكتكين المتوفى (387) عن ست وخمسين سنة وهو والد 
ms1916	 سلطان محمود ومؤسس السلسلة الغزنوية. والمجيب هو الشيخ أبو على محمد بن احمد ابن الجنيد الاسكافي الكاتب المتوفى (381) يرويه النجاشي عن مشايخه عنه. (959: جوابات ستين مسألة) ايضا للشيخ زين الدين الشهيد، وهي جوابات محذوفة السؤال، عناوينه (مسألة على القول بنجاسة الوزى ينقض الوضوء)، (مسألة لو ألقت المرأة ماء الرجل في فرجها وحصل منه الولد يلحق بابيه ويكون حلالا)، وهكذا اقتصر بالجواب فقط إلى آخرها، وذكر كاتب النسخة في آخرها ما لفظه (اعلم أن(@)(@)(@@) --- PageV05P205 [ 206 ](@)(@)(@@) الشيخ زين الدين الشهيد كتب هذه المسائل في جواب سؤالات وجدتها بخطه لكن تركت السئوالات لمعلوميتها وكتبت الاجوبة لاستقلالها) والنسخة بخط الفاضل الربانى الشيخ شرف الدين على بن جمال الدين المازندرانى الذى كان حيا إلى (1070) التى كتب فيها الاجازه لتلميذه الشيخ محمد بن دنانة الكعبي، واستنسخ الميرزا محمد المذكور عن تلك النسخة نسخة لنفسه في مكتبته بسامراء. (960: جوابات سلار) بن عبد العزيز الديلمى لاستاده السيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) قال فيه (وقد وقفت على ما أنفذه الاستاد أدام الله عزه من المسائل وسأل بيان جوابها، ووجدته أدام الله تأييده ما وضع يده في مسألة الاعلى نكتة وموضع شبهة، وأنا أجيب عن المسائل معتمدا للاختصار والايجاز من غير اخلال معهما ببيان حجة أو دفع شبهة ومن الله استمد المعونة والتوفيق والتسديد) توجد نسخة منه في ثلاثين ورقة في الخزانة الرضوية ضمن مجموعة كتابتها في (676). (961: جوابات السماكى) وهو السيد المير شرف الدين السماكى كما كتب على ظهر بعض نسخه، أو السيد المير فخر الدين السماكى من سادات أستر آباد وعلمائها كما ترجمه كذلك في " روضة الصفا " وذكر أنه المؤلف ل " اثبات الله " المذكور في (ج 1 ص 99) ألفه للشاه طهماسب في (941) و" تفسير آية الكرسي " الفه له في (952) كما مر، وهو الذي بعث إلى الشيخ زين الدين الشهيد في (966) ثلاث مسائل وطلب منه جواباتها (1) الوسخ الممتزج بالمنى تحت الظفر (2) الجلد الرقيق المبان عن جسد الحى. (3) حد شعور المريض في وصيته فكتب الشهيد جواباتها فيما يقرب من مأتين وخمسين بيتا 
ms1917	 أوله (الحمد لله حق حمده إلى قوله وبعد فقد وصلت رسالتك أيها الجليل الفاضل العالم العامل خلاصة الابرار وزبدة الاخيار) نسخة منه بخط محمد صالح ابن الحاج حسن على باغ سهيل كتبها (1001) في مكتبة الميرزا محمد الطهراني بسامراء مكتوب عليها أنه للمير شرف الدين السماكى، ونسخة أخرى بخط أبى المعالى بن أبى الفتوح الكانوى في (1029) كانت ضمن مجموعة السبيعى، رأيتها عند السيد محمد باقر اليزدى حفيد آية الله الطباطبائى، ونسخة أخرى في كتب المولى محمد على الخوانسارى وهى بخط السيد على نقى بن محمد حسين بن محمد بن الحسين التبريزي ضمن(@)(@)(@@) --- PageV05P206 [ 207 ](@)(@)(@@) مجموعة رسائل فقهية دونها وكتبها لنفسه وفرغ من كتابة الجوابات في منتصف شهر رمضان (1141) وذكر كاتب في آخر المنتسخ منه هكذا (هذا آخر ما وجد بخط المصنف حفظه الله تعالى ومتعنا ببقائه بمحمد وآله الطاهرين، بلغ) وأقدم من تلك النسخ نسخة الخزانة الرضوية فان كتابتها في (980) كما يظهر من فهرسها. (جوابات المولى محمد سميع الصوفى) مر في (ص 184). (962: جوابات السيد سميع الخلخالي) للحكيم السبزواري الحاج المولى هادى ابن مهدى المتوفى (1289) ضمن مجموعة من جوابات مسائله الحكمية في كتب الشيخ محمد جواد الجزائري في النجف. (جوابات الشاه سلطان حسين) مر في (ص 204) و" جواب الشاه.. " في (ص 184) (963: جوابات الشاه عباس الماضي) الصفوى الذى توفى (1038) للشيخ البهائي محمد بن الحسين الحارثى العاملي المتوفى في (1031) هي خمس عشرة مسألة فارسية وكذا جواباتها، نسخة منه في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين في الكاظمية. (جوابات السيد شبر) للشيخ أحمد بن صالح، اسمه (الدرر الفكرية) يأتي (964: جوابات السيد شبر) ابن السيد على مشعل بن السيد محمد الغياث الموسوي من ذرية محمد العابد السترى البحراني المتوفى بالبصره في (1288) للسيد على بن اسحاق البلادى، وذكر صاحب " انوار البدرين " أنه بعد وصول هذه الجوابات إلى السيد شبر كتب هو رسالة في نقض الجوابات وأرسلها إلى السيد على بن اسحاق البلادى والسيد شبر هذا هو والد السيد عدنان الذى صار مرجعا عاما في البصرة بعد وفاة السيد ناصر في 
ms1918	 (1331) إلى أن توفى هو أيضا في (1340) وكان يقال له السيد ناصر الثاني ولهم تصانيف ذكرت في تراجمهم في " أنوار البدرين " وفي " الشجرة الطيبة " وفي " الغيث الزابد " وفي " تكملة الامل " وغيرها. (جوابات السيد المير شرف الدين السماكى) هو جوابات السماكى المذكور آنفا (965: جوابات الشرقيين) في فروع الدين للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (جوابات الميرزا محمد شفيع) للسيد كاظم الرشتى، طبع مع شرح الفوائد في (1272)(@)(@)(@@) --- PageV05P207 [ 208 ](@)(@)(@@) وقد مر في (ص 181). (966: جوابات المولى شمسا الجيلاني) لاستاذه صدر الحكماء المولى صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى (1050) رأيته في كتب الحاج عماد الفهرسى التى وقفها للخزانة الرضوية. (جوابات الشيخ صالح) الجزائري، يأتي بعنوان " جوابات المسائل الجزائرية ". (967: جوابات الشيخ صالح) بن طعان بن ناصر بن على السترى البحراني المتوفى (1281) للشيخ سليمان بن الشيخ سليمان بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي نزيل " مينا " بعد وفاة والده في المسقط في (1266) ذكره في " انوار البدرين ". (968: جوابات الشيخ صالح) بن طعان المذكور عن بعض فروع الاجتهاد والتقليد للشيخ عبد علي بن الشيخ خلف بن عبد على بن الشيخ حسين العصفوري امام الجمعة في أبو شهر والمتوفى (1303) ذكره في " أنوار البدرين " أيضا. (جوابات الشيخ عبد الامام الاحسائي) مر في (ص 188). (969: جوابات الشيخ عبد الحسين) بن يوسف البلادى البحراني المعاصر هو وأخوه الشيخ عبد الله بن يوسف مع العلامة الشيخ حسين العصفوري الذى توفى (1216) لبعض العلماء الاساطين، كما ذكره في " أنوار البدرين " قال (وهو يدل على فضل عظيم للسائل) وقد عد في " نجوم السماء " من تصانيف الشيخ أحمد الاحسائي رسالة في الايمان والكفر وقال (أنه كتبه في جواب سؤال الشيخ عبد الحسين بن يوسف البحراني) فيظهر أنه بقى إلى عصر الاحسائي وسأل عنه ذلك، وقد ذكرنا " الايمان والكفر " في (ج 2 - ص 515) وقلنا أنه طبع في ضمن " جوامع الكلم " للاحسائي في (1273). (970: جوابات المولى عبدالعلى الطبسى) للمولى محمد حسين بن علي أكبر المدعو بمحيط الكرماني الحائري، كتبه بأمر أستاده السيد الكاظم الرشتى، أوله (الحمد لله الذى أنعم على أوليائه) رأيته 
ms1919	 عند المولوي حسين يوسف الاخباري. (جوابات السيد عبد الله) بن السيد حسين الشاخورى، يأتي بعنوان " جوابات المسائل الشاخورية ". (جوابات السيد عز الدين) بن السيد نجم الدين، ياتي بعنوان " جوابات المسائل(@)(@)(@@) --- PageV05P208 [ 209 ](@)(@)(@@) ابن نجم ". (971: جوابات علي ابن أبى القاسم) الاستر آبادي المعروف ببلغم دان، للشيخ المتكلم أبى سعيد عبد الجليل ابن أبي الفتح مسعود بن عيسى الرازي، من مشايخ الشيخ منتجب الدين الذى توفى بعد (585) ذكره في فهرسه. (972: جوابات المولى على) ابن جمشيد النوري الاصفهانى الحكيم الآلهى المتوفى (22 رجب 1246) والمدفون بالصحن الغروى قرب باب الطوسى، ترجمه في الروضات في (ص - 417) للمحقق الميرزا ابى القاسم القمى المتوفى (1231) فارسي يقرب من سبعمأية بيت، طبع في ضمن " جامع الشتات " له. (973: جوابات السيد زين الدين على) بن الحسن الشدقمى الحسينى المدنى، لشيخ الاسلام بهاء الدين العاملي المتوفى (1031) كتبه الشيخ البهائي على هامش مسائل ابن شدقم على نحو التعليق وجعل رمزه (ب ه) وكتب في آخر المسائل (بسم الله الرحمن الرحيم بحمدك اللهم افتتح الكلام... وبعد فقد تشرفت بالوقوف على هذه المسائل) ثم أطرى السائل وذكر اسمه ونسبه، وأما مسائل ابن شدقم هذا ويقال لها " المسائل المدنيات " فهى ست مسائل في كل منها جهات من البحث أولها بعد البسملة (بعد عرض العبودية والاخلاص لدى مولانا وسيدنا.. بهاء الملة والدين) وتاريخ السؤال عاشر المحرم (1013) وامضاء السائل علي بن الحسن بن شدقم، رأيت منه نسخا منها ضمن مجموعة في كتب الشيخ موسى الاردبيلى المتوفى بالنجف (1359) وهى بخط الشيخ خليفة بن يوسف النجفي فرغ منه في (9 - ج 2 - 1114) نقلا لها عن نسخة خط ابن شدقم. (974: جوابات على بن نصر العبد جانى) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (975: جوابات الشيخ عمران) بن الحسن السنوي من مشايخ المنصور بالله عبد الله ابن حمزة المولود في (551) والمتوفى (614) لابي عبد الله عيدان بن يحيى ابن حميدان القاسمي صاحب بيان الاشكال المذكور في (ج 3 - ص 176) يوجد في مكتبة دار الكتب بمصر رقم (34) من النحل الاسلامية. (976: جوابات الفارقيين) في الغيبة للشيخ أبى عبد الله 
ms1920	 المفيد، ذكره النجاشي،(@)(@)(@@) --- PageV05P209 [ 210 ](@)(@)(@@) ويأتي " جوابات المسائل الميافارقيات " للشريف المرتضى رحمه الله. (977: جوابات السلطان فتحعليشاه) عن حقايق بعضى الاشياء مثل حقيقة الروح وغيرها للشيخ أحمد الاحسائي المتوفى (1241) فرغ منه أوائل شهر الصيام (1223) نسخة منه بخط الميرزا ابراهيم بن الحاج عبد المجيد الحائري المعروف بالشيرازى في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائى في كربلاء. تاريخ كتابتها (1259) (جوابات السيد فخر الدين السماكى) مر بعنوان " جوابات السماكى ". (978: جوابات الفيلسوف في الاتحاد) للشيخ المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي (979: جوابات القرامطة) للشيخ خليل بن ظفر صاحب " جوابات الزيدية " ذكره الشيخ منتجب الدين. (جوابات القونوى) للخواجة نصير الدين، يسمى مجموع مسائله وجواباتها ب " المفاوضات " يأتي في الميم. (جوابات المولى كلبعلى البروجردي) للمولى المجلسي، يأتي في الكاف باسمه كتاب " المسئولات ". (980): جوابات السلطان آقا محمد خان) المعروف بخواجه، المقتول في (21 ذى الحجة - 1211) عن ست وخمسين سنة، للحكيم الآلهى المولى على النوري الاصفهانى المتوفى (1246) أوله السؤال عن الروح وتجرده، يقرب من ألف بيت، رأيته عند السيد أبى القاسم الخوئى في النجف كتابته في (1211). (جوابات الحاج محمد خان) ابن الحاج محمد كريمخان الكرماني المولود في (19 - محرم - 1163) المتوفى (20 - محرم - 1324) وهى اكثر من ماية جواب عن اسئلة متفرقة وردت إليه في مواضيع شتى، وقد يعد اكثرها رسائل مستقلة. نقل فهرسها مع سائر تصانيفه مرتضى المدرسي الچهاردهى في كتابه " في تراجم معاريف القرنين الاخيرين - من انقراض الدولة الصفوية إلى العصر الحاضر " الذى الفه تحت نظر العلامة محمد بن عبد الوهاب القزويني. (981: جوابات محمد بن بلال) للشيخ أبى الحسن على بن ابراهيم بن هاشم القمى الذى كان حيا إلى (308) كما يظهر من كتابته في التاريخ إلى حمزة بن محمد بن احمد(@)(@)(@@) --- PageV05P210 [ 211 ](@)(@)(@@) السكين عد النجاشي من تصانيفه " جوابات مسائل " سأل عنها محمد بن بلال، والظاهر ان هذا السائل كان متأخرا عن محمد بن علي بن بلال الثقة من أصحاب العسكري (ع) وكذلك كان متأخرا عن البلالى المذكور في التوقيع الشريف الذى هو من النواب الممدوحين. (982: جوابات الشيخ محمد بن جابر) بن عباس النجفي تلميذ الشيخ محمد سبط 
ms1921	 الشهيد، للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري المتوفى في (1021) وهى ثلاث مسائل أولها (أما ما سألت عنه من كون الأصحاب يعملون بالاخبار الضعيفة ويردون الاخبار الصحيحة في بعض الموارد لمعارضتها فاعلم أن الاصحاب على أقسام القسم الاول من عاصر الائمة) وثانيها (وأما ما سألت عنه من جواز الصلاة في جلود الخز فالروايات الصحيحة دالة) وثالثها (وأما ما سألت عنه من جواز صلاة النساء في الحرير فالظاهر هو الجواز) نسخة منه بخط الشيخ مفضل بن حسب الله الجزائري عند الشيخ عبد الحسين الحلى النجفي قاضى البحرين اليوم، فرغ من الكتابة في (1098) وهذا الكاتب من فضلاء عصره كتب بخطه جملة من الكتب العلمية منها شمسية لحساب وشمسية المنطق في مجلد واحد في (1097) عند الشيخ عز الدين الجزائري في النجف، ومر جوابات الشيخ جابر بن عباس المحتمل قويا اتحادها مع هذه وسقط لفظ محمد هناك كما ذكرنا. (983: جوابات السيد محمد) بن بدر الدين الحسن بن على بن شدقم المدنى الحسينى للسيد محمد بن على بن الحسين بن أبى الحسن الموسوي العاملي صاحب " المدارك " المتوفى في (1009) وهى ثلاث وعشرون مسألة توجد منضمة بجوابات والده بدر الدين حسن تأليف والد البهائي كما مر، موجود في كتب السيد أحمد التسترى المدعو بالسيد آقا في النجف. (984: جوابات محمد بن سعيد) للامام الهادى يحيى بن الحسين بن القاسم الرسى المتوفى في (298) حكاه في " الحدائق الوردية " عن السيد أبى طالب. (985: جوابات الشيخ محمد) بن على بن حيدر القطيفي للمحدث البحراني صاحب " الحدائق " ذكره في لؤلؤته. (986: جوابات الشيخ محمد) بن على بن محمد بن أحمد آل عصفور البحراني للشيخ(@)(@)(@@) --- PageV05P211 [ 212 ](@)(@)(@@) أحمد بن صالح بن طوق القطيفي معاصر الشيخ أحمد الاحسائي الذى توفى في (1241) ذكره في " أنوار البدرين ". (987: جوابات النواب محمود ميرزا) بن السلطان فتحعليشاه الذى كان حاكم نهاوند كما في أواخر " روضة الصفا الناصري " للشيخ أحمد الاحسائي رأيت نسخة منه ضمن مجموعة من جوابات المسائل للشيخ أحمد عند الشيخ حسين الجندقى بكربلا. (988: جوابات الشيخ مسعود) بن مسعود للشيخ أحمد الاحسائي وفيه 
ms1922	 بيان الحديث النبوى (انا والساعة كهاتين) مشيرا إلى السبابة والوسطى، وأحال فيه إلى " لوامع الرسائل " له الذى ألفه في (1211) رأيت نسخة منه عند السيد هاشم السبزواري بالكاظمية وهى بخط الشيخ عبد الله بن الشيخ مبارك بن علي الخطى الجارودي، تأريخ كتابتها في (1213) فيظهر أنه ألفه بين هذين التأريخين. (989: جوابات الشيخ مسعود) بن على الصوابى الراوى عن الشيخ أبى على ابن الشيخ الطوسى للشيخ المتكلم أبي سعيد عبد الجليل بن أبى الفتح مسعود بن عيسى الرازي أستاد علماء العراق في الاصولين، وشيخ الشيخ منتخب الدين كما في فهرسه. (990: جوابات معز الدولة) لابن الجنيد الاسكافي محمد بن أحمد المتوفى (381) ذكره النجاشي. (991: جوابات مقاتل) بن عبد الرحمن عما استخرجه من كتب الجاحظ للشيخ المفيد المتوفى في (413) ذكره النجاشي. (992: جوابات الفاضل المقداد) بن عبد الله السيورى للشيخ السعيد محمد بن مكى الشهيد في (786) وهى سبع وعشرون مسألة، أوله: (الحمد لله المحمود على أفضاله والمشكور على نواله) يوجد مع بعض رسائل الشيخ أحمد بن فهد الحلى ضمن مجموعة في الخزانة الرضوية. (993: جوابات الشيخ مهدي) بن الحاج هاشم الدجيلى الكاظمي المعروف بجرموقة المولود في (1279) والمتوفى في (1339) للسيد عبدالعلى المدعو بابى تراب ابن السيد أبي القاسم بن السيد مهدى الموسوي الخوانسارى المتوفى في النجف في (9 ج 1 - 1346) عده من تصانيفه الفقهية فيما كتب من فهرسها بخطه بعنوان " جوابات المسائل الكاظمية "(@)(@)(@@) --- PageV05P212 [ 213 ](@)(@)(@@) وله ترجمة مفصلة في المجلد الرابع من مجلة " المرشد " البغدادية في (ص 271). (جوابات الشيخ ناصر) بن محمد الخطى مر في (ص 189). (994: جوابات الشيخ ناصر) المذكور للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى (1121) أكثر مسائلها فقهية وأولها من فروع النكاح أحال فيه إلى كتابه " ضوء النهار " وفرغ منه في (1115). (995: جوابات النصر) بن بشير في الصيام للشيخ المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي (996: جوابات السيد نصرالله) (المدرس الحائري الشهيد في حدود (1168) للشيخ على الحزين المتوفى (1181) ذكره في فهرس تصانيفه وقال أنه جواب عما سأله السيد نصرالله عن مواضع من كلام الشيخ ابن العربي. (جوابات الخواجة نصير الدين) مر بعنوان " جوابات ثلاث مسائل 
ms1923	 ". (997: جوابات الوهابيين) للعالم الاديب السيد محمد حسين بن السيد كاظم بن السيد علي بن أحمد الموسوي المعروف بالكيشوان النجفي المتوفى بها في ليلة الاحد الثامن والعشرين من ذى القعدة (1356) رأيت النسخة بخطه عند ولده السيد نوري (998: جوابات السيد يحيى) بن الحسين الاحسائي للشيخ أحمد بن ابراهيم الدرازي البحراني المتوفى (1131) ذكره ولده في (اللولؤة) (999: جوابات الميرزا يوسف على) الحسينى الاخباري للسيد القاضي نور الله المرعشي الشهيد في (1019) ذكره في فهرس تصانيفه. (جوابات المسائل أو السؤال والجواب) اسم نوعي لتأليف خاص يوجد لكثير من أصحابنا ولا سيما الفقهاء منهم، وهو الكتاب الذي يدون فيه المصنف نفسه أو يأمر من يدون فيه مجموع السؤالات أو الاستفتاآت التي ألقيت إليه على الدفعات التدريجية وما كتبه من جواباتها في أوقات متطاولة فانه بعد التدوين كذلك في مجلد يسمى بأحد العنوانين، والغالب التعبير عنه ب " السؤال والجواب " ولذا نذكر جميع هذا النوع في حرف السين ونذكر هنا خصوص " جوابات المسائل " التى تنسب إلى أشياء معينة توصيفا أو اضافة على ترتيب الحروف في أوائل المضاف إليها. (1000: جوابات المسائل الابخازية) بالباء الموحدة والخاء المعجمة والزاى، مسكن(@)(@)(@@) --- PageV05P213 [ 214 ](@)(@)(@@) النصارى المعروفين بالگرج كما في " معجم البلدان " وهى باللغة العربية والسريانية أرسلها ملك الابخاز إلى السلطان سنجر بن ملكشاه في (543) فأجاب عنها باللغتين أبو الحسن على بن زيد البيهقى مؤلف " تأريخ بيهق " ذكره في (ص 163) منه. (جوابات المسائل الاحمدية) اسمه " الذخيرة الابدية " يأتي في الذال. (1001: جوابات المسائل اللاسلامبولية) للسيد محمد رضا بن محمد باقر بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن الميرزا محمد صادق بن الميرزا محمد طاهر بن السيد على بن علاء الدين حسين سلطان العلماء الحسينى المرعشي الرفسنجاني الكرماني المعاصر المتوفى بالنجف في (1342) كتبها بأمر أستاده المرحوم السيد محمد كاظم اليزدى. (1002: جوابات المسائل الاشكورية) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكره في قصصه. (1003: جوابات مسائل الاطراف) الواردة إلى الامام القاسم بن ابراهيم طباطبا الرسى المتوفى (246) والد المهدى بالله الحسين بن القاسم، ذكره في " شرح الرسالة الناصحة " (1004: جوابات المسائل 
ms1924	 الالياسية) مائة مسالة في فنون مختلفة، لشيخ الطائفة ابى جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (460) ذكره في الفهرست. (1005: جوابات المسائل الامتحانية) للسيد رضا الكرماني المعاصر المذكور آنفا (1006: جوابات المسائل الاوالية) للشيخ عبد على بن خلف بن عبد على بن الشيخ العصفوري الاوالى الموالى نزيل أبو شهر وامام الجمعة بها، والمتوفى (1303) جواب عن ثلاث عشرة مسألة سألها منه الشيخ صالح والحاج عباس أطراهما في أوله، ثم قال (أنهما قد بلغا في سؤالهما أقصى درج البلاغة والبراعة بما يعجز عن ارتقائه أهل الفن والصناعة) والحادية عشرة من تلك المسائل السؤال عن مبدأ حدوث الاخبارية والاصولية وفرقهما، فذكر في الجواب أن المبدأ القرن الخامس والفرق من ثمانية وجوه، وفرغ منه في (12 شوال 1275) وطبع في (1285). (1007: جوابات المسائل البادرائيات) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) اربع وعشرون مسألة، ذكره النجاشي، وبادراياطسوج بنهروان كما في " معجم البلدان ".(@)(@)(@@) --- PageV05P214 [ 215 ](@)(@)(@@) (1008: جوابات المسائل البحرانيات الاولى) للسيد أبى تراب الخوانسارى مؤلف " جوابات الشيخ مهدى جرموقة " كما مر، قال فيما كتبه بخطه من فهرس تصانيفه هي اثنتا عشرة مسألة سألها الشيخ على البحراني مؤلف " أنوار البدرين " الذي ذكرناه في (ج 2 - ص 420). (1009: جوابات المسائل البحرانيات الثانية) أيضا للسيد أبى تراب المذكور، قال في فهرسه هي اثنتان وثلاثون مسألة سألها الشيخ حسين ابن الشيخ على البحراني المذكور. (1010: جوابات المسائل البحرانية " البحرية ") للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الاسدي الحلى المتوفى (841) يوجد ضمن مجموعة من رسائله في الخزانة الرضوية، وعده بعض تلاميذ العلامة المجلسي في مكتوبه إليه المسطور في آخر " البحار " مما ينبغى ادخاله في " البحار ". (جوابات المسائل البحرانيات) للمحدث البحراني، اسمه " عقد الجواهر النورانية " يأتي في العين. (1011: جوابات المسائل في بدو وجود الانسان) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) ذكر في فهرس تصانيفه. (1012: جوابات المسائل البصرية) للشيخ عبد الله بن الحسن المامقانى المتوفى (1351) وهى مائة وخمس وثمانون مسألة، طبع في النجف في (1342). (1013: جوابات المسائل البصريات) للشيخ الصدوق محمد بن بابويه المتوفى (381) ذكره النجاشي. (1014: جوابات المسائل البغدادية 
ms1925	) للشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد المحقق الحلى المتوفى (676) هي اثنتان وسبعون مسألة فقهية سألها منه تلميذه الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي المشغرى العاملي أوله (أما بعد حمد الله الذي أرشدنا لدينه وحفظ حدوده وسددنا لبيانه وحل معقوده.. فانا مجيبون عما تضمنته هذه الاوراق من المسائل، لدلالتها على فضيلة موردها، ومعرفة عهدها، فهو حقيق أن نحقق أمله، ونجيب إلى ما سأله) رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين(@)(@)(@@) --- PageV05P215 [ 216 ](@)(@)(@@) ونسخة أخرى منضمة إلى " الجوابات المصريات " له لكن عدد مسائلها اثنتان وأربعون، والنسخة التى في الرضوية كتابتها في (987) وهى بخط الشيخ أحمد بن يحيى بن داود البحراني، ونسخة بخط الشيخ شرف الدين على المازندرانى في (1060) بمكتبة الشيخ هادى كاشف الغطاء، ونسخة منضمة إلى الغروية والمصرية عند الميرزا نصر الله بن الحاج مجتهد القزويني الشهيدى. (1015: جوابات المسائل البغدادية) للسيد أبى المكارم عز الدين حمزة بن على بن أبى المحاسن زهرة الصادقي الحسينى الحلبي المولود في (511) والمتوفى (585). (1016: جوابات المسائل البغدادية) في أصول العقايد للعلامة الشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن البلاغى المتوفى بالنجف في (1352) ذكر في فهرسه المطبوع على ظهر " حاشية المكاسب " له. (1017: جوابات المسائل البغدادية) وهي عشرون مسألة، للشيخ عبد الله المامقانى المذكور انفا طبع في النجف في (1336). (1018: جوابات المسائل البغدادية) للسيد جمال الدين أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة المولود في (535) وهو أصغر من أخيه أبي المكارم حمزة المولود في (511) ذكر في فهرس تصانيفه. (1019: جوابات المسائل الواردة من البلاد) للمهدى بالله الحسين بن القاسم الرسى المتوفى بصعدة في (298) ذكره في " شرح الرسالة الناصحة " وله كتاب " الامامة " في اثبات النبوة والوصية كما ذكر في ترجمته (1). (1020: جوابات مسائل البلدان) للسيد أبي المكارم عز الدين حمزة بن زهرة المذكور آنفا، ويأتي " مسائل البلدان " في الميم. (1021: جوابات المسائل البهبهانية) للمحدث البحراني الشيخ يوسف صاحب " الحدائق " المتوفى (1186) قال في " منتهى المقال " أنه سأله عنها السيد عبد الله بن السيد علوى البحراني نزيل بهبهان. (1022: جوابات المسائل التبانيات) التي سأل 
ms1926	 عنها السلطان، وهي ثلاث مسائل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكر هذا الكتاب في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P216 [ 217 ](@)(@)(@@) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى علي بن الحسين الموسوي المتوفى (436) ذكره النجاشي. (1023: جوابات المسائل التبانيات) التي سألها الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الملك التبان، أيضا للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، أوله (بحمدالله نستفتح كل قول) رتب المسائل على عشرة فصول، ويقرب الموجود من الجوابات من ثلاثة آلاف بيت مع أن في أثناء الفصول بياضات في النسخة التي رأيتها في موقوفة آل الشيخ أسد الله الكاظمي بالكاظمية واستنسخت عنها، ويظهر من فهرس الرضوية أن في مكتبتها نسخة أخرى ولعلها تامة. (1024: جوابات المسائل التبريزية) للعلامة الشيخ محمد الجواد البلاغى المذكور آنفا ذكره في فهرس تصانيفه. (1025: جوابات المسائل في التوحيد) للسيد هاشم بن السيد أحمد بن السيد حسين آل السيد سليمان الموسوي البحراني المتوفى في (1309) حدثنى به ولده السيد ناصر المترجم هو مع والده في " أنوار البدرين "، وقد كتب السيد محمد حسن الشخص الاحسائي النجفي كتاب " ذكرى العلامة السيد ناصر " وشرح فيه أحواله وتصانيفه ووفاته في (1358). (1026: جوابات المسائل الثلاث) (1) علم الواجب والممكن (2) ربط الحادث بالقديم (3) أفعال العباد، للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاستر آبادي المتوفى بمكة في (1036) أوله (نحمدك اللهم حمدا كثيرا ونشكرك شكرا كبيرا) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية تأريخ كتابتها في (1014) كما في فهرسها، ومر " جوابات ثلاث مسائل، متعددا. (جوابات المسائل الجبلية) الاولى والثانية اسمهما " الانوار الجلية "، مر في (ج 2 - ص 423). (1027: جوابات المسائل الجرجانية) للشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) ذكره الشيخ الطوسى في " الفهرست " بعنوان " المسائل ". (1028: جوابات المسائل الجرجانية) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV05P217 [ 218 ](@)(@)(@@) (413) ذكره أيضا في " الفهرست " بعنوان " المسائل ". (1029: جوابات المسائل الجزائرية) للشيخ البهائي المتوفى في (1031) سأله عنها تلميذه المجاز منه وهو الشيخ صالح بن الحسن الجزائري وهى اثنتان وعشرون مسألة أوله (الحمد لله وحده)، وفي بعض النسخ (الحمد لله رب العالمين) وأول مسائله عن نجس لا يجب تطهير ما لاقاه رطبا (2) عن الكراهة في العبادة (3، 4) عن طريق ثبوت النسب (5) عن الاستنجاء 
ms1927	 بالروث (6) عن تفاوت ومراتب الفضل بين الائمة (ع) فأجاب الشيخ عن هذه المسألة بما يقرب من خمسين بيتا، وحاصله أن النبي ص أفضل الخلائق طرا وبعده على وبعده الحسنان (ع) وهكذا باقى الائمة، وأما النسبة في الفضل بين الائمة التسعة فالوقوف على ساحل التوقف أولى، وآخر المسائل عن الطمأنينة بعد السجدتين، وجلسة الاستراحة بينهما، يوجد ضمن مجموعة من رسائل الشيخ البهائي رأيتها في خزانة كتب شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي بسامراء، وهى نسخة عصر المصنف، وعليها تملك الشيخ يحيى بن عيسى بن محمد الاميني النجفي في (1048)، ثم تملك السيد علي خان المدنى في (1088). (1030: جوابات المسائل الجنبلائية) للشيخ الطوسى المتوفى (460) وهى أربع وعشرون مسألة كما في الفهرست، وجنبلاء ممدودا بضمتين وثانيها ساكن، كورة وبليدة، ومنزل بين واسط والكوفة كما في " معجم البلدان ". (جوابات المسائل الجيلانية) مر بعنوان " جوابات المولى شمسا الجيلاني ". (1031: جوابات المسائل الجيلانية) للشيخ محمد على بن أبيطالب الزاهدي المعروف بالشيخ على الحزين المتوفى (1181) ذكره في فهرس كتبه. (1032: جوابات المسائل الحائرية) الواردة من الحائر، للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ المفيد والمتوفى (463) ذكره النجاشي. (1033: جوابات المسائل الحائرية) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسى المتوفى (460) ذكر في " الفهرست " أنه نحو ثلاثماية مسألة، وكان هو من مآخذ البحار ينقل العلامة المجلسي عنه في البحار، وذكره في أوله، وينقل عنه ابن ادريس في مستطرفات السرائر بعنوان " الحائريات ".(@)(@)(@@) --- PageV05P218 [ 219 ](@)(@)(@@) (جوابات المسائل الحاجبية) ياتي بعنوان " جوابات المسائل العكبرية ". (1034: جوابات المسائل الحجازيات) للميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني المتوفى بالكاظمية في (1303) ذكره في اجازته للسيد عنايت على في (1284). (1035: جوابات المسائل الحرانية) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (1036: جوابات المسائل الحلبية الاولى) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436)، وهي ثلاث مسائل كما ذكر تلميذه البصروى في فهرسه. (1037: جوابات المسائل الحلبية الثانية) أيضا للشريف المرتضى، وهي أيضا ثلاث مسائل، كما في فهرس البصروى. (1038: جوابات المسائل الحلبية الثالثة) أيضا للشريف المرتضى، وهى ثلاث وثلاثون مسألة، كما 
ms1928	 في فهرس البصروى. (1039: جوابات المسائل الحلبية) لشيخ الطائفة أبي جعفر الطوسى المتوفى (460) ذكره في الفهرست. (1040: جوابات المسائل الحلية) للشيخ محمد الجواد البلاغى المذكور آنفا ذكره في فهرس تصانيفه. (1041: جوابات المسائل الحلية) للسيد على اليزدى النهاوندي، ترجمه سيدنا في " تكملة الامل " وقال أنه كان حيا في (1128). (1042: جوابات المسائل الحيدرآبادية) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي المتوفى بلكهنو في (1312) ذكره السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (1043: جوابات المسائل الخراسانية) للشيخ زين الدين الشهيد في (966) ذكره في " أمل الآمل " يوجد ضمن مجموعة من رسائل الشهيد. (1044: جوابات المسائل الخراسانية) للشيخ على الحزين، المذكور آنفا، ذكر في " نجوم السماء " فهرس تصانيفه. (1045: جوابات المسائل الخشتية) لصاحب " الحدائق " الشيخ يوسف البحراني(@)(@)(@@) --- PageV05P219 [ 220 ](@)(@)(@@) المتوفى (1186) وردت إليه من الشيخ ابراهيم الخشتى كما في " اللؤلؤة ". (1046: جوابات المسائل الخوارزمية) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (1047: جوابات المسائل الخوانسارية) للسيد أبي تراب الخوانسارى، صاحب " جوابات الشيخ مهدى جرموقة "، وردت المسائل إليه من خوانسار. (1048: جوابات المسائل الخوئية) للشيخ عبد الله بن الحسن المامقانى المتوفى (1351). (1049: جوابات المسائل الدعائية) للميرزا محمود بن شيخ الاسلام الميرزا على أصغر الطباطبائى التبريزي المتوفى بمكة في (1310) طبع بتبريز في (1302) فيه الجواب عن فائدة الدعاء بعد وقوع القدر والقضاء، وعن جهة عدم الاجابة مع الوعد بها، وعن تأثير دعاء الامة للنبى والائمة صلوات الله عليهم أجمعين. (1050: جوابات المسائل الدمشقية الفقهية) مع ذكر الاقوال والادلة، للسيد محسن الامين العاملي مؤلف " أعيان الشيعة " ذكره في فهرس تصانيفه. (1051: جوابات المسائل الدمشقية) وهي اثنتا عشرة مسألة لشيخ الطائفة أبي جعفر الطوسى المتوفى (460) ذكره في الفهرست. (1052: جوابات المسائل الدورقية) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوى النجفي المولود في (1303) مسائل فرعية وردت من دورق إلى الشيخ جعفر بن الشيخ عبد الحسن بن الشيخ راضى الفقيه النجفي صاحب " المباني الجعفرية " والمتوفى (1344) فأحال هو الجواب عنها إلى تلميذه الشيخ محمد رضا المذكور فكتب الجوابات بأمر شيخه وفرغ عنها في (1337) وقد رأيت النسخة بخطه. (جوابات المسائل الديلمية) كما عبر به في 
ms1929	 الفهرست لكن المشهور الرازية لورودها من الرى كما يأتي. (1053: جوابات المسائل الدينورية المازرانية) (1) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) المازرانية بتقديم الزاى على الراء صفة ثانية للمسائل الدينورية كما في النسخ الاربعة من الفهرست التى قوبلت معها النسخة المطبوعة بكلكتة في (1271) وتاريخ كتابة بعضها (1005) (بقية الحاشية في الصفحة الآتية) (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P220 [ 221 ](@)(@)(@@) المتوفى (413) ذكره في الفهرست وعبر عنه النجاشي ب " جوابات اهل الدينور ". (1054: جوابات المسائل الرازية) في الوعيد للشيخ أبي جعفر الطوسى المتوفى (460) ذكره في الفهرست. (1055: جوابات المسائل الرازية) الواردة من بلدة رى وهى خمس عشرة مسألة للسيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) أول مسائلها عن الفقاع ثم عن النبي (ص) وهل يحسن الكتابة أم لا، ثم عن تفضيل الانبياء على الملائكة، ثم عن عالم الذر، ثم عن البلاء،، ثم عن نية المؤمن خير من عمله، ثم عن الآيات المخالف ظاهرها للعصمة، ثم عن الرجعة، ثم عن طريق المعرفة، وسائل المسائل مختصرات مجموعها يقرب من أربعمائة بيت، رأيته ضمن مجموعة من مسائل السيد المرتضى بالكاظمية، واستنسختها ونسخة منه في الخزانة الرضوية وأخرى في مكتبة الشيخ هادى كاشف الغطاء في النجف، وهذه النسخة بعضها بخط الشيخ شرف الدين علي بن جمال الدين المازندرانى، وبعضها بخط تلميذه السيد نور الدين بن زين الدين العلوى النجفي الايسرى فرغ من الكتابة في (1059). (جوابات المسائل الرسية الاولى) للسيد الشريف المرتضى، وهي ثمان وعشرون مسألة وردت إليه من السيد الشريف أبي الحسين المحسن بن محمد بن الناصر الحسينى الرسى، قال ابن ادريس في رسالة المضايقة (كان هذا السيد مدققا عالما فقيها حاذقا ملزما لخصمه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية: ولعلها أصح من سائر النسخ الصريحة في أن المسائل الدينورية غير المسائل المازرانية، ويقرب احتمال اتحادهما أن " دينور " مدينة من أعمال الجبل قرب " قرمسين " و" مازر " بتقديم الزاى من قرى " لرستان " بين " اصفهان " و" خوزستان " كما في معجم البلدان، فهما محلان متقاربان ولذا يصح نسبة صدور هذه المسائل وورودها إلى بغداد من " دينور " أو من " مازر " ويؤيد أيضا اتحادهما أن 
ms1930	 المكتوب في نسخة الفهرست المنقول عنها في " منهج المقال " فقط المسائل الدينورية بغير ضميمة لكن في سائر النسخ عدا كتابين ففى النسخة المنقول عنها في " مجمع الرجال " للقهپائى هكذا " المسائل الدينورية " المسائل المارزوانية وفى النسخة المطبوع من الفهرست في النجف هكذا " المسائل الدينورية " " الماسئل المازندرانية " اما " المارزوانية " فلم نعثر بتلك الكلمة في أي كتاب ولكن الظاهر أنها هي (المارزبانية = المرزبانية) وأما " المازندرانية " فسيأتي أيضا مع احتمال اتحاده مع " الطبرية " الاتى ذكره وذالك لما ذكره في معجم البلدان من أن مازندران اسم محدث لبلاد طبرستان وليس لها ذكر في كتاب الاوائل " انتهى " فالظاهر في بادى النظر أن تكون " المازندرانية " هي " الطبرية " لا غيرها ويعبر عنها بكلا اسميها القديم والحديث. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P221 [ 222 ](@)(@)(@@) محتجا عليه بما لا يكاد يتفصى منه الا من كان في درجة السيد المرتضى) وقال السيد في أول هذه الجوابات (أما بعد فأنى وقفت على المسائل التي ضمنها الشريف أدام الله عزه كتابه وسررت شهد الله بما دلتني عليه هذه المسائل بحسن تدبر، وجودة تبحر وأنس ببواطن هذه العلوم). (1056: جوابات المسائل الرسية الثانية) للسيد الشريف المرتضى وهي خمس مسائل من مسائل الصلاة، وردت من الشريف المحسن المذكور ثانيا تقرب جواباتها من مائة وخمسين بيتا توجد ضمن مجموعة عتيقة من مسائل السيد المرتضى بالكاظمية من موقوفة بيت آل الشيخ أسد الله وقد استنسخت الاولى والثانية عنها بخطى. (1057: جوابات المسائل الرمليات) الواردة في رملة أيضا للشريف المرتضى علم الهدى وهي سبع مسائل، ذكرها النجاشي وأحال إليها السيد نفسه في جواب المسألة الرابعة من الرسيات الاولى، وهى أيضا موجودة ضمن المجموعة، العتيقة. فهرس المسائل. (1) في الصنعة والصانع (2) في الجوهر (3) في السهو مع العصمة (4) في الانسان (5) في المتواترين (6) في رؤية الهلال (7) في الطلاق. (1058: جوابات المسائل الروميات) الواردة من الروم، للخواجة نصير الدين الطوسى المتوفى (672) يوجد في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (1059: جوابات المسائل الزنجبارية) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي المتوفى (1312) ذكر في فهرس مكتبة راجه فيض آباد أنها 
ms1931	 مسائل كلامية باللغة العربية البليغة مطبوع بالهند. (1060: جوابات المسائل السروية) الواردة من السيد الفاضل الشريف بسارية للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) أوله (الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين) وأول مسائله عن قوله عليه السلام (ليس منا من لم يقل بمتعتنا ولم يؤمن برجعتنا) فذكر في الجواب عنه أن الحشر الأكبر حشر يوم القيامة، وهو عام قال تعالى (لم نغادر منهم أحدا) وحشر الرجعة خاص قال تعالى (نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا) ولذا يقول الظالم يوم الحشر الااكبر (أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين) والمسألة الثانية في الاشباح قال وللغلاة أباطيل فيه حتى نسبوا تأليف كتاب " الاشباح(@)(@)(@@) --- PageV05P222 [ 223 ](@)(@)(@@) والاظلة " إلى محمد بن سنان وهو متهم بالغلو، ولو ثبت النسبة فهو من ضلاله، وفيه بيان عالم الذر وشرح (الأرواح جنود مجندة) وفي آخر جواب المسألة الحادية عشرة وهى في العفو عن أصحاب الكبائر واخراجهم عن النار قال (قد أمليت في هذا المعنى كتابا سميته " الموضح في الوعد والوعيد " ان وصل إلى السيد الشريف الخطير الفاضل أدام الله رفعته أغناه عن غيره من الكتب واحدى مسائله عن تزويج زينب ورقية من عثمان بن عفان وأحال فيه إلى كتابه " التمهيد " الذي ذكره النجاشي أيضا ومر في (ج 4 - ص 433) (1061: جوابات المسائل السلارية) التي سألها سلار بن عبد العزيز الديلمى الذي كان من أجلاء تلاميذ الشريف المرتضى علم الهدى وقد أرسلها إلى أستاده الشريف فكتب ألاستاد جواباته وأطراه في أول الجواب بقوله (وقد وقفت على ما أنفذه ألاستاد أدام الله عزه من المسائل وسأل بيان جوابها ووجدته أدام الله تأييده ما وضع يده في مسألة الاعلى نكتة وموضع شبهة وأنا أجيب عن المسائل معتمدا للاختصار والايجاز من غير اخلال معهما ببيان حجة أو دفع شبهة) توجد ضمن المجموعة المذكورة. (جوابات المسائل السيورية) مر بعنوان جوابات الشيخ أحمد بن يوسف بن علي بن مظفر السيورى البحراني. (1062: جوابات المسائل الشاخورية) التي سأل عنها السيد عبد الله بن السيد حسين الشاخورى، أيضا للشيخ يوسف، ذكره في " اللؤلؤة 
ms1932	 ". 1063: جوابات المسائل الشامية الاولى) سألها بعض فضلاء أهل الشام، من الشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الاسدي الحلى المتوفى (841) فأجاب عنها، وجمع الجوابات ورتبها على ترتيب كتب الفقه من الطهارة إلى الديات تلميذ ابن فهد بأمره وهو الشيخ زين الدين علي بن فضل بن هيكل الحلى، وسماه ب " المسائل الشامية في فقه الامامية " أوله (الحمد لله الذي آتانا من كل ما سألناه) وفرغ منه في نهار يوم الاثنين (20 صفر - 834) توجد نسخة خط ابن هيكل المذكور في خزانة كتب سيد مشايخنا أبي محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية، ونسخة أخرى في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (1064: جوابات المسائل الشامية الثانية) أيضا لابي العباس ابن فهد، جمعها بأمره مرتبة(@)(@)(@@) --- PageV05P223 [ 224 ](@)(@)(@@) على ترتيب كتب الفقه تلميذه ابن هيكل المذكور، أوله (اللهم بنعمتك تتم الصالحات) وفرغ منه في نهار السبت (17 - ع 1 - 837) والنسخة بخط ابن هيكل أيضا في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين في الكاظمية. (جوابات المسائل الشامية) للشيخ السعيد زين الدين بن على الشامي العاملي الشهيد في (966) ذكره في " أمل الآمل " (1065: جوابات المسائل الشايعة) وهي احدى وثلاثون مسألة (1) السؤال عن ماء المطر لم صار خفيفا لطيفا (2) لم صار السمك لا يعيش بدون الماء (3) لم لا يدب الانسان حين ولادته كسائر الدواب (4) لم لا يرى من دخل مكانا مظلما، إلى غير ذالك، والجوابات للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا مؤلف " آداب المناظرة " المذكور في " ج 1 - ص 30) و" الاخلاق " المذكور في (ج 1 - ص 380) وغير ذلك، أوله (أحمدك يا مجيب دعوة السائلين) كتبها في قرية شاه انديز من قرى مشهد الرضوي في (1077) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف. (جوابات المسائل الشبرية) مر بعنوان " جوابات السيد شبر " ويأتى ايضا بعنوان الدرر الفكرية ". (1066: جوابات مسائل شتى) للسيد محمد علي بن السيد صالح الموسوي العاملي المتوفى باصفهان في (1237) وحمل طريا إلى النجف، سألها منه أخوه السيد صدر الدين العاملي نزيل اصفهان وكتبها بخطه، عنوانها سألت أخى الاعز السيد محمد علي عن 
ms1933	 كذا فأجاب بكذا، ذكره ابن أخ السيد محمد علي المذكور وسميه، وهو السيد محمد علي ابن السيد أبي الحسن بن السيد صالح الموسوي المتوفى (1309) في كتابه (يتيمة الدهر في علماء العصر " الموجود بخط يد المؤلف في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين (1067: جوابات مسائل شتى) في فنون من العلم، للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري المتوفى (463) ذكره النجاشي بعنوان أجوبة مسائل شتى، (1) (جوابات المسائل الشدقمية) مر بعنوان جوابات السيد زين الدين على الشدقمى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا أن نذكرها في حرف الالف (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P224 [ 225 ](@)(@)(@@) (1068: جوابات المسائل الشكوية) للميرزا أبي القاسم بن محمد تقى بن محمد قاسم الاردوبادى، المتوفى (1333)، في بعض مباحث الامامة ومسائل الميراث سأله عنها الميرزا فرج الله الشكوى، كما ذكره ولد المعاصر الميرزا محمد علي الاردوبادى. (1069: جوابات المسائل الشيرازية) للسيد كاظم الرشتى الحائري المتوفى (1259) كتبها في جواب تلميذه الميرزا ابراهيم بن الحاج عبد المجيد الشيرازي الحائري المتوفى (1306) صاحب " رجوم الشياطين " و" مشارق الشموس " وغيرهما. (1070: جوابات المسائل الشيرازية) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفي (413) أحال إليه نفسه في جواباته للمسألة السروية (1071: جوابات المسائل الصاغانيات) أيضا للشيخ المفيد، وقد تخفف فيقال له الصاغانيات، وهى عشر مسائل وردت من صاغان (1) شنع فيها بعض متفقهة أهل العراق على الشيعة أولها متعلقة بنكاح المتعة والبواقي بالنكاح والطلاق والظهار والميراث والديات، والجوابات تزيد على ألف بيت، أوله (الحمد لله على سبوغ نعمته، وله الشكر على ما خصصنا به من معرفته وهدانا إليه من سبيل طاعته.. وبعد وقفت أدام الله عزك على ما ذكرت عن شيخ بناحيتك من اصحاب الرأى، وما هو عليه من التحريك في عداوة أولياء الله، والتبديع لهم فيما يذهبون إليه من الاحكام المأثورة عن أئمة الهدى من آل محمد (ص)، وأنه قد لح بذكر عشر مسائل عزا إليهم فيها أقوالا قصد بها التشنيع، وحكم عليهم فيها بالتضليل، وادعى أنهم خارجون بها عن الايمان.. وأنا مجيبك أيدك الله إلى ما سألت، ومبين عن وجه الحق فيما فصلت.. ومبعث لك بعد الفراغ من ذلك 
ms1934	 بمشية الله أقوالا ابتدعها امام هذا الشيخ المتعصب على أهل الحق في الاحكام وخالف فيها سائر فقهاء الاسلام.. ونهتك بها قناع ضلاله عند المعظمين له بجهالتهم) ثم بعد الفراغ من جوابات المسائل وفي بما وعد أولا وقال (وأنا بمشية الله وعونه أذكر جملة من خلاف المخالف الناصب على الائمة وخروجه بها عن أحكام الشريعة) وذكر المطاعن في طى الفصول عناوينها (فصل) وزعم النعمان، أو قال النعمان نسخة منه كانت في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى في النجف، وعنها استنسخ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قرية بمرو، ويقال لها جاغان (چاگان) كما في " معجم البلدان ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P225 [ 226 ](@)(@)(@@) بخطه الميرزا محمد الطهراني لمكتبته بسامراء. (1072: جوابات المسائل الصيداوية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) ذكره النجاشي. (1073: جوابات المسائل الصيداوية) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الشيخ الطوسى، ذكره ابن شهر آشوب في باب الكنى من كتابه " معالم العلماء ". (1074: جوابات المسائل الطبرية) للشيخ على الحزين المتوفى (1181) ذكره في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه. (جوابات المسائل الطبرية) للشريف المرتضى كما عبر به تلميذه محمد بن محمد البصروى لكنه " المسائل الناصريات " المنتزعة عن فقه الناصر المؤلف في طبرستان، يأتي في حرف الميم. (1075: جوابات المسائل الطبرية) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي بعنوان " جوابات أهل طبرستان ". (1076: جوابات المسائل الطرابلسية الاولى) الواردة عن الشيخ أبي الفضل ابراهيم ابن الحسن الابانى وهى سبع عشرة مسألة كما ذكره في " كشف الحجب " أجاب عنها السيد الشريف المرتضى، وصرح بنسبتها إلى نفسه في جواب المسألة الاخيرة من المسائل الطرابلسية الثانية. (1077: جوابات المسائل الطرابلسية الثانية) أيضا للشريف المرتضى، وردت من الشيخ ابراهيم بعد الاولى وهي اثنتا عشرة مسألة، تسعة منها من مسائل الامامة والعاشرة في وجه اعجاز القرآن، والحادية عشرة في كيفية مسخ المسوخ، والثانية عشرة في نطق النمل والهدهد تقرب من ثمانماية بيت. (1078: جوابات المسائل الطرابلسية الثالثة) أيضا للشريف المرتضى وردت بعد الثانية في شعبان (427) وهي ثلاث وعشرون مسألة تقرب من ألف وخمسماية بيت والمسألة الاولى في نفى كونه تعالى مدركا (بالفتح 
ms1935	). (1079: جوابات المسائل الطرابلسية الرابعة) أيضا للشريف المرتضى، قال في(@)(@)(@@) --- PageV05P226 [ 227 ](@)(@)(@@) " كشف الحجب " أنها خمس وعشرون مسألة. (1080: جوابات المسائل الطرابلسية الاولى) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن ابن حمزة الجعفري المتوفى (463) ذكره النجاشي. (1081 جوابات المسائل الطرابلسية الثانية) أيضا للشيخ أبي يعلى المذكور، ذكره النجاشي بعد الاولى. (1082: جوابات المسائل الطوسية) للشريف المرتضى علم الهدى، لكنه لم تتم كما في " الفهرست ". (1083: جوابات المسائل الظهيرية) الواردة من الشيخ حسين بن الحسن بن يونس ابن يوسف بن ظهير الدين محمد بن زين الدين علي بن الحسام الظهيرى العاملي العيناثى أستاد الشيخ الحر والمجيز له في (1051) والمترجم في " أمل الآمل " و" الجوابات " هذه للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاسترابادي المتوفى بمكة المعظمة في (1036) ذكر في أوله اسمه واسم السائل وبناؤه على أن يذكر السؤال أولا بعنوان قوله ثم يجيب عنه، فأول مسائله هكذا (قوله والمأمول من تأليف كتاب وجيز في الفقه.. الاقتفاء بالعلماء قدس سرهم في هذا الباب أولى وكانت عادتهم الاكتفاء بتأليف الاحاديث أو تذييل كل باب بشرح الاحاديث، وقد أخترت الثانية في حاشية كتاب الكافي وذكرت فيها ما لم يذكره مصنفه من الاحاديث وفيه الكفاية انشاء الله تعالى) ثم يذكر السئوالات بعنوان (قوله. قوله) ويجيب عنها إلى آخر المسائل، وهي تزيد على مأتى بيت، توجد ضمن مجموعة عند الشيخ علي بن ابراهيم القمى المعاصر في النجف، وللظهيري هذا " جوابات المسائل الفقهية " كما يأتي، وجده الاعلى المنسوب إليه هو الشيخ ظهير الدين محمد الذي كتب اجازة للمولى عماد بن على الجرجاني في (861) وذكر فيها أنه يروى عن والده الشيخ زين الدين علي بن الحسام وهو يروى عن أخيه الشيخ جعفر بن الحسام الذي يروى عن السيد نجم، تلميذ الشيخ محمد بن مكى الشهيد قال في " الرياض " وآل ظهير هذا كانوا من علماء عصرهم. (1084: جوابات المسائل العرفانية) للحكيم العارف المولى علي بن جمشيد النوري الاصفهانى المتوفى (1246) طبع بطهران مع " كشف الفوائد " في (1305).(@)(@)(@@) --- PageV05P227 [ 228 ](@)(@)(@@) (1085: جوابات المسائل العرفانية) للعارف محمد بن محمود الدهدار، فارسي يقرب من ثلاثماية بيت رأيته 
ms1936	 ضمن مجموعة من رسائل دهدار بخط الشيخ عبد علي بن علي نقى بن مصطفى السعد آبادى السفلى النجفي المتوفى بها في (1357). (1086: جوابات المسائل العشر) في الحكمة للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا، سألها منه بعض أهل العصر، أولها عن العلة والمعلول وآخرها عن تعلق الفعل بالفاعل. (1087: جوابات المسائل العشر) التي استخرجها الشيخ الرئيس عن كتاب أرسطاليس في السماء والعالم، أولها عن حركة الفلك وآخرها في استحالة الاشياء، وسألها الرئيس من الخواجه أبي ريحان محمد بن أحمد البيرونى، فكتب جواباتها، رأيته عند السيد محمد باقر حفيد السيد محمد كاظم اليزدى الطباطبائى في النجف. (جوابات المسائل العشر) في الغيبة للشيخ المفيد، فيها جواب السؤال عن وجود صاحب الزمان (ع)، والشبهات التي أوردت على غيبته وجواباتها في عشرة فصول ولذا يقال لها " الفصول العشرة " أو المسائل العشر، يأتي. 1088: جوابات المسائل العكبرية) الواردة عن الحاجب أبى ليث بن سراج إلى الشيخ السعيد محمد بن محمد بن نعمان المفيد المتوفى (413) فأجاب هو عنها وهى احدى وخمسون مسألة كلامية عن تفسير الآيات المتشابهة، وشرح الاحاديث المشكلة، أول مسائله عن معنى آية التطهير، وأوله (الحمد لله الذى يؤيد بالتوفيق من يمم هداه ويخذل من عند عن سبيله واتبع هواه) ويتم الجوابات بألف وخمسماية بيت تقريبا، رأيت منه نسخا منها نسخة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى وقد كتب بخطه له فهرسا لطيفا، ونسخة عليها خط المولى محمد صالح بن الحاج باقر الروغنى القزويني الشارح والمترجم " لنهج البلاغة " ونسخة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء تنتهى إلى ثلاث وعشرين مسألة بعضها بخط الشيخ شرف الدين المازندرانى، وبعضها بخط تلميذه السيد نور الدين بن زين الدين العلوى الايسرى النجفي وتأريخ خطه (1059). (1089: جوابات المسائل العويصة) في الحكمة للمولى صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى (1050) ذكر في فهرس تصانيفه (جوابات المسائل الفخرية) مر بعنوان " جوابات السماكى "(@)(@)(@@) --- PageV05P228 [ 229 ](@)(@)(@@) (1090: جوابات المسائل الفقهية) للشيخ أحمد بن محمد بن أحمد بن ابراهيم البحراني ابن أخ الشيخ يوسف صاحب " الحدائق " يروى عن والده وعن عميه الشيخ يوسف والشيخ عبد على، حكاه 
ms1937	 سيدنا الحسن في " التكملة " عن الشيخ صالح بن أحمد آل طعان السترى البحراني (1091: جوابات المسائل الفقهية) للشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن ظهير الدين محمد العاملي العيناثى تلميذ المولى محمد أمين الاستر آبادي عده صاحب " الرياض " من تصانيف الشيخ حسين الظهيرى بعنوان الرسالة، وقال (أنه سألها منه الناس، وهي من مسائل الطهارة، والصلاة، والزكاة، ونحوها، وقد أثنى فيه أستاده المولى محمد أمين ثناء بليغا يظهر منها غاية حسن اعتقاده له - إلى قوله - وعندنا من تلك الرسالة نسخة). (1092: جوابات المسائل الفقهية) للمحقق الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي المتوفى (940) أوله (الحمد لله جامع الخلائق ليوم لا ريب فيه) وآخره (وان صرف غيره بنية الرجوع والله أعلم) نسخة في الخزانة الرضوية بخط السيد أحمد بن علي بن عطاء الله الحسينى الجزائري فرغ من الكتابة في (أحمد نگر) من بلاد الهند في (994) وهى من وقف الامير جبرئيل في (1037) وله السؤال والجواب عن المسائل الفقهية المتفرقة جمعها تلميذه السيد فضل الله، يأتي في السين. (1093: جوابات المسائل الفقهية) كبير في مجلدين للشيخ عبد الله بن عباس السترى البحراني المتوفى حدود (1270) ذكره في " أنوار البدرين ". (1094: جوابات المسائل الفقهية) اكثرها في العبادات للفاضل الهندي المولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الاصفهانى المولود في (1062) والمتوفى (1135) ذكره في " الروضات ". (1095: جوابات المسائل الفقهية) مبسوط، للشيخ محمد بن أحمد بن ابراهيم أخ صاحب " الحدائق " المولود (1112) ذكره في " أنوار البدرين ". (1096: جوابات المسائل الفقهية) يقرب من ستين مسألة، للشيخ بهاء الدين محمد ابن الحسين العاملي المتوفى (1031) نسخة منه ضمن مجموعة في مكتبة سيدنا الحسن(@)(@)(@@) --- PageV05P229 [ 230 ](@)(@)(@@) صدر الدين في الكاظمية (1097: جوابات المسائل الفيض آبادية) من بلاد الهند، للآغا أحمد بن الآغا محمد على البهبهانى الحائري الكرمانشاهانى المتوفى (1235) يظهر من كتابه " مرآة الاحوال " أنه يقرب من ألف وثلثماية بيت. (1098: جوابات المسائل القزوينيات) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن بابويه القمى المتوفى بالرى (381) ذكره النجاشي. (1099: جوابات المسائل القسطنطينية) للشيخ علي الحزين المتوفى (1181) ذكر في فهرس تصانيفه في " نجوم 
ms1938	 السماء ". (1100: جوابات المسائل القطيفية) للشيخ أحمد الاحسائي وردت إليه من الشيخ أحمد بن صالح بن سالم بن طوق القطيفي، وعن أبيه المعروف بالشيخ صالح بن طوق في دفعات، والجميع مدرج في " جوامع الكلم " المطبوع. (1101: جوابات المسائل القمية) فارسي للمولى خليل بن الغازى القزويني المتوفى (1089) رأيته ضمن مجموعة في كتب الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران. (1102: جوابات المسائل القمية) للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفي (460) حكاه القهپائي عن فهرس الشيخ لكن لم نجده فيما رأيناه من نسخه. (1103: جوابات المسائل القمية) للحكيم السبزواري الحاج مولى هادى بن مهدى المتوفى (1289) هي ست مسائل كلامية سألها منه بعض أهل قم بالفارسية فكتبت الجوابات أيضا بالفارسية، يوجد نسخته ضمن مجموعة من جوابات مسائله عند الشيخ محمد الجواد الجزائري. (جوابات المسائل القونوية) يأتي بعنوان " المفاوضات " بين صدر الدين القونوى والخواجه نصير الدين الطوسى. (1104: جوابات المسائل الكازرونيات) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) هي ست عشرة مسألة فقهية سألها منه المولى محمد حسين الكازرونى أوان توقف السماهيجى بكازرون يعنى في (1133) التى ألف فيها " حل العقود " أوله (الحمد لله الهادى إلى الرشاد والداعى إلى السداد) نسخة منه ناقصة في خزانة سيدنا(@)(@)(@@) --- PageV05P230 [ 231 ](@)(@)(@@) الحسن صدر الدين، وهى بخط العالم السيد محمود بن منصور بن محمد بن عبد الحسين الحسينى الطالقاني النجفي فرغ من الكتابة في (1140) وفي هذه الخزانة بخط السيد محمود هذا كتاب " منبع الحياة " للسيد المحدث الجزائري كتبه في تستر في (1135) ووالده السيد منصور ممن ترجمه السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة وذكر أنه ورد إلى تستر في (1135) فقرأ عليه السيد عبد الله شيا من " فروع الكافي " وأخذ الاجازة العامة منه فيظهر أن السيد محمود كان مع والده في تلك السفر وكتب منبع الحياة ويروى السيد منصور عن عمه السيد حسن بن عبد الحسين الطالقاني بالاجازة الصادرة له عنه في (1116) كما مر في (ج 1 - ص 172) وظني أن السيد حسن هذا هو الملقب بمير حكيم. جد السادة الطالقانيين في النجف اليوم، المدفون في الايوان الثالث على يسار 
ms1939	 الداخل إلى الصحن الشريف من الباب الشرقي. (1105: جوابات المسائل الكازرونية) للمحدث الشيخ يوسف البحراني المتوفى (1186) ذكر في " اللؤلؤة " أنه سألها منه الشيخ ابراهيم بن الشيخ عبد النبي البحراني (جوابات المسائل الكاظمية) مر بعنوان " جوابات الشيخ مهدى جرموقة ". (1106: جوابات المسائل الكرمانية) للسيد محمد رضا بن محمد باقر المعاصر الرفسنجاني الكرماني مؤلف " جوابات المسائل الاسلامبولية ". (1107: جوابات المسائل الكلارستاقية " للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكره في " قصصه ". (1108: جوابات المسائل الكلامية) للمولى أبي محمد بن عناية الله البسطامى المكنى ببايزيد والمعاصر للشيخ البهائي قال صاحب " الروضات " أنها فارسية. (1109: جوابات المسائل الكلامية) للوزير السعيد الخواجه رشيد الدين فضل الله بن أبي الخير الهمداني المتوفى (718) منها ما سأله منه فخر المحققين ابن العلامة الحلى في (710) ومنها ما سأله منه عضد الدين المطرزى، وما سأله نجم الدين زركوب ونجم الدين الدامغاني، وكمال الدين العرب، والفاضل الاستر آبادي، كلها مسائل كلامية ضمن مجموعة. (1110: جوابات المسائل الكوفيات) للشيخ الصدوق أبى جعفر بن بابويه المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV05P231 [ 232 ](@)(@)(@@) (381) ذكره النجاشي. (1111: جوابات المسائل اللطيف من الكلام) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي بهذا العنوان، ويقال له " اللطيف من الكلام " فيه الكلام في الجوهر والعرض والفلك والخلاء وأمثال ذلك من مباحث علم الكلام، رأيت نسخة منه في خزانة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى، عناوينه باب القول في كذا نظير كتابه " أوائل المقالات " واستنسخ عنه الشيخ محمد أمين الخوئى، والسيد أبو القاسم الاصفهانى الصفوى في النجف وغيرهما. (جوابات المسائل المازحية) مرت بعنوان " جوابات الشيخ أحمد العاملي المازحى (1112: جوابات المسائل المازندرانيات) للشيخ المفيد أحال اليهما في جواباته للمسائل السروية، ومر له جوابات المسائل الطبرية الذى عبر عنه النجاشي بجوابات أهل طبرستان، وكذا مر في (ص 220) في جوابات المسائل الدينورية ذكر المازندرانيات واحتمال اتحادهما مع الطبريات. (1113: جوابات المسائل ما وراء النهر) للشيخ محمد باقر بن محمد حسن البرجندى المعاصر المتوفى (1352) ذكر في فهرس تصانيفه. (1114: جوابات المسائل المتفرقة) للشيخ أحمد الاحسائي المتوفى (1241) رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانسارى في النجف. (1115: جوابات المسائل المتفرقة) للعلامة المولى 
ms1940	 محمد باقر المجلسي المتوفى (1111) ذكر في " الفيض القدسي " أنها في خمسين ألف بيت. (1116: جوابات المسائل المتفرقة) في ألف بيت للميرزا عبد الرزاق الواعظ المحدث الهمداني المعاصر، ذكر في فهرس تصانيفه. (1117: جوابات المسائل المحمدية) للشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) وهى مسائل خمس (1) في معنى قوله تعالى ولقد بوأنا لابراهيم مكان البيت (2) في معنى قوله أمانتى اديتها عند استلام الحجر (3) في النبوى ان القلوب أجناد مجندة (4) في معنى أنبؤني باسماء هؤلاء (5) في معنى فتلقى آدم من ربه كلمات. (جوابات المسائل المدنيات) الست التى في كل منها جهات من البحث، مر بعنوان(@)(@)(@@) --- PageV05P232 [ 233 ](@)(@)(@@) جوابات السيد زين الدين على الشدقمى المدنى " وسيأتى أيضا بعنوان " جوابات المسائل المهنائية ". (1118: جوابات المسائل المدنيات الاولى ] كلها للشيخ حسن صاحب " المعالم " (1119: جوابات المسائل المدنيات الثانية ] وابن الشهيد الثاني المولود (959) [ 1120: جوابات المسائل المدنيات الثالثة ] والمتوفى (1011) سألها منه في الدفعات السيد محمد بن جويبر المدنى الذى وصفه صاحب " المعالم " في أول جوابات المسائل الاولى التى هي في أحكام الخمس في زمن الغيبة من الحلية وعدمها، وما يتعلق بذلك، فقال في وصفه (المولى، الاجل، الاوحد، الطاهر، الفاضل، العالم، العامل، ذى النفس الشريفة القدسية، والاخلاق الحميدة المرضية، شمس السيادة والدين، السيد محمد الشهير بابن جويبر أيده الله بفضله الوافر) ونسخة جوابات المدنيات الاولى توجد في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف، ضمن مجموعة بخط الشيخ عبد الله بن الشيخ حمزة بن الشيخ محمود الطريحي النجفي الحلى متولى مسجد " رد الشمس " بالحلة وفرغ من الكتابة (1086) والمدنيات الثانية في أحكام اغتياب المخالفين وما يتعلق بذلك كما ذكره صاحب " الرياض " والمدنيات الثالثة رأيتها بالمشهد الرضوي في كتب الشيخ على اكبر بن غلام على الكرماني نزيل المشهد، المحدث المعروف بمروج الاسلام وتأريخ كتابة هذه النسخة في (1014) يعنى بعد وفاة المؤلف بثلاث سنين وهى مشتملة على أربع مسائل رابعها في معنى حديث المنزلة (أنت منى بمنزلة هارون) وفي أول هذه الاربعة صرح باسم السائل وفي الاخيرتين اكتفى بوصف السيادة فقط، وللسيد محمد المدنى تقريظ على نسخة " مشرق الشمس " التي 
ms1941	 كتب الشيخ البهائي وقفيتها للخزانة الرضوية بخطه في (1021). والشيخ الحر ترجم السيد محمد في " أمل الآمل " وينقل عن مسائله في شرح وسائله الموسوم ب " تحرير الوسائل ". (1121: جوابات مسائل مرشد آباد) من بلاد الهند لآغا أحمد الكرمانشاهى صاحب " جوابات مسائل فيض آباد " قال في " مرآة الاحوال " انه في خمسماية بيت. (1122: جوابات مسائل مرشد آباد) للمفتي المير محمد عباس التسترى المتوفى بلكهنو في (1306) ذكره في " التجليات ".(@)(@)(@@) --- PageV05P233 [ 234 ](@)(@)(@@) (1123: جوابات المسائل المصريات) للمحقق الحلى أبى القاسم جعفر بن الحسن ابن سعيد المتوفى (676) رأيت منه نسخة ناقصة من أولها وهى بخط الشيخ على بن محمد بن على بن موسى المعاني، فرغ من الكتابة أواخر ربيع الثاني من (671) يعنى قبل موة المؤلف بخمس سنين، والظاهر أن الكاتب كان من تلاميذه، ونسخة تامة في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا ضمن مجموعة مع " البغدادية " و" نكت الهداية " للمحقق ومجموع مسائلها خمسة، ونسخة الخزانة الرضوية أيضا منضمة إلى البغدادية " بخط الشيخ أحمد بن يحيى بن داود الاولى البحراني في (987). ونسخة منضمة إلى " البغدادية " و" العزية " للمحقق عند الميرزا نصر الله بن الميرزا هداية الله الشهير بحاج مجتهد القزويني الشهيدى. (1124: جوابات المسائل المصريات) الواردة من القاهرة، للسيد جمال الدين عبد الله بن على بن زهرة، صاحب " جوابات المسائل البغدادية " المذكور في فهرس كتبه. (1125: جوابات المسائل المصريات الاولى ] هما للسيد الشريف المرتضى علي بن [ 1126: جوابات المسائل المصريات الثانية ] الحسين الموسوي، ذكرهما النجاشي و" الفهرست " والاولى منهما التى قيدها في " الفهرست " بالقديمة في الطيف، فيها خمس مسائل كما صرح به النجاشي، وهى الموجودة. وفهرسها (1) العلوم التى تحصل للعاقل عند ادراك المدركات هل الطريق إليها الادراك أو بجريان العادة (2) طريق العلم بأن للنار أفعالا لا يمكن أن يكون طريقا بأن النار فاعلة أم لا (3) جميع الدلائل يدل من حيث يستند إلى علوم ضرورية، أو أن الدلائل على ضربين (4) هل يجوز أن يقع الافعال لاجل الدواعى ويمتنع لاجل الصوارف ولا يعلم الفاعل بنفس الدواعى والصوارف (5) في كيفية مضادة السواد للبياض. (1127: جوابات المسائل المصرية) للشيخ 
ms1942	 الصدوق أبي جعفر محمد بن بابويه المتوفى (381) ذكره النجاشي. (1128: جوابات المسائل المطلبيات) للشريف المرتضى أحال إليها نفسه في جوابه للمسألة الثانية من الرسية الاولى. (1129: جوابات المسائل المقدادية) سبع وعشرون مسألة سألها الفاضل المقداد ابن(@)(@)(@@) --- PageV05P234 [ 235 ](@)(@)(@@) عبد الله السيورى من أستاده الشهيد، فكتب هو جواباتها، أوله (الحمد لله المحمود على أفضاله والمشكور على نواله) ضمن مجموعة فيها بعض رسائل ابن فهد في الرضوية، كما في فهرسها. (1130: جوابات المسائل المنتزعة) من كتب العلماء واهل المعرفة ومن اشعارهم ومكاتيبهم للمحقق الفيض المتوفى (1091) ذكره في فهرس تصانيفه. (1131: جوابات المسائل الموصليات الاولى ] كلها للشريف المرتضى علم الهدى (1132: جوابات المسائل الموصليات الثانية ] أما الاولى فهى ثلاث مسائل (1) (1133: جوابات المسائل الموصليات الثالثة ] الوعيد (2) القياس (3) الاعتماد كما صرح به النجاشي و" الفهرست " والثانية تسع مسائل فقهية (1) المزى والوزى (2) أكثر النفاس (3) السجود على المنسوج (4) الشفعة بين أزيد من اثنين (5) الربابين الولد والاب والزوجين، والمسلم والكافر (6) أقرب الاجلين في العدة (7) أقل الحمل (8) المطلقة في المرض (9) ارث المكاتب، في ثلاثماية بيت، وكتابة نسخة الرضوية (676) كما في فهرسها، وكذلك كتابة الثالثة وهي خمسماية بيت، ومسائلها تسع ومأية مسألة فقهية على ترتيب كتب الفقه، أولها مسألة غسل اليدين من المرفقين، قد وردت في ربيع الاول (420) اقتصر في الاستدلال على فتواه على الاجماع وقدم مقدمة في بيان وجه حجيته، قال في أوائله (قدمت مقدمة يعرف بها الطريق الموصل إلى العلم بجميع الاحكام الشرعية، في جميع مسائل الفقه، فيجب الاعتماد عليها، والتمسك بها، فمن أبى عن هذه الطريق عسف وخبط وفارق قوله من المذهب) ثم بين أن طريق الاحكام ليس خبر الواحد ولا القياس إلى أن قال (وها هنا طريق آخر يتوصل به إلى الحق.. وهو اجماع الفرقة التي قد علمنا أن قول الامام داخل في أقوالها) وبسط الكلام في الاجماع الدخولى ودفع الاعتراض عنه، ثم شرع في الجوابات، وقد مر في (ص 177) " جواب أهل الموصل ". (1134: جوابات المسائل الموصليات) في العدد والرؤية، للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى في (413) صرح به النجاشي بعنوان " جوابات أهل 
ms1943	 الموصل " وأحال إليه نفسه في " جواباته للمسائل السروية " ونسخه كثيرة، أوله بعد الحمد المختصر (ذكرت أيدك الله أن كتاب أخ من اخواننا أهل الموصل ورد عليك يكلفك سئوالى عن شهر رمضان) رد فيه على أهل العدد، واختار الرؤية، وكذا رد عليهم فيما مر له من(@)(@)(@@) --- PageV05P235 [ 236 ](@)(@)(@@) " جواب أهل الرقة " في الاهلة والعدد، وقال بالرؤية، وقد رد أصحاب العدد أيضا في كتابه " مصابيح النور في علامات أوائل الشهور " كما أحال إليه في مواضع من هذه الموصليات، وقال أنه مغن عن غيره في اثبات دخول النقص على شهر رمضان، فقد كتب هذه الكتب الثلاثة في اثبات دخول النقص على شهر رمضان (1). (1135: جوابات المسائل المنتجبة) أو المنتخبة، في الحكمة والفلسفة بالفارسية لافضل الدين الكاشانى مؤلف جاودان نامه " المذكور في (ص 77) سألها عنه منتجب الدين أو منتخب الدين موجود ضمن مجموعة من تصانيف افضل الدين (1136: جوابات المسائل المهنائية الاولى) الواردة من السيد مهنا بن سنان بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لا يخفى أنه ألف هذه الكتب بعد رجوعه عن القول بتمامية شهر رمضان وعدم دخول النقص فيه أبدا ذلك القول الذى كتب في اثباته كتابه " لمح البرهان في عدم نقصان شهر رمضان " رادا فيه على شيخه وشيخ القميين في وقته. محمد ابن أحمد بن داود بن على القمى، القائل بوقوع النقص على شهر رمضان وانتصارا لشيخه الآخر القائل بتماميته أبدا، وهو أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وكان تأليف " لمح البرهان " في (363) وعد فيه من المشايخ القائلين بعدم النقص فيه غير شيخه ابن قولويه المذكور جمعا آخر منهم شيخه السيد الشريف الزكي أبو محمد الحسن بن حمزة الطبري، وشيخه أبو جعفر محمد بن على بن بابويه، وأخوه أبو عبد الله الحسين بن على بن بابويه، وأبو محمد هرون بن موسى التلعكبرى، وكان " لمح البرهان " عند السيد ابن طاوس ونقل بعض عباراته في أوائل " مضمار السبق " في أعمال شهر رمضان المطبوع في ضمن " الاقبال " وقبل النقل عنه قال (وأعلم أن اختلاف أصحابنا في أن شهر رمضان هل يمكن أن 
ms1944	 يكون تسعة وعشرين يوما على اليقين أو أنه ثلاثون لا ينقص أبد الآبدين فانهم كانو قبل الآن [ زمن تأليف الاقبال سنة 650 وبعدها ] مختلفين وأما الآن فلم أجد فيمن شاهدته أو سمعت به في زماننا من يذهب إلى أن شهر رمضان لا يصح عليه النقصان) وذكر أن وقوع النقص عليه مما يشهد به الوجدان والعيان وعمل السلف عليه، وذكر بعض من كان من السلف قائلا بعدم النقصان ثم عدل عنه إلى القول بوقوع النقص مثل الشيخ المفيد المؤلف أولا كتابه " لمح البرهان " في عدم النقص ثم عدل وكتب الكتب الثلاثة وكذا العلامة الكراجكى الذى كتب أولا تصنيفا في عدم النقص ثم عدل وصنف " الكافي " اثباتا للنقص (أقول) وممن يظهر منه العدول في الجملة الشيخ الصدوق أبو جعفر محمد بن بابويه فانه قد كتب أولا في " الخصال " ما لفظه (قال مصنف هذا الكتاب من خواص الشيعة وأهل الاستبصار منهم في شهر رمضان أنه لا ينقص عن ثلاثين يوما أبدا، والاخبار في ذلك موافقة للكتاب ومخالفة للعامة، فمن ذهب من ضعفة الشيعة إلى الاخبار التى وردت للتقية في أنه ينقص ويصيبه ما يصيب الشهور من النقصان والتمام. أتقى كما يتقى العامة، ولم يكلم به العامة) ثم عدل عنه في جملة كتبه كالفقيه الذى لا يذكر فيه الا ما يفتى به ويحكم بصحته، فأنه بقية الحاشية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P236 [ 237 ](@)(@)(@@) عبد الوهاب الجعفري العبدلى الحسينى المدنى، للعلامة الحلى المتوفى (726) أول مسائله (أن المؤمن هل يجوز أن يكفر العياذ بالله من بعد ايمانه أم لا يجوز ؟ ! وما حجة من يقول به ؟) وقد أطرى السائل في أول جواب المسألة الاولى بقوله (السيد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة: - عقد أولا بابا لوجوب الصوم بالرؤية والفطر بالرؤية، وذكر أحاديثه ثم عقد بابا للصوم في يوم الشك وحكم باستحبابه وجواز افطاره جزما وعدم جوازنية الوجوب فيه لو صامه وذلك كله على خلاف رأى اصحاب العدد ونقض لقولهم فأنهم يحكمون بوجوب الصوم بعد تسعة وعشرين يوما من شعبان دائما في كل 
ms1945	 سنة سواء رؤى الهلال أم لا، ويعدون يوم الشك من شهر رمضان، فشهر شعبان عندهم ناقص أبدا، وشهر رمضان تام أبدا، وهكذا إلى آخر الدهر. كما هو صريح بعض شواذ الاخبار المذكورة في كتبنا في أبواب النوادر، ولذا اعترض عليهم الشيخ المفيد في هذه الجوابات بأن هذه الاخبار مع الشذوذ، وضعف الاسناد يخالف متنها اطلاق الكتاب العزيز حيث أنه أطلق الشهر على شهر رمضان في القرآن الشريف مكررا، والشهر عند قدماء العرب العرباء هو الوقت المحدود أولا وآخرا برؤية الهلال، فشهر رمضان أحد الشهور الاثنى عشر وحاله كحال غيره في اطلاق الكتاب ويخالف أيضا السنة المتواترة معنا والاحاديث الدالة على أن شهر رمضان يدخله ما يدخل سائر الشهور من الاختلاف في التمام والنقصان، ويخالف الاجماع أيضا لانه أجمعت الاصحاب على العمل بأحاديث الرؤية حتى لو أهل الهلال في ليلة الثلاثين من شعبان وأهل أيضا بعد مضى تسع وعشرين ليلة يحرم الصوم يوم الثلاثين لكونه عيدا بالاجماع من الامة ولا يجب عليه قضاء يوم بالاتفاق من الاصحاب، ومقتضى كونه تاما وجوب القضاء أيضا، فالقول بكونه تاما أبدا مخالف للاجماع بل هو خلاف الوجدان والعيان كما ذكره ابن طاوس، بل ذكر الشيخ المفيد أنه لا يصح القول بكونه تاما دائما على حساب ملى ولا ذمى ولا مسلم ولا منجم، فهو مخالف لقول علماء الاسلام وسائر الملل. المنجمين منهم والهيئيين، وأهل الارصاد وغيرهم. ومن فرسخافة هذا الرأى يحصل الجزم بأن القول بالعدد انما كان لبعض الاقدمين ممن لم يبلغ مرتبة من العلم، فيتجمد على اللفظ، وهم موجودون في كل عصر وكل مكان، وقد عبر عنهم الشيخ المفيد في هذه الجوابات بقوله أصحاب العدد المتعلقين بالنقل (المعبر عنهم بالاخبارية أو الحشوية) أما القدماء الاجلاء الذين عدهم المفيد في كتابه " لمح البرهان " من القائلين بالعدد ومنهم الشيخ الصدوق فلم يقع الينا ألفاظهم حتى نعرف الحال جزما لكن المظنون أن قولهم بالعدد كان نظير قول الصدوق في أنهم كانو يعملون بالاخبار المتواترة في الرؤية ويحرمون صوم 
ms1946	 يوم الشك بنية الوجوب، لكنهم من باب الاحتياط ولزوم الجمع في العمل بالاخبار مهما أمكن يجعلون عملهم على طبق القول بالعدد في بعض المقامات وهو فيما لو ترك صوم آخر شعبان المشكوك فيه لعدم الرؤية ثم صام بعده تسعة وعشرين يوما وفي ليلة الثلاثين أهل شوال فان ثبت من دليل شرعى أن اليوم الذى كان مشكوكا فافطره كان من شهر رمضان فيجب قضاؤه اجماعا وان لم يثبت ذلك فلا بقية الحاشية في الصفحة 238 (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P237 [ 238 ](@)(@)(@@) الكبير، النقيب، الحسيب، النسيب، المعظم، المرتضى، عز السادة، وزين السيادة، معدن المجد والفخار، والحكم والآثار، الجامع للقسط الاوفى من فضائل الاخلاق والفائز بالسهم المعلى من طيب الاعراق، مزين ديوان القضاء باظهار الحق على المحجة البيضاء، عند ترافع الخصم، نجم الحق والملة والدين، مهنا بن سنان الحسينى القاطن بمدينة جده، رسول الله (ص) وقد قرأ السائل هذه الجوابات على العلامة بداره في الحلة في (717) كما في نسخة السيد عبد الحسين الحجة وفي آخر نسخة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا صورة اجازة العلامة للسيد مهنا المشتملة على ذكر تصانيفه وفي الخزانة الرضوية نسخة بخط السيد على بن عطاء الله الحسينى الجزائري في (994) في آخرها صورة اجازة العلامة للسيد مهنا في (720). (1137: جوابات المسائل المهنائية الثانية) الواردة من السيد مهنا المذكور، ثانيا إلى العلامة الحلى أيضا فكتب هو جواباتها وفيها السؤال عن تأريخ ولادة العلامة وابنه فخر المحققين، فذكر العلامة أنه رآى بخط والده ولادته في الثلث الاخير من ليلة الجمعة السابع والعشرين من رمضان (648) وذكر أن ابنه فخر الدين ولد قريبا من نصف ليلة العشرين من (ج 1 - 682) واكثر نسخها منضمة إلى المهنائية الاولى. (جوابات المسائل الميافارقيات) مر بعنوان " جوابات الفارقيين " للشيخ المفيد، كما عبر به النجاشي، و(ميافارقين) بلدة من ديار بكر. (1138: جوابات المسائل الميافارقيات) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) هي ست وستون مسألة اقتصر في جواباتها على الفتوى لان السائل قال (نؤثر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة: قضاء الاعلى اختيار الصدوق فهو يوجبه عملا بالاخبار الدالة أنه تام 
ms1947	 أبدا، وبالجملة الصدوق موافق مع الاصحاب في العمل بالرؤية وجعلها مدار الصوم والافطار من غير اعتناء بالعدد الا في فرع واحد عمل فيه بأخبار العدد فحكم بوجوب القضاء على من أفطر يوم الثلثين من شعبان لمجرد احتمال كونه أول شهر رمضان وأن لم يثبت ذلك شرعا، والاصحاب لا يحكمون بوجوب القضاء الا إذا ثبت أنه كان من شهر رمضان، والى ذلك اشار في الفقيه في أواخر كتاب الصوم في باب النادر، عند ذكر بعض أخبار العدد، كما نبه عليه المولى محمد تقى المجلسي في شرحه الفارسى للفقيه الموسوم -: " لوامع صاحب قرانى " في (ج 2 - ص 230). (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P238 [ 239 ](@)(@)(@@) نحن أطال الله بقاء سيدنا الشريف. أن نرى خط الشريف لنعتمده ونعول عليه، وما نلتمس الفتوى بغير دليل) فأجابهم على ما طلبوه فيما يقرب من ثلثماية بيت، كتابة نسخة الرضوية في (576). (جوابات المسائل الناصرية) مر بعنوان " جوابات الشيخ ناصر متعددا، ويأتى في الميم " المسائل الناصريات " التى هي مأية وسبع مسائل، مطبوع. (1139: جوابات المسائل الناصرية) التى كانت ثمانى وعشرين، ثم لحقها خمس مسائل فكملت بثلاث وثلاثين مسألة، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أوله (الحمد لله على متوالى نعمه ومتتالي قسمه، وله الشكر على أن جعلنا من أهل التفكر حتى نميز بين الحق المبين، والباطل المهين) وانما سميت بالناصريات. لانه سألها ابن ناصر الصغير وهو السيد الشريف أحمد بن أبي محمد الحسن الملقب بالناصر الصغير بن أبي الحسين أحمد صاحب الجيش لابيه الشريف أبي محمد الاطروشى الناصر الكبير الحسن بن علي بن الحسن بن علي الاصغر ابن عمر الاشرف ابن زين العابدين (ع)، وفرغ الشريف المرتضى من جواباتها في (محرم 429) نسخة منه في الخزانة الرضوية في ثلاثين ورقة كما في فهرسها، وفيما ذكره في " كشف الحجب " مواقع للنظر فليلاحظ. (1140: جوابات المسائل النجفية) للشيخ السعيد زين الدين الشامي العاملي الشهيد في (966) ذكره في " الامل " بعنوان " جواب المباحث النجفية ". (1141: جوابات المسائل النظام شاهية) للسيد شاه فتح الله بن حبيب الله الحسينى فارسي في المسائل الحكمية والكلامية، رأيته ضمن مجموعة من 
ms1948	 رسائله التى فرغ من تأليف بعضها في (994) وتاريخ كتابة المجموعة في (1002) وهى عند الشيخ صالح الجزائري في النجف، والملوك النظامشاهية انقرضوا في (1016) والمظنون أن السائل هو المرتضى نظام شاه بن الحسين نظام شاه الذى تولى الملك أربعا وعشرين سنة وتوفى (996) وحمل جسده إلى الحائر، وكان مجدا في ترويج علماء الامامية الاثنى عشرية. (1142: جوابات المسائل النعيمية) الواردة من الشيخ محمد بن على بن حيدر النعيمي للشيخ يوسف البحراني صاحب " الحدائق " والمتوفى في (1186) ذكره في " اللؤلؤة "(@)(@)(@@) --- PageV05P239 [ 240 ](@)(@)(@@) (1143: جوابات المسائل النوبندجانية (1)) الواردة من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الفارسى المقيم بمشهد عثمان بالنوبندجان للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (جوابات المسائل النهاوندية) مر في (ج 2 - ص 423) بعنوان " الانوار الجلية " ويأتي " الذخيرة الابدية ". (1144: جوابات المسائل النيشابورية) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن بابويه، المتوفى في (381) ذكره النجاشي. (1145: جوابات المسائل النيشابورية) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي، وأحال نفسه إليها في أجوبة بعض المسائل الموجودة له، وذكر السيد شهاب الدين التبريزي النجفي نزيل قم أنها موجودة عنده، وهى مسائل فقهية من النكاح والميراث وغيرهما، أوله (الحمد لله على نعمائه وله الشكر على حسن بلائه). (1146: جوابات المسائل الواسطية) الواردة من واسط للشيخ الصدوق المذكور آنفا ذكره النجاشي. (1147: جوابات المسائل الهنديات) للشيخ زين الدين الشامي العاملي الشهيد في (966) ذكره في " أمل الآمل ". (جوابات المسائل الهنديات) مرت في (ج 2 - ص 94) " الاسئلة الهندية ". (1148: جوابات المسائل اليزدية) للسيد محمد رضا الرفسنجاني المعاصر مؤلف " جوابات المسائل الاسلامبولية " وغيرها.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نوبندگان بمعنى العبيد الجدد. أي مسكن اسراء جديدى العهد بالاسر، وهى بلدة كانت في فارس. وهى اليوم من توابع فسا كما ذكر في " اسامى دهات كشور - ص 334 " وهو فهرس عام طبعه وزارة الداخلية الايرانية في (1323 ش) يشتمل على اسم (41521) قرية من قرى ايران، وهذا عدد لا يستهان بها ولم تجمع حتى اليوم في مجلد واحد حول قرى ايران وحدها، ولكنها ويا للاسف مقتصرة على ما يفيد ادارة النفوس العامة من ذكر تابعية القرية لاى بلدة، ولا 
ms1949	 يعطينا معلومات كافية، وكذلك ترتيبها انما يفيد عمال تلك الادارة، فقد رتبت على ترتيب المناطق ولكنها معهذا جديرة بأن يعد نواة لمشروع عظيم في تأريخ جغرافية ايران. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P240 [ 241 ](@)(@)(@@) (1140: الرسالة الجوابية) قد كتب الينا السيد المحسن الامين العاملي مؤلف " أعيان الشيعة " أنه لابن راشد البحراني وأنه موجود عنده، ولم يزد على ذلك، والظاهر أن المراد تاج الدين الحسن بن راشد، صاحب " الجمانة البهية " المذكور تفصيل معرفاته. (1150: الجوادية) في اصول العقايد، لجمال الدين الحلى، يوجد في مكتبة راجة فيض آباد في المارى (3) كما في فهرسها المخطوط (1151: جواز ابداع السفر في شهر رمضان) للشيخ السعيد محمد بن مكى الشهيد في (782) رسالة مبسوطة في تحقيق هذه المسألة، أوله (بعد حمد الله تعالى على نعمه الباطنة والظاهرة... فأقول الظاهر من مذاهب العلماء في سائر الاعصار والامصار جوازه مع اجماعنا على كراهة ذالك.. لنا عشرون طريقا الأول وهو العمدة التمسك بقوله تعالى من كان مريضا) رأيته بسامراء في مكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني، ويأتى " جواز السفر للافطار ". (1152: جواز الاتكال على تصحيح الغير) للشيخ الميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهم الكلباسى المتوفى باصفهان في (1315) طبع ضمن الرسائل الخمس عشرة له. (1153: جواز الاتكال على قول النساء) في انتفاء موانع النكاح. للسيد محمد باقر حجة الاسلام الرشتى الاصفهانى المتوفى (1260) رسالة مدرجة في " السؤال والجواب " له المطبوع في (1258). (1154: جواز استماع صوت الاجنبية) مع الامن من الفتنة، للشيخ محمد رفيع بن عبد المحمد الكزازى النجفي، تلميذ الميرزا الرشتى، والمتوفى قبله، ذكرناه في (ج 3 - ص 139) عند كتابه " بكاء العالمين " المذكور مع سائر تصانيفه في اجازته، ومنها " تقليد الاعلم " كما مر. (جواز اقامة الحدود للفقهاء في الغيبة) كذا ذكره السيد أبو الحسن الرضوي في " رسالة الجمعة " قال وهو لبعض السادة من علماء اصفهان، وظني أن مراده السيد حجة الاسلام الرشتى الاصفهانى، وهو كما يأتي رسالة في وجوب اقامة الحدود. (1155: جواز اقامة العزاء) لسيد الشهداء عليه السلام، للسيد علي بن السيد دلدار على(@)(@)(@@) --- PageV05P241 [ 242 ](@)(@)(@@) النقوي اللكهنوى المتوفى بها في (1259) ذكره في " نجوم السماء " ويأتى 
ms1950	 " جواز العزاء " المطبوع، ومر " التنزيه " في التحريم. (1156: جواز اكل الصيد للمحرم عند الضرورة) للشيخ على اكبر بن غلام حسن الخوانسارى مؤلف " الارث " المذكور في (ج 1 - ص 448) رأيته بخطه في النجف. (1157: جواز أكل المختلط بالحرام الغير المحصور) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) (1158: جواز امامة الفاسق عند نفسه) للسيد محمد تقى بن حسين ابن دلدار على النقوي المتوفى (1289) ذكر في " كشف الحجب " أنه فرغ منه في (1258) ولعله الذى عبر عنه بعض أحفاده بجواز الايتمام لمن يتبين فسقه. (1159: جواز امتناع الزوجة عن الاستمتاع قبل قبض المهر) للشيخ البهائي المتوفى (1031) رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، وفي كتب الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى في النجف. (1160: جواز أمر الامر مع علمه بانتفاء الشرط) رسالة مبسوطة لشريف العلماء المولى محمد شريف بن المولى حسن على الآملي المازندرانى الحائري المتوفى بها بالطاعون في (1246) ودفن في داره، توجد نسخته عند شيخ الاسلام الزنجانى بزنجان (1161: جواز تحليل أحد الشريكين الامة لصاحبه) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن الماحوزى المولود في (1085) والمتوفى (1121) أوله (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى) فرغ منه في (ج 1 - 1116) (1162: جواز تصرف المالك) في ملكه مع لزوم اضرار الغير للمحقق القمى الميرزا أبي القاسم المتوفى (1231) مختصر فرغ منه في (1205) وطبع في آخر " الغنائم " له في (1319). (1163: جواز التطيب بالزباد) بالزاى والباء الموحدة، طيب حيوانى وصفه في القاموس، وهو من عجايب صنايع الله الحكيم العليم نظير المسك، ألفه الشيخ سليمان ابن عبد الله الماحوزى المذكور، رأيته ضمن مجموعة في مكتبة المولى الخوانسارى في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P242 [ 243 ](@)(@)(@@) (1164: جواز التقليد) للشيخ سليمان بن عبد الله المذكور، ذكره تلميذه السماهيجى في اجازته والشيخ يوسف في " اللؤلؤة ". (1165: جواز التقليد) للشيخ زين الدين علي بن سليمان بن درويش بن حاتم القدمى أم الحديث المتوفى (1064) ذكره الماحوزى في " تاريخ علماء البحرين " المذكور في (ج 3 - ص 266) ومر في (ج 4) ما يقرب من ثلاثين كتابا بعنوان التقليد أو تقليد الأعلم أو الأموات في (ص 389 - 393) يطلق على جميعها " جواز التقليد " ويأتى أيضا 
ms1951	 " منبع الحياة في جواز تقليد الأموات ". (1166: جواز التنفل) بين صلاة الفجر وطلوع الشمس وأفضلية الرواتب على التعقيب للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) (1167: جواز التنفل) ممن عليه الفريضة، للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى باصفهان في (1021) نسخة منه في خزانة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى في النجف، كتبت في (1068) ضمن مجموعة من رسائل المولى عبد الله، وهى من موقوفات بدرجهان خانم وكتب وفقها العلامة المجلسي في (1108) وله ايضا " جواز الفائتة في وقت الحاضر " يأتي. (جواز الجمع بين شريفتين) مر بعنوان الجمع بينهما متعددا. (1168: جواز الحكومة الشرعية) والقضاء بالحلف والبينة وغيرهما بتقليد المجتهد والفقيه للمحقق القمى المذكور آنفا. (1169: جواز الحكومة الشرعية للمقلد مع عدم وجود المجتهد للضرورة) للشيخ حسين بن مفلح الصيمري حكى عنه الشيخ سليمان الماحوزى في " الفوائد النجفية " كما نقل عن " الفوائد " الشيخ يوسف البحراني في كشكوله. (1170: جواز الحكومة الشرعية) لغير المجتهد عند تعذر المجتهد الجامع للشرائط للشيخ زين الدين الشهيد في (966) حكى عنه الشيخ سليمان الماحوزى، في " الفوائد النجفية " ونقل عنه الشيخ يوسف في " كشكوله " وعد في الكشكول من القائلين بالمنع الشيخ محمد بن علي بن جمهور في كتابه " قبس الاهتداء " قال ونسب ابن جمهور في كتابه المذكور القول بالمنع إلى شيخيه وهما الشيخ حسن بن عبد الكريم الفتال النجفي(@)(@)(@@) --- PageV05P243 [ 244 ](@)(@)(@@) والشيخ زين الدين علي بن هلال الكركي. (1171: جواز رد الشمس) للحسين الجعل البصري المتكلم كما في " معالم العلماء " قال في " الرياض " أن الظاهر من ذكر ترجمته في " معالم العلماء " أنه امامى كما أن الظاهر أن غرضه من هذا التأليف تصحيح المعجزة التي ظهرت على يد أمير المؤمنين (ع) مرة في حياة النبي (ص) وأخرى بعد وفاته، ثم قال: وليس الحسين هذا هو أبو عبد الله الجعلى الذي قرأ عليه الشيخ المفيد فأنه كان عاميا ولعله كان أبو عبد الله الجعلى من أولاد الحسين هذا الموصوف بالجعل ولذا ينسب إلى الجعل ويقال له الجعلى، ومر في (ج 3 - ص 173) " البيان في رد الشمس " في أزيد من خمسة عشرة موطنا 
ms1952	. (1172: جواز السفر للافطار) في شهر رمضان من وجوه، لبعض العلماء المتأخرين عن العلامة المجلسي أنهى فيه وجوه جواز السفر إلى ثلاثة عشرة وجها، رأيت النسخة بالمشهد الرضوي في كتب المحدث المرحوم الشيخ عباس القمى، وسيأتى رسالة في السفر للافطار عن قضاء الصوم المضيق، ومر " جواز ابداع السفر " (1173: جواز الصلاة جنب الشباك) المحاذي لقبر المعصوم للمحدث الفقيه الشيخ يوسف صاحب " الحدائق " المتوفى (1186) رد على بعض معاصريه المانع لذالك وشدد في آخره على من يترك التأدب في دخول المشاهد. (1174: جواز الصلاة في المحمول النجس) للشيخ محمد حسن بن الحاج محمد صالح بن الحاج مصطفى كبة البغدادي المتوفى (1336) (1175: جواز العزاء) في اثبات جواز عزاء الحسين (ع) باللغة ألاردوية للسيد ظفر حسن الأمر وهى، مطبوع راجع (ج 4 - ص 455 س 13) (1176: جواز العمل بالظنون) في أحكام الله تعالى، للشيخ فخر الدين بن محمد على الطريحي المتوفى (1085) رد فيه على بعض المانعين من المتأخرين، أوله (أما بعد حمد الله والصلاة على محمد وآله الطاهرين، فاقول: قد ذهب فرد، من فضلاء متأخرى الاصحاب إلى عدم جواز العمل بالظنون) (1177: جواز العمل بكتب الفقهاء) للسيد نعمة الله المحدث الجزائري كما نسب إليه كذلك في بعض المواضع، والظاهر أنه غير كتابه " منبع الحياة في جواز تقليد الاموات "(@)(@)(@@) --- PageV05P244 [ 245 ](@)(@)(@@) (1178: جواز الفائتة في وقت الحاضرة) أي جواز قضاء الواجب الفائت في وقت واجب آخر حاضر. للسيد الميرزا جعفر بن الميرزا على نقى بن الحاج آقا بن السيد محمد المجاهد الطباطبائى الحائري اليزدى المتوفى (1321) (1179: جواز الفائتة في وقت الحاضرة) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى (1021) يوجد ضمن المجموعة التى فيها " جواز التنفل ممن عليه الفريضة " كما مر (1180: جواز لعن يزيد) أشقى بنى أمية، ردا على بعض الاموية اليوم، للشيخ هادى ابن الشيخ عباس آل كاشف الغطاء المتوفى في (1361) (جواز نقل الموتى) أسمه " الحجة البالغة للشيعة في جواز نقل الموتى في الشريعة " يأتي في الحاء وهى من المسائل المختلف فيها وقد كتب في تحريمه ايضا رسائل. (1181: جواز نقل الموتى) للسيد أسد الله بن عباس بن 
ms1953	 مير عبد الله بن مير حسين بن مير محمد جعفر بن شمس الدين الحسينى الجيلاتى المعروف بأشكورى، المتوفى في النجف (1333) وجد، ألاعلى السيد شمس الدين صاحب الفرمان الموجود الصادرة له من الصفوية، كما حكاه ولده السيد محمد الموجود عنده تقريرات أبيه المذكور في (ج 4 - ص 370) (1182: جواز نقل الموتى) للشيخ محمد بن آية الله الميرزا حسين الخليلى الطهراني المتوفى في النجف (13 ذى الحجة 1355) رأيته في كراريس بخطه، ويأتى في الراء " رسالة في تحريم نقل الجنائز " (1183: جواز نكاح الهاشمية لغير الهاشمي) فارسي مطبوع، للسيد على بن السيد أبى القاسم اللاهورى المعاصر. (1184: جواز الولاية عن الجائر وأخذ الجوائز عنه) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى (1121) قال في جوابه المذكور في (ص 182): أنا قد بسطنا الكلام في هذه الرسالة، والقول الفصل جوازه لمن يثق من نفسه كعلى بن يقطين، وابن بزيع وغيرهم. (1185: كتاب في جو الاسراب) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي، ذكره أبو حيان في فهرسه وقال في " عيون الانباء " أنه في الرد على حسين التمار على جو الاسراب(@)(@)(@@) --- PageV05P245 [ 246 ](@)(@)(@@) - الاماكن التى تحفر تحت الارض - والبحث في هواء تلك الاماكن، (1186: الجوامع) في علوم الدين، للشيخ أبي محمد هرون بن موسى بن أحمد بن ابراهيم بن سعيد (سعد) من بنى شيبان التلعكبرى المتوفى (385) ذكره النجاشي وقال أنه (كان ثقة معتمدا لا يطعن عليه كنت أحضر في داره مع ابنه أبى جعفر والناس يقرؤن عليه) ومن حضوره مجلس القراءة عليه مع عدم خلوه عن السماع عادة عده آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية " من مشايخ النجاشي، وتبعه شيخنا في " خاتمة المستدرك " ولكن من ولادة النجاشي في (372) يظهر أنه كان عمره عند وفاة التلعكبرى ثلاث عشرة سنة ولذا لا يروي عنه بغير واسطة كما أنه لا يروي عن أبى المفضل الشيباني المتوفى (387) الا بالواسطة مع أن عمره يومئذ كان خمس عشرة سنة، وذلك لشدة احتياط النجاشي واحتماله اشتراط البلوغ في حال تحمل الحديث، والا فالرواية عن مثل العلامة التلعكبرى مما يتنافس فيه أهلها لانه كان 
ms1954	 كثير المشايخ وله أسانيد عالية فانه سمع الاحاديث عن الشيخ أبى على أحمد بن ادريس الاشعري المتوفى (306). فيظهر أنه كان له في هذا التاريخ صلاحية سماع الحديث فهو في مدة ثمانين سنة كان يدرك المشايخ ويتحمل عنهم الحديث، وقد ألف السيد كمال الدين بن حيدر الموسوي مشيخة التلعكبرى وأنهاهم إلى مأيه وأربعة رجال وأمرأة واحدة استخرجهم من " الرجال الكبير " للاسترآبادى في (1099) (1187: جوامع الاثار) للشيخ الثقة المرجوع إليه من المعصوم أبى محمد يونس بن عبد الرحمن من أصحاب الكاظم والرضا (ع)، ذكره النجاشي. (1188: جوامع الاداب) للشيخ محمد على المدعو بعلي بن أبى طالب المعروف بالشيخ على الحزين المتوفى (1181) ذكره في " نجوم السماء " (1189: جوامع الاحكام) أو " جوامع احكام النجوم " كما في " كشف الظنون " للشيخ أبى الحسن علي بن أبى القاسم زيد البيهقى مؤلف " تاريخ بيهق " المطبوع في (1317 ش) مع مقدمة في ترجمته، وترجم له مفصلا الحموى في " معجم الادباء " نقلا عن كتابه " مشارب التجارب " وهو فارسي في أحكام النجوم مرتب على عشرة فصول، جمعه من اثنين وخمسين ومأئتى كتاب، توجد نسخة منه في مكتبة مدرسة سپهسالار، وخمس(@)(@)(@@) --- PageV05P246 [ 247 ](@)(@)(@@) نسخ في مكاتب أخرى، انفسها في سبزوار، تأريخ كتابتها (949) كما في مقدمة " تأريخ بيهق ". (1190: جوامع الادوية) في الطب كتاب كبير ألف باسم الب أرغون ملك الرى مكتوب عليه أنه من املاء الامام الكبير علامة العالم ظهير الدين عماد الاسلام الفارسى رأيت نسخة منه في مكتبة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني وهى بخط خليل الله شريف بن على الداراب في (981)) ذكر أنه استنسخها عن خط المصنف وقابلها به، وأخره (وصلى الله على محمد وآله أجمعين الطيبين) راجعه. (1191: جوامع اصلاح المنطق) مر أصله الذى ألفه ابن السكيت الشهيد في (243) أو (244) والجوامع هذا اختصار منه، اختصره الامام أبو الحسين زيد بن رفاعة بن مسعود الكاتب الراوى عن ابن دريد وعن ابن الانباري ويروى ابن الانباري " اصلاح المنطق " هذا عن مؤلفه بواسطتين، أوله (الحمد لله الذى شرف الأنام بما يميزهم به من الانعام.. وصلى الله وسلم على من 
ms1955	 خص من اللغة باعلاها.. رسول رب العالمين وعلى آله الذين ورثو علمه وأتوا افهامه وفهمه.. اختصرت ما بسط فيه من التفسير فصار المشتمل على نحو خمسماية ورقة، أورد جوامعه في نحو خمسين طبقة) نسخة منه في الخزانة الآصفية تأريخ كتابتها (599) وعليها تملك محمد بن مهنا في (682) كما في فهرسها، وطبع بمطبعة مجلس دائرة المعارف في حيدر آباد في (1354) ويظهر حال المؤلف من كيفية ترجمته في " تأريخ بغداد " في " ج 8 - ص 450 " بعنوان زيد بن رفاعة أبو الخير الهاشمي، ذكر أنه حدث ببلاد الجبال وخراسان عن محمد بن الحسن بن دريد المتوفى (321) وعن أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري المتوفى (328) ثم رماه بالكذب لما سمعه عن مشايخه فيه من سيئ القول والنسبة إلى الفلسفة، ونقلنا كلام التوحيدي في حقه في (ج 1 - ص 384) أنه من المشايخ ركين في تأليف " اخوان الصفا " (1192: جوامع الاصول) في أصول الفقه، للسيد المحقق المير سيد حسن الشهير بالمدرس المولود في (1210) والمتوفى (1273) ابن المير السيد على بن المير محمد(@)(@)(@@) --- PageV05P247 [ 248 ](@)(@)(@@) باقر بن المير اسماعيل الواعظ الحسينى الاصفهانى المنتهى نسبه إلى عبيدالله الاعرج (1) ابن الحسين الاصغر ابن السجاد (ع) وقد ترجم المدرس مفصلا تلميذه في " " الروضات " وعبر عن كتابه هذا ب " جوامع الكلم " كما نشير إليه ولكن عنوان النسخة الموجودة في كتب النجف آبادى في مكتبة الحسينية التسترية هو " جوامع الاصول " كما ذكرناه، أوله (الحمد لله الموفق للخيرات الرافع للدرجات) وهو مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة، والموجود منه ينتهى إلى ما بعد دليل الانسداد، والمؤلف المدرس كان من أعاظم العلماء وهو أستاد المجدد الشيرازي وصاحب " الروضات " وأخيه الميرزا محمد هاشم الچهار سوقى وكان الاخير يفضله على الشيخ العلامة الانصاري على ما كتبه بخطه مفصلا في اجازته المبسوطة لشيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى في (1295). (1193 جوامع الاصول) كبير في ثلاثة أجزاء، للآخوند المولى على بن المولى گل محمد بن المولى على محمد القارپوز آبادى القزويني الزنجانى، المدفون بها في جوار السيد ابراهيم في (1290) وكانت ولادته في (1200) ذكره مع بعض تصانيفه واحواله الشيخ 
ms1956	 محمد حسن بن قنبر على في " أنيس الطلاب " الذى مر في (ج 2 - ص 460) (جوامع الاصول) يطلق على كتاب " جوامع الشتات " الآتى أنه للمولى محمود العراقى. (1194: جوامع التبيان) في تفسير القرآن، للسيد معين الدين محمد بن عبد الرحمن الايجى الصفوى - والايج على زنة زيج قرية من اصطهبانات فارس - أوله (الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى) ذكر تفاصيله في " كشف الظنون " في (ج 1 ص 406) راجعه: (جوامع التفسير) لموسى بن اسماعيل، كما عبر به النجاشي، ومر بعنوان " جامع التفسير " كما في الفهرست. (1195 جوامع الجامع) في التفسير، للمفسر الجليل أمين الاسلام الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، المتوفى (548) أو (552) والجوامع هو التفسير الوسيط في المقدار والحجم فانه أصغر من الكبير المسمى ب مجمع البيان " وأكبر من الصغير المسمى ب " الكافي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) كما حقق نسبه السيد عبد الله ثقة الاسلام المعاصر المولود (1285) في كتابه " ارشاد المسلمين إلى اولاد أمير المؤمنين " الفارسى المذكور فيه نسب نفسه وآبائه واجداده، وفرغ منه في (14 - ع 2 - 1345) وقد فاتنا ذكره في محله، والسيد عبد الله هذا هو ابن السيد محسن بن المير محمد باقر الذى هو أخ المير سيد حسن المدرس. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P248 [ 249 ](@)(@)(@@) الشافي " وقد ألفه بعدهما وانتخبه منهما بالتماس ولده الحسن بن فضل كما صرح به في أوله، وتممه في اثنى عشر شهرا بعدد خلفاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونقباء موسى (ع) شرع فيه في (18 - صفر - 542) وفرغ منه (24 - المحرم - 543) أوله (الحمد لله الذي كرمنا بكتابه الكريم ومن علينا بالسبع المثانى والقرآن العظيم طبع بطهران في (1321). (1196: جوامع الحج) لابي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الاشعري القمى المتوفى (299) أو بعدها بسنة أو سنتين، ذكره النجاشي. (جوامع الحساب على التخت والتراب) (1) أو بالتخت والتراب كما في " كشف الظنون " وهو للمحقق الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) مرتب على ثلاثة أبواب وكل باب على فصول، اوله (الحمد لله ولي الرشاد) وآخره (والله الموفق للصواب) نسخة منه في الخزانة الرضوية في سبع وخمسين ورقة وعلى ظهرها امضاء الشيخ البهائي بخطه وخاتمه 
ms1957	، وهى من موقوفات السلطان نادر شاه في (1145) (1197: جوامع الحقوق) منتخب من كتاب " العشرة " من البحار، فيه حقوق الآباء والاخوان والاقرباء وغيرهم، للشيخ محمد تقى بن محمد باقر الاصفهانى الشهير بآقا نجفى المتوفى في (1332) أوله (الحمد لله ذي القدرة والسلطان) طبع في (1297) مع فهرس أبوابه. (جوامع الحكايات ولوا مع الروايات) فارسي، نسخة عتيقة منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها بهذا العنوان، وينقل عنه المعاصر كذلك في " نفايس اللباب المأخوذ من ألف كتاب " وكذا نقل عنه في " تجارب السلف " في " ص 73 و269) ونسبه إلى سديد الدين محمد العوفى البخاري، وقد ذكرناه في (ص 50) بعنوان " جامع الحكايات " تبعا للنسخة المطبوعة في ليدن. (1198: جوامع الحكم وعوالم العلم والامم) للشيخ محمد رضا بن قاسم بن محمد الغراوى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وحساب التخت والتراب مقابل للحساب الهوائي، كما أشرنا إليه في (ج 4 - ص 471) ولكن وقع الخطأ في الطبع باسقاط كلمة (غير) من آخر (س 2 - ص 472)، ولذا فصلناه في هذا الجزء (ص 49) تحت عنوان " جامع الحساب " كما ذكر في " كشف الحجب " لكن الظاهر أن " جوامع الحساب " هو الصحيح لامضاء الشيخ البهائي، وضبطه في " كشف الظنون " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P249 [ 250 ](@)(@)(@@) النجفي المعاصر المولود (1303). كبير زهاء عشرين ألف بيت في فنون شتى من التاريخ وعلوم الفلك واحوال البلدان ووقايع الايام والسنين وتراجم العلماء والرجال وبعض العلوم الغريبة، وله فهرس مبسوط، رأيت النسخة بخطه لكن الاسف أنه أحرق منه بعض الحواشى وجملة من صفحاته الاواخر. (1199: جوامع الخيرات في تفسير الآيات) خرج منه تفسير الجزئين من أول القرآن إلى أواخر سورة البقرة في خمس مجلدات مشحونة بالتحقيقات في تفسير الآيات وتاويلها وما يتعلق بها من الفنون الكثيرة الادبية والتجويد والمنطق والفقه والاصول وتاريخ الملل وذكر العقائد والآراء والمذاهب المختلفة على تفاصيلها والرد على كل واحد منها والجواب عن شبهاتها، وهو تأليف الشيخ العالم الجليل المولى حبيب الله بن الشيخ زين العابدين القمى المولود بها في (1289) والمتوفى ب " زيوان " (1) بعد نزوله بها مدة ثلاثين سنة مقيما للوظائف الشرعية مجدا في التأليف والتصنيف إلى أن جف قلمه في صفر 
ms1958	 (1359) ويوجد جلها بخط المصنف عند الحاج زين العابدين الشاه حسين النوري الحمامى المقيم بطهران، والمتوفى بها في (10 - ج 1 - 1364) ومؤلف " ارغام الشيطان " (1200: جوامع الدلائل والاصول) في امامة آل الرسول للشيخ عماد الدين حسن بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن الطبري، معاصر الخواجة نصير الدين الطوسى وصاحب " الكامل البهائي " الفارسى الذى ألفه في (675) وصرح نفسه في أواسط " الكامل " بأنه ألف الجامع هذا بالعربية. (1201: جوامع الرسائل) مجموعة من ثمانى عشرة رسالة من رسالات المحقق الميرزا أبي القاسم القمى المتوفى (1231) جمعها بعد وفاته تلميذه المولى هداية الله بن رضا القمى مرتبا على ثمان عشرة مقالة، أوله (الحمد لله المتفرد بالازلية والقدم) وجملة من هذه الرسائل طبعت مع " الغنائم " رأيت نسخة " الجوامع " في كتب الشيخ عبد الحسين الحلى النجفي وتأريخ كتابتها (1272) (1202: جوامع السعادات في فنون الدعوات) للشيخ عبد الرحيم بن يحيى بن الحسين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) زيوان من قرى " فشاپويه " قرب " ورامين " و" كلين "، والمدفون بها والد ثقة الاسلام الكليني. على مرحلة من طهران اليوم (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P250 [ 251 ](@)(@)(@@) البحراني، هو من كتب الادعية، وموجود في الخزانة الرضوية تاريخ وقفيته (1166) قال في الرياض (رأيته في يزد عند المولى عبد الباقي وظني أنه نسخة خط المؤلف لان فيها الحاقات وتغييرات كثيرة، أخذ أكثر ما فيه عن كتب ابن طاوس وكتب المصابيح للشيخ الطوسى وغيره) الظاهر أن مراده من غيره هو " مصباح " الكفعمي الذى توفى (905) فالمؤلف متأخر عن الكفعمي ومتأخر عن الشيخ ليث البحراني مؤلف " نهج القويم " الذى ينقل عنه في " الجوامع " هذا قال في " الرياض " أن الشيخ ليث كان من متأخرى علماء البحرين، وبالجملة الشيخ عبد الرحيم متأخر عن ابن فهد الحلى المتوفى (840) بكثير، فما ذكر في " تكملة الامل " من أنه يروى عن ابن فهد، فمراده أنه يروى عن كتب ابن فهد. (1203: جوامع السياسة) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابى المتوفى (339) طبع بمصر ويأتى له " السياسة المدنية " (1204: جوامع الشتات فيما برز من العلامة الانصاري من الافادات) في المباحث الاصولية، سوى حجية الظن، والاصول العملية، والتعادل والتراجيح التى كتبها الشيخ بنفسه 
ms1959	 وخرجت من قلمه، ويقال له " جوامع الاصول " أيضا كما أشرنا إليه، وهو للشيخ محمود بن جعفر بن باقر الميثمى العراقى نزيل طهران والمتوفى بها آخر: ج 1 (1308) ودفن بمقبرته في داره الملصقة بدار آية الله الخراساني في النجف، وهو في مجلدين رأيتهما في خزانة كتب السيد المجدد الشيرازي، ويوجدان عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني، ورأيت نسخة خط المصنف عند حفيده الشيخ جمال الدين بن الشيخ محمد تقى ابن المصنف في طهران، وله " قوامع الاصول " المطبوع الكبير المشتمل على تمام المباحث الاصولية حتى ما لم يذكره في الجوامع هذا وله ايضا " لوامع الاحكام " في الفقه كما يأتي. (1205: جوامع العبادات) من كتب الادعية كان في الخزانة الرضوية كما ذكر في " فردوس التواريخ " (1206: جوامع العلاج) في الطب، للحاج كريم خان المتوفى (1288) أوله (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه في (1269) وترجمته إلى الفارسية لتلميذه الميرزا حسن بن على اكبر المحيط الكرماني، أول الترجمة (سپاس بى قياس خداونديرا).(@)(@)(@@) --- PageV05P251 [ 252 ](@)(@)(@@) (جوامع العلم) مر في (ج 2 - ص 180) بعنوان " أصول جوامع العلم " كما ورد في الحديث الشريف لكن اسم الكتاب " جوامع العلم " (جوامع الفقه) مجلد كبير طبع في (1276) جمع فيه أحد عشر كتابا في الفقه من تأليفات القدماء (1) المقنع في الفقه للشيخ الصدوق (2) الهداية للصدوق ايضا (3) الانتصار للمرتضى (4) الناصريات ايضا له (5) الجواهر لابن البراج (6) الاشارة لعلاء الدين الحلبي (7) المراسم لسلار (8) النهاية للشيخ الطوسى (9) نكت النهاية للمحقق الحلى (10) الغنية لابن زهرة (11) الوسيلة لابن حمزة (12) " عديمة النظير في ترجمة ابى بصير ". (جوامع قاطيقورياس وباريرمينياس) ذكره أبو ريحان البيرونى، ومر بعنوان " جمل المعاني " في (ص 145 - س 5) (1207: جوامع كتاب نواميس افلاطون) ] كلاهما للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن (1208: جوامع كتب المنطق) ] أحمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) عبر القفطى عن الاول بكتاب النواميس، والثانى ذكره هو وابن النديم. (1209: جوامع الكلام) تأريخ فارسي يوجد في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها المخطوط، راجعه. (1210: جوامع الكلام) في شرح قواعد الاحكام للشيخ محمد رحيم بن محمد البروجردي نزيل المشهد الرضوي المتوفى 
ms1960	 بها في (1309) المنطبق لجملة (شيخ عليه الرحمة) قال في اجازته للميرزا محمد الهمداني في (1283) أنه كتاب كبير، وذكر في الاجازة من مشايخه الشيخ صاحب " الجواهر " كانت النسخة من خط يده في خزانة كتبه النفيسة التي انتقلت برمتها إلى مكتبة الحاج حسين آقا الملك بطهران. (جوامع الكلام في دعائم الاسلام) من طريق اهل البيت عليهم السلام للسيد ميرزا الجزائري، ذكره بهذا العنوان في " كشف الحجب " ولكن السيد نعمة الله الجزائري الذى هو تلميذ المؤلف كتب بخطه على ظهر المجلد الاول منه بعد البسملة ما لفظه (المجلد الاول من " جوامع الكلم " من تصنيفات شيخنا وأستادنا السيد الاجل السيد ميرزا نعمة الله تغمده الله برحمته) وهو أعرف باسم كتاب استاده، وكذلك عبر عنه صاحب " الروضات " وشيخنا في " خاتمة المستدرك " ولذا نذكره بالعنوان الثاني، ونشير إلى منشأ تعبير(@)(@)(@@) --- PageV05P252 [ 253 ](@)(@)(@@) " كشف الحجب ". (1211: جوامع الكلم) اسم للمجموع الكبير المشتمل على رسائل الشيخ أحمد الاحسائي، المذكور في (ص 173) وأجوبة مسائله، طبع في مجلدين في (1273) وانتشرت نسخه الموقوفة في (1276) ومجلده الثاني الذى هو أقل حجما من أوله مشتمل على اثنتين وخمسين رسالة، والاول على أربعين رسالة، وقد يقال له " جواهر الكلم ". (جوامع الكلم) في أصول الفقه كما ذكره في " الروضات " ذكرناه بعنوان " جوامع الاصول " لانه المكتوب عليه. (1212: جوامع الكلم) للشيخ علي بن أبى طالب الحزين الزاهدي الجيلاني المتوفى (1181) حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس كتبه. (1213: جوامع الكلم) هو أحد المجاميع الاربعة الحديثة المتأخرة للمحمدين الاربعة " الوافى " لمحمد المدعو بمحسن و" الوسائل " لمحمد الحر و" البحار " لمحمد المدعو بباقر و" جوامع الكلم " هذا للسيد محمد الشهير بالسيد ميرزا الجزائري، من مشايخ العلامة المجلسي، والشيخ الحر، والسيد المحدث الجزائري، وهو ابن السيد شرف الدين علي بن نعمة الله بن حبيب الله بن نصر الله الحسينى الجزائري، سكن برهة في حيدر آباد وتلمذ على الشيخ محمد بن علي بن خاتون نزيل حيدر آباد، كما ترجمه في " أمل الآمل " قال: (له كتاب كبير في الحديث جمع فيه أحاديث الكتب الاربعة وغيرها) ومراده هذا 
ms1961	 الكتاب الذى رأيت مجلده الاول والثانى في النجف، ويظهر من صاحب " الروضات " وجود مجلداته باصفهان وانه إلى آخر الحج واسمه " جوامع الكلم " ويظهر من " كشف الحجب " وجوده أيضا بالهند لكنه سماه " جوامع الكلام " كما أشرنا إليه، وذكر شيخنا في " خاتمة المستدرك - ص 409 " أنه رأى مجلدا منه في كرمانشاه، وهو سماه أيضا " جوامع الكلم " أوله (الحمد لله الذى فطر على أحاديث معرفته عقول العالمين، وسطر آيات وحدانيته على هويات الكائنات تبصرة وذكرى للعالمين) جمع فيه أخبار الاصول الدينية والفقه والمواعظ والتفسير والآداب والاخلاق، الصحاح منها والموثقات والحسان من كتب كثيرة، جعل لها رموزا ولبيان أوصاف الاحاديث رموزا منها ما اصطلحه صاحب " المعالم " في المنتقى من لفظ (صح) و(صحر) و(صحي) للصحيح(@)(@)(@@) --- PageV05P253 [ 254 ](@)(@)(@@) المطلق، والصحيح عند المشهور، والصحيح عند نفسه، وجعل (ق) رمزا للموثق و(ح) للحسن ورتبه على (1) عقود وكل عقد على سموط وفي كل سمط جوهرات.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) فهرسها اجمالا (العقد الاول) في معرفة الله تعالى، وفيه سموط السمط الاول في المقدمات وفيه جوهرات، والسمط الثاني في التوحيد وفيه تسع جوهرات، لكنه قد سقطت من النسخة الصفحات التي فيها تمام جوهرات السمط الاول من المقدمة وجوهرتان من السمط الثاني منها، والموجود مقدار من الجوهرة الثالثه في الارادة، ثم الجوهرة الرابعة في المعبود واشتقاق بعض الاسماء ونسبته تعالى، والجوهرة الخامسة في التوحيد ومعنى الواحد، والجوهرة السادسة في معاني الاسماء والحروف، والجوهرة السابعة في نوادر التفسير، والجوهرة الثامنة في بعض الصفات السلبية. والجوهرة التاسعة في جوامع التوحيد، والسمط الثالث في العدل وفيه أيضا جوهرات والعقد الثاني في النبوة، وفيه سموط السمط الاول في المقدمات، وفيه جوهرتان السمط الثاني في حالات الانبياء وفيه جواهر، السمط الثالث في نبوة نبينا صلى الله عليه واله وسلم وفيه اثنتا عشرة جوهرة (العقد الثالث) في الائمة، وفيه سموط السمط الاول في المقدمات وفيه ثلاث جوهرات، السمط الثاني في احوال الائمة (ع) فيه اثنتا عشرة جوهرة، السمط الثالث في توابع ذالك من صفات الائمة فيه اثنتا عشرة جوهرة، السمط الرابع 
ms1962	 في النصوص عليهم وما يتعلق بكل امام وفيه جواهر الموجودة منها عشر جواهر (1) في انهم اثنا عشر (2) فيما يخص بالال الاطهار (3) فيما يتعلق بامير المؤمنين (ع) (4) الامامين الحسن والحسين (ع) (5) الزهراء البتول (ع) (6) السجاد (ع) (7) الباقر والصادق والكاظم (ع) (8) الرضا (ع) (9) الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام (10) الحجة المنتطر عجل الله فرجه، هذا فهرس الموجود من المجلد الاول في النجف وفي آخره نقص، وأول المجلد الثاني (العقد الرابع) في الايمان والكفر، وفيه سموط، السمط الاول في المقدمات وفيه جواهر (1) ابتداء الخلق (2) طينة المؤمن والكافر (3) النوادر، السمط الثاني في الاسلام والايمان وفيه خمس جواهر (1) الصبغة (2) دعائم الاسلام (3) ما يعم الاسلام والايمان وما يخص باحدهما السمط الثالث في مكارم الاخلاق فيه عشر جوهرات (1) فضل التفكر (2) الرضا (3) الاعتراف بالتقصير، (السمط الرابع) في المؤمن وأحواله فيه اثنتا عشرة جوهرة (1) اجلال الكبير (2) زيارة الاخوان السمط الخامس في الكفر وأصوله، وفيه عشر جوهرات (1) معنى الكفر (2) الغضب والحسد والعصبية (3) الفخر وسوء الخلق (العقد الخامس) في الدعاء والقرآن والعشرة وفيه سموط السمط الاول في الدعاء وفيه عشر جوهرات والسمط الثاني في القرآن، وفيه أيضا جوهرات والسمط الثالث في العشرة وفيه أيضا جوهرات (1) فيما يجب من المعاشرة أو يستحب (2) التودد إلى الناس (3) العطاس والتسميت (4) حسن الجوار، وفي هذا المجلد أيضا نقص في عدة مواضع منه، وقد انضم معه قطعة من أول المجلد الثالث، أوله (العقد السادس) في الطهارة وفيه سموط السمط الاول في المياه وفيه جوهرات الجوهرة الاولى في طهارة الماء وحكم الكر منه وما حده، وقد ذكر لنا السيد حسن بن السيد جلال الدين الاصفهاني الزائر للعتبات المقدسة في (1360) ان هذا المجلد الثالث الذي بدأ فيه بالعقد السادس في الطهارة موجود عنده باصفهان ووعد أن يخبرنا بخصوصياته بقية الحاشية في الصفحة الاتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P254 [ 255 ](@)(@)(@@) (1214: جوامع الكلم) منظومة في النحو، للسيد هادى بن السيد علي بن محمد بن علي محمد ابن أبى طالب بن مير گلان الهروي البجستانى الخراساني الحائري المعاصر، وقد مر له " ازاحة الارتياب " و" ازالة الوصمة " و" الاسنة " و 
ms1963	" انتقاد الاعتقاد " وغيرها الموجود جميعها بخطه. (1215: جوامع المسائل) للشيخ عبد على بن الشيخ على بن محمد بن على بن أحمد الخطيب التوبلى البحراني، أرسله إلى الشيخ أحمد الاحسائي فكتب له جواباته في (1211) وسماه " لوامع الوسائل في أجوبة جوامع المسائل " (رأيتهما في كتب الحاج ميرزا على صدر الذاكرين التفريشى بطهران، بنظرة اجمالية لم أحفظ مسائلها، ثم نظرت في " أنوار البدرين " في ترجمة الشيخ عبد على المذكور يذكر أن له رسالة في التوحيد والكيمياء والسلوك تنبئى عن سعة دائرته في العلوم أرسلها إلى الشيخ الاحسائي فأجاب عنها بما هو مدرج في المجلد الاول من " جوامع الكلم " فاحتملت اتحاد الرسالة مع " الجوامع " فليراجع اليهما. (1216: جوامع المواعظ) لسيدنا السيد محسن الامين العاملي مؤلف " أعيان الشيعة " دامت افاداته كما كتبه الينا بخطه. (1217: جوامع النجوم) فارسي في الاحكام النجومية، ينقل فيه مؤلفه عن مايتين وخمسين كتابا مثل كتاب " زرادشت " وما شاء الله، وأبى عمرو، وأبى معشر، وأحمد بن عبد الحميد، وابن الخطيب، وغلام دخل، ونوفل الرومي، وضاندى كرام، ويحيل فيه إلى كتابين من تأليف نفسه هما " خلاصة الزيجات " و" أمثلة الاعمال النجومية " رأيته في خزانة كتب شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى ولم أعرف شخص المؤلف فراجعه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية. وانقطع عنا خبره، ورأيت في بعض المجاميع أن السيد ميرزا كتب مجلدا آخر بعنوان الخاتمة لهذا الكتاب لكنه غير مرتب على هذا الترتيب أوله (الحمد لله حمدا يبلغ غاية رضاه ويفضل سائر الحمد كفضله على جميع من عداه.. أما بعد فهذه خاتمة " جوامع الكلام في دعائم الاسلام " بطريق أهل البيت عليهم السلام ! احببت أن أورد فيها الاحاديث منشورة غير مرتبة ومنثورة غير مبوبة أول احاديثه طلب العلم فريضة، وعلى النسخة حواش منه رحمه الله كثيرة، انتهى ما في المجموعة (أقول) لعل هذا منشأ، ما ذكره في " كشف الحجب " بعنوان " جوامع الكلام في دعائم الاسلام " كما ذكرناه في (ص 252) بهذا العنوان، ولعل غيرنا يطلع بخصوصيات هذا الكتاب زائدا على ما ذكرناه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P255 [ 256 ](@)(@)(@@) (1218: جوان پر حسرت) رواية مختصرة في 
ms1964	 ثمان صفحات كبار مطبوع بايران (2219: جوان بمانيد) أصله للدكتور پوشه، ترجمه إلى الفارسية محسن بن محمد تقى جهانسوز مطبوع، وهى في حفظ الصحة لادامة الشباب (1220: جوان بوالهوس) رواية فارسية تأليف پويان، طبع بايران (1221: جوان ناكام) أيضا فارسي لفتح الله ديده بان طبع بتبريز في (55 ص) (1222: الجواهر) لابراهيم بن أسحق الصولى وهو غير ابراهيم بن عباس الصولى الذى هو عم والد أبى بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس الصولى الشطرنجى المشهور، وجدت ذكره كذلك في بعض المجاميع، واحتمل أن المراد هو " جواهر الاسرار " لابراهيم بن اسحق الاحمري، لانى لم أظفر حتى الآن بترجمة ابن اسحق الصولى. (1223: الجواهر) في الفروع الفقهية، عناوينه جوهرة، جوهرة هو لبعض علمائنا وقد رأيت النقل عنه كذلك في بعض المجاميع عند السيد آقا التسترى في النجف. (1224: الجواهر) في الفروع للقاضى عز الدين عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي تلميذ سميه القاضى عبد العزيز بن البراج الآتى، ذكره صاحب " أمل الآمل " وقال صاحب " الرياض " عندي ان بعض أحوال القاضى ابن البراج اشتبه بأحوال سميه ابن أبى كامل، بل بعض تصانيفهما اشتبه بالآخر " أقول " ثبوت " الجواهر " لابن براج مما لا ريب فيه كما سنذكره، ويبقى احتمال الشبهة في ثبوت كتاب " الجوهر " لابن أبى كامل ولا مثبت له سوى قول " أمل الآمل " والله اعلم. (1225: الجواهر) في الفروع للقاضى سعد الدين أبى القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج قاضى طرابلس المتوفى ليلة الجمعة (9 شعبان - 481) وسماه المؤلف ب " جواهر الفقه " وهو كان من خواص تلاميذ علم الهدى، ثم الشيخ الطوسى وصار خليفته في البلاد الشامية، و" الجواهر " في تمام الفقه، اوله (الحمد لله على ما أنعم به علينا من البصيرة في الدين وفضلنا على كثير من العالمين) مرتب على أبواب، باب مسائل الطهارة، باب مسائل الصلاة، وهكذا إلى الباب الاخير باب مسائل المعميات الفقهية والغازها، وعناوين مطالب كل باب (مسألة كذا الجواب كذا) وهكذا، وقد طبع ضمن(@)(@)(@@) --- PageV05P256 [ 257 ](@)(@)(@@) مجموعة " جوامع الفقه " في (1276) وتوجد نسخة عتيقة منه 
ms1965	 المحتمل كونها بخط ابن ادريس الحلى في كتب المرحوم الشيخ أمين آل الحاج كاظم بالكاظمية، ونسخة منها في مكتبة الشيخ محمد السماوي عليها اجازة القطب الراوندي الذي توفى (573) كتبها بخطه لولده نصير الدين حسين الشهيد قبل (575) وصورة خطه هكذا (كتاب الجواهر في الفقه تأليف القاضى أبى القاسم عبد العزيز بن نحرير بن البراج الطرابلسي رضى الله عنه قرأه على ولدى نصير الدين أبو عبد الله الحسينى أبقاه ومتعنى به قرائة اتقان وأجزت له أن يرويه عنى عن الشيخ أبى جعفر محمد بن المحسن الحلبي عنه، - كتبه سعيد بن هبة الله) واستنسخ من هذه النسخة التى عليها خط الراوندي أولا الشيخ محمد بن محمد بن على الفراهانى المحمد آبادى في شعبان (618) ثم استنسخ عنها في شهر رمضان من تلك السنة أيضا الشيخ أبو جعفر علي بن الحسين بن أبي الحسين الوراني وكتبا ذلك بخطهما على هذا لنسخة. (1234: الجواهر) في النحو ينسب إلى أمين الاسلام المفسر الشيخ أبي على الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المتوفى (548 أو 552) قال في " الرياض " في ترجمة الطبرسي المفسر (انه قد ينسب إليه كتاب " الجواهر " في النحو وعندنا منه نسخة وظني انه من مؤلفات شمس الدين الطبرسي النحوي الذى ينقل عنه الكفعمي في " البلد الامين " بعض الفوائد النحوية) أقول وعلى هذا فالظاهر أنه غير " جواهر الجمل " في النحو كما سيأتي أن المكتوب على بعض نسخه أنه للشيخ أبى على الطبرسي، ومن المحتمل اتحادهما، والله العالم. (1235: الجواهر) في النحو للشيخ الاديب نصر (الله) بن هبة الله بن نصر الزنجانى، قاله الشيخ منتجب الدين المتوفى بعد (585) والظاهر أن المؤلف كان معاصره، وهو غير الزنجانى الصرفى العامي فأنه عز الدين ابراهيم بن عبد الوهاب بن عماد الدين على بن ابراهيم الزنجانى الشافعي مؤلف " التصريف " الموسوم بالعزى المتوفى بعد (655) كما ذكره في " كشف الظنون ". (1236: كتاب الجواهر) للشيخ فخر الدين محمد بن محاسن، ينقل عنه الكفعمي في آخر " البلد الامين " الذى ألفه في (868) العبارة الثالثة في الترتيب الذكرى بين الاسماء(@)(@)(@@) --- PageV05P257 [ 258 ](@)(@)(@@) الحسنى التسعة 
ms1966	 والتسعين اسما، ثم جمع هو بين العبارات الثلاث ورتبها في عبارة رابعة مع الشرح والتفسير لكل اسم، وسمى شرحه " بالمقام الاسنى ". (1237: الجواهر والاحجار) لابي ريحان محمد بن محمد البيرونى المتوفى (440) ذكره في مجلة " المقتطف " المصرية. (1238: الجواهر والدرر) في سيرة سيد البشر وأصحابه العشرة الغرر والائمة المنتخبين الزهر، هو خامس فنون " البحر الزخار " تصنيف المهدى أحمد بن يحيى بن مرتضى الحسينى اليمنى امام الزيدية المتوفى (840) وله شرحه الموسوم " بيواقيت السير " كما يأتي. (1239: الجواهر والعقود) في نظم الوزير داود، في تراجم شعراء هذا الوزير وما قالوه فيه من الشعر وما جرى بينهم من النكت واللطائف، للاديب الشاعر الشهير الشيخ صالح بن الشيخ درويش بن الشيخ زينى التميمي البغدادي المتوفى (1261) ودفن في الكاظمية بمقابر قريش، ويسمى ؟ " وشاح الرود " وله التاريخ الكبير الموسوم ب " شرك العقول " في تاريخ أربعين سنة من أول مأتين بعد الالف إلى تمام الاربعين وله ترجمة مبسوطة في " شعراء الغدير " (1240: جواهر الاخبار) فارسي لبعض الاصحاب، رأيته قبل سنوات في كتب المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (1241: جواهر الاخبار) تأريخ لحملات تيمور لنگ على تقتمش والظفر عليه في (795) وبقية الوقايع إلى سنة (984) ألفه منشى بوداق القزويني وأهداه إلى الشاه اسماعيل الثاني الصفوى (85 - 984) الذى كان مايلا إلى التسنن ذكره في " پرشيان لتريچر " (1) في (ص 118) فراجعه. (1242: جواهر الاخبار) للشيخ حسين المعاصر المعروف (بارده شيره) ذكر فيه الاحاديث المروية وله " تاريخ قم " المذكور في (ج 3 - ص 278) ذكرهما السيد شهاب الدين التبريزي النجفي القمى.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) وقد خرجت منها إلى الآن أربعة أجزاء) * () 1 (persian Literature By C. A. storey(@)(@)(@@) --- PageV05P258 [ 259 ](@)(@)(@@) (1343: جواهر الاخبار) في شرح أربعين حديث لنظام العلماء الميرزا رفيع الدين بن الميرزا على أصغر الطباطبائى التبريزي المتوفى (1326) ذكر في آخر " المقالات النظامية " المطبوعة. (1244: جواهر الاخبار) وظرائف الآثار للشيخ العلامة المؤرخ علي بن الحسين المسعود المتوفى (346) عده الشهيد الثاني في حاشية " الخلاصة " من تصانيفه المذكورة في كتابه " مروج الذهب ". (1245: جواهر الاخبار) للشيخ محمد علي بن الشيخ مهدى آل عبد الغفار الكاظمي المتوفى في (رجب - 1345) مؤلف " تحف الاخبار " المذكور في (ج 3 - ص 399) أورد فيه ما 
ms1967	 ورد في الزهد، والموعظة، والترغيب، والترهيب، والطرائف، واللطائف والمناظرات، وغير ذلك، إلى تمام مأتين وسبعة وأربعين عنوانا كل عنوان في ضمن فصل مرتبا للعناوين على ترتيب الحروف مثلا ذكر في الالف عدة فصول في الادب، في الاخلاق، في الاحسان، ثم في الباء البكاء، بر الوالدين، البرزخ، ثم في التاء التقوى، التوبة، التوكل، هكذا إلى آخر الحروف أوله (الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع في سلطانه) وهو آخر تصانيفه لانه فرغ منه في رابع شعبان (1344) وتوفى بعد أحد عشر شهرا، والنسخة بخطه عند ولده الشيخ محسن القارى للتعزية بسامراء (1246: جواهر الاخبار ومعتقد الاخيار) فارسي في الامامة، وذكر أوصاف الامام وشرائط لامامة وبعض معجزاتهم، مرتب على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى الحائري المتوفى بها قبيل (1238) وكان حيا في (1232) وذكر في باب معجزات الحجة عجل الله فرجه أنى أوردت في كتابي الموسوم ب " معاريف الانوار " ثمانين معجزة له (ع)، رأيت نسخة منه في مكتبة شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي، وأخرى عند الشيخ محمد على الهمداني الحائري الشهير ب (سنقرى) (1647: جواهر الاخبار) في المواعظ والفضائل والادعية، للمولى نجفعلى بن محمد رضا الزنوزى التبريزي في ثلاث مجلدات، وقد فرغ منه في (1280) وثالث مجلداته المخطوط رأيته في مكتبة سيدنا المجدد الشيرازي، ويظهر من فهرس الرضوية أنه طبع(@)(@)(@@) --- PageV05P259 [ 260 ](@)(@)(@@) على الحجر في تبريز قبل (1309) (1248: جواهر الاخلاق) للاديب المعاصر السيد محمود الطهراني المتخلص بالجواهري فارسي في الاخلاق في طى ماية وعشرة فصول، ذكر في أوله فهرسها، فرغ منه في (1324) وطبع في (1325) وهو البانى والواقف للمدرسة المحمودية وما يتعلق بها من الموقوفات الواقعة في طهران في محلة سرچشمه. وطبع في أوله صورة الوقفية المفصلة في ثمانية وعشرين فصلا. (1249: جواهر الادب والانشاء) فارسي طبع بايران، كما في بعض الفهارس. (1250: جواهر الادراج) وزواهر الابراج، للشيخ شهاب الدين على الدانيالى الفسوى البرازى الجهرمى، ذكر في " الرياض " بعد ترجمته كذلك أنه كان من علماء عصر شاه طهماسب الصفوى، وكان شاعرا صوفي المشرب تلمذ على المحقق الدوانى 
ms1968	 والامير غياث الدين بن منصور، وجده الشيخ ركن الدين دانيال كان من مشايخ الصوفية، وقبره في فسا بفارس وهو توطن في جهرم وابتلى فيها ببعض المعارضات فخرج عنها مدة ثم رجع إليها وألف هذا الكتاب بها جمع فيه سبعة وأربعين حديثا صحيحا مبثوثا في الكتب مرويا عن الائمة الطاهرين (ع). وختم تلك الاحاديث بحديث محبة آل النبي (ص)، ثم شرح الاحاديث شرحا فارسيا ورأيت ذلك الشرح بهراة، ثم أن تلميذه الشيخ جمال الدين بن الشيخ محمد أخرج من هذا الشرح خصوص شرح الحديث الاخير في محبة الآل (ع) في رسالة مستقلة وختمه بقصيدة فارسية طويلة في نعت النبي والوصى (ع) ونصيحة المؤمنين، وصدره باسم الشاه طهماسب المذكور، وأهداه إليه، انتهى تلخيص كلام " الرياض ". (1251: جواهر الادراك) فارسي في العلوم الغريبة طبع في بمبئى (1252: جواهر الارشاد) فارسي في حرمة حلق اللحية التى هي من المسائل المختلف فيها، للشيخ محمد باقر اليزدى السيرجانى المعاصر، طبع في (1323) وعليه تقريظ السيد نجم الحسن والسيد محمد باقر بن أبي الحسن الكشميري والسيد ناصر حسين والسيد محمد حسين الملقب بعلى قبله. (1253: جواهر الاسرار) ذكره في " مجالس النفائس ص 10 " مع عجائب الدنيا وكلاهما للشيخ آذرى بذكره في " كشف الظنون "(@)(@)(@@) --- PageV05P260 [ 261 ](@)(@)(@@) (أقول) هو الشيخ نور الدين حمزة بن عبد الملك البيهقى الطوسى، المتوفى والمدفون باسفرآئين - قرب نيشابور - في (866) عن اثنين وثمانين عاما، مرتب على أربعة أبواب في كل باب عدة فصول كلها في المعارف وأسرار الحروف وشرح الاحاديث والغزليات والقصائد المشكلة وغيرها، وطبع منتخب منه مع " أشعة اللمعات " وغيره بطهران في (1303) ترجمه في " مجمع الفصحاء - ج 2 - ص 6 " وأورد قطعة من مديحه لامير المؤمنين والائمة عليهم السلام منها قوله: علي است آنكه بكنه حقيقتش نبرد * بغير ذات خداوند ايزد متعال حديث معرفت أو بمردم نا أهل * همان حكايت آبست وقصه ء غربال (1254: جواهر الاسرار) لابي اسحق ابراهيم بن اسحق الاحمري النهاوندي، يروى النجاشي عنه بواسطتين، وسمع منه القاسم بن محمد الهمداني في (269) (1255 جواهر الاسرار) فارسي سمعت أنه طبع المنتخب منه الذي 
ms1969	 ينقل فيه عن " تحفة الغرائب " ويحتمل كونه للاذرى المذكور. (1256 جواهر الاسرار) الفارسى في علم الرمل، رأيت منه نسخة كتابتها في (1300) عند السيد أبى القاسم الرياضي الخوانسارى في النجف. (1257 جواهر الاسرار وذواهر الانوار) في شرح " المثنوى " للمولى الرومي، للمولى كمال الدين حسين بن الحسن الخوارزمي، مريد الخواجة أبى الوفاء الخوارزمي المقتول بها في فتنة أوزبك في (835) خرج منه مرتبا من أول " المثنوى " إلى آخر الدفتر الثالث، ويوجد في مكتبة المجلس كما ذكره ابن يوسف في فهرسها (ص 500) راجعه (جواهر الاسرار) هو أول الاجزاء الاربعة لديوان " خزائن الاشعار " المطبوع أولا في (1333) وثانيا في (1350) (جواهر الاسرار) مر بعنوان " اخلاق محسني " في (ج 1 - ص 377) لانه ألف باسم محسن ميرزا. (1258 جواهر الاسرار) في شرح " الاسرار القاسمي في علم السحر، لمؤلف متنه المولى حسين بن علي الواعط الكاشفى المتوفى في (910) نسبه إليه صاحب " الرياض " في ترجمته (1259: جواهر الاسرار وذخائر الانوار) في شرح " أنوار التنزيل " المعروف(@)(@)(@@) --- PageV05P261 [ 262 ](@)(@)(@@) بتفسير البيضاوى، للسيد محمد على بن العالم الجليل السيد محمد شفيع السبزواري الحسنى الامامي العلوى الشيرازي موطنا ومسكنا مؤلف " التحفة السليمانية " المذكور في (ج 3 - ص 441) هو شرح مزج " لانوار التنزيل " أوله (أما بعد حمد الله الذى جعل قلب نبيه الذى كان نبيا وآدم بين الماء والطين) ذكر فيه أنه كتبه بالتماس المترددين عليه من الطلبة، وأنه دونه مما كتبه أولا بعنوان الحاشية عليه متفرقة وخرج من شرحه إلى آخر سورة البقرة في أزيد من خمسين ألف بيت، وفي آخره تكلم في اثبات النبوة الخاصة والامامة للائمة (ع) بالزبر والبينات من أسمائهم واوصافهم والقابهم وغيرها فيما يقرب من ألفى بيت، وهو كتاب جليل مشحون من التحقيقات الدقيقة في أكثر الفنون، من المعقول، والرياضى، والكلام، والفقه، وغيرها، رأيت منه نسخة في كتب السيد محمد باقر حفيد آية الله الطباطبائى اليزدى، ويظهر من بعض الامارات أنها نسخة الاصل بخط المؤلف. (1260: جواهر الاسرار) في الجفر المنقول عن الائمة الاطهار، وفي بعض النسخ " جواهر الاسرار " لابي محمد محمود بن محمد الدهدار المدفون بالحافظية في شيراز، منظوم 
ms1970	 ومنثور، فارسي مرتب على فاتحة وخمسة فصول وخاتمة، وفي أوله فهرس العناوين مفصلا، يوجد ضمن مجموعة في النجف، فالفاتحة في رموز كيفية الاعداد، الفصل الاول في قواعد التكسير، والثانى في قوانين بسط الحروف، والثالث في بعض كيفيات الحروف وخواصها، والرابع في استخراج أسماء الله والملائكة، والخامس في ضابطة اسماء الله مع شخص معين، والخاتمة في بعض القواعد، عناوينه جوهر، جوهر، وفي كل قاعدة أو مطلب عنوانان (تحرير وتقرير) فيذكر المطلب نثرا أولا تحت عنوان تحرير ثم بعده يكرر المطلب نظما تحت عنوان تقرير، وذكر في أوله أن كتابه هذا خلاصة ما ذكره قدوة المحققين السيد كمال الدين حسين الاخلاطى في كتابه " ذخائر الاسماء " الذى أدرج فيه ما وصل إليه من الائمة (ع)، وبعض العرفاء الكملين، والنسخة ضمن مجموعة من رسائل دهدار منها " جامع الفوائد " وبعضها ناقصة كلها بخط عز الدين أبى القاسم حسين كتبها لنفسه وفرغ من كتابة " جواهر الاسرار " في يوم السبت (11 - ع 2 - 1250).(@)(@)(@@) --- PageV05P262 [ 263 ](@)(@)(@@) (1261: جواهر الاسماء) للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر التنكابنى الموسوي، ذكر فهرس تصانيفه في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذى فرغ من تأليفه في (1250) وطبع في (1275). (1262: جواهر الاصول) في أصول الفقه مرتبا على مقدمة وخاتمة، وأبواب وفصول، للمولى محمد باقر بن جعفر المراغى في مجلدين، رأيت أولها في مكتبة السيد محمد صادق آل بحر العلوم في النجف، وهو من أول مباحث الاصول إلى آخر الباب الثالث في الادلة الشرعية وحجية الخبر، أوله (الحمد لله الذى بين لنا مناهج الحق ومعارج اليقين)، وفرغ منه في النجف في رمضان (1274). (1263: جواهر الاصول) حاشية مختصرة على " معالم الاصول " في أصول الفقة، للمولى محمد رفيع بن رفيع الجيلاني الاصفهانى من تلاميذ آية الله بحر العلوم، ألفه قبل كتابه الكبير " أصل الاصول " في شرح معالم الاصول كما مر في (ج 2 - ص 168) وقبل كتابه " كشف المدارك " المطبوع أوائله، وللجواهر هذا خاتمة نقل عنها ولد المؤلف وهو الشيخ محمد محسن بن محمد رفيع ما يتعلق بمسألة البداء في كتابه " وسيلة النجاة ". الذى ألفه في (1269) وذلك 
ms1971	 بعد وفاة والده وصرح بأن الجواهر هذا حاشية على " المعالم " وأنه موجود عنده. (جواهر الافكار) أرجوزة في المنطق للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي المتوفى (1266) مر في (ج 1 - ص 499) وللناظم شرح الارجوزة مبسوطا يأتي في الشروح بعنوان " شرح جواهر الافكار ". (1264: جوهر الافكار) شرح على " الشرايع " في عدة مجلدات، للشيخ محمد بن ابراهيم الشهير بالمشهدي ابن الشيخ علي بن الشيخ عبد المولى الربعي النجفي المولد والمدفن تلميذ الشيخين الفقيهين الشيخ على والشيخ حسن ابني كاشف الغطاء، وله الاجازة من ثانيهما توفى (1281) وهو والد الشيخ أحمد المشهدي، ذكره سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في " التكملة ". (1265: جواهر الالسنة) في اللغات الثلاث، مبتدا بذكر اللغات التركية مرتبا على حروف المعجم إلى آخر الكتاب، ويذكر مع كل لغة مرادفها من العربية، ثم مرادفهما(@)(@)(@@) --- PageV05P263 [ 264 ](@)(@)(@@) من الفارسية، فهو معجم تركي مرشد إلى العربي والفارسي، من تأليف ابراهيم وديد في (1182) مشتملا على أربعة الاف ومائتي كلمة، يوجد في مكتبة المجلس بطهران كما في فهرسها لابن يوسف في (ص 90) راجعه. (جواهر الالفاظ) لقدامة بن جعفر بن قدامة، والمتوفى بعد (337) كما أرخه في " معجم الادباء " مر في (ج 2 - ص 291) بعنوان " كتاب الالفاظ " والظاهر أن اسمه " جواهر الالفاظ " كما في المطبوع منه، وكما وقع أيضا في النسخة النفيسة العتيقة الموجودة بموصل في مكتبة جامع النبي شيث، وقد كتب خصوصيات النسخة ونقل شطرا من أولها في " فهرس مخطوطات الموصل " في (ص 206) وذكر ان تأريخ كتابتها (618) وهى بخط محمود بن محمد الخلاطى كتبها برسم خزانة الصدر الكبير العالم... أبى الفتح ابراهيم بن فخر آور الارزنجانى، وأن في خطبته وصلى الله على محمد المصطفى وعلى آله الطاهرين الطيبين. (1266: جواهر الالفاظ وذخاير الحفاظ) للسيد الشريف يحيى بن على بن زهرة الحلبي، ينقل عنه الكفعمي في " فرج الكرب وفرح القلب ". (1267: جواهر الايقان) مقتل فارسي للفاضل الدربندى المولى آغا بن عابدين صاحب " أسرار الشهادة " المتوفى (1285) طبع بايران، وهو غير " سعادات ناصرى " الذى هو فارسي " أسرار الشهادة " كما يأتي في السين. (1268: جواهر الايمان) في أصول 
ms1972	 الدين والاخلاق والمواعظ، فارسي، في خمس مجلدات في كل مجلد عدة مجالس، للمولى أسد الله بن الملا على محمد الجودتانى ؟ (الجوزدانى) الاصفهانى المتوفى حدود (1323) فهرس المجلدات (1) في التوحيد عشرة مجالس (2) النبوة عشرة مجالس (3) الامامة (4) العصمة (5) المعاد، ذكره سبطه الحاج ميرزا أبو الفضل الاصفهانى المشتغل بالعلم في النجف الاشرف، وقال أن المجلدات عندي باصفهان. (1269: جواهر الايمان في ترجمة تفسير القرآن) يعنى ترجمة تفسير العسكري (ع) بالفارسية للشيخ محمد باقر اليزدى السيرجانى الكرماني بن الحاج محمد اسماعيل التاجر شرع فيه في (1318) وطبع في (1320). (1270: جواهر الايمان) في النبوة الخاصة على ما في انجيل برنابا، لسعيد العلماء(@)(@)(@@) --- PageV05P264 [ 265 ](@)(@)(@@) اللاريجانى طبع على الحجر بطهران (1307) في (86 ص). (1263: جواهر البحرين في احكام الثقلين) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) جمع فيه أخبار الكتب الاربعة، كما فعله الفيض في " الوافى " لكنه بغير ترتيب " الوافى " و" الوسائل " خرج منه مجلد الطهارة وبعض مجلد الصلاة إلى باب المواقيت، كما ذكره المؤلف في اجازته للشيخ ناصر بن محمد الخطى، وقال السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة (أنه كتاب جامع رأيت مجلدا واحدا منه في الطهارة وعليه اجازته بخطه للشيخ محمد بن عبد المطلب البحراني) أقول وأنا رأيت عند السيد آقا التسترى قطعة من مجلد الطهارة مخروم الآخر، أول الموجود باب أن الحمى رائد الموت وآخره باب طهارة الثوب الذى يستعيره الذمي، وعليه حواش منه كثيرة أحال في بعضها إلى كتابه " منية الممارسين ". (1264: جواهر البركات) في أحكام الاموات، ينقل عنه نور الدين حمزة بن على ملك البيهقى المتخلص بآذرى والمتوفى (866) في كتابه " جواهر الاسرار " المذكور آنفا (1265: جواهر البيان) في فضائل أهل البيت (ع) مرتبا على مجالس، مطبوع باللغة الاردوية للمولى السيد اكبر مهدى الجروتى الهندي. (1266: جواهر بى بها) أيضا بالاردوية للسيد محمد مجتبى بن السيد محمد حسين النوكانوى المعاصر المولود في (1324) طبع في حصتين أوليهما فيما يتعلق بالبكاء والعزاء لسيد الشهداء (ع) خرج من الطبع في (1353) والثانية في الامامة والخلافة والغدير، طبع في (1354). (1267: جواهر التشريح) فارسي في التشريح للدكتر ميرزا على 
ms1973	 خان بن زين العابدين الهمداني، نزيل طهران، ومدرس دار الفنون بها، ترجمه عن كتب مختلفة افرنسية، ورتبه على سبعة مقالات (1) العظم (2) المفاصل (3) العضلات (4) جهاز الدم (5) الاحشاء (6) الحواس (7) الاعصاب طبع أربعة منها في مجلد والثلاث الاخر في المجلد الثاني وجميعها يقرب من ألف صفحة. (1268: جواهر التفسير لتحفة الامير) ويقال له " العروس " أيضا، وهو تفسير فارسي للمولى حسين بن على الواعظ الكاشفى المتوفى (910) ألفه باسم الوزير الامير(@)(@)(@@) --- PageV05P265 [ 266 ](@)(@)(@@) نظام الدين على شير الجغتائى الذى استوزره السلطان حسين ميرزا بايقرا في شعبان (876) إلى أن توفى في (11 - ج 2 - 906) أوله (الله عليم حكيم زينت فاتحه ء هر خطاب وزيور خاتمه ء هر كتاب) قدم أولا أربعة أصول فيها اثنان وعشرون عنوانا من الفنون المتعلقة بتفسير القرآن وفضله، وأنواع علومه وغير ذلك، ثم شرع في التفسير من أول البسملة من سورة الفاتحة إلى آية (84) من سورة النساء ولذا يقال له تفسير الزهراوين يعنى سورتي البقرة وآل عمران، ومع أنه لم يبلغ حد النصف من الجزء الخامس بلغ مقداره إلى ما يقرب من خمسين ألف بيت، ثم أنه اختصره في نحو عشرين ألف بيت كما يأتي بعنوان " المختصر " وكتب بعده تفسيره الموسوم " بالمواهب العلية " وذكر في أول المواهب أنه كان بناؤه أن يجعل " جواهر التفسير " في أربع مجلدات فخرج منه المجلد الاول إلى البياض وبقى الثلاثة الاخر غير مرتبة في المسودة، وفي آخر هذا المجلد نقل عن " رياض الجنان " دعاء السفر المروى عن أمير المؤمنين (ع)، أوله اللهم احفظني واحفظ ما معى وسلمنى وسلم ما معى وبلغني وبلغ ما معى. (1269: جواهر التواريخ) تاريخ عام من آدم إلى سنة (1037) عصر جهانگير ونصفه الاكثر يخص المغل والتيموريين إلى سلطان حسين ميرزا. فارسي ألفه في الهند سلمان القزويني في عهد اورنك زيب (1118 - 1068). ذكر في " ليتريچرپرشيان - ص 298 ". (1270: جواهر الجمل في النحو) قال في " كشف الظنون " في (ج 1 - ص 410) هو كتاب اقتفى فيه مؤلفه اثر كتاب " الجمل " صنفه لابي منصور محمد بن يحيى الحسينى ولم يذكر المؤلف اسمه. أقول يوجد نسخة منه ضمن 
ms1974	 مجموعة موسومة " بالجمل في العوامل " في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف، أوله (الحمد لله رب العالمين وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وعترته الطاهرين) ذكر فيه أنه ألفه للامير صفى الدين أبى منصور محمد بن يحيى بن هبة الله الحسينى وأنه اقتدى فيه بالامام عبد القاهر الجرجاني المتوفى (474) وهو مرتب على أبواب، وفي آخره الاستشهاد بالبيت: (لا تهين الفقير علك أن تر * كع يوما والدهر قد رفعه) ورأيت نسخة اخرى في كتب السيد محمد على السبزواري بالكاظمية، وعليها تملك(@)(@)(@@) --- PageV05P266 [ 267 ](@)(@)(@@) السيد محمد بن السيد مصطفى الكاشانى في (1019) وبخط الكاتب في آخر النسخة هكذا (تم الكتاب المسمى " بجواهر النحو " من تصنيف الشيخ الامام العالم العامل الشيخ أبى على الطبرسي في (5 - رمضان - 790) والظاهر أنه تأريخ الكتابة (1) والشيخ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وتوجد نسخة أخرى منه في الخزانة الرضوية أيضا بعنوان " جواهر النحو " كما في (ج 2 ص 7) من فهرسها ناسبا له إلى الشيخ أبى على الفارسى ذاكرا أن النسخة موقوفة الخواجه شير أحمد (أقول) هو ابن عميد الملك التونى البيد سكانى وهو الفاضل الكامل الماهر العارف بخصوصيات أحوال العلماء وتصانيفهم والجماع للكتب بالشراء والاستكتاب، والواقف لما حصله من الكتب للخزانة الرضوية مثل " جلاء الاذهان " الذى استكتبه في (972) كما في (ج 1 - ص 25) من التفاسير ومثل " الحديقة الهلالية " للشيخ البهائي الذى ألفه في (1003) وعلى ظهره امضاء البهائي بخطه كما في (ج 2 ص 255) من الفهرس، ومثل " الانوار البدرية " المكتوب في (1012) كما في (ج 1 ص 19) من الفهرس، ومن هذه التواريخ يظهر عصر الواقف، وأنه كان في النصف الاخير من القرن العاشر إلى أوائل القرن الحادي عشر، وما وقع في الفهرس المذكور (ص 54 من كتب الحكمة) من أن " شرح عيون الحكمة " من وقف خواجه شير أحمد في سنة (1067) لا يلائم تلك التواريخ، فأما أن يكون في هذا التأريخ تصحيف أو أن الواقف هو ابن خواتون، فانه الواقف في هذا التأريخ لكثير من كتب الخزانة ثم نسبة " الجواهر " هذا إلى أبى على الفارسى الذى توفى (377) لا يلائم ما في أوله من أن المؤلف 
ms1975	 اقتدى بعبد القاهر الجرجاني الذى ولد بعد موت أبى على بسنين وتوفى في (474) وقد رأى صاحب " الرياض " شرح الجرجاني لكتاب " الايضاح " لابي على كما صرح به في " الرياض " وأما التعبير عن الشيخ أبى على الفارسى بالحسن بن أحمد بن عبد الغفار كما وقع في الفهرس المذكور فهو الحق المطابق لما في " تأريخ بغداد " و" معجم الادباء " وابن خلگان و" لسان الميزان " و" ميزان الاعتدال " و" مرآة الجنان " و" بغية الوعاة " وسائر من تأخر عنهم لكن صاحب " الرياض " ترجمه أولا بعنوان الحسن بن على بن أحمد ثم في اثناء الترجمة ذكر أن في " ميزان الاعتدال " عبر عنه بالحسن بن أحمد، واعتذر عن ذلك بأنه من باب النسبة إلى الجد الشايع في ألسنة الناس، وبما أن صاحب " الرياض " خريت هذه الصناعة، ولم يكن لنا دفعه الا بالبرهان القاطع، اعتمدنا على قوله في مواضع من كتابنا منها في (ج 1 - ص 80) عند ذكر كتابه " أبيات الاعراب " فصرحنا هنالك بالاخذ عنه، ومنها في (ج 2 - ص 253) عند ذكر " الاغفال " و(ص 492) عند ذكر " الايضاح " وفي (ج 4) عند ذكر " التذكرة والتكملة " وغير ذلك ثم تحقق عندنا أن النسبة إلى الجد وان كانت شايعة لكن ليس هنا محل احتمالها، لان أول من ترجم الرجل وذكر نسبه من أبيه وأمه إلى جده ألاعلى وسائر خصوصياته وأحواله هو تلميذه أبو الحسن على بن عيسى بن الفرج بن صالح الربعي الشيرازي المتوفى ببغداد في (420) وكان من حداق تلاميذه، وقد توقف عنده مشتغلا في شيراز مدة عشرين سنة كما في " تاريخ بغداد " وقد حكى في " معجم الادباء " تمام ما ترجمه به التلميذ المذكور، وحكى أيضا عن سلامة بن عياض النحوي صورة اجازة أبى على الفارسى للصاحب بن عباد التى كتبها بخطه ولفظه في آخرها (وكتب الحسن بن أحمد الفارسى بخطه) وبالجملة هو نفسه وتلميذه الخصيص به أعرف بنسبه من سائر المتأخرين عنه، واقتصار صاحب " الرياض " على نقل الخلاف عن خصوص " ميزان الاعتدال " دون غيره ممن ذكرناهم من المترجمين له يكشف عن عدم 
ms1976	 اطلاعه على كلماتهم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P267 [ 268 ](@)(@)(@@) أبو على الطبرسي هو المفسر المتوفى (548) والامير صفى الدين أبو منصور محمد هو الذى ذكره في " تاريخ بيهق - ص 58 " بعنوان السيد الاجل جلال الدين محمد المولود في شوال (499) والمتوفى ليلة الخميس الثامن من ذى القعدة (539) وذكر أولاده وأعقابه العلماء النقباء الاجلاء في بيهق المنتهى نسبهم إلى جدهم الاعلى الذى نزل من نيشابور إلى بيهق، وهم علماء صلحاء نقباء متورعون عن الملوك والسلاطين فوالد أبى منصور محمد، هو السيد العالم الزاهد عماد الدين يحيى بن السيد ركن الدين أبى منصور هبة الله بن السيد أبى الحسن على بن العالم المحدث أبى جعفر محمد نزيل بيهق المنتهى نسبه إلى أبى جعفر احمد بن محمد بن زيارة الافطسى الحسينى. (1271 جواهر الحكم) للسيد محمد بن السيد جعفر الحسينى القزويني، رأيته في كتب السيد محمد على السبزواري في الكاظمية ورأيت مجموعة أخرى من تصانيفه بخطه وأكثرها ناقصة غير مهذبة، عند المولوي حسن يوسف الكشميري في كربلا، وفيها شرحه لرسالة الشيخ أحمد الاحسائي في التجويد، ورأيت بعض تملكاته بخطه وخاتمه الذى تأريخ نقشه (1258) وامضاؤه محمد بن جعفر الحسينى العاملي الاصل القزويني المولد النجفي المسكن، والظاهر من قوله هو أن والده السيد جعفر كان عامليا نزل قزوين (1) فكانت ولادة ولده بها. (1272: جواهر الحكم ودرر الكلم) للشيخ محمد بن الشيخ مهدى مغنية العاملي، في الادب والتاريخ وتراجم معاصريه وغيرهم من العلماء والاعيان هو من مآخذ " أعيان الشيعة " وينقل عنه فيه بعض التراجم، منها في (ج 15 - ص 102) في ترجمة الامير ثامر بك بن حسين بك المتوفى (1296) والمؤلف من أواخر القرن الثالث عشر ووالده الشيخ مهدى مغنية، ترجمه سيدنا في " تكملة الامل " وذكر أنه كان معاصر الشيخ عبد النبي الكاظمي نزيل جبل عامل، والسيد علي بن محمد الامين، وقد حكموا جميعا بسيادة بعض السادة عن عيثيث وترجم أيضا في " التكملة " ولده الشيخ محمود بن الشيخ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) واحفاد السيد جعفر هذا موجودون في قزوين إلى عصرنا، ومنهم السيد العالم الجليل جمال الدين القزويني، المولود حدود (1270) والمتوفى حدود (1330) فانه ابن 
ms1977	 السيد عبد الكريم بن السيد احمد بن حسن بن جعفر العاملي الذى نزل قزوين في عصر نادرشاه: كما حدثنى بذلك الفاضل السيد محيى الدين بن السيد جمال الدين المذكور. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P268 [ 269 ](@)(@)(@@) محمد مغنية الذى اشتغل في النجف ورجع إلى بلاده ولكنه لم يطل أيامه فتوفى بها في (1335) (1273: جواهر الحكمه ء ناصرى) طب فارسي، للدكتور الميرزا على خان بن الميرزا زين العابدين خان الهمداني معلم دار الفنون بطهران المذكور في (ص 265) طبع بها في (1298) (1274: جواهر خانه) فارسي، للميرزا عباس خان بن الميرزا احمد المؤرخ الاديب الشاعر المتخلص برفعت، صاحب " آثار العجم " المذكور في (ج 1 - ص 8 - س 14) (1275: جواهر خمس) فارسي، لمحمد بن قطب الدين من أحفاد الشيخ العطار، أوله (الحمد لله الاحد الصمد) وآخره (بر گل بخواند) هكذا في نسخة الشيخ مهدى شرف الدين التسرى كما كتبه الينا، وفي نسخة المولى الخوانسارى أنه للسيد محمد الغوث بن حصين الدين بايزيد بن الخواجه فريد الدين العطار، وفي كشف الظنون (ج 1 - ص 409 " أنه للشيخ أبى المؤيد محمد بن خطير الدين.. ألفه بگجرات في (956) ثم ذكر فهرس الجواهر إلى قوله الخامس في عمل المحققين من أهل الطريقة فراجعه (جواهر الذات) من مثنويات العطار، كما قد يعبر به، ويأتى بعنوان " جوهر الذات " (1276: جواهر الزواهر في أحكام المباني وايضاح السرائر) في أصول الفقه، فيها جميع مباحث الالفاظ وقليل من الادلة العقلية، للشيخ محمد تقى بن أبى طالب الاردكانى المتوفى بطهران في (1267)، وهو عم الفاضل الاردكانى المولى حسين المتوفى (1305) أوله (الحمد لله الذى لا يحيط بكنهه المجتهدون، ولا يحصى نعمه العادون. والصلاة والسلام على هداة سبله محمد وآله، وبعد فيقول العبد الجاني محمد تقى بن أبى طالب اليزدى الاردكانى). قال وسميته بجواهر الزواهر لان عناوينه (جوهرة جوهرة). يوجد نسخته مع جملة من رسائله (1) كلها بخط المؤلف في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) منها " الافاضات في الفقه، قال في مقدمته (وقد اتفق منى في طهران ايام ابتلائي فيها بحبس السلطان من غير جرم ولا طغيان) وعناوينها (افاضة - افاضة) وقد فاتنا ذكرها في محله. و(منها) " اللئآلى 
ms1978	 " في اشياء متفرقة كالكشكول أيضا كتبها أيام حبسه في طهران.، و" منها " رسالة في بقية الحاشية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P269 [ 270 ](@)(@)(@@) مجلدين عند السيد محمد المشكاة بطهران. قال في " المآثر والآثار - ص 145 " أن في سنة (1257) جمع ميرزا آقاسى الصدر الاعظم في ذلك اليوم جمعا من العلماء (1) في طهران وكان الشيخ محمد تقى هذا في يزد فأتى به إلى طهران وجعله مدرسا للمدرسة الفخرية، ثم قال ان ولداه الفاضلان في طهران آقا محمد والشيخ محمد تقى. (الجواهر الزواهر في شوارد النوادر) أو " جواهر الكلمات في النوادر والمتفرقات " يأتي بالعنوان الثاني. (1277: الجواهر الزواهر) منظوم فارسي. في المدايح والمراثي، للميرزا حسين خان ديشهرى المتخلص بمعتقد، طبع في بمبئى. (1278: الجواهر الزواهر) مما التقطه الخواطر من البحر الزاخر، للميرزا محمد بن رستم المخاطب بمعتمدخان بن قباد الملقب بديانت خان، انتخبه من مجموعة كان فيها كتابان أولهما يسمى " بالعبرة الشافية والفكرة الوافية " وثانيهما يسمى " بالعبرة العامة، والفكرة التامة " وهما من تأليفات الشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا الحلى كما في هذا الموضع، أو البصري كما في " نامه ء دانشوران " كما مر في " تحفه ء ذخاير " في (ج 3 - ص 433) ومر له " آداب المناظرة " في (ج 1 - ص 30) فانتخب من هذين الكتابين قريبا من نصفهما في (1145) ودونه في مجلد وسماه بهذا الاسم، مرتبا له على ثمانية أبواب، اولها في الكلمات الحكمية والنكات الاخلاقية عن الائمة عليهم السلام، والحكماء والعلماء وغيرهم، وفي بقية الابوب أيضا مواعظ، وحكم، وخطب واشعار، وتواريخ، وآثار، وذكر في آخره اسم سلطان عصره بعنوان السلطان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة (269) في " التقليد " ومنها رسالة فارسية في الصلح، واما زمان حبسه وسببه فلم نعلمه غير أنه يحتمل أن علاقته بمير آقاسى قد سببت ذلك بعد وفاة محمد شاه في (6 - شوال - 1264). وسقوط مير آقاسى عن الصدارة: وتحصنه بمشهد عبد العظيم بالرى، ثم نفيه إلى العراق وفوته هناك في (1265) (1) وكان غرضه أن يسد هذه الثغرة التى حصلت في السياسة الداخلية والخارجية للحكومة الايرانية، بعد انقراض الدولة الصفوية. من تشتت الهيئة الروحانية 
ms1979	 في داخل المملكة وتفرقها، وتشكل جامعة روحانية ايرانية في الاراضي العثمانية. وذلك بتأسيس جامعة علمية روحانية في طهران في سنة (1257). لكنه أراد تطبيق خطة الدولة الصفوية في ذلك من دون تعديلات قد أوجبه مرور الزمن، ولذا نراه قد خاب في سعيه. وكان لذلك أثر عظيم في تطور الحالة السياسية والاجتماعية في ايران الجديدة. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P270 [ 271 ](@)(@)(@@) ناصر الدين أبو الفتح محمد شاه في دهلى شاه جهان آباد، ومراده هو المعروف بروشن أختر بن خجسته أختر الذى جلس في (1131) إلى أن مات في (1161) وهو الذى حاربه نادرشاه فاخضعه في (1151) ثم عفى عنه وأقره على ملك الهند في (3 صفر 1152) وقد صرح المنتخب في الاثناء أنه مضى من جلوسه في وقت الانتخاب خمس عشرة سنة. رايت النسخة بخط المنتخب في كتب المولوي حسن يوسف المعروف بالاخبارى بكربلا. (1279: الجواهر السنية في الاحاديث القدسية) للشيخ المحدث محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي صاحب " أمل الآمل " والمتوفى بالمشهد الرضوي في (1104) أوله (الحمد لله الذى أوضح في كلامه سبيل الهداية) رتبه على ترتيب المخاطبين بهذه الاحاديث من الانبياء والمرسلين من آدم إلى خاتم النبيين (ص) وهو اول تصانيفه، وقد فرغ منه في (1056) ذكر المحدث الجزائري في اول شرح ملحقات الصحيفة أن الشيخ الحر لما جمع الاحاديث القدسية سماه ب " أخى القرآن " كما أنه سمى الصحيفة الثانية باخت الصحيفة، وطبع على الحجر بايران، ورأيت نسخة عصر المؤلف في كتب السيد محمد بن آية الله اليزدى الطباطبائى تاريخ كتابتها (1083) وبما أنه ذكر في اول هذا الكتاب أنه مبتكر في هذا الموضوع ولم يسبقه أحد في جمع الاحاديث القدسية، أنكر عليه صاحب " الرياض " في أول الصحيفة الثالثة له بقوله (قد صنف في هذا الموضوع بعض الاصحاب قبله وزاد عليه بكثير ومع ذلك لم يحط هو ولا هذا الشيخ المعاصر بجميع ما ورد من الأحاديث القدسية كما لا يخفى على من يتتبع) (أقول) لعل مراد صاحب " الرياض " من بعض الاصحاب السابقين عليه في جمع الاحاديث القدسية هو السيد خلف الحويزى 
ms1980	 المتوفى (1074) صاحب كتاب (البلاغ المبين) المذكور في (ج 3 - ص 141) وذكرنا أنه أيضا كان من أوائل تصنيفات السيد خلف، الذى عمر طويلا فانه صار واليا بعد موت أخيه السيد مبارك في (1025) كما يظهر من " الرحلة المكية " للسيد على خان الصغير بن السيد مطلب بن السيد علي خان الكبير ابن السيد خلف المذكور، فلا محالة يكون تأليفه مقدما على تأليف الشيخ الحر. (1280: الجواهر العبقرية) في الرد عل مبحث الغيبة من " التحفة الاثنى عشرية "(@)(@)(@@) --- PageV05P271 [ 272 ](@)(@)(@@) فارسي للسيد المفتى محمد عباس بن علي اكبر التسترى المتوفى بلكهنو في (1306) مطبوع وعلى نسخة الاصل منه تقريظ السيد محمد والسيد حسين ابني العلامة السيد دلدار على بخطيهما كما ذكره في " التجليات " وتقريظ السيد أبى الحسن ابن عم المؤلف مذكور في " الظل الممدود ". (1281: الجواهر العقلية) للمولى ركن الدين محمد بن علي الجرجاني تلميذ العلامة الحلى ومعرب " الفصول النصرية " كما في فهرس تصانيفه. (1282: جواهر العقود) للحاج السيد محمد باقر، نقل المولى حسين اليزدى الحائري الشهير بالكسائى مسألة نحوية عن هذا الكتاب بهذه النسبة، وقد نقلها الكسائي بهذه النسبة في ضمن مجموعة من الرسائل التى كلها بخطه في (1288) رأيت المجموعة في كتب السيد محمد باقر الحجة الاصفهانى بكربلا. (1283: جواهر العقول: في شرح فوائد الاصول) حاشية على رسائل العلامة الانصاري، للسيد أبي القاسم بن السيد معصوم الاشكوري النجفي المتوفى حدود (1325) صرح في أوله أنه منتخب من كلمات أستاده العلامة الميرزا حبيب الله الرشتى، وفرغ من تمامه في (1297) ومن بعض أجزائه في (1292) ومن بعضها في (1295) رأيت منه نسخة خط المؤلف ناقصة في كتب السيد محمد باقر الحجة الاصفهانى بكربلا، ونسخة بخط الشيخ أبي تراب بن الشيخ محمد جعفر بن الحاج الكلباسى الاصفهانى، عند الشيخ على القمى في النجف ونسخة عند المرحوم الشيخ أسد الله بن على اكبر بن رستم الزنجانى المتوفى بالنجف في الثلاثا (9 - رجب - 1354) (1284: جواهر العقول) في مناظرة الفار والسنور) أي الصوفى وطالب العلم، رومان فارسي مطبوع (سنة 1324) ينسب إلى العلامة المولى محمد باقر المجلسي لكنه ليس بثابت بل المظنون خلافه ! وفي 
ms1981	 هذا الموضوع (پند أهل دانش وهوش بزبان گربه وموش) مر في (ج 3 - ص 199) (1285: جواهر العلاج) في الطب الحديث أو (پاتولوژى) فارسي في خمس مجلدات كبار. أول المجلد الاول (أحمدك يامن تنزه عن مجانسة مخلوقاته) فرغ من تأليفه في (1348)، وهي في (1158 ص) والمجلد الثاني فرغ منه أيضا في (1348) في (810 ص)(@)(@)(@@) --- PageV05P272 [ 273 ](@)(@)(@@) أوله في أمراض الشفه، والمجلد الثالث يقرب مقداره من المجلد الثاني، والمجلد الرابع في (756 ص)، والمجلد الخامس من (ص 857) إلى (ص 1745) تأليف الميرزا على الناصح، المعروف في النجف بميرزا قربانعلى ابن محمد الطبيب السمنانى الاصل، الشاه عبد العظيمى (الرى) المولد، الطهراني المنشأ، النجفي أخيرا. ولد حدود (1292) ونشأ بطهران وهاجر إلى العراق وسكن النجف وتوفى هنا ودفن بها في (1363) وله تصانيف فارسية في الطب يزيد على ثلاثين مجلدا، منها " جنگ المعالجين " (1) و" جواهر العيون " و" حفظ الصحة " و" قواعد الصحة الناصحى " و" مجمع العلاج " في اربع مجلدات، و" گوهر معالجين " رأيت كلها بخطه، وقد اشتراها من ورثته بعد وفاته الشيخ قاسم محيى الدين الجامعي في النجف. (1286: جواهر العلم) لابي حنيفة أحمد بن داود الدينورى المتوفى (282) مر ترجمة حاله في ذكر " الاخبار الطوال " في (ج 1 - ص 338) ذكره في " كشف الظنون - ج 1 - ص 409 ". (1287: الجواهر العلية) في الكلمات العلوية، لعلى البغدادي، جمع فيه كلمات أمير المؤمنين (ع) بترتيب الحروف وجعله تكملة " للغرر الآمدية " ثم انتخب بنفسه عن " الجواهر العلية " كتابا بعنوان " منتخب الجواهر " يأتي في الميم. (1288: جواهر العيون) فارسي في امراض العين وعلاجاتها مجلد كبير في (968 ص) تأليف الميرزا على الناصح المذكور آنفا فرغ منه في (1338). (1289: الجواهر الغوالى) في شرح " عوالي اللئالى " للسيد المحدث نعمة الله الموسوي الجزائري التسترى المتوفى بعد (1112) أوله (الحمد لله الذى رجح مداد العلماء على دماء الشهداء) ألفه بعد شروحه على " التهذيب " و" الاستبصار " و" توحيد الصدوق " و" عيون الاخبار " و" الصحيفة " وبعد كتابيه " مقامات النجاة " و" الانوار النعمانية " وأورد في أوله مقدمة ذات فصول ذكر في أولها ترجمة المصنف الشيخ محمد بن علي بن أبى جمهور وأكثر في الثناء عليه 
ms1982	، وقال أن العلامة المجلسي بعد ما كان يرغب عن كتابه " العوالي " لكثرة مراسيله رجع أخيرا إلى الرغبة فيه لما ظهر بالتتبع أن مآخذ أخباره(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكره في محله (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P273 [ 274 ](@)(@)(@@) من الكتب المعتبرة، وفي الفصل الثاني ذكر مشايخه وطرقه السبعة، وفي الثالث ذكر بعض المسائل وبعد ما سماه ب " الجواهر الغوالى " قال (وعن لى أن أسميه مدينة الحديث) كان مجلد كبير من أوله إلى أواسط أبواب التجارة في كتب الحاج محمد حسن كبة ببغداد، ومجلد من أول شرح كتاب النكاح إلى أواخر الكتاب وهو المجلد الثاني قد كتب في عصر المؤلف وعليه حواش كثيرة منه سلمه الله تعالى، موجود في كتب الشيخ مشكور في النجف، ونسخة خط المصنف عليها حواش كثيرة منه سلمه الله تعالى، وبلاغات بخطه، كانت عند السيد آقا التسترى أيضا في النجف، وفيها تاريخ فراغ المصنف في صبح الاربعاء من رجب (1105) وعلى هذه النسخة تقريظ السيد اسمعيل (1) ابن السيد محمد الحسينى النجفي في تاسع ذي الحجة (1108). (جواهر الفرائض) قد يطلق على " الفرائض النصيرية "، يأتي في الفاء. (1290: جواهر القرآن في علم تجويد القرآن) للسيد محمود بن السيد محمد بن مهدى بن عبد الفتاح الحسنى الحسينى القارى الحافظ التبريزي، أوله (أحمد من أنزل الفرقان على أحمد) ألفه باسم السلطان ناصر الدين شاه مرتبا على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة، ذكر فهرس الابواب في أوله وذكر سند قراءته في الخاتمة وذكر أن آباءه كلهم حفاظ قراء، يروى قرأة عاصم كل ابن عن أبيه إلى جده الحافظ السيد عبد الفتاح فانه يروى عن عمه السيد الحافظ محمد رضا، وهو عن والده السيد محمد " وهو عن الحافظ في الروضة الرضوية الحاج محمد رضا السبزواري، وهو عن جده عماد الدين على الشريف القارى، وهكذا إلى أن ينتهى إلى عاصم وعنه إلى أمير المؤمنين ؟ (ع)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) والسيد اسمعيل هذا على ما صرح في خطه كان سبط المولى محمد طاهر الشيرازي النجفي القمى معارض المولى المجلسي، والمذكور في (ج 4 - ص 497) وكانه تزوج والده السيد محمد بابنة المولى 
ms1983	 محمد طاهر أوان تشرفه في النجف فرزق منها في النجف هذا الولد الذى بلغ في العلم مرتبة عالية حتى انه صدق في تقريظه الذى كتبه باصفهان اجتهاد المحدث الجزائري في تلك السنة وهذا صورة التقريظ. " قد طالعت فيه فملات درره أصداف المسامع، وأخذت غرر فرائده من قلبى بالمجامع " " فلله در السيد السند الشارح الجامع، كم أودع فيه من العجائب والبدايع، وكم أطلع من شموس " " فوائده على ربوع المرابع فوالله قدره من حضيض التقليد، إلى معارج التسديد فحباه الله بالتأييد مد ظله " " مدى الايام، انه المبدء المعيد، نمقه عبد الله الغنى سبط محمد طاهر القمى اسماعيل بن السيد محمد " " الحسينى النجفي في تاسع شهر ذى الحجة الحرام (1108) في اصفهان ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P274 [ 275 ](@)(@)(@@) ثم بدا له أن يكتب رسالة فارسية في التجويد لتكثير النفع. واستفادة من لم يعرف العربية، فكتب أيضا رسالة بالفارسية على ترتيب " الجواهر " وسماها " حل الجواهر " وفرغ منها في (1278) وطبع " الجواهر " في المتن و" حل الجواهر " في هامشه في تلك السنة. (1291: جواهر القوانين في أصول الدين) فارسي مطبوع، للشيخ محمد باقر اليزدى الكرماني السرجانى الملقب بلسان العلماء. (1292: الجواهر الكبير) في الصنعة، لابي موسى جابر بن حيان الكيمياوي المتوفى في (200) ذكره ابن النديم (ص 501). (1293: جواهر الكلام) فارسي في بيان طريقة الذهبية الرضوية، وكيفية سلوكها وآداب السلوك، ومعرفة شيخ الوقت وغير ذلك، تأليف پرويزخان السلماسى، أدرج فيها بعض الاشعار التركية التى هي من نظمه ظاهرا، رتبه على أربع عشرة جملة وخاتمة أورد فيها قصيدة في مدح مجد الاشراف الذي كان هو شيخ الطريقة في سنة تأليفه وهى (1302). وهو السيد الامير جلال الدين محمد بن الميرزا أبي القاسم الحسينى الذهبي الشيرازي الملقب بمجد الاشراف والخازن لبقعة (شاه چراغ) أحمد بن موسى الكاظم (ع) ومن قوله في القصيدة. حال كه گفتم زهجرت در شمار * سيصد ودوميرود بعد از هزار إلى قوله: مجد الاشراف أي شه ملك بقا * وى همايون در درج اصطفا (1294: جواهر الكلام) في التصوف فارسي مختصر طبع بايران، لبعض الاصحاب ظاهرا، راجعه. (1295: جواهر الكلام 
ms1984	) أرجوزة في الكلام للشيخ محمد حسن حفيد الشيخ صاحب " الجواهر " مر في (ج 1 - ص 493). (1296: جواهر الكلام) في شرح " شرايع الاسلام " للفقيه العلامة الشيخ محمد حسن بن الشيخ باقر بن الشيخ عبد الرحيم بن الآغا محمد الصغير بن المولى عبد الرحيم الشريف الكبير الذى جاور النجف الاشرف، كتب تمام نسبه كذلك بخطه في آخر كتاب القضاء من " الجواهر " الذى فرغ منه في (1250) لم يعين لنا سنة ولادته لكنها ليست خارجة(@)(@)(@@) --- PageV05P275 [ 276 ](@)(@)(@@) عن حدود (1200) لكشف المقدمتين المتسالمتين عن ذلك، أحدهما ما ذكره سيدنا في " التكملة " وهو أن المسموع من الشيوخ انه كان حين الشروع في تصنيف " الجواهر " ابن خمس وعشرين سنة، وثانيهما أنه كتب مقدارا من " الجواهر " في حياة الشيخ الاكبر كاشف الغطاء الذى توفى في (1227) لانه في المجلد الثاني من كتاب الطهارة في باب أحكام الاستنجاء عند شرح (ولا الحجر المستعمل) ذكر الشيخ الاكبر ودعا له بقوله سلمه الله تعالى في النسخة المخطوطة الآتى ذكرها، وتوفى كما رأيت بخط بعض تلاميذه في ظهر يوم الاربعاء غرة شعبان (1266) وخلف كتابه الجواهر الذى لا يوجد في خزائن الملوك بعض جواهره، ولم يعهد في ذخائر العلماء شئى من ثماره وزواهره، لم يكتب مثله جامع في استنباط الحلال والحرام، ولم يوفق لنظيره احد من الاعلام لانه محيط بأول الفقه وآخره محتو على وجوه الاستدلال، مع دقة النظر ونقل الاقوال، قد صرف عمره الشريف، وبذل وسعه في تأليفه فيما يزيد على ثلاثين سنة، لان آخر ما خرج من قلمه الشريف من مجلدات الجواهر هو كتاب الجهاد إلى آخر النهى عن المنكر، وقد فرغ منه في (1257) فاثبت بعمله القيم المنة على كافة المتأخرين، وجعلهم عيالا له في معرفة استنباط أحكام الدين، طبع " الجواهر " مكررا في ايران، ونسخة الاصل التى كتبت على نسخة خط المؤلف ونظر فيها المؤلف وصححها وكتب عليها التصحيحات بخطه، خرجت في أربعة وأربعين مجلدا صغيرا وقد وقف جميعها السيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الرشتى الاصفهانى في (1271) وأهدى ثواب الوقف إلى الفراش باشى، وجعل 
ms1985	 التولية لولد المؤلف الفاضل الشيخ عبد الحسين، وهى اليوم موجودة عند حفيده العالم الشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف بن الشيخ عبد الحسين المذكور، وفي بعض تلك المجلدات تواريخ للفراغ عنه نذكرها مرتبة على السنين ليمتاز ما هو المتقدم في التأليف عن المتأخر، فالمجلد الاول والثانى غير مؤرخ وانما علمنا أنه ألفهما في حياة الشيخ الاكبر يعنى سنة (1227) وما قبلها لدعائه له بسلامته كما أشرنا إليه، وكذلك المجلد الثالث الذى هو من أول الاغسال إلى غسل النفاس، ليس له تأريخ، وانما كتب الشيخ عبد الكريم بخطه على ظهره أنه استعاره من المصنف في سنة (1231) ومنه يظهر أنه كان هذا الشيخ من العلماء(@)(@)(@@) --- PageV05P276 [ 277 ](@)(@)(@@) المعاصرين له واستعاره منه للنظر فيه، وعلى هذا المجلد تقريظ الشيخ موسى ابن الشيخ كاشف الغطاء للكاتب، وأجازة الشيخ أحمد الاحسائي للمؤلف بخطيهما بلا تأريخ والمجلد الرابع في أحكام الاموات والاغسال المسنونة، فرغ منه في (ع 2 - 1230) ومجلد أحكام السجود إلى القواطع أيضا فرغ منه في (1230) وبعده مجلد الخمس، فقد فرغ منه في أول المحرم (1231) ومجلد صلاة الجماعة إلى آخر صلاة المسافر فرغ منه في (1234) وفرغ من أول مجلدات الصلاة في (1235) وفرغ من بقية الصلوات في (1236) وفرغ من بعض مجلدات الصلاة في (1247) بعد الطاعون العام، وذكر قضية الطاعون في آخره، وفرغ من الديات في (1254) وفرغ من الجهاد إلى آخر النهى عن المنكر في (1257) وبه تم شرح جميع كتب الشرايع كما صرح بذلك في آخره. (1297: جواهر الكلام، في سوانح الايام) للسيد المعاصر الميرزا حسن بن السيد محمد الحسينى اليزدى نزيل المشهد الرضوي الملقب بأشرف الواعظين، طبع مجلده الاول على الحجر بطهران في (1362) وفي أوله فهرس وقايع هذا المجلد الكبير في سبعين صفحة مرتبا على عشرة فصول لوقايع كل يوم من ايام العشرة الاولى من المحرم المنتهية بوقايع يوم عاشورا، وفي كل فصل يذكر وقايع منقولة كثيرة أتعب نفسه في جمعها من المواضع المتشتتة، وهو فارسي وقد يذكر بعض الروايات بلفظها، ثم يترجمها بالفارسية، ويدرج بعض الاشعار الفارسية والعربية، وفرغ منه 
ms1986	 في المشهد في يوم الثلاثا (13 ع 2 - 1361) (1298: جواهر الكلام، في شرح مقدمة الكلام) للشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى (573) ذكره في " الامل " وغيره (1299: جواهر الكلام، في أصول عقايد الاسلام) للمولى شمس الدين بن جمال الدين البهبهانى تلميذ الوحيد البهبهانى والسيد بحر العلوم والمجاور للمشهد الرضوي حيا وميتا توفى بها في (1248) ودفن قريبا من مرقد الشيخ الحر، قال تلميذه في " فردوس التواريخ " انه نظير " گوهر مراد ". (1300: جواهر الكلام) في العقايد، للسيد صدر الدين بن نصير الدين بن المير صالح المدرس الطباطبائى الزوارى الاردكانى اليزدى جد السادة المدرسية في يزد حدثنى بعض(@)(@)(@@) --- PageV05P277 [ 278 ](@)(@)(@@) أحفاده أنه موجود في يزد عندهم. (1301: جواهر الكلام، في الحكم والاحكام، من قصة سيد الانام) كما في " كشف الظنون - ج 1 - ص 410 " للشيخ أبي الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الامدي مؤلف " الغرر والدرر " المطبوع بصيدا هو من مشايخ ابن شهر آشوب، حكى صاحب " الرياض " عن تاريخ اربل لبعض العامة أنه سمع أبو عبد الله البستى هذا الكتاب من مؤلفه الامدي المذكور، وفصل في " كشف الظنون " خصوصياته وقال أوله (الحمد لله استمطار سحائب كرمه). (جواهر الكلم) أو (جواهر الكلام) الملقب به " أنهار الانوار " مر ذكره في (ج 2 - ص 450) كما ذكره في التجليات. (جواهر الكلم) قد يقال للمجموع من الرسائل وجوابات المسائل الذى مر بعنوان " جوامع الكلم ". (1302: جواهر الكلمات، فيما يتعلق بأحوال الرواة) للمولى أحمد بن محمد مفيد الهزار جريبى، توجد نسخة منه مخرومة الوسط بكربلا عند السيد محمد تقى بن السيد رضا بن الميرزا زين العابدين بن السيد حسين بن السيد المجاهد ابن صاحب " الرياض " الطباطبائى الحائري، أوله (الحمد لله الذى من علينا بالهداية إلى التمسك بولاية من يكون امام البرية مرتب على مقدمة وعدة مقاصد، وفي المقدمة تعريف علم الرجال وموضوعه وغايته، حدثنى بذلك كله السيد على بن سيدنا الحسن صدر الدين وما تمكنت من رؤية النسخة مع السعي البالغ سنين. (1303: جواهر الكلمات) في صيغ العقود والايقاعات للشيخ زين الدين الشهيد في (966) ذكره 
ms1987	 صاحب " الروضات " مع بعض تصانيفه الاخر الغير المذكورة في " أمل الآمل " أقول قد رأيت في مكتبة السيد محمد على هبة الدين نسخة " صيغ العقود " للشهيد، أوله (الحمد لله حمدا كثيرا كما هو أهله) وهى بخط مقصود علي بن شاه محمد الدامغاني في سنة (996) لكن ليس فيه التسمية ب " جواهر الكلمات " (1304: جواهر الكلمات) في صيغ العقود والايقاعات للمولى عطاء الله بن مسيح الدين الرستمدارى، كتبه لامر الشيخ الفقيه الفاضل سعيد بن يوسف بن يعقوب القيرواني،(@)(@)(@@) --- PageV05P278 [ 279 ](@)(@)(@@) وآخره (تم ما قصدنا ايراده والحمد لله رب العالمين وصلى الله على خير خلقه محمد وآله الطاهرين فرغ من تعليقه العبد الفقير إلى الباري، عطاء الله بن مسيح الدين الرستمدارى، في يوم الثلاثا غرة ذى القعدة سنة العشرين والتسعماية) وفي ظهر النسخة كتب الشيخ الاجل محمد بن أبي طالب الاستر آبادي مؤلف " نجاة العباد " الآتى بخطه اجازة للسيد قطب الدين أحمد بن السيد شمس الدين محمد التادوانى تأريخها (1 ج 2 - 922) (1305: جواهر الكلمات) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن عبد العال المتوفى (940) نسب ذلك إليه في بعض الفهارس، والظاهر ان المراد هو المعروف " بصيغ العقود " الموجودة نسخته بخط المؤلف في الخزانة الرضوية وطبع مكررا، أوله الحمد لله كما هو اهله) وقد شرحه سميه ومعاصره الشيخ على الميسى ؟ كما يأتي في الشروح. (1306: جواهر الكلمات) في النوادر والمتفرقات) مرتبا على ثلاث وثلاثين وثلاثماية جوهرة، للمولى المعاصر الشيخ على اكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي، ذكره في فهرس تصانيفه. (1307: جواهر الكلمات) في صيغ العقود والايقاعات للشيخ مفلح بن الحسن بن رشيد بن صلاح الصيمري مؤلف " التبيينات " المذكور في (ج 3 - ص 335 " كما مر ايضا في (ج 2 - ص 508) " الايقاظات " في صيغ العقود لولده الشيخ حسين بن مفلح الذى توفى (933) ونسخة خط المصنف كانت في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف، وقال الشيخ سليمان الماحوزى في ترجمته أن نسخة خط المؤلف كانت عندي، فرغ منها في (10 ج 1 - 870) ونسخة الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها (978) ونسخة سيدنا الحسن صدر الدين كتابتها في (1094) وهى بخط الشيخ ابراهيم 
ms1988	 بن صالح بن حسن بن آدم بن حرز، ورأيت نسخا أخرى، أوله (الحمد لله رب العالمين.. فقد التمس منى بعض الاخوان الاعزة على الكريم لدى أن أجمع له صيغ العقود والايقاعات، وأن أجردها في وريقات.. وسميته جواهر الكلمات) وهو مرتب على مقدمة وبابين، أولهما في العقود المفتقرة إلى الايجاب والقبول ورتبها في تسعة عشر كتابا وحكى عن الشرايع أنه جعلها في خمسة عشر كتابا، قال والمحصور في خمسة عشر العقود الحقيقية اللازمة دون الحائزة وهى الاربعة الملحقة بها (1) الشركة(@)(@)(@@) --- PageV05P279 [ 280 ](@)(@)(@@) (2) الوديعة (3) العارية (4) الوكالة، والباب الثاني في الايقاعات رتبها في أحد عشر كتابا وآخره (قد فرغ من تعليقه مصنفه ومؤلفه الفقير إلى الله الغنى مفلح بن حسن بن رشيد الصيمري). (1308: جواهر اللذات) منظوم فارسي، للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار الهمداني المتوفى (627) ذكره في " كشف الظنون " (1309: جواهر مخزون) للميرزا أبي نصر فتح الله خان بن محمد كاظم خان بن محمد حسين خان الشيباني الكاشانى المتوفى بطهران عن ثمان وستين سنة في (1308) ودفن في خانقاه له قريبا من (دروازه قزوين) بطهران، ذكره في مقدمة " فتح وظفر " له كما في فهرس مكتبة المجلس (ص 519) وله " مقالات أبي نصر الشيباني " الذى نقل عنه في (ج 2 - مجمع الفصحاء) ما يقرب من الف وثلثماية بيت من (ص 225 إلى ص 245). (1310: جواهر المسائل) في الطهارة والصلاة بالفارسية، استخرج مسائلهما المولى محمد مهدى بن محمد باقر المحلاتي من كتاب " مطالع الانوار " تأليف السيد محمد باقر حجة الاسلام الرشتى الاصفهانى مطابقا لفتاواه لتسهيل عمل مقلديه، وأطرى في أوله السيد المؤلف وكتابه، نظما ونثرا بمقدار ورقتين، أوله (حمد وثنائيكه امتدادش جواهر مسائل علم ربانيرا منتظم سازد) رأيته في كتب السيد آقا التسترى في النجف. (1311: جواهر المصائب) مقتل باللغة الاردوية طبع بالهند في (1348) تأليف الميرزا قاسم على الكربلائي المشهدي الهندي، فيه أحوال سيد الشهداء (ع) واصحابه وكيفية شهاداتهم بروايات صحيحة بامضاء بعض علماء الهند. (1312: الجواهر المضيئة) للمولى المولوي السيد اعجاز حسين الامر وهوى صهر المفتى المير محمد عباس وتلميذه ذكره في " التجليات 
ms1989	 " (1313: جواهر المطالب) في فضائل أمير المؤمنين علي بن أبى طالب للعلامة الحسن بن يوسف بن المطهر الحلى المتوفى (726) نسبه إليه الشيخ ابراهيم بن الحسن بن أبى جمهور في كتابه " عوالي اللئالى " الذى ألفه في (899) ونقل عنه في " العوالي " ايضا حكاية العلوية مع الشيخ والشحنة، وقصة العلوية الاخرى مع عبد الله بن المبارك(@)(@)(@@) --- PageV05P280 [ 281 ](@)(@)(@@) والقضيتان منقولتان في " جواهر المطالب " عن " تذكرة خواص الامة " لسبط ابن الجوزى المتوفى (654) ونقلهما العلامة المجلسي في المجلد العشرين من " البحار " في باب الخمس وصلة الذرية الطاهرة (ص 60 - 61). (1314: جواهر المطالب، في فضائل علي بن ابى طالب) للشيخ فخر الدين بن محمد على ابن أحمد بن طريح الرماحي النجفي المتوفى (1085) مؤلف " جامع المقال " عده من تصانيفه فيما كتبه بخطه من فهرسها على ظهر كتابه " اللمعة الوافية " وينقل عن " جواهر المطالب " الشيخ محمد بن الحاج قنبر الكاظمي في بعض مجاميعه في سنة (1274) فيظهر وجوده عنده في التأريخ، رأيت المجموعة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية (1315: جواهر المطالب، في مناقب الامام أبي الحسن علي بن أبى طالب) أوله: (الحمد لله الذى جعل قدر على في الدارين عليا وأعطاه ذروة الشرف الباذخ وآتاه الحكم صبيا) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية من وقف ابن خاتون في (1067) مكتوب على ظهر النسخة اسم المؤلف وهو شمس الدين أبو البركات محمد الباغنوى الشافعي كما ذكره في فهرس الرضوية، (أقول) ظاهر الخطبة اعتقاد المؤلف بلوغ علي (ع) رتبة الانبياء في حال صباه، وتحقق علم الامامة الالهية فيه فراجعه. (1316: جواهر المعادن) في تفسير المفردات القرآنية، للشيخ على بن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاستر آبادي الطهراني المتوفى بها في (1315) ذكره في كتابه " غاية الآمال ". (1317: جواهر المعارف) في علم الكلام لبعض الاصحاب نسخة منه بضميمة " جواب مكتوب الكاتبى " المذكور في (ص 193) للمحقق الحلى موجودة في مكتبة راجه فيض آباد في المارى (3) كما في فهرسها. (1318: جواهر المقال، في فضائل الآل) للسيد جعفر المعاصر بن محمد بن جعفر بن السيد راضى أخ السيد محسن المقدس الكاظمي الاعرجي المتوفى (1332) أحال إليه 
ms1990	 مكررا في كتابه " مناهل الضرب " الموجود عندنا. (1319: جواهر مكنونة) فارسي في علم الحروف والجفر على ما أخذ من آصف بن برخيا، كما ذكر فيه، طبع بايران في (1312).(@)(@)(@@) --- PageV05P281 [ 282 ](@)(@)(@@) (1320: جواهر مكنونة) أو (لئالي مخزونة) فارسي في الختومات والادعية، المعتبرة للمولى مصطفى بن المولى محمد الخوئى، أوله (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه كما في نسخة السيد شهاب الدين النجفي نزيل قم في (1255) وفرغ من النسخة الثالثة بخطه في (1266) وهى في كتب الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلى في النجف، وقد استخرج منه المولى محمد حسن النائنى رسالة في الختومات طبعت في (1331) (1321: الجواهر المنثورة، في الادعية المأثورة) للسيد عبد الحسيب، وقد يقال عبد الحسين لكنه تصحيف، وهو ابن السيد أحمد بن زين العابدين العلوى العاملي سبط السيد المحقق المير الداماد، كما أن والده السيد أحمد كان سبط المحقق الكركي وتلميذ لمير الداماد وصهره، كانت نسخة منه عند الفقيه العلامة الشيخ أسد الله الكاظمي وينقل عنه في كتابه في الاحراز، مصرحا بأنه للسيد عبد الحسيب، ومما نقله عنه هو الدعاء لدفع العدو، قال (ولقد جربناه مرارا في دفاع الروم عنا في سنة (1039) فاستجيب لنا !) ونسخة نفيسة منه عليها خطوط المؤلف رأيتها عند السيد محمد مهدى بن السيد اسماعيل الصدر، بدأ فيه بالادعية القدسية المعروفة بأدعية السر اللازم الستر عن غير الاهل، ثم بالدعاء السيفى المعروف بالحرز اليماني ثم بسائر الادعية، وكتب عناوينه كل دعاء بخطه في الهامش مع كثير من الادعية أيضا نقلا عن خط جده المير الداماد، وفي بعض تلك الحواشى صرح باجازة السيد علي بن أبي الحسن العاملي لجده المير الداماد في (988) وينقل كثيرا في متنه أيضا عن جده القمقام المير الداماد، كما ينقل كثيرا عن " غرفة حصن الحصين " الذى هو ترجمة " عدة الحصين " الذى هو مختصر " الحصن الحصين " والغرفة للسيد أصيل الدين عبد الله بن عبد الرحمن الحسينى الواعظ ألفه في (838) كما في " الحصن " من كشف الظنون، وينقل أيضا خلسة جده الداماد، ونسخة أخرى عليها حواشى المصنف دام ظله موجودة عند 
ms1991	 الشيخ محمد رضا الطبسى في النجف. (1322: الجواهر المنظومات) مجموع أشعار فارسية، للميرزا مطهر، ينقل عنه في " زنبيل " ما يظهر منه أنه من أهل المأية السابعة. (جواهر نامه) مر بعنوان " تنسوق نامه " في (ج 4 - ص 458).(@)(@)(@@) --- PageV05P282 [ 283 ](@)(@)(@@) (1323: جواهر نامه) في بعض أحكام النجوم ألفه بعض الاصحاب بالفارسية، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (1334: جواهر نامه) فارسي في معرفة ذوات الجواهر وأوصافها ومحل تكونها وسائر المعادن، ذكر في أوله أنه تأليف فريد الملة والدين وحيد الاسلام والمسلمين مؤتمن الملوك والسلاطين علامة الدهر أستاد العصر أعجوبة العالم في الصناعات سيد الحكماء مربى العلماء مقدم الخيرات محمد بن أبى بركات الجوهرى النيسابوري، صنفه في (592) للسلطان أبى الفتح مسعود بن صدر الشهيد أو لوزيره، وهو كتاب لطيف لم يصنف مثله في بابه، فراجعه. (1325: جواهر نامه) من المثنويات السبعة عشر من نظم الشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار مؤلف " تذكرة الاولياء " المذكور في (ج 4 - ص 29) وهو الجزء الثاني من " جوهر الذات " الآتى وتكميل له، يقرب من أحد عشر الف وستماية بيت وقد طبع الجزآن معا على الحجر بطهران في (1355). (1326: جواهر نامه) ايضا فارسي، في بيان حقيقة الجواهر وانواعها وأوصافها وغير ذلك مما يتعلق بها، عبر المؤلف عن نفسه بمحمد بن منصور وهو السيد أبو نصر صدر الدين محمد بن الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الحسينى الدشتكى الشيرازي، ألفه باسم السلطان ابن السلطان حسن بهادرخان بن أبي الفتح السلطان خليل بهادر سلطان، والمراد به هو خليل سلطان ذو القدر الوالى في شيراز من قبل الشاه اسماعيل كما ذكره في " آثار العجم ص - 583 " أوله (سپاس وستايش بي أندازه وقياس صانعيراكه جوهرى صنعش بازار كائنات بجواهر ثوابت وسيارات آراسته) رتبه على مقدمة ذات فصلين، أولهما في بيان جواهر ذات السلطان المذكور، والثانى في بيان صفاته، وبعد المقدمة مقالتان في أولاهما عشرون بابا وخاتمة، أورد في الخاتمة الاحجار المتفرقة، وفي المقالة الثانية سبعة أبواب وفي خاتمتها ذكر المركب من الفلزات، والمجموع يقرب من الفى بيت 
ms1992	، رأيت منه نسخا في مكتبة الميرزا محمد الطهراني بسامراء ومكتبة السيد محمد باقر الحجة بكربلا، ونسخة في النجف عند السيد أبي القاسم الخوانسارى الرياضي وهى بخط السيد شرف الدين علي بن نعمة الله الجزائري الذى هو(@)(@)(@@) --- PageV05P283 [ 284 ](@)(@)(@@) والد السيد ميرزا الجزائري مؤلف " جوامع الكلم " فرغ من كتابتها في (15 - ع 2 - 1003) (1327: جواهر نامه) من المثنويات الخمسة التى نظمها السيد الامير الملقب من السلطان جهان گير پادشاه ب (مير جمله) والملقب في شعره بروح الامين، من السادة الشهرستانية باصفهان، ولد بها في (981) وسافر منها إلى الهند في (1010) وتوفى (1047) وابن عمه الميرزا رضى الشهرستاني كان صدرا للشاه عباس الماضي ونظمه بعد (ليلى ومجنون) و" شيرين وخسرو " و" آسمان هشتم " الذى نظمه في (1021) كما يظهر جميع ذلك من فهرس مكتبة المجلس لابن يوسف (ص 293) راجع (ج 7 - ص 260) (جواهر النحو) مر بعنوان " جواهر الجمل في النحو " كما مر " الجواهر في النحو " أيضا باحتمال صاحب الرياض. (1328: جواهر النظام) في مدح النبي والوصى والمهدى وسائر الائمة عليهم السلام ديوان كبير، للشيخ أبى محمد عبد الله بن محمد بن الحسين الشويكى الخطى، ريت بخطه الشريف جملة من قصائده التى استخرجها من هذا الديوان وأهداها إلى استاده الذى وصفه بقوله الشيخ العالم الفاضل الكامل الورع الصالح الفالح المحقق المدقق الامجد الاوحد الآقا محمد بن الآقا عبد الرحيم الشريف النجفي، والآقا محمد هذا هو المشهور بالصغير الذى توفى في (1149) ورثاه السيد صادق الفحام، وانما وصف بالصغير للتمييز عن أخيه الآقا محمد الكبير الذى توفى في حياة كاشف الغطاء لانه ذكر قصة وفاته في كتابه " الحق المبين " والاخوان كلاهما جدان من طرف الاب ومن طرف الام للشيخ باقر والد العلامة صاحب " الجواهر " لان الشيخ عبد الرحيم بن الآقا محمد الصغير تزوج بآمنة بنت الآقا محمد الكبير فولد منها الشيخ باقر والد صاحب " الجواهر " فالآقا محمد الكبير والد أم الشيخ باقر والآقا محمد الصغير والد أبيه، فالكبير جد الشيخ باقر لامه والصغير جده لابيه، وهو شيخ الشويكى وأستاده الموصوف بهذه الاوصاف والمهدى إليه ما 
ms1993	 استخرجه من أشعاره من هذا الكتاب، وذكر في آخره أنه كتبه له بخطه في أربعة أيام مستعجلا لكون شيخه على جناح السفر (1)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ولا بأس بذكر ما استخرجه منه لعل أحدا يظفر بأصله (منها) روضة كبرى وهى ثمان وعشرون قصيدة بعدد حروف الهجاء في قوافيها والحرف الاول لكل بيت موافق لحرف قافيته (ومنها) روضة صغرى وهى قصيدة ميمية ذات ثمان وعشرين بيتا بعدد الحروف، في أول كل بقية الحاشية في الصفحة الاتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P284 [ 285 ](@)(@)(@@) والنسخة رأيتها في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطا في النجف. (1329: الجواهر النظامية) من حديث خير البرية أو النظام شاهية للسيد أبي المكارم بدر الدين الحسن بن على بن شدقم الحسينى المدنى، جد السيد ضامن بن شدقم ويظهر من حفيده السيد ضامن في كتابه " تحفة الازهار " أن جده ألف هذا الكتاب في (992) لنظام شاه سلطان حيدر آباد وأورد في " الرياض " جملة من أوائل هذا الكتاب مما يتعلق بطرق رواية المؤلف ومشايخه، وقال انه كتاب مشتمل على اخبار كثيرة في أحوال الائمة (ع) ومحاسن الاخلاق، والاعمال ونحوها من طرق الاصحاب وأورد في " الرياض " أيضا صورة اجازة الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي والد الشيخ البهائي له في (983) وكذا اجازتي السيد محمد صاحب " المدارك " والشيخ نعمت الله بن أحمد بن خاتون له (الجواهر النورانية، في أجوبة المسائل البحرانية) يطلق عليه كذلك لاجل التخفيف لكن اسمه " عقد الجواهر النورانية " كما يأتي في العين. (1330: الجواهر الوفية، في الدقائق الجفرية) من قول الامام علي بن موسى الرضا (ع)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 284 بيت حرف منها (ومنها) الهمزية الغراء في مدح النبي (ص) (ومنها) الغزالة أيضا في مدحه كل بيتين على قافية واحدة لفظا لا معنى (ومنها) اربع قصايد من العلويات الاثنتى عشرة في مدح امير المؤمنين (ع) احدى الاربعة الغديرية (ومنها) قصيدتان في مدح الحجة (ع) (ومنها) قصيدة جامعة لجميع الائمة عليهم السلام (ومنها) قصيدة مهملة الحروف في مدحهم منها قوله: لآل محمد أعلى السلام * واكمال السرور على الدوام وهم أعلى ملوك الحمد 
ms1994	 طرا * وأصل العلم والهمم الركام ومنها روضة صغرى بديعة تكرر في كل بيت أحد الحروف الهجائية، أولها: أول أبيات الولا * أمدح أحمد العلى بدر بدا برهانه * بنوره بلى بلى تبيانه تمامه * تلقاه تابعا تلا (ومنها) العلم المرفوع وهو ثلاث قصايد في المراثى بقافية حروف (علم) عينية، ولامية، وميمية (ومنها) في مرثية أبى الفضل العباس (ع) نظمهما في (1148) ثم القاسم، ثم عبد الله بن الحسن، ثم على الاصغر (ومنها) الاقتباس والتضمين، من القرآن المبين، في عقايد الدين، المرتب على ثلاثه فصول (1) التوحيد (2) بقية الاصول الدينية (3) في تبكيت الخصام (ومنها) العقايدية في عقايد نفسه وغير ذلك. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P285 [ 286 ](@)(@)(@@) يوجد ضمن مجموعة من المخطوطات في الموصل كما في (فهرس مخطوطات الموصل) (ص 214) راجع (ص 118). (1331: الجواهر والاعراض) للمحقق الآقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1098) (1332: الجواهرات، في بعض العلوم والمشكلات) للسيد حسين الكاشى المعاصر مؤلف " بهجة التنزيل " المذكور في (ج 3 - ص 161) (1333: جواهرات گمشده ء) رواية مترجمة إلى الفارسية عن الافرنجية، طبع بايران في مجلدين. (1334: جوايز السلطان والحكام) رسالة مبسوطة أوله (الحمدلله على مأنعم به وكفى، والصلاة والسلام على عباده الذين اصطفى، محمد وآله وخلص اصحابه أهل الكرم والوفا يوجد مع بعض رسائل السيد عبد الله الجزائري المتوفى (1173) ضمن مجموعة بمكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف والظاهر انه للسيد عبد الله الجزائري راجع (ص 182 و245). (جودت) جريدة فارسية صدرت من اردبيل سنة (1306 ش) إلى عدة سنين، لآقا حسن جودت. (جودى) أو " ديوان جودى " مقتل فارسي منظوم، طبع على الحجر بايران مكررا من نظم الشاعر الاديب المتخلص بجودى الخراساني المتوفى (1302) وهو غير الجودي التبريزي الموسوم ديوان مراثيه الفارسية ب " الدر المنثور " كما يأتي (1335: الرسالة الجودية) للشيخ أبي علي بن سينا المتوفى (428) كتبها للسلطان محمود، وتوجد نسخة منه ضمن المجموعة المشتملة على أربع وأربعين رسالة في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران. (1336: جوشن داود) في الادعية، للسيد عبد الفتاح بن ضياء الدين محمد المرعشي الحسينى الاصفهانى، مؤلف " التبر المذاب " المذكور في (ج 3 - ص 312) وكذا " تذييل تذكرة الشعراء 
ms1995	 " وغيرهما وهو من أحفاد سلطان العلماء خليفه سلطان ذكر ترجمته وتصانيفه حفيده السيد شهاب الدين القمى التبريزي النجفي.(@)(@)(@@) --- PageV05P286 [ 287 ](@)(@)(@@) (1337: الجوشن الصغير) من الادعية المنسوبة إلى الامام موسى بن جعفر عليه السلام أوله (الهى كم من عدو انتضى على سيف عدوانه - إلى قوله - فلك الحمد يا رب من مقتدر لا يغلب - إلى قوله - واجعلني لانعمك من الشاكرين ولآلائك من الذاكرين) إلى تمام تسع عشرة قطعة من المناجاة المبدوة بالهى كم من فلان إلى قوله ولآلائك من الذاكرين، وتلك القطعات بعضها يقرب من خمسة عشر بيتا وبعضها من عشرة أو أقل وقد أورد الدعاء بهذا النسبة السيد ابن طاوس في أواسط كتابه " مهج الدعوات " تحت عنوان " الدعاء المعروف بدعاء الجوشن ". لكن في هامش النسخة وصف بالصغير، لمقابلته الكبير الآتى، ثم ذكر أنه قد كتبه عن املائه عليه السلام جمع من شيعته الحاضرين مجلسه الذين كانوا يحملون معهم في أكمامهم ألواح آبنوس اللطاف وأميال فيكتبون كلما نطق بكلمة أو أفتى في نازلة كما سمعوا منه، وقد شرحه بتمامه مختصرا مقصورا على بيان الاعراب واللغة الشيخ اسماعيل بن الحسن ابن محمد على آل عبد الجبار البوشهرى المتوفى بها في (1328) رأيت الشرح ضمن مجموعة من شروحه للادعية، فرغ من بعضها في (1317) وهى عند تلميذه السيد محمد تقى بن السيد محمد شفيع الكازرونى البوشهرى المعاصر. (1338: الجوشن الكبير) الدعاء المشتمل على ماية فصل، وفي كل فصل يدعى بعشرة أسماء من أسماء الله الحسنى أورده الشيخ الكفعمي في " مصباحه " وذكر أنه مروى عن الامام السجاد عن أبيه عن جده عن النبي (ص) قد أنزله إليه جبرائيل هدية من عند الملك الجليل جل جلاله وأمره أن يخلع عنه الجوشن الثقيل ويقى نفسه عن شرور الاعداء ببركة هذا الدعاء، له شروح كثيرة للعلماء منها. " شرح " المولى محمد باقر العلامة المجلسي المتوفى (1111). " شرح " المولى حبيب الله بن على مدد الساوجى الكاشانى المتوفى بها في (23 - ج 2 - 1340). " شرح " المولى محمد نجف الكرماني المشهدي العارف الاخباري المتوفى (1292). " شرح " الحكيم السبزواري المولى هادى المتوفى (1289) وقد طبع 
ms1996	 مكررا ويسمى " شرح الاسماء ".(@)(@)(@@) --- PageV05P287 [ 288 ](@)(@)(@@) (1339: جونة الماشطة) للامير عز الملك المسبحى محمد بن عبيدالله بن أحمد الحرانى المصرى، قال ابن خلكان انه يتضمن غرائب الاخبار والاشعار والنوادر في ألف وخمسماية ورقة، ومر له " الامثلة للدول المقبلة " في (ج 2 - ص 347). (1340: كتاب الجوهر) لابن خانبه الكرخي أبي جعفر محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبه الذى كان لوالده أحمد مكاتبة مع الامام الرضا (ع)، ذكره النجاشي. (1341: كتاب في الجوهر) للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن محمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) ذكره القفطى في " أخبار الحكماء ". (1342: كتاب الجوهر) في العصمة والامامة، للمولى محمد على بن المولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفى (1293) ذكر ولد المؤلف الشيخ أحمد المعاصر المتوفى حدود (1349) أنه كان في مجلدين ضاع مجلد منه وبقى الآخر عنده. (1343: الجوهر الاسنى) في الصلوات المشتملة على أسماء الله الحسنى للسيد معروف من موقوفة المدرسة الاحمدية بموصل كما في فهرسها (ص 26) راجعه. (1344: الجوهر الثمين) للشيخ درويش علي بن الحسين بن علي بن محمد البغدادي المولود في (1220) الحائري المسكن والمدفن في (1277) ذكره ولده الشيخ أحمد في كتابه " كنز الاديب في كل فن عجيب ". (1345: الجوهر الثمين، في تفسير القرآن المبين) مزجا نظير تفسير " الصافى " بدون المقدمات، للسيد عبد الله بن محمد رضا الحسينى الشبر الحلى الكاظمي المتوفى (1242) في مجلدين كبيرين ثانيهما من سورة الاسراء إلى آخر القرآن يزيد مقدارهما على ثلاثين الف بيت كما ذكره تلميذه الشيخ عبد النبي الكاظمي في " تكملة نقد الرجال " والسيد محمد مال الله في رسالة ترجمة الشبر، أوله (الحمد لله منزل القرآن الكريم، والفرقان العظيم، والذكر الحكيم، ومرسل النبي القويم، ذى الفيض العميم، والفضل الحسيم) رأيت نسخة خط يده عند حفيده المرحوم السيد محمد بن علي بن الحسين ابن المؤلف واليوم عند ولده السيد علي بن محمد، فرغ من المجلد الاول في (18 - صفر 1239) وفرغ من المجلد الثاني في ليلة الاحد (19 - ع 1 - 1239) ويأتى مختصره الموسوم ب " الوجيز " الذى تصدى لطبعه بطهران الحاج السيد نصر الله التقوى في (1352)(@)(@)(@@) --- PageV05P288 [ 289 ](@)(@)(@@) وتفسيره الكبير المشتمل على اكثر 
ms1997	 من ستين ألف بيت اسمه " صفوة التفاسير كما يأتي ". (جوهر الجمهرة) للوزير الصاحب اسماعيل بن عباد، كذا ذكره في " كشف الظنون " لكنه سيأتي بعنوان " جوهرة الجمهرة ". (1346: جوهر الجواهر) فارسي منظوم ذكره في كشف الظنون، فراجعه. (1347: جوهر الذات) نظم فارسي للاديب الشاعر الميرزا محمد، يوجد في مكتبة راجه فيض آباد في المارى (3) كما ذكر في فهرسها المخطوط. (1348: جوهر الذات) من المثنويات السبعة عشر التى نظمها ونظم فهرس أسمائها في " مظهر الاسرار " وكلها من نظم الشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار النيسابوري المتوفى (627) وقد طبع في (1355) مع " جواهر نامه " له - المذكور في (ص 283) بعنوان الجزء الاول و" جواهر نامه " الذى هو تكميل له بعنوان الجزء الثاني، وقد مر في (ص 108) رسالة في التحقيق عن احوال العطار. (جوهر الصناعة) اسم ثان ل " الجوهرة في الاسطرلاب " للمولى آقا ياتي بعنوان " الجوهرة " في (ص 291). (1349: جوهر عبقري) في أحوال العسكري وهو الامام أبي الحسن علي بن محمد (ع) للنواب احمد حسين مذاق الهندي، ذكره في كتابه " تاريخ أحمدي " الذي مر في (ج 3 - ص 228). (1350: الجوهر الفرد) في فوائد متفرقة للسيد على محمد بن السيد محمد ابن العلامة السيد دلدار على النقوي المتوفى بلكهنو في (1312) مطبوع. (1351: الجوهر الفرد) في انكار الجوهر الفرد لشيخ الاسلام بها الملة والدين العاملي المتوفى (1031)، ينقل عنه في " كشكوله - ص 119 " من طبع نجم الدولة. (1352: الجوهر الفريد) في أسرار سورة التوحيد) للسيد عبد الله بن الحسن الموسوي السبزواري الملقب بالبرهان المعاصر المولود في (1300). (1353: الجوهر الفريد، وبيت القصيد) للامير فلك الدين محمد المستعصمى المتوفى ببغداد في رجب (710) كان من أصدقاء ابن الفوطى المؤرخ المروزى البغدادي المذكور في (ج 4 - ص 426) مدة ستين سنة، وقد رثاه بأبيات، وذكر أنه اتصل(@)(@)(@@) --- PageV05P289 [ 290 ](@)(@)(@@) بالسلطان هولاكو فقربه وجعله شحنته على الحكماء الذين يلوذون بحضرته لعمل الكيمياء، وبعد وفاة هولاكو رجع إلى بغداد ورتب خازنا للديوان واشتغل بعمل هذا الكتاب الذى لم يؤلف مثله، وقد علاه دين فخدم به خزانة الوزير سعد الدين فجاءه ما لم يكن في حسبانه، راجعه. (1354: الجوهر المقصود 
ms1998	، في اثبات الرجعة الموعود) للشيخ أحمد البيان ابن المولى حسن الواعظ الاصفهانى المعاصر المولود في (1314) ذكر لى بعد مراجعته عن حج البيت في (1363) أنه سيطبع في اصفهان. (1355: الجوهر المنضد) مجموعة كشكولية، للفاضل المعاصر الميرزا محمد على الاردوبادى كتب على ظهره أنه شرع في جمعه في (1352) في النجف. (جوهر منظوم) لقب للمثنوى المنظوم فيه الرواية المنقولة في جواب سؤال اليهودي من أمير المؤمنين (ع) عن امتحانات الوصي قبل رحلة النبي ص وبعدها، واسمه " محن الاولياء " طبع في (1305) للسيد المفتى المير محمد عباس المتوفى (1306) (1356: الجوهر النضيد) في شرح " منطق التجريد " لآية الله العلامة الحلى المتوفى (726) أوله (الحمد لله المتفرد بوجوب الوجود نسخة كتابتها في (1058) في خزانة النجف آبادى بالحسينية التسترية في النجف، وطبع بطهران في (1311) وطبع في آخره رسالة في التصور والتصديق للمولى صدري الشيرازي المذكورة في (ج 4 - ص 198). ولمنطق التجريد شرح آخر يأتي في الشروح. (1357: الجوهر النضيد) في الجواب عن المسألة العويصة المعدودة من الالغاز وهى (أن أصل لا تخشون لا تخشيون فصار الحى ميتا بقلب الذات لا بالحقيقة) فأجاب عنها وشرحها مبسوطا الميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الملقب بامام الحرمين الهمداني الكاظمي المتوفى بها في (1303) وفرغ منه في (1270) توجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف. (1358: الجوهر النظيم) في شرح المنظومة الموسومة ب " عصمة الاذهان في علم الميزان " وهو كمتنه للميرزا محمد الهمداني المذكور، طبع متنه في (1298) وفرغ من شرحه في (1276) كما ذكره في كتابه " فصوص اليواقيت " المطبوع، ورأيت(@)(@)(@@) --- PageV05P290 [ 291 ](@)(@)(@@) أيضا في مكتبة الشيخ محمد السماوي نسخة من الشرح بخط تلميذ الشارح وهو الشيخ محمد سميع بن محمد الارومى فرغ من الكتابة في (1296) ونسخة أخرى بخط الشارح نفسه، وقد صرح في آخره أنه ألفه في أقل من شهر وهو إلى آخر مباحث التصورات التى انتهى إليها متنه أيضا. (1359: الجوهر النقى) في سوانح الامام الهادى على النقى (ع) للنواب أحمد حسين مذاق الهندي ذكره في " تاريخ أحمدى ". (1360: الجوهر الوقاد) في شرح بانت سعاد للميرزا أحمد بن 
ms1999	 محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني الشروانى المتوفى ببونة في (1250) وجده الاعلى الميرزا ابراهيم خان الذى كان وزيرا لنادر شاه ثم استعفى عن الوزارة واختار مجاورة النجف إلى أن توفى بها وولد هذا المؤلف ميرزا عباس مؤلف " آثار العجم " المذكور في (ج 1 - ص 8 - س 14) و" جواهر خانه " المذكور في (ص 269) (1361: الجوهر والعرض) للشيخ أحمد بن ابراهيم بن أحمد آل عصفور البحراني المتوفى في (1131) ذكره ولده في " اللؤلؤة ". (1362: الجوهر والعرض) بالفارسية للشيخ على بن على رضا الخوئى المعاصر المتوفى (1350) رآه الفاضل الاردوبادى كما ذكره في " الحديقة المبهجة ". (1363: الجوهرة) في الاسطرلاب، للمولى آغا الدربندى المتوفى (1286) وهو صاحب " أسرار الشهادات " الموسوم ب " اكسير السعادات " كما مر في (ج 2 - ص 279) و" جواهر الايقان " وغيرهما، ألفه للميرزا محمد رضى خان الملقب بميرزا على جاه بهادرخان بعد قرائته عليه شطرا من العلوم، وفرغ منه في السبت الثالث من ذى الحجة في (1273) وهو كتاب لم يكتب في بابه مثله من حيث البسط والتحقيق فلله در مصنفه، وقد رتبه على مقدمة في فهرس ابوابه الخمسة والعشرين وخاتمة، وطبع بلكهنو في (1280) وطبع معه اجازته لتلميذه السيد ميرزا رضا خان الموسوي الهندي، وذكر فيها بعض تصانيفه مثل " خزائن الاحكام " و" خزائن الاصول " وقواميس القواعد في الرجال " و" العناوين " والرسالة العملية وغيرها. (1364: الجوهرة) في نظم التبصرة للشيخ تقى الدين الحسن بن علي بن داود الحلى(@)(@)(@@) --- PageV05P291 [ 292 ](@)(@)(@@) المولود في (647) والمؤلف لكتاب الرجال المعروف ب " رجال ابن داود " في (707) ذكره في فهرس تصانيفه. (1365: الجوهرة) المنتخب من " الوسائل "، و" الكافي " و" التهذيب " للسيد محمد علي بن الميرزا محمد الشاه عبد العظيمى المتوفى بالنجف في (1334) طبع في النجف في أواخر حياة المؤلف بمطبعة حبل المتين. (1366: الجوهرة) أرجوزة في أصول الدين، للشيخ فرج بن الحسن القطيفي المعاصر صاحب " تحفة أهل الايمان " المذكور في (ج 3 - ص 423) نظمها في (1348) أولها: أحمد ربى واجب الوجود * الواحد العدل مفيض الجود إلى قوله: وهذه أرجوزة مختصرة * في الفن قد وسمتها بالجوهرة. (1367: الجوهرة) أرجوزة في العروض، للشيخ ياسين بن حمزة بن أبى شهاب 
ms2000	 البصري مؤلف " تفسير سورة الكوثر " الذى ألفه باسم حسين پاشا والى البصرة، يوجد في مكتبة النبي شيث في الموصل كما في " فهرس مخطوطات الموصل - ص 211 " وتأريخ الكتابة (1086) أوله: يقول راجى رحمة الوهاب * ياسين نجل حمزة الشهاب (1368: جوهرة البيان) في نسب السيد قضيب البان ومناقبه، وهو الشريف العارف ولى الله أبو عبد الله الحسين قضيب البان الحسنى الحسينى المولود بالموصل في رجب (471) والمتوفى بها في (573) نسخة منه من موقوفة جامع النبي شيث بالموصل ذكر تفصيله في " فهرس مخطوطات الموصل - ص 216 " أوله (الحمد لله الاول والاخر، الباطن الظاهر، الذى اصطفى من المصطفى والمرتضى الاصفياء) ذكر أنه ألفه لسؤال السيد الشريف حاكم مكة المشرفة والمدينة المنوره أبى سعيد الحسن بن أبي العزيز محمد بركات بن أبي العزيز قتادة في حدود (901) وذكر بعض مآخذه مثل " نهاية الطالب " و" الثمرة الظاهرة " و" شبك الذهب " و" الفلك المشحون " و" مقدمة " شيخ الشرف العبيدلى و" زوائد عمدة الطالب " ولم يذكر فيه اسم المؤلف. فراجعه (1369: جوهرة الجمهرة) لكافى الكفاة اسمعيل بن عباد الطالقاني المتوفى (385) هو مختصر " الجمهرة " في اللغة لابن دريد، توجد نسخة منه في خزانة سيدنا الحسن(@)(@)(@@) --- PageV05P292 [ 293 ](@)(@)(@@) صدر الدين في الكاظمية. (1370: الجوهرة الخالصة عن الشوائب، في العقايد المتقومة على جميع المذاهب، للسيد شمس الدين عبد الصمد بن عبد الله العلوى الدامغاني، كتبه في جواب سؤال الشيخ عبد الحق بن عبد المجيد بن عبد الواحد الذهبي، أوله (الحمد لله على جميع نعمه الكلية والجزئية) تعرض فيه لجميع الفرق الاسلامية والاعتراض عليهم وفي آخره أظهر أنه نشأ على مذهب الاثنى عشرية لكنه نقم منه ومال إلى الزيدية، وله دعاو كثيرة والنسخة الموجودة منه في مكتبة السيد محمد على هبة الدين الشهرستاني بالكاظمية بخط جمال الدين علي بن عبد الله المحبشه فرغ من الكتابة في يوم الخميس أول رمضان (1085). (1371: الجوهرة الزاهرة) في فضل كربلا ومن حل فيها من العترة الطاهرة، كما سمى به في أول الكتاب أو " الجوهرة الشعشعانية والثمرة الجنية. في فضل كربلا والغاضرية ومن حل فيها من الذرية 
ms2001	 " هو تأريخ كربلا، للسيد حسين بن أحمد المعروف بالسيد حسون البراقى النجفي مؤلف " تاريخ الكوفة " المذكور في (ج 3 - ص 282) نسخة خط المؤلف موجودة عند الخطيب المعاصر الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف (1372: الجوهرة العزيزة) مختصر " منية الراغبين " في فقه الطهارة والصلاة كأصله للشيخ عبد الله بن الشيخ عباس السترى البحراني المتوفى حدود (1270) ذكره في " أنوار البدرين ". (1373: الجوهرة العزيزة) في شرح المسألة الوجيزة للشيخ علي بن الحسن البحراني مؤلف " أنوار البدرين " المتوفى (11 - ج 1 - 1340) رد فيه قول الشيخيه بأن الخالق المؤثر هو الحقيقة المحمدية، أوله (الحمد لله الخالق لكل شيئ) فرغ منه في (3 - ج 2 - 1326) رأيته عند ولد المؤلف في كراستين. (1374: الجوهرة العزيزة في شرح وسيط الوجيزة) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي المتوفى بلكهنو في (1312) مطبوع، وله " سلسلة الذهب " وهو شرحه الكبير للوجيزة. (1375: الجوهرة الفاخرة) في أحوال الآخرة توجد نسخة منه بخط عبد الغفور(@)(@)(@@) --- PageV05P293 [ 294 ](@)(@)(@@) في (1128) في مكتبة الجامع الكبير بموصل كما في فهرس مخطوطاتها (ص 90) راجعه (1376: الجوهرة المضرية) في اكثار الصلوات والسلام على خير البرية هو تخميس لقصيدة الشيخ محمد البوصيرى، للسيد معروف بن مصطفى الحسينى يوجد في كتب المولى محمد على الخوانسارى، في النجف راجعه. (1377: الجوهرة المضيئة) في الطهارة والصلاة، في ثلاثة آلاف بيت، للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسينى المتوفى (1242) ذكره في اجازته للسيد محمد تقى، المذكورة في (ج 1 - ص 204). (الجوهرى) لقب مقتل فارسي، واسمه " طوفان البكاء " مطبوع مكررا. (1378: الجوهرية) في المنع عن استعمال الجوهريات الافرنجية والتداوى بها، لشدة تأثيرها للميرزا محمد تقى المدعو بحاج بابا والملقب بملك الاطباء الشيرازي نزيل طهران، والمتوفى بالحائر وكانت وفاته بقليل بعد طبع مجموعة رسائله ومنها " الجوهرية " هذا في (1283). (1379: الجوهرية) في شرح ما كتبه الآقا رضى القزويني في جواب المسألة الحسابية وهى السؤال عن [ الجواهر المختلفة القيم التى أهداها عدة من التجار إلى السلطان فقسمها هو بالسويه في العدد والقيمة على عدة من ملازميه ] أوله بعد الخطبة (چنين گويد محتاج پروردگار سبحاني محمد صادق بن علي بن 
ms2002	 أبى طالب اليزدى الاردكانى) وهو معاصر للسلطان ناصر الدين شاه ألف باسمه " الصبح الصادق " في مجلد واحد، وفرغ منه في (1282) يوجد هذا الشرح مع " الصبح الصادق " في النجف. (1380: الجوهرية) في الرد على القدرية والجبرية، منظومة في التوحيد والعدل، للملك الصالح طلايع بن رزيك - بتقديم الراء على الزاى المشددة المكسورة - الشهيد في يوم الاثنين (19 رمضان 556) صاحب كتاب " الاعتماد أو الاجتهاد. في الرد على أهل العناد " (1) ذكر في " مرآة الجنان " أنه كان رافضيا، وفي " الشذرات " أنه كان في نصر التشيع كالسكة المحماة، وذكر " الجوهرية " له المقريزى في (ج 4 - ص 81) من تأريخه المطبوع.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكره في محله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P294 [ 295 ](@)(@)(@@) (1381: جوهريا النفس) للشيخ الرئيس أبى علي بن سينا المتوفى (428) ارسله إلى بعض اخوانه في السعادة، يقرب من أربعماية وخمسين بيتا، توجد نسخة منه في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران كتابتها في (1063). (1382: الجهات) في علم التوجهات شرح لقصيدة لعارف الشيخ سليمان بن ثابت في فرع علم الحروف وخواص بعض الكلمات وكيفية العمل في بعض الاستكشافات والمعارف، للعلامة أبى الحسن على بن أرفع رأس (كذا) الاندلسي، يوجد في موقوفة النجف آبادى بمكتبة الحسينية، راجعه. (1383: جهات الرمل) فارسي للسيد عبد الله الحسينى البلياني المشهور بشاه ملا المنجم الشيرازي. ألفه في (986) مرتبا على مقدمة وخاتمة وست جهات وللجهات آفاق ينقل عنه في " كشف الظنون " بعنوان " رسالة البليانى " وذكره في الجيم بعنوان " جهاز " بالنون وهو من غلط الناسخ. (1384: رسالة الجهات) لغوث المتألهين الامير غياث الدين منصور الحسينى الدشتكى المتوفى (948) قال القاضى نور الله في " المجالس " أنى رأيتها (أقول) ولعله في بيان ما يتعلق بالجهات الست من علم الهيئة. (1385: كتاب الجهاد) لابي الفضل الصابونى محمد بن أحمد بن براهيم بن سليم الزيدى ثم الامامي، يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (1386: كتاب الجهاد) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمى المتوفى بها في (290) ذكره النجاشي. (1387: كتاب الجهاد) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي مؤلف " التفسير " المذكور في (ج 4 - ص 295) يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (1388: الجهاد الاكبر) في جهاد النفس، للشيخ العارف المفسر عبد 
ms2003	 الوحيد الجيلاني مؤلف " الآيات البينات " المذكور في (ج 1 - ص 46) قال في " الرياض " رأيته بخطه وتاريخ فراغ (1025) (1389: جهاد النفس) للشيخ اسماعيل بن على نقى المعاصر المولود في (1295) ذكره في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV05P295 [ 296 ](@)(@)(@@) (1390: الجهادية) رسالة في وجوب الجهاد والدفاع، فارسي للمولى أبى الحسن بن محمد كاظم، كتبه عند مظاهرات الروس على ايران في عصر الفتح علي شاه، أوله (نحمدك يامن حبب الينا حمية الاسلام، ولم يجعلنا بلا غيرة كمن ينشأ في الحلية) رتبه على مقدمة وستة عشر فصلا وخاتمة، واستدل فيه بالايات والاخبار الكثيرة، يظهر منها تبحره في الفقه والاصول والحديث والتفسير، وفرغ منه عصر يوم الجمعة (26 - ج 1 - 1238) رأيته في المشهد الرضوي في مكتبة المحدث المرحوم الشيخ عباس القمى. (1391: الجهادية) فارسي للميرزا أبي القاسم القائم مقام ابن الميرزا عيسى سيد الوزراء الفراهانى المقتول (1251) طبع في تبريز على الحروف في (1234) نسخة من المطبوع كذلك توجد في مكتبة محمد آقا النخجوانى في تبريز كما في فهرسها الذى أرسله الينا بخطه، وسيأتى في " الجهادية الصغرى " لوالده الميرزا عيسى كما مر في الكبرى الموسومة ب " أحكام الجهاد " في (ج 1 - ص 296) أن ديباچة (الصغرى والكبرى) من انشاء ولده الميرزا أبى القاسم فهو شارك والده في ديباجة كتابيه واستقل بتأليف خاص لنفسه، ولعل المطبوع أحدهما فلاحظ. (1392: الجهادية) أيضا بالفارسية لجمع من الكتاب والمنشئين في عصر الفتح على شاه الذى توفى (1250) أثبتوا فيه ما استخرجوه من أحكام الجهاد من كتب فقهاء العصر مثل الشيخ الاكبر والمحقق القمى وصاحب الرياض والسيد المجاهد، ورتبوها على أركان، أوله (ربنا افرغ علينا صبرا) نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفة (1263) (1393: الجهادية) الفارسية ايضا لجمع من الفضلا متحد مع السابق في المطالب مختلف معه في العبارات ومرتب كترتيبه على الاركان، أوله (الحمد لله الذى فضل المجاهدين على القاعدين) نسخة منه في الرضوية وقف سنة (1263) وفيها نسخة أخرى فيها خصوص الركن الثالث منه في اقسام الجهاد. (1394: الجهادية) الفارسية، للسيد الامير محمد حسين بن الامير عبد الباقي بن المير محمد حسين بن المير محمد صالح الحسينى الخاتون 
ms2004	 آبادى الاصفهانى المتوفى في (1233) ووالده المير عبد الباقي شيخ أجازة سيدنا بحر العلوم توفى في (1208) أوله (جواهر حمد ولئالي ثنائيكه مصطبه گزينان صوامع جبروترا آويزه گوش تواند بود) نسخة(@)(@)(@@) --- PageV05P296 [ 297 ](@)(@)(@@) الخزانة الرضوية وقف سنة (1262) بالخط الجيد، وكاتبها محمد هادى. (1395: الجهادية) مقتل فارسي، للمولى عبد العباس الدامغاني الكرمانشاهانى، ينقل فيه عن " أسرار الشهادة " للدربندي و" المخزن والمعدن " للبرغانى، والظاهر أنه متأخر عن المولى عباس بن على اكبر الدامغاني مؤلف " منبع الدموع " في (1266) كما يأتي في الميم رأيت " الجهادية " بخط المولى بمان على الدامغاني المتوفى بالمشهد حدود (1330). (1396: الجهادية) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن العلامة السيد دلدار على النقوي المتوفى بلكهنو في (1312) ذكره السيد على نقى النقوي، في " مشاهير علماء الهند ". (1397: الجهادية) لسيد الوزراء الميرزا عيسى الشهير بميرزا بزرگ ابن الميرزا محمد حسن بن عيسى الحسينى الفراهانى المتوفى (1238) وهذا أيضا فارسي وهو الجهادية الصغرى له، وله " الجهادية الكبرى " الذى سماه ب " احكام الجهاد " المذكور في (ج 1 ص 296) وديباجة الصغرى والكبرى لولده الميرزا أبي القاسم قائم مقام كما مر آنفا يوجد في الخزانة الرضوية من وقف (1261) كما في فهرسها. (1398: الجهادية) الفارسية للحاج كريم خان القاجارى المتوفى في (1283) مرتب على مقدمة وستة أبواب وخاتمة، أوله (سپاس بيرون از قياس پروردگاريرا) فرغ منه في (1273) نسختان منه في مكتبة مدرسة سپهسالار كما في فهرسها (ج 1 - ص 412). (1399: الجهادية) للمجاهد في سبيل الله محمد بن الامير السيد على الطباطبائى الحائري المولود حدود (1180) والمتوفى (1242) أوله (الحمد لله الذى فضل المجاهدين على القاعدين اجرا عظيما) نسخة منه بخط أبى القاسم الحسينى في (1228) وقف (1261) والواقف السيد الجليل الميرزا موسى خان متولى المشهد الرضوي، والظاهر أن الكاتب هو الميرزا أبو القاسم القائم مقام الفراهانى أخ الواقف وهما ابنا سيد الوزراء الميرزا عيسى قائم مقام. (1400: الجهادية) للشيخ هاشم المعاصر للسلطان فتح على شاه من علماء العرب وفقهائهم كما وصف في فهرس الخزانة الرضوية، والنسخة فيها من وقف سنة (1261)(@)(@)(@@) --- PageV05P297 [ 298 ](@)(@)(@@) في مأية وست وثمانين ورقة أوله (الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على الصادع بالدين 
ms2005	) فرغ منه في (1230). (1401: الجهادية) للميرزا يوسف بن عبد الفتاح بن ميرزا عطاء الله الطباطبائى التبريزي المولود في (1167) والمتوفى (1242) وكان مجازا من الوحيد البهبهانى في (1180) كما ذكره مع ساير تصانيفه حفيده في " تأريخ أولاد الاطهار " في (ص 83) والظاهر أن في تأريخ ولادته أو اجازته اشتباها أو غلطا في النسخة، فان بين التاريخين ثلاث عشرة سنة وصدور الاجازة له قبل البلوغ بسنتين في غاية البعد، مع أنه قد مر في (ج 1 - ص 148) الاجازتان المختصرتان له بخط الوحيد في (1172) وفي (1174) الا أن يكون المجاز بهما وهو محمد بن يوسف بن مير فتاح غير هذا المؤلف ل " الجهادية " وانكانا مشتركين من جهات، ومؤلف " الجهادية " من أجداد السيد شهاب الدين التبريزي النجفي من طرف الامهات. (1402: جهاز الاموات) في أمهات مسائل الجنائز وأحكام الاموات، للمحدث المولى الفيض الكاشانى المتوفى (1091) أوله (الحمد لله الذى جعل كل نفس ذائقة الموت) نسخة بخط ولد المؤلف علم الهدى محمد بن محسن بن مرتضى، فرغ من الكتابة في (1057) يوجد في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران وعليها حواش كثيرة بخط المؤلف. (جهان آرا) تاريخ فارسي للميرزا محمد صادق خان بدايع نگار للسلطان فتح على شاه ينقل عنه الفاضل محمد حسن خان في تصانيفه منها في أول المجلد الثالث من " المنتظم الناصري " وقد مر مع تواريخ أخر كلها تسمى " جهان آرا " في (ج 3 - 247). (1403: جهان دانش) ترجمة لكتاب " الكفاية في هيئة العالم " إلى الفارسية، لمؤلف أصله مرتبا على مقالتين، أوليهما في هيآت الافلاك وما يتعلق بها في ثلاثة وعشرين بابا، وثانيتهما في هيآت الارض وما يتعلق بها في أربعة عشر بابا، فالمجموع سبعة وعشرون بابا، أوله بعد البسملة (ستايش خدايرا كه آفريدگار جهانست، وپديد آرنده زمين وزمان ومكين ومكان، وهست كننده طبايع وأركان، ودر ودبر پيغمبران حق كه بر گزيد گان خلقند، خصوصا بر محمد مصطفى وأهل بيت وياران أو، أما بعد(@)(@)(@@) --- PageV05P298 [ 299 ](@)(@)(@@) چنين ميگويد مؤلف اين كتاب محمد بن محمد بن مسعود المسعودي كه چون از تأليف كتاب الكفاية في علم هيئة العالم فارغ 
ms2006	 شدم، جماعتي از دوستان چنان صواب ديدند كه آن كتابرا ترجمه سازم بپارسى تا منفعت آن عام تر گردد وبناء اين كتاب بردو مقاله أست) وللمؤلف كتاب فارسي في فنى الهيئة والتنجيم سماه " كفاية التعليم " كما يأتي، توجد نسخة من " جهان دانش " في مكتبة الشيخ نعمة الطريحي تأريخ كتابتها (1091) وملكها وقابلها باصلها الفاضل المولى محمد صالح بن حاج عرب بن أمير أحمد الخفرى، والظاهر أن التصحيح والمقابلة كانتا في سنة الكتابة، وكتب بخطه شهادة المقابلة، وآخر كلامه (الصلاة على محمد وآله خير آل) ونسخة أخرى في تبريز في كتب الحاج محمد آقا النخجوانى كتب الينا أنه يظهر منها تأريخ تأليفه في (549) واسم المؤلف شرف الدين محمد بن مسعود، وفي " كشف الظنون " سمى المؤلف بظهير الدين أبى المحامد محمد بن مسعود بن الزكي الغزنوى، راجعه. (1404: جهان زير زمين) رواية مترجمة إلى الفارسية عن الافرنجية، طبع في عدة مجلدات بخراسان. (1405: جهان شاهنامه) للاديب المعاصر عباس خان الافشار، يقرب من مائتي بيت في نظم محاربة جهان شاه أمير الافشار الذى توفى في (1348) مع احتشام الدولة حاكم زنجان في (1309) وتوفى الناظم بعد هذا التاريخ بقليل، ولقبه في شعره (پريشان) وله أخت أديبة شاعرة لها مدايح ومراث للمعصومين عليهم السلام ولقبها في شعرها جارية، ذكر ذلك كله السيد أحمد الزنجانى المعاصر نزيل قم المولود في (1308) في مكتوبه الينا وقال أوله: ألا أي صبا قاصد أهل راز * بروپيش استاد شهنامه ساز زمين بوس بعد از طريق أدب * ازاو بر (پريشان) اجازه طلب إلى قوله: شهانرا اگر شاهنامه خوش است * جهانرا جهانشاه نامه خوش است (1406: جهان گردى در ايران) اقتباس عن كتب السياحين " ماركو پولو " وابن بطوطة وناصر خسرو وياقوت الحموى و" اللورد كرزن " وزين العابدين الشيروانى وهو بقلم على جواهر الكلام المعاصر وقد طبع بطهران جزئه الاول المقتبسة عن كتاب(@)(@)(@@) --- PageV05P299 [ 300 ](@)(@)(@@) " ايران " تأليف اللورد كرزن الانگليزى في (198 ص) في سنة (1322 ش). (جهان گشاى جوينى) مر في (ج 3 - ص 247) وهو تاريخ المغل وأحوالهم والسلاطين الخوارزمشاهية والملاحدة الاسماعيلية، وباقى 
ms2007	 الوقايع إلى (655) وقد طبع الميرزا محمد خان القزويني الجزء الثالث منه مع ذيل الخواجة نصير الدين الآتى في الذال في ليدن، ثم ان السيد جلا الدين الطهراني أعاد طبع بعض اجزائه في طهران (جهان گشاى نادرى) ايضا مر أنه طبع في (1268) وعندي منه نسخة جيدة بالخط المعروف ب (شكسته ء نستعليق) كتبها علي بن محمد على اليزدى في (1243) أوله (بردانايان رموز آگاهى ودقيقه يابان حكمتهاى الهى واضح است) وهو تأليف الميرزا محمد مهدى خان المنشى للسلطان نادرشاه، مؤلف " الانشاآت " المذكور في (ج 2 - ص 394) وله " دره ء نادرى " كما يأتي. (1407: جهان نامه) في التاريخ من كتب مدرسة الاحمدية بحلب، ولعله هو " تاريخ عبد الله خان " المنظوم للمولى مشفقى المتوفى (996)، وقال Storey في (ص 373) من كتابه ": " Persian Literature أنه يحتمل أن يكون الرجل هو عين ملا مشفقى البخاري المروزى الذى ولد ببخارى في (945) فسافر إلى الهند مرتين في عهد اكبر پادشاه ورجع إلى بخارى ومات بها في (994). فراجعه. (1408: جهان نامه) مجلة فارسية اخلاقية لصاحبها محمد حسين نوري زاده، صدرت في شيراز من (1304 ش). وكان يدافع عن الطبقة العاملة. (1409: جهان نما) اسمه " مرآة الاحوال " لآقا أحمد يأتي في الميم. (1410: جهان نما) في الهيئة للميرزا حسن خان منطق الملك، المعاصر، وله " منهاج الطالبين " في التجويد، يأتي (1311: جهان نما) في جغرافية اصفهان، للسيد عبد الفتاح بن ضياء الدين محمد المرعشي مؤلف، " التبر المذاب " المذكرر في (ج 3 - 312). (1412: جهان نما) مثنوى ببحر " مخزن الاسرار " للميرزا محسن التبريزي المتولد باصفهان في (1060) والمتوفى في (1129) الملقب في شعره ب (تأثير) وهو من أجزاء كلياته في (689) بيت، ذكر تفصيله في فهرس مكتبة سپهسالار (ج 2 - 574)(@)(@)(@@) --- PageV05P300 [ 301 ](@)(@)(@@) أوله: بسم الله الرحمن الرحيم * نيزه خطيست بقصد غنيم (جهان نماى عباسي) للميرزا قاضى بن كاشف الدين محمد الاردكانى اليزدى تلميذ الشيخ البهائي ومؤلف " التحفة الرضوية " المذكور في (ج 3 - ص 435) اسمه " جام جهان نماى عباسي (1) " وهو مرتب على ثلاثين فصلا كلها فيما يتعلق بأحوال الخمر وكيفياته وأوصافه، ذكر المؤلف أنه ألفه باجبار الشاه عباس الماضي الذى مات في (1038) توجد نسخة 
ms2008	 منه تأريخ كتابتها (1026) في مكتبة الحاج محمد آقا النخجوانى في تبريز كما في فهرسه الذى كتبه الينا بخطه، وله كتاب في " چوب چينى " سيأتي قريبا (1413: جهان نماى مهدى) للميرزا محمد مهدى التبريزي المصرى المعاصر، وهو تقويم لخمسة آلاف سنة أولها من (1318) وفيه فوائد أخرى من التواريخ والجغرافية والهيئة. (1414: الجهة التقييدية والتعليلية) هو من مباحث الاصول الذى استقل بالتدوين للشيخ الميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى باصفهان في (1315) عده من تصانيفه ولده في " البدر التمام ". (1415: الجهة التقييدية والتعليلية) للميرزا حبيب الله بن فتح على الكرماني المعاصر فرغ منه في صفر (1307) وهو كالحاشية على هذا المبحث من كتاب " فصل الخطاب " لاستاده المولى حسين على التوى سركانى المتوفى (1286) توجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين في قم كما كتبه الينا. (1416: جهة القبلة) رسالة متوسطة تقرب من ماية وخمسين بيتا في بيان المراد من الجهة وما فسرت به من السمت، للشيخ البهائي المتوفى (1031) أوله اما بعد الحمد والصلاة فيقول أقل العباد محمد المشتهر... ان تحقيق حقيقة جهة القبلة التى يجب على العبد تحصيلها والتوجه إليها من المهمات رأيت) منه نسخا ونسخة عصره التى عليها اجازته بخطه لكاتب النسخة في سنة (1011) كانت في مكتبة المدرسة الفاضلية بمشهد خراسان، وقد ضمت إلى الخزانة الرضوية وتلميذه الكاتب للنسخة هو الشيخ على بن أحمد النباطى العاملي وسيأتى له " رسالة في القبلة " مع سائر رسالات القبلة في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) - لكن لما فاتنا ذكره في محله. ذكرناه هنا بمناسبة نصف اسمه ليوضع في محله بعدا (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P301 [ 302 ](@)(@)(@@) حرف الراء. (1417: جهد المقل في أجوبة المسائل) فقه استدلالى ملمع، للشيخ محمد رضا بن الشيخ جواد بن الشيخ محسن الذى هو أخ الشيخ اسد الله الكاظمي الدزفولي المعاصر المتوفى ببروجرد في سابع ج 1 (1352) (1418: الجهر والاخفات) رسالة فارسية، للسيد علي بن أبى القاسم الرضوي اللاهورى المعاصر طبع في (1322) (1419: الجهر والاخفات) في الاخيرتين بالتسبيح للشيخ عبد الله بن الشيخ عباس السترى البحراني المتوفى حدود (1270) ذكره في " انوار البدرين ". (1420: الجهر والاخفات) في الاخيرتين للامام والمأموم، للشيخ علي 
ms2009	 بن محمد بن الشيخ علي بن الشيخ عبد النبي بن محمد بن سليمان المقابى البحراني، كتبه في (1176) للشيخ سليمان بن الشيخ حسين بن الشيخ عبد الله بن ماجد البحراني، رأيت نسخة منه بالكاظمية في كتب السيد محمد على السبزواري وهى بخط حيدر بن عبد الله الحولاوى الجزائري فرغ من الكتابة في (1246) (1421: الجهر والاخفات) في الاولتين للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى باصفهان في (1021) رأيته ضمن مجموعة موقوفة من رسائله تاريخ كتابتها في (1068) وتاريخ وقفها في (1108) في خزانة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى في النجف، وسيأتى انشاء الله في حرف الراء رسالات في وجوب الجهر أو وجوب الاخفات. (1422: جهل الولى) بمقدار فائتة الميت، للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى في (1302) عده من تصانيفه في قصصه (1423: كتاب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم) لابي العباس بن عقدة الزيدى الجارودي أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن السبيعى الهمداني المتوفى بالكوفة في (333) ذكره النجاشي. (1424: جيب الزاوية) (1) للمحقق الداماد السيد محمد باقر بن شمس الدين محمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) جيب الزاوية (سينوس) في اصطلاح علم المثلثات هو نسبة الضلع المقابل للزاوية إلى وتر تلك الزاوية. كما أن نسبة الضلع المجاور لها إلى الوتر تسمى جيب متممها (كسنيوس). وكذا - بقية الحاشية في الصفحة (303) (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P302 [ 303 ](@)(@)(@@) الحسينى الاسترابادي المتوفى (1040) ذكره الشيخ محمود (1) البروجردي بن المولى صالح نزيل طهران والمقتول في طريق زيارة العتبات في (1328) فيما كتبه هو في ترجمته للميرالداماد المطبوعة في آخر " القبسات " للمير في (1315) وعده من تصانيفه التى رآها ثم ذكر سائر تصانيفه المذكورة في الفهارس. (1425: جيب العروس) وريحان النفوس لابي عبد الله محمد بن احمد بن الخليل بن سعيد التميمي المقدسي نسبه إليه كذلك في الحاقات " كتاب البلدان " لليعقوبي في (ص 123) من طبع النجف والظاهر أن كلمة خليل زائد أو أنها تصحيف أبى خليل، لانه ترجم القفطى المصنف في كتابه " اخبار الحكماء " بعنوان لقبه المشهور به يعنى التميمي في حرف التاء (ص 74) هكذا محمد بن احمد بن سعيد، وصرح بان سعيد الطبيب كان جده، وهو يروى في كتابه 
ms2010	 هذا عن أبيه عن جده عن اليعقوبي، ويظهر من المنقولات(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية: نسبة الضلع المقابل إلى الضلع المجاور تسمى ظلا لها، وعكسه تسمى ظل متممها فإذا علمنا: - أن: مربع الجيب + مربع جيب المتمم = واحد. وأن: الظل = الجيب: جيب المتمم. وأن: ظل المتمم - الواحد: الظل: جيب المتمم = الجيب. وأن: الواحد: مربع جيب المتمم = الواحد + مربع الظل وأن: الواحد: مربع الجيب = الواحد + مربع ظل المتمم فحينئذ يمكن لنا حل اكثر مسائل المثلثات، ويأتى في الميم كتبا كثيرة مستقلة في تدوين هذا لعلم (1) الشيخ محمود هذا كان جامعا للمعقول والمنقول، قد اخذ المعقول عن المتأله الحكيم الاقا محمد رضا القومشهى، والمنقول عن العلامة الميرزا محمد حسن الاشتيانى، وكان مولعا بنسخ الكتب ولا سيما العلمية الدينية، منها، مجدا في تصحيحها، وله من هذا القبيل آثار باقية، منها تصحيحه لمناقب ابن شهرآشوب في (1317) ولكتاب " مكارم الاخلاق " للطبرسي الذى أخرج في آخره المواضع الذى حرفوها في طبع (بولاق) وغيره بعينها وأبدى خيانتهم في الكتب التى هي أمانات من مؤلفيها، وقد كان من حكم الديانة الالهية بل الفطرة البشرية أن ترد تلك الامانات على من هو أهلها من البطون اللاحقة، كما هي عليها لا أن يحرفوها ويغيروها عما هي عليها، ويمثلوا بها تمثيلا فهذه جناية لا يغفرها التأريخ لمصححي مصر مهد الثقافة العربية، الحديثة وجامعة حيدر آباد الدينية، وأعجب من ذلك الافتخار بهذا العمل الشنيع، ثم الاعجب منه الاعتذار عنه بما ذكر في " اكتفاء القنوع " من أنه لما لم يخل الاصل من تنديدات على أهل السنة. استحسن المصححون أن ينقحوه منها، فالى الله المشتكى، وليست هذه أول قارورة، بل هي (شنشنة أعرفها من أخزم) راجع (ج 4 - ص 438 - س 13). (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P303 [ 304 ](@)(@)(@@) عن كتابه هذا أنه في بيان تفاصيل الرياحين وأنواع الطيب والعطريات ويظن حسن حاله من اتصاله بالخلفاء الفاطمية بمصر من لدن افتتاحها لهم في (358) إلى أن مات بها بعد (370) واتصل بوزير المعز بالله المتوفى (365) ثم بوزير العزيز بالله، يعقوب بن كلس الذى ألف له الكتاب الكبير 
ms2011	 الموسوم ب " مادة البقاء " في عدة مجلدات. (1426: جيب الغائب) في كيفية العمل بآلة استنبطها الشيخ الامام شهاب الدين أبو العباس أحمد المعروف بابن السراج وهى نصف دائرة مقسوم المحيط. (1427: جيجك على شاه) المطبوع ببرلين في مطبعة ايرانشهر في (1302) شمسية لذبيح الله بهروز في خمسة فصول، وصف فيه اوضاع الدولة القجرية الاخيرة. (1428: الجيد السرى) من شعر السيد الحميرى من جمع الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المولود (1292) جمعه من الكتب المتفرقة والمظان المتبددة، ورتبه على الحروف ومنها العينية المشهورة (لام عمرو باللوى مربع) رأيت النسخة بخطه (كتاب الجيد) من شعر ابن الحجاج مر بعنوان " انتخاب الحسن من شعر الحسين " في (ج 2 - ص 358). (1429: كتاب الجيران) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة ذكره النجاشي (1430: جيش أسامة) كتاب مبسوط للمدقق الشيروانى الميرزا محمد بن الحسن المتوفى (1098) رأيته ضمن مجموعة من تصانيفه قد وقفها الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية، أوله (الحمد لله أولا باديا وثانيا تاليا). (1431: جينگوز رجائي) هي الحلقة الثالثة عشرة من نشريات حسين بريانى في طهران وهى رواية اخلاقية ألفه بديع سرور وترجمه إلى الفارسية نصر الله شاهرخى طبع في (192 ص).(@)(@)(@@) --- PageV05P304 [ 305 ](@)(@)(@@) الجيم الفارسى (1432: چاره ء بيچارگى) فارسي حماسي، في. تهييج الايرانيين على الدفاع عن وطنهم طبع بايران في (1328). (1433: چاره ء كار) أو " بهبودى سپهسالار " فارسي بقلم الدكتور سعيد خان كردستان طبع ثلاث مرات. (1434: چال گاو) رواية فارسية تأليف عباس الخليلى، طبع بمطبعة اقدام بطهران في (28 ص) في (1310 ش). (1435: چاه وصال) مثنوى في نظم قصة اجتماع ليلى ومجنون في بئره للشاعر الگلپايگانى المتخلص ب (شعلة) يوجد في مكتبة المجلس كما في فهرسها، وعدة أبياته (244) وأورد الناظم بالمناسبة كثيرا من أبياته في مثنويه الآخر المنظوم في قصة يوسف زليخا في أربعين يوما من سنة (1180) وهو أيضا موجود في مكتبة المجلس. (1436: چرا از مرگ بترسى ؟) هو كالشرح الفارسى لرسالة " لماذا أخاف الموت " التى هي تأليف الشيخ أبى على ابن مسكويه، بقمل السيد على أكبر البرقعي القمى المعاصر، طبع بايران. (1437: چرا از مرگ 
ms2012	 مى ترسيم ؟) ترجمة بالفارسية للرسالة المذكورة آنفا أيضا للسيد البرقعي مطبوع. (1438: چرا ؟ اوضاع كشاورزى ايران خرابست ؟) بقلم محمد حسن الشريف مؤلف " دمگراتى وانفصالي " طبع بطهران وفيه طريقة تحسين الفلاحة في ايران. (1439: چرا باين جهت) سؤال وجواب عن بعض مسائل الهيئة والجغرافيا والفيزيا تأليف مرأة فرنسية، ترجم نصفه الاول بالفارسية ميرزا كاظم خان مدرس علم الطبيعي، بطهران فمات، وتمم الترجمة بعده ميرزا محمد علي خان ذكاء الملك فروغى المولود (1294) والمتوفى (17 - ذى القعدة - 1361) تحت نظر والده ميرزا محمد حسين خان طبعت في شهور (1318) على الحجر في (64 ص) بطهران.(@)(@)(@@) --- PageV05P305 [ 306 ](@)(@)(@@) (1440: چرا بايد از ترياك پرهيز كرد ؟) في مضار الافيون والمخدرات، وتأريخ استعمالها للدكتر در دريان، فارسي طبع بطهران (1317 ش) في (64 ص) راجعه. (1441: چرا بهائي شدم ؟.) رد على البهائية بطريق حكاية، تأليف جلال الدرى ذكره في آخر كتابه " چهار شب جمعه " الآتى. (1442: چراتبه كار شدم ؟.) رواية فارسية مترجمة عن الافرنجية مطبوع بايران (1443: چراغ) رسالة مختصرة في تعيين موضع من انجيل يوحنا، بشر فيها المسيح (ع) أمته بمجيئ أحمد (ص) طبع بطهران (1313 ش) في (12 ص). (1444: چراغ ايمان) للمولى محمد حسن بن محمد حسين النيستانكى النائنى المتوفى (ع 1 - 1354) فارسي في بعض آداب صلاة الليل وبعض الصلوات المستحبة الاخر ثم أربعة وعشرون " نمايش " في الادعية المجربة ثم عشرة نمايشات في بعض أدعية العلاجات، طبع (1334) مع أرجوزة " نسبة الرب " في تفسير سورة التوحيد كما يأتي في النون. (1445: چراغ ايمان) في أصول الدين، فارسي للشيخ علي بن علي نقى البحراني السيرجانى الكرماني الحائري المولود في (1277) طبع مع كتابه " معراج المتقين " ورسالته " نور الدين " في (1321). (1446: چراغ هدايت) فارسي في لغة الفرس، للفاضل سراج الدين على خان آرزو، طبع في (1307) كما في فهرس مكتبة الآصفية، راجعه. (1447: چراغ هدايت) في الاصول والفروع الدينية لتعليم الاطفال بالاردوية للميرزا بهادر على الپنجابى الهندي، مطبوع بحيدر آباد. (1448: چراغ هدايت) في مسائل الصلاة والصوم باللغة الگجراتية، طبع في (100 ص) للمولى غلام على بن اسماعيل البهاونگرى المولود في (1283). (1449: چرا فرانسه شكست خورد ؟) أي لم انكسرت فرنسا في سنة 
ms2013	 (1940 م) ترجمة إلى الفارسية عن الاصل الافرنجي والمترجم هو أبو القاسم پاينده النجف آبادى. (1450: چرند وپرند) أي الكلمات الركيكة، سلسلة مقالات أدبية سياسية اجتماعية كانت تنشرها جريدة " صور اسرافيل " الصادرة بطهران من منشآت ميرزا على اكبر خان(@)(@)(@@) --- PageV05P306 [ 307 ](@)(@)(@@) دهخدا المولود حدود (1303). (1451: چشم انداز تربيت در ايران پيش از اسلام) فارسي في تاريخ التعليم والتربية الايرانية قبل الاسلام ومختصر من تاريخ جامعة جنديشاپور قبيل الاسلام، تأليف الدكتور أسد الله بيژن، طبع بطهران (1315 ش) في (72 ص). (1452: چشمه ء خورشيد، در نور علم توحيد) فارسي لبعض علماء عصر الصفوية الذى كان ساكن النجف، ولشرارة بعض الاشرار قصد زيارة مشهد خراسان فسافر إلى ايران وأهداه إلى الشاه سليمان الصفوى الذى جلس في (1078) وسمى في أوله وزيره الشيخ علي خان اعتماد الدولة الذى توفى في (1101) وفرغ منه في رجب (1081) أوله (چشمه ء خورشيد سپهر عليم، نور فزاي دل أهل نعيم، الحمد لله رب العالمين) (1453: چشمه ء زندگانى) من المثنويات الستة التى نظمها العارف الواعظ الشاعر المعروف بشاه داعى إلى الله السيد نظام الدين محمود الحسينى الشيرازي المدفون بها في حدود (870) عن قرب ستين سنة وقبره يزار في خارج شيراز، ترجمه في " آثار العجم " و" الطرائق " وذكرا تصانيفه، يوجد هذا المثنوى مع الخمسة الاخر وديوانه الموسوم ب " القدسيات " ضمن مجموعة في مكتبة المجلس، وقد فصل ابن يوسف خصوصياته في فهرسها (ص 468). (1454: چشمه ء غم) مراثي باللغة الكجراتية، للمولى غلام على البهاونگرى المذكور آنفا، ذكره في فهرس تصانيفه التى كتبه بخطه. (1455: چشمه ء نجات) في ترجمة " عين الحياة " المجلسية باللغة الاردوية مطبوع (1456: چشمه ء نور) مثنوى باللغة الاردوية، طبع بالهند. (1457: چطور را سپوتين راكشتم ؟) ترجمة إلى الفارسية عن الاصل الافرنجية، لنظام الدين النوري، وهو ترجمة للمجلد الرابع من قصة را سپوتين، طبع بطهران في (1306 ش) في (82 ص). (1458: چكش) قطعات منظومة فارسية مهيجة للعمال طبع الرسالة الاولى منه سنة (1323 ش) وهى حاوية حدود (900 بيت) في (47 ص) نظم منوچهر پراوى. (1459: چكنم تا مسلول نشوم) اسم ثان لكتاب " رهنماى مسلولين " جعل 
ms2014	 عليه(@)(@)(@@) --- PageV05P307 [ 308 ](@)(@)(@@) في الطبع الثاني، الذى طبع في (1364) في (112 ص)، وهو فارسي في كيفية الوقاية من مرض السل، وتأريخ كشف جرثومتها، والدفاع عنها، وتأريخ بعض الجمعيات المؤسسة للدفاع عنها تأليف الدكتور محمد اليزدى أستاد الكلية الطبية بطهران. (1460: چگونه بمريخ رفتم ؟) رواية فارسية، مطبوعة بايران لعبد الله ناهيد. (1461: چگونه روح هاي محكم وزنده بسازيم ؟) في علم النفس والاخلاق من حيث التربية. ترجمة بالفارسية عن الاصل الفرنسى تأليف (ه. موسيه) ترجمه أحمد آرام، وطبع باصفهان في (1316 ش) في (260 ص). (1462: چگونه كامياب ميشويد ؟) تأليف (أوريزان أسوت ماردن) ترجمه إلى الفارسية رحيم نامور، وطبع بطهران (1309 ش) في (143 ص). (1463: چگونه ممكن است متمول شد ؟) كتاب بديع في علم الاقتصاد الفردى، لصنعتي زاده الكرماني طبع بطهران في (1309 ش). (1464: چگونه فرشته اهريمن ميشود ؟) رواية مترجمة إلى الفارسية عن الانجليزية تأليف هانرى وود الانجليزي ترجمه مع التغيير رحيم نامور. طبع بطهران في ثلاث مجلدات (1465: چمدان) رواية فارسية ألفه بزرگ علوى طبع بطهران (1313 ش) في (108 ص). (1466: چمن عشاق) في الادبيات الفارسية نظما ونثرا وبعض الحكايات الطريفة للاديب الشاعر السيد محمد بن السيد كريم التسترى المعاصر المتوفى (1323). (1467: چمنستان هدايت) في المواعظ باللغة الاردوية، لآقا مهدى المعاصر مؤلف " جلوس تبرا " وتوفى والده السيد محمد تقى الملقب بصفوة العلماء في خامس محرم (1331). (1468: چمن وانجمن) من مثنويات الشيخ على الحزين المتوفى (1181) يقرب من ثلثماية بيت، يوجد في ضمن نسخة من كلياته الموجودة في مكتبة المجلس، أوله الذى استهل فيه باسمه: - بنام آنكه آذر را چمن ساخت * دل دوزخ شرر را أنجمن ساخت (1469: چنار خونبار) في أحوال شجرة يقال أنها كانت يخرج منها الدم في يوم(@)(@)(@@) --- PageV05P308 [ 309 ](@)(@)(@@) عاشورا من كل سنة وهى بمشهد الامام زاده في زرآباد على ثمانية فراسخ من قزوين للسيد محمد رضا بن المير محمد قاسم الحسينى نزيل قزوين صاحب " بحر المغفرة " المذكور في (ج 2 - ص 48). (1470: چنبرمار) رواية اجتماعية لفرانسوا مورياك الفرنساوى ترجمه إلى الفارسية الدكتور جواد صدر طبع (1323 ش) في طهران. (1471: چنته) نظير الكشكول في مجلدين، للميرزا عبد الحسين ذى الرياستين الشيرازي 
ms2015	 المولود في (1290) وله " كفاية التجويد " المطبوع و" الجبر والتفويض " كما مر (1472: چند پرده از زندگانى رجال معروف ايران) تاريخ تصويري مبتكر في فنه، نشره تدريجا جريدة " أميد " الطهرانية، وطبع مجلده الاول مستقلا (1324 ش) في (120 ص). (1473: چند كلمه) فارسي في الاخلاق، عد في بعض المواضع من كتب الخزانة الرضوية في مشهد خراسان. (1474: چند نامه بشاعرى جوان) تأليف راينرماريان ريلكه الشاعر الفرنسى، ترجمه إلى الفارسية دكتور پرويز ناثل خانلزى في سنة (1318 ش) كتاب أدبى اجتماعي طبع بطهران (1320 ش) في (106 ص). (1475: چنگيزخان) تأليف هارلد لمب الامريكي، ترجمه غلام رضا رشيد ياسمى مؤلف " تاريخ ادبيات معاصر " طبعه ونشره لجنة المعارف الايرانية في (1313 ش) في (250 ص) وهى في تاريخ وقايع المغول مفصلا وحياتهم، وفيها فوائد تاريخيه جمة في عشرة فصول. (1476: چوب چينى) رسالة في بيان حقيقة هذا العود المعهود عند الاطباء وبيان خواصه والنافعة وكيفية استعماله للتداوي به، للميرزا قاضى بن الحكيم كاشف الدين محمد الاردكانى اليزدى نزيل المشهد الرضوي، ذكر في " الرياض " أنه كان شيخ الاسلام باصفهان، وكتب " رسالة في احوال چوب چينى " وفي آخرها ذكر خواص القهوة، كتبها للشاه عباس الثاني الذى جلس (1052) قال وكان والده كاشف الدين أيضا من علماء الطب والرياضى، رأيت له رسالة فارسية في العمل ب " الربع المجيب "(@)(@)(@@) --- PageV05P309 [ 310 ](@)(@)(@@) وللميرزا قاضى تصانيف أخر مثل " الحاشية على قواعد الشهيد " أقول وله " التحفة الرضوية " المذكور في (ج 3 - ص 435) وهو شرح " الصحيفة ألفه في (1056) باسم الشاه عباس الثاني أيضا وصرح فيه بأنه من تلاميذ الشيخ البهائي، وله رسالة في الجمع بين قولى النبي والوصى الذى مر بعنوان " الجمع والتوفيق " المصرح فيها باسمه محمد المشتهر بشاه قاضى اليزدى وكانه ألف باسمه كتابه الموسوم ب " التحفة المحمدية في فروع علم الهيئة " المذكور في (ج 3 - 467) ومن تصانيفه الذى فاتنا ذكره في محله في هذا الجزء هو " جام جهان نماى عباسي الذى أجبره الشاه عباس الماضي بتأليفه، ولكن ذكرناه بالمناسبة في (ص 301) بعنوان " جهان نماى عباسي " الموجودة نسخته المكتوبة (1026) في مكتبة الحاج محمد آغا النخجوانى في تبريز 
ms2016	 ومن تصانيفه " آيات الاحكام " الموسوم بتفسير قطب شاهى المذكور في (ج 4 - ص 301) الذى هو من أوايل تصانيفه ألفه في (1021) وأهداه إلى قطب شاه وبقى إلى عصر الشاه عباس الثاني وألف جملة من تصانيفه باسمه ومنها رسالة " چوب چينى " هذا (1477: چوب چينى) فيما يتعلق بالعود المعهود لملك الاطباء الميرزا كاظم بن محمد الرشتى، ذكره في آخر كتابه في حفظ الصحة المطبوع في (1304). (1478: چوب چينى) رسالة فارسية أيضا، للحكيم عماد الدين محمود بن حذاق الاطباء في عصر الشاه طهماسب، جاور أواخر عمره المشهد الرضوي وكان طبيب المستشفى الرضوي، ألفه أوان توقفه بالهند وقبل مجاورته للمشهد في (954) أوله (سپاس وستايش پروردگاريرا كه انسانرا بشرف نطق) نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفة (1166) كما في فهرسها. (1479: چوب چينى) أيضا رسالة فارسية، مختصرة في كيفية استعماله يقرب من سبعين بيتا، نسخة منه في ضمن مجموعة تأريخ كتابة بعض أجزائها في (1084) في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران، آخره تمت الرسالة على يد الفقير مسيح المهتدى ولعل الكاتب هو المؤلف، وعليه فهو مشترك بين جمع من الاعلام الموجودين في التأريخ المذكور، منهم الآخوند مسيحا الكاشانى تلميذ المحقق الآقا حسين الخوانسارى، وصهره على بنته، ومنهم المولى محمد مسيح بن اسماعيل الفسائى المعروف بملا مسيحا(@)(@)(@@) --- PageV05P310 [ 311 ](@)(@)(@@) الفسائى من تلاميذ الآقا حسين الخوانسارى أيضا، ومنهم المولى مسيح الدين محمد الشيرازي المجاز بهذا العنوان من العلامة المجلسي، ولعله متحد مع ما قبله، ومنهم الميرزا محمد مسيح بن المولى محمد تقى المجاز بهذا العنوان من شيخه المولى عبد الكريم في (1076) ولعل المؤلف غير هولاء والله اعلم. (1480: چور لالين) لغة أردوية بمعنى (سراج السارقين) تأليف أحمد حسين خان الهندي مقيم (پريانوان) طبع بالهند. (1481: چهار آئينه ء) فارسي في اثبات أربعة أمور، للمولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الاصفهانى المعروف بالفاضل الهندي المتوفى (1137) ألفه في (1122) باسم الشاه سلطان حسين الصفوى، أوله (آلهاتوئى ستايش كننده ء خود كه ديگر انرا مقدور نيست) وفهرس الامور الاربعة (1) اثبات الواجب تعالى بغير طريقة القدماء بل بدليل عقلي 
ms2017	 واضح لا يخدش فيه (2) اثبات أن اجماع الامة على امامة غير المعصوم ملازم للكفر (3) اثبات دلالة آية الغار على نقيض ما يدعى من الدلالة لها (4) اثبات عصمة آل العبا من آية التطهير، ومر نقده الموسوم ب " پنج صيقل " في (ج 3 - ص 199) ويأتى " النسائم في الذب عن الانتقاد ". (چهارچمن) طبع بلكهنو، واسمه " باغ چهار چمن " مر في (ج 3 - ص 10) وهو تأليف ولد مؤلف " الجوهر الوقاد " المذكور آنفا. (1482: چهار چمن) أحد المثنويات الستة التى نظمها نظام الدين محمود الحسينى المدعو بشاه داعى، موجود بمكتبة المجلس مع اخواتها الخمس كما مر في " جشمه ء زندگانى ". (1482: چهار خطابه) منظوم طبع في (1304 ش) لملك الشعراء للحضرة الرضوية سابقا وأستاذ جامعة طهران اليوم الميرزا محمد تقى المتخلص ب " بهار " ابن محمد كاظم المتخلص بصبورى المشهدي، ولد بها في (1304) ترجمه في " أدبيات معاصر " (ص - 30) وله مؤلفات كثيرة منها " سبك شناسى " في تأريخ تطور النثر الفارسى في مجلدين و" تأريخ احزاب سياسي " وغيرهما. (1484: چهار درويش) مثنوى في نظم ثلاث حكايات مشتملة على اللطائف والنكات(@)(@)(@@) --- PageV05P311 [ 312 ](@)(@)(@@) طبع في بمبئى، نظمها الخواجه ء أبو تراب بن الخواجه ء علي خان بن نجم الدين بن الخواجه ء على التسترى المتخلص بنقاش، ترجمه السيد عبد الله التسترى المعاصر له في " تذكرة تستر ". (چهار دفتر) اسم للمجلدات الأربعة التى سمى كل واحد منها باسم خاص (1) راز ونياز با حضرت فريد بى شريك وأنباز (2) محامد الاخبار في مناقب النبي وآله الاطهار (3) يأس ورجاء (4) مجمع الافكار في الطيبات، يأتي كل في محله، وكلها من تأليف السيد محمد بن أبى الفتح خان المرعشي مؤلف " تكملة الرسالة الاسماعيلية " المذكور في (ج 4 - ص 411). (چهارده باب) مر بعنوان " تأريخ الائمة المعصومين " وجدهم وأمهم في (ج 3 - ص 215). (1485: چهارده بند) في مراثي الحسين (ع) بالفارسية، للحاج ملا آغا بابا التبريزي المتخلص بفيضى، طبع على هامش " مجالس المتقين ". (1486: جهارده بند) أيضا في المراثى لملك الشعراء الميرزا محمود خان، ابن محمد حسين (عندليب) بن فتح علي خان (صبا) المتوفى (1311) أورده فرهاد ميرزا بتمامه في 
ms2018	 " القمقام " المطبوع، أوله (باز أز أفق هلال محرم شد آشكار). (1487: چهارده سورة) أو (اسلامي صحيفة) في ترجمة أربع عشرة سورة وذكر خواصها باللغة الاردوية، وقد فاتنا ذكره بالعنوان الثاني في محله، وهو تأليف المولوي فياض حسين الهندي، مطبوع. (1488: چهارده گنج) مثنوى نظمه الميرزا زين العابدين الاصفهانى المتخلص بعابد وفرغ منه في (1224) ويسمى أيضا روضة المؤمنين، نسخة منه في تبريز في مكتبة الحاج محمد آقا النخجوانى كما في فهرسها المرسل الينا بخطه. (چهارده مجلس) بالاردوية مر بعنوان " تأريخ الائمة " في (ج 3 - 218). (1489: چهارده معصوم) في سوانحهم عليهم السلام، باللغة الاردوية، للسيد راحت حسين البهيكپورى المولود في (1306) مطبوع. (1490: چهارده معصوم) في تواريخهم وأحوالهم بالفارسية، للمحمد على الخليلى المعاصر مترجم بعض أجزاء " دائرة المعارف الاسلامية " طبع بايران في (400 ص).(@)(@)(@@) --- PageV05P312 [ 313 ](@)(@)(@@) (1491: چهار رساله) للشيخ محمد بن محمد زمان بن الحسين بن محمد رضا بن الشيخ حسام الدين الكاشانى مولدا والاصفهاني مسكنا والنجفي مدفنا المتوفى بعد (1166) بدلالة كتابه " هداية المسترشدين " المؤلف في هذا التأريخ، وذكر نسبه كما ذكرناه في بعض تصانيفه، أول تلك الرسائل في خطبة النكاح وصيغه، أوله (الحمد لله الذى من علينا بالنعم الجسام) يوجد نسخة عصر المؤلف في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران، وهى بخط محمد رضا بن محمد على القزويني في (1161) وله " الاثنا عشرية " في القبلة مر في (ج 1 - ص 118). (1492: چهار شب جمعه) مباحثات وقعت في اربعة ليالى جمعات. في رد البهائية لجلال الدرى طبع بطهران (1313 ش) في (72 ص). (1493: چهار شربت) ويقال له " أشربه ء محمديه " كما أشرنا إليه في محله، وهو فارسي في العروض والقوافي مطبوع بالهند، ومرتب على أربع شربات وكل شربة على چاناقات وكل چاناق على أياغات، وأول اياغاته هكذا (اياغ أول از چاناق أول از شربت أول در أسماء بحور تسعة عشر) ألفه الاديب الشهير بميرزا قتيل الهندي في لكهنو في (1217) باسم السيد محمد بن المير أمان على وكتب " نهر الفصاحة " باسم أخيه كما يأتي، وله أيضا " شجرة الامانى " أوله (نخوت فروشى زبان فصيح بيانان.. بدوازده بخش متساوي مثل 
ms2019	 فلك كه بربروج دوازده گانه قسمت پذيرفته، وكواكب سياره بآن تعلق گرفته از لحوق أئمه ء اثنى عشر كه مدارات نجوم عرفانند انقسام ورزيده). (1494: چهار صد سال بعد از فردوسي) في نظم بعض وقايع عصر الامير تيمور گورگان نظمه الدكتور نصرة الله كاسمى وطبعه في (1313 ش) بمناسبة مرور ألف عام على ولادة الفردوسي، وقد اقيمت في هذه السنة احتفالات دولية عظيمة في ايران، وطبعت كتب كثيرة من هذا القبيل. (1495: چهار صد مسألة حساب) للنراقي، فارسي مطبوع بايران. (1496: چهار عنوان) مختصر ومأخوذ من " كيماى سعادت " الفارسى تأليف الغزالي الذى اختصره هو من كتابه " احياء العلوم " وهو تأليف العارف الحكيم أفضل الدين الكاشانى المعروف ببابا أفضل المرقى مؤلف (جاودان نامه) المذكور (ص 77) والمطبوع(@)(@)(@@) --- PageV05P313 [ 314 ](@)(@)(@@) ترجمة أحواله مفصلا بقلم الفاضل سعيد النفيسى في مقدمة طبع رباعياته، توجد نسخته في موزة (متحف) لندن، وفي طهران في مكتبة المجلس، وعند سعيد النفيسى كما ذكره في المقدمة المذكورة. (1497: چهار فصل ميكده) منظوم فارسي في الحكايات والقصص نظمه الميرزا على الآشتيانى المتخلص ب (ميكده) وطبع بطهران في (1307). (1498: چهار گل زار) في العروض والقوافي ومحسنات الكلام، للمولوي نثار على طبع في بمبئى في (1270). (1499: چهار مطلب) رسالة في العرفان، لشاه داعى السيد نظام الدين محمود ناظم المثنويات الستة والقدسيات المتوفى حدود (870) كما حكى عن " طرائق الحقائق " و" آثار العجم " أقول ترجمته في " آثار العجم - ص 485 " ليس فيها ذكر هذا الكتاب ومر له " چهار چمن ". (1500: چهار مقاله ء) للنظامي العروضى السمرقندى، وهو أبو الحسن احمد بن عمر بن على، ألفه حدود (550) باسم أبو الحسن حسام الدين على الغورى، وذكر فيها تراجم جمع من أدباء عصره ذكر فيه أنه لا بد للملك من الكاتب والشاعر والمنجم والطبيب فذكر آداب كل واحد منهم في مقالة، وقد طبع في ليدن مع مقدمة وحواش كثيرة لمحمد خان القزويني وطبع ثانيا في برلن، وأخرى بضميمة " كاهنامه ء " في طهران (1311). (1501: چهار مقاله) أربع مقالات فارسية (1) دين اسلام وتكليف مسلمين (2) تكليف ملت وعمل بقانون (3) فلسفة عيد واجتماع (4) ذبح 
ms2020	 يوم العيد وحكمته، للشيخ محمد حسين بن بى القاسم الكاشانى النجفي نزيل بمبئى المولود في 1303 طبع في بمبئى. (1502: چهره نما) مجلة اسبوعية فارسية، لصاحبها عبد المحمد الملقب بمؤدب السلطان مؤلف " أمان التواريخ " المذكور في (ج 2 - ص 344) (1) وقد صدرت أولا في الاسكندرية في محرم (1322) المطابق (1904 م) ثم انتقلت إلى القاهرة وكانت تصدر سنين وقد رأيت منها اجزاء لسنتها الثالثة والثلاثين صدرت في (1315 ش) أي (1355) بمديرية ولد المؤسس مؤدب زاده ء چهره نما، وهى تصدر حتى اليوم.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد وقع التعبير عنه هناك ب " جريدة جهان نما " وهو غلط فليصحح. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P314 [ 315 ](@)(@)(@@) (چهل باب) فارسي أخلاقي مختصر مرتب على أربعين بابا ويسمى " تحفة الوزراء والسلاطين " مر في (ج 3 - ص 480). (چهل حديث) فارسي اسمه " لباب الاحاديث " للسلطان قطب شاه، وكتب ابن خواتون على ظهره بخطه أنه " چهل حديث ". (503: چهل حديث) ترجمة لاربعين الشهيد الاول الذى مر في (ج 1 - ص 427) ترجمه بالفارسية الشيخ أبو الحسن علي بن الحسن الزوارى مؤلف التفسير الموسوم ب " ترجمة الخواص " والمذكور في (ج 4 - ص 100) قد قرأ الاربعين أولا على شيخه المحقق الكركي في هراة وكتب له اجازة الرواية عنه في (6 - ج 1 939) ثم ترجمه بعد وفاة المحقق الكركي، وفرغ من الترجمة في (19 ذى القعدة - 943) نسخة منه في مكتبة السيد نصر الله التقوى بطهران تأريخ كتابتها في (16 محرم - 980). (چهل حديث) مثنوى في نظم أربعين حديثا في الفضائل، اسمه " توان روان " مر في (ج 4 - ص 475). (چهل حديث) هو أربعون حديثا في فضائل الامير (ع) مع الترجمة بالفارسية، مر بعنوان أربعون حديثا (ج 1 - 413). (چهل حديث) قد يطلق على الاربعين للشيخ البهائي، كما وقع في " تأريخ عالم آرا " مر في (ج 1 - ص 425). (1504: چهل ساعت محاكمه) رواية واقعية أخلاقية اجتماعية فارسية عن لسان مجرم حكم عليه بعد محاكمة اربعين ساعة في شيراز سنة (1307 ش) كتبه في تلك السنة رئيس تلك المحكمة عبد الله مستوفى نشرت مرتين في الجرائد، ثم طبع مستقلا في طهران (1324 ش) في (80 ص). (1505: چهل سؤال) في علم الحساب، نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفة 
ms2021	 (1166) أوله (اين رساله مشتمل است بر چهل سؤال) وآخره (اين بود مقدار چهل سؤال كه بعون الله تمام شده) والاسئلة كلها في مشكلات مسائل الحساب. (1506: چهل سوره ء توراة) ترجمة بالفارسية " لاربعين سورة من التوراة المنقولة(@)(@)(@@) --- PageV05P315 [ 316 ](@)(@)(@@) من السريانية إلى العربية، طبع مكررا (1507: چهل صباح) أحد المثنويات الستة لشاه داعى المذكور آنفا وناظم " چهار چمن " توجد نسخته في مكتبة المجلس بطهران. (1508: چهل طوطى) رواية فارسية، طبع في طهران (1299) وأيضا في (1302 ش) في (48 ص). (چهل فصل) هو الاختيارات للمجلس الذى مر في (ج 1 - ص 367) ويطلق عليه لكونه مرتبا على أربعين فصلا. (1509: چهل فصل) في الهيئة نظيرسى فصل، ألفه المولى عبد القادر الرويانى باسم السلطان ابن السلطان يحيى كيامن ملوك مازندران. (1510: چهل كلمة) من الكلمات القصار لامير المؤمنين (ع)، ومع كل كلمة ترجمتها برباعية فارسية، توجد نسخة منه مع نقص الوسط والاخير في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (چهل مجلس) المسمى بذائقه ء ماتم، يأتي في الذال المعجمة. (1511: چهل ناموس) للشيخ الملقب بضياء بخش، فارسي في بيان أعضاء الانسان من القرن إلى القدم وذكر ما يناسبها من الاشعار العرفانية، يقرب من سبعة آلاف بيت توجد نسخة منه في مكتبة السيد محمد على هبة الدين بالكاظمية. (1512: چيتسازى ] رسالتان فارسيتان سميتا بهذا الاسم وهو صناعة معروفة في (1513: چيتسازى ] ايران (طبع النقوش على المنسوجات) والرسالتان في تعليم المسائل العرفانية لاهل هذه الصناعة بلسانهم، الرسالة الاولى في ذكر اصول الطريقة وذكر مشايخهم (1). أوله: بعد الخطبة (بدانكه اين رساله ئيست كه جعفر بن محمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال في الرسالة الاولى وأن لهذه الطريقة اثنى عشر شيخا (بير) أربعة منهم شيوخ الشريعة وهم آدم، ابراهيم، موسى، محمد. وأربعة منهم شيوخ الطريقة، وهم جبرائيل، ميكائيل، اسرافيل، عزرائيل. وأربعة منهم شيوخ الحقيقة، وهم الاب، والمعلم، وأستاد الصناعة، وأب الزوجة. وأربعة منهم شيوخ المعرفة، وهم الشيخ العطار فريد الدين، والخواجه حافظ شمس الدين، وشاه شمس، [ الظاهر في أنه أستاد جلال الدين الرومي ]، والمولى الرومي جلال الدين. ثم قال: وأن أساتيد هذه الصناعة اثنا عشر 
ms2022	 (1) أبو عبد الله حلبى (2) جانباز رومى بقية الحاشية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P316 [ 317 ](@)(@)(@@) الصادق باين ترتيب گفته). والرسالة الثانية في ذكر الفروع من الاعمال والاذكار لهم أوله (باب در بيان رساله ء چيتسازى وتو گرفتن قالب وپختن رنگ وشستن كار) آخره: (اين چند كلمه ء جهت أستاد محمد مهدى در سلخ ربيع الاول نوشته شد). والنسختان موجودتان عند السيد محمد المحيط الطباطبائى مدير مجلة " المحيط " الطهرانية (أقول) ولعلهما من تأليف بعض العلماء ألفه بهذا اللسان للتقريب إلى أذهان العوام بعبارات عامية ليسهل عليهم فهمها، بل المحتمل أن المؤلف من أبناء بعض أهل هذه الصنعة مطلعا على مزاياه، ومنهم المولى محمد تقى بن نظر على چيت ساز التسترى المعاصر للسيد عبد الله التسترى وقد ترجمه مع الاطراء في " تذكرة تستر " الذى ألفه في (1164). (1514: چينى سازى) في صناعة الظروف والآلات الخزفية (بل قسم خاص من الخزف تنسب عند الايرانيين إلى الصين) وكيفية ترتيب طينها وسائر موادها على الطراز الحديث أوله (بدانكه ساختن چينى را بايد دو نوع ملاحظة نمود. يكى موافق علم يعنى طبيعت خاك. ويكى مطابق عمل يعنى كار دستى، واين علم وعمل غير از). وهى في ألفين وتسعمائة بيت تقريبا ترجمها عن كتب افرنجية ادارة دار الترجمة المؤسسة في طهران في اوائل عهد ناصر الدين شاه، نسخة منه كتبها مسيح بن المرحوم محمد باقر الفيروز آبادي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة: (3) جانباز بغدادي (4) راحتي حبشي (5) نعمة الله (6) لطف الله (7) شاكري محمد (8) باب الله (9) شاهمير تبريزى (10) مقبل مكرى (11) أستاد على (12) استاد مير محمد هندوستانى. وان كبار هذه الصناعة كانوا الفا وتسعمائة وثلاثين شخصا، وأن الخشبة الطابعة للنقوش هي من شجرة طوبى نزلت على الاستاد سعد الدين الشامي أو الشاهى - الترديد منه - ونحته عبد الله الحبشى وعبد الله الحلبي. وأما الرسالة الثانية فهى في الاحكام والتكاليف الثابتة لاهل هذه الطريقة من الادعية والاذكار عند أعمالهم، والواجبات الاخلاقية وغيرها. وقد يتراآى للناظر في هذين الرسالتين أن في عصر الدولة الصفوية كانت لاصحاب صناعة (التصوير على 
ms2023	 المنسوجات) مؤسسات مذهبية خاصة بهم، ان لم نقل أن الدولة كانت قد أسست لكل صنف من أصناف أصحاب الصنايع، وكل قسم من أقسام الكسبة تشكيلات دينية تبث فيهم روح التصوف والتشيع. فانا نرى شيوخا وعرفاء كانوا ينتسبون إلى صنعة خاصة ك " پيرپالان دوز " وغيره. وكما نرى أن كثيرا من أصحاب الصناعات في ايران يقدسون آلات صنايعهم حتى اليوم. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P317 [ 318 ](@)(@)(@@) في (24 - ذى الحجة - 1284) موجودة في مكتبة سپهسالار بطهران. نجز بحمد الله طبع الجزء الخامس من " الذريعة ". وقد ارسلت آخر صفحة منهالى المطبعة في يوم أنا فيها على جناح السفر إلى سوريا ومصر ثم الحجاز انشاء الله تعالى وذلك يوم خامس عشر شوال من سنة اربع وستين وثلاثماية بعد الالف من الهجرة، وسنشرع بطبع الجزء السادس بعد عودتي من هذا السفر انشاء الله تعالى. - رجاء اكيد - (1) - بما أن البشر لا يخلو قط من الخطاء والنسيان، فقد وقع في مجلدات " الذريعة " بعض الاغلاط المطبعية، والاخطاء التأريخية، فمنها ما كنا نلتفت إليها عند خروج كل جزء من الطبع، فنشير إليها في جدول خاص تحت عنوان جدول الخطاء أو الاستدراك، وبعضها ما كانت تبدو لنا أو يلفت نظرنا إليها بعض أهل الفن، بعد طبع الاجزاء اللاحقة به فكنا نشير إليها هناك تحت عنوان استدراك للجزء السابق، فالمرجو من المراجعين الكرام الذين يريدون النقل عن هذا الكتاب أن يصححوا نسخهم طبقا لجميع هذه الاستدراكات قبل الاستفادة من الكتاب. 2 - ندعو رجال العلم والادب. ندعو حفظة التأريخ ومحبى الحقائق. ندعوهم إلى أن يدلونا على مواضع اخطائنا في هذا الكتاب اما بارسال المكاتيب الينا رأسا، واما بنشرها في الصحف حيث تصل ايدينا. استدراك حول كتاب جامع مفيدى (ص 72) (س 13 - 20) وقال C. A. STOREY في (ص 352) من كتابه " " PERSIAN LITERATURE ان مؤلف هذا الكتاب هو محمد المستوفى ابن نجم الدين محمود البافقى اليزدى، انتصب في سنته (1077) مستوفيا ثم ناظرا لاوقاف يزد. وفي (1081) سافر إلى اصفهان ومنها إلى كربلاء والنجف فالبصرة وفي (1082) سافر منها إلى سورات، ومنها إلى دهلى، ثم حيدر آباد، وفي (1084) كان في برهانپور 
ms2024	 وفي رجاء اكيد - (1) - بما أن البشر لا يخلو قط من الخطاء والنسيان، فقد وقع في مجلدات " الذريعة " بعض الاغلاط المطبعية، والاخطاء التأريخية، فمنها ما كنا نلتفت إليها عند خروج كل جزء من الطبع، فنشير إليها في جدول خاص تحت عنوان جدول الخطاء أو الاستدراك، وبعضها ما كانت تبدو لنا أو يلفت نظرنا إليها بعض أهل الفن، بعد طبع الاجزاء اللاحقة به فكنا نشير إليها هناك تحت عنوان استدراك للجزء السابق، فالمرجو من المراجعين الكرام الذين يريدون النقل عن هذا الكتاب أن يصححوا نسخهم طبقا لجميع هذه الاستدراكات قبل الاستفادة من الكتاب. 2 - ندعو رجال العلم والادب. ندعو حفظة التأريخ ومحبى الحقائق. ندعوهم إلى أن يدلونا على مواضع اخطائنا في هذا الكتاب اما بارسال المكاتيب الينا رأسا، واما بنشرها في الصحف حيث تصل ايدينا. استدراك حول كتاب جامع مفيدى (ص 72) (س 13 - 20) وقال C. A. STOREY في (ص 352) من كتابه " " PERSIAN LITERATURE ان مؤلف هذا الكتاب هو محمد المستوفى ابن نجم الدين محمود البافقى اليزدى، انتصب في سنته (1077) مستوفيا ثم ناظرا لاوقاف يزد. وفي (1081) سافر إلى اصفهان ومنها إلى كربلاء والنجف فالبصرة وفي (1082) سافر منها إلى سورات، ومنها إلى دهلى، ثم حيدر آباد، وفي (1084) كان في برهانپور وفي (1086) كان في دهلي، وفي (صفر - 1088) لازم محمد أكبر رابع اولاد أورنگ زيب في (اوجين). وأن للمؤلف تأليفين آخرين هما " مختصر مفيد " و" مجالس الملوك " واما هذا الكتاب فهو في احوال رجال يزد البارزين وتاريخه في ثلاث مجلدات الاول من عهد اسكندر إلى آخر التيموريين شرع فيه في البصرة في (1082) والثانى من اول الصفوية إلى شاه سليمان (1077 - 1105) فرغ منها في شاه جهان آباد في (1088). والثالث في جغرافية يزد وتوابعها وبعض اخبارها وتراجم بعض رجالها وترجمة المؤلف نفسه، وقد فرغ منهم في (1090) وتوجد نسخته في متحف بريطانيا بلندن.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV05P318 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 6(@)(@)(@@) --- PageV06P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) تأليف محمد محسن الشهير بالشيخ آغا بزرگ الطهراني نزيل النجف(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء السادس(@)(@)(@@) طبع على نفقة المؤلف الطبعة الاولى جميع 
ms2025	 حقوق الطبع محفوظة للمؤلف تهران چاپخانه بانك ملى ايران 1325 = 1365(@)(@)(@@) --- PageV06P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وآله وعلى أهل بيته الطاهرين وأوصيائه المعصومين (ع) أما بعد فهذا هو المجلد السادس من " الذريعة إلى تصانيف الشيعة " مما أوله الحاء المهملة وبعدها سائر الحروف مرتبا، نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم اصلاح ما يقع فيه من الزلات الملازمة لكل احد الا من عصمه الله تعالى، ونسأله العصمة والاعانة انه خير موفق النجف: آقا بزرگ ملاحظة: راجع صفحة الاختصارات في آخر الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV06P002 [ 3 ](@)(@)(@@) (باب الحاء المهملة) (1: الحائريات) مسائل غامضة، فقهية ألفت في الحائر الشريف. ألفها الآقا محمد صادق ابن الآقا محمد القفقازى، البراوگاهى، اللنكرانى، النمينى مؤلف " ابتلاء الاولياء " المذكور في (ج 1 ص 61) و" اتمام الحجة " و" الدرر والغرر " و" افتخار الشيعة " و" المراسم " وغيرها قرأ الفقه والاصول على علماء قزوين وكتب اوان اشتغاله بها ما رأيته من نسخة " اجتماع الامر والنهى " للمولى مهدى النراقى في (1248) ثم هاجر إلى العتبات المقدسة وكان في الحائر الشريف تلميذ السيد ابراهيم القزويني صاحب " الضوابط " وعده في " قصص العلماء " من أجلاء تلاميذ السيد ابراهيم بعنوان المولى محمد صادق الترك وتزوج هناك باخت الشيخ صالح بن محمد مهدى المعروف والده بگدا على بيك، وكان الشيخ صالح آل گدا على من العلماء الاجلاء بالحائر، وله تصانيف، منها " حاشية المسالك " كما يأتي. وكان من تلاميذ صاحب " الضوابط "، ومن ائمة الجماعة الموثقين بها يحضر جماعته خلق كثير، وكان الحاج المولى باقر الواعظ الشيرازي المشهور - الذى قرأ الزيارة للسلطان ناصر الدين شاه في أول دخوله الحرم الشريف في (1287) يصعد المنبر بعد صلاة الشيخ صالح ويعظ الناس في الشمال الشرقي من الصحن الشريف، وتوفى الشيخ صالح في (1298) كما ارخه في " التكملة " ومادة تاريخه (هو الحى الذى لا يموت) واما الآقا محمد صادق فقد رجع إلى بلاده وحصلت له المرجعية بها إلى ان توفى في (1285) حدثنى بذالك السيد محمد مهدى بن سيد جعفر مؤلف كتاب " الانساب 
ms2026	 " المذكور في (ج 2 ص 375). (2: الحائريات) في ترجمة من شعراء الحائر للشيخ عبد المولى بن الشيخ عبد الرسول ابن الشيخ نعمة الطريحي النجفي المعاصر رأيته بخطه في المسودة وهى كراريس لم يتم، وقد بلغت عدتهم نيفا وعشرين شاعرا.(@)(@)(@@) --- PageV06P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (3: الحائريات) مجموعة من الفوائد والمتفرقات، للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني، جمعها أيام توقفه بالحائر بعد السقوط وقبل الثورة العراقية. (الحائريات) ينقل عنه كذلك ابن ادريس في السرائر، ومراده ما مرفى (ج 5 ص 218) بعنوان " جوابات المسائل الحائرية " للشيخ الطوسى. (4: الحائرية) عده الشيخ ابراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الامين " الذى ألفه بسنة (868) ولم يذكر مؤلفه، فراجعه. (5: الحائرية في تحقيق المسألة السفرية) وهى ان العشرة القاطعة للسفر هل يعتبر تواليها أم لا. للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي مؤلف " نفحات الفوائد " في (955) اختار فيه اعتبار التوالى ردا على معاصره المحقق الكركي القائل بالعدم والمتوفى (940) وذكر في " الحائرية " سائر مناظراته التى وقعت بينه وبين الكركي في سفر المشهد الرضوي ونقل الشيخ يوسف في " اللؤلؤة " بعض تلك المناظرات وبعض عبارات هذه المسألة. (6: الحائرية) للمحدث البحراني الشيخ يوسف صاحب الحدايق المتوفى (1186) يوجد في مكتبة السيد مهدى (راجة) فيض آباد بعنوان " الرسالة الحائرية " كما في فهرسها المخطوط ويحتمل ان يكون المراد منه ما مر في (ج 2 ص 425) بعنوان " الانوار الحيرية " (المسائل الحائرية) نحو ثلثمائة مسألة كما في الفهرست، مر بعنوان " جوابات المسائل الحائرية " في (ج 218 5) (7: المسائل الحائرية) للشيخ هشام بن الياس الحائري، حكاه كذلك الشيخ الحرفى " أمل الآمل " عن بعض الاجازات واحتمل أن هشاما هذا هو ابن الشيخ أبى محمد الياس بن محمد بن هشام الحائري الذى كان تلميذ الشيخ ابى على ابن شيخ الطائفة الطوسى. (الحاتمية) في الاسطرلاب، مر بعنوان " التحفة الحاتمية " في (ج 3 ص 425) المؤلف باسم الوزير اعتماد الدولة حاتم بيك (8: الحاتمية) في بيان خط نصف النهار ومعرفة القبلة ولذا يقال له " قبلة الآفاق فارسي الفه المولى مظفر بن محمد قاسم الجنابذى (گونآبادى) المعاصر للشيخ البهائي ومؤلف " الاختيارات " و" التنبيهات " و" شرح بيست باب " وغيرها ألفه باسم 
ms2027	 الخواجه(@)(@)(@@) --- PageV06P004 [ 5 ](@)(@)(@@) ناصر الدولة والدين حاتم بيك والظاهر أنه بعينه هو الوزير اعتماد الدولة الاردوبادى الذى الف الشيخ البهائي باسمه " التحفة الحاتمية " وكان هو من أعاظم أركان الدولة في عصر الشاه عباس الماضي، وكان من أحفاد الخواجه نصير الدين الطوسى كما في " عالم آرا " وتوفى (1019) أوله (افتتاح كلام در هر مقام واختتام مقال در همه حال حمد وثناى قادرى سزد) رتبه على مقدمة وخمسة أبواب يبحث في المقدمة في قسمين ما يتعلق بالهندسة وما يتعلق بالهيئة وفي كل باب من الابواب الخمسة يذكر نوعا من الاستخراج يوجد في مكتبة السيد أبى القاسم الخوانسارى الرياضي والمولى محمد على (الخوانسارى) في النجف. (الحاجية) أو " المسائل الحاجبية " مر بعنوان " جوابات المسائل العكبرية " التى سألها الحاجب أبى الليث. (9: حاجى باباى اصفهاني) ترجمتين عن الانگليزية بالفارسية. واصلهما لجيمز (10: حاجى بابا در لندن (انگلستان) موريه الافرنسى الاصل الازميرى المولد من تبعة الحكومة البريطانية وسكرتير سفارتها في طهران بين سنوات (23 - 1224) و(25 - 1230) نشر الاول في (1239) في لندن، والثانى نشرها في (1243) وزعم ان المقصود بيان آداب الايرانيين (1) واخلاقهم الاجتماعية والسياسية وقد ترجم اولهما وطبع في كلكتة في مجلدين في (1324) ومعه تقريظ مختصر لمؤيد الاسلام ثم مقدمة المؤلف (ژ. موريه) اهدى الكتاب فيها إلى اسقف سفارة الاسوج باسلامبول في (1823 م). ثم ترجم ايضا في ايران وطبع بها مكررا. والمترجم لاحدى هاتين الترجمتين كما يظهر من مقدمة " هفتاد ودو ملت " هو الشيخ احمد الروحي الكرماني ابن المولى * (هامش ص 5) * (1) قال في مجلد " يادگار " الطهرانية (العدد 5 السنة 1) لما كتب موريه كتابه هذا اختار له اسم رجل كان يبغضه وهو حاج بابا افشار احد الطلاب الذين بعثهم عباس ميرزا ابن فتحعليشاه إلى لندن في (1226) لتحصيل علم الطب ورجع إلى طهران في (1235) كما يظهر من كلام " استوارت " سكرتير السفارة البريطانية بطهران في (1251) في كتابه. ويظهر من بعض المواضع ان سبب العداء بينهما هو خيانة مورية في المال الذى كان يرسله عباس ميرزا إلى لندن لمصارف البعثة الايرانية بواسطته. " المصحح " *(@)(@)(@@) --- PageV06P005 [ 6 ](@)(@)(@@) محمد جعفر الذي كان امام الجمعة 
ms2028	 بكرمان. ولد بكرمان في (حدود 1272) وقتل بتبريز مع صاحبه الميرزا آقا خان الكرماني والميرزا حسن خان خبير الملك الشيرازي في (1314) بتهمة التسبيب لقتل ناصر الدين شاه واما الثاني فلم تترجم اولم تنشر لاسباب الا أخيرا حيث ترجمها اسد الله طاهري اهوازي وطبع الترجمة مع مقدمة مختصرة لمحمد المحيط الطباطبائى في طهران في (1320 ش). (11: حاجى آقا) رواية أخلاقية اجتماعية لصادق هدايت صاحب الروايات الكثيرة. استعرض فيها اخلاق بعض رجال الحكم في ايران واعمالهم طبع بطهران في (1364) في (104 ص) (12: الحاسم للشنعة في نكاح المتعة) للشيخ ابى على محمد بن احمد بن الجنيد الكاتب الاسكافي المتوفى (381) احد الفقيهين القديمين ومؤلف كتاب " الاحمدي في الفقه المحمدى " كما عبر عنه النجاشي، ويقال له، المختصر الاحمدي، كما يأتي في الميم.(@)(@)(@@) --- PageV06P006 [ 7 ](@)(@)(@@) (الحاشية) وهى ما يكتب في اطراف الكتب من الزيادات والالحاقات والشروح، من الحشو بمعنى الزائد، أو من الحاشية بمعنى الطرف من باب تسمية الحال باسم المحل. وقد ذكرنا في (ج 222 4) أن لا فرق بين التعليقة والحاشية غير ما تداول في الالسن من أن التعليقة تختص بالعلوم العقلية والحاشية لغيرها كأنهم ما أحبوا تسمية تعليقاتهم الفلسفية بالحاشية لما يتراآ منها من معنى الحشو، ولكنا جمعنا كلها تحت عنوان الحاشية تسهيلا لا ستخراجها للمراجعين. ويرجع تاريخ تعليق الحواشى على الكتب في الاسلام إلى عهد انتشار الكتب نفسها، فان من قرأ شيئا من العلوم وكان عارفا بالكتابة لم يفته هذا النوع من التصنيف لان ابداء الرأى طبيعي لكل فرد يمكنه ذلك لقد كانت كتابة الحواشى قبل القرن العاشر منحصرة لكشف بعض الغوامض من المسائل، وشرح بعض العبارات المعقدة، وتمتاز عن الحواشى بعد هذا التاريخ بكونها أوضح من المتون التى علقت عليها للتوضيح. وأما في العهد الصفوى القاجارى فنرى الحواشى قد ازدادت عددا وزادت عباراتها اغلاقا وتعقيدا بحيث لا تقل في ذلك عن المتن الذى علقت عليه، وكلما نتقدم في هذا العصر نرى هذا الاثر تشتد وتتضح اكثر من ذى قبل والحواشي في ذلك التاريخ على ثلاثة اقسام: 1 الحواشى على 
ms2029	 الكتب الادبية ولا سيما المتداولة تدريسها، فقد كثرت الحواشى عليها للتشريح والتنقيح والبسط والتعليلات الزائدة واستدراك نكات تركها المصنف اختصارا. ولا تتجاوز هذه إلى الانتقاد الا قليلا. 2 الحواشى على الكتب الدينية، وهى اما مسائل اصلية أو فرعية (اما الاول) فان الحواشى عليها انما كانت توضيحية لمراد الماتن واستدلالات عقلية أو نقلية له.(@)(@)(@@) --- PageV06P007 [ 8 ](@)(@)(@@) اما الرد والانتقاد فما كانوا يكتفون فيها بالحاشية بل يكتبون فيها رسالات مستقلة (واما المسائل الفرعية) فان الحواشى عليها اما مختصرة فتوائية وهى التى يكتب المحشى ما يستنبطه من الحكم في المسألة على خلاف ما استنبطه الماتن (1)، واما مشروحة يتضمن البحث في أسناد الاخبار المستدلة بها أو في كيفية الاستدلال والاستنباط، أو انتقاد خفيف. 3 الحواشى على العلوم العقلية وكانت قد تقلصت في العهد التيمورى الاخير فبما كان لاصحابها الحق في اظهار النظر واتخاذ رأى يرونه حقا عندهم صارت معركة للآراء المتخالفة. فما كان أحدهم يكتب رسالة أو كتابا الا وتتوارد عليه الحواشى، وما كان تبرز حاشية وتشتهر بين قرائها حتى يصير هدفا يتقاطر عليها سهام الحواشى نصرة لمؤلف الكتاب على المحشى الاول أو ابداء لرأى ثالث، وربما جاء آخر يتحاكم بين هؤلاء وعلى أي فانا نرى ان الكتب بضميمة الحواشى تخرج عما كانت عليه سابقا، ويعد مجموعه تأليفا جديدا للمحشى لانه الف بعضه امضاء وبعضه الآخر ابداعا كما هو الحال في اكثر التصانيف المستقلة أيضا حيث يجمع المؤلف فيها بين جملة من المطالب التى تعرض لها غيره من قبل، وبين ما يبدعه هو نفسه. غاية الامر أن المحشى لا يتعب نفسه الا في كتابة ما أبدعه في الهامش فقط، ولهذا فقد كثرت عدد الحواشى بحيث خرجت عن حد الاحصاء. ولجميع هذه الاقسام أهميتها التاريخية للبحث عن التطور العقلي للمجتمع الذى ولدت فيه هذه الافكار. ثم أنه قد يدون الحاشية في خارج الكتاب مستقلا، وقد يبقى على حاله في الهامش، وليست كلما لم تدون فهى غير مفيدة ولا قابلة للذكر في عداد التصانيف، كما أنه ليست كلما دون فهى 
ms2030	 مفيدة. فما نذكره هنا ليست الا أنموذجا من مشاهيرها مع مراعات الكمية والكيفية فيها، بأن يكون بحيث يعد رسالة فلا نتعرض لما يقل عن ذلك. (آداب البحث) للقاضى عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد 1 اللايجى المتوفى (756) أوله (لك الحمد والمنة). وعليها حواش وشروح كثيرة تأتى بعضها في الشين. * (هامش ص 8) * (1) كما سيجيئ بعنوان الرسائل العملية، والحواشي عليها. *(@)(@)(@@) --- PageV06P008 [ 9 ](@)(@)(@@) (13 الحاشية عليه) للسيد الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الدشتكى المتوفى (948) رأيت نسخة منها بخط الحاج مولى باقر التسترى جماع الكتب عند بعض أسباطه. ينقل عن هذه الحاشية المير أبو الفتح الشريفي تلميذ المصنف في شرحه على آداب البحث. (14: الحاشية عليه) للسيد الشريف على بن محمد الجرجاني المتوفى (816) وهى غير مدونة توجد على هوامش النسخة عند السيد محمد تقى المدرس الرضوي بطهران. (آيات الاحكام) تأليف المقدس الاردبيلى مرفى (ج 1 ص 41) ويأتى بأسمه " زبدة البيان " وعليها حواش كثيرة نذكر بعضها هنا وبعضها بعنوان " الحاشية على زبدة البيان " تبعا لما اشتهرت بها. وتأتى شروحها في الشين. (15: الحاشية عليها) للسيد الامير فضل الله الاستر آبادى تلميذ المير الداماد. قال سيدنا الحسن في " تكملة الامل " أنها مشتملة على تحقيقات حسنة. (الحاشية عليها) اسمه " تحصيل الاطمينان " وهو شرح مبسوط على الزبدة كما مر في (ج 3 ص 396). (16: الحاشية عليها) للامير بهاء الدين محمد بن الآمير محمد باقر المختارى. المذكورة ترجمته في (ج 4 ص 153) ذكرها في فهرس تصانيفه (17: الحاشية عليها) للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابنى السراب المتوفى (1124) ذكر في فهرس تصانيفه. (اثبات الرجعة) تأليف الامير محمد مؤمن بن دوست محمد المقتول في بيت الله الحرام في (1088) ذكرناه في (ج 1 ص 94). (18: الحاشية عليه) للسيد المير على نقى الملقب بسامان، المقارب لعصر العلامة المجلسي رأيت الحواشى بخط المحشى وهى كثيرة تقرب من ربع الكتاب، وكان الميرزا على نقى هذا من علماء عصره. وقد كتب فتاواه على هامش السؤال والجواب للعلامة المجلسي الذى يأتي في حرف السين: أنه منضم إلى اثبات الرجعة هذا، ضمن مجموعة عند الشيخ محسن بن الشيخ 
ms2031	 عبد الحسن الجصانى النجفي سبط شيخنا الشيخ على بن الحسين الخاقانى الذى توفى (26 رجب 1324) (اثبات الواجب) مر في (ج 106 1) أنهما اثنان قديم وجديد من تأليفات(@)(@)(@@) --- PageV06P009 [ 10 ](@)(@)(@@) جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المولود (830) والمتوفى (907) كان أبوه قاضيا بشيراز وينتسب إلى أبى بكر، وتولى هو قضاء فارس والتدريس في مدرسة الايتام بها، وله مؤلفات كثيرة في الفقه والاصول والكلام والفلسفة والتفسير وغيرها. (19: الحاشية على الجديدة منهما) للميرزا حبيب الله الشهير بميرزاجان الباغنوى الشيرازي اوله (جل جلالك اللهم يا واجب الوجود، وعم نوالك يا صاحب.. الفقير حبيب الله الباغنوى) عناوينه (قوله أقول) يوجد نسخته في مكتبة (المشكاة). (20: الحاشية على جديدة منهما) للسيد القاضى نور الله الشهيد (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه. (21: الحاشية على القديمة منهما) تأليف ميرزا جان المذكور، أوله (قاله المصنف ره: اعلم ان البراهين المؤدية إلى هذا المطلوب. آه. اشارة إلى أن) كبيرة في نحو أربعة آلاف بيت كتب النسخة محمد حسن بن سلطان حيدر الطباطبائى في (1110) وهى في مكتبة (المشكاة). (22: الحاشية على القديمة منهما) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى الاصفهانى المتوفى (1098 أو 1099) ودفن بمدرسة الميرزا جعفر في المشهد الرضوي وهى حاشية مدونة رأيت منها نسخا، منها نسخة خط شيخنا الشريعة الاصفهانى أوله (الحمد لمن تقدس جنابه أن يكون شريعة لكل وارد). (23: الحاشية على القديمة منهما) لتلميذ المصنف (الدوانى) وهو المولى جمال الدين محمود الشيرازي كما ذكره القزويني في " تتميم الامل " أو السبزواري بدل الشيرازي كما في " الروضات ". (24: الحاشية عليه) للميرزا ابراهيم بن المولى صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى (1070) كما حكى عن صاحب الرياض. (25: الحاشية عليه) للسيد حسين الخلخالي الحسينى الذى تلمذ على حبيب الله الشهير بميرزا جان الباغنوى المذكور آنفا. وله تصانيف وحواش كثيرة تأتى في مجالها، وهو معاصر للمولى يوسف بن محمد جان القرباغي كما سيجيئى في حاشيته على العقايد العضدية. وفي وفاته خلاف نذكره في حاشيته على تفسير البيضاوى.(@)(@)(@@) --- PageV06P010 [ 11 ](@)(@)(@@) (26: الحاشية عليه) للسيد ميرزا ابراهيم بن قوام الدين حسين بن عطاء الله الحسنى الحسينى الهمداني المتوفى (1022) كما في " الرياض 
ms2032	 " أو (1025) كما في " جامع الرواة " وقال هذه الحاشية مشهورة متداولة. (27: الحاشية عليه) لغياث الحكاء المير غياث الدين منصور بن المير صدر الدين الدشتكى المتوفى (948) توجد نسخة منها في مكتبة على پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (28: الحاشية عليه) للقاضى زاده الكرهرودى مؤلف " التحفة الشاهية " المذكور في (ج 443 3) توجد نسخة منها في (الرضوية) من وقف ابن خاتون في (1067) كما في فهرسها (أقول) ولعل النسخة كتبت في عصر المؤلف لانه كان من تلاميذ الشيخ البهائي الذى توفى (1031). (الاثنا عشرية الصلاتية) تأليف الشيخ حسن صاحب " العالم " مر في (ج 1 ص 116) (29: الحاشية عليها) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي المتوفى (1031). رأيت نسختها في مكتبة (الصدر). ذكر في آخرها ما لفظه (كتبت هذه الحواشى على الرسالة الاثنى عشرية في أيام العدلة المباركة الهدية (1012) من هجرة سيد البرية). (أقول) والشيخ البهائي فرغ من الاثنى عشرية الصلاتية لنفسه أيضا في هذه السنة بعينها. والنسخة في مكتبة (المشكاة). (الاثنى عشرية الصلاتية) تأليف الشيخ البهائي. هي ثانى الاثنى عشريات له ذكرناه في (ج 1 ص 117. (30: الحاشية عليها) للسيد المحقق والاديب الشاعر السيد ماجدين هاشم بن على بن ماجد بن الحسين البحراني الجد حفصى أول من نشر الحديث بشيراز والمتوفى بها في (21 رمضان 1028) أرخه الشيخ سليمان الماحوزى في " تأريخ علماء البحرين " بعد ترجمته وذكر جمع من تلاميذه مثل المحدث الفيض الكاشانى والشيخ محمد بن الحسن بن رجب المقابى، والشيخ محمد بن على الا صبعى شارح " الباب الحادي عشر " والشيخ أحمد بن محمد الاصبعى شارح " المختصر النافع " والشيخ على بن سليمان الثاني أول من نشر الحديث في البحرين، وولده الافخر الشيخ جعفر، والشيخ أحمد بن عبد السلام، والسيد عبد الرضا المترجم في (السلافة) والشيخ أحمد بن جعفر البحراني المجاز من السيد ماجد في آخر(@)(@)(@@) --- PageV06P011 [ 12 ](@)(@)(@@) رسالته اليوسفية وغير هم، ويوجد في مكتبة (الصدر) نسخة من الاثنى عشرية الصلاتية للشيخ البهائي الذى فرغ من تأليفه في (1012) قد قرأها السيد ماجد على مؤلفها الشيخ البهائي فكتب هو في آخرها بخطبه الانهاء والاجازة له. (أثو لوجيا 
ms2033	) مر في (ج 1 ص 120) وتركيب اللفظ من (لژى) بمعنى العلم و(اتو) يعنى ما وراء الطبيعة أو الطلسم أو الاخلاق، وهو من الكتب المنسوبة إلى أرسطو (1) وقد طبع " أثولوجيا " على هامش القبسات للمير الداماد (من ص 158 إلى ص 323). وفيه عشرة ميمرات. ومر " تحرير اثولوجيا " في (ج 3 ص 377)، ويأتى شرحه في الشين. (31: الحاشية عليها) للقاضى سعيد القمى المتوفى (1103) شارح الاربعين المذكور في (ج 1 ص 417) والاربعينيات المذكورة في (ص 436 منها). ذكر السيد محمد المشكاة في (ص يج) من مقدمة " كليد بهشت " المطبوعة (1315 ش) بطهران: أنه يوجد عنده نسخة من هذه الحاشية كتبت في (1077) وقد خرجت الحاشية إلى الميمر الرابع من عشرة ميمرات. (الاجوبة الفاخرة عن الاسئلة القاصرة) لشهاب الدين احمد بن ادريس المالكى القرافى - بالفتح مقبرة بمصر - المتوفى (484). كتبها ردا على اليهود والنصارى كما في كشف الظنون. (32: الحاشية عليها) للسيد السعيد القاضى نور الله الشهيد (1019) كما ذكرت في فهرس تصانيفه. * (هامش ص 12) * (1) ان اثولوجيا هذه هي جزء من الرسائل التسعيات لفلوطين، وهو من يونانيى مصر ورأس الافلاطونيين المتأخرين في الاسكندرية. سافر إلى ايران ومنها إلى روما وسكن بها إلى ان مات في (270 م) وكان عارفا زاهدا ألف أربع وخمسين رسالة جمعها بعده فرفريوس صاحب كتاب " ايساغوجى " في ستة رسائل كل منها تسعة ابواب ولذلك سميت بالتسعيات. ثم ان هذا الرجل ظل مجهولا عند علماء الاسلام فيما ترجموا كثيرا من كتبه ونسبوا ما ترجموه منها إلى أرسطو، فانا نرى ابا على بن سينا يأخذ آرائه في العلم الالهى ظنا منه أنه لارسطو. وهذا هو السبب في تأليف الفارابى رسالته في الجمع بين رأيى الحكيمين (افلاطون وارسطو) المذكورة في (ج 135 5) والا فلا جامع لرأييهما غير ما في رسالة (اثولوجى). " المصحح " *(@)(@)(@@) --- PageV06P012 [ 13 ](@)(@)(@@) (أربعين البهائي) ذكرناه مفصلا في (ج 1 ص 435) وعليها حواش كثيرة نذكر منها: (33: الحاشية عليه) للمولى اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندرانى الخواجوئى الاصفهانى المتوفى (11 شعبان - 1173) أحال إليه فيما رأيته من حاشيته على " مفتاح الفلاح " وذكر في " الروضات " أنه 
ms2034	 يقرب من سبعة الآف بيت مشحونة بالتحقيقات اللطيفة، والتدقيقات الشريفة (34: الحاشية عليه) لاخى مؤلف الاصل، الشيخ عبد الصمد بن الحسين العاملي الذى كتب البهائي الصمدية باسمه، وتوفى في حوالى المدينة في (1020) وحمل إلى النجف كما ذكره في " اللؤلؤة " وذكر سيدنا في " التكملة " أنها حاشية مبسوطة (35: الحاشية عليه) للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري المتوفى (1173) ذكر السيد عبد الله في اجازته الكبيرة تفصيل تأليفه وتدوينه لهذه الحاشية وأنه ألفها في زمن ترعرعه على حسب الامر الاكيد من والده الذى كان يستصحب الاربعين، سفرا وحضرا لا يمل منه ابدا ويدرس فيه في اليوم الواحد دروسا متعددة ويأمر الطلبة بقرائته وممارسته، وفرغ من الحاشية مع اصلاحات والده في (1135) وكتب والده تقريظا عليه، توجد نسخة خط أخ المؤلف السيد محمد ابن نور الدين التى كتبها عن نسخة خط المؤلف وفرغ من الكتابة (1169) في كتب مدرسة القوام في النجف من وقف الشيخ محمد حسين بن ميرزا خليل الله بن الشيخ أسد الله بن الشيخ محمد على بن الشيخ مفيد الشيرازي المتوفى بسامراء في (8 ذى القعدة 1339) ودفن في الرواق الشريف، ونسخة أخرى بخط السيد عبد الرحيم بن المؤلف تأريخ كتابتها يوم الخميس (20 المحرم 1173) عند السيد آقا التسترى في النجف. (36: الحاشية عليه) لتلميذ المصنف وهو المولى مظفر الدين على، وهى تعليقات متفرقة عليه وقد كتبها في حياة الشيخ البهائي. نسخة منه في (الرضوية) تأريخ وقفها (1067). (اربعون الشيخ منتجب الدين) ذكرناه في (ج 1 صفحة 433) بعنوان " الاربعون حديثا من الاربعين عن الاربعين في فضائل أمير المؤمنين " للشيخ منتجب الدين على بن(@)(@)(@@) --- PageV06P013 [ 14 ](@)(@)(@@) عبيد الله الحسن المدعو بحسكا بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن على بن بابويه القمى الرازي المولود (504) والمتوفى (585) ومؤلف الفهرس المعروف باسمه. (37: الحاشية عليه) للشيخ عبد العلى بن الحسين بن على بن يحيى الاحسائي الجزائري ناظم " طلب الشفاء من أخ المصطفى " في سنة (1054) كتبها على هوامش نسخة الاربعين بعد شرائها في سنة (1049) وهى النسخة التى كتبها الشيخ فضل بن محمد بن فضل العباسي في 
ms2035	 (1020) وهى حواش جيدة ولو دونت لزادت على أصل الاربعين وله " المقلة العبراء في تظلم الزهراء " يأتي في الميم. (أرجوزة الرجال) من نظم السيد أحمد العطار البغدادي. ذكر في (ج 1 ص 473) (38: الحاشية عليها) للناظم نفسه. شرح فيها ما أجمله في النظم، وذكر في أوله رموزا يستعملها فيه. (ارشاد الاذهان إلى أحكام الايمان) للعلامة الحلى جمال الدين حسن الدين بن سديد الدين المتوفى (726) ذكرناه في (ج 1 ص 510) مع فهرس شروحه. (39: الحاشية عليه) للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي، الذى فرغ من كتابه نفحات الفوائد (945) صرح بها القاضى في " مجالس المؤمنين " في ترجمة المحقق الطوسى، وعبر عنها في " الروضات ص 8 " بالتعليقة وذكر قبلها شرحه للارشاد الذى سماه " الهادى إلى الرشاد ". (40: الحاشية عليه) لبعض المتأخرين عن صاحب المدارك أوله (الحمد لله المتفضل على عباده بارشاد الاذهان إلى غاية المراد المتطول عليهم بمدارك قواعد الاحكام ومنتهى نهاية السداد، تذكرة لمن اراد، وتبصرة لكل مرتاد.. وبعد فهذه تعليقات قليلة وفوائد جليلة وضعتها على كتاب ارشاد الاذهان خلال قرائة بعض أجلاء الاخوان) وتنتهى النسخة بصلاة الاستخارة بالرقاع الست وهى عند الشيخ محمد (السماوي) في النجف. (41: الحاشية عليه) لبعض المتأخرين عن الشهيد الاول (786) والمتقدمين على الشهيد (966) والمحقق الثانيين، ينتهى الموجود منه في مكتبة الشيخ مشكور بن الشيخ جواد بن مشكور النجفي إلى مسألة جواز الجمع في عقد واحد بين المختلفين كالبيع والتزويج والاجارة ينقل فيه عن الشهيد الاول ولكل من المحقق والشهيد الثانيين حواش عليه(@)(@)(@@) --- PageV06P014 [ 15 ](@)(@)(@@) والنسخة بخط السيد عبد القاهر بن غيب الله الحسينى. فرغ منها في (1028). (42: الحاشية عليه) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي المتوفى (984) حكى عن " نظام الاقوال " أنها لم تتم. (43: الحاشية عليه) للشيخ السعيد زين الدين بن على بن احمد الشامي الشهيد في (966) حكى صاحب " الرياض " عن خط الفاضل الهندي في ظهر " روض الجنان " أن حواشى الشهيد الثاني على جميع الارشاد من أوله إلى آخره لكنها على هوامش الارشاد (أقول) الظاهر أنه لم يطلع على بعض المدونات منها مثل " الحاشية 
ms2036	 على فرائض الارشاد " الملحقة بآخر نسخة من الموجودة في (الرضوية) كما ذكر في فهرسها (ج 2 ص 4) وذكر أن أولها (الحمد لله الذى هدانا لادراك العلوم الاصولية) وآخرها (هذا ما أوردت في تأليف هذه الفرائض) وتأريخ كتابة النسخة (984) ومثل " الحاشية على قطعة من عقود الارشاد " المدونة في مجموعة في خرانة الشيخ على كاشف الغطاء، وهذه الحواشى غير شرح الارشاد الموسوم ب " روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان " كما يأتي في الراء. (44: الحاشية عليه) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى باصفهان في (1021) قال " في الروضات - ص 365 " (قد رأيتها وهى حسنة الفوائد جدا ولكن النسخة الموجودة في مشهد الرضا (ع) من كتاب الاجارة إلى آخر أبواب الحدود. (45: الحاشية عليه) للفاضل التونى المولى عبد الله بن محمد التونى البشروى الخراساني صاحب " الوافية التونية " والمتوفى في (1071) وقبره في كرمانشاه عند (پل شاه) معروف، ذكره صاحب " الرياض " واحتمل اتحادها مع " شرح الارشاد " الذى نسبه إليه الشيخ الحر في " أمل الآمل ". (46: الحاشية عليه) إلى كتاب الجهاد مختصر، للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري النجفي الحائري صاحب الحاوى المتوفى في (1021) وله أيضا " شرح الارشاد " الموسوم، ب " الاقتصاد " كما مر في (ج 2 ص 268) (47: الحاشية عليه) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين أبى الحسن على بن الحسين بن عبد العالي المتوفى (940) أوله (الحمد لله رب العالمين... قوله: فان السهو كالطبيعة الثانية. انما قال كالطبيعة لان الطبيعة أمر وجودي والسهو أمر عدمي) رأيت(@)(@)(@@) --- PageV06P015 [ 16 ](@)(@)(@@) منها عدة نسخ أكثرها غير تامة مثل نسخة السيد مهدى الحيدري في مكتبة الحسينية بالكاظمية المكتوبة في (977) وهى بخط العالم السيد على أكبر بن عبد الله الحسينى الطالقاني كتبها أيام اشتغاله بقزوين وهى من أول الاغسال إلى بحث ما يدخل في المبيع من كتاب البيع ونسخة (سپهسالار) كتابتها في (968) من الطهارة إلى أواخر البيع في (160 ص) ونسخة في (الرضوية) بخط المولى فياض ابن أحمد زايد العربي الغنابى فرغ من كتابتها في (944) وهى من الطهارة إلى البيع لكن يوجد في (الرضوية) نسختان تامتان من أول الطهارات إلى آخر الديات 
ms2037	، تاريخ كتابة احدهما (947) من وقف الامير جبرئيل سنة (1037) وكتابة الاخرى (976) من وقف الخواجه شير أحمد كما يظهر من (فهرس الرضوية - ج 2 - 51) والظاهر أنه لم يظفر صاحب " الرياض " الا بالنسخ الناقصة ولم ير مثل هاتين النسختين ولذا قال أنها لم تتم بل انها وصلت إلى اواسط التجارة. (48: الحاشية عليها) للشيخ ظهير الدين على بن يوسف بن عبد الجليل النيلى تلميذ فخر الدين محمد ابن العلامة الحلى، وأستاد أبى العباس أحمد بن فهد الحلى، وهو مؤلف " منتهى السؤال " و" كافية ذى الادب في شرح الخطب " الذى ألفه في (777)، وهو شرح بالقول مبسوط لكن المؤلف نفسه عبر عنه بالحاشية في مواضع من هذا الكتاب، فقال في أول الكتاب (الحمد لله العظيم الشأن القديم الاحسان، وصلى الله على رسوله المبعوث بأشرف الاديان... وبعد فهذه حواش على كتاب ارشاد الاذهان في أحكام الايمان. قوله: الحمد لله. الخ. الحمد هو الثناء على الفعل الجميل.. قوله: أحمده على ما فضلنا اشارة إلى قوله تعالى " ولقد كرمنا بنى.. قوله: على جميع الاقسام. أي جميع الحالات.. قوله: أما بعد. كلمة تسمى فصل الخطاب يؤتى بها إذا اريد الانتقال من، كلام..) وفى أوائل باب النكاح أحال إلى الحاشية المتقدمة. ثم نقول اولا قد اكثر النقل عن كتاب " الايضاح " في اكثر صفحاته بقوله (قال شيخنا دام ظله في الايضاح) وينقل في بعض الموارد عن شيخه دام ظله عن والده المصنف وفى بعض الموارد عن شيخه فخر الدين. وثانيا انا نراه قبيل خاتمة المقصد الثاني فيما يجب فيه الزكاة يقول (وشبهه من شروط الاسباب. من املائه مد ظله: قوله خاتمة. الزكاة يجب في العين.. وكذلك(@)(@)(@@) --- PageV06P016 [ 17 ](@)(@)(@@) يقول بعد ذكر المتعة وذكر ولد الجارية وهل هو حرام عبد: (قوله الاقرب عدم ذلك. والاقوى أنه لا يصح بل هو ان عزم ذلك الحق والقائل بجوازه غالط. كتب من نسخة مكتوبة بخطه مد ظله). وثالثا انا نرى اختلاف في نسبة هذا الكتاب فبعض ينسبه إلى فخر الدين نفسه وبعض إلى ولده بعض إلى ظهير الدين هذا 
ms2038	. فنسخة (المشكاة) في مجلد ضخم بعض خطه قديم، وبعضه الاخير كتب في (1259) استنسخت عن نسخة كتابتها (1029) وكانت هي مستنسخة عن نسخة كتبها حسين بن الحسن السبعى الاستر آبادي في (محرم 787) في المشهد الغروى، وقد كان عمر الكاتب (السبعى) في هذا اليوم اثنين وستين سنة. فمثل هذا الكتاب المعاصر لصاحب الكتاب يصرح في آخر النسخة بقوله (تمت الحواشى التى على الارشاد المنقولة من الشيخ الامام العلامة ملك المحققين قدوة الافاضل المعاصرين السعيد المغفور فخر الملة والدين محمد ولد الشيخ جمال الملة والدين الحسن بن يوسف ابن المطهر المصنف قدس روحيهما)، واما نسخة (السماوي) فتاريخ كتابتها (2 شعبان 973) بخط السيد تقى بن شمس الدين الحسينى الاسترابادي. فيمكننا أن نستنتج من هذا لمطالب أن هذه الحاشية هي من املاء فخر المحققين وتقرير تلميذه ظهير الدين المذكور. وحينئذ يمكن أن يكون هناك نسخ أخرى قد قرره ولد فخر المحققين أبو المظفر يحيى ولكننا لم نظفر به. (49: الحاشية عليه) لولد المصنف فخر الدين محمد بن الحسن المتوفى (771) ذكرت في فهرس تصانيفه. والظاهر أنها هي ما ذكرناها آنفا من أنه أملاه على تلميذه وولده. (50: الحاشية عليه) للسيد الامير رفيع الدين محمد بن حيدر الطباطبائى النائنى الاصفهانى المتوفى (1099) ذكرها في " الفيض القدسي ". (الحاشية عليه) تسمى " نكت الارشاد " وسيأتى في حرف النون انه للشهيد الاول محمد بن مكى. (الاستبصار في ما اختلف فيه من الاخبار) لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (460) ذكر في (ج 2 ص 14). (51: الحاشية عليه) للمير محمد باقر الداماد المتوفى (1041) هي تعليقات عليه بعنوان (قوله، قوله) وهى غير ما عبر عنه في " الروضات " بشرح الاستبصار فانه قال في وصفه انه في مسائل اصول الفقه وأما هذه الحاشية الموجودة نسخة منها في (سپهسالار) كما(@)(@)(@@) --- PageV06P017 [ 18 ](@)(@)(@@) في فهرسها (ج 1 ص 244) فهى تعليقات على أحاديث كتاب " الاستبصار " من أوله إلى حكم صوم الحزن الذى هو وظيفة يوم عاشوراء في اثنتين وثمانين صفحة، وقد تملكها سبط المير الداماد وهو السيد محمد مهدى بن السيد جعفر گلستانة. (52: الحاشية عليه) للشيخ 
ms2039	 حسن بن زين الدين صاحب " المعالم " ذكرت في فهرس تصانيفه، وقد ذكر في في " الرياض " في ترجمة صاحب المعالم أن الحواشى على الكتب الاربعة ومنها " الاستبصار " (53: الحاشية عليه) للفاضلة العالمة حميدة بنت المولى محمد شريف الرويدشتى من توابع اصفهان، قال صاحب " الرياض " عند ترجمة لها ما ملخصه أنها كانت فاضلة عالمة معلمة لنساء عصرنا بصيرة بعلم الرجال نقية الكلام.. وقد رأيت نسخة من الاستبصار عليها حواشى حميدة إلى آخر الكتاب وأظن أنها بخطها وكان والدى ينقل حواشيها في هوامش كتبه ويستحسنها وكان والدها تلميذ الشيخ البهائي وأستاد العلامة المجلسي، رأيته وأنا صغير وقد طعن هو في السن وأظن أنه بالغ الماية سنة وتوفيت حميدة بعد والدها فيما يقرب من (1087). (54: الحاشية عليه) للشيخ عبد الرشيد التسترى، كذا رأيته في بعض المجاميع، والظاهر أنه المترجم في تذكرة السيد عبد الله الجزائري لكنه عبر عنه بالشرح لا الحاشية وذكر أنه للمولى عبد الرشيد بن المولى نور الدين الطبيب التسترى المتوفى في زمن حكومة واخشتو خان حاكم تستر الذى توفى هو في (1078) (55: الحاشية عليه) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى نزيل اصفهان والمتوفى بها في (1021) كان تلميذ المقدس الاردبيلى وشيخ المولى محمد تقى المجلسي، قال في " الرياض " رأيت تعليقاته على الاستبصار، وهى حسنة. (56: الحاشية عليه) للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري المتوفى في (1173) صرح في اجازته الكبيرة بأنها غير مدونة. (57: الحاشية عليه) للسيد الآمير شرف الدين على بن حجة الله الشولستانى الطباطبائى المتوفى في نيف وستين وألف كما أرخه في " الرياض " وقد أحال له إلى هذه الحاشية في أوائل شرحه على اثنى عشرية صاحب " المعالم " الموسوم " بتوضيح الاقوال(@)(@)(@@) --- PageV06P018 [ 19 ](@)(@)(@@) والادلة " كما مر في (ج 4 ص 491) حكاه عنه صاحب " الرياض " قال (ولعلها مدونة أيضا فلاحظ). (58: الحاشية عليه) لعلامة البحرين المعروف بأم الحديث وأول من نشره ببلاد البحرين الشيخ زين الدين على بن سليمان القدمى المتوفى (1064) ذكره الشيخ يوسف البحراني في " اللؤلؤة ". (59: الحاشية عليه) للسيد ماجد بن هاشم الجد حفصى المعاصر للشيخ البهائي وتوفى 
ms2040	 (1025) ذكره الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى في " تاريخ علماء البحرين " (60: الحاشية عليه) للسيد الميرزا محمد بن ابراهيم الاستر آبادي صاحب " منهج المقال " المشهور بالرجال الكبير المتوفى (1025) كما أرخه في " سلافة العصر " رأيت النقل عنه في هوامش نسخة " منهج المقال " الذى كتبه المحقق الفاضل الميرزا أبو الحسن بن عبد الله الرجالي في (1051) والنسخة عند الشيخ على بن ابرهيم القمى في النجف. (61: الحاشية عليه) للسيد المحقق صاحب " المدارك " محمد بن على بن الحسين بن أبى الحسن العاملي المتوفى (1009) ذكرت في فهرس تصانيفه. (62: الحاشية عليه) للمحدث السيد نعمة الله الجزائري مؤلف " الانوار النعمانية " وشرح الاستبصار في ثلاث مجلدات صرح حفيده السيد عبد الله في اجازته الكبيرة بأنه ألفها قبل الشرح المذكور. (63: الحاشية عليه) غير مدونة للسيد يوسف الخراساني علقها على هوامش نسخته التى كتبها لنفسه السيد منصور بن المير مخدوم الحسينى التفريشى في بلدة تفريش في (1030) (الاسفار) هو " الاسفار الاربعة أو الحكمة المتعالية " المذكورة في (ج 2 ص 60) وقد علقوا عليها وعلى اجزائها حواش كثيرة نذكر منها ما يلي: (64: الحاشية عليها) للفيلسوف العارف الميرزا أبو الحسن الملقب بجلوه ابن المير محمد الطباطبائى الطبيب الزوارى الاصفهانى نزيل طهران والمتوفى بها (1314) وكانت ولادته في أحمد آباد گجرات في (1238) وانتقل إلى اصفهان فاشتغل في المعقول هناك، ثم نزل بمدرسة دار الشفاء بطهران مشتغلا فيها بالتدريس مجردا عن العيال والاطفال إلى ان انتقل إلى جوار الملك المتعال، ودفن في مزاره المعروف. بجوار الشيخ الصدوق(@)(@)(@@) --- PageV06P019 [ 20 ](@)(@)(@@) ابن بابويه (في جنوبى طهران). وكان والده طبيبا ماهرا واديبا شاعرا ملقبا بمطهر. وتوفى بالوباء حدود (1253). وهو من احفاد الميرزا رفيع الدين محمد النائيني تلميذ الشيخ البهائي. وشيخ العلامة المجلسي الآتى ذكره قريبا. (65: الحاشية عليها) للمولى اسماعيل بن المولى سميع الاصفهانى تلميذ المولى على النوري المعروف بواحد العين المتوفى (1277)، وله حاشية على الشوارق تأتى. (66: الحاشية عليها) لميرزا محمد رضا القومشهى مدرس مدرسة الصدر بطهران المتوفى بها في (27 محرم 1306). وهذه الحاشية مبسوطة على تمام الاسفار لكنه غير مدونة وكان نسخة الاصل عند ميرزا محمود 
ms2041	 القمى المحشى للاسفار ايضا. وله حواش على شرح القيصري لفصوص الحكم وغيره تأتى، ومر له الاسفار الاربعة. (67: الحاشية عليها) للمولى عبد الله الزنوزى التبريزي والد الآقا على المدرس الآتى. (68: الحاشية عليها) لآقا على المدرس بن المولى عبد الله المذكور التبريزي نزيل طهران المتوفى بها (حدود 1310) وصاحب " بدايع الحكم " المذكور في (ج 3 ص 64) وهى قليلة على بعض مواضع الاسفار. (69: الحاشية عليها) للآخوند المولى على النوري المتوفى (رجب 1246) ابن المولى) جمشيد النوري المازندرانى الاصفهانى ويأتى " الحاشية على الشواهد الربوبية " له. ومر له تفسير سورة الاخلاق. (70: الحاشية عليها) لميرزا محمود القمى نزيل طهران والمتوفى بها أخيرا. (71: الحاشية عليها) على باب ماهية الحق وأنه عين انيته للسيد محمد المشكاة استاد جامعة طهران المولود (1319) طبع في طهران (1341). (72: الحاشية عليها) للفيلسوف العارف المولى هادى بن مهدى السبزواري الملقب بأسرار المولود (1212). والمتوفى (1289) وهى على ثلاثة مجلدات من الاسفار فرغ من تأليفها (1277) وطبعت بايران. ونسخة منه بخط تلميذ المؤلف المولى ابراهيم الطهراني كتبها عن نسخة خط المؤلف كانت في كتب السيد ميرزا فاضل الحكيم الهاشمي المعاصر في سبزوار. (اشارات الاصول) للحاج محمد ابراهيم الكلباسى الخراساني الاصفهانى المذكور في (ج 2 ص 97) وقد علق عليها حواشى نذكر منها(@)(@)(@@) --- PageV06P020 [ 21 ](@)(@)(@@) (73: الحاشية عليها) للمولى آقا الخوينى القزويني المتوفى (1307). ومر له البداء، و" الجبر والتفويض " وغيرهما. (74: الحاشية عليها) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكرها في قصصه. (الاشباه والنظائر) تأليف جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن السيوطي الخضرى الشافعي بن ناصر الدين محمد المتوفى (910). (75: الحاشية عليها) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسينى المختارى النائنى الذى ولد حدود (1080) كما ذكره في رسالة ترجمة نفسه. وكان حيا في (1130) كما يظهر من بعض تصانيفه. وتوفى بعدها في عشر الاربعين كما حكاه في (الروضات ص 651). وحكى في هذه الحاشية عن السيد علي خان المدنى في (1116) أنه رآى كتابا للسيوطي فيه رجوعه إلى الحق واستبصاره، واستدلا له لامامة امير المؤمنين (ع) بلا فصل كما يقول به الشيعة، وقد نقل في " الروضات " في ترجمة السيوطي في (ص 436) (اصل 
ms2042	 البرائة) هي من اجزاء رسائل الشيخ المرتضى الانصاري. نذكر الحواشى عليها بعنوان " الحاشية على الفرائد " (أصول أقليدسى) نذكر الحواشى عليها بعنوان الحواشى على تحرير اقليدس (اصول الكافي) هو القسم الاول من كتاب " الكافي " لمحمد بن يعقوب ابن اسحاق الكليني المتوفى (329). وعلى هذا القسم خاصة حواش كثيرة لكننا رجعنا ان نجمع كلها تحت عنوان " الحاشية على الكافي " تسهيلا للمراجعة. (أطباق الذهب في علم الادب) لعبد المؤمن المغربي الاصفهانى ذكرناه في (ج 2 ص 216). (76: الحاشية عليها) للسيد محمد اللكهنوى المتوفى (حدود 1342) طبعت على هامش الاطباق. (الافق المبين) في الحكمة للمير محمد باقر الداماد الاستر آبادي الاصفهانى المتوفى (1040) ذكرناه في (چ 2 ص 261) (77: الحاشية عليه لتلميذ المصنف المولى عبد الغفار بن محمد بن يحيى الرشتى، قال في " الرياض " رأيتها مدونة بخط المؤلف عند أحفاده برشت. (اكسير العبادات) للمولى آقا الدربندى. ذكرناه في (ج 2 ص 279) (78: الحاشية عليها) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى. ذكرها في قصصه.(@)(@)(@@) --- PageV06P021 [ 22 ](@)(@)(@@) (ألفية الشهيد الاول) هو أبو عبد الله محمد بن محمد بن مكى الشهيد في (786) ذكرناه في (ج 2 ص 296) مع شروحه. (79): الحاشية عليها) للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الذى فرغ من كتابه " نفحات الفوائد " في (945) تعد من الشروح لكن عبر نفسه عنها بالحاشية توجد نسختها في مكتبة (الخوانسارى). (80: الحاشية عليها) لبعض المعاصرين للشهيد الثاني (966) ينقل فيها عن الشهيد وتاريخ كتابة نسختها (974) أولها (الحمد لغة الوصف بالجميل على جهة التعظيم والتبجيل) توجد ضمن مجموعة فيها المسائل المهنائية وهى بخط المولى رستمعلى الجرفاذقانى (گلپايگانى) كتبها لنفسه وفرغ من الكتابة (975) يعنى بعد سنة من تاريخ كتابة الحاشية، وكلاهما بخط واحد فيظهر أنه كتب أولا الحاشية، ثم كتب بعد سنة، " المسائل المهنائية " رأيتها في كتب السيد محمد باقر اليزدى حفيد آية الله السيد محمد كاظم الطباطبائى اليزدى. (81: الحاشية عليها) أيضا لبعض الاصحاب. بعنوان (قوله قوله) وفي كثير من الفروع يقول المؤلف (تقدير المسألة كذا.) رأيت النسخة في مكتبة السادة آل خراسان في النجف وهى بخط المولى درويش بن اسمعيل كتبها في المشهد الرضوي وفرغ من الكتابة 
ms2043	 في شعبان (1047). (82: الحاشية عليها) للشيخ جواد بن الشيخ على بن عبد العالي بن المحقق الكركي، أولها (الحمد لله على سوابغ نعمائه وترادف آلائه) وأولاد المحشى هذا موجودون إلى الآن في كاشان، يوجد منها نسخة بخط المير روح الله الشكرائى عند السيد شهاب الدين بقم كما رأيته عنده. (83: الحاشية عليها) للشيخ عز الدين الحسين العاملي، ذكر صاحب " الرياض " أنه رآها واحتمل أنها للشيخ عز الدين الحسين بن على بن الحسام العاملي العيناثى، وأما الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد والد البهائي فله شرح الالفية يأتي في الشين. (84: الحاشية عليها) للسيد حسين بن السيد محمد صاحب " المدارك ". كان تلميذ الشيخ البهائي وصار شيخ الاسلام بالمشهد الرضوي ومدرسا بالحضرة الشريفة إلى أن توفى (1069) كما ذكر في ترجمته في " الرياض " و" الامل " وغيرهما.(@)(@)(@@) --- PageV06P022 [ 23 ](@)(@)(@@) (85: الحاشية عليها) المكتوب عليها أنها للشيخ خلف، لم أعرف خصوصيات المحشى ولاعصره غير أنه كان متأخرا عن المحقق السبزواري حيث أنه ينقل فيها عن الذخيرة أولها بعد الخطبة المختصرة (فهذه فوائد معلقات على الرسالة الموسومة بالالفية التى صنفها المولى العالم العامل المجتهد المحقق المدقق أبو عبد الله محمد بن مكى السعيد الشهيد فسح الله في قبره اجابة لالتماس بعض الطلبة إلى قوله بسم الله الخ توهم التنافى بين مشهور خبرى البسملة والتحميد) رأيت النسخة في كتب الشيخ موسى الاردبيلى في النجف (86: الحاشية عليها) للشيخ السعيد زين الدين الشهيد في (966) اقتصر فيها على أمهات المسائل، وهى غير شرحه الموسوم ب " المقاصد العليه " الذى عليه حواش كثيرة منه أيضا كما يأتي، وقد أحال إليه في هذه الحاشية عند الكلام في اشتراط الامام أو نائبه في الجمعة فقال (فيه نظر لاطلاق الآية والآخبار إلى قوله وقد بسطنا الكلام في شرح هذه الرسالة) ومراده المقاصد العلية الذى هو شرح هذه الرسالة أي الالفية ونسخة منه في (الرضوية) واخرى من وقف العماد الفهرسى، وعند السيد شهاب الدين بقم نسخة على ظهرها اجازة الشهيد للشيخ عز الدين حسين بن زمعة المدنى في (948) كما كتبه الينا. (87: الحاشية 
ms2044	 عليها) أيضا للشيخ زين الدين الشهيد، اقتصر فيها على مجرد الفتوى لعمل المقلدين وقد عبر الشيخ الحر عن هاتين الحاشيتين و" المقاصد العلية " بالشرح وعدها من مصادر الكتاب في الفائدة الثانية في أول شرح وسائله الموسوم " بتحرير وسائل الشيعة " فقال (الشرح الكبير والوسيط والصغير على الالفية كلها للشهيد الثاني) ويظهر منه وجود جميعها عنده. (88: الحاشية عليها) للشيخ عبد العالي بن المحقق على الكركي المتوفى (993) قال في " الرياض " رأيتها عند الفاضل الهندي. (89: الحاشية عليها) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى باصفهان (1021) قال في الرياض " عندنا منها نسخة عليها حواش كثيرة منه رحمه الله وهى غير شرحه للالفية الآتى في الشروح، نسخة منها في (الرضوية) أولها بعد البسملة (قوله تقربا إلى الله. آه. كانه اراد به الرد على السيد)(@)(@)(@@) --- PageV06P023 [ 24 ](@)(@)(@@) (90: الحاشية عليها) للشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي الكركي المتوفى (940) ويظهر منها أن له شرح الالفية ايضا كما ذكره في " الرياض " وطبعت الحاشية على هامش " المقاصد العلية " في (1312) وفى مكتبة (الصدر) نسخة بخط المولى سعد الله بن أمان الله بن على فرغ من كتابتها (956). (91: الحاشية عليها) للشيخ على بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد. المتوفى (1104) توجد نسخة منها منضمة إلى حاشية جده الشهيد في مكتبة السيد محمد على (هبة الدين) الشهرستاني (92: الحاشية عليها) للشيخ محمد بن أحمد بن نعمة الله على بن خاتون العاملي. نسخة منها بخطه الشريف كتبها في مكة المعظمة في (1003) موجودة في (الرضوية) أولها (نحمدك اللهم على ما كلفتنا بالعبادات) من وقف الشيخ أسد الله بن محمد مؤمن الخاتونى في سنة (1067) وترجمة الواقف هذا في أعيان (الشيعة ج 12 ص 16 3 ". (93: الحاشية عليه) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى، ذكره في قصصه. (94: الحاشية عليها) لصاحب " المدارك " السيد محمد بن على بن الحسين بن أبى الحسن الموسوي العاملي المتوفى (1009) أولها (الحمد لله حمدا كثيرا كما هو أهله) طبعت على هامش المقاصد العلية " في (1312) اول الحواشى (قوله: وموجبات الوضوء أحد عشر) وآخرها (قوله: وكذا النذر المطلق) وتأريخ فراغه من 
ms2045	 التأليف كما في نسخة رأيتها في النجف كان في مشهد خامس أصحاب العباء في ضحى الخميس (24 صفر 997) وتأريخ كتابة تلك النسخة المحرم (1006) ونسخة أخرى كانت في مكتبة السيد محسن القزويني النجفي الحلى تأريخ كتابتها (12 رجب 1002) وهى بخط الشيخ حسن بن جمعة بن على الزبيدى النجفي كتبها لنفسه ودعا لمعلمه ثم أنه قرأها بتمامها على مؤلفها ظاهرا فكتب المؤلف بخطه في سنة (1007) ما صورته (بعد حمد الله والصلاة على النبي وآله صلوات الله عليهم أجمعين فقد سمع هذا الشرح من اوله إلى آخره الاخ الصالح النقى الشيخ حسن بن جمعة سماعا معتبرا محررا دالا على الفهم والضبط مبينا عما ينبغى أن يكون عليه في مجالس متعددة آخرها(@)(@)(@@) --- PageV06P024 [ 25 ](@)(@)(@@) يوم الاربعاء 9 رجب 1007) وامضاء المجيز ذهب في الصحافة والظاهر أنه المؤلف. (95: الحاشية عليها) بخط عتيق لايعرف شيئ من خصوصيات مؤلفها توجد في مكتبة السيد عيسى العطار البغدادي أولها (البسملة على خمسة أقسام). (96: الحاشية عليها) مختصرة لا يعرف أحوال مؤلفها في كتب الشيخ أبى المجد محمد الرضا الاصفهانى المتوفى (1326). (الهيات شرح الاشارات) بما أن المبحث الآلهى من الفلسفة هي أهم مباحثها فقد اهتم العلماء بها كثيرا وأفردوها خاصة بالتحشية دون غيرها من المباحث ولكننا رجحنا أن نجمع الكل تحت عنوان " الحاشية على شرح الاشارات " للتسهيل. (الهيات الشرح الجديد للتجريد) أي شرح القوشچى لها: كذلك نذكر جميع حواشيها بعنوان " الحاشية على الشرح الجديد للتجريد ". (الهيات الشفا) كذلك نذكر حواشيها بعنوان " الحاشية على الشفا ". (أمالى الصدوق) المعروف بعرض المجالس ذكرناه في (ج 2 صفحه 315) ونذكر هنا حاشيته (97: الحاشية عليها) للسيد عبد الله بن نور الدين التسترى الجزائري المتوفى (1173) عدها من تصانيفه في اجازته الكبيرة، وقال أنها غير مدونة. (امامة شرح التجريد) نذكر الحواشى عليها بعنوان " الحاشية على الشرح الجديد للتجريد ". (أمل الآمل في تراجم علماء جبل عامل) للشيخ الحر المتوفى (1104) ذكرناه في (ج 2 ص 350) ونذكر هنا الحواشى عليه. (98: الحاشية عليه) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى المتوفى (1111). عبر عنها في " الرياض " بالتعليقة على الامل. (99: الحاشية عليه 
ms2046	) غير مدونة لسيد مشايخنا أبى محمد الحسن صدر الدين المتوفى (1354) علقها على هوامش الامل قبل تأليف " التكملة " توجد بخطه في مكتبته (الحاشية عليه) للسيد عبد على الطباطبائى مرت بعنوان التتميم في (ج 3 ص 337) مع غيرها من التتميمات للامل وغيره. (100: الحاشية عليه) للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي التسترى المتوفى بعد (1112) ينقل عنها " الرياض " بعنوان التعليقة في ترجمة السيد عبد الرضا بن عبد الصمد الحسينى الاوالى البحراني المعاصر للمحدث الجزائري ومصاحبه في شيراز وتستر.(@)(@)(@@) --- PageV06P025 [ 26 ](@)(@)(@@) (انموذج العلوم) لجلال الدين محمد بن اسعد الدوانى. ذكرناه في (ج 2 ص 406) وهنا نذكر بعض الحواشى عليه. (101: الحاشية عليه) للمولى محمد امين الاستر آبادي صاحب الحاشية على أصول الكافي كما يأتي، وهذه الحاشية تعليقات على المسألة التاسعة المنطقية من أن التصور لا يفيد التصديق توجد ضمن مجموعة (رقم 14) من الكتب المنطقية الخطية في (الرضوية) كما في فهرسها. (102: الحاشية عليه) للحاج محمود بن محمد النيربزى المجاز من الآمير صدر الدين الدشتكى في (903) رأيتها بخط معلقها على هوامش نسخة من الانموذج التى كتبها بخطه وهى ضمن مجموعة في مكتبة السيد نصر الله التقوى بطهران. (103: الحاشية عليه) للقاضى نور الله الشهيد في (1019) وهى في مبحث صحة حدوث العالم (أنوار الفقاهة) للشيخ حسن بن الشيخ جعفر آل كاشف الغطاء ذكرناه في (ج 2 ص 436) ونذكر هنا حاشية عليها. (104: الحاشية عليها) في عدة مجلدات لتلميذ المصنف وهو الشيخ صادق بن المولى محمد تقى البرغانى الشهيد القزويني المتوفى بها (1311) توجد عند ولده ميرزا هدايت الشهير بالحاج مجتهد القزويني. (أنيس التجار) المذكور في (ج 2 ص 453) تأليف المولى مهدى النراقى. ولكونها رسالة عملية فقد علقت عليها حواش فتوائية كثيرة مختصرة لا تستحق الذكر مستقلا (الايضاح) في النحو للشيخ أبى على الفارسى ذكرناه في (ج 2 ص 492) ونذكر هنا بعض الحواشى عليها. (105: الحاشية عليها) للاديب النحوي أحمد بن محمد بن أحمد الازدي الاشبيلى صاحب كتاب " الامامة " المذكور في (ج 2 ص 320) ذكرها السيوطي في " بغية الوعاة " (ص 156) (106: الحاشية عليها) للخدب وهو الشيخ أبو بكر الخياط الفارسى 
ms2047	 الفاسى أستاد ابن الخروف النحوي، وله شرح كتاب سيبويه المعروف بكتاب حوش توفى حدود (580) والخدب الرجل الطويل سمى به لطول باعه في علوم الادب، لخصنا هذا الترجمة من كتاب " تأسيس الشيعة ".(@)(@)(@@) --- PageV06P026 [ 27 ](@)(@)(@@) (107: الحاشية عليها) للشريف الرضى أبى الحسن محمد بن أبى أحمد الحسين بن موسى الموسوي المولود (359) والمتوفى (406) ذكرت في فهرس تصانيفه. (الايقاضات) المذكورة في (ج 2 ص 507) للمير الداماد المتوفى (1040) (108: الحاشية عليها) لتلميذ المصنف المولى عبد الغفار الگيلانى المذكور آنفا، قال صاحب الرياض رأيتها مدونة بخطه عند احفاده برشت. (الايماظات) المذكورة في (ج 2 ص 509) للمحق المير الداماد. (109: الحاشية عليها) لتلميذ المصنف المولى عبد الغفار الگيلانى المذكور آنفا، نقلا عن الرياض. (الباب الحادى عشر) من كتاب " منهاج الصلاح في مختصر المصباح " للعلامة الحلى. ذكرناه في (ج 3 ص 5). وبما أن هذا الباب قد زاده العلامة بعد اختصار كتاب المصباح للشيخ الطوسى، فقد أفرد بالتدوين ويعد تأليفا مستقلا وعليها حواش نذكرها هنا.) (110: الحاشية عليها) لبعض الاصحاب رأيتها في مكتبة (الخوانسارى) ولم أعرف المحشى (111: الحاشية عليها) للشيخ حسين بن يوسف الزابى الجزائري كتبها بخطه على هوامش النسخة الموجودة عند الشيخ صالح الجزائري وكتب في آخر الحاشية أنه فرغ منها في يوم السبت (6 ج 1 - 923). (112: الحاشية عليها) للمولى عبد الباقي بن محمد حسين. كتبها أولا بالعربية، ثم طلبوا منه أن يترجمها بالفارسية لعموم النفع فأجابهم، وألف شرح الباب الحادي عشر بالفارسية وسماه: بذخيرة يوم المحشر " كما يأتي. أنه صرح بجميع ذلك في أوله. (عاشر بحار الانوار) أي المجلد العاشر منها ذكر في (ج 3 ص 20) وهى في أحوال سيدة النساء فاطمة وولداها الحسن والحسين (ع). (113: الحاشية عليها) للمولى محمد مهدى الحجار المدرس للستوح بمدرسة المروى بطهران المتوفى قبل (1295). حيث قال في " المآثر والآثار ص 182 " أن الحاج المولى هادى الطهراني المتوفى (1295) رآى المولى محمد مهدى في المنام بعد موته فقال له كيف رأيت الموت فقال (حلواى تنتنانى. تانخورى ندانى) (بداية الدراية) تأليف الشهيد الثاني الشيخ زين الدين المقتول (966) ذكرناه في (ج 3 - 58) وعليها حواش نذكر منها: (114: الحاشية عليها) للشيخ الفاضل 
ms2048	 العالم عبد الواحد، الذى ترجمه أولا صاحب الرياض(@)(@)(@@) --- PageV06P027 [ 28 ](@)(@)(@@) وذكر أنه رآى الحاشية له محتملا كونه من علماء جبل عامل. ثم ترجم بعده الشيخ عبد الواحد بن ابى جيل المترجم في " الآمل " فيظهر منه أن المحشى غيره. (115: الحاشية عليها للميرزا محمد التنكابنى المتوفى (1302) ذكرها في قصصه. (بداية الهداية) للشيخ الحر المتوفى (1104) ذكرناه في (ج 3 ص 59) وهى فقه خبرى كامل. (116: الحاشية عليها) من اول الكتاب إلى آخر كتاب الطهارة للشيخ أحمد الطالقاني ثم القزويني، ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم امل الآمل " المؤلف في (1191) وعبر عن الحاشية بالشرح وقال أنه كان في عصرى لكن ما أدركت خدمته وكان اسمه عبد الدائم فغيره العلماء با حمد واشتهر به، وكان تحصيله وتكميله على علماء قزوين. قال وقد رأيت مصنفاته في علوم مختلفة ومنها " شرح طهارة البداية الحرية ". (بغية الطالب في معرفة المفروض والواجب) رسالة عملية للشيخ جعفر كاشف الغطاء المتوفى (1227). ذكر في (ج 3 ص 133) ونذكر هنا بعض الحواشى عليها. (117: الحاشية عليها) للتلميذه وصهره على بنت الشيخ أسد الله بن اسماعيل الدزفولي المتوفى (1227) مختصرة فتوائية رأيتها منضمة إلى الاربعين للشيخ حسين بن عبد الصمد في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف. (118: الحاشية عليها) أيضا فتوائية لكنها ممزوجة بالمتن، بعلامة الخط فوق الحواشى للشيخ محمد رضا بن الشيخ موسى بن جعفر المتوفى (1297) رأيت نسخة منه بخط السيد على بن السيد موسى الصراف النجفي في (1294) ورمز الحاشية (م ر) وكتب بيد على بن موسى المذكور فهرسا له في أوله. (119: الحاشية عليها) لولد المصنف الشيخ موسى بن جعفر المتوفى (1243) أيضا فتوائية ممزوجة بالمتن (بعلامة الخط) ورمزها (م) رأيت منها نسخا كثيرة كلها ترجع إلى عصر الشيخ موسى وعلى جملة منها علقت حواش لاخيه الشيخ على بن جعفر أو حواشي العلامة الانصاري منها نسختان كانتا في مكتبة (كبة) (120: الحاشية عليها) للشيخ حسن كاشف الغطاء. وهو ثالث اولاد الشيخ جعفر. (بهجة المرضية في شرح الالفية) الا لفية لمحمد بن عبد الله الطائى الجيانى المعروف بابن مالك النحوي 
ms2049	 المتوفى (672) سماه (الخلاصة) وشروحها كثيرة منها هذا الشرح وهو لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي الخفرى الشافعي بن ناصر الدين محمد، توفى (910). ونذكر هنا بعض الحواشى على هذا الشرح.(@)(@)(@@) --- PageV06P028 [ 29 ](@)(@)(@@) (131: الحاشية عليها) للميرزا أبى طالب الاصفهانى. الفاضل الاديب المتوفى في طريق الحج (1238) فرغ من التأليف في آخر (ج 1223 2) وطبعت مكررا منها في (1297). (122: الحاشية عليها) للسيد حجة الاسلام السيد محمد باقر الرشتى الاصفهانى المتوفى (1260) ذكرها سيدنا في " تكملة الامل ". (123: الحاشية عليها) للشيخ محمد باقربن محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333) ذكرها في فهرس كتبه. (124: الحاشية عليها) للشيخ رفيع بن محمد رفيع الجيلاني تلميذ آية الله بحر العلوم وصاحب " الرياض " أولها (لك الحمد يامن يبتدأ باسمائه في مبادى الافعال) نسخة منه في مكتبة سيدنا الشيرازي بسامراء يزيد على عشرة الآف بيت. (125: الحاشية عليها) للمولى محمد شفيع الجيلاني الاصفهانى والمظنون أنه أخ المولى محمد رفيع بن فرج الجيلاني المعمر نزيل المشهد الرضوي والمدرس بها. المجاز من العلامة المجلسي، والآقا جمال الخوانسارى، والمولى شفيع. كان مجازا من المحقق السبزواري في (1085) كما مرفى (ج 1 ص 160) ومن الآمير ماجدين المير جمال الدين محمد الدشتكى في (1087) كما مر ايضا في (ج 1 ص 227) وله كتاب " البداء المذكور في (ج 3 ص 55) (1) (126: الحاشية عليها) للشيخ محمد صالح بن ابراهيم الاحسائي توجد في مكتبة يحيى پاشا بالموصل كما في " فهرس مخطوطات الموصل ص 241 " (127: الحاشية عليها) للشيخ على بن المولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترابادي الطهراني المتوفى بها (1315) ذكرها في كتابه " نهاية الآمال " وقال أنها لم تتم. (128: الحاشية عليها) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى " ذكرها في قصصه ". (129: الحاشية عليها) للحكيم المتأله السبزواري المتخلص بأسرار المتوفى (1289) ذكرت في فهرس تصانيفه. يوجد نسخة منها في مكتبة (مشكاة). (130: الحاشية عليها) للميرزا يحيى القزويني من علماء عصر السلطان ناصر الدين شاه * (هامش ص 29) * (1) ولفظ (مجازا) في (ص 227 س 15) منها غلط والصحيح (وهو مجاز). *(@)(@)(@@) --- PageV06P029 [ 30 ](@)(@)(@@) ترجمه في " المآثر " وهى فارسية، توجد نسخة منها عند السيد شهاب الدين نزيل قم كما كتبه الينا. (بيست باب في الاسطرلاب) للمحقق خواجه نصير الدين الطوسى المتوفى 
ms2050	 (672) ذكرناه في (ج 3 ص 187). (131: الحاشية عليها) للمولى كمال الدين حسين بن خواجه شرف الدين عبد الحق الاردبيلى مؤلف " التفسير الآلهى " المذكور في (ج 4 ص 261) (132: الحاشية عليها) في الاسطرلاب لعلاء الدين بن محمود الكرماني " فارسية كأصلها وتعد شرحا ولها مقدمة في بعض المبادى التصورية، رأيت نسخة منها عند السيد محمد باقر حفيد آية الله الطباطبائى اليزدى. (كتاب البيع من الرياض) يأتي الحواشى عليها بعنوان " الحاشية على الرياض " (تأريخ بيهق) وهى في حدود سبزوار اليوم، تأليف أبو الحسن على بن محمد بن الحسين البيهقى المتوفى (565) طبع في (1317 ش) بطهران مع مقدمة لمحمد بن عبد الوهاب القزويني. (133: الحاشية عليها) لاحمد بن المولى محمد على المدرسي الكرماني الشهير ببهمنيار ولد في (1301) وهو اليوم أستاد جامعة طهران والحاشية كبيرة طبع بعضها في ذيل الصفحات والبعض الآخر دونها مستقلا في آخر الكتاب. (تأريخ بيهقى) وهو أبو الفضل محمد بن الحسين البيهقى المولود بها في (385) والمتوفى (470) والكتاب هذا هو قسم من التاريخ الكبير لآل سبكتكين الذى قال ابن فندق أنها في ثلاثين مجلدا. وقد طبع هذا القسم منه في ايران مكررا. (134: الحاشية عليها) للاديب الپيشاورى السيد أحمد بن شهاب الدين الرضوي نزيل طهران المولود (1255) والمتوفى (1349) طبعت على النسخة التى صححها المحشى في طهران (305 - 1307). (135: الحاشية عليها) للدكتور على اكبر الفياض المشهدي أستاد جامعة طهران اليوم علقها عليه مع نظر الدكتور قاسم غنى السبزواري مؤلف تاريخ عصر حافظ وغيره وقد طبع بعض هذه الحواشى مع أصل الكتاب في (1324 ش) وضم إليها حواشى الاديب الپيشاورى المذكور. وبعضها الاخر ضمه المحشى إلى كتابه " خراسان قديم " الغير المطبوع إلى الآن.(@)(@)(@@) --- PageV06P030 [ 31 ](@)(@)(@@) (تاريخ سيستان) فارسي غير معلوم المؤلف واول ما وجد هذا التأريخ هو نسخة ينقل عنها في " روزنامه ايران قديم " لسنة (1299) ثم ان هذه النسخة وقعت في يد ملك الشعراء بهار في (1304 ش) فطبعه في (1314 ش) مع مقدمة وحواش عليه. (136: الحاشية عليها) لملك الشعراء بهار محمد تقى بن محمد كاظم صبوري المشهدي المولود بها في (1304) والحاشية هذه كبيرة طبع بعضها في ذيل الصفحات 
ms2051	 من المطبوع في (1314) وبعضها الآخر دونها مستقلا لكنه لم يطبعها. وذكر له " چهار خطابه " في (ج 5 ص 311). (تبصرة المتعلمين في الاحكام الدين) للعلامة الجمال الدين حسن الحلى، عليها حواش فتوائية كثيرة لكنها مختصرة غير قابلة للذكر. (التبيان في تفسير القرآن) للشيخ محمد بن الحسن الطوسى ذكرناه في (ج 3 ص 328) وقد طبع أخير على الحجر في طهران (1365) (137: الحاشية عليها) للشيخ فخر الدين ابى عبد الله محمد بن منصور بن احمد بن ادريس بن الحسين بن القاسم بن عيسى العجلى الشهير بابن ادريس والمتوفى (598) كما أرخه الكفعمي، ووجد نسبه كذلك بخطه الشريف، قال الشيخ الحر في ترجمته (وله كتاب التعليقات وهو حواش وايرادات على التبيان للشيخ الطوسى، شاهدته بخطه رحمه الله في فارس) أقول كلامه صريح في انه حواش وايرادات فهو غير " مختصر التبيان " لابن ادريس الموجود نسخته كما يأتي في الميم (التبيان في شرح الديوان) أي ديوان المتنبي أبو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندى المقتول (356) وشرحه لابي البقاء العكبرى عبد الله بن الحسين الضرير المولود (538 والمتوفى (616) وقد طبع الشرح هذا بكلكتة في (1261) وبولاق (1287). (138: الحاشية عليها) للمفتي مير محمد عباس التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) ذكرها في التجليات أو " تاريخ عباسي ". (تجارة القواعد) يأتي الحواشى عليها بعنوان " الحاشية على القواعد " (تجريد الكلام) للخواجه نصير الدين الطوسى. ذكرناه في (ج 3 ص 352). وعليها حواش نذكرها هنا. (139: الحاشية عليها) للمولى محمد جعفر الاستر آبادي. وهى الاصل لشرحه للتجريد الموسوم، ب " البراهين القاطعة " المذكور في (ج 3 ص 83) الموجودة قطعة منها في مكتبة (المشكاة).(@)(@)(@@) --- PageV06P031 [ 32 ](@)(@)(@@) (140: الحاشية عليها) للسيد ركن الدين أبى محمد الحسن بن محمد بن شرفشاه العلوى أخص تلاميذ المحقق الطوسى ونظيره في التحقيق في فنون العلوم كما ذكره ابن رافع في " ذيل تاريخ بغداد " على ما حكى عنه، وتوفى (715 أو 718) (141: الحاشية عليها) للمولى حمزة الجيلاني الاصفهانى تلميذ المولى محمد صادق الارجستانى الذى توفى (1134)، وهى حاشية على قول الخواجه (الجوهرية والعرضية من ثواني المعقولات) في ماية بيت، أولها (اللهم وفقني لاتمامه) رأيتها على ظهر الشوارق الذى كتبه المولى 
ms2052	 محمد نصير بن زين العابدين الچهاردهى اللاهجى والد شيخنا الميرزا محمد على المدرس في النجف، وقد كتبه في سنة (1239 - 1243) (142: الحاشية عليها) للمولى على (نعمحالى حوسه دهى) لاهجى كما هو المكتوب على النسخة التى تأريخ كتابتها في (1025) وعلى ظهرها تملك المير أبى الفتح بن المير أبى القاسم الحسينى الاستر آبادى في (10 شوال 1035) أولها (حمدا لمن خلق الانسان.. وآله مصابيح العرفان ومفاتيح الفرقان) ينقل فيها عن حواشى المير السيد الشريف الجرجاني. (143: الحاشية عليها) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) نسخة منها كانت عند الحاج آغا سبط السيد حجة الاسلام الاصفهانى حدثنى بذلك قبل عودته إلى الاصفهان. (144: الحاشية عليها) وهى على بعض مطالبه. للمحقق الدوانى المولى جلال الدين محمد بن اسعد المتوفى (907) أولها (لا يخفى أن اثبات احتمال الامتناع) وآخرها (تمت والحمد لواهب العقل) ضمن مجموعة من رسائل الدوانى كانت في مكتبة (الفاضلية). (تحرير الاحكام الشرعية) في الفقه مقتصرا على الفتوى دون الاستدلال للعلامة الحلى ذكرناه في (ج 3 ص 378) ونذكر هنا بعض الحواشى عليها. (145: الحاشية عليها) للشيخ زين الدين على بن الحسن بن محمد الاستر آبادي المتوفى حدود (837) وقد قرأ عليه التحرير في (833) ذكره تلميذه السيد نظام الدين تركه. (146: الحاشية عليها) للشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي الكركي المتوفى (940) أولها أما بعد حمدالله على نواله.. فهده مباحث مهمة تجرى مجرى الشرح(@)(@)(@@) --- PageV06P032 [ 33 ](@)(@)(@@) لكتاب تحرير الاحكام الشرعية على مذهب الامامية) عناوينها (قوله قوله) وهى من أول التحرير إلى مبحث ما يدخل في المبيع عند الاطلاق من المفتاح والرحى غيرها رأيتها في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف، وينقل عنها صاحب معالم الدين. (تحرير اقليدس) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد الطوسى المتوفى (672) ذكرناه في (ج 3 - ص 79 - 381) ونذكر هنا بعض ما رأينا من الحواشى عليها. (147: الحاشية عليها) للميرزا ابراهيم بن أبى الفتح الزنجانى المتوفى (1350) رأيتها بخط تلميذ المحشى الميرزا أسد الله بن محمد جعفر الزنجانى، فرغ من الكتابة (1319). أوله (الحمد لله الذى علم الانسان ما لم يعلم، وخلق لضبط 
ms2053	 البشر معلوماته اللوح والقلم) خرج منه إلى أواخر المقالة العاشرة (148: الحاشية عليها) للميرزا أبى الحسن بن اسماعيل اللارى المعروف بالمحقق الاصطهباناتى المتوفى (1338)، وهو سبط السيد جعفر الدارانى المعروف بالكشفى حدثنى بها ولد المحشى وهو الميرزا أحمد شيخ الاسلام المتوفى بطهران في (4 شعبان 1354) دفن بمزار الامامزاده عبد الله في طريق مقبرة سيدنا عبد العظيم. (149: الحاشية عليها) للسيد أبى القاسم بن محمود الخوانسارى الرياضي المعاصر حفيد صاحب رسالة ترجمة ابى بصير رأيت النسخة بخطه وهى ابسط من حاشيته على " تحرير أكر " الآتى ذكرها قريبا. (149: الحاشية عليها) للميرزا حاجى القراچه داغى نزيل تبريز والمتوفى (1273) ذكرت في فهرس تصانيفه (150: الحاشية إليها) للسيد حسن بن العلامة السيد دلدار على النقوي النصير آبادى المتوفى (1260) ذكرها في " نجوم السماء " (151: الحاشية عليها) للمولى كمال الدين الحسين بن عبد الحق الآلهى الاردبيلى مؤلف التفسير الآلهى المذكور في (ج 4 ص 261) ذكرت في فهرس تصانيفه (152: الحاشية عليها) للقاضى المير حسين بن معين الدين الميبدى المتوفى (911) مطابق (قاضى) أولها (الحمد لله الذى يتحير المهندسون في اشكال صنايعه) نسخة منها ناقص الآخر في (الرضوية) وقف (107).(@)(@)(@@) --- PageV06P033 [ 34 ](@)(@)(@@) (154: الحاشية عليها) للمفتي مير محمد عباس التسترى المتوفى بالكهنو في (1306) ذكرها في التجليات (155: الحاشية عليها) للميرزا عبد الحسين بن ميرزا محمد حسن بن محمد كريم الزنوزى التبريزي المعاصر، مدير المستشفى بقم، والمؤلف " لمطارح الانظار " وغيره. (156: الحاشية عليها) للميرزا عبد الرحمن بن الميرزا نصر الله الشيرازي المشهدي المدرس بالروضة الرضوية المولود (1268) ذكرت في ترجمته في " مطلع الشمس " وفى " المآثر والآثار ". (157: الحاشية عليها) للقاضى نور الله المرعشي التسترى الشهيد في (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه. (تحرير أكرتاو ذوسيوس) أي تحرير الخواجه الطوسى لكتاب (اكر) تأليف تاوذوسيوس - المهندس اليونانى - في الهندسة. ذكر في (ج 3 ص 383). (158: الحاشية عليها) للسيد أبو القاسم بن محمود الخوانسارى الموسوي الرياضي المعاصر، صاحب " الحاشية على تحرير اقليدس " المذكور آنفا. (تحرير أكرمالا ناوس) للخواجه الطوسى أيضا في الهندسة ذكر في (ج 3 ص 384). والاكر هو البحث عن احوال الكرة. ومالاناوس هو مهندس يونانى. (159: الحاشية عليها) للمولى محمد باقر بن زين 
ms2054	 العابدين اليزدى صاحب " عيون الحساب " رأيته عند السيد أبى القاسم الخوانسارى الرياضي في النجف، توجد نسخته في (المجلس) كما في فهرسها. (تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية) الاصل لنجم الدين عمر الكاتبى القزويني المتوفى (675) وشرح قطب الدين محمد الرازي المتوفى (766) ذكرناه في (ج 3 - 388) وقد اعتنى العلماء بهذا الشرح فعلقوا عليها حواش كثيرة ذكر بعضها في " كشف الظنون " ونذكر هنا بعضا منها. (160: الحاشية عليها) للمولى أحمد بن على أكبر المراغى المتوفى (1310) ذكرها الشيخ محمد على الاردوبادى في مجموعة " زهر الربى ". (161: الحاشية عليها) للمولى جعفر شريعتمدار الاسترابادي المتوفى (1263) ذكرها ابنه في " مبدء الآمال ".(@)(@)(@@) --- PageV06P034 [ 35 ](@)(@)(@@) (الحاشية عليها) للامير جليل كما يوجد منه نسختان بهذا العنوان (في الرضوية) كما في فهرسها (ج 1 ص 16) لكن الصحيح (الخليل) بالخاء المعجمة كما يأتي. (162: الحاشية عليها) للمولى كمال الدين حسين بن عبد الحق الآلهى الاردبيلى المتوفى (950). ذكرها صاحب " الرياض ". (163: الحاشية عليها) على قسم التصديقات خاصة. للسيد خليل بن محمد الرضوي، وتعرف بحاشية الرضوي ايضا وقد طبعت بالآستانة في (1309) (164: الحاشية عليها) للمولى خليل بن غازى القزويني المتوفى في (1089) وهى على مباحث القضايا منه، ذكر في اولها تعريف الخبر وبيان الجواب عن اشكال الدور فيه، قال السيد شهاب الدين فيما كتبه الينا بخطه من قم (ان نسخة منها كذالك يظن انها خط المحشى عندي) (165: الحاشية عليها) ذكر في " كشف الظنون ج 2 ص 70 " أنها على مباحث التصديقات من شرح القطب وهى لخليل بن محمد القرمانى الرضوي أولها (لا احصى ثناء عليك) ذكر فيها أن الفضلاء بينوا مباحث التصورات ولم يلتفتوا كما ينبغى إلى التصديقات وانه قد حقق أكثر مباحثها في مجلس أستاده مولانا كمال الدين حسين الاردبيلى) أقول يظهر من توصيفه بالرضوي أنه من السادة الرضوية ولعل القرمانى تصحيف القمى لان أكثر السادة الرضوية كانوا قميين، ويظهر من الديباجة انه كان تلميذ الآلهى الاردبيلى المتوفى (950) ورايت نسخة من هذه الحاشية في مكتبة (الخوانسارى) وهى بخط المولى حيدر بن شاه محمد فرغ من الكتابة في رجب (992) ولم اذكر الآن سائر خصوصياتها وكذلك النسخة 
ms2055	 الاخرى في مكتبة (الصدر) فراجعه (166: الحاشية عليها) وهى على قسم التصورات منه للمولى عبد الحكيم بن شمس الدين السيالكوتى المتوفى (1067) طبعت أولا بالآستانة في (1238) ثم كرر طبعها بعد ذلك. (167 الحاشية عليها) للامير نظام الدين عبد الحى بن عبد الوهاب مؤلف " ترجمة الالفية " المذكورة في (ج 4 ص 81) قال في (الرياض) له حاشية على تصورات شرح الشمسية القطبى، والحاشية الشريفية، وله حاشية أخرى على تصديقاته أيضا(@)(@)(@@) --- PageV06P035 [ 36 ](@)(@)(@@) وله حاشية على بحث تمام المشترك وحاشية على بحث العلل الاربع منه وكانت تلك الحواشى في مجموعة بخط بعض تلاميذه وقد قرأ أكثرها عليه، ومن جملة ما قرئه عليه حاشية التصورات وحاشية التصديقات، وكان تاريخ القرائة والكتابة (957) أقول يظهر من كلامه أن كل واحدة من تلك الحواشى كتاب مستقل جمعها التلميذ في المجموعة التى كتبها في التاريخ (167: الحاشية عليها) وعلى الحاشية الشريفية، للمولى عبد الغفار بن محمد بن يحى الجيلاني تلميذ المير الداماد، قال في " الرياض " (رأيتها بخطه عند أحفاده برشت). (169: الحاشية عليها) غير مدونة للسيد الميرزا عبد الغنى بن معز الدين محمد الحسينى الذى كتب بخطه شرح الشمسية في (1075) ثم علق عليها تعليقات متفرقة في الهوامش امضاء بعضها عبد الغنى وبعضها (غ ن) وقد قرأ النسخة ولد المحشى المسمى بمير حسين على أخيه وصنوه السيد عبد العظيم بن عبد الغنى في (1102) وكتب ذلك عليها بخطه، رأيت النسخة في بقايا الكتب الموقوفة لصاحب " مفتاح الكرامة " العاملي. (170: الحاشية عليها) مع الحاشتين عليه وهما الحاشية الشريفية والقديمة الجلالية للمولى عبد الله اليزدى صاحب " حاشية التهذيب " أولها (مطلع كل منطق ومبدأء كل كلام حمد الله الملك العلام) توجد نسخة منها من موقوفة السيد محمد الخامنه ء في مكتبة (التسترية) ومنه يظهر أن للدوانى على شرح الشمسية حاشيتين، قديمة وجديدة. (الحاشية عليها) للمولى على بن محمد المعروف بنصير الدين الكاشى المتوفى (10 رجب 755) كما أرخه الشهيد بخطه وقال في " مجالس المؤمنين " أن الشريف الجرجاني تصدى للاعتراض على هذه الحاشية كثيرا. (171: الحاشية عليها) المير على أكبر الشهير بشاهمير بن المير عبد الوهاب 
ms2056	 الطباطبائى التبريزي جد السادة العبد الوهابيين في تبريز ذكر في " تاريخ أولاد الاطهار - ص 88 " أنه رآى هذه الحاشية فيظهر وجودها اليوم، وذكر في " حديقة الصالحين " في تراجم العبد الوهابيين أن اسمه محمد اكبر الشاهمير. (الحاشية عليها) للمولى عماد الدين الاستر آبادي، كذا حكى في بعض الفهارس عن(@)(@)(@@) --- PageV06P036 [ 37 ](@)(@)(@@) الرياض (أقول) نعم ترجمه صاحب " الرياض " لكن لم يذكر له الحاشية وقال (ويحتمل أنه عماد الدين على القارى الاستر آبادي) يعنى صاحب " كتاب التجويد " المذكور في (ج 3 ص 371) بل صرح في الرياض بان الحاشية على شرح الشمسية لعماد بن محمد بن يحيى بن على الفارسى العامي (أقول) وقد رأيت حاشية هذا العامي على شرح الشمسية أولها (نحمدك يا من نطق لسان عبده بآيات جلاله إلى قوله وعلى آله واصحابه المؤيدين بالنفوس القدسية) وقد ذكر في كشف الظنون (ج 2 ص 69) بعض خطبتها وهو غير عماد الدين يحيى بن أحمد الكاشانى مؤلف " الحاشية على شرح آداب المناظرة " كما مر. (172: الحاشية عليها) لمولانا محمد كما هو المكتوب عليها، وألفها لبرهان الدين محمد بن كمال الدين حميد، أولها (متوكلا بكرمه العميم) رأيت نسخة منها في مكتبة (الشريعة) تاريخ كتابتها (1038) وذكر في " كشف الظنون ج 2 ص 169 " أن لبرهان الدين بن كمال الدين بن حميد حاشية على حاشية الشريف الجرجاني على شرح الشمسية، ويحتمل أن مراده هذه الحاشية راجعه. (173: الحاشية عليها) للمحقق جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (907) رأيت منها نسخا لكنه لم يشخص أنها القديمة أو الجديدة، منها نسخة (السبزواري) المكتوبة (958) أولها (قال المصنف ورتبته) وذكرنا في حاشية المولى عبد الله اليزدى على شرح الشمسية أنه حاشية على القديمة الجلالية أيضا. (174: الحاشية عليها) وهى على أوائله من مباحث العلم، للسيد الآمير بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختارى النائنى المولود حدود (1080) والمتوفى حدود (1140) ذكرها المحشى في رسالة ترجمة نفسه الموجودة عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا بخطه. (175: الحاشية عليها) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى، قال في قصصه انها غير مدونة. (176: الحاشية عليها) وعلى حواشيه 
ms2057	 للامير صدر محمد بن منصور الدشتكى(@)(@)(@@) --- PageV06P037 [ 38 ](@)(@)(@@) الشهيد في (903) أولها (أحق منطق يعرب عما في ضمائر العقلاء) نسخة (الرضوية) كتابتها (954) ونسخة (السبزواري) كتابتها (958) (177: الحاشية عليها) للقاضى نور الله الشهيد في (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه (178: الحاشية عليها) للمحدث الشيخ يوسف البحراني صاحب الحدايق المتوفى (1186) رأيتها بخطه على هوامش نسخة الكتاب الموجودة في مكتبة (هبة الدين) (تحرير " كتاب الكرة المتحركة " (اكر) الاصل لاتولوقس المهندس اليونانى والتحرير للمحقق الطوسى ذكرناه في (ج 3 ص 382). وهنا نذكر الحاشية عليه (179: الحاشية عليها) للمولى محمد باقر بن زين العابدين اليزدى صاحب " عيون الحساب " و" الحاشية على تحرير اكر مالاناوس ". يوجد النسخة في (المجلس) (تحرير المجسطى) للمحقق الخواجه نصير الدين الطوسى أيضا ذكرناه في (ج 3 ص 390) (180: الحاشية عليها) للميرزا حاجى القراچه داغى التبريزي المتوفى (1273) صاحب الحاشية على تحرير اقليدس ذكرت في فهرس تصانيفه. (تحرير مخروطات ابلونيوس) المهندس اليونانى. واظن أنها هي المنسوبة إلى الخواجه الطوسى بعنوان " المخروطات " في فهرس تصانيفه. (181: الحاشية عليها) للمولى محمد باقر بن زين العابدين اليزدى المذكور آنفا، يوجد نسخته في (المجلس) (التحفة السنية في شرح النخبة المحسنية) للسيد عبد الله الجزائري المتوفى (1173) ذكر في (ج 3 ص 442). (182: الحاشية عليها) لمصاحب المؤلف الحاج على بن المير على الصراف التسترى، وهى مدونة مستقلة، لكنى رأيت مقدارا من أوائلها في حواش نسخة من " التحفة " كانت بمكتبة الشيخ هادى كاشف الغطاء. قال السيد عبد الله في " تذكرة تستر " المؤلفة في (1164) (ان من هذا الحاشية يعرف مبلغ علمه واستقامة سليقته). (التذكرة النصيرية) في الهيئة للمحقق الطوسى ذكر في (ج 4 ص 50) ويأتى شروحها في الشين، ونذكر هاهنا بعض حواشيها. (183: الحاشية عليها) لكمال الملة والدين الحسن بن على بن الحسين الفارسى مختصرة(@)(@)(@@) --- PageV06P038 [ 39 ](@)(@)(@@) على بعض مسائله، توجد نسخة منها في مكتبة (هبة الدين)، وأما شروح التذكرة فستأتي في الشين (184: الحاشية عليها) للمولى عبد الوهاب شيخ الاسلام بالمشهد الرضوي المتوفى بها (1262) ترجمه في " مطلع الشمس " وذكر تصانيفه ومنها هذه الحاشية، ويأتى الحاشية على شروح التذكرة. (التسهيل) في النحو لجمال الدين أبى عبد الله محمد بن 
ms2058	 عبد الله المعروف بابن مالك النحوي المتوفى (672) أوله (حامدا لله رب العالمين) واسمه " تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد " وهو ملخص كتابه الكبير المسمى ب " الفوائد ". (185: الحاشية عليها) للسيد صدر الدين محمد بن السيد صالح الموسوي العاملي الاصفهانى توفي (1263) ودفن في الحجرة التى على يمين الداخل إلى الصحن الغروى من الباب الغربي (السلطاني) ذكرها سيدنا الحسن في " التكملة " (تشريح، الافلاك) في الهيئة للشيخ البهائي محمد بن الحسين المتوفى (1031) ذكر في (ج 4 ص 185) وعليها حواش كثيرة نذكر منها: (186: الحاشية عليها) للمولى على بن عبد الله العليارى التبريزي المتوفى (1327) ذكر في كتابه " بهجة الآمال ". (187: الحاشية عليها) لمصنف أصله الشيخ البهائي. أحال إليه في " حاشية لغز الزبدة " وغيرها وهى ضعف أصله تقريبا موجودة عند السيد محمد تقى المدرس الرضوي بطهران، وقد دونها بعض الاصحاب كما مر في (ج 4 ص 186) (188: الحاشية عليها) لميرزا محمد التنكابنى. ذكرها في قصصه. (189: الحاشية عليها) للسيد مصطفى بن السيد محمد هادى ابن السيد مهدى ابن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى المتوفى (1323) ذكرت في عداد تصانيفه في ترجمته المطبوعة المذكورة في (ج 4 ص 166). (التعليقة البهبهانية) لمحمد باقر بن محمد اكمل الوحيد البهبهانى على " منهج المقال " ذكر في (ج 4 ص 223). ولها شروح تأتى في الشين. (190: الحاشية عليها) للحاج المولى على بن الميرزا خليل الطبيب الطهراني المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV06P039 [ 40 ](@)(@)(@@) بالنجف (1296) والمدفون في مقبرته الكبيرة الواقعة على يسار من يمر على السكة الحديدية من اوائل وأدى السلام إلى جانب الكوفة وهى حاشية على الفوائد الخمس الرجالية المصدرة بها تعليقة الوحيد. وقد كتبها بخطه على هوامش نسخة اشتراها من الشيخ محمد الخزاعى النجفي. وامضائه في آخر كل حاشية (على الرازي) رأيت هذا لنسخة في مكتبة الشيخ هادى كاشف الغطاء. ورأيت نسخة من التعليقة البهبهانية بخط المولى باقر التسترى المتوفى بالنجف (1327) وقد كتب على هوامشها حواشى أستاده الخليلى هذا. ولعله كتبها لنفسه أوان تلمذه عليه في علم الرجال، كما كتب عليها أيضا حواش كثيرة من نفسه. ورأيت قطعة من حاشية الخليلى هذا مدونة بخط تلميذ المولى على وهو السيد 
ms2059	 مرتضى الخلخالي كتبها في النجف (1214) وهذه القطعة موجودة في كتب سادة آل خراسان في النجف (191: الحاشية عليها) أيضا على الفوائد الخمس المبدوة بها التعليقة. وهى للحاج المولى باقربن غلام على التسترى المتوفى في (1327) كتب التعليقة البهبهانية بخطه وقرأ الفوائد الخمس المصدر بها التعليقة على شيخه وشيخ كثير من مشايخنا الحاج المولى على الخليلى فكتب بخطه الجيد بعض ما استفاده من شيخه المذكور على هوامش النسخة التى رأيتها عند بعض أحفاده كما أنه كتب على نسخته تمام حاشية شيخه الخليلى على التعليقة البهبهانية (192: الحاشية عليها) أيضا على الفوائد الخمس الرجالية المصدرة بها التعليقة، وهى لشيخنا العلامة الفقيه الرجالي الشيخ على بن الحسين الخاقانى النجفي الشهير بالخيقانى المتوفى مناهزا للثمانين في (26 رجب 1334) حضر بحث الشيخ الانصاري سنين وحضر في حياته وبعد وفاته بحث السيد الشيرازي في النجف إلى أن هاجر إلى سامراء فحضر بحث الشيخ راضى والحاج مولى على الخليلى، ثم الشيخ محمد حسين الكاظمي وبرهة في كربلا تلمذ على الشيخ زين الدين المازندرانى وبأمره كتب جملة من الرسائل الفقهية، حدثنى هو بجميع مشايخه، ورأيت كافة تصانيفه ومنها هذه الحاشية وهى في مجلد ضخم كبير شرح فيه الفوائد الخمس الرجالية مفصلا بعنوان التعليق والحاشية، وزاد عليها(@)(@)(@@) --- PageV06P040 [ 41 ](@)(@)(@@) من نفسه ست عشرة فائدة رجالية أخرى، فصار مجموع الفوائد احدى وعشرين فائدة وقد فرغ من تبييضه بخطه الشريف في (1315) وقد رأيت تصانيفه واستجزت منه فأجازنى عند سفري من سامراء إلى زيادة الغدير 1330 وكافة تصانيفه موجودة عند ولده الفاضل المعاصر الشيخ حسن خليفة أبيه والقائم مقامه (تفسير البيضاوى) الموسوم " أنوار التنزيل " تأليف القاضى أبى سعيد عبد الله بن عمر البيضاوى المتوفى بتبريز (682) أو بعدها. وقد أهتم أصحابنا بهذا التفسير فعلقوا عليه حواش كثيرة نذكر بعضها. (193: الحاشية عليه) للامير أبى طالب سبط الامير الفندرسكى ذكرها صاحب " الرياض " (194: الحاشية عليه) لبعض الاصحاب، توجد في (الرضوية) من وقف سنة (1067) أولها (قوله: نزل الفرقان (الخ) اختيار التنزيل على الانزال لدلالته على النزول تدريجا). (195: الحاشية عليه) للمولى محمد جعفر الاسترابادي المتوفى 
ms2060	 بطهران (1263) ذكرها ولده في " مظاهر الآثار " (196: الحاشية عليه) للسيد حسين الخلخالي المتوفى بعد (1024) لانه ألف في هذا التاريخ الحاشية على شرح التهذيب الدوانية لاجل ولده برهان الدين محمد كما يأتي، ذكر في " كشف الظنون " أنها من سورة يس إلى آخر القرآن (أقول) وتوجد من اول القرآن إلى أواسط سورة آل عمران في (الرضوية) كما في فهرسها واختلف تأريخ وفاته في مواضع من " كشف الظنون " ففى بعضها (1024) وفي بعضها (1030) وقد ينقل وفاته عن " خلاصة الاثر " في (1014) وذلك في (ج 1 - ص 351) من الفهرس الرضوي وهو غريب، ولعل في المنقول أو المنقول عنه تصحيفا، وترجمه في " دانشمندان آذربايجان ص - 116 " لكن لم ينقل فيه شيئا مما في " خلاصة الاثر ". (197: الحاشية عليه) للشيخ حسين بن شهاب الدين بن الحسين بن حيدر الكركي معاصر الشيخ الحر: ترجمه في " الامل " وزاد في " السلافة " ابن خاندار الشامي المتوفى ببلاد الهند (1076) وترجمه مفصلا في " الروضات " في حرف الميم بمناسبة ذكر بعض الاخباريين في (ص 657) (198: الحاشية عليه) لسلطان العلماء الميرزا علاء الدين حسين بن رفيع الدين محمد(@)(@)(@@) --- PageV06P041 [ 42 ](@)(@)(@@) المرعشي الآملي الاصفهانى المولود (1001) والمتوفى (1064) ذكرها في " جامع الرواة " بعنوان " التعليقات " (199: الحاشية عليه) للمولى محمد رفيع بن فرج الجيلاني المعمر بما يقرب من الماية المدرس في المشهد الرضوي المتوفى في عشر الستين بعد الماية والالف كما أرخه السيد عبد الله التسترى في اجازته الكبيرة، وترجمه في " الفيض القدسي " في آخر الفصل الرابع مفصلا. (200: الحاشية عليه) للسيد صدر الدين بن نصير الدين ابن الميرزا صالح الطباطبائى الزوارى الاردكانى اليزدى المدرس في مصلى صفدر خان في القرن الثاني عشر والمعروف بالاخبارى واليه ينتهى نسب السادة المدرسيين القاطنين في يزد ومنهم المير محمد على المتخلص بوامق في عصر الفتح عليشاه الذى ترجمه آيتى في تأريخ يزد مختصرا في (ص 340) وترجم بعضهم أحمد الطاهري أيضا في " تأريخ يزد " المطبوع مع تأريخ آيتى في (11317 - ش) 201: الحاشية عليه) للشاه طاهر بن رضى الدين الاسماعيلي الحسينى الكاشانى صاحب الحاشية على الشفا كما يأتي. (202: الحاشية عليه) للمولى عبد الحكيم بن شمس 
ms2061	 الدين السيالكوتى من بلاد الهند المدرس بشاه جهان آباد، ترجمه في " الرياض " وذكر أنه كان من أكابر العلماء في البلاد الهندية مشهورا بالتسنن ومتسترا بالنقية حتى مات كما أرخه في " سبحة المرجان " في (18 - ع 1 - 1067) وبعد موته خرج كتابه " اثبات الامامة " المذكور في (ج 1 ص 84) أولها (الحمد لله الذى انزل القرآن شفاء لما في الصدور) توجد في بقية مكتبة (الطهراني) بكربلا مستقلا وتوجد منظما إلى حاشية الشهآبادى في مكتبة (السماوي) ونسخة مكتبة (قوله) كتابتها في (1102) وتنتهى إلى آية (يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة) (204 البقرة) كما في فهرسها، وطبعت في حاشية " تفسير البيضاوى " في الآستانة في (1270) (203: الحاشية عليه) لمولانا وجيه الدين عبد السلام العلوى كما على النسخة الموقوفة(@)(@)(@@) --- PageV06P042 [ 43 ](@)(@)(@@) (1037) في (الرضوية) أولها (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه أنيب. الحمد لله رب العالمين) وينتهى إلى أوائل سورة التوبة (204: الحاشية عليه) للشيخ عبد على بن ناصر بن رحمة الحويزى المتوفى بالبصرة (1053) ذكرها في " الامل " ويظهر من صاحب " الروضات " أنه كانت عنده نسخة منها. (205: الحاشية عليه) للشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب العبادي الحويزى معاصر الشيخ الحر العاملي، ذكرها في " الامل ". (206: الحاشية عليه) للحاج على أكبر بن الآقا على بن الآقا اسمعيل بن الآقا خليل الخراساني الشيرازي المولود (1187) والمتوفى (1263) كما ذكرها في " طرايق الحقائق ". (207: الحاشية عليه) للمولى على قلى بن محمد الخلخالي المتوفى باصفهان حدود (1115) وصفه صاحب " الرياض " بالنحوي الفاضل العالم الاديب الشاعر المنشى المعاصر المتوفي في هذه الاوقات بعد طول مرضه بالاستسقاء وكان من المشاهير بمعرفة العلوم الادبية (أقول) والظاهر أنه كان من المستعدين للترقيات في مدرسة الشيخ لطف الله وكان تلميذ المحقق الآقا حسين الخوانسارى والحكيم المولى شمس الدين الجيلاني كما ذكره المولى محمد زمان بن كلبعلى التبريزي في كتابه " فرائد الفوائد " وهو متأخر عن المولى على قلى بن قرچغاى خان مؤلف " احياء الحكمة " و" الايمان الكامل " وغيرهما مما مر " ومتأخر أيضا عن المولى على قلى النطنزى الحكيم الصوفى الاشراقى الذى عده صاحب " الرياض " من العلماء المقاربين 
ms2062	 لعصره. (208: الحاشية عليه) للمولى محمد بن محمد باقر الشهير بالفاضل الايروانى المتوفى بالنجف في (3 ع 1 - 1306) توجد في النجف عند ولده الشيخ محمد الجواد الايروانى (209: الحاشية عليه) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفي (1050) نسخة منها في أربع واربعين ورقة قد وقفها كاتبها نفسه. وهى في المكتبة (الخديوية) كما في فهرسها. (210: الحاشية عليه) للمدقق الشيروانى الميرزا محمد بن الحسن نزيل اصفهان والمتوفى(@)(@)(@@) --- PageV06P043 [ 44 ](@)(@)(@@) بها (1098) عن خمس وستين سنة كما أرخه في وقايع السنين. 211: الحاشية عليه) للشيخ البهائي محمد بن الحسين الحارثى العاملي المتوفى (1031) من أحسن ما كتب عليه لكنها لم تتم، أولها (الحمد لله الذى جعل نسخة عالم الامكان شرحا لآيات قدرته وتفسيرا) رأيت منها نسخا بهذ الخطبة منها في كتب (الشهرستاني) بكربلا وهى بخط المولى محمد شفيع بن محمود بن على اكبر بن محمد النائنى المحمدى كتبها في (1073) ونسخة اخرى في بيت السيد صافى في النجف عليها حواش من المصنف كثيرة، ونسخة المولى الخوانسارى خطبتها جديدة من انشاء السيد الميرزا أبى طالب الرضوي أنشأها بأمر الشاهزاده فرهاد ميرزا، ونسخة (الرضوية) التى كتابتها في عصر المؤلف كما استظهره مؤلف فهرسها خطبتها هكذا (ان أحسن ما يفتتح به الخطاب) فيحتمل أنها خطبة الحاشية الكبيرة الاولى التى كتبها قبلا وأحال إليها بعنوان الشرح في هذ الحاشية عند ذكره لنكات الالتفات من الغيبة إلى الخطاب في (اياك نعبد) فقال: (واستقصاء تلك النكات موكول إلى شرحنا الكبير لهذا التفسير) وسيأتى بعنوان الشرح في حرف الشين. ونسخة اخرى كتابتها (1074) عند المدرس الرضوي بطهران عليها حواش منه. (212: الحاشية عليه) للميرزا نصر الله الشيرازي المدرس بالروضة الرضوية المتوفي بها (1291) يظهر من " مطلع الشمس " أنها حاشية على أوائله فقط. (213: الحاشية عليه) للقاضى نور الله المرعشي التسترى الشهيد في (1019) نسخة منها في مكتبة (راجه) ونسخة في مكتبة (سپهسالار) تنتهى إلى آية يا أيها الرسول بلغ ما أنزل اليك (27 مائدة) أولها الحمد لله الذى أنزل الينا كتبا خضعت لنا أعناق سحرة الكلام) كما في فهرسها (ج 1 ص 122). (214: الحاشية عليه) أيضا للقاضى 
ms2063	 نور الله المذكور حكى في بعض الفهارس عن صاحب " الرياض " أنه نسب إليه حاشية أخرى على البيضاوى نظير ما مر للشيخ البهائي. (215: الحاشية عليه) للآقا هادى المعروف بالمترجم سبط المجلسي وابن المولى محمد صالح بن أحمد المازندرانى المتوفى في فتنة الافغان باصفهان، ذكرها المولى حيدر على المجلسي في اجازته الكبيرة(@)(@)(@@) --- PageV06P044 [ 45 ](@)(@)(@@) (تفسير الصافى) للمولى المحدث محمد بن مرتضى الفيض الكاشانى المتوفى (1091) وهو أكبر تفاسيره الثلاثة (الصافى - الاصفى - المصطفى) وعلى هذا التفسير حواش كثيرة نذكر منها: (216: الحاشية عليه) للمولى آقا الخوينى القزويني، اسمه أحمد بن مصطفى ابن العلامة المولى أحمد بن مصطفى بن أحمد، ترجمه في " المآثر والآثار " وترجم هو نفسه في كتاب رجاله الموسوم ب " مرآة المراد " ذكر فيه أنه ولد في يوم المولود من (1247) وذكر تنقلاته في سبيل التحصيل واشتغاله على علماء قزوين واصفهان والعراق إلى أن ألزموه بالرجوع إلى بلده قزوين فرجع في (1269) وبها تزوج وألف تصانيفه التى منها الحاشية المذكورة المنتهية إلى آخر سورة وهى مدونة ومشحونة بالمباحث الكلامية والحكمية، ومر له " البداء " و" الجبر والتفويض " و" الحاشية على الاشارات " وولد له خمسة بنين ثالثهم الميرزا حسين المولود (1279) الذى حدثنى بتأريخ وفاة والده (1307) وخامسهم الشيخ عبد الله المولود بعد وفاة والده بشهر وسكن في قزوين. (217: الحاشية عليه) للسيد صدر الدين المدرس اليزدى صاحب " حاشية البيضاوى " و" جواهر الكلام " المذكورين آنفا، حدثنى بتصانيفه الموجودة بعض أحفاده (218: الحاشية عليه) للمولى عبد الرحيم بن محمد بن يونس الدماوندى الكربلائي المتوفى بها حدود (1160) ذكرها في كتابه المختصر الموسوم ب " الفيوضات الحسينية " وترجمه السيد عبد الله الجزائري التسترى في اجازته الكبيرة، (219: الحاشية عليه) للسيد الميرزا محمد على بن محمد بن مرتضى الطباطبائى المدرسي اليزدى، المتخلص في شعره بوامق المتوفى (1240) كما أرخه في " تاريخ يزد - ص 340 " للآيتى (آواره) ذكرت في فهرس تصانيفه. (220: الحاشية عليه) كبيرة في مجلدين للميرزا محمد التوبسركانى كانت في كتب السيد محمد اليزدى ابن سيد محمد كاظم الطباطبائى وكان قد اشتريها من اصفهان، ولا أعلم خصوصيات المؤلف. (تفسير القمي) وهو أبو 
ms2064	 الحسن على بن ابراهيم بن هاشم الكليني (الذى توفى 329) ذكرناه مفصلا في (ج 4 ص 302)(@)(@)(@@) --- PageV06P045 [ 46 ](@)(@)(@@) (221: الحاشية عليه) للسيد المعاصر الميرزا هادى بن سيد على السيستانى، نزيل الحائر أورد فيها من أحاديث العامة ما يؤيد أحاديث الامامية المروية في هذا التفسير. (تفسير الكشاف) تأليف جار الله الزمخشري محمود بن عمر الخوارزمي المتوفى (528) (222): الحاشية عليه) للسيد ميرزا ابراهيم الهمداني مؤلف " حاشية الهيأت الشفا " الآتى كما في جامع الرواة. (الحاشية عليها) الموسومة ب " كاشف الغواشى " للشيخ ابراهيم الزاهدي تأتى. (223: الحاشية عليه) للميرزا محمد بن محمد رضا بن اسمعيل بن جمال الدين القمى، أحال إليها في أول تفسيره الموسوم ب " كنز الدقايق ". (224: الحاشية عليه) للمير صدر الدين محمد الدشتكى المتوفى (903) نسخة منها في مكتبة السلطان سليمان خان العثماني كما في فهرسها. (الحاشية عليه) الموسومة ب " بحر الاصداف " مرت في (ج 3 - ص 30) (الحاشية عليه) الموسومة ب " تحفة الاشراف " مرت في (ج 3 - ص 420) (225: الحاشية عليه) للشيخ البهائي محمد بن الحسين الحارثى العاملي المتوفى (1031) ذكرت في فهرس تصانيفه. (226: الحاشية عليه) للامير غياث الدين منصور بن الآمير صدر الدين الدشتكى المذكور آنفا المتوفى (948) قال القاضى في " المجالس " انى قد رأيتها (أقول) أنها موجودة في (الرضوية) من وقف ابن خاتون في سنة (1067) أولها (كلام الله شاف الكروب، وكشاف كلامه الكريم ليس الا تعليم علام الغيوب) (تفصيل وسائل الشيعة) للشيخ الحر محمد بن الحسن ذكر في (ج 4 - ص 352) مفصلا (227: الحاشية عليه) لمؤلف أصله الشيخ الحر المتوفى (1104) أشرنا إليها في (ج 4 - ص 353) فانه علقها المؤلف بخطه على نسخة الاصل ثم دونها أولا الشيخ على بن ابراهيم القمي نزيل النجف، ورأيت المدونة بخطه ودونها ثانيا مهذبا مرتبا الشيخ ميرزا محمد الطهراني العسكري، رأيت نسخته أيضا بخطه بسامراء. (التقديسات) تأليف المير الداماد. ذكرناه في (ج 4 - ص 364) (228: الحاشية عليه) لتلميذ المصنف المولى عبد الغفار الگيلانى. قال في " الرياض "(@)(@)(@@) --- PageV06P046 [ 47 ](@)(@)(@@) رأيتها مدونة عند أحفاده، وله حاشية على آلهيات الشفا ؟ ؟ كما تأتى وعلى الايقاظات والايماظات وغيرها تصانيف المير الداماد. (تقويم الايمان) للمير الداماد أيضا ذكر في (ج 4 - ص 
ms2065	 396) (الحاشية عليها) أيضا لصاحب أصله وهى تعليقة وشرح لها. قال في أولها (هذه معلقات على كتاب " تقويم الايمان " وهو كتاب التصحيحات والتقويمات) فيحتمل أن يكون المعنى أن هذه التعليقات هي كتاب التصحيحات " ويكون تذكير الضمير لتذكيره ؟ ؟ خبره أعنى الكتاب، ولهذا الاحتمال ذكرناها في (ج 4 - ص 195) بعنوان " التصحيحات " لكن يحتمل أن تكون التصحيحات عنوانا ثانيا " لتقويم الايمان " وتذكير الضمير لرجوعه إليه فهذه التعليقة ليس لها عنوان خاص فلابد أن يعبر عنها بالشرح أو بالحاشية كما وقع التعبير الثاني في بعض الموارد. (التكملة في شرح التذكرة النصيرية) في الهيئة تأليف شمس الدين محمد بن أحمد الخفرى المتوفى (957) ذكرناه في (ج 4 - ص 409). (229: الحاشية عليها) للامير أبى طالب سبط المير الفندرسكى كما ذكره معاصره في " الرياض ". (230: الحاشية عليها) للمولى كمال الدين حسين بن عبد الحق الاردبيلى صاحب " التفسير الآلهى " وغيره، ذكرت في فهرس تصانيفه. (231: الحاشية عليها) للميرزا عبد الرحمن بن الميرزا نصرالله الشيرازي المولود بها في (1268) والمدرس بالمشهد الرضوي، ذكرها في " مطلع الشمس ". (232: الحاشية عليها) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين الحارثى العاملي المتوفى (1031) ذكرت في " كشف الحجب " وغيره. (تلخيص الاحكام) تأليف العلامة الحسن بن يوسف الحلى المتوفى (720) وقد فاتنا ذكره في محله. (233: الحاشية عليه) للعلامة نفسه، فقد نقل عن الكتاب والحاشية صاحب " المعالم " في مسألة جواز الطهارة بالماء المضاف. وقال هذا الكتاب غير مشهور، وهو عندنا موجود لم يتجاوز فيه العبادات، واقتصر فيه على بيان مجرد الخلاف من دون دليل. (تلخيص الاقوال) هو الرجال الوسيط لميرزا محمد بن ابراهيم الاسترابادي(@)(@)(@@) --- PageV06P047 [ 48 ](@)(@)(@@) الاخباري المتوفى بمكة في (1028) ذكرناه في (ج 4 - ص 420) ولقد اهتم به العلماء فعلقوا عليه حواشى نذكر بعضها: (234: الحاشية عليه) لسيد مشايخنا أبى محمد الحسن بن السيد هادى صدر الدين العاملي الاصفهانى الكاظمي المولود (1272) المتوفي (11 - ع 1 - 1354) توجد نسخته بخطه في مكتبته. (235: الحاشية عليه) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) وهى غير مدونة، رأيتها بخطه على نسخة " التلخيص " التى تملكها في (1118) ورمزها (ع ح) في مكتبة (الخوانسارى). (236: الحاشية عليه) لمؤلف أصلها الميرزا محمد بن 
ms2066	 ابراهيم كتبت في حياته على هوامش نسخة من الاصل كما ذكرناه في (ج 4 ص 420). (237: الحاشية عليه) لتلميذ المؤلف وهو الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المعروف بالشيخ محمد السبط المولود (980) والمتوفي (1030) هي تعليقات كثيرة عليه كتبها بخطه على هوامش نسخته، ثم ان الشيخ ابراهيم بن عبد الوهاب الاحسائي كتب نسخة من " تلخيص الاقوال " في المشهد الرضوي بأمر العالم الجليل الشيخ حسين بن حمال الدين يوسف بن خاتون العاملي في (1085) ونقل جميع تلك الحواشى عن نسخة خط المؤلف إلى نسخته وذلك بعد ما رآى الشيخ الحر النسخة الاصلية وجزم بأنها خط الشيخ محمد السبط، وتوجد نسخة خط الاحسائي في جبع من جبل عامل عند الشيخ عبد الله بن الشيخ عبد السلام الحر. (238: الحاشية عليه) للمولى محمد مقيم بن صفى الدين محمود الشجاعى الشريف الشيرازي ابن القاسم بن محمود بن شرف الدين سليمان الشريف المنسوب إلى الحسين الشاعر من ذرية الامام زين العابدين (ع) وذكر في تأريخ فراغه أنه في يوم الخميس من صفر (1028) وصرح فيها أن نسبه من طرف الآباء ينتهى إلى ملوك آل مظفر في شيراز، وصفها كذلك السيد شهاب الدين نزيل قم الموجودة عنده النسخة. (239: الحاشية عليه) للمولى نعمة الله بن قوام الدين محمد النصيرى الشيرازي الذى تملك نسخة من " التلخيص " في (1028) ثم علق عليها حواشى نفسه بخطه. (التلويح في كشف حقائق التنقيح وشرحه التوضيح) اصل التنقيح في اصول(@)(@)(@@) --- PageV06P048 [ 49 ](@)(@)(@@) الفقه لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المحبوبى البخاري المتوفى (747). وشرحه الموسوم ب " التوضيح " له أيضا. وشرح الشرح المسمى ب " التلويح " لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازانى المتوفى في (792). (240: الحاشية عليه) للمولى عبد الحكيم السيالكوتى ذكر في فهرس تصانيفه أنها مطبوعة، مثل حاشيته على تفسير البيضاوى. (تمهيد القواعد الاصولية والعربية) للشهيد الثاني زين الدين بن على الشامي الشهيد (966) ذكر في (ج 4 ص 433). وعليها حواش نذكر منها: 241: الحاشية عليه) للعالم الفاضل الشاه ويردى التبريزي قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " (انى كنت أسمع فضله ممن رأوه 
ms2067	 ولما رأيت حاشيته على " تمهيد القواعد " صدقتهم). (242: الحاشية عليه) للميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهانى صاحب " الرياض " رأيت بعضها بخطه على هوامش نسخة في مكتبة (السماوي) رمزها (م. عب. أفندى). (243: الحاشية عليه) لحفيد المصنف الشيخ على بن زين الدين بن الشيخ محمد ابن الحسن بن زين الدين الشهيد، المعروف بالشيخ على الصغير الذى كان تلميذ عم أبيه الشيخ على بن حسن بن زين الدين صاحب " الدر المثور " وفرغ من الحاشية في (1104) أولها (الحمد لله رب العالمين) رأيت نسخة منها في مكتبة (كبة) وعليها تملك الشيخ على بن الحسن الخاتونى في (1163). (244: الحاشية عليه) للميرزا محمد التنكابنى المتوفي (1302) كما في قصصه (245: الحاشية عليه) تأليف صائن الدين تركه، للحكيم الآلهى الآقا محمد رضا القومشهى، مدرس المعقول بطهران إلى أن توفى بها يوم وفاة المولى على الكنى وهو يوم الخميس (27 من المحرم 1306) وقد باشر الشيخ أحمد الشيرازي طبعها على هوامش " تمهيد القواعد " المذكور في سنة (1315). (توحيد المفضل) سماه النجاشي بكتاب " لفكر " وبعض يسميه " كنز الحائق والمعارف " ذكرناه في (ج 4 ص 482). 246: الحاشية عليه) للشيخ جعفر بن محمد باقر الكاشانى الذى كتب توحيد المفضل(@)(@)(@@) --- PageV06P049 [ 50 ](@)(@)(@@) بخطه في (1084). ثم علق عليه حواشى من نفسه وجعل رمزها (جع) وهى كثيرة غير مدونة، رأيت عند الشيخ على بن ابراهيم القمى نزيل النجف. (التهافت) للمولى مصطفى بن يوسف الشهير بخواجه زاده المتوفى (893) ألفه بامر السلطان محمد الفاتح العثماني ؟ ؟ في المحاكمة بين " تهافت الفلاسفة " للغزالي و" تهافت التهافت " لابن رشد، وقد ذكرنا في (ج 4 - ص 502) أن السلطان العثماني كان قد امر خواجه زاده هذا والمولى علاء الدين على الطوسى المتوفى (887) أن يصنفا كتابا في تلك المحاكمة فكتب كل منهما كتابا. قال في " كشف الظنون " أنهم فضلوا محاكمة خواجه زاده على محاكمة المولى الطوسى. وكان هذا هو السبب في ذهاب المولى الطوسى. إلى بلاد العجم. وذكر ابن المؤيد انه لما وصل إلى خدمة العلامة الدوانى قال له باى هدية جئت الينا قال " كتاب التهافت " لخواجه زاده فطالعه مدة وقال رضى الله 
ms2068	 عن صاحبه خلصني من المشقة حيث صنفه، ولو صنفته لبلغ هذه الغاية فحسب. ولولا ايصالك إلى لعزمت على الشروع. (أقول) وقد طبعت هذه المحاكمة ولكثرة اشتهارها علقت عليها حواش كثيرة منها: (247: الحاشية عليه) للحكيم شاه محمد بن مبارك القزويني المتوفى (966) قال في " الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية " أنه كان من تلاميذ العلامة جلال الدين الدوانى، قرأ عليه العلوم وكان ماهرا في الطب لانه من أولاد الاطباء. سافر إلى مكة وجاور بها، ثم ان ابن المؤيد ذكره عند السلطان بايزيد فجيئ به إلى قسطنطنية وعين طبيبا لبايزيد وبعده لسليم خان ثم سليمان خان إلى أن توفى. وله كثير من المصنفات أحسنها. تفسير القرآن العظيم وكتاب " ربط السور والآيات " وله حواش على تهافت الخواجه زاده، وحواش على شرح العقايد العضدية للدوانى، وشرح ايساغوجى، وشرح الموجب في الطب وترجمة حياة الحيوان بالفارسية وغير ذلك انتهى ملخصا. وفي " قاموس الاعلام " التركية عد من تأليفاته حواش على " الهداية " و" النسفى " كما سيجى. وشرح على " الكافية " وترجمة حياة الحيوان بالتركية الظاهر أنه غير ترجمته بالفارسية المذكور في الشقائق النعمانية. وقد ذكره في " كشف الظنون " تحت عناوين " ايساغوجى " و" التهافت " و" مجالس النفائس " الذى ترجمه حكيم شاه هذا بالفارسية وقد طبعت الترجمة في (1323 ش) مع مقدمة لعلى اصغر حكمت أستاد جامعة طهران. وقد اقتبسنا منها هذه المطالب.(@)(@)(@@) --- PageV06P050 [ 51 ](@)(@)(@@) (تهذيب الاحكام) هي احدى المجاميع الاربعة القديمة. تصنيف شيخ الطائفة محمد بن الحسن بن الطوسى المتوفى (460) ذكر في (ج 4 ص 504) وعليها حواش كثيرة نذكر منها: (248: الحاشية عليه) للمولى اسماعيل بن محمد حسين المازندرانى الاصفهانى المعروف بالخاجوئى المتوفى (1173) أو (1177) لم تدون وقد رأيتها بخطه على هوامش نسخة " التهذيب " التى كانت في مكتبة (سلطان المتكلمين). (249: الحاشية عليه) للاستاد الوحيد الآقا محمد باقر بن محمد اكمل البهبهانى الحائري المتوفى (1206) ذكرت في فهرس تصانيفه. (250: الحاشية عليه) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى المتوفى (1111) نسخة منه في مكتبة المير عبد الحجة الايروانى في تبريز. (251: الحاشية عليه) للسيد محمد بشير الگيلانى معاصر الوحيد 
ms2069	 البهبهانى، توجد بخطه على هامش نسخة " التهذيب " التى رأيتها في النجف. (252: الحاشية عليه) للشيخ حسن بن زين الدين الشهيد صاحب المعالم المتوفى (1011) نسخة منها كانت في كتب الحاج آقا ابن السيد اسد الله بن حجة الاسلام الاصفهانى كما حدثنى به. (253: الحاشية عليه) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى (1121) أحال إليها في أواخر رسالته في سهو النبي صلى الله عليه وآله (254: الحاشية عليه) للشيخ صلاح الدين بن الشيخ على بن سليمان أم الحديث البحراني الذى توفى (1064) كان الشيخ صلاح الدين آية في الذكاء وتوفى بعد أبيه بقليل، ذكره السماهيجى في اجازته والمحدث البحراني في " اللؤلؤة " (255: الحاشية عليه) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى الاصفهانى المتوفى في (16 من المحرم 1021) قال " الرياض " انها مفيدة وينقل عنها المحدث الجزائري في شرحه للتهذيب. (256: الحاشية عليه) للميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهانى مؤلف " رياض العلماء " قال فيه عند ترجمة نفسه فيه أنها لم تتم بعد.(@)(@)(@@) --- PageV06P051 [ 52 ](@)(@)(@@) (257: الحاشية عليه) للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري صاحب " الحاوى " والمتوفى (18 ج 1 - 1021) ذكرها في " الروضات " (258: الحاشية عليه) للمولى عزيز الله، اكبر اولاد المولى محمد تقى المجلسي والمتوفى بعد أبيه بأربع سنين يعنى في (1074) ذكرها في " مرآة الاحوال " وعنه في " الفيض القدسي ". (259: الحاشية عليه) للسيد الصدر علاء الملك بن عبد القادر بن شكر الله بن عبد القادر بن منصور بن مغفور بن محمد الحسينى المرعشي الذى كتب بخطه التهذيب في عدة سنين آخرها (974) وقابلها مع نسخة الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهائي، وكتب بخطه على النسخة حواش كثيرة في تنقيح أسانيد " التهذيب " وتحقيق أحوال رجال السند، ثم نقل المولى سلطان حسين بن محمد الندوشنى بخطه تلك الحواشى عن خط السيد المرعشي على هوامش نسخته من " التهذيب " في وطنه ندوشن وفرغ منه في أوائل المحرم (1026) وصرح بأن حواشى المرعشي كانت من أول (التهذيب " إلى آخره ولكن التى نقلها الندوشنى بخطه عن خط المرعشي انما هي من أول الجهاد إلى آخر " التهذيب " وأطرى المحشى ووصفه بقوله (السيد الفاضل الكامل 
ms2070	 في المعقولات والمنقولات، ولا سيما في دراية الحديث وتحقيق أحوال الرجال السيد الصدر علاء الملك) والندوشنى هذا هو أستاد سلطان العلماء علاء الدين حسين والنسخة التى نقل هو حواشى علاء الملك عليها هي بخط المولى محمد حسين التبريزي المقدمى، فرغ من الكتابة في (1024) وقد أوقف هذه النسخة شيخنا الآخوند المولى على بن فتح الله النهاوندي في (1282) وهى موجودة في النجف. (260: الحاشية عليه) للشيخ زين الدين على بن سليمان، أم الحديث البحراني المتوفى (1064) ذكرت في فهرس تصانيفه. (261: الحاشية عليه) للسيد ماجد بن السيد هاشم الجد حفصى البحراني المتوفى (1028) ذكرها الشيخ سليمان الماحوزى في " تأريخ علماء البحرين " (262: الحاشية عليه) للشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفي بمكة المعظمة في (1030) عبر عنها بالحاشية في " معاهد التنبيه ".(@)(@)(@@) --- PageV06P052 [ 53 ](@)(@)(@@) (263: الحاشية عليه) للمحقق جمال الدين محمد بن الحسين الخوانسارى الشهير بآقا جمال والمتوفى (1125) ذكرها في " جامع الرواة " بعنوان التعليقة. (264 الحاشية عليه) للسيد الميرزا محمد بن على بن ابراهيم الاسترابادي الرجالي مؤلف الكتب الثلاثة الرجالية الكبير والوسيط والوجيز، ذكرت في فهرس تصانيفه، (265: الحاشية عليه) للسيد محمد بن على بن الحسين بن أبى الحسن الموسوي العاملي صاحب " المدارك " والمتوفى (1009) ذكرت في فهرس كتبه. (266: الحاشية عليه) للشيخ محمد على بن محمد البلاغى المتوفى (1000) كما ذكرها حفيده في " تنقيح المقال " (267: الحاشية عليه) للسيد السعيد القاضى نور الله الشهيد في (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه. (تهذيب المنطق والكلام) للعلامة سعد الدين بن مسعود بن عمر التفتازانى المتوفى (792) وهو على قسمين المنطق والكلام ولما كان المنطق منه احسن متن كتب في بابه. كتب له شروحا تأتى، وعلق عليه حواش نذكر منها: (الحاشية عليه) وعلى الحاشية الدوانية عليه للمير أبى الفتح الشريفي يأتي بعنوان " الحاشية على حاشية التهذيب الدوانية " (الحاشية عليه) وعلى الحاشية اليزدية يأتي في الشين بعنوان " شرح تهذيب ؟ ؟ المنطق " للشيخ على الجامعي وللمولى محسن النحوي وغيرهما. (268: الحاشية عليه) للمولى نجم الدين عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزدى الشهابادى المتوفى (981) عبر عن نفسه في بعض تصانيفه بقوله نجم بن شهاب المدعو 
ms2071	 بعبد الله، طبع بايران مكررا وأول المطبوع (افتتح بحمد الله بعد البسملة) وهى من الكتب المتداولة وقد علقوا عليها حواشى كثيرة تأتى بعنوان " الحاشية على حاشية التهذيب " التى كانت تدرس فيها. (269: الحاشية عليه) الموجود نسخة منها كتابتها سنة (971) في (الرضوية) استظهر مؤلف فهرسها أنها أيضا للمولى عبد الله المذكور وأنها غير الحاشية المتداولة أولا وآخرا ووسطا فأن أولها (الحمد هو الوصف بالجميل الاختياري) ذكر ذلك في(@)(@)(@@) --- PageV06P053 [ 54 ](@)(@)(@@) (ج 1 - ص 11) من الفهرس مفصلا فليرجع إليه لعله يتبين حقيقة الحال ولابعد في تعدد الحاشية له على التهذيب بأن تكون احداهما قديمة والاخرى جديدة كما وقع في حواشى شرحي التجريد والمطالع ويقال لها طبقات الجلالية والصدرية. (270: الحاشية عليه) على ضابطة الاشكال الاربعة خاصة. أيضا للمولى عبد الله المذكور. كتبها بأمر استاده جمال الدين محمود الذى هو تلميذ الدوانى. أوله (حمدالآله هو بالحمد حقيق، إذ ارشدنا إلى رموز التدقيق. نسألك اللهم هداية). توجد نسخة منه في (الرضوية) من وقف (1067) كما في فهرسها (ج 1 - ص 36). (271: الحاشية عليه) أيضا على ضابطة الاشكال الاربعة خاصة. للمولى الحاج محمود النيريزى. أولها (إذ وقع للمصنف الفراغ من بيان.. الخ). نسخة منها في (الرضوية) في آخر حاشية التهذيب كتابتها في (954) كما في فهرسها (ج 1 - ص 36). (272: الحاشية عليه) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (907) صاحب نور الهداية المطبوع المصرح بعقيدته ففيه، أوله (تهذيب المنطق والكلام توشيحه بذكر المفضل المنعام) عناوينها (قوله قوله) نسخة منها في مكتبة (الصدر) وأخرى في مكتبة (الفاضلية) خرج منها إلى أواسط القضايا وآخرها (تسهيلا للضبط على المبتدى) وفي " الرياض " أنها تسمى بالعجالة لقوله في أول الديباجة (فهذه عجالة نافعة وغلالة رائقة) ولذا سمى " المولى عبد الله اليزدى شرحه لها ب " الخرارة في شرح العجالة " كما يأتي في الخاء، وحكى أنه سماها بعض (بنخود فولاد) وقيل (نقطه فولاد). (تهذيب طريق الوصول إلى علم الاصول) أو " تهذيب الاصول " متن متين للعلامة الحلى المتوفى (726). ذكر في (ج 4 - ص 510) (273: الحاشية عليه) للمحقق الميرزا أبى القاسم بن الحسن الشفتى القمى صاحب 
ms2072	 " القوانين " المتوفى (1231) أكثر من الاحالة إليها في كتابه " القوانين " بعنوان " التعليقة ". (274: الحاشية عليه) لصاحب " مفتاح الكرامة " السيد جواد بن محمد الحسينى العاملي المتوفى بالنجف في (1226) ذكرها سيدنا في " التكملة " ورأيت قطعة منها بخطه ضمن مجموعة في البقايا من كتبه.(@)(@)(@@) --- PageV06P054 [ 55 ](@)(@)(@@) (275: الحاشية عليه) للشيخ على بن الحسن الحائري كتبها متفرقة على هوامش نسخة، التهذيب " التى كتبها بخطه في (777) ثم قرأها وقابلها مع شيخه الشيخ علي بن عبد الجليل الحائري في (778) وكتب شيخه المذكور بخطه شهادة الانهاء عليها، وهذه النسخة كانت في المكتبة (الفاضلية) من آثار هذين العالمين العلمين، وفي هذه المكتبة أيضا " حاشية المنهاج " للبيضاوي، تأليف الشيخ على هذا كما يأتي. (276: الحاشية عليه) للشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1030) نقل الشيخ شريف الدين المازندرانى كثيرا من فوائدها في مجموعة كتبها في حدود (1055) رأيت المجموعة في مكتبة الشيخ هادى كاشف الغطاء، في النجف. (277: الحاشية عليه) للشيخ محمد بن على بن ابراهيم بن أبى جمهور الاحسائي، ذكرها في اجازته للشيخ محمد بن صالح الغروى في (896) (278: الحاشية عليه) للسيد السعيد القاضى نور الله الشهيد (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه. (التيسير) في الفقه الشافعي، واسمه " تيسير الوصول إلى جامع الاصول " وهو مختصر لجامع الاصول تأليف أبى السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الاثير الجزرى الشافعي المتوفى (606) والكتاب منقسم على ثلاثة اركان (المبادى والمقاصد والخواتيم) ولكبر هذا الكتاب فقد صنعت له مختصرات منها هذا المختصر الذى هو احسنها اختصره الشيخ عبد الرحمن ابن على الشهير بابن الربيع الشيباني اليمنى المتوفى (944). ونذكر هنا الحاشية على هذا المختصر. (279: الحاشية عليه) للامير صدر الدين محمد الدشتكى المتوفى (903). ذكرها في " تكملة الامل " بعنوان " التعليقة " (جامع الشرايع) تأليف يحيى بن سعيد الهذلى المتوفى (689 أو 690). ذكرناه في (ج 5 - 61). (280: الحاشية عليه) لتلميذه المجاز منه، الشيخ أحمد بن عبد الكريم الذى كتب نسخة الجامع بخطه، وقرأها على مؤلفه، فكتب هو عليه الاجازة، وشهادة القرائة والسماع في (681)، ومرت صورة خطه في (ج 5 - ص 61) وكتب الشيخ أحمد هذا عليه حواشى بخطه، والنسخة موجودة في مكتبة 
ms2073	 (الصدر).(@)(@)(@@) --- PageV06P055 [ 56 ](@)(@)(@@) (الجامع العباسي) فقه عملي للشيخ البهائي ذكرناه في (ج 5 - ص 62). (الحواشى الفتوائية عليه) كثيرة لكنها لاختصارها لم تستحق التدوين لان اكثر العلماء المتأخرين قد كتبوا فتاواهم المخالفة للمتن على هوامشها. وأقدم ما رأيته من تلك الحواشى حاشية المولى حسين على التويسركانى المتوفى (1286). وقد أشرنا إليها في (ج 5 - ص 63) ثم تواترت الحواشى عليه حتى العصر الحاضر. وطبع بعض تلك الحواشى على المتن معه. راجع الحواشى على الرسائل العملية. (281: الحاشية عليه) المدونة للشيخ محمد بن على بن خاتون العاملي العينائى، دونها باستصواب المحشى المذكور المولى برهان التبريزي في (1054) أولها (برضمير منير أرباب كياست، وخاطر عاطر أصحاب فراست، پوشيده نسيت كه شرح جلال ألوهيت ووصف كمال ربوبيت جل شأنه) ولعله عين الشرح الذى عبر به في " الروضات - ص 22 " ونسبه إلى مترجم " أربعين البهائي ". (جامع المقاصد في شرح القواعد) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن عبد العالي الكركي. ذكر في (ج 5 - ص 72). (282: الحاشية عليه) للشيخ لطف الله الميسى، مؤلف " الاعتكافية " المذكورة في (ج 2 - 230). ذكرت في ترجمته بعنوان " التعليقة ". (الجامى) هو شرح " الكافية النحوية " لابن الحاجب المتوفى (646) الموسوم ب " الفوائد الضيائية " والشارح هو المولى عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الدشتى الفارسى الجامى المولود (817) والمتوفى (898). (283: الحاشية عليه) للسيد المير أبى طالب بن أبى الفتح الحسينى الشيرازي، توجد نسختها الناقصة أولها في (الرضوية) ذكر المؤلف اسمه في آخر الحاشية وتاريخ كتابة النسخة في (1008) وقفها ابن خاتون في (1067). (284: الحاشية عليه) للمولى محمد جعفر شريعمتدار المتوفى (1263) ذكرها ابنه في " مظاهر الآثار ". (285: الحاشية عليه) للشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد، الحويزى صاحب حاشية تفسير البيضاوى المذكور في (ص 43 س 6) كما في " الامل " (286: الحاشية عليه) للميرزا محمد التنكابنى، ذكر في قصصه انه لم يكتب أحسن منها في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV06P056 [ 57 ](@)(@)(@@) (287: الحاشية عليه) للسيد مصطفى بن السيد الهادى بن السيد المهدى بن العلامة السيد دلدار على، ذكرت في فهرسه. (288: الحاشية عليه) للمحدث الجزائري، السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي المتوفى بعد (1112). خرج منها إلى آخر مبحث الاسم وقد طبعت بايران 
ms2074	 مكررا. (289: الحاشية عليه) للسيد القاضى نور الله الشهيد في (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه. (الجزرية) في التجويد، وهى الارجوزة الالفية الموسومة ب " طيبة النشر في القراآت العشر " نظم الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزرى المتوفى (833). (290: الحاشية عليها) للمولى عماد الدين على بن عماد الاستر آبادي المعاصر للشاه طهماسب نسخة عصر المحشى كتابتها في (963) توجد في سامراء بمكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني. (جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية) المعروف بالمصباح للشيخ تقى الدين ابراهيم بن على الكفعمي المتوفى (905) ذكر في (ج 5 - 156). (291: الحاشية عليها) لمؤلف أصله الكفعمي المذكور. وهى كثيرة توازى أصلها لو دونت مستقلة. وقد طبع بعضها مع أصلها. (جواب السؤال عن تنازع الزوجين) للمير محمد باقر الداماد. ذكر في (ج 5 - ص 182). (292: الحاشية عليه) لمؤلف أصله المير الداماد. فانى رأيت نسخة ثانية من الجواب بخط تلميذ المير الداماد، الشيخ محمد الگون آبادى الخراساني الذى كتب المير اجازة له بخطه في أول كتابه " شرعة التسمية " التى كتبها المجاز بخطه، وقراها في سنة التأليف وهى (1020) على مصنفه وهذه النسخة من الجواب موجود في مكتبة الشيخ محمد رضا آل فرج الله مؤلف كتاب " الغدير في الاسلام " في النجف، وتاريخ كتابة النسخة (1018) وقد دون الكاتب هذا تلك الحواشى التى رمزها منه دام ظله وهى تقرب من خمسمائة بيت والحق المدون منها بآخر نسخة الجواب الموجودة في تلك المكتبة. (جوابات المسائل المهنائية) للعلامة الحلى المذكورة في (ج 5 - ص 236). (293: الحاشية عليه) للمولى اسماعيل الخواجوئى الاصفهانى المتوفى (1173)(@)(@)(@@) --- PageV06P057 [ 58 ](@)(@)(@@) صاحب " حاشية الاربعين البهائية " المذكور في (ص - 13) قال صاحب " الروضات " (هي مدونة لطيفة عندنا منها نسخة بخطه كتبها في حين فتنة الافاغنة). (جواهر الكلام في شرح شرايع الاسلام) للشيخ محمد حسن بن الشيخ باقر المولود والمجاور للنجف وجد الجواهريين بها، المتوفى (1266) ذكر في (ج 5 - ص 275). (294: الحاشية عليه) وهى على كتاب الخمس منها خاصة للسيد أبى تراب الخوانسارى المتوفى بالنجف في (1346) ذكرها فيما كتبه بخطه من فهرس تصانيفه. (الحاشية عليه) للشيخ محمد طه بن الشيخ مهدى نجف. اسمها " الانصاف في تحقيق مسائل 
ms2075	 الخلاف " من كتاب جواهر الكلام. مر في (ج 2 - ص 397). والمطبوع منها قليل من أوائلها (1) فقد رأيت مجلدا كبيرا من اول المتاجر إلى القضاء كتب عليه الشيخ حسن الصغير ابن صاحب الجواهر ما لفظه (الظاهر أنه لشيخنا الشيخ محمد طه نجف) وهذا المجلد يوجد في النجف عند الشيخ ابراهيم بن الشيخ على الكلباسى سبط الشيخ حسن الصغير المذكور. (295: الحاشية عليه) لتلميذ المؤلف وهو المولى على الكنى المتوفى (1306) صاحب " تحقيق الدلائل " الذى مر في (ج 3 - ص 482) ذكر في فهرس تصانيفه أنها مختصرة. (296: الحاشية عليه) للميرزا محمد التنكابنى المتوفى (1302) ذكرها في قصصه. (الحاشية على الحاشية) لقد ذكرنا في مقدمة الحواشى أن التعليقات على كتب المعقول تصير هي أيضا معرضا للمناقشات، فكانوا يكتبون عليها أيضا حواشى، وهى كثيرة لا تحصى، ولكننا نذكر بعض ما اطلعنا عليها على ترتيب حروف المضاف إليه للحاشية الاصلية. (الحاشية على اثبات الواجب الدوانية القديمة والجديدة) تأليف ملا ميرزا جان الباغنوى ذكر في (ص: 10) وهى مدونة مستقلة. (297: الحاشية عليها) للمحشى الاول وهو المولى ميرزاجان، كتبت على هوامش الحاشية الاصلية بخط كاتب النسخة بامضاء (منه قدس سره). والنسخة في مكتبة (المشكاة بطهران فراجعه. (الحاشية على بغية الطالب) لولد المصنف الشيخ موسى بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء ذكر في (ص: 28) وعليها حواش رأينا منها: * (هامش ص 58) * (1) وقد يظهر من العبارة هناك أن المطبوع جميعها فليأشر عليها. *(@)(@)(@@) --- PageV06P058 [ 59 ](@)(@)(@@) (298: الحاشية عليها) لاخ المحشى الاول الشيخ على بن جعفر كاشف الغطاء رأيته عليه هوامش نسخة من حواشى الشيخ موسى في مكتبة (كبة) (299: الحاشية عليها) للشيخ مرتضى الانصاري المتوفى (1281) رأيته معلقة على نسخة من حاشية الشيخ موسى في مكتبة (كبة) أيضا. (الحاشية على تفسير البيضاوى) للشيخ البهائي ذكرناه في (ص: 44) وهما اثنتان صغرى وكبرى، تأتى كبيرها بعنوان الشرح. (300: الحاشية عليها) للمحشى الاول الشيخ البهائي نسخة منها في مكتبة الميرزا محمد حسين الشهرستاني بكربلا وأخرى عند السيد محمد تقى المدرس الرضوي بطهران كتابتها (1074) وهى غير مدونة. (301: الحاشية عليها) للميرزا محمد بن محمد رضا القمى، صاحب " حاشية تفسير الكشاف 
ms2076	 " المذكور في (ص: 46) ذكرها أوائل تفسيره الموسوم ب " كنز الدقائق ". (الحاشية على تهذيب المنطق الدوانية) الموسومة ب " العجالة ؟ " مر في (ص: 54) وهى تأليف المولى جلال الدين محمد الدوانى المتوفى (907). (302: الحاشية عليها) للسيد الميرزا أبى الفتح بن محمد على الشهير بمير مخدوم بن السيد شمس الدين محمد بن السيد الشريف الجرجاني وهو الشارح " للباب الحادي عشر " والمتوفي (976 أو 977) أولها الحمد لله على تهذيب المنطق والكلام عن غياهب الشكوك والاوهام... هذه تعليقات بل تحقيقات على قسم المنطق من التهذيب، وحاشيته المشهورين عند كل لبيب) كتبها للسلطان أبى الغازى أحمد بهادر الحسينى رأيت منها نسخة في مكتبة (العطار)، وعليها حاشية غياث الدين، محمود، والحسن، والشيرواني ونسخة أخرى في مكتبة مسجد مرجان، وتوجد في (الرضوية) كما في فهرسها نسخة عصر المحشى التى انتقلت من السواد إلى البياض في (972) وقد طبع بعضها على هامش نسخة الحاشية اليزدية بطهران في (1323). (303: الحاشية عليها) للسيد حسين الخلخالي المتوفى بعد (1024) تلميذ الميرزاجان الشيرازي نسخة منها في (الرضوية) كتبت على هوامش الحاشية في (1077) كما في فهرسها وهى ثلاثة آلاف بيت في النسخة الموجودة في مكتبة (المشكاة) واسمها " التنبيهات " (1) أوله (نحمدك يامن نور قلوب العارفين بانوار المعارف الآلهية) * (هامش ص 59) * (1) وقد فاتنا ذكره في محله. *(@)(@)(@@) --- PageV06P059 [ 60 ](@)(@)(@@) (الحاشية عليها) للمولى عبد الله اليزدى يأتي بعنوان " الخرارة في شرح العجالة " في الخاء، المعجمة. (304: الحاشية عليها) أيضا للمولى عبد الله اليزدى الشاه آبادى، المتوفي (981) وهى على بحث الموضوع خاصة في عشرين صفحة بخط ابراهيم بن خليل الله في (971) يوجد نسخة منها في " الرضوية " كما في (ج 1 ص 26) من فهرسها، ونسخة أخرى عند السيد محمد تقى السبزواري. أولها (بعد الحمد والصلاة على عبادة الذين اصطفى، فهذه كلمات منتشرة ومعرفات منتثرة، متعلقة ببحث الموضوع من حاشية التهذيب... علقها فقير ربه الابدي عبد الله اليزدى تذكرة لبعض الاحباء). (305: الحاشية عليها) للامير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفي (948) أولها (اللهم ثبتنا على الاقتداء بغياث الورى وجنبنا عن الضلالة والردى) يوجد نسخته عند المدرس الرضوي بطهران. (306: الحاشية عليها) للسيد السعيد القاضى 
ms2077	 نور الله الشهيد في (1019) أولها (تهذيب المنطق والكلام، بحمدالله الملك العلام رسم عام للناقص، وتذهيبه بأجناس الحمد وفصول السلام، خاصة شاملة لنوع الانام). (الحاشية على تهذيب المنطق الشاهآبادية اليزدية) للمولى عبد الله اليزدى المتوفي (981) ذكر في (ص: 53) وهى المطبوعة المتداولة (307: الحاشية عليها للشيخ اسحق الحويزى. تنتهى إلى بحث القياس في ثلاثة آلاف بيت أولها (الحمد لله حق حمده) نسخة منها في مكتبة (الصدر) وأخرى منضمة إلى حاشية المولى محسن النحوي في بقية مكتبة (الطهراني بكربلا). (308: الحاشية عليها) للآقا محمد تقى بن الآقا محمد جعفر بن الآقا محمد على الكرمانشاهى المتوفي بالنجف في (1299) يوجد عند أحفاده بكرمانشاه. (الحاشية عليها) اسمها " الصراط المستقيم " أوله (أحلى تهذيب الكملين وأجلى ذكر اجناس العارفين) للمولى محمد حسين بن اسمعيل اليزدى الپاشنه طلائى. (309: الحاشية عليها) للشيخ محمد حسن بن المولى محمد جعفر شريعتمدار المتوفي بطهران في (1318) ذكرت في فهرس تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV06P060 [ 61 ](@)(@)(@@) (310: الحاشية عليها) للسيد محمد سعيد بن السيد سراج الدين قاسم بن السيد محمد الطباطبائى المتوفي (1092) ترجمه في " جامع الرواة " وذكر أنه ولد في (1013) (الحاشية عليها) اسمها " مرصع الحواشى " للمير صدر الدين المدرسي اليزدى ويأتى " الحاشية على المرصع ". (الحاشية عليها) اسمها " كشف الاستار " طبع جملة منها في (1323). يأتي في حرف الكاف. (311: الحاشية عليها) اسمها " تعديل الميزان " قد طبع تمامه على هامش نسخة الحاشية المطبوعة في (1323) (1) (312: الحاشية عليها) للشيخ عبد الرحيم، بعضها مطبوع، مع الحاشية الاصلية في (1323). (313: الحاشية عليها) للمولى عبد الرزاق اللاهجى المتوفى (1051) كما كتب على ظهر النسخة الموجودة في مكتبة السيد جعفر بحر العلوم في النجف. وهى مختصرة يقرب من أربعة آلاف وخمسمائة بيت مع أنها بلغت إلى قوله (ولا عكس للممكنتين) وحواشي متفرقة بعد هذا قليلا. وتأريخ كتابة النسخة (1246) وهى مغلوطة. وقد كتب الكاتب في آخر النسخة أنها الرسالة الموسومة ب " حويزى " ولعله توجد نسخة اخرى منها في ايران. (314: الحاشية عليها) للميرزا عبد الغفار، أيضا طبع بعضها مع الحاشية في (1323) ولعله عبد الغفار بن محمد بن يحيى صاحب " حاشية آلهيات الشفاء ". (315: الحاشية عليها) للميرزا علي 
ms2078	 رضا، وهى فارسية كتبها لتعليم تلميذه ميرزا ابراهيم خان عند قرائتها عليه وطبعت مكررا في آخر حاشية المولى عبد الله اليزدى وعندنا منها نسخة كتابتها في (1122) ولعل المؤلف هو الميرزا علي رضا التجلى المتوفى (1085) مؤلف التفسير المذكور في (ج 4 ص 267). (316: الحاشية عليها) للميرزا محمد على بن أحمد القراچه داغى التبريزي المتوفى (1310) طبع بعضها مع الحاشية في (1323). (317: الحاشية عليها) للمولى محمد على بن قربان على الاردبيلى معاصر السلطان نادر * (هامش ص 61) * وقد فاتنا ذكره في التاء باسمه الخاص. *(@)(@)(@@) --- PageV06P061 [ 62 ](@)(@)(@@) شاه وهو أحد السبعين عالما شيعيا حضر مجلس اتحاد العامة والخاصة الذى تأسس بأمر نادر شاه لرفع البغضاء بين المسلمين وتوفى (حدود 1160). ودفن في صحن مقبرة الشيخ صفى الدين بأردبيل. وله شرح الشرايع لم يتم. وهذه الحاشية في غاية التحقيق أولها (الحمد لله الذى تفرد في وحدانيته وكلت الالسن عن غايته وانحسرت العقول عن كنه معرفته) ونسخة خط مؤلفه يوجد في قم عند السيد شهاب الدين التبريزي النجفي كما كتبه الينا مفصلا. (318: الحاشية عليها) للمولى محسن الطهراني فرغ من تأليفها في صفر (1257) وفرغ تلميذ المحشى عن استنساخها في طهران في ربيع الثاني من تلك السنة بعينها، وهو المولى محمد بن ملك حسين، وأطرى في آخر الكتابة أستاده المحشى وبعد ذكر محامده الكثيرة عبر عنه بقوله (مولانا محسنا) رأيت النسخة في كتب الشيخ عبد الجواد بن المولى أبى الحسن المازندرانى الحائري الذى أدرك الشيخ الانصاري سنتين من أوائل بلوغه وكان يقيم الجماعة من حدود (1320) في الحرم الحسينى على جانب الرأس الشريف إلى أن صار ضريرا، ولما اشتد ضعفة لكبر السن قام مقامه ولده الشيخ على في الاواخر، حتى توفى في ليلة الجمعة (3 رجب 1361). (319: الحاشية عليها) للمولى محسن بن محمد طاهر القزويني، أوله (الحمد لله الذى خلق فسوى والذى قدر فهدى) وعلى ظهر النسخة بخط بعض الفضلاء أن له حاشية فارسية على الحاشية اليزدية. وله " زينة المسالك في شرح ألفية بن مالك، ومعه اعراب أبيات " ثمانا بعد ما جاوزت الاثنين " نظم المولى محسن النحوي. يقرب 
ms2079	 من ثلثمائة بيت. يوجد نسخته عند السيد شهاب الدين بقم. (320: الحاشية عليها) للميرزا محمد التنكابنى المتوفى (1302) قال قصصه لم يكتب مثلها إلى اليوم (321: الحاشية عليها) للميرزا محمد اليزدى، طبع بعضها مع الحاشية في (1323). (322: الحاشية عليها) للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر الموسوي، ذكرها في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " المؤلف في (1250). (323: الحاشية عليها) للمولى نظر على بن محسن الجيلاني أولها (سبحانك اللهم(@)(@)(@@) --- PageV06P062 [ 63 ](@)(@)(@@) يامن كل المنطق عن رسمه الناقص فضلا عن حده التام) عنوانها (قوله، قوله) تقرب من ألفين وخمسماية بيت: نسخة منها في مكتبة (الخوانسارى) وهى بخط الشيخ محمد بن الحسن القرمسينى (الكرمانشاهى) كتبها لنفسه بعنوان أقل الطلاب في (1255). (324: الحاشية عليها) للشيخ يعقوب بن ابراهيم بن جمال بن ابراهيم البختياري الحويزى أستاد السيد عبد الله الجزائري كما ترجمه في اجازته الكبيرة وقال أنه توفي في عشر الخمسين يعنى بعد المائة والالف، كتب بخطه نسخة " الحاشية اليزدية " وكتب في آخرها نسبه كما ذكرناه وفرغ عن الكتابة في شعبان (1085) وعلق عليها الحواشى بخطه وجعل رمزها (ع. ق) وتلك النسخة عند السيد آقا التسترى في النجف. ثم دونت تلك الحواشى في عصر المحشى أو بعده، وقد رأيت النسخة المدونة منها، وهى بخط السيد أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن جواد السيد عبد الله الجزائري التسترى فرغ من كتابتها في (1240) والسيد أحمد هذا كان أستاد الشيخ جعفر التسترى الواعظ الشهير الذى توفى (1303). (الحاشية على الجامى) الجامى هو شرح الكافية الموسوم ب " الفوائد الضيائية " لعبد الرحمن الجامى المتوفى (898) والحاشية لتلميذه المولى رضى الدين عبد الغفور اللارى. وقد طبعت هذه الحاشية في الآستانة في (1282 و1306 و1309) كما في " معجم المطبوعات العربية - ص 1584 ". وقد وقع لمؤلف المعجم خلط في المقام، فذكر في حاشية عبد الغفور المذكور انها من تصانيف مصلح الدين اللارى مؤلف " مرآت الادوار " الفارسى في التأريخ العام الذى ترجم فيه عبد الغفور هذا، وذكر أن تأريخ وفاته مطابق لجملة " يكشنبه پنجم شعبان = 905 " ونقل ترجمة الدين اللارى عن " العقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم " الذى صرح 
ms2080	 فيه بوفاة مصلح الدين اللارى في (ذى الحجة - 979) وبالجملة ترجمة عبد الغفور مذكورة في لب التواريخ " و" سفينة الاولياء " و" رشحات عين الحياة " وأرخوا وفاته (905) المنطبقة على الجملة المذكورة، وفي " الروضات - ص 50 " حكى عن " أخبار البشر " أن المولى عبد الفغور توفى قبل (943) بثمان وثلاثين سنة، وهو أيضا ينطبق على (905). (325: الحاشية عليها) للمولى عبد الحكيم بن شمس الدين السيالكوتى الهندي المتوفى (1067) طبعت في الآستانة في (1307) في (496 ص) كما طبع المتن هناك أيضا(@)(@)(@@) --- PageV06P063 [ 64 ](@)(@)(@@) (الحاشية على حاشية التهذيب الدوانية) للميرزا أبى الفتح الذى مرت في (ص 59) رأيت منها نسختان وعلى كل منهما حاشية نذكرها هنا، أحدها في مكتبة مسجد مرجان ببغداد والثانى في كتب آل السيد عيسى العطار ببغداد أيضا. (326: الحاشية عليها) مكتوبة على نسخة مسجد مرجان المذكور. وهى للمولى محمد بن الحسين، ولم اعرف شخص هذا المحشى فراجعه. (327: الحاشية عليها) مكتوبة على نسخة خزانة (العطار) ببغداد، وهى لغياث الدين وعلى نسخة العطار هذه حواش أخر بامضاء محمود، والحسن، والشيرواني. (الحاشية على الشرح الجديد للتجريد " الچلبية ") الشرح الجديد للقوشچى على بن محمد المتوفى (879) والحاشية لحسن بن فنارى چلبى المتوفى (886) كما في " كشف الظنون - ج 1 - ص 253 " (328: الحاشية عليها) للقاضى نور الله الشهيد في (1019) ذكرت في فهرس تصانيفه. (الحاشية على الشرح التجريد للتجريد " الجمالية " لآقا جمال الخوانسارى وهى حاشية على الشرح وعلى حواشى الخفرى عليه تأتى. (329: الحاشية عليها) للمولى احمد بن محمد ابراهيم الاردكانى اليزدى كتبها باسم أمين الدولة الحاج محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهانى المتوفى بعد (1239) وفرغ من التأليف في شيراز عاشر شعبان (1225) رأيت نسخة منها في مكتبة (سلطان المتكلمين) بطهران. (330: الحاشية عليها) للسيد محمد بن فتح الله الموسوي المتوفى (1225) ألفها باسم الشاهزاده محمد ولى ميرزا أولها (سبحانك يا من دل بذاته على ذاته) نسخة منها من وقف الحاج عماد الفهرسى في (الرضوية). (الحاشية " الخفرية " على الشرح الجديد للتجريد) الشرح للقوشچى والحاشية عليها لشمس الدين محمد بن احمد الخفرى الآتى وعلى هذه الحاشية حواش كثيرة نذكر منها: (331: الحاشية عليها وعلى الحاشية الجلالية " الدوانية 
ms2081	 " على الشرح الجديد) علق هذه الحاشية على هاتين الحاشيتين الميرزا ابراهيم ابن المولى صدرا الشيرازي كما حكى عن الرياض، وتوجد نسخة منها في مكتبة (الشريعة) وفى مكتبة مسجد مرجان ببغداد وفى مكتبة الخوانسارى) أولها (يا هو يا لا آله الاهو يامن لا هو الاهو ولا يعلم ما هو(@)(@)(@@) --- PageV06P064 [ 65 ](@)(@)(@@) الاهو) وينقل فيها كثيرا عن كمال الدين ميثم البحراني شارح " نهج البلاغة ". وينقل عنها المولى مهدى بن كريم الگلپايگانى في حاشيته على الشرح الجديد ناسبا لها إلى الميرزا ابراهيم بن المولى صدرا، بل يظهر منه أنه تسمى هذه الحاشية ب " الحواشى الفخرية " ولعل في عبارته تصحيفا وأنها هي الحواشى على الخفرية كما أن نسبتها في بعض النسخ المذكورة إلى المولى صدر ابن محمد بن ابراهيم أيضا تصحيف. (332: الحاشية عليها) للميرزا أبى طالب الفندرسكى سبط المير أبى القاسم الفندرسكى المشهور: ذكره معاصر المحشى أعنى صاحب " الرياض " في ترجمة الفندرسكى (333: الحاشية عليها) للاستاد الاكبر آقا محمد باقر الوحيد البهبهانى المتوفى بالحائر في (1206) وهى على أوائلها. فقط كما ذكرت في فهرس تصانيفه. (334: الحاشية عليها) نسخة توجد في مكتبة (المشكاة) أولها (اعظم حلية للكلام حمد الله الملك العلام، الذى خلق الاشياء بالحكم التام ! وهديهم بالهداية.. فيقول الملتجى إلى الحق الغنى محمد جعفر بن محمد صادق اللاهجى غفر الله له ان هذه كتابة قد جمعت فيها لب بيان الصحف على الاجمال وتركت ديدن العرف..) 335) الحاشية عليها) للمحقق الآغا جمال الدين الخوانسارى المتوفى في (1125) أول الحاشية (قوله اعتبر فيه حدوث الخلق آه، هذا اشارة إلى طريقة جماعة من المتكلمين الذين قالوا ان علة الحاجة إلى المؤثر انما هي الحدوث) وله عليها حواش منه كما في بعض نسخها. وهى في (3400) بيتا تقريبا). (336: الحاشية عليها) للشيخ حسين بن ابراهيم التنكابنى من أعاظم تلاميذ المولى صدرا ومؤلف " اثبات حدوث العالم " المذكور في (ج 1 - ص 89) ينقل عن حاشيته هذه الآقا جمال الخوانسارى في حاشيته على الخفرية المذكورة آنفا. (337: الحاشية عليها) للسيد حسين الحسينى الخلخالي صاحب حاشية تفسير البيضاوى، توجد نسخة منها عند 
ms2082	 شيخ الاسلام بزنجان. (338: الحاشية عليها) لسلطان العلماء السيد حسين بن رفيع الدين محمد بن محمود المرعشي الآملي الاصفهانى المولود (1001) والمتوفى (1064) أولها بعد الخطبة (فهذه تعليقات كتبها العبد الغريق في بحر العصيان خليفة سلطان غفر له الرحيم الرحمن(@)(@)(@@) --- PageV06P065 [ 66 ](@)(@)(@@) على الحاشية المنسوبة إلى العلامة الخفرى على آلهيات التجريد، حين مطالعتها) رأيت نسخة منها عند الشيخ على بن ابراهيم القمى في النجف وعليها حواش كثيرة من المؤلف. (339: الحاشية عليها) للآقا رضى الدين محمد بن الحسين الخوانسارى، ذكرها في " نجوم السماء ". (الحاشية عليها) للآقا رضى الدين القزويني، اسمها " كحل الابصار " تأتى. (340: الحاشية عليها) للحكيم شمس الدين محمد الشهير بملا شمسا أولها " الحمد لله ذى المجد والبهاء والصلاة والسلام على سيد البشر.. وبعد فيقول.. محمد المدعو بشمسا الگيلانى.. هذه تعليقات اتفقت منى.. على مبحث الهيات التجريد وشرحه الجديد والحاشية التى علقها العلامة الخفرى عليها) عناوينها (قال المصنف - قال الشارح) وغير ذلك، وهى كبيرة. رأيت منها نسخة في كتب الشيخ عباس الكركي بالكاظمية كتبت في (1059). ونسخة أخرى في مكتبة (المشكاة). (341: الحاشية عليها) للمولى عبد الرزاق بن على بن الحسين اللاهيجى المتخلص بفياض والمتوفى (1051) أولها (الحمد لصانع السموات العلى وخالق الارضين السفلى) رأيت نسخا منها في مكتبة (الصدر) و(كبة) و(الشريعة) وعلى نسخة (الخوانسارى) حواشى الميرزا ابراهيم بن المولى صدرا، ونسخة عصر المحشى موجودة في مكتبة (المشكاة) بطهران. (342: الحاشية عليها) للمولى عبد الغفار بن محمد بن يحيى الجيلاني تلميذ المير داماد مدونة غير تامة، قال في (الرياض) رأيتها بخطه عند أحفاده برشت. (343: الحاشية عليها) للمولى محمد قاسم بن محمد صالح الاصفهانى، أولها (الحمد لله رب العالمين) نسخة منها في (الرضوية) بخط المحشى في سنة (1104) كما في فهرسها وينقل الآغا جمال الخوانسارى عن هذه الحاشية فيما مر من حاشيته على الحاشية الخفرية في (ص 65). (344: الحاشية عليها) للمدقق الميرزا محمد الحسين الشيروانى المتوفى (1098) ذكرها في " جامع الرواة " وذكر سيدنا بحر العلوم في " الفوائد الرجالية " له حاشيتين(@)(@)(@@) --- PageV06P066 [ 67 ](@)(@)(@@) على الحاشية الخفرية، ورأيت نسخة منها بخط العالم الفاضل محمد بديع بن 
ms2083	 محمد شريف المشهدي في موقوفات المولى نوروز على البسطامى في المشهد الرضوي، ولمحمد بديع هذا، ولد سماه محمد شريف وصار هذا الولد شيخ الاسلام بالمشهد بعد تحصيله العلوم عند والده الفاضل، ثم المولى رفيع الجيلاني، كما ترجمه الشيخ عبد النبي في " تتميم أمل الآمل ". (345: الحاشية عليها) للسيد الآمير محمد معصوم الحسينى القزويني المتوفى (1091) ذكرها حفيد السيد حسين في خاتمة " معارج الاحكام ". (الحاشية " الدوانية الاخيرة " على الشرح الجديد للتجريد) المعروفة بالاجد، علقها جلال الدين الدوانى على الشرح الجديد للقوشچى، بعد ما علق عليه الحاشيتين القديمة والجديدة، وستأتى الثلاثة بعنوان " الحاشية على الشرح الجديد ". (346: الحاشية عليها) للامير غياث الدين منصور بن الآمير صدر الدين الدشتكى المتوفى (948)، مرت اجمالا بعنوان " تجريد الغواشى " كتبها بعد وفات والده للذب عنه ردا على الحاشية الاجد الدوانية، وقد أورد في " كشف الظنون " كثيرا من ديباجته، وفيها تجهيلات وتعريضات للدوانى المتوفى (907) والنسخة موجودة في مكتبة (الفاتح) كما في فهرسها. الحاشية " القديمة الدوانية " على الشرح الجديد للتجريد) هي أول الحواشى الثلاث التى علقها المولى جلال الدين محمد الدوانى المتوفى (907) على الشرح الجديد للقوشچى للتجريد، وقد اعتنى بهذه الحاشية العلماء، وعلقوا عليها حواشى كثيرة نذكر بعضها: (347: الحاشية عليها) للسيد الميرزا محمد باقر بن معز الدين الحسينى الرضوي معاصر الشيخ الحر العاملي، وترجمه في " أمل الآمل ". (348: الحاشية عليها وعلى متن التجريد) وقد يتعرض أيضا لبعض الحواشى الاخر على الشرح الجديد، تأليف المولى ميرزا جان الباغنوى المذكور كرارا. أوله (قال المصنف رحمه الله أما بعد حمد واجب الوجود) وهى كبيرة، ومعذلك فقد علق المولى ميرزا جان نفسه على حاشيته هذه حواش كثيرة مكتوبة على هوامشه بعنوان (منه)، والنسخة موجودة بمكتبة (المشكاة)(@)(@)(@@) --- PageV06P067 [ 68 ](@)(@)(@@) (349: الحاشية عليها) للمولى جلال الدين الاستر آبادي الصدرى من علماء أوائل عصر الشاه طهماسب الذى ملك من (930) قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم امل الآمل " اتفق المحققون على أن هذه الحاشية أجود الحواشى على القديمة. (350: الحاشية عليها) للمولى كمال الدين الحسين بن عبد الحق الآلهى الاردبيلى ذكرها في " كشف الظنون 
ms2084	 " (ج 1 ص 253). (351: الحاشية عليها) للمحقق الآقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1098) ذكرها في " جامع الرواة " وقال في " الرياض " أنها أحسن الحواشى وأفيدها وأدقها، ثم قال في " الرياض " أن له حاشية أخرى جديدة عليها أيضا لم يتمها، وهى على أوائلها وعلى بعض مواضعها بمقدار جزئين (اقول) توجد نسخة من الاولى الكبيرة في مكتبة (التقوى)، ونسخة في مكتبة (الصدر) ومكتبة الحاج آقا سبط السيد حجة الاسلام الرشتى الاصفهانى كما حدثنى به، أولها (قال الشارح والطبيعة النوعية آه) وقد فرغ منها في (15 ع 2 - 1064). (352: الحاشية عليها) لسلطان العلماء السيد حسين بن رفيع الدين محمد الحسينى المرعشي الآملي المتوفى (1064) عبر عنها في " جامع الرواة " وفي (الرياض) بالتعليقات. (353: الحاشية عليها) للمولى عبد الغفار الجيلاني تلميذ المير الداماد والمحشى على تصانيفه ومؤلف " حاشية آلهيات الشفاء " وغيرها، قال في " الرياض " رأيتها بخطه عند أحفاده برشت. (354: الحاشية عليها) للمولى عبد الله بن الحسين اليزدى المتوفى (981) قال في " الرياض " عندنا منها نسخة) وتوجد نسخة في (الرضوية) وهى ناقصة اولا وآخرا كما في فهرسها (ج 1 - ص 37) من كتب الحكمة. (355: الحاشية عليها) للميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهانى المتوفى حدود (1130) مؤلف " رياض العلماء " عدها فيه من تصانيفه. (356: الحاشية عليها) للمولى عطاء الله الگيلانى الرودسرى والد المولى محمد سعيد(@)(@)(@@) --- PageV06P068 [ 69 ](@)(@)(@@) الذى كان معاصر صاحب " الرياض " ترجمهما فيه وذكر أنه كان متكلما حكيما زيديا فرجع إلى الاثنى عشرية وقرأ على علماء اصفهان وهم القاضى معز الدين محمد والسيد المير الفندرسكى والمولى حسن على التسترى (أقول) ان فتاواه مدرجة في كتاب " المسئولات " الآتى في حرف الكاف بعنوان كتاب المسئولات. (357: الحاشية عليها) للسيد شاه فتح الله الشيرازي الكبير مؤلف " الحاشية على الحاشية الفياضية " وجد العلماء السادة الشاهية بشيراز المشهور أن دقائق الحاشية القديمة وصلت إليهم يدا بيد لفظا وكتبا كما ذكره صاحب " الرياض " وحدثني السيد الحاج آقا سبط السيد حجة الاسلام الرشتى الاصفهانى أن نسخة من هذه الحاشية عنده باصفهان. (351: الحاشية عليها) للمولى شمس الدين محمد الجيلاني صاحب " الحاشية على الحاشية الخفرية " المذكور 
ms2085	 في (ص 66) ذكرت في فهرسه. (359: الحاشية عليها) للميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى باصفهان في (1099) ذكرها في " جامع الرواة " كانت موجودة عند السيد حاج آقا سبط حجة الاسلام. (360: الحاشية عليها) لتلميذ الدوانى وهو المولى جمال الدين محمود السبزواري، وفي تتميم القزويني الشيرازي بدل السبزواري ولعله الاصح. (361: الحاشية عليها) للسيد المير معز الدين بن السيد فخر الدين المشهدي كان آية في الحفظ والذكاء. وتوفي بالهند، وأما والده فقد توفى باصفهان في (1097) كما ذكره صاحب " الرياض ". (الحاشية عليها) للسيد الآمير محمد معصوم الحسينى القزويني المتوفى (1091) ذكرها حفيده في خاتمة المعارج. (362: الحاشية عليها) للقاضى نور الله الشهيد (1019) ذكرها في فهرس تصانيفه، وهى حاشية على بحث الجواهر منها خاصة. (الحاشية " الصدرية " على الشرح الجديد المذكور) المحشى هو المير صدر الدين الدشتكى المذكور كرارا. يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV06P069 [ 70 ](@)(@)(@@) (363: الحاشية عليها) للمولى كمال الدين الحسين بن عبد الحق الآلهى الاردبيلى المتوفى (950) هكذا في فهرس تصانيفه. (الحاشية " الشريفية " على الشرح القديم للتجريد) الشرح القديم هو الموسوم ب " تثييد ؟ ؟ القواعد " والشارح هو شمس الدين محمود الاصفهانى المتوفى (746) والمحشى هو السيد الشريف الجرجاني المتوفي (816) وتعرف ب " حاشية التجريد " وقد تعينت من قبل السلطان للتدريس فيها، فلذلك كثرت الحواشى عليها كما ذكر في " كشف الظنون ج 1 ص 250 " وذكر له نيفا وعشرين حاشية. ونحن نذكر واحدا لم يذكره هو: (364: الحاشية عليها) الفها صدر الحكماء الآمير صدر الدين محمد الدشتكى المتوفى (903) ذكرت في فهرس تصانيفه. (الحاشية " الخطابية " على الشرح " المختصر " لتلخيص المفتاح) أصل المفتاح هو " مفتاح العلوم " لسراج الدين أبى يعقوب يوسف بن محمد بن على السكاكى المتوفى (626) وهو في ثلاثة أقسام (1) الصرف (2) النحو (3) علمي المعاني والبيان، والتلخيص تلخيص للقسم الثالث منه لجلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني المعروف بخطيب دمشق المتوفى (739) وهو متن شرحه كثيرون منهم المولى سعد الدين التفتازانى المتوفى (792) فانه شرحه بشرحين يعرف أحدهما بالمطول والآخر بالمختصر وعلى كل من هذين الشرحين حواش كثيرة مذكورة في " كشف الظنون " فذكر في (ج 1 - ص 325) منه أن نظام الدين عثمان الخطابى (1) المتوفى (901) كتب حاشية 
ms2086	 على المطول * (هامش ص 70) * (1) الظاهر أن الخطائى من الاغلاط المشهورة والصحيح الخطابى لاننا لم نجد في جميع ما بأيدينا من المآخذ لتراجم العلماء والمؤلفين رجلا منسوبا إلى الخطأ مع اشتهار هاتين الحاشيتين على المختصر والمطول بما لا مزيد له وثبوتهما عن مؤلفهما، واعتناء الفضلاء بهما بالاستكتاب والاستنساخ لهما. وبكتابة الحواشى والتعليقات عليهما فلا محالة أن يكون مؤلفهما من مشاهير عصره ومثله ليس ممن يغفل عن ترجمته سيما مع اهتمام مؤلفي تلك المآخذ في الاستقصاء حتى لا يشذ منهم قارى حسن أو مؤذن صيت. فكيف يغفلون عن مثل هذا المؤلف الذى هو معاصرهم أو مقارب عصرهم. فالظن القوى أن مؤلف الحاشيتين على المختصر والمطول هو الذى ترجمه مؤلف الشذرات في (ج 8 - ص 1) عادا له فيمن توفى حدود (901) وذكر أن النجم الغزى أيضا ترجمه في " الكواكب السائرة بأعيان المائة العاشرة " وهو شهاب الدين أحمد بن عثمان المشهور بملا زاده السمرقندى الخطابى نسبة إلى جده الخطاب، قال وله مؤلفات عديدة ثم ذكر بعضها ولم يذكر هاتين بقية الحاشية في الصفحة الآتية(@)(@)(@@) --- PageV06P070 [ 71 ](@)(@)(@@) وحاشية أخرى على المختصر. ثم ذكر ما كتبه الفضلاء من حواشيهم على هاتين الحاشيتين الا حاشية المولى حامد الآتى عليهما. (365: الحاشية عليها) تأليف المولى حامد بن برهان الدين من ولد ابى ذر الغفاري الصحابي الشهير، وقد عبر عن نفسه في أول الحاشية بعد ما استهل باسمه بقوله (حامدا مصليا مستمسكا بلطفه العميم، وبعد فيقول المتكل على الله الباري حامد بن برهان بن أبى ذر الغفاري) توجد نسخة من هذه الحاشية المكتوبة في (1027) فيما يقرب من (2350 بيت) منضمة مع الحاشية اليزدية على الخطابية الآتية في (سپهسالار)، وقد فصلت خصوصياتها في فهرس المكتبة لابن يوسف في (ج 2 - 405) وهذا المحشى الغفاري مؤخر بقليل عن المؤرخ الغفاري أحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني الغفاري مؤلف تأريخ نگارستان في (949) الذى قد يطلق عليه تأريخ الغفاري أيضما، بل قد يستظهر حياة الغفاري المحشى في تأريخ كتابة الحاشية من قول كاتبها في آخر النسخة (تمت هذه الحاشية التى 
ms2087	 صنعها الفضل الكامل حامد الغفاري في حاشية الخطائى بعون الملك الغفار) وعلى أي فلا محالة يتصل نسبه بعمود نسب المؤرخ، ولعله أيضا من اهل قزوين. (366): الحاشية عليها) للمولى عبد الله الشاه آبادى اليزدى صاحب " حاشية التهذيب " المتوفى (981) أوله (حمدا لمن خلق الانسان علمه البيان، وشكرا لمن علمه بدايع * (هامش بقية الصفحة من 70) * الحاشيتين كما لم يذكر حاشيته على شرح المفتاح للسيد الشريف الموجودة في مكتبة مدرسة المروى بطهران وأولها (لك اللهم الحمد والمنة) وكذا لم يذكر حاشيته على التفسير الموجودة نسخة مستقيمة منها في مدرسة الحجيات بالموصل كما في فهرس مخطوطاتها في (- ص 101) وحاشيته على مختصر التلخيص الموجودة بمدرسة الخياط في الموصل كما في (ص 147) ونسختان منها ذكرتا في (ص 422) وحاشيته على البهائية في الحساب كما في (ص 241) منه والتعبير عنه في " كشف الظنون " بنظام الدين عثمان الخطابى المتوفى (901) مع موافقته لما في الشذرات من بعض الجهات لا يضر مخالفته معه في اللقب لكثرة تعدد الالقاب لشخص واحد وكذا سقوط كلمة من قلم الكاتب شايع فلعل (أحمد بن) سقط كتابته من قلم مؤلف كشف الظنون أو ناسخه والله العالم. *(@)(@)(@@) --- PageV06P071 [ 72 ](@)(@)(@@) المعاني في روايع البيان) ألفها بشيراز في المدرسة المنصورية وفرغ منه في (17 - ذى الحجة 262) ذكرت في " كشف الظنون " بعنوان الحاشية على الشرح المختصر وايضا في " كشف الحجب " ونسخها شايعة، نسخة منها مع حاشية المولى حامد في (سپهسالار) كما أشرنا إليها آنفا، ونسختان في (الرضوية) ونسخ في النجف في مكتبة الشيخ عبد الرضا بن الشيخ مهدى بن الشيخ راضى الفقيه آل خضر النجفي المتوفى (1358) وساير مكتباتها، والمكتبة (الحسينية) بالموصل و(الخديوية) بمصر ومكتبة " لعله لى " باسلامبول كما في فهارسها. (367: الحاشية عليها) للمحقق الآغا رضى الدين محمد بن الحسن، المعروف بآغا رضى القزويني المتوفى (1096) وهو صاحب " لسان الخواص " وغيره مما ذكر في فهرس تصانيفه. (368: الحاشية عليها) للمدقق الشيروانى المولى محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) نسخة منها كانت في مكتبة السيد محمد باقر المدعو بحاج آقا سبط السيد حجة الاسلام الرشتى الاصفهانى. (369: الحاشية عليها 
ms2088	) للسيد السعيد القاضى نور الله الشهيد في (1019) ذكر في فهرس كتبه. (الحاشية " الخطابية " على الشرح " المطول " لتلخيص المفتاح) المذكور، والمحشى ايضا هو نظام الدين عثمان الخطابى المذكور في (ص 70). (370: الحاشية عليها) للمولى حامد المذكور كتبها قبل حاشيته على الحاشية الخطابية على الشرح المختصر الموجود في (سپهسالار) كما مر فانه صرح في أولها بتأليفه لهذه الحاشية الموجودة نسختها في (الرضوية) كما يظهرمن فهرسها (ج 3 ص 58) أولها (الحمد لله المتنزه عن تنزيه المنزهين) وان لم يشخص مؤلفها في الفهرس الرضوي، لكن تسمية المولى حامد نفسه في أول هذه النسخة وتصريحه في أول حاشية المختصر، بتأليفه حاشية المطول ينتج كون هذه الحاشية له كما استظهره ابن يوسف ايضا. (الحاشية " الشريفية " على الشرح " المطول " لتلخيص المفتاح) المذكور آنفا. والمحشى هو السيد الشريف الجرجاني المتوفى (816) كما يأتي. (371: الحاشية عليها) للمولى عبد الله اليزدى صاحب " حاشية التهذيب " أولها(@)(@)(@@) --- PageV06P072 [ 73 ](@)(@)(@@) (الحمد لله رب العالمين) يوجد نسخة منه ناقصة الآخر في (الرضوية) كما في فهرسها (ج 3 - ص 60). (372: الحاشية عليها) الفها صدر الحكماء الآمير صدر الدين محمد الدشتكى المتوفى (903) ذكر في فهرس تصانيفه. (الحاشية الدوانية على شرح الشمسية) في المنطق تأليف عمر بن على القزويني تلميذ الخواجه، وشارحه قطب الدين محمد بن محمد الرازي المجاز من العلامة الحلى. والحاشية على الشرح لجلال الدين محمد بن أسعد الدوانى وعلى هذه الحاشية أيضا حواش نذكر منها: (373: الحاشية عليها) للامير غياث الدين منصور الدشتكى المذكور آنفا المتوفى (948). يوجد نسخة منها في (الرضوية) كما في فهرسها (ج 1 - ص 11). (374: الحاشية عليها) وعلى الحاشية الشريفية على شرح الشمسية. قال في " الرياض " أن للمولى عبد الله اليزدى الشاه آبادى، المتوفى (981) حاشية على حاشيتي الدوانية والشريفية على شرح الشمسية. (الحاشية الشريفية على شرح الشمسية) المسمى ب " تحرير القواعد المنطقية " مر. والمحشى هو السيد الشريف الجرجاني المذكور آنفا. قال في " كشف الظنون ج 2 ص 69 " ان هذه الحاشية يقال لها " حاشيه ء كوچك ". وقد علقت عليها حواش كثيرة ذكر جملة منها. وقد طبعت هذه الحاشية بطهران وطبعت على هوامشها بعض 
ms2089	 الحواشى المذكورة في " كشف الظنون " مثل داود، عماد، حامد، يحيى، ونحن نذكر بعضها: (375: الحاشية عليها) تأليف الاديب الشاعر المولى أبى الحسن الابى وردى المعروف بدانشمند، وتوجد النسخة التامة منها في المكتبة (التسترية) تأريخ كتابتها (984) أولها (الحمد لله الذى نور قلوب العارفين بأنواع أنوار المعارف) وعبر عن نفسه بقوله (تراب أقدام الشعراء أحمد الابيوردى) ولابيوردى هذا أيضا " حاشية على الحاشية الشريفية على شرح المطالع " تأتى أن نسختها مكتوبة في (887). (376: الحاشية عليها) للمولى محمد جعفر الاستر آبادي المتوفى (1263) ذكرها ابنه في " مظاهر الآثار " وولده الآخر في " مبدء الآمال ". (377: الحاشية عليها) للسيد المير خليل بن محمد الرضوي الكرماني معاصر الشاه اسماعيل الصفوى وتلميذ الحسين بن عبد الحق الآلهى الاردبيلى نسخة منها في " الرضوية " من موقوفة سنة (1145).(@)(@)(@@) --- PageV06P073 [ 74 ](@)(@)(@@) (378: الحاشية عليها) للمولى عبد الله اليزدى صاحب " حاشية التهذيب " ذكرت في فهرس تصانيفه. (379: الحاشية عليها) وهى على بحث تمام المشترك خاصة للامير نظام الدين عبد الحى بن عبد الوهاب الحسينى الاشرقى الجرجاني، مؤلف كتاب " المعضلات، في سنة (959) والشارح لالفية الشهيد بعد (930) وهى في (28 ص) بخط سلطان على التويسركانى في (1001) من وقف ابن خاتون في (1067) في الرضوية كما في فهرسها (ج 1 - ص 17). أولها (هو الحى الوهاب. اللهم زدنا العلم والاستعداد) وفرغ منه في (914). (380: الحاشية عليها) للمولى عماد الدين محمد بن يحيى بن على الفارسى، أولها (نحمدك يا من أنطق لسان عبده بآيات جلاله... وعلى آله واصحابه المؤيدين بالنفوس القدسية) وآخره بعد ذكر النبي صلى الله عليه وآله (وعلى آله أولى الالباب) نسخة منها في (الرضوية) بخط محمد بن سعد الدين بن حسن بن الحاج معصوم تأريخ كتابتها (895) موقوفة سنة (1607) كما في فهرسها، وفي (الرضوية) أيضا نسخ أخرى متعددة من هذه الحاشية، وذكر اسم المحشى في فهرسها بعنوان عماد بن يحيى بن على الفارسى ولكن في " كشف الظنون " (ج 2 - ص 69) عماد بن محمد بن يحيى بن على الفارسى ولعله تصحيف عماد الدين محمد بن يحيى كما ذكرناه وطبعت متفرقة في (1283) كما أشرنا إليه ورمزها عماد الدين. (381: الحاشية عليها) للمولى 
ms2090	 جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (907) وهى على أوائلها من التصورات أولها (جل من ظهرت على حواش الاكوان) ومرت حاشية غياث الدين منصور على هذه الحاشية. (382: الحاشية عليها) أيضا للدوانى فيها اعتراضات على الشريف، أولها جل من ظهرت على حواشى الاكوان أسرار قدرته الشاملة) نسخة (الرضوية) كتابتها (1013) كما في فهرسها (ج 1 ص 22)، وذكر الحاشية الاولى في (ص 12) وفي الموضعين ذكرهما بعنوان " الحاشية على شرح الشمسية " ويظهر من فهرس مكتبة قولة أنها طبعت بالآستانة. (383: الحاشية عليها) للامير صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الاول الشهيد(@)(@)(@@) --- PageV06P074 [ 75 ](@)(@)(@@) في (903) ذكر في " كشف الظنون " (ج 2 - ص 69) أنها وصلت إلى مباحث القول الشارح. (384: الحاشية عليها) وهى على بحث تمام المشترك منها خاصة للمولى شرف الدين حاجى محمد النيريزى أولها (الحمد لمن نزه عين الاجناس والفصول) رأيتها في مكتبة (الصدر) ضمن مجموعة وهى تقرب من مأتى بيت، ونسخة منها في (الرضوية) كتابتها في (955) كما ذكر فهرسها (ج 1 - 24). (الحاشية " الخيالية " على شرح العقايد النسفية) العقايد لنجم الدين عمر بن محمد النسفى المتوفي (537) وشرحه للمولى سعد التفتازانى، والمحشى هو المولى أحمد اين موسى الخيالي المعروف بالمولى خيال المتوفى (بعد 860) كما في " كشف الظنون - ج 2 - ص 119 ". (385: الحاشية عليها) علقها عليها المولى عبد الحكيم السيالكوتى الهندي صاحب " الحاشية على تفسير البيضاوى " المذكور (ص 42). طبع هذه الحاشية بالآستانة في (1316) في (335 ص). ويأتى الحواشى على نفس العقايد قريبا. (الحاشية على شرح المختصر الحاجبى) المختصر في أصول الفقه للشيخ جمال الدين عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكى المتوفى (646) اختصره عن كتابه " منتهى السؤال والامل في علمي الاصول والجدل ". والشارح هو عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الايحبى المتوفى (756). والمحشى هو الميرزا جان الباغنوى وقد علقت على هذه الحاشية حواش منها: (386: الحاشية عليها) للمحقق آقا جمال الدين الخوانسارى. ذكرها " جامع الرواة " وهى موجودة أولها بعد الحمد (قوله في الحاشية: انما قيل الظاهر. والظاهر الخ). (الحاشية على شرح المختصر الحاجبى) المذكور " والمحشى هو الآقا جمال الخوانسارى وهى كبيرة في مجلدات كما يأتي وعليها 
ms2091	 حواش نذكر منها: (387: الحاشية عليها) للمولى رفيع بن فرج الجيلاني المشهدي المتوفي في عشر الستين كما ترجمه السيد عبد الله التسترى في اجازته الكبيرة، وشيخنا النوري في " الفيض القدسي ". (الحاشية على شرح المختصر الحاجبى) المذكور، المحشى هو السيد الشريف الجرجاني المذكور كرارا، وعلى هذه الحاشية حواش أيضا منها: (388: الحاشية عليها) للشيخ تاج الدين حسين بن شمس الدين الساعدي. ألفها في (977). ويوجد نسخة خط المصنف في (الرضوية) كما في فهرسها (ج 2 ص 195)(@)(@)(@@) --- PageV06P075 [ 76 ](@)(@)(@@) (الحاشية على شرح المختصر الحاجبى) المذكور والمحشى هو الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098). (389: الحاشية عليها) للاستاد الوحيد البهبهانى الآقا محمد باقر المتوفى بالحائر في (1206) ذكرت في فهرس تصانيفه. (الحاشية " الشريفية " على شرح المطالع) أي " مطالع الانوار " لسراج الدين محمود بن ابى بكر الارموى المتوفى (689). والشرح هو الموسوم: " لوامع الاسرار " لقطب الدين الرازي المتوفى (766) والمحشى على الشرح هو السيد الشريف الجرجاني المتوفي (816) وعلى هذه الحاشية حواش كثيرة نذكر منها: (390: الحاشية عليها) للمولى أبى الحسن أحمد الابى وردى المعروف بدانشمند المذكور في (ص 73). يوجد نسخة منها في (الرضوية) كتابتها في (887) كما في فهرسها (ج 1 ص 20) أولها (قال شريف زمانه شرفه الله برضوانه: الفياض الوهاب. هذه العبارة). (391: الحاشية عليها) للمولى ميرزاجان حبيب الله الباغنوى الشيرازي ذكر في " كشف الظنون ج 2 ص 453 ". (392: الحاشية عليها) للمولى كمال الدين حسين بن عبد الحق الآلهى الاردبيلى المتوفى (950) ذكرها في " كشف الظنون ج 2 ص 453 ". (393: الحاشية عليها) للمولى عبد الرحيم الشيروانى كما كتب على النسخة الموجودة عند السيد آقا التسترى في النجف. أول الحاشية (قوله: الفياض الوهاب، هذا التفسير يحمل على معنيين أحدهما أن الفياض ها هنا مستعار لمفهوم الوهاب استعارة تبعية). وأول الخطبة (ألا لا آلاء الا آلاء الله الحمد لله). (394: الحاشية عليها وعلى الحاشية القديمة الدوانية على شرح المطالع) وهى للمولى عبد الله اليزدى، صاحب الحاشية على تهذيب المنطق، قال في " الرياض " انى رأيتها. (395: الحاشية عليها) للمولى علاء الدين الطوسى المتوفى (887) المذكور في (ص 50) ذكر أيضا في " كشف الظنون " (396: الحاشية عليها وعلى الحاشية القديمة الصدرية 
ms2092	 على شرح المطالع) وهى للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (908) هي اثنتان، أولهما القديمة التى(@)(@)(@@) --- PageV06P076 [ 77 ](@)(@)(@@) رد فيها على الحاشية القديمة تأليف المير صدر الدين الدشتكى، والثانية الجديدة، فانه بعد ما كتب الدشتكى في دفع اعتراضات الدوانى الحاشية الجديدة عاد الدوانى النظر في القديمة وجعلها بتغيير ما الحاشية الجديدة وسماها " تعويذ المطالع " وقد ذكرنا في (ج 4 ص 227) أنها بهذا العنوان موجودة في (الرضوية) كما في فهرسها (ج 1 ص 19) من المنطق، أو سماها " تنوير المطالع " كما ذكرناها بهذا العنوان في (ج 4 ص 472) ونقلنا ما في أولها عن النسخة الموجودة في (الفاضلية) كما في فهرسها (ص 7) ويحتمل كون أحد العنوانين تصحيف الآخر لكن لاختلاف خطبة النسختين يحتمل أن احداهما القديمة والاخرى الجديدة ولهذا ذكرتهما جميعا وتوجد من حاشية الدوانى على الشريفية نسخة في النجف عند السيد آقا التسترى قال في أول الحاشية بعد نقل قول الشريف الفياض الوهاب من فاض الخ (اعلم أن الفياض هاهنا منقول عن معناه اللغوى) ومثل هذه النسخة أيضا توجد في (الرضوية) كما في فهرسها (ج 1 ص 19) من المنطق ولعلها حاشية ثالثة من الدوانى فليطابق بين تلك النسخ ليتبين الحال. (397: الحاشية عليها) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) أولها (الحمد لله الذى شرح صدورنا بلوامع نور الايمان) رأيت نسخة منها في مكتبة (سلطان المتكلمين). (398: الحاشية عليها) لسيد الحكماء الآمير صدر الدين محمد الدشتكى المتوفى (903) وهى اثنتان فانه كتب أولا الحاشية القديمة على شرح المطالع والحاشية الشريفية ولما كتب الدوانى الحاشية القديمة ورد فيها على الآمير صدر الدين كتب هو الحاشية الجديدة في دفع اعتراضات الدوانى، ثم كتب الدوانى الجديدة الموسومة ب " تعويذ المطالع " أو تنوير المطالع كما أشرنا اليهما، وذكرهما في " كشف الظنون " بعنوان " الطبقات الجلالية " في (ج 2 ص 89) وبعنوان " الطبقات الصدرية " في (ص 94) (399: الحاشية عليها) للسيد المير مرتضى الشيرازي المتوفى (940) ذكرها في " كشف الظنون ج 2 ص 453 ". (400: الحاشية عليها) للمولى معين الطبسى أو التونى ذكر في فهرس (الرضوية)(@)(@)(@@) --- PageV06P077 [ 78 ](@)(@)(@@) (ج 1 ص 11) أن نسخة منها في (الرضوية) كتابتها 
ms2093	 في (894) راجعه. (الحاشية عليها) للامير غياث الدين منصور الدشتكى وبما أن فيه محاكمات بين الحواشى القديمة والجديدة لوالده الأمير صدر الدين والمحقق الدوانى يقال له " المحاكمات " كما يأتي في الميم. (الحاشية " الفياضية " على شرح المطالع) المذكور ويحتمل ان يكون الحاشية هي رسالة " الفياض " لقاضي زاده الرومي المذكور في كشف الظنون ج 2 ص 454) (401: الحاشية عليها) للسيد فتح الله بن حبيب الله الحسينى المتكلم الحكيم المعروف بشاه فتح الله، صاحب " جوابات المسائل النظام شاهية المذكور في (ج 5 ص 239) ترجمه صاحب " الرياض " بعنوان السيد شاه فتح الله الكبير الحسينى الشيرازي جد السادة الشاهية بشيراز وأستاد السيد شاه تقى الدين النسابة الشيرازي المتوفى (1019) ومن أحفاد السيد الآمير كمال الدين فتح الله بن هبة الله مؤلف " رياض الابرار " وكتاب " الامامة " المتوفى (1098) كما مر في (ج 2 ص 231) الحاشية " الخليلية " على عدة الاصول) أصل العدة للشيخ الطوسى المتوفى (460) والحاشية عليها للمولى خليل القزويني المتوفى (1089) وهى على تمام الكتاب الاصول الدينية والاصول الفقهية كما يأتي. (402: الحاشية عليها) للمولى أحمد الطالقاني الذى ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني) في " تتميم أمل الآمل " وقال (كان في عصرى لكنى ما أدركت خدمته وكان اسمه عبد الدائم فغيره علماء قزوين بأحمد، وكانت تحصيلاته عندهم، وله تصانيف في علوم مختلفة يظهر منها حدة فهمه، مثل شرحه طهارة " بداية الهداية " للحر وهذه الحاشية وغيرهما). (403: الحاشية عليها) للمولى أحمد بن المولى خليل بن الغازى، هو ابن المولى خليل مؤلف الحاشية على العدة وتلميذه وتوفى في حياة والده في (1083) ترجمه في " أمل الآمل " وكذا في الرياض " (404: الحاشية عليها) لاخ المؤلف وتلميذه المولى محمد باقر بن الغازى القزويني من أجلاء علماء عصره، وله تصانيف كثيرة منها الحاشية على " الصافى في شرح الكافي "(@)(@)(@@) --- PageV06P078 [ 79 ](@)(@)(@@) تأليف أخيه المولى خليل، وقد نقل عن حاشيته على " الصافى " السيد المير صدر الدين محمد بن محمد صادق الحسينى القزويني في رسالته في الانتقاد على المولى خليل، وقد ألف الرسالة في (1103) وعند النقل عنه دعا له بقوله (محشى دام ظله) فيظهر أنه من علماء أوائل القرن 
ms2094	 الثاني عشر ومن المعاصرين للعلامة المجلسي، توجد نسخة منها ناقصة في (سپهسالار) وهى حاشية تمام القسم الاول في أصول الدين وقليل من القسم الثاني في أصول الفقه يقرب المجموع من ألفين وأربعماية بيت، وهى بخط محمد تقى بن محمد شريف النظام آبادى في (1122) كما فصله ابن يوسف في فهرس المكتبة (ج 1 ص 566). (الحاشية عليها) للمولى على أصغر تلميذ المولى خليل اسمها " تنقيح المرام " مرت في (ج 4 ص 464) ويأتى الحاشية على " تنقيح المرام " هذا، وذكر شيخنا النوري في خاتمة المستدرك ص 507 " أن جمعا من العلماء كتبوا الحاشية على حاشية العدة الخليلية. (الحاشية على المختصر وعلى المطول) مرت الحواشى عليهما بعنوان " الحاشية على حاشية شرح التلخيص ". (الحاشية الشيروانية " على المعالم) الذى هو مقدمة لكتاب " معالم الدين وملاذ المجتهدين " في الفقه، والمقدمة في اصول الفقه، وهو الشيخ حسن بن الشهيد الثاني توفى (1011). والمحشى هو الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) وعلى هذه الحاشية حواش نذكر منها ما يأتي: (405: الحاشية عليها) للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى المتوفى بالحائر في (1299). ودفن بمقبرة السيد ابراهيم القزويني صاحب " الظوابط " ذكرها تلميذه في " نتيجة الآمال " وعبر عنها نفسه في آخر كتابه " نهاية الآمال " بالتعليقات رأيت نسخة خط المؤلف في خزانة سيدنا الشيرازي بسامراء، وحملت مع جملة من تصانيفه الموقوفة للطلاب إلى النجف بمكتبة الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء أولها (الحمد لله الذى وفقنا للارتقاء إلى معارج معالم الدين) ذكر في أولها أنه شرح الحاشية وبين وجه التأملات التى فيها وأدرج فيها النكات التى ذكرها الشيروانى في شرحه الفارسى على المعالم إلى أول الاجماع الذى انتهت حاشية الهروي إليه، وقد فرغ منها في شهر الصيام (1248)(@)(@)(@@) --- PageV06P079 [ 80 ](@)(@)(@@) (406: الحاشية عليها) للمولى محمد كاظم الهزارجريبى أولها (الحمد لله رب العالمين) عناوينها (قوله قوله) رأيت النسخة الناقصة وهى إلى أواخر مبحث الضد، تزيد على ثلاثة آلاف بيت، وكانت في مكتبة سيدنا الشيرازي بسامراء. (الحاشية على المعالم) التى علقها عليها المولى محمد صالح المازندرانى يأتي. (407: الحاشية عليها) لحفيد المحشى الاول آقا محمد 
ms2095	 رحيم بن آقا نور الدين بن المولى صالح المذكور، ذكرها الميرزا محمد جعفر في رسالة انساب الوحيد البهبهانى المذكور في (ج 2 ص 388) وقال ان الآقا محمد رحيم هو خال البهبهانى. (الحاشية على المعالم) التى علقها سلطان العلماء كما يأتي. (408:) الحاشية عليها) للميرزا محمد التنكابنى قال في قصصه أنها مقصورة على الجواب عن اعتراضات سلطان العلماء على صاحب المعالم. الحاشية على الكافي) على الاصول خاصة كما سيجئ وهى للميرزا رفيع الدين النائنى (409: الحاشية عليها) للامير محمد معصوم القزويني المتوفى فجأة في (1091) كما ذكر في " أمل الآمل " وهو تلميذ المحشى الاول ميرزا رفيع الدين، وهو الذى جمع حواشى أستاده. ثم كتب هذه الحواشى عليها من نفسه. (الحاوى في علم التداوى) تأليف محمود بن الياس الشيرازي في الطب. وهى في خمس مقالات. اوله (الحمد لله الواحد الماجد). (410: الحاشية عليه) للسيد أحمد بن حبيب زوين الحسينى النجفي الشهير بالسيد أحمد زوين والمتوفى بعد تأليف كتابه " مستجاب الدعوة " المؤلف في (1267) كما يأتي. وهى غير مدونة رأيتها بخطه على هوامش نسخة " الحاوى " الموجودة عند السيد محمد صادق كمونة المحامي النجفي. (الحبل المتين) للشيخ البهائي المتوفى (1031) سيجيئ أنه في الجمع بين بعض الاخبار المتنافية ظاهرا. (411: الحاشية عليه) للشيخ خير الدين بن عبد الرزاق بن مكى بن عبد الرزاق بن ضياء الدين بن الشيخ السعيد أبى عبد الله الشهيد محمد بن مكى العاملي نزيل شيراز، هكذا ترجمه صاحب " الرياض " وذكر أنه كان معاصرا للشيخ البهائي وكان جامعا للعلوم العقلية، والنقلية، والادبية والرياضية، وله في جميعها تصانيف منها رسالته في الحساب التى رأيتها في سيستان وتأريخ كتابتها (1061) وحكى أنه كان البهائي يعتقد(@)(@)(@@) --- PageV06P080 [ 81 ](@)(@)(@@) فضله فارسل إليه بشيراز نسخة من " الحبل المتين " فطالعه هو وكتب عليه حواشى وتحقيقات ومؤاخذات، وقال ايضا (ولهذا الشيخ أولاد وأحفاد، وهم إلى الآن موجودون يسكنون طهران معروفون ومنهم الشيخ خير الدين المعاصر لنا وهو أيضا رجل فاضل صالح خير لا باس به، وبالجملة سلسلته خلفا عن سلف كانوا أهل الخير والبركة اسما ورسما) أقول: اتصال نسب 
ms2096	 المعاصر للشيخ البهائي إلى الشيخ الشهيد في (786) بأربعة بطون غريب في الغاية ولعله سقط بعض الوسائط. (حجة الاسلام في شرح تهذيب الاحكام) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمى يأتي. (412: الحاشية عليها) للميرزا عبد الله افندي صاحب " الرياض " قال في " الرياض " أنها تعليقات على مقدمته الاصولية فقط. (الحدائق الناظرة) تأليف المحدث البحراني الشيخ يوسف بن أحمد المتوفى (1186) (413: الحاشية عليها) للسيد ابراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي الكرمانشاهانى المولد الحائري المسكن المتوفى (قبل 1300) توجد قطعة من أول كتاب الصلاة منها في (1400) بيتا ضمن مجموعة من رسائله بخطه عندنا. (414: الحاشية عليها) للامير السيد على بن محمد على الطباطبائى الحائري المتوفى فيها في (1231) مؤلف " رياض المسائل " قال الشيخ أبو على الحائري في رجاله انها حواش متفرقة. حديقة المتقين) تأليف المولى محمد تقى المجلسي يأتي. (415: الحاشية عليها) لاوسط أولاده المولى عبد الله بن محمد تقى المجلسي المتوفى ببلاد الهند (1134) قال شيخنا النوري في " الفيض القدسي " انه يظهر فضله وتبحره من هذه الحاشية. (الحكمة الصادقية) دونها المولى حمزة الگيلانى من تقرير بحث استاده الحكيم المولى محمد صادق الارجستانى الذى توفى (1134) يأتي. (416: الحاشية عليها) للمولى محمد صالح بن محمد سعيد الخلخالي المعاصر للمولى حمزة والمشارك معه في التلمذ على الارجستانى المذكور، رأيت الحاشية مدونة بخط محمد هادى بن احمد الطالقاني في (1175) ضمن مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسى(@)(@)(@@) --- PageV06P081 [ 82 ](@)(@)(@@) في (الرضوية) ونسخة أخرى معها رسالة التشكيك للمولى حمزة كانت في النجف في كتب السيد محمد اليزدى ابن سيدنا الطباطبائى. (حكمة العين) في الحكمة والفلسفة تأليف أبى الحسن على بن عمر الشهير بدبيران الكاتبى القزويني تلميذ الخواجه نصير الدين الطوسى. توفى (675). وعليها شروح وحواش تأتى في محالها. (416: الحاشية عليها) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) ذكرها كذلك في " جامع الرواة " وسيأتى أن له الحاشية على " شرح حكمة العين " أيضا (418: الحاشية عليها) للآقا رضى الدين بن الآقا حسين الخوانسارى، كذا ذكره الشيخ عبدالبنى القزويني في " تتميم أمل الآمل " ولعلها أيضا حاشية على شرحها كما يأتي بعنوان حاشية الشرح 
ms2097	 كما ان الحاشية على شرح حكمة العين الموسومة به " سواد العين " سيأتي ذكرها انشاء الله تعالى في السين. (حياة الارواح) للمولى محمد جعفر الاستر آبادي المتوفي (1263) كما يأتي. (419 الحاشية عليها) للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفي (1333) ذكرها في فهرس كتبه وهى موجودة بمكتبته بهمدان. (خلاصة الاقوال في علم الرجال) تأليف العلامة الحلى المتوفي (726) يأتي. (420: الحاشية عليها) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي الجبعى المتوفي (984) ذكر في فهرس تصانيفه بعنوان " التعليقة ". (421: الحاشية عليها) للشيخ السعيد زين الدين بن على بن أحمد الشامي العاملي الشهيد في (966) علقها بخطه على هوامش نسخة الخلاصة وقد حصلت تلك النسخة عند الشيخ مساعد بن بديع بن الحسن الحويزى المعاصر للشيخ الحر كما ترجمه في " أمل الآمل " فاستنسخ عنها الشيخ مساعد بخطه نسخة ونقل على هامش نسخته جميع ما علقه الشهيد على هوامش نسخته، وقد فرغ من كتابتها لنفسه في رابع عشر ذى القعدة (1074). وهى كانت عند الشيخ الحر وينقل عنها في كتاب رجاله كما صرح به في أوله وجعل رمزها (ز) اشارة إلى حاشية زين الدين، ونسخة، خط الشيخ مساعد موجودة في مكتبة (الصدر) ثم ان الشيخ عبد الحسين بن الحاج جواد البغدادي المعاصر المتوفي (رجب - 1365) عمد إلى استخراج تلك الحواشى(@)(@)(@@) --- PageV06P082 [ 83 ](@)(@)(@@) وتدوينها مستقلا في مجلد صغير رأيته بخطه عنده قبل ثلاثين سنة واستنسخت عن نسخته نسخ أخرى. (422: الحاشية عليها) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفي (1121) كما ذكرها في اجازته للشيخ أحمد والد صاحب الحدائق وغيرها. (423: الحاشية عليها) للسيد على بن عبد الحميد الحسينى النيلى النجفي، وجدت نسبتها إليه كذلك في بعض المجاميع، وظني أنه هو السيد بهاء الدين على بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسينى النيلى النجفي المنتهى نسبه إلى السيد تقى الدين عبد الله ابن أسامة كما ذكره شيخنا في " خاتمة المستدرك ص 435 " وهو صاحب كتاب الرجال الآتى بعنوان " رجال النيلى " فكأنه كتب أولا حواشى وقيودا وزيادات على هوامش نسخة الخلاصة، ثم ألف رجاله الذى 
ms2098	 بدأ في كل ترجمة بذكر ما في الخلاصة ثم الزيادات عليه من النجاشي، والفهرست، وابن داود، وغيرها. كما وصفه كذلك صاحب المعالم الذى رأى نسخته. وله " الانوار المضيئة " المذكور في (ج 2 ص 442). (424: الحاشية عليها) للسيد ماجدين هاشم البحراني الجد حفصى المتوفى (1028) ذكرها الشيخ سليمان الماحوزى في رسالته، في تأريخ علماء البحرين. (الحاشية عليها) للشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المعروف بالشيخ محمد السبط المتوفى بمكة المعظمة في (1030) قد نقل كثيرا منها الشيخ مساعد بن بديع المذكور آنفا عن خط المحشى على نسخة كتبها لنفسه. (425: الحاشية عليها) للشيخ بهاء الدين محمد بن عز الدين الحسين العاملي المتوفى (1031) نقل عنها بعض تلاميذ البهائي في كتاب رجاله الكبير الموجود في مكتبة بيت السيد صافي في النجف في جملة من التراجم منها في ترجمة الحسين بن الحسن بن أبان القمى. (426: الحاشية عليها) للسيد محمد بن على بن الحسين بن أبى الحسن العاملي صاحب " المدارك " نقل عنها السيد محمد حيدر في مواضع من كتابه " نجح أسباب الادب ". (427: الحاشية عليها) للشيخ مساعد بن بديع بن الحسن الحويزى معاصر الحر(@)(@)(@@) --- PageV06P083 [ 84 ](@)(@)(@@) والمترجم في " الامل " الكاتب نسخة الخلاصة لنفسه في (1074). فانه علق عليها من نفسه حواشى ومن الشهيد الثاني والشيخ محمد السبط حواشى أخر كلها بخطه في النسخة الموجودة في مكتبة (الصدر) كما ذكرها سيدنا في التكملة. (خلاصة الحساب) للشيخ البهائي المتوفى (1031) وهى متن متين وعليها شروح تأتى في الشين ونذكر هنا بعض الحواشى عليها. (428: الحاشية عليها) للمولى محمد أمين القمي، يوجد نسخة منها عند السيد محمد تقى المدرس الرضوي بطهران. (الحاشية عليها) للمولى محمد تقى الهروي، اسمه توضيح الحساب " مرفى (ج 4 ص 492). (429: الحاشية عليها) للميرزا محمد رضا كما يوجد بهذا الامضاء في بعض نسخ الخلاصة. (430: الحاشية عليها) لشيخنا الشيخ ميرزا محمد على المدرسي الچهاردهى الرشتى المتوفى (1334) رأيته في (40 ص) عند حفيده الشيخ مرتضى المدرسي أوله (مقدمه بكسر دال مأخوذ است از قدم) كتبت النسخة في (1354). (431: الحاشية عليها) للميرزا محمد على كما تنسب إليه في 
ms2099	 بعض المجاميع. (432: الحاشية عليها) للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني، ذكرها في فهرس تصانيفه. (433: الحاشية عليها) للمولى محسن بن المولى محمد طاهر الطالقاني القزويني المعروف بالنحوي جد بيت النحوي بقزوين وتلميذ المير قوام الدين السيفى القزويني وشارح " أرجوزة نظم الحساب " لاستاده المذكور، وسمى شرحه " رشح السحاب " كما يأتي، والحاشية مع سائر تصانيفه الموقوفة لاولاده كانت في قزوين عند أحفاده (434: الحاشية عليها) للمؤلف نفسه محمد بن عز الدين الحسين، وامضائه (منه رحمه الله). مطبوعة في هامش الخلاصة. (435: الحاشية عليها) للسيد صدر الدين محمد بن المير مجد الدين بن المير اسماعيل ابن الآمير على أكبر الشهير بشاهمير ابن المير عبد الوهاب الطباطبائى التبريزي. ذكرها(@)(@)(@@) --- PageV06P084 [ 85 ](@)(@)(@@) في " تأريخ أولاد الاطهار ص 88 ". وتوجد نسخة منها عند السيد شهاب الدين نزيل قم، كما كتبه الينا (الدرة البهية) منظومة في الطهارة والصلاة من نظم السيد محمد مهدى بحر العلوم المتوفى (1212). (436: الحاشية عليها) للسيد المفتى مير محمد عباس اللكهنوى التسترى المتوفى (1306) ذكرها في التجليات. (الدروس الشرعية في فقه الامامية) في اكثر ابواب الفقه الا أنه لم يتم، وهو تأليف أبى عبد الله محمد بن مكى الشهيد (786) يأتي. وعليه حواش نذكر بعضها: - (437: الحاشية عليه) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن عبد العالي المتوفى (940) ذكر في فهرس تصانيفه. الحاشية عليه) لابن مطر الجزائري تلميذ ابن فهد، مر بعنوان " التعليقات " في (ج 4 - ص 225). (دعاء الصباح) المعروف المنسوب إلى أمير المؤمنين عليه السلام. (438: الحاشية عليه) للميرزا جعفر بن حسن على اللواسانى نزيل طهران والمعروف بحكيم آلهى وتوفى (1298) عن ثلاث وثمانين سنة، وابنه الميرزا شمس الدين الحكيم آلهى الثاني. توفى بعد (1331) وابنه الميرزا فضل الله مؤلف " عين الغزال " الآتى. (دلائل الاحكام) للسيد ابراهيم القزويني صاحب < < الضبوابط > > المتوفى (1262). (439: الحاشية عليها) للميرزا محمد التنكابنى المتوفى (1302) ذكرها في قصصه. (الذخيرة) أي " ذخيرة المعاد في شرح الارشاد " الارشاد في الفقه للعلامة الحلى جمال الدين الحسن بن يوسف وشرحه للمحقق السبزواري المولى محمد باقر يأتي. (440: الحاشية عليها) للاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى المتوفى (1206). وهى إلى آخر كتاب الصوم 
ms2100	 منه. أحال إليها في آخر حاشية ديباجة المفاتيح (441: الحاشية عليها) للسيد أبى القاسم جعفر الكبير بن الحسين بن قاسم الموسوي الخوانسارى جد صاحب " الروضات " عبر عنها في " الروضات " بالتعليقة وقال أنه توفى (1158). (442: الحاشية عليها) للسيد حسين بن أبى القاسم جعفر الكبير المذكور آنفا، وهو شيخ سيدنا بحر العلوم وتوفى (1191) كما في " الروضات ".(@)(@)(@@) --- PageV06P085 [ 86 ](@)(@)(@@) (443: الحاشية عليها) للمحقق الآقا حسين بن جمال الدين الخوانسارى المتوفى (1098) ذكرت في فهرس تصانيفه. (444: الحاشية عليها) للمولى حسين بن الحسن الجيلاني الاصفهانى اللنبانى بتقديم النون على الباء - احدى محلات اصفهان - المتوفي (1129) كما ذكره الاخوان الخوانساريان في " الروضات " وفي " معدن الفوائد ". (445: الحاشية عليها) للامير فيض الله بن الآمير عبد القاهر الحسينى التفريشى تلميذ المقدس الاردبيلى والمتوفى (1025) كما أرخه " مطلع الشمس " وينقل عن حاشيته الشيخ عبد النبي الكاظمي في " تكملة نقد الرجال ". (446: الحاشية عليها) للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابنى السراب والمتوفى (1124) ذكرت في فهرس تصانيفه. (447: الحاشية عليها) تأليف السيد محمد المهدى بحر العلوم البروجردي المتوفى (1212) حكاها في " المواهب السنية " عن بعض مشايخه. (الذريعة الحسينية) في علم البلاغة وتوابعها للمولى مراد بن على خان التفريشى المولود في (965) والمتوفي (1051). (448: الحاشية عليها) لمؤلف أصلها المولى مراد المذكور. ترجمه في " جامع الرواة " وبعد ذكره للذريعة قال (وانه اكتفى عن شرح مقاصده بما كتبه على حواشيه. (الذكرى) في الفقه خرج منه الطهارة والصلاة فقط للشيخ محمد بن مكى الشهيد (786) (449: الحاشية عليها) للسيد الحسين الغريفي المتوفى (1001) كما أرخه في " خلاصة الاثر ". وذكر الحاشية له الشيخ سليمان المأحوزى في رسالته في تأريخ علماء بحرين. (440: الحاشية عليها) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن عبد العال المتوفى (940) ذكرت في فهرس تصانيفه. (451: الحاشية عليها) للشيخ بهاء الدين محمد بن عز الدين الحسين المتوفى (1031:) علقها بخطه على هوامش نسخة موجودة في مكتبة السيد محمد تقى بن محمد باقر المدرس الرضوي بطهران، ولو دونت لبلغت ألفي بيت.(@)(@)(@@) --- PageV06P086 [ 87 ](@)(@)(@@) (452: الحاشية عليها) لمؤلف أصلها الشيخ السعيد محمد بن مكى الشهيد في (786) نقل عنها الشيخ ناصر البويهى في حاشيته الآتية. (453: الحاشية عليها) للشيخ ناصر 