ms6001	 رسول الله صلى الله عليه وآله: كل من طرق رجلا بالليل فأخرجه من منزله فهو له ضامن إلى أن يقيم البينة أنه قد رده إلى منزله، قم يا غلام نح هذا فاضرب عنقه، فقال: يا ابن رسول الله ما قتلته ولكن أمسكته ثم جاء هذا فوجأه فقتله، فقال: أنا ابن رسول الله يا غلام نح هذا فاضرب عنق الاخر، فقال: يا ابن رسول الله والله ما عذبته ولكن قتلته PageV101P396 [397](@)(@)(@@) بضربة واحدة، فأمر أخاه فضرب عنقه ثم أمر بالاخر فضرب جنبيه وحبسه في السجن ووقع على رأسه بحبس عمره ويضرب كل سنة خمسين جلدة (1). 42 - وسئل أبو عبد الله عليه السلام عن أربعة أنفس قتلوا رجلا: مملوك وحر وحرة ومكاتب قد أدى نصف مكاتبته، فقال: عليهم الدية، على الحر ربع الدية، وعلى الحرة ربع الدية، وعلى المملوك أن يخير مولاه فان شاء أدى عنه وإن شاء دفعه برقبته لا يغرم أهله شيئا، والمكاتب في ماله نصف الربع، وعلى الذي كاتبه نصف الربع، فذلك الربع لانه قد أعتق نفسه (2). 43 - ين: أحمد بن محمد، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في رجل قتل امرأة عمدا إن شاء أهلها أن يقتلوه ويؤدوا إلى أهله نصف الدية (3). وفى امرأة قتلت رجلا: إن شاء أهله قتلوها وليس يجني أحد على أكثر من نفسه (4). وفي رجل أراد امرأة على نفسها حراما فرمته بحجر فأصابت منه مقتلا، قال: ليس عليها شئ فيما بينها وبين الله وإن قدم إلى إمام عدل أهدر دمه (5). وعنه في رجل قتل مؤمنا متعمدا قال: يقاذ منه إلا أن يرضى أولياء المقتول بالدية، فإن قبلوا الدية فالدية اثنا عشر ألف درهم أو ألف دينار أو مائة من الابل فان كان بأرض فيها دنانير فألف دينار (6). 44 - ختص: هشام بن سالم، عن عمار الساباطي، عن أبي عبيدة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن أعمى فقأ عين رجل صحيح تعمدا فقال: يا أبا عبيدة إن عمد الاعمى مثل الخطأ هذا 
ms6002	 فيه الدية من ماله، فان لم يكن له مال فدية ذلك على الامام، ولا يبطل حق مسلم (7).(@)(@)PageV101P397(@)(@)(@@) [398](@)(@)(@@) 45 - ارشاد القلوب: عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام في بيان فضل النبي صلى الله عليه وآله وامته: ومنها أن القاتل منهم عمدا إن شاء أولياء المقتول أن يعفوا عنه فعلوا، وإن شاؤا قبلوا الدية، وعلى أهل التوراة أن يقتل القاتل ولا يعفى عنه ولا يؤخذ منه دية، قال الله عزوجل: " ذلك تخفيف من ربكم ورحمة " (1). 46 - كتاب الغارات: لابراهيم بن محمد الثقفي رفعه، عن سعيد بن المسيب أن رجلا بالشام يقال له ابن الخيبري وجد مع امرأته رجلا فقتله، فرفع ذلك إلى معاوية، فكتب إلى بعض أصحاب علي يسأله فقال علي عليه السلام: إن هذا شئ ما كان قبلنا فأخبره أن معاوية كتب إليه فقال عليه السلام: إن لم يجئ بأربعة شهداء يشهدون اقيد به. 47 - ومنه: باسناده عن الحسن بن بكر البجلي، قال: كنا عند علي عليه السلام في الرحبة فأقبل رهط فسلموا، فلما رآهم على عليه السلام أنكرهم فقال: من أهل الشام أنتم أم من أهل الجزيرة ؟ قالوا: بل من أهل الشام مات أبونا وترك مالا كثيرا وترك أولادا رجالا ونساء وترك فينا خنثى له حيا كحيا المرأة وذكر كذكر الرجل، فأراد الميراث كرجل منا فأبينا عليه فقال عليه السلام: فأين كنتم عن معاوية ؟ فقالوا: قد أتيناه فلم يرد ما يقضى بيننا، فنظر علي عليه السلام يمينا وشمالا وقال: لعن الله قوما يرضون بقضائنا ويطعنون علينا في ديننا، انطلقوا بصاحبه فانظروا إلى مسيل البول فإن خرج من ذكره فله ميراث الرجل، وإن خرج من غير ذلك فورثوه مع النساء، فبال من ذكره فورثه كميراث الرجل منهم. 48 - كتاب مقصد الراغب: قضى علي عليه السلام في رجل أمسك رجلا حتى جاء آخر فقتله ورجل ينظر فلم يمنعه، فقضي: يقتل القاتل، ويقلع عين الذي نظر ولم يعنه، وخلد الذي أمسكه في الحبس حتى مات.(@)(@)PageV101P398(@)(@)(@@) [399](@)(@)(@@) 4 - " (باب) " * " (الجنايات على الاطراف 
ms6003	 والمنافع) " * 1 - سن: ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل قطع يدي رجلين اليمينين فقال: يقطع يا حبيب يده اليمني أولا ويقطع يده اليسرى للذي قطع يده اليمني آخرا لانه قطع يد الاخير ويده اليمين قصاص للاول، قال: فقلت: تقطع يداه جميعا فلا تترك له يد يستنظف بها ؟ قال: نعم إنها في حقوق الناس فيقتص في الاربع جميعا فلا يقتص منه إلا في يد ورجل فان قطع يمين رجل وقد قطعت يمينه في القصاص قطعت يده اليسرى، وإن لم يكن له يدان قطعت رجله باليد التي تقطع، ويقتص منه في جوارحه كلها إذا كانت في حقوق الناس (1). 2 - قب: قضي أمير المؤمنين عليه السلام في رجل ضرب على صدره فادعى أنه نقص نفسه فقال عليه السلام: إن النفس يكون في المنخر الايمن وفي الايسر ساعة، فإذا طلع الفجر يكون في المنخر الايمن إلى أن تطلع الشمس وهو ساعة فأقعد المدعى من حين يطلع الفجر إلى طلوع الشمس وعد أنفاسه، ثم أقعد رجلا في سنه يوم الثاني من وقت طلوع الفجر إلى طلوع الشمس وعد أنفاسه ثم أعطى المصاب بقدر ما نقص من نفسه عن نفس الصحيح (2). وحكم عليه السلام فيمن ادعى أنه ذهب بصره أن يربط عينه الصحيحة ببيضة ويدنو منه رجل فيبصره بعينه المصابة ثم يتنحى عنه إلى الموضع الذي ينتهى بصره إليه (3). 3 - قب: قال أبو جعفر عليه السلام لعبد الله بن عباس: انشدك الله هل في حكم الله اختلاف ؟ قال: لا، قال: فما ترى في رجل ضرب أصابعه بالسيف حتى سقطت فذهب PageV101P399 [400](@)(@)(@@) فأتى رجل آخر فأطار كف يده فاتي به إليك وأنت قاض كيف أنت صانع ؟ قال: أقول لهذا القاطع: أعطه دية كف، وأقول لهذا المقطوع: صالحه على ما شئت أو أبعث إليهما ذوى عدل، قال: فقال له: جاء الاختلاف في حكم الله ونقضت القول الاول أبى الله أن يحدث في خلقه شيئا من الحدود وليس تفسيره في الارض، أقطع 
ms6004	 يد قاطع الكف أولا ثم أعطيه دية الاصابع هذا حكم الله (1). 5 - " (باب) " * " (حكم ما تجنيه الدواب) " * الايات: الانبياء: " وداود وسليمن إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما " (2). 1 - ص: الصدوق، عن ابن موسى، عن الاسدي، عن النخعي، عن إبراهيم ابن الحكم، عن عمرو بن جبير، عن أبيه، عن الباقر عليه السلام قال: بعث النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام إلى اليمن فانفلت فرس لرجل من أهل اليمن فنفح رجلا فقتله فأخذه أولياؤه ورفعوا إلى علي عليه السلام فأقام صاحب الفرس البينة أن الفرس انفلت من داره فنفح الرجل برجله، فأبطل علي عليه السلام دم الرجل فجاء أولياء المقتول من اليمن إلى النبي صلى الله عليه وآله يشكون عليا فيما حكم عليهم، فقالوا: إن عليا ظلمنا وأبطل دم صاحبنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن عليا ليس بظلام ولم يخلق على للظلم، وإن الولاية من بعدي لعلي، والحكم حكمه والقول قوله، لا يرد حكمه وقوله وولايته إلا كافر، ولا يرضى بحكمه وولايته إلا مؤمن، فلما سمع الناس قول رسول الله صلى الله عليه وآله قالوا: يا رسول الله رضينا بقول علي وحكمه فقال رسول الله: هو توبتكم بما قلتم. 2 - شا: جاءت الاثار أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وآله في بقرة قتلت حمارا فقال أحدهما: يا رسول الله بقرة هذا الرجل قتلت حماري، فقال رسول الله PageV101P400 [401](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: اذهبا إلى أبى بكر فاسئلاه عن ذلك، فجاءا إلى أبي بكر وقصا عليه قصتهما قال: كيف تركتما رسول الله صلى الله عليه وآله وجئتماني ؟ قالا: هو أمرنا بذلك، فقال: بهيمة قتلت بهيمة لا شئ على ربها، فعادا إلى النبي صلى الله عليه وآله فأخبراه بذلك، فقال لهما: امضيا إلى عمر بن الخطاب فقصا عليه قصتكما وسلاه القضاء في ذلك، فذهبا إليه وقصا عليه قصتهما، فقال لهما: كيف تركتما رسول الله صلى الله عليه وآله وجئتماني 
ms6005	 ؟ فقالا: إنه أمرنا بذلك، فقال: كيف لم يأمركما بالمصير إلى أبى بكر ؟ قالا: إنا قد أمرنا بذلك وصرنا إليه، قال: فما الذي قال لكما في هذه القصة ؟ قالا له: كيت وكيت، قال: ما أرى إلا ما رأى أبو بكر، فصارا إلى النبي صلى الله عليه وآله فأخبراه الخبر، فقال: اذهبا إلى على بن أبى طالب ليقضي بينكما، فذهبا إليه فقصا عليه قصتهما فقال: إن كانت البقرة دخلت على الحمار في مأمنه فعلى ربها قيمة الحمار لصاحبه، وإن كان الحمار دخل على البقرة في مأمنها فقتلته فلا غرم على صاحبها، فعادا إلى النبي صلى الله عليه وآله فأخبراه بقضيته بينهما، فقال: لقد قضى علي ابن أبي طالب عليه السلام بينكما بقضاء الله تعالى، ثم قال: الحمد لله الذي جعل فينا أهل البيت من يقضي على سنن داود في القضاء (1). 3 - وقد روى بعض العامة أن هذه القضية كانت من أمير المؤمنين عليه السلام بين الرجلين باليمن (2) وروى بعضهم حسب ما قدمناه. 4 - قب: مصعب بن سلام، عن الصادق عليه السلام مثله (3). 5 - فض، يل: بالاسناد عنهم عليهم السلام مثله (4). 6 - مقصد الراغب: مثله إلا أن فيه ثورا قتل حمارا، ومكان مأمنه ومأمنها: مستراحه. في الموضعين.(@)(@)PageV101P401(@)(@)(@@) [402](@)(@)(@@) 6 - * (باب القسامة) * 1 - ع، ن: في علل ابن سنان، عن الرضا عليه السلام أنه كتب إليه: العلة في أن البينة في جميع الحقوق على المدعى واليمين على المدعى عليه ما خلا الدم لان المدعى عليه جاحد ولا يمكن إقامة البينة على الجحود لانه مجهول، وصارت البينة في الدم على المدعي عليه واليمين على المدعي لانه حوط يحتاط به المسلمون لئلا يبطل دم امرئ مسلم، وليكون ذلك زاجرا وناهيا للقاتل لشدة إقامة البينة عليه لان من يشهد على أنه لم يفعل قليل، وأما علة القسامة أن جعلت خمسين رجلا فلما في ذلك من التغليظ والتشديد والاحتياط، لئلا يهدر دم امرئ مسلم (1). 2 - ب: أبوالبختري، عن الصادق عليه السلام عن أبيه عليه السلام أنه أتى علي عليه السلام بقتيل وجد بالكوفة مقطعا، فقال: سلوا 
ms6006	 عليه ما قدرتم عليه بينه، ثم استحلفهم قسامة بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا وضمنهم الدية (2). 3 - ع: أبى، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن ابن أبى عمير، عن ابن أذينة عن بريد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن القسامة فقال: الحقوق كلها، البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه، إلا في الدماء خاصة فإن رسول الله صلى الله عليه وآله بينما هو بخيبر إذ فقدت الانصار رجلا منهم فوجدوه قتيلا فقالت الانصار: فلان اليهودي قتل صاحبنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله للطالبين: أقيموا رجلين عدلين من غيركم أقده برمته، فإن لم تجدوا شاهدين فأقيموا قسامة خمسين رجلا أقده به برمته، فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله ما عندنا شاهدان من غيرنا وإنا لنكره أن نقسم على ما لم نره، فوداه رسول الله صلى الله عليه وآله من عنده، ثم قال PageV101P402 [403](@)(@)(@@) أبو عبد الله عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله إنما حقن دماء المسلمين بالقسامة لكي إذا رأى الفاجر الفاسق فرصة من عدوه حجزه مخافة القسامة أو يقتل به فيكف عن قتله، وإلا حلف المدعى عليهم قسامة خمسين رجلا ما قتلنا ولا علمنا قاتلا، ثم أغرموا الدية إذا وجدوا قتيلا بين أظهرهم إذا لم يقسم المدعون (1). 4 - ع: أبى، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن أبى نجران، عن عبد الله ابن سنان، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: سألته عن القسامة قال: هي حق ولولا ذلك لقتل الناس بعضهم بعضا ولم يكن بشئ، وإنما القسامة حوط يحتاط بها الناس (2). 5 - ع: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن سهل، عن اليقطيني، عن يونس عن ابن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إنما وضعت القسامة لعلة الحوط يحتاط به على الناس لكي إذا رأى الفاجر عدوه فر منه مخافة القصاص (3). 6 - سن: أبى، عن يونس مثله (4). 7 - ضا: وقد جعل للجسد كله ست فرائض: النفس، والبصر، والسمع والكلام، والشلل من اليدين والرجلين 
ms6007	، وجعل مع كل واحدة من هذه قسامة على نحو ما قسمت الدية، فجعل للنفس على العمد من القسامة خمسون رجلا، وعلى الخطأ خمس وعشرون رجلا على ما يبلغ دية كاملة، ومن الجروح ستة نفر، فما كان دون ذلك فبحسابه من الستة نفر، والبينة في جميع الحقوق على المدعي فقط واليمين على من أنكر إلا في الدم، فان البينة أولا على المدعي وهو شاهدا عدل من غير أهله إن ادعى عليه قتله، فان لم يجد شاهدين عدلين فقسامة وهي خمسون رجلا من خيارهم يشهد بالقتل، فان لم يكن ذلك طولب المدعى عليه بالبينة أو بالقسامة أنه لم يقتله، فان لم يجد حلف المتهم خمسين يمينا أنه ما قتله ولا علم له قاتلا، فان حلف فلا شئ عليه ثم يؤدي الدية أهل الحجر والقبيلة فان أبى أن يحلف الزم الدم. فان قتل في عسكر أو سوق فديته من بيت مال PageV101P403 [404](@)(@)(@@) المسلمين (1). 8 - ين: أحمد بن محمد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سأله عن القسامة هل جرت فيها سنة ؟ قال: نعم كان رجلان من الانصار يصيبان الثمار فتفرقا فوجد أحدهما ميتأ، فقال أصحابه: قتل صاحبنا اليهود فقال لهم رسول الله: احلفوا اليهود، قالوا: كيف نحلف على أخينا قوما كفارا ؟ فقالوا: احلفوا أنتم قالوا كيف نحلف على مالا نعلم ولم نشهد ؟ فوداه رسول الله صلى الله عليه وآله، قلت: كيف كانت القسامة ؟ قال: هي حق لولا ذلك لقتل الناس بعضهم بعضا، وإنما القسامة حوط يحاط به الناس (2). 9 - وعنه في رجل مات وهو جالس مع قوم أو وجد ميتا أو قتيلا في قبيلة من القبايل أو على باب دار قوم قال: ليس عليهم شئ ولا يبطل ديته ولكن يعقل (3). 7 - * (" باب ") * * " (الجناية بين المسلم والكافر والحر والعبد وبين الوالد) " * * " (والولد والرجل والمرأة) " * 1 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن قوم أحرار ومماليك اجتمعوا على قتل مملوك ما حالهم ؟ قال: يقتل من قتله من المماليك وتفديه الاحرار (4). 2 - وسألته عليه 
ms6008	 السلام عن قوم مماليك اجتمعوا على قتل حر ما حالهم ؟ قال: يقتلون به (5). 3 - وسألته عن قوم أحرار اجتمعوا على قتل مملوك ما حالهم ؟ قال: يؤدون ثمنه (6). 4 - قال: وسألته عن مكاتب جنى جناية، على من ما جني ؟ قال: على PageV101P404 [405](@)(@)(@@) المكاتب (1). أقول: قد مضى بعض تلك الاحكام في باب عقاب القتل. 5 - سن: أبى عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل قطع أصبع امرأة، فقال: فيها عشرة من الابل، قلت: قطع اثنتين، قال: فيهما عشرون من الابل، قلت: قطع ثلاث أصابع قال: فيها ثلاثون من الابل، قلت: قطع أربعا، قال: فيهن عشرون من الابل قلت: أيقطع ثلاثا وفيهن ثلاثون من الابل ويقطع أربعا وفيها عشرون من الابل ؟ قال: نعم إن المرأة إذا بلغت الثلث من دية الرجل سفلت المرأة وارتفع الرجل، إن السنة لا تقاس، ألا ترى أنه تؤمر بقضاء صومها ولا تؤمر بقضاء صلاتها، يا أبان أخذتني بالقياس، وإن السنة إذا قيست محق الدين (2). 6 - ضا: المرأة ديتها نصف دية الرجل، وهو خمسمائة دينار وديات الجراحات أعطي بها ما لم يبلغ الثلث من دية الرجل، فإذا جازت الثلث رد إلى النصف نظير الاصبع من أصابع اليد للرجل والمرأة هما ستة في الدية وهى الابهام مائة وستة وستون دينارا وثلثان، والمرأة والرجل في دية هذه الاصابع سوى لانها إذا لم يجاوز الثلث، فان قطع للمرأة زيادة أصبع وهو ثلاثة وثمانون دينارا وثلث حتى يصير الجميع أربع مائة وستة عشر دينارا وثلثي دينار وجب لها من جميع ذلك مائتا دينار وثمانية دنانير وثلث وردت من بعد الثلث إلى النصف، ودية العبد قيمته يعني ثمنه وكذلك دية الامة إلا أن يتجاوز ثمنها دية الحر، فان تجاوز ذلك رد إلى دية الحر ولم يتجاوز بالعبد عشرة آلاف وبالامة خمسة آلاف، ومن أخذ ثمن عضو من أعضائه ثم قتل فرضي ورثته بثمن ذلك العضو إن اختاروا قتل قاتله، وإن اختاروا الدية فان دية النفس وحدها كما 
ms6009	 بيناه عشرة آلاف درهم، وذلك ما يلزم من الديات بالبينة والاقرار، فان مات الجناة واقيمت فيهم الحدود فقد طهروا في الدنيا والاخرة، وإن لم يتوبوا كان الوعيد عليهم باقيا بحاله، وحسبهم الله جل PageV101P405 [406](@)(@)(@@) وعز إن شاء عذب وإن شاء عفا، ولا يقاد الوالد بولده ويقاد الولد بوالده (1). 7 - شى: عن سماعة، عن أبى عبد الله عليه السلام في قوله: " الحر بالحر والعبد بالعبد والانثى بالانثى " قال: لا يقتل حر بعبد ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم دية العبد، وإن قتل رجل امرأة فأراد أولياء المقتول أن يقتلوه أدوا نصف ديته إلى أهل الرجل (2). 8 - قب: ابن بطة وشريك باسنادهما عن ابن أبجر البجلي قال: إن عليا عليه السلام رفع إليه مملوك قتل حرا قال: يدفع إلى أولياء المقتول فدفع إليهم فعفوا عنه فقال له الناس: قتلت رجلا وصرت حرا ! فقال عليه السلام: لا، هو رد على مواليه (3). 9 - العلل: لمحمد بن علي بن إبراهيم قال: العلة في أن لا يقتل والد بولده أن الولد مملوك للاب لقول رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت ومالك لابيك، وهو عند الناس حر. * " (أبواب الديات) " * أقول: قد مضى بعض الاحكام المتعلقة بأبوابها في الابواب السابقة أيضا فلا تغفل. 1 - " (باب) " * " (الدية ومقاديرها وأحكامها وحكم العاقلة) " * 1 - ع: عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ليس بين أهل الذمة معاقلة فيما يجنون من قتل أو جراح PageV101P406 [407](@)(@)(@@) إنما يؤخذ ذلك من أموالهم، فان لم يكن لهم أموال رجعت الجناية إلى إمام المسلمين، لانهم يؤذون الجزية إليه كما يؤذي العبد الضريبة إلى سيده، قال: وهم مماليك للامام فمن أسلم منهم فهو حر (1). 2 - ل: القطان، عن السكري، عن الجوهري، عن ابن عمارة، عن أبيه عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ميراث المرأة نصف ميراث الرجل، وديتها نصف دية الرجل، وتعاقل المرأة الرجل في الجراحات حتى تبلغ ثلث الدية، فإذا زادت على الثلث ارتفع الرجل وسفلت المرأة (4). 3 - ل: فيما أوصي 
ms6010	 به النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام: إن عبد المطلب سن في الجاهلية في القتل مائة من الابل فأجرى الله عزوجل ذلك في الاسلام (3). 4 - ع: ابن المتوكل، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن مالك ابن عطية، عن سليمان بن خالد، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل مسلم قتل وله أب نصراني لمن تكون ديته ؟ قال: تؤخذ ديته فتجعل في بيت مال المسلمين لان جنايته على بيت مال المسلمين (4). 5 - ضا: والدية في النفس ألف دينار أو عشرة آلاف درهم، وإن كانوا من أهل الابل فمائة من الابل، وكل ما في الانسان منه واحد ففيه دية كاملة (5). 6 - شى: عن ابن سنان، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في أبواب الديات في الخطأ شبه العمد إذا قتل بالعصا أو بالسوط أو بالحجارة يغلظ ديته وهو مائة من الابل، أربعون خلفة بين ثنية إلى بازل عامها، وثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون، وقال: في الخطأ دون العمد يكون فيه ثلاثون حقة، وثلاثون بنت PageV101P407 [408](@)(@)(@@) لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق مائة درهم وعشرة دنانير، ومن الغنم إذا لم يكن بقيمة ناب الابل لكل بعير عشرون شاة (1). 7 - شى: عن عبد الرحمن، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يقول في الخطاء خمسة وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وقال: في شبه العمد ثلاثة وثلاثون جذعة بين الثنية إلى بازل عامها، كلها خلفة، وأربع وثلاثون ثنية (2). 8 - شى: عن علي بن أبى حمزة، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: دية الخطأ إذا لم يرد الرجل مائة من الابل أو عشرة آلاف من الورق أو ألف من الشاة، وقال: دية المغلظة التي شبه العمد وليس بعمد أفضل من دية الخطأ بأسنان الابل ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون ثنية كلها طروقة الفحل (3). 9 - شى: عن 
ms6011	 مسعدة بن صدقة قال: سئل جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله " وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ، ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله " قال: أما تحرير رقبة مؤمنة ففيما بينه وبين الله، وأما الدية المسلمة إلى أولياء المقتول: " وإن كان من قوم عدو لكم " قال: وإن كان من أهل الشرك الذين ليس لهم في الصلح وهو مؤمن " فتحرير رقبة " فيما بينه وبين الله وليس عليه الدية " وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق " وهو مؤمن " فتحرير رقبه مؤمنة " فيما بينه وبين الله " ودية مسلمة إلى أهله " (4). 10 - شى: عن حفص بن البختري، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطا " إلى قوله: " فان كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن " قال: إذا كان من أهل الشرك فتحرير رقبة مؤمنة فيما PageV101P408 [409](@)(@)(@@) بينه وبين الله وليس عليه دية " وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة " قال: تحرير رقبة مؤمنة فيما بينه وبين الله ودية مسلمة إلى أوليائه (1). 11 - شى: عن سماعة بن مهران، عن أبى عبد الله عليه السلام أو أبي الحسن عليه السلام قال: سألت أحدهما عمن قتل مؤمنا هل له توبة ؟ قال: لا حتى يؤدي ديته إلى أهله ويعتق رقبة مؤمنة ويصوم شهرين متتابعين ويستغفر ربه ويتضرع إليه، فأرجو أن يتاب عليه إذا هو فعل ذلك، قلت: إن لم يكن له ما يؤدي ديته قال: يسأل المسلمين حتى يؤدي ديته إلى أهله (2). أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب عقوبة قتل النفس (3). 12 - شى: عن الحلبي، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله: " فمن عفي له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف وأداء إليه باحسان " قال: ينبغي للذي له الحق ألا يعسر أخاه إذا كان قادرا على ديته، وينبغي للذي عليه الحق [بالمعنى أصلحت] كذا أن لا يماطل أخاه إذا قدر على ما يعطيه 
ms6012	 ويؤدي إليه باحسان، قال: يعنى إذا وهب القود أتبعوه بالدية إلى أولياء المقتول لكي لا يبطل دم امرئ مسلم (4). 13 - شى: عن أبى بصير، عن أحدهما عليه السلام في قوله: " فمن عفي له من أخيه شئ " ما ذلك ؟ قال: هو الرجل يقبل الدية فأمر الله الذي له الحق أن يتبعه بمعروف ولا يعسره، وأمر الله الذي عليه الدية أن لا يمطله، وإن يؤدي إليه باحسان إذا أيسر (5). 14 - شى: عن الحلبي، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله " فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم " قال: هو الرجل يقبل الدية أو يعفو أو يصالح ثم يعتدى فيقتل " فله عذاب أليم " وفي نسخة اخرى فيلقى صاحبه بعد الصلح فيمثل PageV101P409 [410](@)(@)(@@) به فله عذاب أليم (1). 15 - قب: الاحكام الشرعية عن الخزاز القمي قال سلمة بن كهيل قال: أتي أمير المؤمنين عليه السلام برجل قد قتل رجلا خطأ فقال عليه السلام له: من عشيرتك وقرابتك ؟ قال: قرابتي بالموصل، قال: فسأل عنه أمير المؤمنين عليه السلام فلم يجد له قرابة فكتب إلى عامله بالموصل أما بعد فان فلان بن فلان وحليته كذا وكذا قتل رجلا من المسلمين خطأ فذكر أنه من أهل الموصل وإن له بها قرابة وأهل بيت وقد بعثت به إليك مع رسولي فلان بن فلان وحليته كذا وكذا فإذا ورد عليك إن شاء الله وقرأت كتابي، فافحص عن أمره، وسل عن قرابته من المسلمين، فان كان من أهل الموصل ممن ولد بها وأصبت له بها قرابة من المسلمين، فاجمعهم ثم انظر إن كان منهم رجل يرثه له سهم في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه أحد من قرابته وكانوا قرابته سواء في النسب، كان له قرابة من قبل أبيه وقرابة من قبل امه من الرجال المذكورين من المسلمين، ثم اجعل على قرابته من قبل أبيه ثلثي الدية وعلى قرابته من قبل امه ثلث الدية، وإن لم يكن له قرابة من قبل أبيه ففض الدية على قرابته من قبل امه من الرجال المذكورين 
ms6013	 المسلمين، ثم خذهم بها واستأدهم الدية في ثلاث سنين، فان لم يكن له قرابة من قبل أمه ولا قرابة من قبل أبيه، ففض الدية على أهل الموصل ممن ولد بها ونشأ فلا تدخل فيهم غيرهم من أهل البلد ثم استأد ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجم حتى تستوفيه إنشاء الله، وإن لم يكن لفلان بن فلان قرابة من أهل الموصل ولا يكون من أهلها فرده إلى مع رسولي فلان بن فلان إنشاء الله وأنا وليه والمؤدي عنه، ولا ابطل دم امرئ مسلم (2). 16 - ضا: أبي سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال أمير المؤمنين: في أبواب الدية قال: الخطاء شبه العمد أن يقتل الرجل بسوط أو عصا أو بالحجارة ودية ذلك يغلظ، وهو مائة من الابل منها أربعون خلفة تخلفت عن الحمل، أو الخلفة التي PageV101P410 [411](@)(@)(@@) لقحت بين ثنية إلى بازل عامها، وثلاثون حقه، وثلاثون ابنة لبون التي تتبع أخوها أو امها، والخطأ يكون فيه ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وثلاثون بنت مخاض التي إخوتها في بطن أمها، وعشرة ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق مائة وعشرون درهما أو عشرة دنانير، ومن الغنم قيمة إناث من الابل عشرون شاة (1). 17 - ختص: الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زياد بن سوقة عن الحكم بن عتيبة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: إن الديات إنما كانت تؤخذ قبل اليوم من الابل والغنم، قال: فقال: إنما كان ذلك في البوادي قبل الاسلام فلما ظهر الاسلام وكثر الورق في الناس قسمها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على الورق، قال الحكم: فقلت له: أرأيت من كان أهل البوادي ما الذي يؤخذ منه في الدية إبل أو ورق ؟ قال: فقال: الابل اليوم مثل الورق بل هي أفضل من الورق في الدية، إنهم إنما كان يؤخذ منهم في دية الخطأ مائة من الابل يحسب لكل بعير مائة درهم، فذلك عشرة آلاف درهم، قلت له: فما أسنان المائة البعير ؟ قال 
ms6014	: فقال: ما حال عليه الحول ذكران كلها، قال الحكم: فسألته ما تقول في العمد والخطأ في القتل والجراحات، قال: فقال: ليس الخطأ مثل العمد، العمد في القتل والجراحات فيه القصاص، والخطأ في القتل والجراحات فيه الديات، قال: ثم قال: يا حكم إذا كان الخطأ من القتل والجراحات وكان بدويا فدية ما جني البدوي من الخطأ على أوليائه من البدويين، قال: وإذا كان القاتل أو الجارح قرويا فان دية ما جني من الخطأ على أوليائه من القرويين (2). 18 - كتاب مقصد الراعب: لبعض قدماء الاصحاب عن حنبل بن إسحاق عن هبة بن الحصين، عن الحسن بن علي المذهب، عن أحمد بن جعفر بن مالك، عن الفضل بن الحباب، عن إبراهيم بن بشير، عن سفيان، عن الاجلح بن عبد الله الكدني، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن أرقم قال: أتي علي عليه السلام PageV101P411 [412](@)(@)(@@) بثلاثة نفر وقعوا على جارية في طهر واحد فولدت ولدا فادعوه، فقال علي عليه السلام لاحدهم: تطيب به نفسك لهذا ؟ قال: لا، وقال للاخر تطيب به نفسك لهذا ؟ قال: لا، وقال للاخر تطيب به نفسك لهذا ؟ قال: لا، قال: أراكم شركاء متشاكسون إني مقرع بينكم فأيكم أصابه القرعة أغرمته ثلثى القيمة وألزمته الولد، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ما أجد فيها إلا ما قال على عليه السلام. 19 - وبه عن القطيعي، عن عبد الله بن الحسن، عن مالك بن سليمان، عن إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمر، عن حميد، عن عبد الله أنه قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وآله قضاء قضاه علي عليه السلام فأعجب النبي صلى الله عليه وآله وقال: الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت عليهم السلام. 20 - كتاب مقصد الراغب: ومن قضايا أمير المؤمنين عليه السلام أنه رفع إليه إن رجلا ضرب رجلا على هامته فادعى المضروب أنه لا يبصر بعينيه شيئا وأنه لا يشم رايحة وانه قد خرس فلا ينطق فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن 
ms6015	 كان صادقا فقد وجب له ثلاث ديات، فقيل له: وكيف يستبرأ منه يا أمير المؤمنين حتى يعلم صدقه ؟ فقال: أما ما ادعاه في عينيه أنه لا يبصر بهما شيئا فانه يستبرأ ذلك بأن يقال له انظر إلى عين الشمس فإن كان صحيحا لن يتمالك أن يغمض عينيه وإلا بقيتا مفتوحتان، وأما ما ادعاه في خياشيمه فانه يستبرأ بحراق يدنى من أنفه، فإن كان صحيحا وصلت رايحة الحراق إلى رأسه فدمعت عيناه ونحى رأسه، وأما ما ادعاه في لسانه وأنه لا ينطق فإنه يستبرأ بابرة تضرب على لسانه فإن خرج الدم أحمر فقد كذب، وان خرج الدم أسود فهو صادق. 21 - كتاب مقصد الراغب: ومن قضايا أمير المؤمنين عليه السلام أنه مات رجل على عهد على عليه السلام وأوصى إلى رجل ودفع إليه ألف دينار وقال: تصدق منها بما أحببت واحبس الباقي لنفسك فتصدق الرجل بمائة دينار وحبس لنفسه تسع مائة دينار، فقال ورثة الميت للوصي: تصدق عن أبينا خمس مائة دينار واحبس لنفسك الباقي فأبي، فاختصموا إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقالوا يا أمير المؤمنين: دفع أبونا إلى هذا الرجل ألف دينار وقال له: تصدق منها بما تحب واحبس لنفسك الباقي، PageV101P412 [413](@)(@)(@@) فتصدق منها بمائة دينار وحبس لنفسه تسع مائة دينار، ونحن نسئله أن يتصدق منها بخمسمائة ويحبس لنفسه خمسمائة، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام أجبهم إلى ذلك فأبى، فقال له أمير المؤمنين: يجب عليك أن تتصدق بتسع مائة دينار، فان الذي أحببت تسع مائة دينار، والمائة دينار لك من جملة ألف دينار. 22 - كتاب مقصد الراغب: قيل اتي أمير المؤمنين عليه السلام برجل وجد في خربة وبيده سكين تلطخ بالدم وإذا رجل مذبوح مشحط في دمه فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ما تقول يا ذا الرجل ؟ فقال: يا أمير المؤمنين أنا قتلته قال: اذهبوا إلى المقتول فادفنوه، فلما أرادوا قتل الرجل جاء رجل مسرع فقال يا أمير - المؤمنين والله وحق عيني رسول الله صلى الله عليه وآله أنا قتلته وما 
ms6016	 هذا بصاحبه، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: اذهبوا بهما اثنيهما إلى حسن ابني وأخبروه بقصتهما ليحكم بينهما فذهبوا بهما إلى حسن عليه السلام فأخبروه بمقالة أمير المؤمنين عليه السلام فقال الحسن: ردوهما إلى أمير المؤمنين وقولوا إن هذا قتل ذاك باقراره فقد أحيا هذا باقراره بقتل ذلك يطلق عنهما جميعا ويخرج دية المقتول من بيت المال مال للمسلمين فقد قال الله تعالى: " ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا " وقال أمير المؤمنين عليه السلام فما حملك على إقرارك على نفسك بقتله ؟ فقال يا أمير المؤمنين وما كنت أصنع وهل كان ينفعني الانكار وقد أخذت وبيدي سكين متلطخ بالدم وأنا على رجل متشحط في دمه وقد شهد على مثل ذلك وأنا رجل كنت ذبحت شاة بجنب الخربة فأخذني البول فدخلت الخربة فالرجل متشحط في دمه وأنا على الحال. 2 - * (باب) * * " (ديات المنافع والاطراف وأحكامها) " * 1 - يد، ن: النقاش، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه عن الرضا عليه السلام قال: إن أول ما خلق الله عزوجل ليعرف به خلقه الكتابة PageV101P413 [414](@)(@)(@@) حروف المعجم وإن الرجل إذا ضرب رأسه بعصا فزعم أنه لا يفصح ببعض الكلام فالحكم فيه أن تعرض عليه حروف المعجم ثم يعطى الدية بقدر ما لم يفصح منها (1). 2 - ب: أبوالبختري، عن الصادق عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال: إن رجلا ضرب على رأسه فسلس بوله فرفع إلى علي عليه السلام فقضى عليه الدية في ماله (2). 3 - ضا: كل من الانسان منه واحد ففيه دية كاملة، وكل ما في الانسان منه اثنان ففيهما الدية تامة، وفي إحديهما النصف، وجعل دية الجراح في الاعضاء على حسب ذلك فدية كسره نصف ديته، ودية موضحته ربع دية كسره. باب العين: فإذا اصيب الرجل في إحدي عينيه بعلة من الرمي أو غيره فإنها تقاس ببيضة تربط على عينه المصابة فينظر ما منتهى بصر عينه الصحيحة، ثم يغطى عينه الصحيحة فينظر ما منتهى عينه المصابة، فيعطى ديته بحساب ذلك، والقسامة على هذه الستة تقر فإن 
ms6017	 كان ما ذهب من بصره السدس حلف وحده واعطي، وإن كان ثلث بصره حلف وحلف معه رجل، وإن كان نصف بصره حلف وحلف معه رجلان وإذا كان ثلثي بصره حلف وحلف معه ثلاث رجال، وإن كان بصره كله حلف وحلف معه خمسة رجال، فإن لم يوجد من يحلف معه وعيي عليه بهذا الحساب لم يعط إلا ما حلف عليه (3). باب الاذن: وفي الاذن القصاص وديتها خمسمائة دينار، وفي شحمة الاذن ثلثا دية الاذن، فإن أصابه السمع شئ فعلي قياس العين يصوت له بشئ يصوت متجربه حسب ويقاس ذلك، والقسامة على ما ينقص من السمع فعلى ما شرحناه من البصر (4). باب الصدغ: فإذا اصيب الصدغ فلم يستطع أن يلتفت حتى ينحرف بكليته نصف الدية، وما كان دون ذلك فبحسابه (5). باب اشفار العين: فإن اصيب الشفر الاعلى حتى يصير أشتر فديته ثلث دية العين إذا كان من فوق، وإذا كان من أسفل فديته نصف دية العين (6).(@)(@)PageV101P414(@)(@)(@@) [415](@)(@)(@@) باب الحاجب: إذا اصيب الحاجب فذهب شعره كله فديته نصف دية العين، فان نقص من شعره شئ حسب على هذا الحساب (1). باب الانف: فإن قطعت إرنبة الانف فديتها خمسمائة دينار، فإن انفذت منه نافذة فثلثا دية الارنبة، فان برأت والتأمت ولم ينخرم فخمس دية الارنبة، وإن كانت النافذة في إحدى المنخرين إلى الخيشوم وهو الحاجز بين المنخرين فديتها عشر دية الانف (2). باب الشفعة: فإذا قطع من الشفة العليا أو السفلى شئ فبحساب ديتها يكون القسمة (3). باب الخد: إذا كانت فيه نافذة يرى منها جوف الفم فديتها مائتا دينار وإذا برئ أو التأم وبه أثر بين فديته خمسون دينارا وإن كانت نافذة في الخدين كليهما فديتها مائة دينار وإن كانت رمية في العظم حتى ينفذ إلى الحنك فديتها مائة وخمسون دينارا، وإن لم ينفذ فديتها مائة دينار، وإن كانت موضحة في الوجه فديتها خمسون دينارا، إن كان بها شين فديته دية الموضحة، فان كان جرحا لم يوضح ثم برئ وكان في الخدين فديته عشر دنانير، فإن كان 
ms6018	 في الوجه صدع في العظم فديته ثمانون دينارا وإن سقطت منه جلدة من لحم الخد ولم يوضح فكان ما سقط وزن الدرهم فما فوق ذلك فديته ثلاثون دينارا، ودية الشجة الموضحة في الرأس وهي الذي يوضح العظام أربعون دينارا (4). باب اللسان: سألت العالم عليه السلام عن رجل طرف لغلام فقطع بعض لسانه فأفصح ببعض الكلام ولم يفصح ببعض، فقال: يقرأ حروف المعجم فما أفصح به طرح من الدية، وما يفصح به الزم من الدية، فقلت: كيف ذلك ؟ قال: بحساب الجمل وهو حروف أبى جاد من واحد إلى ألف، وعدد حروفه ثمانية وعشرون حرفا، فيقسم لكل حرف جزء من الدية الكاملة، ثم يحط من ذلك ما بين عنه ويلزم الباقي، ودية اللسان دية كاملة (5).(@)(@)PageV101P415(@)(@)(@@) [416](@)(@)(@@) باب الاسنان: اعلم أن دية الاسنان سواء وهي اثنا عشر سنا ست من فوق وست من أسفل منها، أربع ثنايا وأربع أنياب وأربع رباعيات دية كل واحدة من هذه الاثنى عشر خمسون دينارا فذلك ستمائة دينار، وإن دية الاضراس وهى ستة عشر ضرسا إن كانت الدية مقسومة على ثمانية وعشرين سنا كان ما يراد من الاربعة المسمأة وأضراس العقل لادية فيها، إنما على من أصابها أرش كأرش الخدش بحساب محسوب لكل ضرس خمسة وعشرون دينارا، فذلك أربع مائة دينار، فإذا اسودت السن إلى الحول ولم يسقط فديتها دية الساقط، وإذا انصدعت ولم يسقط فديتها نصف دية الساقط، وإن انكسر منها شئ فبحسابه من الخمسين الدينار، وكذلك ما يزال الاضراس من سواد وصدع وكسر فبحسابه من الخمسة وعشرين الدينار، وما نقص من أضراسه أو أسنانه عن الثمان والعشرين حط من أصل الدية بمقدار ما نقص منه، وروي إذا تغيرت السن إلى السواد ديته ستة دنانير، وإذا تغيرت إلى الحمرة فثلاثة دنانير، وإذا تغيرت إلى الخضرة فدينار ونصف (1). باب الرأس: في مواضح الرأس واحدتها موضحة خمسون دينارا، وإن نقلت منه العظام من موضع إلى موضع فديتها مائة وخمسون دينارا، فان كانت ثاقبة فتلك تسمى المأمومة وفيها ثلث الدية ثلاث 
ms6019	 مائة وثلاث وثلاثون دينارا وثلث، فإذا صب على الرأس ماء مغلي فشحط شعره حتى لا ينبت جميعه فديته كاملة، وإن نبت بعضه أخذ من الدية بحساب ما نبت، وجميع شجاج الرأس على حساب ما وصفناه من أمر الخدين، ومن حلق رأس رجل فلم ينبت فعليه مائة دينار، وإن حلق لحيته فلم تنبت فعليه الدية، وإن بنت فطالت بعد نباتها فلا شئ له (2). باب الترقوة: وإن انكسرت الترقوة فجبرت على غير عثم ولا عيب فديتها أربعون دينارا، فان انصدعت فديتها أربعة أخماس كسرها، اثنان وثلاثون دينارا وإذا أوضحت فديتها خمس وعشرون دينارا، وإن نقلت العظام منها فديتها نصف دية كسرها عشرون دينارا، وإن نقبت فديتها ربع دية كسرها عشرة دنانير (3).(@)(@)PageV101P416(@)(@)(@@) [417](@)(@)(@@) باب المنكبان: دية المنكب إذا كسر خمس دية اليد مائة دينار، وإن كان في المنكب صدع فديته أربعة أخماس دية كسره ثمانون دينارا، وإن وضح فديته ربع دية كسره خمسة وعشرون دينارا، فان نقلت منه العظام فديته مائة دينار للكسر وخمسون لنقل العظام، وخمسة وعشرون دينارا للموضحة، وإن كانت ناقبة فديتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا، فان رض المنكب فعثم فديته ثلث دية النفس، فان فك فديته ثلاثون دينارا (1). باب العضد: دية العضد إذا كسرت فجبرت على غير عثم خمس دية اليد مائة دينار، وموضحتها ربع كسرها خمس وعشرون دينارا، ودية نقل العظام نصف دية كسرها خمسون دينارا، ودية نقبها ربع دية كسرها خمس وعشرون دينارا، وكذلك المرفق والذراع (2). باب زند اليد والكف: إذا رض الزند فجبر على غير عثم ولا عيب ففيه ثلث دية اليد، فإن فك الكف فثلث دية اليد، وفي موضحتها ربع كسرها خمس وعشرون دينارا، وفي نقل عظامها نصف دية كسرها، وفي نافذتها خمس دية اليد فإن كانت ناقبة فديتها ربع دية كسرها (3). باب الاصابع والعضد والاشاجع: في الابهام إذا قطع ثلث دية اليد، ودية أعصبة الابهام التي فيها الكف إذا جبرت على غير عثم ولا عيب خمس دية الابهام، ودية صدعها ستة وعشرون دينارا وثلثان 
ms6020	، ودية موضحتها ثلاثة دنانير وثلث، ودية فكها عشر دنانير، ودية المفصل الثاني من أعلى الابهام إذا جبر على غير عثم ولا عيب ستة عشر دينارا، ودية الموضحة في العليا أربع دنانير وثلث، ودية نقل العظام خمس دنانير، وما قطع منه فبحسابه، وفي كل الاصابع الاربع وفي كل أصبع سدس دية اليد ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث، ودية كسر كل مفصل من الاصابع الاربعة التي يلي الكف ستة عشر دينارا وثلث، وفي نقل عظامها ثلاثة دنانير وثلث، وفي موضحتها أربعة دنانير، وفي PageV101P417 [418](@)(@)(@@) نقبه أربع دنانير، وفي فكه خمسة دنانير، ودية المفصل الاوسط من الاصابع إذا قطع خمس وخمسون دينارا وثلث، وفي كسرها أحد عشر دينارا وثلث، وفي صدعه ثمانية دنانير ونصف، وفي موضحتها دينار وثلثان، وفي نقل عظامه خمسة دنانير وثلث، وفي نقبه دينار وثلثان، وفي فكه ثلاثة دنانير وثلث، وفي المفصل الاعلى من الاصابع الاربع إذا قطع فسبع وعشرون دينارا أو نصف ربع وعشرون دينارا وفى كسره خمسة دنانير وأربعة أخماس دينار، وإذا اصيبت ظفر إبهام اليدين على ما يوجب النفقة، وفي كل واحدة منها ثلث دية أظفار اليد، ودية أظفار كل يد مائتان وخمسون دنيارا الثلث من ذلك ثلاثة وثمانون دينارا وثلث، ودية الاصابع الاربع في كل يد مائة وستة وثلاثون، الربع من ذلك واحد وأربعون دينارا وثلثان، ودية أظفار الرجلين كذلك، روي أن على كل ظفر ثلاثين دينارا، والعمل في دية الاظافير في اليدين والرجلين على كل واحد ثلاثون دينارا (1). باب الصدر والظهر والاكتاف والاضلاع: وإذا انكسر الصدر وانثنى شقاه ديته خمس مائة دينار، ودية إحدى شقيه إذا انثنى مائتان وخمسون دينارا، وإذا انثنى الصدر والكتفان فديته من الكتفين ألف دينار، وإذا انثنى إحدى الكتفين مع شق الصدر فديته خمس مائة دينار، ودية الموضحة في الصدر خمس وعشرون دينارا، وإن اعترى الرجل صعر حتى لا يقدر أن يلتفت فديته خمس مائة دينار، وإن كسر الصلب فجبر على غير عيب فديته مائة دينار، وإن عثم فديته ألف دينار، وفي الاضلاع 
ms6021	 فيما خالط القلب إذا كسر منها ضلع فديته خمس وعشرون دينارا ونصف، ودية نقل عظامه سبعة دنانير ونصف، ودية موضحته ربع دية كسره، ونقبه مثل ذلك، وفى الاضلاع مما يلي العضدين دية كل ضلع عشرة دنانير إذا كسر، ودية صدعه عشر دنانير، ودية نقل عظامه خمس دنانير، وموضحة كل ضلع ربع دية كسره ديناران ونصف، فان نقب ضلع منها فديته ديناران ونصف، وفى عيبه إذا برئ الرجل مائة دينار وخمسة وعشرون PageV101P418 [419](@)(@)(@@) دينارا (1). باب البطن: في الجائفة ثلث دية النفس، وإن نفذت من الجانبين فأربع مائة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا (2). باب الورك: وفي الورك إذا كسر فجبر على غير عثم ولا عيب خمس دية الرجل مائتا دينار، فان صدع الورك فأربعة أخماس دية كسره، فان وضحت فربع دية كسره، وإن نقل عظامه فمائة دينار وخمس وسبعون دينارا، ودية فك الورك ثلاثون دينارا فان رض فعثم ثلث دية النفس (3). باب الذكر والانثيان: البيضان ألف دينار، وقد روي أن أحدهما يفضل على الاخرى، وأن الفاضلة هي اليسرى لموضع الولد، فان فحج فلم يقدر على المشي إلا شيئا لا ينفعه فأربعة أخماس دية النفس ثمان مائة دينار، وفي الذكر ألف دينار (4). باب الفخذين: ديتهما ألف دينار دية كل واحد منهما خمسمائة دينار، فإذا كسرت الفخذ فجبرت على غير عثم ولا عيب فخمس دية الرجل مائتا دينار وإن عثمت الفخذ فديتها ثلث دية النفس، ودية موضع العثم أربعة أخماس دية كسرها، وإن كانت قرحة لا تبرأ فثلث دية كسرها، وموضحتها ربع دية كسرها (5). باب الركبتين: وفى الركبتين إذا كسرت وجبرت على غير عثم خمس دية الرجل، فان انصدعت فديتها أربعة أخماس دية كسرها وموضحتها ربع دية كسرها، ونقل عظامها مائة دينار، ودية نقبها ربع دية كسرها، فان رضت فعثمت فثلث دية النفس، فان فكت فثلثون دينارا (6). باب الساقين: إذا كسرت الساقان فجبرت على غير عثم ولا عيب ففيهما مائتا دينار، ودية صدعها أربعة أخماس دية كسرها، وموضحتها ربع دية كسرها ونقل عظامها مثل ذلك ربع 
ms6022	 دية كسرها، وفي نقبها ربع دية موضحتها وهو خمسه PageV101P419 [420](@)(@)(@@) وعشرون دينارا، والقرحة التى لا تبرأ فيها ثلاثة وثلاثون دينارا، فان عثمت الساق فثلث دية النفس، وفي الكعب والقدم إذا رض فجبر على غير عثم فثلث دية النفس، والقدم إذا كسرت فجبرت على غير عثم خمس دية النفس، ودية موضحتها ربع دية كسرها، وفي نافذتها خمس دية الكسر، وفي ناقبتها ربع دية الكسر (1). باب الاصابع من الرجل والعصب التى فيها القدم: في خمس أصابع مثل ما في أصابع اليد من الابهام والمفاصل، ودية الرجل الشلاء مثل دية الصحيحة والزوايد من الاصابع وغيرها، والنواقص لادية فيها موضوعة من جملة الدية (2). باب دية النفس: دية النفس ألف دينار، ودية نقصان النفس فالحكم أن تحسب الانفاس التامة، ويعد منها ساعة ثم يحسب أنفاس ناقص النفس ويعطى من الدية بمقدار ما ينقص منها (3). 4 - شى: عن ابن سنان، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام دية الانف إذا استؤصل مائة من الابل ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون ذكر، ودية العين إذا فقئت خمسون من الابل، ودية ذكر الرجل إذا قطع من الحشفة مائة من الابل على أسباب الخطأ دون العمد، وكذلك دية الرجل، وكذلك دية اليد إذا قطعت خمسون من الابل، وكذلك دية الاذن إذا قطعت فجذعت خمسون من الابل، قال: وما كان من ذلك من جروح أو تنكيل فيحكم به ذوا عدل منكم يعنى به الامام قال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فاولئك هم الكافرون (4). 5 - شى: عن ابن سنان، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: دية الانف إذا استؤصل مائة من الابل، والعين إذا فقئت خمسون من الابل واليد إذا قطعت خمسون من الابل، وفي الذكر إذا قطع مائة من الابل، وفي الاذن إذا جذعت خمسون PageV101P420 [421](@)(@)(@@) من الابل وما كان من ذلك جروحا دون المثلات والاصبع وشبهه يحكم به ذو عدل منكم، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون (1). 6 - ضا 
ms6023	: دية الانف إذا استؤصل مائة من الابل، واليد إذا قطعت خمسون من الابل، وفي الجراحات في الجائفة ثلث الدية - وهي التي تبلغ الجوف - وكذلك في المأمومة - وهي التي تبلغ ام الدماغ - والمنقلة خمس عشر - وهي التي تنقل منها العظام - وفي الشجة التي لم توضح وقد كادت أن توضح أربع من الابل - والموضحة التي توضح العظام - ودية السن خمس من الابل، ودية الاصبع عشرون من الابل، وقال أبو جعفر: في الرجل يضرب المرأة فتطرح النطفة عليه عشرون دينارا، فان كانت علقة فعليه أربعون دينارا، فان كانت مضغة فعليه ستون دينارا، فان كانت عظاما فعليه الدية (2). 7 - ختص: الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زياد بن سوقة، عن الحكم بن عتيبة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام أصلحك الله إن بعض الناس له في فمه اثنان وثلاثون سنا، وبعضهم له ثمانية وعشرون، [فعلى كم تقسم دية الاسنان ؟ فقال: الخلقة إنما هي ثمانية وعشرون سنا]اثنى عشر في مقاديم الفم، وستة عشر سنا في مواخيره، فعلى هذا قسمت دية الاسنان، فدية كل سن من المقاديم إذا كسرت حتى يذهب، فان ديتها خمسمائة درهم وهي اثنا عشر سنا فديتها كلها ستة آلاف درهم، ودية كل سن من الاضراس حتى يذهب على النصف من دية المقاديم، ففي كل سن كسر حتى يذهب فان ديته مائتان وخمسون درهما، وهي ستة عشر ضرسا فديتها كلها أربعة آلاف درهم، فجميع دية المقاديم والمواخير من الاسنان عشرة آلاف درهم، وإنما وضعت الدية على هذا، فما زاد على ثمانية وعشرين سنا فلا دية له وما نقص فلا دية له، وهكذا وجدناه في كتاب علي عليه السلام (3). 8 - قال: وسألته عن أصابع اليدين وأصابع الرجلين أرأيت ما زاد منها PageV101P421 [422](@)(@)(@@) على عشرة أصابع أو نقص من عشرة فيها دية ؟ قال: فقال لى: يا حكم الخلقة التي قسمت عليها الدية عشرة أصابع في اليدين، فما زاد أو نقص فلا دية له، وعشرة أصابع في الرجلين فما زاد أو نقص فلا دية له، وفي 
ms6024	 كل أصبع من أصابع اليدين ألف درهم ؟ وفي كل أصبع من أصابع الرجلين ألف درهم، وكل ما كان فيها شلل فهو على الثلث من دية الصحاح (1). 9 - مقصد الراغب: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل قطع فرج امرأة فألزمه ديتها وأجبره على إمساكها. 10 - وقضى عليه السلام في جاريتين دخلتا الحمام فافتضت واحدة الاخرى باصبعها فألزمها المهر وحدها، وقال تمسكوا بقضائي حتى تلقوا رسول الله صلى الله عليه وآله، فيكون القاضي بينكما، فوافوا رسول الله صلى الله عليه وآله فثاروا إليه فحدثوه حديثهم، فاحتبى ببردة عليه ثم قال: أنا أقضي بينكما إن شاء الله، فنادى رجل من القوم إن عليا قد قضى في ذلك بقضاء فقال صلى الله عليه وآله: هو كما قضى علي عليه السلام فرضوا. 11 - الهداية: كلما كان في الانسان واحد ففيه الدية كاملة وكلما كان فيه اثنان ففيهما الدية كاملة، وفي واحد منهما نصف الدية إلا الشفتين فان دية الشفة العليا أربعة آلاف درهم، ودية السفلى ستة آلاف، لان السفلى تمسك الماء، ودية البيضة اليمنى ثلث الدية ودية اليسرى ثلثا الدية، لان اليسرى منها الولد، وقتل العمد فيه القود إلا أن يرضى بالدية، وقتل الخطأ فيه الدية، والعمد هو أن يريد الرجل شيئا فيصيبه، والخطأ أن يريد شيئا فيصيب غيره، ولو أن رجلا لطم رجلا فمات منه لكان قتل عمد، ودية الخطأ تستأدي من العاقلة في ثلاث سنين، ودية العمد على القاتل في ماله تستأدي منه في سنة، ولا تعقل العاقلة إلا ما قامت عليه البينة، والدية على أصحاب الابل مائة من الابل، وعلى أصحاب الغنم ألف شاة، وعلى أصحاب البقرة مائتا بقرة، وعلى أصحاب العين ألف دينار، وعلى أصحاب الورق عشرة آلاف درهم، وفي النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة PageV101P422 [423](@)(@)(@@) أربعون دينارا، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم ثمانون دينارا، فإذا كسى العظم اللحم فمائة، ثم هي مائة حتى يستهل، فإذا استهل فالدية كاملة - والاستهلال الصوت - والاسنان التي يقسم عليها الدية ثمانية وعشرون سنا اثنى عشر في مقاديم 
ms6025	 الفم وستة عشر في مآخره، فدية كل سن من المقاديم إذا كسر حتى يذهب خمسون دينارا، ودية كل سن من المآخر إذا كسر حتى يذهب على النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا، يكون ذلك ألف دينار، ولا يقتل الحر بالعبد ولكن يلزم ديته، ودية العبد ثمنه، ولا يجاوز بقيمة العبد دية حر، ولا يقتل المسلم بالذمي ولكن يؤخذ منه الدية، ودية اليهودي والنصراني والمجوسي وولد الزنا ثمان مائة درهم (1). 3 - * " (باب) " * * " (دية الجنين وقطع رأس الميت) " * 1 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن ابن مهزيار، عن فضالة، عن أبان، عن محمد بن مسلم، عن أبى جعفر الباقر عليه السلام قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله خالد بن الوليد إلى حي يقال لهم بنو المصطلق من بني جذيمة وكان بينهم وبينه وبين بنى مخزوم إحنة في الجاهلية، فلما ورد عليهم كانوا قد أطاعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وأخذوا منه كتابا فلما ورد عليهم خالد أمر مناديا فنادى بالصلاة فصلى وصلوا، فلما كان صلاة الفجر أمر مناديه فنادى فصلي وصلوا، ثم أمر الخيل فشنوا فيهم الغارة فقتل وأصاب فطلبوا كتابهم فوجدوه فأتوا به النبي صلى الله عليه وآله وحدثوه بما صنع خالد بن الوليد فاستقبل عليه السلام القبلة ثم قال: اللهم إنى أبرء إليك مما صنع خالد بن الوليد، قال: ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله بز ومتاع فقال لعلي عليه السلام: يا على ائت بنى جذيمة من بنى المصطلق فأرضهم مما صنع خالد PageV101P423 [424](@)(@)(@@) ثم رفع عليه السلام قدميه فقال: يا على اجعل قضاء أهل الجاهلية تحت قدميك فأتاهم علي عليه السلام فلما انتهى إليهم حكم فيهم بحكم الله، فلما رجع إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: يا علي أخبرني بما صنعت ؟ فقال: يا رسول الله عمدت فأعطيت لكل دم دية، ولكل جنين غرة، ولكل مال مالا وفضلت معي فضلة فأعطيتهم لميلغة كلابهم وجلة رعاتهم، وفضلت معي فضلة فأعطيتهم لروعة نسائهم وفزع 
ms6026	 صبيانهم، وفضلت معي فضلة فأعطيتهم لما يعلمون ولما لا يعلمون، وفضلت معي فضلة فأعطيتهم ليرضوا عنك يا رسول الله، فقال صلى الله عليه وآله: يا علي أعطيتهم ليرضوا عني رضي الله عنك، يا علي إنما أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي (1). 2 - فس: قوله: " خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين " إلى قوله: " ثم أنشاناه خلقا آخر " فهي ستة أجزاء وستة استحالات وفي كل جزء واستحالة دية محدودة، ففي النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة أربعون دينارا وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم ثمانون دينارا، وإذا كسى لحما فمائة دينار حتى يستهل، فإذا استهل فالدية كاملة، فحدثني بذلك أبي عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: فان خرج في النطفة قطرة دم ؟ قال: في القطرة عشر النطفة فيها اثنان وعشرون دينارا، قلت: فقطرتان ؟ قال: أربعة وعشرون دينارا قلت فثلاث ؟ قال: ستة وعشرون دينارا، قلت: فأربعة ؟ قال: ثمانية وعشرون دينارا قلت: فخمس ؟ قال: ثلاثون دينارا، وما زاد على النصف فعلى هذا الحساب حتى يصير علقة فيكون فيها أربعون دينارا، قلت: فان خرجت العلقة مخضخضة بالدم ؟ قال: قد علقت إن كان دم صاف ففيها أربعون دينارا، وإن كان دم أسود فذلك من الجوف فلا شئ عليه غير التعزير، لانه ما كان من دم صاف ذلك للولد، وما كان من دم أسود فذلك من الجوف، قال: فقال أبو شبل: فإن العلقة صارت منها شبيه العروق واللحم ؟ قال: اثنان وأربعون دينارا والعشر، قلت: فإن عشر الاربعين أربعة، قال: لا، إنما هو عشر المضغة PageV101P424 [425](@)(@)(@@) إنما ذهب عشرها، فكلما ازدادت زيد حتى تبلغ الستين، قلت: فان رأت في المضغة مثل العقدة عظم يابس، قال: إن ذلك عظم أول ما يبتدي ففيه أربعة الدنانير، فان زاد فزد أربعة حتى تبلغ الثمانين، قلت: فان كسى العظم لحما ؟ قال: كذلك إلى مائة، قلت: فان وكزها فسقط الصبي لا يدري حيا كان أو ميتا ؟ قال: هيهات يا 
ms6027	 أبا شبل إذا بلغ أربعة أشهر فقد صار فيه الحياة وقد استوجب الدية (1). 3 - وفي رواية أبى الجارود، عن أبى جعفر عليه السلام في قوله: " ثم أنشأنأه خلقا آخر " فهو نفخ الروح فيه (2). 4 - ع: أبى، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن ابن هاشم، عن عمر بن عثمان، عن بعض أصحابه، عن الحسين بن خالد، عن أبى الحسن عليه السلام قال: دية الجنين إذا ضربت امه فسقط من بطنها قبل أن ينشأ فيه الروح مائة دينار فهي لورثته، ودية الميت إذا قطع رأسه وشق بطنه فليس هي لورثته إنما هو له دون الورثة، فقلت: وما الفرق بينهما ؟ فقال: إن الجنين أمر مستقبل مرجى نفعه وإن هذا أمر قد مضى وذهبت منفعته فلما مثل به بعد وفاته صارت دية المثلة له لا لغيره يحج بها عنه ويفعل به أبواب البر من صدقة وغير ذلك (3). 5 - سن: أبى، عن إسماعيل بن مهران، عن حسين بن خالد قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل قطع رأس رجل ميت فقال: إن الله حرم منه ميتا كما حرم منه حيا، فمن فعل بميت فعلا يكون في مثله اجتياح نفس الحى فعليه الدية كاملة، فسألت عن ذلك أبا الحسن عليه السلام فقال: صدق أبو عبد الله عليه السلام هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وآله، قلت: فمن قطع رأس ميت أو شق بطنه أو فعل به ما يكون فيه اجتياح نفس الحي فعليه دية النفس كاملة ؟ قال: لا، ولكن ديته دية الجنين في بطن امه قبل أن ينشأ فيه الروح وذلك مائة دينار، وهي لورثته، ودية هذا هي له لا للورثة، قلت: فما الفرق بينهما ؟ قال: إن الجنين أمر مستقبل مرجو نفعه PageV101P425 [426](@)(@)(@@) وهذا أمر قد مضى وذهبت منفعته، فلما مثل به بعد موته صارت دية تلك له لا لغيره يحج بها عنه ويفعل بها أبواب الخير والبر من صدقة أو غيره، قلت: فان أراد الرجل أن يحفر له بئرا ليغسله في الحفرة فيدير به فمالت مسحاته 
ms6028	 في يده فأصاب بطنه فشقه فما عليه ؟ قال: إذا كان هكذا فهو خطأ وكفارته عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين، أو صدقة على ستين مسكينا مد لكل مسكين بمد النبي صلى الله عليه وآله (1). 6 - ضا: اعلم يرحمك الله أن الله عزوجل جعل في القصاص حياة طولا منه ورحمة، لئلا يتعدى الناس حدود الله فيتفانون، فجعل في النطفة إذا ضرب الرجل المرأة وألقتها عشرين دينارا، فان ألقت مع النطفة قطرة دم جعل لتلك القطرة دينارين، ثم لكل قطرة ديناران إلى تمام أربعين دينارا وهي العلقة، فان ألقت علقة وهي قطعة دم مجتمعة مشبكة فعليه أربعون دينارا، ثم في المضغة ستون دينارا، ثم في العظم المكتسى لحما ثمانون دينارا، ثم للصورة وهى الجنين مائة دينار، فإذا ولد المولود واستهل - واستهلاله بكاؤه - فديته إذا قتل متعمدا ألف دينار أو عشرة ألف درهم، والانثى خمسة ألف درهم إذ كان لا فرق بين دية المولود والرجل فإذا قتل الرجل المرأة وهي حامل متم ولم تسقط ولدها ولم يعلم ذكر هو أو انثى فديته سوى ديتها نصفان نصف دية الذكر ونصف دية الانثى (2). 7 - شا: قضي أمير المؤمنين عليه السلام في رجل ضرب امرأته فألقت علقة أن عليه ديتها أربعين دينارا وتلى قوله عزوجل " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما، ثم أنشاناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين " ثم قال: في النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة أربعون دينارا وفي المضغة ستون دينارا، وفى العظم قبل أن يستوى خلقا ثمانون دينارا، وفي الصورة قبل أن تلجها الروح مائة دينار، وإذا ولجتها الروح كان فيه ألف دينار (3).(@)(@)PageV101P426(@)(@)(@@) [427](@)(@)(@@) 8 - قب: تفسير علي بن هاشم القمي قال سعيد المسيب: سألت علي بن الحسين عليه السلام عن رجل ضرب امرأته حاملا برجله فطرحت ما في بطنها ميتا فقال عليه السلام: إذا كان نطفة فان عليه عشرين دينارا - وهي التى وقعت في الرحم واستقرت 
ms6029	 فيه أربعين يوما - وإن طرحته وهو علقة فان عليه أربعين دينارا - وهي التي وقعت في الرحم واستقرت فيه ثمانين يوما - وإن طرحته مضغة فان عليه ستين دينارا - وهي التي إذا وقعت في الرحم استقرت فيه مائة وعشرين يوما - وإن طرحته وهو نسمة مخلقة له لحم وعظم مرتل الجوارح وقد نفخ فيه روح الحياة والبقاء فان عليه دية كاملة (1). 9 - قب: أبو علي بن راشد وغيره قالوا: كتب جماعة الشيعة إلى موسى ابن جعفر عليه السلام: ما يقول العالم في رجل نبش قبر ميت وقطع رأس الميت وأخذ الكفن ؟ الجواب بخطه: يقطع السارق لاخذ الكفن من وراء الحرز، ويلزم مائة دينار لقطع رأس الميت لانا جعلناه بمنزلة الجنين في بطن امه قبل أن ينفخ فيه الروح فجعلنا في النطفة عشرين دينارا إلى آخر المسألة (2). 10 - قب: أتي الربيع أبا جعفر المنصور وهو في الطواف فقال: يا أمير - المؤمنين مات فلان مولاك البارحة فقطع فلان رأسه بعد موته قال: فاستشاط وغضب وقال لابن شبرمة وابن أبى ليلى وعدة من القضاة والفقهاء: ما تقولون في هذا ؟ فكل قال: ما عندنا في هذا شئ، فكان يقول أقتله أم لا، فقالوا: قد دخل جعفر الصادق صلوات الله وسلامه عليه في السعي، فقال المنصور للربيع: اذهب إليه وسله عن ذلك فقال عليه السلام: فقل له: عليه مائة دينار، فأبلغه ذلك فقالوا له: فسله كيف صار عليه مائة دينار ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: في النطفة عشرون، وفي العلقة عشرون، وفي المضغة عشرون، وفي العظم عشرون، وفي اللحم عشرون، ثم أنشأه خلقا آخر وهذا وهو ميت بمنزلة قبل أن ينفخ الروح في بطن امه PageV101P427 [428](@)(@)(@@) جنين، قال: فرجع إليه فأخبره بالجواب فأعجبهم ذلك، فقالوا: ارجع إليه وسله الدية لمن هي ؟ لورثته أم لا ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: ليس لورتته فيها شئ لانه أتى إليه في بدنه بعد موته يحج بها عنه أو يتصدق بها عنه، أو تصير في سبيل من سبل الخبر (1). 11 - ضا: قال أبو جعفر عليه 
ms6030	 السلام: في الرجل يضرب المرأة فتطرح النطفة عليه عشرون دينارا، فان كانت علقة فعليه أربعون دينارا، فان كانت مضغة فعليه ستون دينارا، فان كانت عظاما فعليه الدية (2). 4 - * " (باب) " * * " (ديات الشجاج) " * 1 - مع: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم ابن عروة، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: في الموضحة خمس من الابل، وفي السمحاق أربع من الابل، وفي الباضعة ثلاث من الابل، وفي المأمومة ثلاث وثلاثون من الابل، وفى الجايفة ثلاث وثلاثون من الابل، وفى المنقلة خمس عشرة من الابل. قال الصدوق رحمه الله: وجدت بخط سعد بن عبد الله رحمه الله مثبتا في الشجاج وأسمائها قال الاصمعي: أول الشجاج الحارصة، وهي التي تحرص الجلد أي تشققه، ومنه قيل حرص القصار الثوب إذا شقه، ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم بعد الجلد، ثم المتلاحمة وهي التي أخذت اللحم ولم تبلغ السمحاق، ثم السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشيرة دقيقة وهي السمحاق، ومنه قيل في السماء سماحيق من غيم، وعلى الشاة سماحيق من شحم، ثم الموضحة وهى التي تبدي وضح العظم، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم، ثم المنقلة وهي التي تخرج PageV101P428 [429](@)(@)(@@) منها فراش العظام، وفراش: قشرة تكون على العظم دون اللحم، ومنه قول النابغة " يتبعها منه فراش الحواجب " ثم الامة وهي التي قلع ام الرس وهي الجلدة التي تكون على الدماغ، ومعنى العثم أن يجبر على غير استواء (1). 5 - (باب دية الذمي) 1 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن دية اليهودي والمجوسي والنصراني كم هي سواء ؟ قال: ثمان مائة ثمان مائة كل رجل منهم (2). 2 - ضا: دية الذمي الرجل ثمان مائة درهم، والمرأة على هذا الحساب أربعمائة درهم (3). 3 - وروي أن دية الذمي أربعة آلاف درهم (4). 6 - * (" باب ") * * " (دية الكلب) " * 1 - ل: أبى، عن سعد، عن البرقي، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن عبد الاعلى بن أعين، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام: دية كلب الصيد 
ms6031	 أربعون درهما (5). 2 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبى عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: دية الكلب السلوقي أربعون درهما كما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله به لبني جذيمة (6).(@)(@)PageV101P429(@)(@)(@@) [430](@)(@)(@@) 3 - فس: أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البزنطي، عن الرضا عليه السلام في قول الله عزوجل " وشروه بثمن بخس دراهم معدودة " قال: كانت عشرين درهما، والبخس النقص وهي قيمة كلب الصيد إذا قتل، كان قيمته عشرين درهما (1). 4 - ص: بالاسناد عن الصدوق، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى مثله. 5 - شى: عن الرضا عليه السلام مثله (2).(@)(@)PageV101P430(@)(@)(@@) [431](@)(@)(@@) بسمه تعالى قد انطوى هذا الجزء - وهو الجزء الواحد بعد المائة حسب تجزئتنا لكتاب بحار الانوار - تتمة المجلد الثالث والعشرين وتمام المجلد الرابع والعشرين على ما ترى فهارس الابواب فيما يلي. وقد بذلنا جهدنا في تصحيح الكتاب طبقا للنسخة التي صححها وخرج أحاديثها الفاضل الخبير السيد محمد مهدي الموسوي الخرسان بما فيها من التعليق والتنميق إلا تتمة الابواب (82 - 128) من كتاب العقود والايقاعات فقد قابلناها على نسخة الاصل بخط المؤلف العلامة المجلسي على ما عرفت في ج 100 آخر الكتاب والله الموفق للصواب. السيد ابراهيم الميانجي محمد الباقر البهبودي PageV101P431 [432](@)(@)(@@) مقدمة المحقق: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله الطيبين الطاهرين واللعنة الدائمة على اعدائهم اجمعين، وبعد: فهذا هو الجزء الحادي بعد المائة - حسب تجزئة سيادة الناشر المحترم - من الموسوعة الاسلامية الكبرى بحار الانوار، ولما كان هذا الجزء كأمثاله من الاجزاء السابقة التي أشرنا فيما سبق إلى انها لم تخرج من المسودة إلى البياض في حياة المؤلف (رحمه الله) لذلك فقد عانينا جهدا بالغا في مراجعة احاديثه وتخريجها على مصادرها لكثرة ما وقع من السهو في وضع الرموز مضافا إلى ما وقفنا عليه من سقط أو تحريف، وكان عزمنا على تحقيق ذلك تحقيقا كاملا لكن 
ms6032	: ما كان ما يتمنى المرء يدركه * تجري الرياح بما لا تشتهي السفن فقد أصابتنا المقادير ولها حكمتها الخفية كما ان للظروف أحكامها القاسية، فزاد في أوار الغلة وازدياد العلة تواتر الاحزان وطوارق الحدثان، مما أخبرنا ذلك على الوقوف عن مواصلة الجهد حتى في تحقيق باقي الاجزاء والمساهمة مع سيادة الناشر في إخراجها تباعا محققة خدمة للعلم وتيسيرا للقراء كما وعدنا بذلك آنفا. وتقدير الله فوق كل تدبير، وان وراء كان أمنية بلية. ونظرا لالحاح سيادة الناشر الكريم في سرعة اخراج الاجزاء متتالية فاني أعتذر سلفا عن المساهمة في باقي الاجزاء كما أعتذر عن العمل في هذا الجزء فقد صدر على عجل، دون اطناب في تعليق اكتفاء بتخريج الاحاديث على مصادرها التي تيسرت مراجعتها حين العمل، وقد لا يسلم عمل كهذا من خطأ أو زلل. فمعذرتي إلى القراء الكرام أولا وإلى سيادة الناشر وفقه الله لكل خير ثانيا وأسأل المولى جل اسمه أن لا يبتلينا ببلاة على أثر بلاء وأن يثيبنا على ما أصابنا خير الجزاء انه سميع الدعاء. النجف الاشرف 5 رجب المرجب سنة 1389 ه. محمد مهدي السيد حسن الموسوي الخرسان(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية(@)(@)PageV101P432(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 102](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 102بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 102 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسي " قدس الله سره " الجزء الثاني بعد المائة مؤسسة الوفاء بيروت - لبنان ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسمه تعالى الحمد لله رب العالمين، بارئ الخلائق أجمعين، باعث الأنبياء والمرسلين، اصطفى محمدا صلى الله عليه واله بالرسالة، واختار من بعده عترته الأطيبين الأكرمين فجعلهم علما هاديا ومنارا باديا، هداة الأبرار، عليهم صلوات الله الرحمن ما دام الليل والنهار. وبعد فمن منن الله عز وجل علينا أن وفقنا لإحياء تراث العلم والدين ونشر آثار علمائنا الأخيار حماة الدين والشريعة وحملة الحديث والفقه، ومنها هذه الموسوعة الاسلامية الكبرى دائرة معارف المذهب بحار الأنوار الجامعة لدرر اخبار الأئمة الأطهار. فقد عزمنا باكمال طبعها - تلك الرائقة 
ms6033	 النفيسة - قبل سنين، فقمنا بأعباء هذه العزمة القويمة، وشمرنا عن ساق الجد مستمدا من الله عز وجل ولي التوفيق، حتى يسر الله لنا بمنه وكرمه حمل هذا PageV102P001 [2](@)(@)(@@) يا له حكمة من سماء القد * س ينهل، لا يصاب بغيض فاض تاريخه من القدس ايضا * حل للمجلسي قدسي فيض الفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي فجر عين حياة قلوب أوليائه، من بحار أنوار معرفة، وجعل زاد عباده حق اليقين، بمقدس وجوده، والاعتراف بالعجز، عن إدراك كنه ذاته وصفته، والصلاة على مرآة العقول، وملاذ المصطفين الأخيار، وجلاء العيون، ومقياس مصابيح الأسرار، محمد النبي المختار، وعلى آله مفاتيح الغيب ومشاكي الأنوار. وبعد فان في ذكر السلف الصالحين، والعلماء الراسخين، الذين اهتدوا بنور أئمتهم، واقتفوا آثارهم، واقتدوا بسيرتهم، وأناخوا رحلهم بفنائهم، ولم يشربوا، من غير كأسهم وإنائهم، تذكرة وموعظة للخلف الباقين، وانسا وتسلية للاحقين، وإعانة لهم على الصعود على مدارج الكمال، والعكوف على صالح الأعمال (1).(@)(@)PageV102P002(@)(@)(@@) [3](@)(@)(@@) ثم بعد ذلك يتلوه تتمة كتاب الاجازات في أربعة أجزاء (104 - 107) على نحو من سيرتنا في طبع هذا الجزء: ترى في أول كل جزء شطرا من كتاب الاجازات بالطبعة الحروفية، ثم يتبعها ما يوازيها من أصل المؤلف العلامة - وفيها خطوط العلماء الأخيار - بالافست. وهذه النسخة (نسخة الأصل) محفوظة في مكتبة دانشگاه بتهران تحت الرقم 1774، ووجدنا صورتها الفتوغرافية في المكتبة العامة لآية الله العظمى سماحة الحجة العلامة السيد شهاب الدين النجفي الحسيني المرعشي دامت بركاته العالية بقم فاستلمناها من سماحته دام إفضاله، وقابلنا طبعتنا هذه الحروفية على تلك النسخة المصورة الفتوغرافية، ثم صورناها بالافست متدرجا في خاتمة الاجزاء. وإنما اخترنا هذه السيرة تيمنا وتبركا بخط المؤلف العلامة وخطوط سائر العلماء والفضلاء قدس الله أسرارهم، والله ولي التوفيق. مدير المكتبة الاسلامية الحاج السيد اسماعيل الكتابچى واخوانه PageV102P003 [2](@)(@)(@@) يا له حكمة من سماء القد * س ينهل، لا يصاب بغيض فاض تاريخه من القدس ايضا * حل للمجلسي قدسي فيض الفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي بسم الله الرحمن الرحيم 
ms6034	 الحمد لله الذي فجر عين حياة قلوب أوليائه، من بحار أنوار معرفة، وجعل زاد عباده حق اليقين، بمقدس وجوده، والاعتراف بالعجز، عن إدراك كنه ذاته وصفته، والصلاة على مرآة العقول، وملاذ المصطفين الأخيار، وجلاء العيون، ومقياس مصابيح الأسرار، محمد النبي المختار، وعلى آله مفاتيح الغيب ومشاكي الأنوار. وبعد فان في ذكر السلف الصالحين، والعلماء الراسخين، الذين اهتدوا بنور أئمتهم، واقتفوا آثارهم، واقتدوا بسيرتهم، وأناخوا رحلهم بفنائهم، ولم يشربوا، من غير كأسهم وإنائهم، تذكرة وموعظة للخلف الباقين، وانسا وتسلية للاحقين، وإعانة لهم على الصعود على مدارج الكمال، والعكوف على صالح الأعمال (1).(@)(@)PageV102P002(@)(@)(@@) [3](@)(@)(@@) وفيه مع ذلك إحياء لذكرهم، الذي فيه ذكر أئمتهم وسادتهم، وإتمام لنورهم، الذي اكتسبوه من ولايتهم، عمل بما ورد من الحث، على مجالستهم ومخالطتهم، والحض على محادثتهم، فان المسرح طرفه في أكناف سيرة من غاب عنه وما هو عليه من العلم، والعبادة، والفضل، والزهادة، كالمجالس معه المستأنس به، في الانتفاع بأقواله وحركاته، واقتفاء سيرته وآدابه. ولذا استقرت طريقة المشايخ، على ضبط أحوالهم، وجمعها، وتدوينها، في صحف مكرمة، وكتب شريفة، وأتعبوا أنفسهم في ذلك، حتى تحملوا أعباء السفر، وقطعوا الفيافي والقفار، وركبوا البراري والبحار، ورغبوا حافظيها ومصنفيها، ومدحوا جامعيها، ومؤلفيها، وبالغوا في الثناء عليهم. وكفى للمقام شاهدا، ما كتبه آية الله: بحر العلوم والمعالي، العلامة الطباطبائي (1) قدس سره، على ظهر نسخه الأصل، من كتاب تتميم أمل الأمل، PageV102P003 [4](@)(@)(@@) وهو عندي موجود بخطه الشريف. قال - رحمة الله عليه بعد - الحمد والصلاة: وبعد، فقد وفقني الله، وله الحمد، للتشرف بما أملاه الشيخ العالم الفاضل، والمحقق العدل الكامل، PageV102P004 [5](@)(@)(@@) طود العلم الشامخ، وعماد الفضل الراسخ، اسوة العلماء الماضين، وقدوة الفضلاء الآتين، بقية نواميس السلف، وشيخ مشايخ الخلف، قطب دائرة الكمال، وشمس سماء الفضل والافضال، الشيخ العلم العالم الزكي، والمولى الأولى، المهذب التقى المولى عبد النبي القزويني اليزدي (1) لا زال محروسا بحراسة الرب العلى، وحماية النبي والولي، محفوظا من كيد كل جاهل غبي، وعنيد غوى، ويرحم من PageV102P005 [6](@)(@)(@@) قال آمينا. فأجلت فيما أملاه نظري، ورددت فيما أسداه بصري 
ms6035	، وجعلت اطيل فيه فكري واديم به ذكرى، فوجدته أنضد من لبوس، وأزين من عروس، وأعذب من الماء، وأرق من الهواء، قد ملك أزمة القلوب، وسخى ببذل المطلوب. لقد وافت فضائلك المعالي * تهز معاطف اللفظ الرشيق فضضت ختامهن، فخلت أني * فضضت بهن عن مسك فتيق وجال الطرف منها، في رياض * كسين، محاسن الزهر الأنيق شربت بها كؤسا، من معاني * غنيت لشربهن عن الرحيق ولكني حملت بها حقوقا * أخاف لثقلهن من العقوق فشربا يا نعيم ؟ ي رويدا * فلست اطيق كفران الحقوق وحمل ما اطيق به نهوضا * فان الرفق أليق بالصديق ولعمري، قد جاد وأجاد، وبذل المطلوب، كما اريد منه وأراد، ولقد أحيى وأشاد، بما رسم وأفاد، رسوما قد اندرست، وطولا قد عفت، ومعاهد قد عطلت، وقباب مجد قوضت، وأركان فضل قد هدت وانهدمت، وأبنية سودد قد انقضت، وانقضت، فلله دره، فقد وجب على العالمين شكره وبره، فكم أحيى بجميل ذكره ما قد مات، ورد بحسن الثناء ما قد غبر وفات، وكم له في ذلك من النعم والأيادي، على الحاضر والبادي، ومن الفواضل البوادي، على المحفل والنادي، فقد نشر فضايل العلماء والفقهاء، وذكر محاسن الادباء والأزكياء، ونوه بذكر سكان زوايا الخمول، وأنار منار فضل من أشرف ضوؤه على الافول، فكأني بمدارس العلم لذلك قد هزت، وربت، وبمجالس الفضل له، قد ازلفت وزفت، وبمحافل الأدب، قد اسست وآنست، وكأني بسكان الثرى، ورهاين القبور، قد ارتقوا مدارج الطور، والبسوا ملابس البهاء والنور، وتباشروا بالتهنية والسرور، وطفقوا بلسان الحال ينشدون مادحهم هذا المقال.(@)(@)PageV102P006(@)(@)(@@) [7](@)(@)(@@) " رباعي " أحييتنا بثنائك السلسال * فاذهب بنعماها رخي البال في النشأتين لك المهنأ والهنا * نيل المنى والفوز بالآلمال انتهى وهو - أعلى الله مقامه - من الذين ينبغي التأسي بفعالهم، والنسج على منوالهم. ولما من الله تعالى على عباده في هذا القرن الذي قد مد الضلال باعه، وأسفر الظلم قناعه، ودعا الشيطان المغوى أتباعه، وأجهد ولاة الكفر والبدع في ترويج مذهبهم بكل طريق، ودعوا ورغبوا الناس إليها، من كل فج عميق، من عليهم بوجود السلطان المؤيد 
ms6036	، والخاقان المسدد، رافع ألوية البسالة، باسط بساط العدل والجلالة، حامي مذهب الأئمة الاثنى عشر عليهم السلام، وماحي صولات من تمرد وكفر حارس بيضة الاسلام، المنصور من عند الملك العلام، السلطان، ناصر الدين شاه القاجار (1)، مد الله ظلال سلطنته وأدام أيام ملكه وعدالته، فألبس الملة البيضاء PageV102P007 [8](@)(@)(@@) ثوب العزة والبهاء، وأسبل عليها ستور النضرة والسناء، وأحيى معالم الدين بعد البلى. صار نشر معالم الشرع شايعا في بلاد أهل الايمان، وتعظيم شعائر الله وتكريم مشاعره محبوب كل مخلص باليد والقلب واللسان، فان الناس على دين ملوكهم، فأخذ كل مؤمن من ذلك حظه، وحاز منه قسطه. إلى أن نهض صاحب الفتوة، ومعدن المروة، مخزن المكارم، ومفزع الأعاظم المؤيد بالتأييد السبحاني، واللطف الرباني، الحاج محمد حسن الاصفهاني، الملقب بالأمين، أنجح الله تعالى له الأماني، فأخذ منه الحظ المتكاثر الأسنى، والنصيب المتوافر الأهنى، وقذف الله في قلبه جمع مجلدات البحار، الذي هو في كتب الامامية كالشمس في رائعة النهار، ثم طبعها ونشرها في البوادي والأمصار، لينتفع منه الغني والفقير، والوضيع والشريف، والبعيد والقريب. فسئلني أخ إيماني، وخليل روحاني، لا يسعني رده، ولا يمكنني صده أن اترجم حال صاحبه العلم العلام، أداء لبعض حقوقه على أهل الاسلام، وأذكر مناقبه وفضايله، وأجمع كتبه ورسائله، واشير إلى آبائه وعشيرته، ونسله، وذريته، ومشايخه، وتلامذته، من الذين شيدوا، أركان الدين القويم، وساقوا الناس إلى الصراط المستقيم، فاستخرت الله، وأجبت مسؤله، وسميته الفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي - ره - ورتبته على فصول.(@)(@)PageV102P008(@)(@)(@@) [9](@)(@)(@@) (الفصل الاول) في شطر من مناقبه وفضائله قال المحقق الألمعي، الحاج محمد الأردبيلي (1) في كتاب جامع الرواة: محمد باقر بن محمد تقي بن المقصود على الملقب بالمجلسي مد ظله العالي استادنا وشيخنا، وشيخ الاسلام والمسلمين، خاتم المجتهدين، الامام، العلامة المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، وحيد عصره، فريد دهره، ثقة PageV102P009 [10](@)(@)(@@) ثبت، عين، كثير العلم، جيد التصانيف، وأمره في علو قدره، وعظم شأنه، وسمو رتبته، وتبحره في العلوم العقلية والنقلية، ودقة نظره، وإصابة رأيه، وثقته وأمانته، وعدالته، أشهر من 
ms6037	 أن يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، وبلغ فيضه وفيض والده، رحمهما الله تعالى دينا ودنيا، بأكثر الناس من الخواص، والعوام، جزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين. له كتب نفيسة جيدة، قد أجازني، دام بقاه وتأييده، أن أروى عنه جميعها. قلت: لم يوفق أحد في الاسلام، مثل ما وفق هذا الشيخ المعظم، والبحر الخضم، والطود الأشم، من ترويج المذهب، وإعلاء كلمة الحق وكسر صولة المبدعين وقمع زخارف الملحدين، وإحياء دارس سنن الدين المبين، ونشر آثار أئمة المسلمين، بطرق عديدة، وأنحاء مختلفة، أجلها وأبقاها، التصانيف الرائقة الأنيقة الكثيرة التي شاعت في الأنام، وينتفع بها في آناء الليالي والأيام، العالم والجاهل، والخواص، والعوام، والمشتغل المبتدي، والمجتهد المنتهى، والعجمي، والعربي، وأصناف الفرق المختلفة، وأصحاب الآراء المتفرقة. قال العالم الفاضل الألمعي، آغا أحمد (1) ابن المحقق النحرير، آقا محمد علي PageV102P010 [11](@)(@)(@@) ابن الاستاد الأكبر، البهبهاني، أعلى الله مقامهم، في كتاب مرآت الأحوال: إنه ليس بلد في بلاد الاسلام، ولا بلاد الكفر، خاليا من تصانيفه وإفاداته. قال ره: ووقعت سفينة في الطوفان، فبلغوا أهلها أنفسهم، بعد جد وجهد، وتعب عظيم، إلى جزيرة من جزائر الكفار، ولم يكن فيها أثر من آثار الاسلام، فصاروا ضيافا في بيت رجل من أهلها، وعلموا في أثناء الكلام أنه مسلم، فقالوا: إن جميع أهل هذه القرية كفار، وأنت لم تخرج إلى بلاد المسلمين، فما الذي أرغبك في الاسلام، وأدخلك فيه ؟ فذهب إلى بيت، وأخرج كتاب حق اليقين، وقال: أنا وأهل بيتي صرنا مسلمين ببركة هذا الكتاب وإرشاده. قال: رحمه الله، وحدثني بعض الثقات، عن والده الجليل، المولى محمد تقي - رحمة الله عليه - إنه قال: إن في بعض الليالي، بعد الفراغ من التهجد، عرضت لي حالة عرفت منها، أنى لا أسئل من الله تعالى شيئا حينئذ إلا استجاب لي، وكنت أتفكر فيما أسئله عنه تعالى من الامور الاخروية، والدنيوية وإذا بصوت بكاء محمد باقر في المهد، فقلت: إلهى بحق محمد وآل محمد عليهم السلام اجعل هذا الطفل، مروج دينك، وناشر أحكام سيد رسلك 
ms6038	 صلى الله عليه واله، ووفقه بتوفيقاتك التي لا نهاية لها. قال - ره -: وخوارق العادات التي ظهرت منه، لا شك أنها من آثار هذا الدعاء، فانه كان شيخ الاسلام من قبل السلاطين في بلد مثل إصفهان، وكان يباشر PageV102P011 [12](@)(@)(@@) بنفسه جميع المرافات، وطي الدعاوي، ولا تفوته الصلاة على الأموات، والجماعات والضيافات والعبادات وبلغ من كثرة ضيافته، أن رجلا كان يكتب أسامي من أضافه فإذا فرغ من صلاة العشاء، يعرض عليه اسمه، وأنه ضيف عنده، فيذهب إليه. وكان له شوق شديد في التدريس، وخرج من مجلسه جماعة كثيرة من الفضلاء وصرح تلميذه الأجل الا ميرزا عبد الله الاصفهاني (1) في رياض العلماء، أنهم بلغوا PageV102P012 [13](@)(@)(@@) إلى ألف نفس. قال: وزار بيت الله الحرام وأئمة العراق عليهم السلام، مكررا، وكان يتوجه امور معاشه، وحوائج دنياه في غاية الانضباط، ومع ذلك بلغ تحريره ما بلغ، PageV102P013 [14](@)(@)(@@) وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. قال - ره -: وبلغ في الفصاحة، وحسن التعبير الدرجة القصوى، والذروة العليا ولم يفته في تلك التراجم الكثيرة، شئ من دقايق نكات الالفاظ العربية، وبلغ في ترويجه الدين، أن عبد العزيز الدهلوى السنى (1) صاحب التحفة الاثنى عشرية، في رد الامامية، صرح بأنه لو سمى دين الشيعة بدين المجلسي، لكان في محله، لأن رونقه منه، ولم يكن له عظم قبله. وفي اللؤلؤة (2).(@)(@)PageV102P014(@)(@)(@@) [15] PageV102P015 [16] PageV102P016 [17](@)(@)(@@) .... والروضة البهية (1) في ترجمته وهذا الشيخ، لم يوجد له في عصره ولا قبله قرين في ترويج الدين، وإحياء شريعة سيد المرسلين، صلى الله عليه وآله، بالتصنيف والتأليف، والأمر والنهي، وقمع المعتدين، والمخالفين من أهل الأهواء والبدع، سيما الصوفية والمبتدعين، وكان إماما في الجمعة والجماعة، وهو الذي روج الحديث ونشره، لا سيما في بلاد العجم، وترجم لهم الأحاديث بالفارسية، بأنواعها: من الفقه، والادعية، والقصص، والحكايات المتعلقة بالمعجزات، والغزوات، وغير ذلك، مما يتعلق بالشرعيات، مضافا إلى تصلبه في الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وبسط يد الجود والكرم لكل من قصده. وقد كانت مملكة الشاه سلطان حسين - لمزيد خموله، وقلة تدبيره - محروسة بوجوده الشريف، فلما مات انقضت أطرافها، وبدا 
ms6039	 اعتسافها، واحذت من يده في تلك السنة بلدة قندهار، ولم يزل الخراب يستولى عليها، حتى ذهبت من يده. قلت: أما عدم بلوغ أحد في رتبته في ترويج الدين، من جهة التأليف والتصنيف، فهذا أمر واضح، لا ينكره إلا من في قلبه ضغن، وعلى بصره غشاوة، فان أكثر العلماء تأليفا وأجلهم، تحقيقا وتصنيفا، آية الله العلامة، رفع الله في PageV102P017 [18](@)(@)(@@) الخلد مقامه، كما يظهر من فهارس الأصحاب، بل قال الشيخ محمد بن خاتون (1) العاملي، في صدر شرح الأربعين لشيخنا البهائي، ما معناه أن مؤلفاته في الكثرة على حد، بحيث إنها قد حوسبت فصار بازاء كل يوم من أيام عمره، ألف بيت من المصنفات، وإن كان هو من الاغلاط الشايعة، والأكاذيب الصريحة، عند أهل هذا الفن. قال الفاضل الخبير الآميرزا عبد الله الاصبهاني في رياض العلماء: إن إمامنا العلامة، ممن لا مرية في وفور علمه، وغزارة مصنفاته، في كل علم، ولكن هذا قول من لا دربة له في تعداد مؤلفاته، والتأمل في مقدار كتابه وأعداد مصنفاته إن كتبه رضي الله عنه مضبوطة، ومقدار عمره أيضا معلوم، ولو حاسبنا وسامحنا في التدقيق، لما يصير في مقابلة كل يوم من أيام عمره، أعنى من أوان بلوغه رتبة الحلم إلى وقت وفاته بقدر مأتي بيت، فما يقال في المشهور جزاف واضح، بل ولو حوسب جميع ما كتبه رحمه الله مدة عمره، وإن كان من غير مؤلفاته أيضا، لما بلغ هذا المقدار، ويكون من إغراقات الجاهل الهذار. ونظير هذا القول، ما اشتهر بين العامة أن إمامهم محيي الدين النووي، شارح PageV102P018 [19](@)(@)(@@) مسلم وغيره، الساكن بديار الشام: المعروف أن هذا الرجل قد ألف في علومهم الباطلة كتبا كثيرة، بحيث أنهم حاسبوا، فصار بازاء كل يوم من أيام عمره كراسين وهذا أيضا من مختلقات العامة، ومغرباتهم وإغراقاتهم، انتهى. إلا أنه غير خفي أن ترويج المذهب بمؤلفات المولى المعظم المزبور، أكثر وأتقن وأتم من ترويجه بمؤلفات آية الله العلامة ره، من وجوه: الأول أنه لم يبق من كتب العلامة - ره - دائرا 
ms6040	 بين الناس، إلا بعض كتبه الفقهية، والاصولية، والرجالية، ولم يشتهر الباقي، ولم ينتفع به عامتهم، بل لا يوجد من جملة من كتبه عين ولا أثر، بخلاف مؤلفاته، فان أغلبها موجودة شايعة دائرة. الثاني: أنه لا ينتفع من كتب العلامة، إلا العلماء والمشتغلون، الذين صعدوا مدارج من العلوم، وأخذوا حظا وافرا من الفهوم، وأما مؤلفاته فيشترك في الانتفاع بها العالم والطالب، والجاهل والعامي، والنساء والصبيان، بل لا يوجد عاقل يتمكن من الانتفاع بالكتب، قراءة أو سماعا، إلا وله سهم فيها، وحاز منافع منها. الثالث: أنه لا ينتفع من تصانيف العلامة، إلا عربي اللسان، بخلاف مؤلفاته، فان فيها ما ينتفع به العرب، ويستفيد منه العجم، بل آل أمر عظم مؤلفاته إلى أن تصدى جمع من الأعلام، فترجموا عربيها بالفارسية، وعجميها بالعربية كما ستعرف. ولقد حدثني بعض الأساتيد العظام، عمن حدثه، عن بحر العلوم العلامة الطباطبائي، أنه كان يتمنى أن يكون جميع تصانيفه، في ديوان العلامة المجلسي - ره - ويكون أحد من كتبه الفارسية، التي هي ترجمة متون الأخبار، الشايعة كالقرآن المجيد في جميع الأقطار، في ديوان عمله، وكيف لا يتمنى ذلك، وما من يوم، بل ولا ساعة من آناء الليل وأطراف النهار، خصوصا في الأيام المتبركات، والأماكن المشرفات، إلا وآلاف الوف من العباد، وفئام من PageV102P019 [20](@)(@)(@@) الصلحاء والزهاد، متمسكون بحبل ما ألفه، متوسلون بوسيلة ما صنفه، ما بين داع وناج، وزائر، ومعقب، وصارخ، وباك، متزودون من زاده، متحلون بحليته، مقتبسون من مقابسه، وفي صحيح الآثار، الذي استقرت عليه آراء الأخيار مشاركته مع كل واحد من هؤلاء الأصناف، فيما يتلقونه من الفيوضات، ويأخذون مما آتاهم رب البريات، فهينئا لروح تتردد دائما بين صفوف الزايرين والصارخين وتتقلب في مصاف الداعين والمبتهلين. بل قلما اقيمت مأتم لأبي عبد الله عليه السلام، وليس له حظ فيها، ونصيب منها وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. ومن خصايص فضايله، أنه كان المتصدي لكسر أصنام الهنود، في دولتخانه، كما ذكره معاصره الفاضل، الأمير عبد الحسين الخواتون آبادي (1) في وقايع جمادى الاولى 
ms6041	، من سنة ألف وثمانية وتسعين، من تاريخه. وقال السيد المحدث الجزايري في كتاب المقامات: إن في عشر التسعين بعد الألف راجع السلطان أيده الله تعالى، يعني به الشاه سليمان الصفوى الموسوي امور المسلمين، وأحكام الشرع، إلى شيخنا باقر العلوم، أبقاه الله تعالى في بلدة إصبهان، وهي سرير الملك، فقام بأحكام الشرع، كما ينبغي. وقد حكي له عن صنم في إصفهان، يعبدونه كفار الهند سرا، فأرسل إليه، وأمر بكسره بعد أن بذل الكفار أموالا عظيمة للسلطان على أن لا يكسر، بل يخرجونه إلى بلاد الهند، فلم يقبل، فلما كسر كان له خادم يلازم خدمته، فوضع في عنقه حبلا خنقه، من أجل فراق الصنم. وفي التاريخ المذكور ولادته، كما يأتي، قال: وفي سنة 1098 وهي سنة كسر الأصنام: پادشاه سليمان جاه، پادشاه ايران، ايشانرا شيخ الاسلام بالاستقلال كردند، مد الله تعالى في عمره، وأطال بقاه، وتا حال كه روز پنجشنبه نوزدهم PageV102P020 [21](@)(@)(@@) صفر است از سنه 1104 بحمد الله تعالى، عامه وخاصه أهل روزگار از افادات وكتب مصنفه أو مستفيد ميشوند. وقال عند ذكر وقايع تلك السنة: روز شنبه 4 شهر جمادى الاولى سنه 1098، نواب أشرف اقدس همايون، شاملو شاه سليمان صفوي بهادر خان، از راه تصلبي كه داشت از براى ترويج امور شرعيه مقدسه، وتنسيق امور شيعيان، مولانا محمد باقر مجلسي را تعيين فرمودند، بشيخ الاسلامي دار السلطنة اصفهان، واز راه رعايت علماء، واسترضاء خواطر آخوند مكرر بر زبان خجسته بيان، لفظ التماس جارى ساختند. ومن جميع ما ذكرنا، تعلم أن كل ما ذكره المشايخ العظام، في مدح هذا البحر المحيط الطمطام، غير مختلط باغراق ومبالغة في الكلام، ولا بأس بالاشارة إلى بعضها. ففي مناقب (1) الفضلاء: ملاذ المحدثين في كل الأعصار، ومعاذ المجتهدين PageV102P021 [22](@)(@)(@@) في جميع الأمصار، غواص بحار أنوار الحقايق برأيه الصايب، ومشكاة أنوار اسرار الدقايق بذهنه الثاقب، حياة قلوب العارفين، وجلاء عيون السالكين، ملاذ الأخيار ومرآت عقول اولى الأبصار، مستخرج الفوايد الطريفة، من اصول المسائل مستنبط الفرايد اللطيفة، من متون الدلايل، مبين غامضات مسائل 
ms6042	 الحلال والحرام، وموضح مشكلات القواعد والأحكام، رئيس الفقهاء والمحدثين آية الله في العالمين اسوة المحققين والمدققين، من أعاظم العلماء، وقدوة المتقدمين والمتأخرين، من فحول أفاخم المجتهدين والفقهاء، شيخ الاسلام وملاذ المسلمين، وخادم أخبار الأئمة المعصومين عليهم السلام، المحقق النحرير، العلامة والمولى، محمد باقر المجلسي طيب الله مضجعه، ورفع مقامه في دار الكرامة، ونجاه وعصمه من أهوال يوم القيمة وبيض وجهه يوم الحسرة والندامة.(@)(@)PageV102P022(@)(@)(@@) [23](@)(@)(@@) وفي أمل الامل (1): مولانا الجليل، محمد باقر ابن مولانا محمد تقي المجلسي، PageV102P023 [24](@)(@)(@@) عالم فاضل ماهر محقق مدقق علامة فهامة، فقيه متكلم محدث ثقة ثقة، جامع للمحاسن والفضايل، جليل القدر، عظيم الشأن أطال الله بقاه.(@)(@)PageV102P024(@)(@)(@@) [25](@)(@)(@@) وفي إجازة (1) العلامة الطباطبائى بحر العلوم، للسيد الأيد السيد عبد الكريم بن سيد جواد ابن السيد الجليل السيد عبد الله شارح النخبة، في ذكر طريق الشيخ الأجل المولى أبي الحسن الشريف: عن شيخه خاتم المحدثين الجلة وناشر علوم الشريعة والملة، العالم الرباني، والنور الشعشعاني خادم أخبار الأئمة الاطهار وغواص بحار الأنوار خالنا العلامة المولى محمد الباقر لعلوم الدين. ووصفه العالم الأواه السيد عبد الله (2) المذكور في إجازته بقوله: الجامع بين المعقول والمنقول، الأوحد في الفروع والاصول مروج المذهب في المأة الثانية عشر استاد الكل في الكل ناشر أخبار الأئمة الطاهرين عليهم السلام، ومسهل مسالك العلوم * (هامش) هكذا العبد كلما جاءه الكر * ب حباه الاله بالانفراج والحديث هكذا قال أمير المؤمنين عليه السلام كن لما لا ترجو ارجى منك لما ترجو فان موسى بن عمران عليه السلام خرج يقتبس نارا لاهله فكلمه الله ورجع نبيا وخرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان عليه السلام وخرجت سحرة فرعون يطلبون العز لفرعون فرجعوا مؤمنين. وكان رحمه الله متوطنا في المشهد المقدس واعطى منصب القضاء وشيخوخة الاسلام في تلك الديار وصار بالتدريج من اعاظم علمائها الاعلام واركانها المشار إليهم بالبنان الى ان توفى احله الله سبحانه اعلى منازل الجنان وسقى روضته ينابيع الرضوان. (1) المستدرك ج 3 ص 387. (2) هو العلامة السيد عبد الله السيد نور الدين ابن المحدث النبيل السيد 
ms6043	 نعمت الله الجزايرى ره العالم الجليل والمتبحر النقاد النبيل كان من اجلاء هذه الطائفة جمع الله فيه جودة الفهم وحسن السليقة وكثرة الاطلاع واستقامة الطريقة كما يظهر من مؤلفاته الشريفة مثل شرح النخبة وشرح مفاتيح الاحكام والذخيره الباقية والذخيرة الاحمدية واجوبة المسائل النهاوندية وغيرها وله اجازة ترجم نفسه ووالده وجده المحدث الجزايرى وجملة من مشايخه انتهى. المستدرك ج 3 ص 387 - الفوائد الرضوية ص 256 - مقابس الانوار ص 17.(@)(@)PageV102P025(@)(@)(@@) [26](@)(@)(@@) الدينية للخاص والعام الخ. وقال المحقق النحرير الشيخ أسد الله الكاظمينى (1) في مقدمات مقابيسه بعد ذكر والده المعظم: ومنها المجلسي لولده وتلميذه الأجل الأعظم الأكمل الأعلم، منبع الفضايل والأسرار والحكم غواص بحار الأنوار، مستخرج كنوز الأخبار ورموز الآثار الذي لم تسمع بمثله الأدوار والأعصار، ولم تنظر إلى نظيره الأنظار والأمصار كشاف أنوار التنزيل وأسرار التأويل، حلال معاضل الأحكام، ومشاكل الأفهام، PageV102P026 [27](@)(@)(@@) بأبلج السبيل وأنهج الدليل، صاحب الفضل الغامر، والعلم الماهر، والتصنيف الباهر والتأليف الزاهر، زين المجالس والمدارس والمنابر، عين الأوايل والأواخر، من الأفاضل والأكابر، الشيخ الواقر الباقر المولى محمد باقر جزاه الله رضوانه، وأحله من الفردوس مبطانه. وفي حدائق المقربين: للعالم الجليل، الأمير محمد حسين الخواتون آبادى سبطه على ما نقله عنه العالم الماهر الا ميرزا محمد باقر الخوانسارى المعاصر دام علاه في روضات الجنات (1) وقد ذكر فيه من أهل العلم وأبراره، وأخيار فضلائهم الكثيرة، أحوال ثلاثين كاملة من علمائنا الكاملين الكابرين الذين كانوا أصحاب التصانيف، وافتتح بذكر ثقة الاسلام الكليني واختتم بذكر شيخه. فقال: المكمل للثلاثين مولانا محمد باقر المجلسي نور الله ضريحه الشريف، وقدس الله روحه اللطيف، وهو الذي قد كان أعظم أعاظم الفقهاء والمحدثين، وأفخم أفاخم علماء أهل الدين، وكان في فنون الفقه، والتفسير، والحديث، والرجال، واصول الكلام، واصول الفقه، فائقا على سائر فضلاء الدهر مقدما على جملة علماء العلم ولم يبلغ أحد من متقدمي أهل العلم والعرفان ومتأخريهم، منزلته من الجلالة، وعظم الشأن، ولا جامعية ذلك المقرب بباب إلهنا الرحمن. وحقوق جنابه المفضل، على هذا الدين، من وجوه شتى، وأوضحها ستة وجوه 
ms6044	: أولها أنه استكمل شرح الكتب الأربعة التي عليها المدار في جميع الأعصار، وسهل الأمر في حل مشكلاتها وكشف معضلاتها، على ساير فضلاء الأقطار، وقد بلغ كل واحد من شرحيه على الكافي والتهذيب مأة ألف بيت، واكتفى بشرح والده المرحوم على الفقيه، حيث لم يشرحه، وأمرني أيضا بشرح الاستبصار، فشرحته بيمن إشارته، ثم وصى إلى عند وفاته، بتتميم ما بقى من شرحه على الكافي، وأنا الآن مشتغل به حسب أمره الشريف.(@)(@)PageV102P027(@)(@)(@@) [28](@)(@)(@@) وثانيها أنه جمع ساير أحاديثنا المروية، التي ليس ما في الكتب الأربعة في جنبها إلا بمنزلة القطرة من البحر، في مجلدات بحاره التي لا يقدر على الاتيان بواحد منها أحد من العلماء، ولما يكتب في الشيعة كتاب مثله جمعا وضبطا، وفائدة وإحاطة بالأدلة والأقوال، وهي خمسة وعشرون (1) مجلدا إلا أن سبعة عشرة مجلدا منه خرج من المسودة، وهى فيما به ينيف على سبعمأة ألف بيت ولم يتبيض منه ثماني مجلدات وكتبت هذه الثمانية من غير بيان وتوضيح، ووصى إلى تتميم ذلك أيضا وسوف أستسعد بانجاح هذه الخدمة، بعد فراغي من شرح الكافي، إنشاء الله تعالى. وثالثها المؤلفات الفارسية، التي هي في غاية النفع والثمرة، للدنيا والآخرة ومن أسباب هداية أغلب عوام أهل العالم، وقل من دار في أحد بلاد أهل الحق، لم يصل إليها شئ من تلك المؤلفات. ورابعها إقامة الجمعة والجماعات وتشييده لمجامع العبادات، بحيث أن من زمان وفاته إلى هذا التاريخ الذي هو بعد مضى خمسة أعوام من ذلك تقريبا لم ينعقد مثلها من مجامع العبادة، بل تركت أغلب مراسم السنن والآداب التي كانت ببركته عادة بين المؤمنين وكان في الليالي الشريفة وليالي الإحياء، الوف الوف من الخلايق، مشغولين في مواضع العبادة والاحياء، بوظايفهم المقررة واستماع المواعظ البالغة ونصايحه الشافية. وخامسها الفتاوى وأجوبة مسائل الدين الصادرة منه التي كان ينتفع بها المسلمون في غاية السهولة، واليوم بقيت الناس حيارى لا يدرون ما يصنعون، قد يرجعون إلى زيد قد يرجعون إلى عمرو، ويجابون بأحكام متخالفة عجيبة صادرة عن الجهل 
ms6045	 أو التجاهل منهما بشئ من المنطق، أو المكتوب. سادسها قضاؤه لحوائج المؤمنين، وإعانته إياهم، ودفعه عنهم ظلم الظلمة، وما كان من شرورهم، وتبليغه عرايض الملهوفين، إلى أسماع الولاة أو المتسلطين PageV102P028 [29](@)(@)(@@) ليقوموا بانجاحهم. وبالجملة، حقوق ذلك المنبع للكمالات، والمعدن للخيرات، كثيرة على أهل الدين بل على قاطبة سكان الأرضين، وبقيت آثاره ومؤلفاته إلى يوم القيامة تجرى إلى روحه الشريف بركاتها، وتصل إليه فوائدها ومثوباتها. وكل مؤلفاته الشريفة على ما وقع عليه التخمين تبلغ ألف ألف بيت وأربعة آلاف بيت وكسرا، ولما حاسبناه بتمام عمره المكرم، جعل قسط كل يوم ثلاث وخمسين وكسر، وقد قرء هذا الحقير عليه الأحاديث، وكتب لي بخطه الشريف في سنة خمس وثمانين وألف إجازة رواية مؤلفاته، وساير ما اجيز له، وصرح فيه ببلوغى درجة الاجتهاد، وكنت يومئذ في حدود سبع وعشرين سنة، وحقوقه على غير متناهية فقد كان له على حقوق الابوة والتربية والارشاد والهداية. ولقد كنت في حداثة سنى حريصا على فنون الحكمة والمعقول صارفا جميع الهمة دون تحصيلها وتشييدها إلى أن شرفني الله بصحبته الشريفة، في طريق الحج فارتبطت بجنابه واهتديت بنور هدايته، وأخذت في تتبع كتب الفقه والحديث وعلوم الدين وصرفت في خدمته أربعين سنة من بقية عمري متمتعا بفيوضاته مشاهدا آثار كراماته واستجابة دعواته، ولم أر في هذه المدة، بحسن طويته، وخلوص نيته وصفاء سجيته، شكر الله حقوقه على أهل الايمان، وأسكنه أعلى غرف الجنان. وقال رحمه الله في مناقب الفضلا بعد ذكر نبذة من مؤلفات شيخه وجده: وأشرفها بل أشرف الكتب المؤلفة في طريق الامامية، كتاب بحار الأنوار، فلعمري لم يؤلف إلى الآن كتاب جامع مثله، فانه مع اشتماله على الأخبار وضبطها وتصحيحها، محتو على فوايد غير محصورة، وتحقيقات متكثرة ولم يوجد مسألة إلا وفيها أدلتها، ومباديها، وتحقيقها، وتنقيحها، مذكورة على الوجه الأليق فشكر الله سعيه، وأعظم أجره. قلت: بل لا تكاد تجد آية ولا خبرا في الاصول والفروع والقصص والمكارم وغيرها إلا وله فيه بيان وتوضيح وتحقيق ومن ذلك يعرف التأمل 
ms6046	 فيما نقل عنه، طاب PageV102P029 [30](@)(@)(@@) ثراه، من أنه حكى يوما في مجلسه كثرة تصانيف آية الله العلامة الحلي وجعل الحاضرون يتعجبون منها، فقال بعضهم ما معناه: إن تصانيف مولانا، لا تقصر عنها فقال المولى المجلسي ما معناه: أين تقع تصانيفي التي هي مؤلفات، من كتبه التي هي تحقيقات ومطالب علمية نظرية. وهذا منه تواضع وخضوع، وإن توهم غيره من لا اطلاع له بشروحه وحواشيه وتحقيقاته ولا خبرة له بكيفية جمع المشتتات وإخراجها، من مآخذها وتصحيح متون الأخبار وتمييز مبهماتها، فانا لا ننكر علو مقام العلامة في النظر والفهم والدقة والاطلاع، وإنما الكلام في اشتمال تصانيفه على تحقيقات أكثر من تصانيف المولى المعظم وتحقيقاته وفوائده، التي من جهتها لقبه أعلام العلماء الذين لا يجازفون في القول، ولا يغرقون في الثناء بالعلامة كالاستاد الأكبر البهبهانى، وآية الله بحر العلوم، والاستاد الأعظم الأنصاري وغيرهم كما لا يخفى على من راجع مصنفاتهم. ثم بعد ذلك ما له من ترجمة أغلب متون الأخبار المتداولة على ما هو عليه وهو أصعب شئ على المتقن المتقى الخبير. وكذا فساد ما اشتهر بين البطالين الطاعنين على العلماء الربانيين من أنه كان له أعوان كثيرة على جمع الأخبار، ولم يكن له حظ من تصانيفه إلا ذكر العنوان وصدر الخبر، والباقي يكتبه من حضر عنده (1) فان هذا كلام من لا دربة له بالتصنيف PageV102P030 [31](@)(@)(@@) والتأليف وإن أعانته في إخراج بعض الأخبار من مآخذها المتفرقة، لا يزيد على إعانة المؤلف في الفقه مثلا بتأليف الكتب الأربعة، وجمع الأقوال في المتون المرتبة المهذبة.(@)(@)PageV102P031(@)(@)(@@) [32](@)(@)(@@) وأما توهم أنه كان يكتبه غيره، فانما هو في بعض الأدعية الكبيرة، والأخبار الطويلة كما رأينا بعض نسخ أصل البحار، وأين هذا من ساير الأخبار، والبيانات والتراجم، مع أنا رأينا بل عندنا كثير من مجلداتها التي بخط غيره، قد كان ما ألحقه PageV102P032 [33](@)(@)(@@) بها بعد عثوره على بعض الأخبار بخطه الشريف. نعم ملأ الله قبور سلاطين الصفوية أنوارا، وحشرهم مع أجدادهم الطاهرين فقد أعانوه في جمع تلك الكتب القديمة الشريفة المتفرقة في 
ms6047	 أطراف البلاد، بما تيسر لهم. قال السيد الأجل الأواه السيد عبد الله (1) بن السيد نور الدين بن السيد نعمة الله الجزايرى، في آخر إجازته الكبيرة. بعد ذكر شطر من سوء حال أهل العلم في زمانه، وعدم مساعدة الملوك والأعيان والزمان على تحصيلهم، وابتلائهم بالضنك وضيق المعيشة، وضعف الأحوال، ما لفظه: وقد كان الحال في القرن السابق على هذا القرن على العكس المطلق مما نحن فيه، فانهم كانوا في نعمة وافية، وعيشة راضية، والنفوس متشوقة إلى إكرام جانبهم، ورفع مراتبهم، وتوقيرهم وإجلالهم وتوفية أحوالهم وبنوا لهم المدارس، وعقدوا لهم المجالس، وهيئوا لهم الكتب والآلات وأخلوا قلوبهم عن كل شاغل عن تحصيل الكمالات. فاستقوا من كل بحر ونهر، وحلبوا أشطر الدهر، وهوت إليهم أفئدة العظماء والأشراف، وتسابقت إليهم الخيرات من الأطراف، وأتتهم الكرامات من الأرضين القاصية، ودانت لهم النفوس العاصية، ولانت إليهم القلوب القاسية، وتواردت عليهم الأيادي، وتليت آيات مجدهم في النوادي، وشاع صيتهم في البلدان والقرى والبوادي، وبسط لهم مهاد النعيم قرارا، وارسل السماء عليهم مدرارا، وتسهلت لهم الاسباب، وتذللت الرقاب الصعاب، ووفاهم الملوك حقوقهم من التكريم والتعظيم وأسهموهم من حظوظهم بالحظ العظيم، ووسعوا لهم الأرزاق، وجلبوا إليهم PageV102P033 [34](@)(@)(@@) الأدوات من الآفاق، واعتنوا بترويجهم، ونشر آثارهم، واهتموا بتزيينهم، وتعلية منارهم. وسمعت والدي عن جدي رحمة الله عليهما، أنه لما تأهب المولى المجلسي لتأليف بحار الأنوار، وكان يفحص عن الكتب القديمة، ويسعى في تحصيلها، بلغه أن كتاب مدينة العلم للصدوق، يوجد في بعض بلاد اليمن فأنهى ذلك إلى سلطان العصر، فوجه السلطان أميرا من اركان الدولة سفيرا إلى ملك اليمن بهدايا وتحف كثيرة لخصوص تحصيل ذلك الكتاب، وإنه كان أوقف السلطان بعض املاكه الخاصة، على كتاب البحار لتكتب من غلتها النسخ وتوقف على الطلبه. ومن هنا قيل: العلماء أبناء الملوك، فتوجهوا لما توجهوا إليه بقلوب فارغة وحواس مجتمعة وأحوال منتظمة، واسباب حاضرة، وآلات معدة، وأوقات مضبوطة ونفوس مطمئنة مستعدة فتوصلوا إلى المراتب العالية، ونالوا ما لم تبلغه بقدره اللاحقين حيث انسدت عليهم تلك 
ms6048	 الأبواب وتقطعت بهم الاسباب. بيت أتى الزمان بنوه في شبيبته * فبرهم، وأتيناه على الهرم والحمد لله على كل حال قلت: وأما نحن فأتيناه بعد وفاته، وتقسيم تراثه. ثم إن من العجب العجاب بعد ذلك كله ما صدر من بعض معاصريه، وهو مير محمد لوحى الملقب بالمطهر، في كتابه الأربعين الذي جمع فيه أربعين حديثا يتعلق بأحوال الحجة عليه السلام، وأوضاع الرجعة، فقد أكثر فيه من الاساءة إليه وإلى أبيه المعظم أعلى الله مقامهما، ونسبهما إلى ما لا يليق بهما من قلة العلم حتى بالمسائل الأدبية (1). وهذا داء مزمن دفين في صدور حسدة المعاصرين، فقد اطلعنا على نظيره في PageV102P034 [35](@)(@)(@@) كل عصر حتى أنا رأينا رسالة من الشيخ شرف الدين أبي عبد الله الحسين بن أبي القاسم بن الحسين العودي الأسدى الحلي المعاصر للمحقق رحمه الله تعالى في رد ما أجاب به المحقق عمن سئله عن إثبات المعدوم هل هو حق أم لا ؟ والمعتقد لذلك هل يحكم بالكفر أو الفسق، وهل يجوز أن يعطى شيئا من الزكاة أم لا ؟ فأساء فيها الأدب بل نسبه في مواضع إلى الكفر. وقال في أول كلامه: وقفت على الجواب الذي أجاب به أبو القاسم جعفر بن سعيد رحمه الله عن معتقد إثبات المعدوم هل هو مؤمن أو كافر، فرأيته قد تخطى الصواب وتعداه، وتعاما عن الحق وتناساه فأحببت أن ابين فيه غلطه، وأكشف للناظرين سقطه وما فعلت ذلك إلا تقربا إلى الله تعالى، بخلاص المفتى عن تقليد المستفتى، في اعتقاده الباطل بفتياه، وخلاص المستفتى من اتباع المفتى بما به من الباطل أغواه الخ ولولا قوله تعالى " وإذا مروا باللغو مروا كراما " لجازيته ببعض مقالته، واعتديت عليه بمثل إسائته، وكفى به وبكتابه وبقرينه الشيخ العودى خمولا، وعدم ذكر لهما بين الأصحاب وتصانيفهم، نعوذ بالله تعالى من شرور أنفسنا، وزيغ قلوبنا وغل صدورنا، وسيئات أعمالنا. واعلم أنه ربما يوجد في ظهر بعض كتب الأدعية، والمواضع الغير المعتبرة أن العلامة المجلسي ره قرء في بعض الليالي الجمع هذا الدعاء 
ms6049	 " الحمد لله من أول الدنيا إلى فنائها، ومن الآخرة إلى بقائها، الحمد لله على كل نعمة، أستغفر الله من كل ذنب وأتوب إليه، يا أرحم الراحمين ". ثم لما كان في ليلة الجمعة الاخرى وأراد قراءة الدعاء المذكور، نودي من فوقه أو من وراء البيت: إن الملائكة لم يفرغوا إلى الآن من كتابة ثواب هذا الدعاء منذ قرأته في ليلة الجمعة الماضية. وهذا الدعاء غير مذكور في أدعية ليلة الجمعة، من صلاة البحار، وربيع الأسابيع له رحمه الله، وجمال الاسبوع، للسيد علي بن طاوس، وكتب الكفعمي وغيرها، ولا نقل هذه الكرامة تلامذته، ولا ذريته الفضلاء الذين بنوا على استقصاء PageV102P035 [36](@)(@)(@@) فضايله كسبطه الفاضل الأمير محمد حسين في حدائقه والاميرزا حيدر علي بن الأميرزا عزيز الله بن الأميرزا محمد تقي الألماسي الذي يأتي ذكره في رسالته المختصة به وبأنساب السلسلة المجلسية، والعالم آغا أحمد بن آغا محمد علي الكرمانشهاني، في مرآت الأحوال. بل ما عاهدنا هذا الصنف عن الكرامات بين العلماء فما في ملفقات بعض المعاصرين من عد ذلك في مناقبه، بل ذكر السند له لا يخرجه عن الضعف، بل يقربه إلى الاختلاف لكثرة ما في هذا الكتاب من الأكاذيب الصريحة التي لا تخفى على من له انس واطلاع بأحوال العلماء وسيرتهم وأطوارهم، والله الموفق للصواب.(@)(@)PageV102P036(@)(@)(@@) [37](@)(@)(@@) (الفصل الثاني) في تفصيل مؤلفاته وتصانيفه التي عليها تدور رحى الشيعة وبها اهتزت الشريعة فربت وأنبتت من كل زوج بهيج ما من بيت للشيعة إلا ونسخة منها فيه، وما من أحد إلا وهو رهين منته ويد نعمته عليه وهي صنفان: الصنف الاول مؤلفاته بالعربية وهذا تفصيله. الكتاب الاول بحار الانوار: ستة وعشرون مجلدا. الاول: مجلد العقل والجهل وفضيلة العلم والعلماء، وأصنافهم، وفيه حجية الأخبار، والقواعد الكلية المستخرجة منها، وذم القياس، وذكر في أوله فصولا. الأول: في بيان الاصول، والكتب المأخوذ منها. الثاني: في بيان الوثوق على الكتب المذكورة، واختلافها في ذلك. الثالث: في بيان الرموز التي وضعها للكتب المذكورة. الرابع: في بيان ما اصطلح عليه للاختصار في 
ms6050	 الاسناد. الخامس في ذكر بعض ما ذكره أصحاب الكتب المأخوذة منها، في مفتتحها وهو إثنا عشر ألف بيت وفيه أربعون بابا. المجلد الثاني: في التوحيد، والصفات الثبوتية، والسلبية، سوى العدل، والأسماء الحسنى وشرح جملة من الخطب وفيه تمام كتاب توحيد المفضل، والرسالة الاهليلجية المنسوبتان إلى الصادق عليه السلام مع شرحهما، وهو ستة عشر ألف بيت، وفيه أحد وثلاثون بابا، ولم يفسر في هذين المجلدين الآيات المصدرة بها أبواب الكتابين كما لم يفسرها في جملة من المجلدات، في أول الأمر، ثم رجع وألحق التفسير وشاعت النسخ الخالية والحاوية، فيحتمل الالحاق في المجلدين المذكورين غير أني PageV102P037 [38](@)(@)(@@) ما عثرت عليهما إلى الآن. المجلد الثالث: في العدل والمشية والارادة، والقدر، والقضاء، والهداية والاضلال، والامتحان، والطينة والميثاق، وما يتبعهما، والتوبة، وعلل الشرايع ومقدمات الموت، وأحوال البرزخ، والقيامة، وأهوالهما، والشفاعة، والوسيلة والجنة، والنار، وهو ثلاثون ألف بيت، وفيه تسعة وخمسون بابا. المجلد الرابع: في الاحتجاجات، والمناظرات، وهو ستة عشر ألف بيت، وفيه ثلاثة وثمانون بابا. المجلد الخامس: في أحوال الأنبياء عليهم السلام، وقصصهم من لدن آدم إلى نبينا صلوات الله عليهم، وإثبات عصمتهم، والجواب عما أوردوا عليها، وهو أربعون ألف بيت، وفيه ثلاثة وثمانون بابا. المجلد السادس: في أحوال نبينا الاكرم صلى الله عليه واله من لدن ولادته إلى وفاته، وأحوال جملة من آبائه، وشرح حقيقة الإعجار، وكيفية إعجاز القرآن، سبعة وستون ألف بيت، وفيه إثنان وسبعون بابا، ويتضمن آخره أحوال سلمان، وأبي ذر، وعمار، ومقداد، وبعض آخر من الصحابة. المجلد السابع: في مشتركات أحوال الأئمة عليهم السلام، وشرايط الامامة، والآيات النازلة فيهم، وأحوال ولادتهم، وغرائب شئونهم، وعلومهم، وتفضيلهم على الأنبياء عليهم السلام، وثواب محبتهم، وفضل ذريتهم، وفي آخره بعض ما احتج به الشيخ المفيد، والسيد المرتضى، والشيخ الطبرسي في تفضيلهم، وهو أحد وثلاثون ألف بيت وفيه مائة وخمسون بابا. المجلد الثامن: في الفتن الحادثة بعد الرسول صلى الله عليه واله، وشرح حال الخلفاء الثلاثة، وحرب جمل وصفين ونهروان، وغارات معاوية على أطراف العراق وأحوال بعض 
ms6051	 أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وشرح بعض الأشعار المنسوبة إليه وكتبه، أحد وستون ألف بيت، وفيه اثنان وستون بابا. المجلد التاسع: في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام من ولادته إلى وفاته، وأحوال PageV102P038 [39](@)(@)(@@) أبي طالب عليه السلام، والنصوص الواردة على الأئمة الاثنى عشر عليهم السلام، وأحوال جملة من أصحابه، وهو خمسون ألف بيت، وفيه مائة وثمانية وعشرون بابا. المجلد العاشر: في أحوال سيدة النساء، وسيدي شباب أهل الجنة عليهم السلام وشرح أخذ المختار بثاره عليه السلام، وهو تسعة وعشرون ألف بيت، وفيه خمسون بابا. المجلد الحادي عشر: أحوال السجاد علي بن الحسين، والباقر محمد بن علي، والصادق جعفر بن محمد والكاظم موسى بن جعفر عليهم السلام وأحوال جماعة من أصحابهم وذراريهم، وهو ثمانية عشر ألف بيت، وفيه ستة وأربعون بابا. المجلد الثاني عشر: أحوال الامام علي بن موسى الرضا، ومحمد بن علي الجواد، وعلي بن محمد النقي والحسن بن علي العسكري عليهم السلام وجماعة من أصحابهم وأقاربهم. اثنا عشر ألف بيت، وفيه تسعة وثلاثون بابا. المجلد الثالث عشر: في أحوال حجة الله على الأرضين، وبقية الأوصياء المرضيين صلوات الله عليه وعلى آبائه وإثبات الرجعة وهو أحد وعشرون ألف بيت وفيه أربعة وثلاثون بابا. المجلد الرابع عشر: السماء والعالم، وكليات السماء والأرض، وإثبات حدوث العالم وفيه أبواب الصيد والذبايح والأطعمة والأشربة وأحكام الأواني من أبواب الفقه وهو ثمانون ألف بيت وفيه مائتان وعشرة أبواب. المجلد الخامس عشر: في الايمان وصفات المؤمنين وفضايلهم والكفر والأخلاق الرذيلة، يقرب من عشرين ألف بيت أو يزيد بقليل ثلاثة أجزاء. الجزء الأول: الايمان وشروطه وصفات حامله وفضله، وفضل الشيعة وصفاتهم. الثاني: الأخلاق الحسنة والمنجيات. الثالث الكفر وشعبه والأخلاق الرذيلة. وفي رسالة لبعض العلماء من تلاميذه أنه مأة ألف بيت، ولعله لاختلاف النسخ فقد رأينا نسخ الجزء الأول، يزيد بعضها على بعض بكثير وبانضمام المجلد السادس عشر الشايع الذي هو في أبواب العشرة من حقوق الآباء والأرحام والأخوان وآداب PageV102P039 [40](@)(@)(@@) المعاشرة فقد صرح في أول الكتاب أنه داخل في 
ms6052	 الخامس عشر لكنه قال في أول الخامس عشر وقد أفردت لأبواب العشرة كتابا لصلوحها لجعلها مجلدا برأسها وإن أدخلنا في هذا المجلد في الفهرس المذكور في أول الكتاب. وفيه ماة وثمانية باب إلا أن جملة من أبوابه خرجت بلا أخبار وإنما ذكر فيها العناوين، وسنبين وجهه إنشاء الله تعالى. المجلد السادس عشر: في الآداب والسنن ويعرف أيضا بالزي والتجمل وفيه أبواب التطييب والتنظيف والاكتحال والتدهين وأبواب المساكن وأبواب السهر والنوم وأبواب السفر وجوامع المناهي والمعاصي وأبواب الحدود (1) ولم أعثر عليه إلا على جزء نقل عنه، ومن هنا اضطرب عدد المجلدات فانه ره صنف من أول البحار إلى الثالث عشر على الترتيب حسب ما فصله في أوله ثم صنف كتاب المزار في طريق الحج في سنة 1081 وجعله الثاني والعشرين ثم صنف كتاب الصلاة وفرغ منه في سنة 1097 وجعله الثامن عشر ثم رجع إلى الترتيب وصنف السماء والعالم في سنة 1104 وهو الرابع عشر ثم الخامس عشر وهو الايمان والكفر. ثم لما جعل العشرة مستقلا صار هو السادس عشر ولما شاع مجلد الصلاة والمزار لم يتيسر له تغيير العدد فصار للسادس عشر مجلدان وصار العدد محفوظا إلى المزار ثم اختلف منه. فقد عثرت على مجلد الأحكام الذي هو الرابع والعشرون وقد كتب في أواخر الصفوية من موقافات بعض مدارس اصبهان أوله هكذا: فهذا هو المجلد الخامس والعشرون وفي أول مجلد الاجازات الموجود عندي أما بعد فهذا هو المجلد السادس والعشرون الخ مع أنه ليس بعد المزار إلا ثلاث مجلدات والوجه ما ذكرنا فلا تغفل، وما PageV102P040 [41](@)(@)(@@) رأينا من نسخ مجلد العقود الذي هو بعد المزار مكتوب في أوله أنه هو الرابع والعشرون. المجلد السادس عشر: أيضا العشرة كما ذكرنا يقرب من تسعة عشر ألف بيت وفيه مائة وسبعة أبواب. المجلد السابع عشر: في المواعظ والحكم ستة عشر ألف بيت وفيه ثلاثة وثلاثون بابا (1). المجلد الثامن عشر: مشتمل على كتابين: كتاب الطهارة وفيه ستون بابا وكتاب الصلاة وفيه مائة وأحد وستون بابا وفيه تمام رسالة 
ms6053	 إزاحة العلة في معرفة القبلة للشيخ شاذان بن جبرئيل القمى وأدعية الأسابيع وصلواتها وصلاة العيدين والكسوف والحاجات والمجموع مأة ألف وألف وخمسمائة بيت. المجلد التاسع عشر: مشتمل على كتابين: الأول في فضايل القرآن وآدابه وثواب تلاوته وإعجازه وفيه تمام تفسير الشيخ الجليل محمد بن إبراهيم النعماني (2) PageV102P041 [42](@)(@)(@@) صاحب كتاب الغيبة تلميذ ثقة الاسلام، وهو مشتمل على خبر واحد مروى عن أمير - المؤمنين عليه السلام في أنواع الآيات وفيه مأة وثمانية وعشرون بابا، والثاني في أبواب الذكر وأنواعه وآداب الدعاء وشروطه وكل دعاء غير ما ذكره في ساير المجلدات من التعقيبات وأدعية الأسابيع والشهور والسنين وفيه مائة وأحد وثلاثون بابا وفي آخره صحيفة إدريس النبي عليه السلام وقد نقل السيد علي بن طاوس (1) في سعد PageV102P042 [43](@)(@)(@@) السعود عن هذه الصحيفة وكانت عنده والمجموع يقرب من ثلاثين ألف بيت. المجلد العشرون: في الزكاة والصدقة والخمس والصوم وأعمال السنة، وفيه PageV102P043 [44](@)(@)(@@) ماة واثنان وعشرون بابا وهو أربعة وعشرون ألف بيت. المجلد الحادى والعشرون: في الحج والعمرة وشطر من أحوال المدينة والجهاد والرباط والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفيه أربع وثمانون بابا وهو يقرب من تسعة آلاف بيت. المجلد الثاني والعشرون: في المزار وفيه أربع وستون بابا وهو ثلاثون ألف بيت. المجلد الثالث والعشرون في أحكام العقود والايقاعات وهو أحد عشر ألف بيت وفيه مائة وتسعة وعشرون بابا. المجلد الرابع والعشرون: في الأحكام الشرعية وهو ثلاثة آلاف بيت وفيه سبعون بابا. المجلد الخامس والعشرون: بل السادس والعشرون في الاجازات، وفيه تمام فهرس الشيخ منتجب الدين علي بن عبد الله بن بابويه وهو مقصور على ذكر من تأخر عن الشيخ الطوسي إلى زمانه وقطعة وافرة من سلافة العصر للسيد علي خان والاجازة الكبيرة للعلامة واخرى مثلها للشهيد الثاني، واخرى مثلها وفيها نكات وفوايد لولده المحقق صاحب المعالم وغيرها. واعلم أن من الخامس عشر إلى آخره، غير مجلد الصلاة والمزار لم يخرج من السواد إلى البياض في عهده ره ولا يوجد فيها بيان الأخبار سوى بعض الأخبار في الخامس 
ms6054	 عشر وأخبار الكافي في أبواب العشرة. قال السيد الجليل السيد عبد الله، سبط المحدث الفاضل السيد نعمة الله الجزايرى في إجازته الكبيرة في ترجمة شيخه السيد النبيل المحقق المحدث (1) PageV102P044 [45](@)(@)(@@) السيد نصر الله بن الحسين الموسوي الحايرى الشهيد وكان آية في الفهم والذكاء وحسن التقرير وفصاحة التعبير شاعرا أديبا له ديوان حسن إلى أن قال: وكان حريصا على جمع الكتب موفقا في تحصيلها. وحدثني أنه اشترى في إصبهان زيادة على الألف كتاب صفقة واحدة بثمن بخس دراهم معدودة ورأيت عنده من الكتب الغريبة ما لم أر عند غيره من جملتها تمام مجلدات بحار الأنوار فان الموجود المتداول منها كتاب العقل والعلم إلى أن قال: وأما بقية الكتب مثل كتاب القرآن والدعاء وكتاب الزى والتجمل وكتاب العشرة وكتاب الاجازات وتتمة الفروع فيقال إنها بقيت في المسودة لم تخرج إلى البياض. فسئلته عن مأخذها فقال: إن الميرزا عبد الله بن عيسى الافندي كان له اختصاص ببعض ورثة المولى المجلسي وهو الذي قد صارت هذه الأجزاء في سهمه عند تقسيم الكتب بينهم فاستعارها منه ونقله إلى البياض بنفسه لأنها كانت مغشوشة جدا لا يقدر كل كاتب على نقلها صحيحا، وكان يستتر بها مدة حياته ومن ثم لم تنتسخ ولم تشتهر. ثم لما قسمت كتب الميرزا عبد الله بين ورثته وحصل لي اختصاص بالذي وقعت هذه الكتب في سهمه ساومته أولا بالبيع فلما لم يرض استعرتها منه واستكتبتها وكنت يومئذ لا أملك درهما واحدا، فسخر الله رجلا من ذوي المروات ببذل المؤنة كلها حتى تمت انتهى. ويشهد لما ذكره أن في أول جملة من نسخ المجلدات هكذا، أما بعد فهذا PageV102P045 [46](@)(@)(@@) المجلد الفلان من بحار الأنوار تأليف الاستاد الاستناد المولى محمد باقر (1) وهذا الاصطلاح من الميرزا المذكور في كتابه رياض العلماء فراجع (2). الكتاب الثاني: مرآت العقول في شرح أخبار آل الرسول صلى الله عليه واله (3) وهو شرح الكافي في اثنا عشر مجلدا وبقي منه نصف الدعاء وكتاب العشرة ونصف الصلاة وتمام الخمس والزكاة وخرج باقيه وهو 
ms6055	 موجود عندنا وما في لؤلوة المحدث البحراني أنه إلى نصف كتاب الدعاء ناش من عدم العثور وهو ماة ألف بيت. الكتاب الثالث: كتاب ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الأخبار (4) خرج منه من أوله إلى كتاب الصوم ومن كتاب الطلاق إلى آخره وهو موجود عندنا وما في اللؤلؤة أنه إلى حد كتاب الصوم اشتباه وهو خمسون ألف بيت. الكتاب الرابع: شرح الأربعين (5) اثنى عشر ألف وخمسمائة بيت.(@)(@)PageV102P046(@)(@)(@@) [47](@)(@)(@@) الكتاب الخامس: الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة (1) خمسة آلاف بيت خرج منه إلى آخر الدعاء الرابع وقال بعض تلامذته في رسالته التي عملها في ضبط كتب شيخه الأجل: وأوصى إلى أن اتمه وأنا مشغول به. قلت: قد عثرت على صحيفة مقروة عليه وعليها حواشي منه ره إلى آخره وفي آخره إجازة منه بخطه وهو غير المدون منها. الكتاب السادس: الوجيزة في الرجال (2) ألف بيت. الكتاب السابع: رسالة الاعتقادات (3) الفها في ليلة واحدة سبعمائة وخمسون بيتا. الثامن: رسالة الأوزان (4) وهي أول ما صنفه مأتان وعشرون بيت. التاسع: رسالة في الشكوك (5) سبعمأة وخمسون بيتا. العاشر: المسائل الهندية (6) سئلها عنه أخوه المغفور المولى عبد الله من الهند مأة وخمسون بيتا. الحادي عشر: الحواشى المتفرقة (7) على الكتب الأربعة وغيرها مأة ألف بيت. الثاني عشر: رسالة في الأذان (8) ذكرها في اللؤلؤة. الثالث عشر: رسالة في بعض الأدعية (9) الساقطة عن الصحيفة الكاملة (10).(@)(@)PageV102P047(@)(@)(@@) [48](@)(@)(@@) الصنف الثاني: مؤلفاته بالفارسية. كتاب عين الحيوة: (1) أحد وعشرون ألف بيت. كتاب مشكوة الانوار: (2) مختصر عين الحيوة ثلاثة آلاف بيت. كتاب حق اليقين: (3) أحد وثلاثون ألف بيت وهو آخر تصانيفه. كتاب حلية المتقين: (4) إثنى عشر ألف بيت. كتاب حيوة القلوب: (5) ثلاث مجلدات (1) أحوال الأنبياء عليهم السلام ستة وعشرون ألف بيت (ب) في أحوال نبينا عليه السلام ستة وثلاثون ألف بيت (ج) [في الامامة] يقرب من تسعة آلاف بيت وذكر التلميذ أنه ثلاثة آلاف وهو اشتباه. كتاب تحفة الزائر: (6) ثلاثة عشر ألف بيت. كتاب جلاء العيون: (7) اثنان وعشرون ألف بيت. كتاب مقباس المصابيح: (8) خمسة آلاف وخمسمأة بيت. كتاب ربيع 
ms6056	 الاسابيع: (9) تسعة آلاف بيت.(@)(@)PageV102P048(@)(@)(@@) [49](@)(@)(@@) كتاب زاد المعاد: (1) خمسة عشر ألف بيت. رسالة الديات: (2) ثلاثة آلاف بيت. رسالة في الشكوك: (3) سبعمأة وخمسون بيتا. رسالة في الاوقات: (4) مأة وخمسون بيتا. رسالة في الرجعة: (5) الفا بيت. ترجمة (6) عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى مالك ألف بيت. رسالة اختيارات الايام: (7) خمسمأة بيت وهي غير ما اشتهرت نسبتها إليه. رسالة في الجنة والنار: (8) ثمان مأة بيت. رسالة مناسك الحج: (9) ألف بيت. رسالة اخرى فيها (10) سبعمأة بيت. رسالة مفاتيح الغيب في الاستخارة: (11) ألف وخمسمأة بيت.(@)(@)PageV102P049(@)(@)(@@) [50](@)(@)(@@) رسالة في مال الناصب: (1) خمسون بيتا. رسالة في الكفارت: (2) مأة وعشرون بيتا. رسالة في آداب الرمى (3) خمسون بيتا. رسالة في الزكاة: (4) خمسون بيتا. رسالة في صلاة الليل: (5) خمسون بيتا. رسالة في آداب الصلاة: (6) ألف بيت. رسالة السابقون السابقون: (7) خمسون بيتا. رسالة في الفرق بين الصفات الذاتية والفعلية (8) مأتا بيت. رسالة مختصرة في التعقيب: (9) مأة بيت. رسالة في البدا: (10) مأة بيت.(@)(@)PageV102P050(@)(@)(@@) [51](@)(@)(@@) رسالة في الجبر والتفويض (1) مأة بيت. رسالة في النكاح: (2) خمسون بيتا. ترجمة (3) فرحة الغرى للسيد الجليل عبد الكريم بن أحمد بن طاوس أربعة آلاف بيت. ترجمة توحيد المفضل (4) ألفان وثمانمأة بيت. ترجمة (5) توحيد الرضا عليه السلام سبعمأة بيت. ترجمة (6) حديث رجاء بن أبي الضحاك ثلاثمأة بيت ألفهما في طريق خراسان. ترجمة (7) زيارة الجامعة مأتا بيت. ترجمة (8) دعاء كميل مأتا بيت. ترجمة (9) دعاء المباهلة مأة وخمسون بيتا. ترجمة (10) دعاء السمات مأتا بيت.(@)(@)PageV102P051(@)(@)(@@) [52](@)(@)(@@) ترجمة (1) دعاء الجوشن الصغير مأة بيت. ترجمة (2) حديث عبد الله بن جندب مأة بيت. ترجمة قصيدة دعبل (3) خمسمأة بيت. ترجمة حديث أشياء (4) ليس للعباد فيها صنع المعرفة والجهل، والرضا والغضب والنوم واليقظة مأة وعشرون بيتا. انشاءات: كتبها بعد المراجعة من المشهد الغرى في الشوق إليه ثلاثمأة بيت. رسالة صواعق اليهود (5) في الجزية وأحكام الدية مأة وخمسون بيتا. مناجات (6) مأة بيت. كتاب مشكوة الانوار: (7) في آداب قراءة القرآن وفضلها وآداب الدعاء وشروطه يقرب من أربعة آلاف بيت وليس هو مختصر عين الحيوة كما رأيته. اجوبة (8) المسائل المتفرقة خمسون ألف بيت. رسالة 
ms6057	 (9) في السهام. شرح (10) دعاء الجوشن الكبير. رسالة (11) في زيارة أهل القبور.(@)(@)PageV102P052(@)(@)(@@) [53](@)(@)(@@) رسالة: (1) في ترجمة الصلاة. قلت: وينسب إليه كتب اخرى غير مذكورة في غالب فهارس الأصحاب. كتاب اختيارات الايام: (2) كبير غير ما تقدم. كتاب تذكرة الائمة: (3) نسبه إليه في اللؤلؤة. كتاب في تعبير المنام (4). كتاب صراط النجاة: (5) وفيه شرح الكباير من المعاصي (6). قال الفاضل المعاصر المحقق سلمه الله تعالى في الروضات بعد ذكر كلام اللؤلؤة في نسبة التذكرة إليه: قلت: وهو باطل من وجوه أخصرها وأمتنها عدم تعرض ختنه (7) الذي هو بمنزلة القميص على بدنه في كراسه التي وضعها لخصوص فهرس مصنفات المرحوم لذلك أصلا مع أنه كان بصدد ضبط ذلك جدا بحيث لم يدع رسالة تكون عدد أبياته خمسين بيتا فما دونها. وقال بعد ذكر الاختيارات الكبيرة والصغيرة: وإن نوقش في نسبة الكبيرة إليه بل قد يقال: إن رسالتي الاختيارات وكتاب صراط النجاة مع كتاب تذكرة الأئمة المتقدم ذكرها من جملة مؤلفات سميه المولى محمد باقر بن محمد تقي اللاهيجي الذي كان من جملة معاصريه ومشاركيه في الاسم واسم الوالد، وإن لم يدانه في الفضل والفقه والمنزلة والتحقيق وهو كلام دقيق بالقبول حقيق انتهى. قلت: أما تذكرة الأئمة فهو كما ذكره إلا أن أمتن الوجوه بل الشاهد على كذب النسبة قطعا أن تلميذه الفاضل الا ميرزا عبد الله الاصفهانى قال في الرياض في PageV102P053 [54](@)(@)(@@) الفصل الخامس المعد لذكر الكتب المجهولة، وقد كتب هذا الموضع منه في حياة استاده كما يظهر من مطاوي الفصل ما لفظه: كتاب تذكرة الأئمة في ذكر الأخبار المروية، في بيان تفسير الآيات المنزلة في شأن أهل البيت عليهم السلام من تأليفات بعض أهل عصرنا ممن كان له ميل إلى التصوف، وقد ينقل عن صافي المولا محسن الكاشي انتهى وكيف يخفى عليه مؤلف شيخه وهو جذيلها المحكك وعذيقها المرجب هذا. وأما الاختيارات فيأتي في ذكر تلميذه المولى إبراهيم الجيلاني تصريحه بخطه أنها منه. وقال الفاضل الألمعي آغا أحمد بن العالم آغا محمد علي في مرآت الأحوال بعد 
ms6058	 نقل ما نقلنا من الكتب والرسايل وعدد أبياتها عن بعض العلماء من تلامذة مؤلفها سوى السادس عشر والسابع عشر الخ غير المزار من كتب البحار ورسالة أدعية الصحيفة ومن المشكوة في آداب القراءة إلى آخره مطابقا لما رأيته من تلميذه الآخر وعليه اعتمدت في نقل عدد الأبيات ما لفظه ناقلا عنه: فعدد مجموع تصانيفه بالعربية والفارسية ألف ألف وأربعمأة الف وألفان، وسبعمأة بيت وإذا وزع على عمره الشريف وكان ثلاثة وسبعون سنة بلا زيادة ولا نقصان يكون لكل سنة تسعة عشرة ألف ومأتان وخمسة عشرة بيت ولكل شهر ألف وستمأة بيت وبيت وثلاثة عشرة حرفا، وأربعة أسداس حرف ولكل يوم ثلاثة وخمسون بيتا وسبعة عشر حرفا ونصف. قلت: ولا يخفى ما فيه من الخبط والاشتباه في الحساب، فان جميع ما ذكره ألف ألف ومأة ألف وعشرة آلاف ومأتان وخمسون بيت ينقص عما ذكره بما يقرب من ثلاثمأة ألف بيت إلا أن الواقع قريب مما ذكره فقد فاته جمع أبيات اخرى منها أبيات تتمة مجلدات البحار كما ذكرناه. ومنها أبيات الزوايد التي ألحقها بالبحار فان العلامة المذكور لم يعثر في أوايل تصنيف البحار على جملة من كتب الأخبار ولما عثر عليها وقد بلغ إلى أواخره ألحق PageV102P054 [55](@)(@)(@@) بها الزوايد والفوايد التي كانت فيها فاختلفت النسخ في غاية الاختلاف وزاد بعضها على الاخرى بزيادة كثيرة ويظهر من بعض القراين أنه ضبط النسخ الأصلية. ولا يخفى أن الزيادات كثيرة فان مما عثر عليه أخيرا دلائل الطبري والاصول الأربعة عشر من القدماء وتأويل الآيات الباهرة للشيخ شرف الدين النجفي وكتاب فضايل الأشهر الثلاثة وكتاب الامامة والتبصرة وكتاب مشكوة الأنوار ومزار المفيد وبيان التنزيل وضوء الشهاب وناسخ القرآن والدر النضيد وسرور أهل الايمان والأربعين للخزاعي وقبس المصباح للصهرشتى وغير ذلك. ومنها تتمة أبيات المجلد الثالث من حيوة القلوب كما ذكرناه ومنها ضبط أبيات الكتب الزايدة التي ذكرناها، ومنها تفسير الآيات في جملة من المجلدات فانه رحمه الله لم يكن بانيا على تفسيرها ثم بدا له ذلك 
ms6059	 فألحقه به بعد انتشار النسخ وقد رأيت مجلدين من الخامس تزيد أحدهما على الآخر بكثير ولا ينبئك مثل خبير. وينبغي التنبيه على أمرين: الاول: أن لجماعة من الأصحاب كتبا متعلقة بمؤلفاته ره ولا بأس بالاشارة إلى بعضها. منها: كتاب الشافي الجامع بين البحار والوافي للمولى محمد رضا ابن المولى عبد المطلب التبريزي (1) جمع بينهما مع حذف المكررات والبيانات خرج منه سبع مجلدات ضخام قال في تتميم أمل الآمل ويريد ختمه بالثامن قال: وكان قاضيا لعسكر سلطان زماننا هذا آية الله في الحافظة الجيدة والذهن الثاقب مع جد وجهد وسعي PageV102P055 [56](@)(@)(@@) وكد كانا له، له المصابيح في شرح المفاتيح انتهى. ولم أعثر على الشافي إلا أني قد عثرت على كتاب آخر له: يسمى بالشفا جمع فيه بين أخبار الكتابين، وحذف البيانات، وهذا صورة آخر المجلد الذي رأيت منه: هذا آخر ما أوردنا تحريره من الجزء الأول من المجلد الثالث من كتاب الشفا في أخبار آل المصطفى صلى الله عليه واله وهو الجزء الأول من المجلد الثاني من كتاب الصلاة ويتلوه الجزء الثاني منه المشتمل على صلاة الليل وما يضاهيها وبعض الدعوات وقد اتفق الفراغ من تأليفه في النجف الأشرف الأزكى في السابع والعشرين من شهر رجب من شهور سنة ألف ومأة وثمانية وسبعين وحرر هذه النسخة مؤلفها الفقير محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي. وكان في آخر الكتاب إجازتان له: إحداهما من السيد الأجل الاكمل السيد عبد العزيز بن السيد أحمد الموسوي النجفي تلميذ الشيخ أحمد الجزايري والاخرى عن الشيخ الجليل شرف الدين محمد مكي بن ضياء الدين محمد بن شمس الدين ابن الحسن بن زين الدين من ذرية الشريف أبي عبد الله الشهيد شمس الدين محمد بن مكى رحمهم الله صاحب سفينة نوح والدرة المضيئة في الدعوات المأثورة وغيرها وقد بالغ في الثناء عليه وقال في وصف الكتاب: إنه لا نظير له. ومنها: ترجمة جلاء العيون بالعربية (1) للسيد السند والحبر المعتمد PageV102P056 [57](@)(@)(@@) عمدة المتبحرين السيد عبد الله بن السيد محمد رضا الحسيني 
ms6060	 الشبري قال: تلميذه الأجل الأكمل الشيخ عبد النبي الكاظمي في تكملة الرجال وهو كالتعليق على نقد الرجال في ترجمة شيخه المذكور عند تعداد مؤلفاته التي تتحير العقول فيها وقد جمعتها في دار السلام ما لفظه: وله: كتاب جلاء العيون معرب فارسي المجلسي ره في جلدين يبلغان اثنين وعشرين ألف بيت ثم اختصره وسماه مختصر الجلاء أحد عشر ألف بيت وكتاب تحفة الزاير اثنى عشر ألف بيت (1) وهو معرب تحفة المجلسي - ره - وذكر أيضا من كتبه حق اليقين في اصول الدين خمسة عشر ألف بيت وأظنة أيضا معرب حق اليقين للمجلسي قال: والسيد سلمه الله حاز جميع العلوم الشرعية وصنف في أكثر العلوم الشرعية من التفسير والحديث واللغة والأخلاق والاصولين وغيرها فأكثر وأجاد وأفاد وانتشرت أكثر كتبه في الأقطار وملأت الأمصار ولم يوجد قط أحد مثله في سرعة التصنيف وجودة التأليف. ومنها: الجواب عن اعتراض بعض العامة على إمامة حق اليقين ففي تتميم أمل الآمل السيد أحمد الاصفهاني الخاتون آبادى المجاور لمشهد الرضا عليه السلام كان فاضلا جليلا وعالما نبيلا تبركت بلقياه واستفضت من محياه إلى أن قال: رأيت منه - ره - رسالة كان يؤلفها في الجواب عن اعتراضات اوردت على العلامة المجلسي - ره - فيما أفاده في كتابه الموسوم بحق اليقين في مباحث الامامة وكانت تلك الاعتراضات ارسلت إليه من الهند من بعض ذوات الأذناب وكان مجيدا في ذلك الجواب كمال الاجادة توفي رحمه الله في بلد مجاورته في سنة 1161. ومنها: ترجمة فتن البحار للفاضل الصالح محمد نصير ابن المولى (2) عبد الله ابن المولى الجليل محمد تقي المجلسي - ره - كما صرح به في مرآت الأحوال PageV102P057 [58](@)(@)(@@) ويأتي. ومنها: ترجمة المجلد الثالث عشر من البحار في أحوال الحجة عليه السلام للمولى الفاضل الصالح الا ميرزا علي أكبر (1) من أهل ارومية من توابع آذربيجان. ومنها: ترجمة عاشر البحار للفاضل (2) الصالح الا ميرزا محمد على المازندراني الساكن في شمس آباد من محلات إصفهان. ومنها: درر البحار الملقب بنور الأنوار منتخب من بحار الأنوار (3) تأليف PageV102P058 [59](@)(@)(@@) العالم الفاضل 
ms6061	 الزكي الألمعي المولى محمد بن محمد بن المرتضى (1) الشهير بنور الدين ابن أخي المحدث الحكيم المولى محسن الكاشاني ألفه في حياته أسقط المكررات والأسانيد واقتصر من الكتب والروايات على أصحها وأوثقها رأيت مجلدا منه بخطه - ره - وهو في غاية الجودة من أبواب العقل والجهل إلى آخر المعاد أوله " الحمد لله الذي فجر من قلوب أوليائه ينابيع الأسرار " ومجلدا آخرا منه في مناقب أصحاب الكساء عليهم السلام إلى آخر باب الرجعة أيضا بخطه وكان فراغه منه في سنة 1080. ومنها: ترجمة جملة من مجلدات البحار لبعض الاجلة من المعاصرين أيده الله تعالى (2).(@)(@)PageV102P059(@)(@)(@@) [60](@)(@)(@@) ومنها: ترجمة تاسع البحار للفاضل آغا رضي ابن المولى محمد نصير ابن المولى عبد الله ابن المولى محمد تقي المجلسي (1). ومنها: مختصر المجلد السابع من البحار له أيضا. ومنها: ترجمة عاشر البحار أيضا للفاضل الشيخ حسن الهشترودى. ومنها: مختصر مزار البحار، لبعض الفضلاء من أهل استرآباد. ومنها: معالم العبر في استدراك البحار السابع عشر جمعت فيه من المواعظ والحكم ما فات عنه ذكره فيه وذكره في غيره أو لم يذكره في غيره وما عثرت عليه من المآخذ التي لم تكن حاضرا عنده رحمه الله تعالى. ومنها: جنة المأوى (2) فيمن فاز بلقاء الحجة عليه السلام أو معجزته في الغيبة الكبرى لهذا العبد أيضا جمعت فيها من قصصهم وحكاياتهم ما ليس في باب من رآه عليه السلام من المجلد الثالث عشر من البحار، وجعلتها كالمستدرك له (3). التنبيه الثاني قال رحمه الله في آخر الفصل الثاني من المجلد الأول من البحار: ثم اعلم أنا سنذكر بعض أخبار الكتب المتقدمة التي لم نأخذ منها كثيرا لبعض الجهات مع ما سيتجدد من الكتب في كتاب مفرد سميناه بمستدرك البحار إنشاء الله تعالى الكريم الغفار إذ الالحاق في هذا الكتاب يصير سببا لتغيير كثير من النسخ المتفرقة في البلاد انتهى. وقد عثر على كتب كثيرة لم ينقل عنها في البحار بل ذكرها في المقدمات ووجد كتب اخرى لم يكن عنده ولم يمهله الأجل لتأليف المستدرك ولا 
ms6062	 بأس بالاشارة إلى أسامي تلك الكتب التي أغلبها موجودة فلعل الله يوفق أحدا للاقدام في هذا الأمر المهم الذي فيه إحياء لآثار الأئمة الطاهرين عليهم السلام فيطلع عليها ويسهل له جمعها و PageV102P060 [61](@)(@)(@@) لولا اشتغالي بمستدرك الوسايل لكنت أرجو أن أكون من فرسان هذا الميدان، ولكن لا أرى الأجل يمهلني والدهر يساعدني ولعل الله يحدث بعد ذلك أمرا. وقد ذكر بعض تلاميذه في كتاب كتبه إليه جملة من هذه الكتب وهو موجود في آخر إجازات البحار إلا أنه ذكر كتبا كثيرة من الفقه والكلام. الاول: إثبات الوصية (1) للشيخ الجليل علي بن الحسين المسعودي صاحب مروج الذهب ذكر فيه من مبدء خلقة آدم إلى نبينا صلى الله عليه واله وسلسلة الأوصياء وأساميهم ومجمل أحوالهم إلى خاتم الأوصياء عجل الله تعالى فرجه وقال في آخر الكتاب وللصاحب عليه السلام منذ ولد إلى هذا الوقت وهو شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمأة خمسة وسبعون سنة وثمانية أشهر أقام مع أبيه أبي محمد عليهما السلام أربع سنين وثمانية أشهر ومنفردا بالامامة إحدى وسبعين سنة وقد تركنا بياضا لمن يأتي بعد، وهو كتاب حسن في غاية المتانة والاتقان وفيه أخبار حسنة. ب: التفسير الكبير للشيخ الأجل أبي الفتوح الرازي المسمى بروح الجنان وروح الجنان (2) وفيه أخبار كثيرة تناسب كثيرا من أبواب البحار.(@)(@)PageV102P061(@)(@)(@@) [62](@)(@)(@@) ج: لب اللباب للشيخ السعيد قطب الدين الراوندي (1) وهو موضوع على مأة وخمسة وخمسين مجلسا وفيه أخبار لطيفة يناسب تفسير الآيات وأبواب الاخلاق والمواعظ. د: الصراط المستقيم في الامامة للشيخ زين الدين علي بن يونس العاملي البياضي (2). ه: الرسالة السعدية للعلامة (3) ره. و: الكشكول فيما جرى على آل الرسول (4) عليهم السلام للسيد حيدر الآملي.(@)(@)PageV102P062(@)(@)(@@) [63](@)(@)(@@) ز: المجموع الرائق للسيد هبة الله ابن أبي محمد الحسن الموسوي (1) المعاصر للعلامة رحمه الله.(@)(@)PageV102P063(@)(@)(@@) [64](@)(@)(@@) ح: الهداية للحسين بن حمدان الحضيني (1).(@)(@)PageV102P064(@)(@)(@@) [65](@)(@)(@@) ط: كتاب آخر له. ى: التنزيل والتحريف لأحمد بن محمد السياري (1) ويقال له: كتاب القراءات أيضا. يا: كتاب الايضاح للشيخ الجليل فضل بن شاذان (2). يب: تنبيه الغافلين (3) في 
ms6063	 الآيات النازلة في شأن الائمة الطاهرين عليهم السلام PageV102P065 [66](@)(@)(@@) لبعض معاصري ابن شهر آشوب وأضرابه. يج: كتاب المزار (1) كبير يقرب من مزار محمد بن المشهدي وفيه زيارات ودعوات لا توجد في غيره لم أعرف مؤلفه إلا أنه يروي فيه عن مهدي بن أبي حرب الحسيني الذي يروي فيه عن الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي ره ويروى عنه صاحب الاحتجاج. يد: كنوز النجاح للشيخ أمين الاسلام فضل بن الحسن الطبرسي (2) صاحب التفسير. يه: عدة السفر (3) وعمدة الحضر له رحمه الله أيضا. يو: شرح الأخبار في فضايل الأئمة الأطهار عليهم السلام للقاضي نعمان المصري (4) صاحب دعائم الاسلام.(@)(@)PageV102P066(@)(@)(@@) [67](@)(@)(@@) يز: الأربعين تأليف السيد محبي الدين (1) أبي حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني ابن أخ السيد صاحب الغنية. يح: مجموع الغرايب للشيخ إبراهيم الكفعمي (2). يط: فرق المذاهب لحسن بن موسى النوبختى (3).(@)(@)PageV102P067(@)(@)(@@) [68](@)(@)(@@) ك: ثاقب المناقب للشيخ الجليل (1) أبي جعفر محمد بن علي بن حمزة المشهد الطوسي. كا: الأربعين (2) لمير محمد لوحي الملقب بالمطهر المعاصر للعلامة المجلسي يتضمن أخبارا كثيرة من كتاب الغيبة لفضل بن شاذان النيسابوري (3) صاحب الرضا PageV102P068 [69](@)(@)(@@) عليه السلام وكان عنده. كب: كتاب التعازي للشريف الزاهد (1) أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسن ابن عبد الرحمن العلوي الحسيني وفي آخره الحكاية المعروفة المتضمنة لذكر بلاد أولاد الحجة عليه السلام. كج: كتاب لطيف فيه أخبار مسندة يظن كونه من تأليف محمد بن أحمد (2) ابن شهريار الخازن شيخ عماد الدين الطبري صاحب بشارة المصطفى. كد: كتاب في الاخلاق، للشيخ أبي القاسم (3) علي بن أحمد الكوفي صاحب الاستغاثة على الأصح. كه: الأربعين (4) لمحمد بن أبي الفوارس وينقل عنه في كشف الغمة و PageV102P069 [70](@)(@)(@@) السيد علي بن طاوس في كتاب اليقين. كو: الابانة للشيخ أبي الفتح (1) محمد بن علي بن عثمان الكراجكي. كز: أصل الثقة ظريف بن ناصح في الديات (2) وقد نقله بتمامه الشيخ الجليل يحيى بن سعيد ابن عم المحقق في آخر كتاب الجامع. كخ: نزهة الناظر وتنبيه الخاطر (3) للشيخ أبي يعلي 
ms6064	 بن الحسن الجعفري تلميذ الشيخ المفيد والمتولي لتغسيله وربما ينسب إلى الشيخ الحسين بن محمد بن الحسن صاحب كتاب مقصد الراغب الطالب في فضايل علي بن أبي طالب عليه السلام. كط: كتاب الايضاح في رفع شبهات العامة ونقض أدلتهم لاثبات خلافة أئمتهم للشيخ المفيد (4).(@)(@)PageV102P070(@)(@)(@@) [71](@)(@)(@@) ل: كتاب الأعلام (1) فيما اتفقت الامامية مما اتفقت العامة على خلافهم له أيضا. لا: رسالة في أقسام المولى (2) له أيضا. لب: كتاب النكت (3) له أيضا. لج: مسألة تحريم الفقاع (4) لشيخ الطائفة. لد: أخبار ملتقطة من كتاب التعريف لأبي عبد الله محمد بن أحمد الصفواني وجدنا بعضها منقولا من خط الشهيد الثاني وبعضها في مجموعة كلها بخط الشيخ الجليل صاحب الكرامات محمد بن علي الجباعي جد شيخنا البهائي. لو: كتاب الجعفريات (5) ويعرف بالاشعثيات لموسى بن إسماعيل بن موسى ابن جعفر عليهما السلام رواه عنه الثقة محمد بن محمد الأشعث الكوفي الساكن بمصر وهو كتاب شريف لطيف يشمل على ألف حديث باسناد واحد رواه موسى عن أبيه، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده أمير المؤمنين عليهم السلام، عن رسول الله صلى الله عليه واله وذكر العلامة طريقه إليه في إجازته لبني زهرة وكان موجودا عند الأصحاب إلى عصر الشهيد الأول وينقل عنه في الذكرى والبيان معتمدا عليه ورأيت أخبارا ملتقطة عنه أيضا في مجموعة بخط الشيخ شمس الدين محمد ابن علي الجباعي جد شيخنا البهائي نقلها عن خط الشهيد ره. وهذا الكتاب كان معروفا معولا عليه عند القدماء كما يظهر من ترجمة موسى بن PageV102P071 [72](@)(@)(@@) إسماعيل ومحمد بن محمد بن الأشعث وغيرها حتى أن ابن الغضايري ضعف سهل بن أحمد الديباجي الذي يروي هذا الكتاب عن محمد وقال: لا بأس بما رواه من الاشعثيات وما يجرى مجراه مما رواه غيره. ويروي عنه أبو المفضل الشيباني في أماليه ونوادر السيد الراوندي كله مأخوذ منه إلا قليلا من أواخره. وقال العلامة المجلسي في حاشية الفصل الرابع من أول البحار 
ms6065	 عند ذكر سند أول النوادر (1) ما هذا لفظه: أقول أخبار الاشعثيات كانت مشهورة بين الخاصة والعامة وقد جمع الشيخ محمد بن محمد بن الجزري الشافعي أربعين حديثا كلها من تلك الأخبار المذكورة في النوادر بهذا السند، قال في أوله: أردت جمع أربعين حديثا من رواية أهل البيت الطيبين الطاهرين حشرنا الله في زمرتهم وأماتنا على محبتهم من الصحيفة التي ساقها الحافظ أبو أحمد بن عدي ثم قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله المقدسي عن سليمان بن حمزة المقدسي، عن محمود بن إبراهيم، عن محمد بن أبي بكر المديني، عن يحيى بن عبد الوهاب، عن عبد الرحمن بن محمد، عن أحمد بن محمد الهروي، عن أبي أحمد عبد الله بن أحمد بن عدي قال: وأخبرني أيضا أحمد بن محمد الشيرازي، عن علي بن أحمد المقدسي، عن عمرو بن معمر، عن محمد بن عبد الباقي، عن أحمد بن علي الحافظ، عن الحسن الحسيني الاسترابادي، عن عبد الله بن أحمد بن عدي، عن محمد ابن محمد بن الأشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه إسماعيل PageV102P072 (1) هو الشيخ محمد بن أحمد بن على بن [الحسين] الحسن بن شاذان الكوفى القمى الفقيه النبيه والفاضل الجليل ابن اخت الشيخ أبى القاسم جعفر بن قولويه القمى صاحب كامل الزيارة - وهو صاحب المائة منقبة لمولانا أمير المؤمنين على بن أبيطالب عليه السلام من طريق العامة وهى بعينها كتاب الايضاح المذكور (دفاين النواصب) كما صرح بذلك تلميذه الشيخ الاجل العلامة الكراجكى وقراها عليه في المسجد الحرام سنة 412 ومن كتبه ايضا كتاب البستان كما نقل عنه الشيخ أبو جعفر محمد بن على الطوسى في كتابه ثاقب المناقب - فوائد الرضوية ص 390 - (2) والمناقب. للشيخ اسعد بن ابراهيم بن الحسن بن على بن على الحلى يرويها عن مشايخ من العامة في مجلس واحد سنة 610 ونسخته موجود في طهران وتبريز وفى النجف الاشرف راجع الذريعة ج 1 ص 411. (3) وقد مر في رقم 26 - والظاهر اتحاده. (4) ما رأيت مطبوعه ولا مخطوطه 
ms6066	 كانت نسخته موجودة عند العلامة النوري قده.(@)(@)PageV102P073(@)(@)(@@) [74](@)(@)(@@) ما: عقد الدرر في أخبار الامام المنتظر (1) لمجد الدين يوسف. مب: الجامع الصغير للسيوطي (2). مج: تحفة الأزهار للسيد الفاضل السيد ضامن (3) بن شدقم بن علي بن الحسن النقيب الحسيني المدني. مد: اسد الغاية في معرفة الصحابة (4) لابن الاثير الجزري صاحب الكامل في التاريخ. مه: مجمع الزوايد للحافظ الهيتمى المصري (5). مو: إنسان العيون في سيرة الأمين والمأمون (6) لبرهان الدين علي الحلبي.(@)(@)PageV102P074(@)(@)(@@) [75](@)(@)(@@) مز: سيرة ابن هشام (1). مح: تحفة الاخوان، لبعض علمائنا ينقل عنه العالم المحدث السيد هاشم التوبلي، في كتاب البرهان (2) وغيره كثيرا وغير ذلك من الكتب التي يستخرج منها ما يستدرك به ما فات في البحار من الأخبار وهذه الكتب موجودة عندنا بحمد الله تعالى ولعل المتفحص المتمكن يقف على غيرها كما عثرنا على جملة منها بعد التفحص في محال لا يرجى منها ذلك. ثم إنه قد فات منه ره أيضا جملة مما هو موجود في الكتب المتداولة التي قد أكثر النقل عنها وإن شئت فراجع مزار البحار والبلد الأمين للكفعمي وانظر كيف فات عنه جملة من الزيارات المأثورة والمرسلة مع أنه ينقل عنه فيه. واعلم أنه قد كان المناسب أن نذكر هنا رموز البحار ونوضحها إلا أنها لكثرة شيوعها وشروحها في الكتب المطبوعة وغيرها خرجت عن الابهام والاحتياج إلى البيان فلا فائدة في ذكرها والأولى صرف الهمة في ذكر ما لعله لا يتيسر لكل أحد الاطلاع عليه والله الموفق لكل خير.(@)(@)PageV102P075(@)(@)(@@) [76](@)(@)(@@) (الفصل الثالث) * " (في ذكر مشايخه وتلامذته ومن روى هو عنه) " * * " (ومن يروى عنه فههنا مقامان) " * المقام الاول في مشايخه العظام وهم جماعة الاول: والده المعظم المولى محمد تقي المجلسي (1) أعلى الله مقامه. الثاني: العالم العلام والمولى المعظم القمقام فخر المحققين وذخر المجتهدين الزاهد المجاهد الرباني المولى محمد صالح المازندراني (2) صاحب شرح الكافي وغيره الآتي ذكر بعض حالاته المتوفى سنة 1081. الثالث: النحرير الفاضل العلامة المولى حسن علي التستري (3) ابن مروج الدين ومربي العلماء المولى عبد الله طاب ثراهما كان فقيها اصوليا من القائلين 
ms6067	 بحرمة صلاة الجمعة في الغيبة وله فيها رسالة حسنة موجودة عندي على عكس والده القائل بوجوبه، له كتاب التبيان في الفقه توفي كما في أمل الامل سنة تسع وعشرين وألف ونسبه صاحب الرياض إلى السهو لأنه كان حيا إلى أواسط دولة الشاه عباس الثاني وفي تاريخ PageV102P076 [77](@)(@)(@@) وقايع السنين ووفيات العلماء للامير إسماعيل الخاتون آبادي: وكان في عصره وفات مولينا عبد الله التستري سنة ألف وخمسة وسبعين وذكر هذا المصراع في تاريخ وفاته: * علم علم بر زمين افتاد * الرابع: سيد الحكماء والمتألهين وقدوة المحققين والمدققين السيد النحرير الأفخم علامة زمانه الأمير رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الحسني الطباطبائي النائيني (1) بالغ في شأنه ومدحه صاحب جامع الرواة ومناقب الفضلاء وأنه كان أفضل عصره له حاشية على المختلف وحاشية على اصول الكافي وحاشية على شرح الاشارات وحاشية على شرح مختصر الاصول وحاشية على الصحيفة الكاملة ورسالة شبهة الاستلزام ورسالة التشكيك والشجرة الالهية وهو كتاب حسن الفوائد والثمرة الالهية توفى في شهر شوال سنة ألف وتسع وتسعين رضي الله تعالى عنه. الخامس: الحبر الفاضل العالم الماهر الامير محمد قاسم القهپائي (2). السادس: العالم الصالح الرضي المرضي المولى شريفا الاثره محمد شريف (3) بن شمس الدين محمد الرويدشتي الاصفهاني وهو والد حميدة التي قال في الرياض: إنها كانت فاضلة عالمة عارفة معلمة لنساء عصرنا بصيرة بعلم الرجال نقية الكلام بقية الفضلاء الأعلام تقية من بين الأنام، لها حواشي وتدقيقات على كتب الحديث كالاستبصار وغيره تدل على غاية فهمها ودقتها واطلاعها وخاصة فيما يتعلق بتحقيق الرجال. قال: وكان والدي كثيرا ما ينقل حواشيها في هوامش كتب الحديث ويستحسنها ويحسنها وكان عندنا نسخة من الاستبصار وعليها حواشي الحميدة المذكورة بخط والدي إلى أواخر كتاب الصلاة حسنة الفوايد.(@)(@)PageV102P077(@)(@)(@@) [78](@)(@)(@@) وكان والدها من تلامذة الشيخ البهائي وأخذ عنه الاستاد الاستناد الاجازة، وقد قرءت هي على والدها وكان أبوها يثني عليها ويستطرف ويقول إن لحميدة ربطا بالرجال يعنى تعتني بعلم الرجال وكان يسميها بعلامتة بالتائين ويقول إن أحدهما للتانيث والآخر للمبالغة توفيت 
ms6068	 سنة 1087. وكانت لها بنت تسمى فاطمة وهي ايضا كما في الرياض كانت فاضلة عالمة عابدة ورعة وهى أيضا تكون عالمة معلمة لنسوان عصرها في الأغلب تكون في بيت سلسلة الوزير المرحوم خليفه سلطان. السابع: السيد الجليل الشريف الحسيب النسيب الأمير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني (1) المجاور بالمشهد الغروي حيا وميتا رأيت له شرحا كبيرا على الاثنى عشرية في الصلاة للشيخ حسن صاحب المعالم ونقل عنه في مزار البحار فائدة حسنة في قبلة محاريب مسجد الكوفة وتشخيص محراب أمير - المؤمنين عليه السلام. الثامن: الشيخ الجليل النبيل الشيخ علي بن العالم النحرير الشيخ محمد ابن (2) PageV102P078 [79](@)(@)(@@) المحقق البصير الشيخ حسن بن تاج الفقهاء الشهيد الثاني صاحب التصانيف الرائقة كشرح الكافي والدر المنثور والحواشي على شرح اللمعة وغيرها المتوفى سنة 1103 وقد بلغ التسعين. التاسع: الشريف العابد الصالح الفاضل التقي المجاور ببيت الله الحرام الأمير محمد مؤمن بن (1) دوست محمد الاسترآبادي المحدث العالم الشهيد بمكة المعظمة في سنة 1088 على أيدي أعداء الدين صاحب الرسالة في الرجعة، وكان صهرا للمولى المحدث الخبير المولى محمد أمين الاسترآبادي على بنته وهو من السادات العقيلية كما صرح به صاحب الرياض في باب الألقاب. العاشر: السيد السند المحدث النحرير النقى السيد محمد المشتهر بسيد ميرزا الجزايري (2) ابن شرف الدين علي بن نعمة الله الموسوي الجزايرى.(@)(@)PageV102P079(@)(@)(@@) [80](@)(@)(@@) الحادى عشر: الشيخ العالم العابد الجليل الشيخ عبد الله بن جابر العاملي الآتي (1) ذكره من أقارب امه، وهو يروي عن أبيه، عن المحقق الثاني وهذا من أعلى أسانيده. الثاني عشر: الشيخ الجليل والمحدث النبيل البدل المضطلع الخبير الشيخ محمد بن الحسن الحر (2) العاملي قال في الفايدة الخامسة من آخر مجلدات وسائله في ذكر طرقه: ونرويها أيضا عن المولى الأجل الأكمل الورع المدقق مولينا محمد باقر ابن الأفضل الأكمل مولانا محمد تقي أيده الله تعالى، وهو آخر من أجازني وأجزت له. الثالث عشر: العالم الماهر صاحب المناقب والمفاخر المولى محمد (3) PageV102P080 [81](@)(@)(@@) طاهر بن محمد حسين الشيرازي، ثم النجفي، ثم القمي: عين هذه الطائفة 
ms6069	 ووجهها صاحب المؤلفات الرشيقة التي منها شرح التهذيب، وحكمة العارفين، وكتاب الأربعين في إثبات امامة أمير المؤمنين والأئمة الطاهرين عليهم السلام ذكر فيه أربعين دليلا وهو كتاب نافع كثير الفوائد، والفوائد الدينية، وحجة الاسلام، وكتاب الجامع في الاصول ورسالة في الخلل، ورسالة في موعظة النفس، ورسالة في الرضاع، ورسالة في ترك السلام عليك أيها النبي، ورسالة في صلاة الليل، ورسالة في صلاة الأذكار، ورسالة في صلاة الجمعة، ورسالة في الفرائض، وغيرها، المتوفى سنة 1098. الرابع عشر: العالم الفاضل الجليل النبيل القاضي الأمير حسين (1) كذا وصفه في رياض العلماء، وقال هو من مشايخ اجازة الاستاد الاستناد أدام الله فيضه وعليه اعتمد في صحة كتاب فقه الرضا عليه السلام. الخامس عشر: العالم المتبحر الحكيم العارف المحدث المولى محسن القاشاني (2) صاحب الوافي والصافي وغيرها. السادس عشر: الفاضل النحرير النقاد البصير الماهر في صنوف العلوم صدر الملة والدين السيد علي ابن نظام الدين (3) أحمد الحسني الحسيني الشيرازي الهندي PageV102P081 [82](@)(@)(@@) مصنف رياض السالكين في شرح الصحيفة الكاملة، وطراز اللغة، والسلافة، وغيرها المتوفى سنة العشرين بعد المأة والألف. السابع عشر: الفاضل الصالح التقي مولانا محمد محسن (1) بن محمد مؤمن الاسترآبادي رحمه الله تعالى. الثامن عشر: السيد الفاضل (2) الأجل الأكمل الأمير فيض الله ابن السيد غياث الدين محمد الطباطبائي القهپائي الذي يروى عن السيد الجليل السيد حسين الكركي المفتي. المقام الثاني في ذكر أسامي جملة ممن تلمذ عليه أو روى عنه ممن وقفت عليه وهم أزيد PageV102P082 [83](@)(@)(@@) من أن يمكن دعوى استقصائهم من مثلي ممن قصر باعه وقل اطلاعه وفقد أسبابه وبعد عنه كتبه، قال تلميذه الأجل الا ميرزا عبد الله الاصفهاني في رياض العلماء إنهم بلغوا ألف نفس بل قال المحدث الجزائري في الأنوار النعمانية إنهم يزيدون عليه قدس الله تعالى أرواحهم. الاول: السيد الجليل والمحدث النبيل السيد نعمة الله (1) الجزائري ابن عبد الله بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمود بن غياث الدين بن مجد الدين بن نور الدين ابن سعد الدين بن عيسى بن موسى بن 
ms6070	 عبد الله بن موسى الكاظم عليه السلام صاحب التصانيف الرائقة الشايعة، قال سبطه الأجل (2) السيد عبد الله في إجازته الكبيرة في طي أحوال جده:(@)(@)PageV102P083(@)(@)(@@) [84](@)(@)(@@) ثم انتقل إلى دار ملك العجم واتصل بمن فيه من العلماء العاملين الربانيين إلى أن قال: ثم اختص به منهم الثقة الأوحد العديم النظير البارع في التقرير والتحرير أفضل المتأخرين وأكمل المتبحرين محيي آثار الأئمة الطاهرين محمد باقر بن محمد تقي المجلسي رحمة الله وبركاته عليه وأحله منه محل الولد البار من الوالد المشفق الرؤف والتزمه بضع سنين لا يفارقه ليلا ولا نهارا. الثاني: العالم العلامة والمحقق الفهامة السيد الأجل الأمير محمد صالح بن عبد الواسع (1) بن محمد صالح بن الامير إسماعيل بن الأمير عماد الدين بن الأمير سيد حسن بن السيد جلال الدين بن السيد المرتضى بن السيد الأمير حسين بن السيد شرف الدين بن مجد الدين بن محمد بن تاج الدين حسن بن شرف الدين حسين بن عماد الشرف بن عباد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر الأكبر بن الحسن الأفطس بن علي الأصغر ابن الامام زين العابدين عليه السلام صهره على بنته صاحب المؤلفات الأنيقة كشرح الفقيه، والاستبصار، والذريعة، وروادع النفوس، والحديقة، وحدائق المقربين، والأنوار المشرقة، وتقوم المؤمنين، وحدائق الجنان، ورسالة تفسير الحمد، وتفسير سورة التوحيد، والرسالة الهلالية، ورسالة التهليل آخر الاقامة، ورسالة مسألة خلف الوعد، ورسالة إثبات العصمة، ورسالة أسرار الصلاة، وكتاب جامع في العقائد، غير تام وكتاب المزار، المتوفى في سنة ستة عشر بعد المأة والألف. الثالث: سبطه العالم الجليل المعظم الأمير محمد حسين بن الأمير (2) محمد صالح PageV102P084 [85](@)(@)(@@) المذكور الذي يأتي إليه الاشارة في الفصل الخامس. الرابع: الفاضل الكامل المتبحر الخبير المولى حاجي محمد بن علي الأردبيلي (1) النازل بالغري، ثم صار الحائري مؤلف كتاب جامع الرواة في مقدار عشرين سنة، في تمييز المشتركات يقرب من خمسين ألف بيت، قال في جملة كلام له في أوله: وبالجملة بسبب نسختي هذه، يمكن أن يصير قريب من اثني 
ms6071	 عشر ألف حديث أو أكثر من الأخبار التي كانت بحسب المشهور بين علمائنا مجهولة أو ضعيفة أو مرسلة معلومة الحال وصحيحة. وقال في آخر الكتاب: ولما استجزنا وسئلنا أستادنا الأجل الإمام الأقدم قدوة المحدثين شيخ الإسلام والمسلمين، خاتم المجتهدين مولانا ومولى الأنام محمد باقر بن محمد تقي الملقب بالمجلسي أن يكتب لنا طرقه فكتب ما صورته: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله خيرة الورى، أما بعد فقد قرء علي وسمع مني المولى الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي النقي المتوقد الزكي الألمعي مولانا حاجي محمد الأردبيلي وفقه الله تعالى للعروج على أعلى مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطاء والخطل كثيرا من العلوم الدينية، والمعارف اليقينية، لا سيما كتب الأخبار المأثورة عن الأئمة الأطهار صلوات الله عليهم أجمعين، إلى آخر ما ذكره. والكتاب المذكور كثير الفائدة عديم النظير وقد لخصه البحر الخضم والطود الأشم، الفقيه النبيه السيد السند العلامة السيد حسين ابن العالم الأمير إبراهيم القزويني وجعله الفصل الثالث من مقدمات كتابه الكبير في الفقه المسمى بمعارج الأحكام. الخامس: العالم المتبحر النقاد المضطلع الخبير البصير الذي لم ير مثله في الاطلاع على أحوال العلماء ومؤلفاتهم بديل ولا نظير، الا ميرزا عبد الله ابن العالم الجليل عيسى بن محمد صالح الجيراني التبريزي الأصل ثم الإصفهاني الشهير بالأفندي PageV102P085 [86](@)(@)(@@) لأنه لما حج إلى بيت الله حصل بينه وبين الشريف منافرة فسار إلى قسطنطينية، وتقرب إلى السلطان إلى أن عزل الشريف ونصب غيره ومن يومئذ اشتهر بالأفندي (1). وهو مؤلف كتاب رياض العلماء وحياض الفضلاء من العامة والخاصة في عشر مجلدات عثرنا على خمسة منها بخطه الشريف ولم يخرج بعد من المسودة وكان في غاية التشويش أتعبنا في نقله إلى البياض ويحتاج إلى التنقيح ومنزلته في هذا الفن منزلة جواهر الكلام في الفقه، وغيره من المؤلفات التي منها الصحيفة الثالثة من مآخذها المعتبرة وساير أدعية الإمام سيد العابدين عليه السلام مما سقط عن نظر المحدث الحر العاملي في 
ms6072	 الصحيفة الثانية التي جمع فيها أدعيته عليه السلام غير ما في الصحيفة الكاملة على نسقها كما أنا عثرنا بعدها على جملة منها لا يوجد فيهما، وجعلناها رابعة فصارت تلك الصحف الأربعة، حاوية للدرر المكنونة التي خرجت من هذا البحر الإلهي العذب الفرات السائغ شرابه. وقال في آخر باب ألقاب رياض العلماء: اعلم أن لنا طرقا عديدة إلى كتب الأصحاب أسدها وأقومها وأقواها وأعلاها وأقربها ما نروى عن الاستاد الاستناد مولانا محمد باقر المجلسي عن الشيخ الجليل عبد الله ابن الشيخ جابر العاملي ابن عمة والدة والد الاستاد المذكور، عن جد والد الاستاد المذكور من طرف امه، وهو الشيخ الجليل مولانا كمال الدين درويش محمد ابن الشيخ حسن النطنزي، عن الشيخ علي الكركي. السادس: العالم العامل الفاضل الكامل المدقق العلامة أفقه المحدثين، وأكمل الربانيين الشريف العدل المولى أبو الحسن بن محمد طاهر عبد الحميد (2) بن موسى بن PageV102P086 [87](@)(@)(@@) علي بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي الإصفهاني الغروي، وكانت امه اخت السيد الأمير محمد صالح السابق ذكره وهو جد شيخنا الفقيه صاحب جواهر الكلام من طرف امه قال فيه في مسألة جواز الاستنابة في الاستخارة: قال جدي العلامة ملا أبو الحسن - ره - الخ وقال في شرح المسألة الاولى من مسائل أحكام الرضاع: فقد ظهر لك مما ذكرنا ما أطنب القائلون بعموم المنزلة خصوصا جدي PageV102P087 [88](@)(@)(@@) الفاضل المتبحر الآخوند ملا أبو الحسن الشريف في رسالته الرضاعية، انتهى. وهذا الشيخ جليل القدر عظيم الشأن أفضل أهل عصره فيما أعلم وهو مؤلف تفسير مرآت الأنوار إلى أواسط سورة البقرة يقرب مقدماته من عشرين ألف بيت لا يوجد مثله، وكتاب ضياء العالمين في الامامة، يزيد من ستين ألف بيت أجمع وأجل ما كتب في هذا الفن وغيرهما مما جمع بعضه في اللؤلؤة، ورأيت له شرحا عجيبا للصحيفة الكاملة إلا أنه ناقص، توفى في أواخر عشر الأربعين بعد المأة والألف، وكان له ولد عالم فاضل محقق متبتع في غاية الذكاء، وحسن الإدراك، متوسع في العقليات والشرعيات، اسمه 
ms6073	 المولى أبو طالب، كما صرح به السيد عبد الله سبط الجزائري في إجازته. السابع: السيد الجليل الأميرزا علاء الدين محمد گلستانه شارح النهج (1) الآتي ذكره في الفصل الرابع صرح بذلك في مرآت الأحوال. الثامن: الفقية العالم الورع التقي النقي الثقة العدل، العالم الرباني الحاج محمد طاهر (2) ابن الحاج مقصود علي الاصبهاني. التاسع: الشيخ الفاضل الكامل الفقيه الرضي المرضي (3) مولانا محمد قاسم بن محمد رضا الهزار جريبي، كذا وصفهما فخر الأواخر آغا باقر الهزار جريبي، في إجازته PageV102P088 [89](@)(@)(@@) لبحر العلوم رحمهم الله تعالى. العاشر: العالم الكامل المحقق المدقق الشيخ محمد أكمل (1) كما صرح ولده الاستاد الأكبر في إجازته لبحر العلوم أعلى الله مقامهم. الحادي عشر: العالم النحرير - الذي يأتي ترجمته في آخر الفصل الرابع - المولى محمد رفيع (2) بن فرج الجيلاني المجاور في المشهد الرضوي على مشرفه السلام PageV102P089 [90](@)(@)(@@) المعروف بملا رفيعا.(@)(@)PageV102P090(@)(@)(@@) [91](@)(@)(@@) الثاني عشر: الشيخ الجليل العلامة الرباني الزاهد الورع التقي الشيخ سليمان (1) بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار الماحوزي البحراني المحقق المدقق صاحب البلغة والمعراج في الرجال الذي ينقل من كتابيه الاستاد الأكبر في تعليقة الرجال كثيرا ويعتمد عليهما ووصفه في أول كتابه بالعالم العامل، والفاضل الكامل المحقق المدقق الفقيه النبيه نادرة العصر والزمان، المحقق الشيخ سليمان الخ، وغيرهما من الكتب التي منها كتاب الأربعين في الإمامة، وقد رأيته وهو كما في اللؤلؤة أحسن تصانيفه المتوفى سنة 1127 لا في سنة 1137 كما توهم الشيخ أبو علي في منتهى المقال، فانه تاريخ وفات تلميذه الأوحد الأمجد الشيخ أحمد بن الشيخ عبد الله البلادري الذي أدرج صاحب اللؤلوءة ترجمته في ضمن ترجمة شيخه واشتبه على صاحب المنتهى، فجعل تاريخ وفات التلميذ تاريخا لو فات شيخه، مع أنه نقل تاريخ وفاته كما ذكرنا قبل ترجمة هذا التلميذ عن تلميذه الآخر الشيخ عبد الله بن صالح البحراني، صاحب الصحيفة العلوية، بعد أن وصفه بأوصاف جميلة، نقلها في منتهى المقال إلى قبيل ذكر التاريخ، وهذا وهم في وهم. الثالث عشر: العالم الأمجد 
ms6074	 الفاضل الأرشد الشيخ أحمد (2) ابن الشيخ محمد PageV102P091 [92](@)(@)(@@) ابن يوسف المقابي البحراني مؤلف رياض الدلائل وحياض المسائل، وغيرها والذي وصفه شيخه العلامة في إجازته له: بقوله المولى الأولى الفاضل الكامل الورع البارع التقي الزكي، جامع فنون الفضائل والكمالات، حائز قصب السبق في مضامير السعادات ذي الأخلاق الرضية، والأعراق الطيبة البهية علم التحقيق وطود التدقيق، العالم النحرير والفائق في التحرير والتقرير كشاف دقايق المعاني الشيخ أحمد البحراني المتوفى سنة 1121. الرابع عشر: الشيخ الفقيه العابد الصالح الشيخ محمد بن يوسف بن علي بن كبنار النعيمي البلادري، الشاعر الماجد الذي له مقتل أبي عبد الله الحسين عليه السلام الشهيد بأيدي الخوارج في البحرين سنة 1031. الخامس عشر: الفاضل الصالح الناصح، المولى مسيح الدين محمد الشيرازي مدحه شيخه في إجازته المذكورة في إجازات البحار بأوصاف حسنة جميلة. السادس عشر: المولى الأجل التقي والفاضل الكامل اللوذعي مولانا محمد إبراهيم السرياني وإجازة شيخه العلامة له مذكورة أيضا في البحار. السابع عشر: السيد الأيد الموفق المسدد العالم الكامل الأديب الأريب الجامع الأمير محمد أشرف (1) صاحب كتاب فضائل السادات، وهو كتاب كبير حسن PageV102P092 [93](@)(@)(@@) كثير الفوائد، يشهد على طول باعه وكثرة اطلاعه، ألفه للشاه السلطان حسين الصفوي وهو ابن السيد عبد الحسيب ابن السيد العالم الجليل الأمير السيد أحمد ابن السيد زين العابدين الحسيني، وللسيد أحمد مؤلفات حسنة كمنهاج الصفوي، ومصقل الصفافي وآئينهء حق نما، وهو في إبطال مذهب النصارى، والحواشي على الفقيه، واللطائف الغيبية. وامة بنت المحقق الثاني، فهو ابن خالة المحقق الداماد وقد أجازه ومدحه في ثلاث إجازات مذكورة في إجازات البحار، وكان صهرا له على بنته، ولذا يعبر الأمير محمد أشرف عن المحقق الداماد في كتابه المذكور بالجد الأعلى. الثامن عشر: الفاضل المولى الرضي الزكي المولى عبد الله اليزدي. التاسع عشر: الفاضل الباذل الحبر العالم العامل الشيخ محمد فاضل (1) وكان من تلامذة والده أيضا. العشرون: الفاضل الدين الصالح السعيد الحاج أبو تراب.(@)(@)PageV102P093(@)(@)(@@) [94](@)(@)(@@) الحادى والعشرون: الفاضل النبيل الحاج محمد نصير الكلبايكاني، قال صاحب المناقب والماثر آقا باقر المازندراني في 
ms6075	 إجازته لبحر العلوم أعلى الله مقامه: قال شيخنا الفقيه الجليل الا ميرزا إبراهيم القاضي أقول: وأروى عن جماعة من مشيختي الذين صادفتهم أو قرأت عليهم مؤلفاتهم إلى أن قال: ومنهم الفاضل المرحوم الحاج محمد نصير الكلبايكاني - ره - وهو الذي تعلمت منه في أول سني إلى أن قرأت عليه تفسير البيضاوي وكتاب الاستبصار وشيئا من كتاب المدارك، وهو من تلامذة العلامة المجلسي - ره - والفاضل السعيد الحاج أبي تراب. الثاني والعشرون: شيخ المحدثين وأفضل المتبحرين الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي - ره - (1) صاحب الوسائل. الثالث والعشرون: تاج الفضلاء وفخر النجباء الأزكياء صدر الدين السيد علي خان الشيرازي الهندي شارح (2) الصحيفة، وقد تقدم أن العلامة المجلسي - ره - أيضا يروي عنهما، وهذا القسم من الرواية يسميه أهل الدراية بالمدبج بضم الميم وفتح الدال المهملة، وتشديد الباء الموحدة والجيم أخيرا مأخوذا من ديباجة الوجه كأن كل واحد من القرينين يبذل ديباجة وجهه للاخرى ويروى عنه، وقد وقع ذلك للقدماء كثيرا توسعا في الطرق وتفننا في النقل، وضما لبعض الأسانيد إلى بعض. الرابع والعشرون: الفاضل التقي الصالح الحاج محمود ابن الحاج غياث الدين محمد الاصبهاني. الخامس والعشرون: العالم الجليل والحبر النبيل السيد إبراهيم (3) ابن PageV102P094 [95](@)(@)(@@) الأمير محمد معصوم القزويني والد السيد الأجل الأكمل السيد حسين القزويني ووصفه آية الله بحر العلوم في إجازته للسيد حيدر بن السيد حسين اليزدي في ذكر طرق شيخه السيد حسن المذكور بقوله: عن أبيه الشريف الماجد الكريم والفقيه المتكلم العليم السيد إبراهيم عن العلامة المجلسي ره. قال الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم أمل الامل: مير محمد إبراهيم بن محمد معصوم الحسيني بحر متلاطم مواج وبر واسع الأرجاء ذو فجاج، ما من علم من العلوم إلا وقد حل في أعماقه وما من فن من الفنون إلا وقد شرب من عذبه وزعاقه وكان في خزانة كتبه زهاء ألف وخمسمأة من الكتب من أنواع العلوم لا يلفى شئ منها إلا وفيها أثر خطه لتصحيح غلط كتب أو حاشية لتبيين مقام أو دفع إيراد أو 
ms6076	 تحقيق مقام أو نحوها من مقابلة أو مطالعة أو مدارسة زيادة على الكتب المشهورة المتداولة التي اعتنى العلماء بتعليق الحواشي عليها فانه قدس سره قد كتب على حواشيها حواشي كثيرة إما من نفسه أو من ساير العلماء وكتب بخطه الشريف سبعين مجلدا إما من تأليفاته أو غيرها. وكان له من العمر قريب من الثمانين صرف كلها في اقتناء العلوم لم يفتر ساعة منها منه، وله تواليف حسنة وتصانيف مستحسنة منها حاشية على كتاب آيات الأحكام للاردبيلي مبسوطة جدا عرض قطعة منها على استاده العلامة جمال الدين محمد الخوانساري فاستحسنه وكتب على ظهرها ما يتضمن مدح المؤلف والمؤلف وله: رسالة في البدا وفي تحقيق علم الالهى وغيرهما وله أشعار بالعربية منها قصيدة عارض بها قصيدة الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان عليه السلام لشيخنا البهائي وله مجاميع جمعها من أماكن متعددة ومظان متباعدة يتضمن رسائل من العلوم ونوادر وأشعارا وفوائد. وكان قدس سره مع ذلك متواضعا متعبدا ذا سمات جميلة وكمالات نبيلة كان الله أعطاه نعما وافرة: جاه عظيم وأولاد فضلاء وعمر طويل وسعة في الرزق قرأت عليه قطعة من كتاب ذخيرة المعاد في شرح الارشاد وقابلت معه كتاب المنتقى توفي PageV102P095 [96](@)(@)(@@) في سنة 1145 إنتهى. وذكر الفاضل المعاصر أيده الله تعالى في روضات الجنات في ترجمة ولده أن لوالده تتميم أمل الآمل وعدم اطلاع تلميذه صاحب التتميم عليه غريب وكان والده أيضا من العلماء قال الشيخ الحر العاملي في أمل الامل مولانا محمد معصوم الحسيني القزويني كان من أفاضل المعاصرين عالما ماهرا في العربية والرياضي والحكمة والأحاديث له رسالة سماها الوجيزة في مسائل التوحيد وحواشي على تعليقات ميرزا رفيعا النائيني ورسالة في الرياضي مات فجأة سنه 1092. السادس والعشرون: المحقق المدقق العلامة الفهامة المولى (1) محمد بن عبد الفتاح التنكابني المعروف بالسراب صاحب بالتصانيف الرايقة التي تبلغ ثلاثين كرسالة الاجماع والأخبار والحواشي على المعالم والرسالة الكبيرة في حكم صلاة الجمعة وكتاب سفينة النجاة في الكلام معروف ورسالة في حكم رؤية الهلال قبل الزوال. السابع 
ms6077	 والعشرون: السيد الايد الفاضل الكامل الحسيب النسيب الأديب الأريب اللبيب التقي الزكي الأمير محمد صادق المازندراني كذا وصفه شيخه في إجازته له: وقد رأيتها بخطه - رحمه الله - في آخر الاستبصار الذي كان قرأه عليه رحمهما الله تعالى. الثامن والعشرون: الشيخ العالم العامل البارع الورع التقي الزكي الالمعي الشيخ حسن بن الندي البحراني كذا وصفه شيخه في إجازته له: وجدتها بخطه - ره - PageV102P096 [97](@)(@)(@@) في آخر اصول الكافي الذي كان بخط التلميذ المذكور وقد قرأه عليه. التاسع والعشرون: الفاضل الصالح المولى عبد الله (1) المدرس ببعض مدارس المشهد الرضوي قال في الرياض: هو من تلامذة استاد الاستناد أيده الله تعالى قد قرء عليه في أوان مجاورته سلمه الله تعالى بتلك الروضة المقدسة ثم لما خرج حفظه الله تعالى سافر معه إلى الاصبهان وقرء عليه بها أيضا شطرا من كتب الفقه والحديث. وفي أمل الأمل مولانا عبد الله بن شاه منصور القزويني مولدا الطوسي مسكنا كان فقيها مدرسا له: شرح ألفية بن مالك فارسي ورسالة في إثبات إمامة أمير - المؤمنين عليه السلام فارسية سماها الغديرية من المعاصرين. وفي الرياض لم أعرف رجلا فاضلا معاصرا بهذا الاسم سوى المولى عبد الله المدرس إلى آخر ما نقلناه. الثلاثون: العالم الكامل السيد علي بن (2) السيد محمد الاصفهاني المعروف بالامامى ابن السيد أسد الله ابن السيد أبي طالب بن أسد الله بن شاه حيدر بن عضد الدين ابن الأمير حاج بن شاه علي بن جلال الدين جعفر بن كمال الدين مرتضى بن عضد الدين يحيى بن قوام الدين جعفر بن شمس الدين محمد بن نظام الدين أشرف بن قوام الدين جعفر بن مجد الدين حسن بن وجيه الدين مسعود بن قوام الدين جعفر بن شمس الدين محمد بن أبي الحسن علي زين العابدين المدفون بمحلة سيلان يعني جملان باصفهان ابن نظام الدين أحمد الايج بن شمس الدين عيسى الملقب بالرومي ابن جمال الدين محمد بن علي العريضي ابن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام مؤلف كتاب التراجيح في الفقه 
ms6078	 وهو كما في الرياض يقرب من ثلاثمأة ألف بيت ذكر فيه أقوال جميع الفقهاء وهو لايخ من غرابة وكتاب ترجمة الشفا للشيخ الرئيس بالفارسية وكتاب ترجمة الاشارات PageV102P097 [98](@)(@)(@@) له: بالفارسية وكتاب هشت بهشت وهى ترجمة ثمانية كتب من كتب أصحابنا كالخصال وإكمال الدين وعيون أخبار الرضا والأمالي. والامامي نسبة إلى الامام زاده زين العابدين المتقدم ذكره من أجداده وكان والده مستوفي الأوقاف العامة. الحادى والثلاثون: المولى المتبحر في الأخبار المولى محمد حسين (1) الطوسي البغمجي ويروى عنه السيد الشهيد السعيد السيد نصر الله الحايرى. الثاني والثلاثون: الفاضل المتتبع الخبير النقاد الشيخ عبد الله (2) ابن نور الدين صاحب العوالم في مجلدات كثيرة شايعة إلا أنها بحار استاده الأعظم ألبسها صورة اخرى. الثالث والثلاثون: الفاضل الكامل العالم المجاهد آية الله في الفضل والعلم وحجة الله على أرباب النهى [والحلم] الأمير محمد مهدي (3) بن السيد الجليل السيد إبراهيم المتقدم ذكره يروي عن المجلسي بلا واسطة وبواسطة أبيه. الرابع والثلاثون: السيد الفاضل قدوة أرباب التحقيق وزبدة أولى التحقيق الأمير محمد صالح (4) الحسيني القزويني. الخامس والثلاثون: الفاضل العلام فلاق رؤس أهل الحكمة والكلام PageV102P098 [99](@)(@)(@@) الفاضل الأجل مولانا (1) علي أصغر المشهدي الرضوي كذا وصف هؤلاء الأعلام الثلاثة المولى الفاضل الشيخ عبد النبي القزويني صاحب تتميم أمل الامل في إجازته لبحر العلوم قدس سرهما وصرح بأنهم من تلامذة العلامة المجلسي - ره - والمحقق آغا جمال الدين ورواتهما. السادس والثلاثون: المولى الأولى الفاضل الكامل والفقيه النبيه العالم العامل المحدث النقي الجليل الفائق (2) آغا محمد صادق التنكابني ثم الاصفهاني، ابن العالم الجليل العلامة المولى محمد بن عبد الفتاح الشهير بسراب المتقدم ذكره كذا وصفه السيد الأكمل الأجل السيد حسين الموسوي الخوانساري في إجازته لبحر العلوم قدس الله أرواحهم وصرح بروايته عنه رحمه الله. وكان له ولد عالم صالح يسمى المولى محمد قاسم ولى من قبل السلطان قضاء مازندران كما في إجازة السيد عبد الله الجزايري يروي عنه السيد الشهيد السيد نصر الله الحايري كما صرح به السيد الجليل السيد حسين القزويني في إجازته 
ms6079	 لبحر العلوم. السابع والثلاثون: العالم الفاضل الزكي الالمعي (3) محمد بن محمد بن مرتضى الشهير بنور الدين صاحب تفسير الوجيز اللطيف المسمى بالمعين ابن أخي المولى محسن الكاشي صاحب الوافي وقد مر أن له درر البحار وهو مختصر البحار. الثامن والثلاثون: الفاضل الألمعي المولى (4) محمد قاسم بن محمد صادق الاسترابادي يروي عنه الشيخ أحمد الجزايري كما صرح به في اللؤلؤة. التاسع والثلاثون: الفاضل الزكي الألمعي المولى (5) محمد رضا ابن المولى محمد صادق ابن المولى مقصود على المجلسي الاصفهاني وعندي استبصار بخطه قد PageV102P099 [100](@)(@)(@@) قرء من أوله إلى آخره على شيخه العلامة وفي آخره إجازة بخطه الشريف ما صورتها بعد الحمد والصلاة " فقد استجازني المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح الورع التقي أخي في الله تعالى وابن عمي في النسب مولانا محمد رضا ابن المولى محمد صادق الاصفهاني رفعه الله تعالى للارتقاء على أعلا مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطل والزلل بعد أن سمع من عمه الكريم والدي العلامة قدس الله تعالى روحه ومني شطرا من الأخبار المأثورة عن الأئمة الأطهار صلوات الله عليهم أجمعين فاستخرت الله وأجزت له أدام الله تأييده وكثر في العلماء مثله أن يروي عني.... إلى أن قال: وأجزت أيضا لأولاده الكرام متعهم الله بالعمر السعيد والعيش الرغيد على ما هو دأب أصحاب الاجازات الخ. الاربعون: العالم الجليل والمفسر النبيل المتبحر الفاضل اللوذعي الا ميرزا محمد (1) المشهدي ابن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي صاحب تفسير كنز الدقايق في أربع مجلدات كبار من أحسن التفاسير وأجمعها وأتمها وهو أنفع من الصافي وتفسير نور الثقلين رأيت على ظهر المجلد الأول منه مدحا عظيما وثناء بليغا من العلامة المجلسي ره له ولتفسيره وإجازته (2) له ره. الواحد والاربعون: المولى الفاضل الزكي المتوقد (3) محمد داود كذا وصفه شيخه في آخر فروع الكافي الذي قرأه عليه وأجازه بخطه في رابع ذي الحجة سنة 1087.(@)(@)PageV102P100(@)(@)(@@) [101](@)(@)(@@) الثاني والاربعون: السيد الأيد الفاضل الموفق المسدد مير عبد المطلب (1) الذي قرء على شيخه اصول الكافي إلى آخره 
ms6080	، ومدحه في آخره بما ذكرنا، في سادس شهر شوال سنه 1074. الثالث والاربعون: المولى الاولى الفاضل الصالح التقي الزكي مولانا إبراهيم الجيلاني (2) كذا وصفه شيخه وأجازه بخطه في آخر مجموعة رسائل منه ومن والده العلامة كرسالة الاعتقادات والوجيزة ورسالة اختيارات الأيام والساعات ورسالة الأوزان ورسالة النكاح ورسالة الشكوك ورسالة الرضاع. الرابع والاربعون: المولى الفاضل الكامل الصالح المتوقد الزكي الألمعي مولانا جمشيد (3) بن محمد زمان الكسكري كذا وصفه شيخه بخطه في آخر كتاب الفقيه الذي قرأه عليه ره وبخطه - ره - ايضا في آخر كتاب الأطعمة من التهذيب " أنهاه المولى الفاضل الصالح الزكي مولانا جمشيد الكسكري وفقه الله تعالى سماعا وتصحيحا وتدقيقا في مجالس آخرها بعض أيام شهر محرم الحرام من سنة 1098 فأجزت له روايته عني بأسانيدي المتصلة إلى المؤلف العلامة قدس الله روحه وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما. الخامس والاربعون: السيد الأيد الحسيب النسيب اللبيب الأديب الفاضل الكامل المتوقد الزكي البارع الألمعي الامير علي خان (4) الجرفادقاني كذا ذكره شيخه بخطه في آخر كتاب التهذيب الذي قرءه عليه في مجالس آخرها شهر جمادى الاولى سنة 1097. السادس والاربعون: المولى الفاضل الصالح الفالح المتوقد الذكي الألمعي PageV102P101 [102](@)(@)(@@) مولانا محمود (1) الطبسي كذا وصفه شيخه بخطه في آخر التهذيب الذي قرءه عليه وأجازه في رابع عشر شهر جمادى الاولى من سنة 1096 وهو صاحب مختصر نهج البلاغة لابن أبي الحديد. قال المحدث الحر العاملي في أمل الامل: مولانا سلطان محمود بن غلام علي الطبسي كان فاضلا فقيها عارفا بالعربية جليلا معاصرا قاضيا بالمشهد له مختصر شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد ورسالة في اثبات الرجعة ورسالة في العروض وغير ذلك. السابع والاربعون: العالم الفاضل المولى محمد حسين بن (2) يحيى النوري قال العالم الفاضل الا ميرزا محمد علي الكشميري الساكن في بلدة لكنهو من بلاد الهند في كتاب نجوم السماء: هو من تلامذة خاتم المحدثين مولانا محمد باقر المجلسي - رحمه الله - ومن مؤلفاته رسالة في صلاه المسافر وملخص الربع الاخر من المجلد الثامن عشر من البحار 
ms6081	 المشتمل على بقية أحكام الصلوات الست رأيت نسخته بخط مؤلفه المذكور يقرب من أربعة عشر ألف بيت أدرج فيه جملة من إفاداته وتحقيقاته الدالة على فضله وكماله خصوصا في شرح دعاء السمات الداخل في المجلد المزبور وذكر جملة من إفاداته في حواشي الكتاب المذكور وقال في آخره: تم ما أردنا استخراجه من أبواب المجلد الاخر لكتاب الصلاة من بحار الأنوار للمحقق العلامة مولانا واستادنا محمد باقر علم الدين المجلسي أعلى الله تعالى مجلسه PageV102P102 [103](@)(@)(@@) في أعلى عليين في ليلة السادس والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة سبع وعشرين ومائة بعد الألف الهجرية على مهاجرها وآله آلاف الثناء والتحية على يد المتمسك بالمصطفين ابن يحيى النوري محمد حسين حامدا مصليا. الثامن والاربعون: أبو أشرف الاصفهاني قال في (1) أمل الامل: عالم فاضل روي عن مولانا محمد باقر المجلسي ره. التاسع والاربعون: السيد السند والشريف الأمجد والعالم المؤيد جامع الكمالات وحائز قصبات السبق في مضمار السعادات نجل الأكرمين الأمير عين العارفين (2) الحسيني القمى العاشوري كذا وصفه شيخه العلامة في آخر المجلد الأول من كتاب التهذيب في إجازة كتبها له بخطه الشريف على ظهره وفي موضعين من هوامشه وكتب أنه قرء عليه التهذيب قراءة تدقيق وضبط في مجالس عديدة آخرها بعض أيام شهر جمادى الاخرة من شهور سنة اثنى وتسعين بعد الألف. هذا وقال السيد المحدث الجزايري في الأنوار النعمانية: (3) قد كان حالي مع شيخي صاحب كتاب بحار الانوار لما كنت أقرء عليه في اصفهان أنه خصني من بين تلامذته مع أنهم كانوا يزيدون على الألف بالتأهل عليه والمعاشرة معه ليلا ونهارا وذلك أنه لما كان يصنف ذلك الكتاب كنت أبات معه لأجل بعض مصالح التصنيف وكان كثير المزاح معي والضحك والظرايف حتى لا أمل من المطالعة ومع هذا كله كنت إذا أردت الدخول عليه أقف بالباب ساعة حتى أتأهب للدخول عليه ويرجع قلبي إلى استقراره من شدة ما كان يتداخلني من الهيبة له والتوقير والاحترام حتى أدخل عليه، ولقد كنت - وحق جنابه الشريف والأيام 
ms6082	 التي قضيناها في صحبته ونرجو PageV102P103 [104](@)(@)(@@) من الله أن يعود - أستسهل لقاء الاسود على الدخول عليه هيبة له وإجلالا. قال: وكان شيخنا صاحب كتاب بحار الأنوار أدام الله أيام سعادته يعير تلامذته كتب الحديث فإذا رجعوها يخرج من تحت الأوراق من فتات الخبز ما يزيد على شبع الرجل، ثم إنه سلمه الله تعالى صار إذا أراد أن يعير كتابا لواحد من الطلبة يقول له إن كان ما عندك طبق تأكل فيه الخبز وإلا أعرتك طبقا مدة كون الكتاب عندك. قلت: ومن لطايف مزاحاته أن بعض معاصريه ألف رسالة في حرمة شرب التنباك وبعث إليه نسخة منها في خرقة لحفظها فأخذها وطالعها ثم ردها إليه وحفظ الخرقة، وكتب إليه ما معناه " إني ما أفدت من هذه الرسالة شيئا إلا هذه الخرقة فأني أخذتها لأجعل فيها التنباك " وكان يعجبه شربه، وكذا والده، وفي رياض العلماء أنه كان يشربه في الصوم المستحب. وسأله رجل أن يستخير له بالمصحف لمقصد أضمره، فاستخار له وقال: إنه خير، فذهب الرجل ثم بعد أيام رجع، وقال: إن جنابك ذكرت أنه خير وقد ظهر شره، قال: وكيف ذلك ؟ قال: كان الغرض شراء جارية وقد اشتريتها وتبين أنها تبول في الفراش قال - ره -: لو ذكرت لي مقصدك لنهيتك عنه، فان في آية الاستخارة إشارة إليه وهي قوله تعالى " جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ".(@)(@)PageV102P104(@)(@)(@@) [105](@)(@)(@@) (الفصل الرابع) * " (في ذكر نبذة من أحوال آبائه) " * * " (وامهاته وأجداده وذراريهم) " * وفيه أصلان * الاول * في ذكر آبائه وامهاته أما الوالد فهو العالم الجليل المولى محمد تقي (1) ووالده الفاضل المولى مقصود علي (2) المتخلص بالمجلسي، وامه من أقارب العالم الشيخ عبد الله (3) ابن المولى الجليل الشيخ جابر العاملي كما صرح به سبطه الأجل الأمير محمد حسين في هامش مناقب الفضلاء في رياض العلماء أنه أي العلامة المجلسي قال في بعض إجازاته لواحد من سادات تلامذته: ومنها ما أجازني الشيخ الجليل الصالح الرضي عبد الله بن الشيخ جابر العاملي ابن عمة والدة والدي انتهى وهي مذكورة في 
ms6083	 آخر إجازات البحار " وام والدة المولى محمد تقي الصالحة بنت العالم المولى كمال الدين درويش محمد ابن الشيخ حسن العاملي ثم النطنزي. أما المولى مقصود على، ففي مرآت الأحوال أنه كان بصيرا ورعا مروجا لمذهب الاثنى عشرية جامعا للكمال والحسن في المقال، وكان له أبيات رايقة بديعة ولحسن محاضرته وجودة مجالسته سمي بالمجلسي وتخلص به، فصار هذا لقبا في هذه الطائفة الجليلة والسلسلة العلية، وكانت زوجته ام المولى محمد تقي عارفة مقدسة صالحة.(@)(@)PageV102P105(@)(@)(@@) [106](@)(@)(@@) ونقل الفاضل المقدس الكامل الا ميرزا حيدر علي بن الا ميرزا عزيز الله الآتى ذكره عن العالم الجليل الأمير عبد الباقي امام الجمعة باصبهان أنه عرض للمولى مقصود علي سفر فجاء بولديه المولى محمد تقي والمولى محمد صادق (1) إلى العلامة الورع المقدس المولى عبد الله الشوشتري لتحصيل العلوم الدينية وسئله أن يواظب في تعليمهما، ثم سافر فصادف في هذه الأيام عيد فأعطى المولى عبد الله ثلاثة توامين المولى محمد تقي وقال: أنفقوه في ضروريات معاشكم، فقال المولى محمد تقي: أنا لا أقدر على صرفه وإنفاقه بدون رضا الوالدة وإجازتها، فلما استجاز منها قالت له: إن لوالدكما دكانا غلته أربعة عشر غار بيكي، وهى تساوي مخارجكم على حسب ما عينته وقسمته، وصار ذلك عادة لكم في مدة من الزمان، فلو أخذت هذا المبلغ تصير حالكم في سعة، والمبلغ ينفد عن آخره يقينا وأنتم تنسون العادة الأولية فلابد لى أن أشكو حالكم في أغلب الأوقات إلى جناب المولى وغيره، وهذا لا يصلح بنا، فلما سمع المولى المزبور هذه المعذرة دعا في حقهم. وأما المولى كمال الدين درويش محمد (2) ففي رياض العلماء: المولى كمال الدين درويش محمد ابن الشيخ الحسن العاملي ثم النطنزي ثم الاصفهاني من أكابر ثقات العلماء، ويروى عن الشيخ علي الكركي، ويروى عنه جماعة من الفضلاء منهم المولى محمد تقي المجلسي والد الاستاد الاستناد قدس سره، ومنهم الشيخ عبد الله بن جابر العاملي، ومنهم القاضي أبو الشرف الإصفهاني كما يظهر من آخر وسائل الشيعة PageV102P106 [107](@)(@)(@@) للشيخ المعاصر. وقد 
ms6084	 كان جد والده أي الاستاد من قبل امه قال: في بحث اسناد دعاء الصباح والمساء لعلي عليه السلام في المجلد الثاني من كتاب بحار الأنوار هكذا: هذا الدعا من الأدعية المشهورة ولم أجده في الكتب المعتبرة إلا مصباح السيد ابن باقي - ره - ووجدت منه نسخة قرء المولى الفاضل مولانا درويش محمد الاصفهاني جد والدى من قبل امه رحمة الله عليهما على العلامة مروج الذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه، فأجازه، وهذه صورتها: " الحمد لله قرء علي هذا الدعاء والذي قبله عمدة الفضلاء الأخيار الصلحاء الأبرار مولانا كمال الدين درويش محمد الإصبهاني بلغه الله ذروة الأماني، قراءة تصحيح، كتبه الفقير علي بن عبد العالي في سنة تسع وثلاثين وتسعمأة حامدا مصليا " انتهى ما في البحار. وقال في بعض إجازاته لواحد من سادات تلامذته: ومنها ما أجازني الشيخ الجليل الصالح الرضي عبد الله ابن الشيخ جابر العاملي ابن عمة والدة والدي عن جد والدي من قبل امه العالم الثقة الفقيه المحدث كمال الدين مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي طيب الله أرماسهم عن الشيخ علي الكركي. وقال الشيخ المحدث الحر العاملي في أمل الامل: الشيخ درويش محمد بن الحسن العاملي - ره - كان فاضلا صالحا زاهدا من المشايخ والأجلاء يروى عن الشيخ علي الكركي. وفي مناقب الفضلاء للعالم الجليل مير محمد حسين سبط العلامة المجلسي: كانت ام المولى محمد تقي بنتا للمولى كمال الدين، وهذا المولى كمال الدين من أهل العبادة والزهادة وهو مدفون في نطنز، وله قبة معروفة. وقال العالم النبيل الرباني الشيخ يوسف البحراني اللؤلوءة: وفي إجازته لبحر العلوم - ره - أن المولى درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي أول من نشر PageV102P107 [108](@)(@)(@@) الحديث في الدولة الصفوية بإصفهان. وفي مرآت الأحوال: المولى درويش محمد الإصفهاني كان فاضلا عالما مقدسا كاملا من تلامذة أفضل المتأخرين وترجمان المتقدمين العالم الصمداني الشيخ زين الدين المدعو بالشهيد الثاني، وكونه تلميذ الشهيد الثاني لا ينافي روايته عن المحقق الكركي فان بين وفاتيهما 
ms6085	 تسعة وعشرين سنة. وأما الشيخ حسن ففي مرآت الأحوال أنه كان مجتهدا كاملا أوحديا فاضلا عارفا مروجا لمذهب الاثنى عشرية، والعجب أن المحدث الحر أهمل ترجمته في أمل الامل. وأما الشيخ عبد الله بن جابر (1) العاملي ففي أمل الامل كان عالما عابدا فقيها يروى عن تلامذة الشيخ علي بن العالي الكركي. قلت: ويروى عن أبيه الشيخ جابر أيضا كما في جملة من الاجازات، فهو معدود من العلماء، يروي عن المحقق الكركي وأهمل ذكره أيضا في أمل الامل ويروي عنه العلامة المجلسي كما تقدم. واعلم أن للشيخ درويش محمد ابنا فاضلا وهو المولى محمد قاسم (2) يروى عنه ابن اخته المولى محمد تقي ويروي هو عن أبيه وعن الشيخ جابر العاملي، صرح بذلك العلامة المجلسي في إجازته لبعض تلاميذه في المشهد الرضوي ولم نقف على حاله. ثم إن الفاضل النحرير الا ميرزا عبد الله قال في رياض العلماء في ترجمة الحافظ أبي نعيم (3): ثم اعلم أن الحافظ أبا نعيم هذا كان الجد الأعلى للمولى محمد تقي PageV102P108 [109](@)(@)(@@) المجلسي ولولده الاستاد الاستناد قدس الله تعالى روحهما كما سبق ترجمتهما في القسم الأول والمعروف أن الحافظ أبا نعيم كان من محدثي علماء العامة، ولكن سماعي من الاستاد الاستناد المشار إليه هو أن الظاهر أنه كان من علماء الخاصة، ولكن كان يتقي كما هو الغالب في أحوال ذلك الزمان. وقال بعض علمائنا على ما رأيته بخطه: إن الظاهر كون أبي نعيم الاصفهاني هذا من العامة وتأمل فيه صاحب الرياض واحتمل اشتباهه بحال الحافظ أبي نعيم فضل بن دكين الامامي الاثنى عشري، ثم أيد تشيعه بأنه أورد بعض تلامذة الشيخ على الكركي في رسالته المعمولة في ذكر أسامي المشايخ أبا نعيم صاحب حلية الاولياء هذا في جملة مشايخ أصحابنا. قلت: لم نعثر على المجلد المشتمل على ترجمة المجلسيين من الرياض، وأبو نعيم هذا كما فيه هو الحافظ أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران الإصفهاني العالم الجليل المشهور المعروف بالحافظ وتارة بالحافظ 
ms6086	 أبي نعيم الإصفهاني، الفقيه المحدث المشهور الفاضل العلم الموصوف صاحب كتاب حلية الأولياء وغيره، قبره بإصفهان معروف الآن أيضا بمحلة شيخ مسعود، ويعرف تلك المقبرة أيضا بالحافظ، ونعيم بضم النون كما في الخلاصة أخذ عن الطبراني وهو أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطر اللخمي صاحب معاجم البلدان الثلاثة. وقال ابن شهر آشوب في معالم العلماء: الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الإصفهاني عامي إلا أن له منقبة المطهرين ومرتبة الطيبين وما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام وله كتاب تاريخ الاصفهان، وقد ذكر فيه أن جده مهران أسلم وهو إشارة إلى أنه أول من أسلم من أجداده وقال: إنه مولى عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ولد في رجب سنة ست وثلاثين وثلثمأة وتوفى والده في رجب سنة خمس وستين وثلاثمأة، وقيل: سنة أربع وثلاثين وثلثمأة وتوفى هو في صفر وقيل: يوم الاثنين الحادي والعشرين من المحرم سنة ثلاثين وأربعمأة، وباقي أحواله وتصانيفه يطلب من الكتاب المذكور وغيره.(@)(@)PageV102P109(@)(@)(@@) [110](@)(@)(@@) وأما المولى محمد تقي (1) فجلالة قدره أعلى من أن يحيط بها مثلي، قال العالم الخبير المولى حاج محمد الأردبيلي تلميذ ولده العلامة في كتاب جامع الرواة: محمد تقي ابن المقصود علي الملقب بالمجلسي وحيد عصره، فريد دهره، أمره في الجلالة والثقة الأمانة وعلو القدر وعظم الشأن وسمو الرتبة والتبحر في العلوم أشهر من أن يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، أورع أهل زمانه وأزهدهم وأتقاهم وأعبدهم بلغ فيضه دينا ودنيا بأكثر أهل زمانه من العوام والخواص، ونشر أخبار الأئمة بإصفهان جزاه الله تعالى جزاء المحسنين. له تأليفات منها شرح عربي على من لا يحضره الفقيه، وشرح فارسي عليه أيضا وكتاب حديقة المتقين، وشرح على بعض كتاب تهذيب الأحكام، ورسالة في أفعال الحج، ورسالة الرضاع أخبرنا بها ابنه الإمام الأجل محمد باقر عنه توفى قدس الله روحه الشريف سنة سبعين بعد الألف وله نحو من نحو سبع وستين سنة رضي الله 
ms6087	 تعالى عنه وأرضاه. وفي مرآة الأحوال أنه استفاد العلم من شيخ الاسلام والمسلمين الشيخ بهاء الدين العاملي والعلامة الزاهد المقدس الورع المولى عبد الله الشوشتري وغيرهما، وكان متوطنا باصبهان وأساس فضله وكماله أعلى من أن يحكيه لسان القلم، وبعد فراغه من التحصيل أتى إلى النجف الأشرف، واشتغل بالرياضات وتهذيب الأخلاق وتصفية الباطن حتى صار متهما بالتصوف، تعالى شأنه عن ذلك علوا كبيرا، ويستفاد من شرحه للجامعة الكبيرة أنه فاز بسعادة لقاء صاحب الأمر عليه السلام في اليقظة والمنام وذكر من مؤلفاته كتاب الأربعين وقال: توفى رحمه الله باصبهان، وقيل: في تاريخ وفاته " قدس الله روحه الشريف " وقبره بها، وله قبة عالية هي مطاف للشيعة. قلت: قال المولى المذكور في شرح مشيخة الفقيه في ترجمة شيخه عبد الله بن الحسين الشوشتري رضي الله عنه: كان شيخنا وشيخ الطائفة الامامية في عصره، العلامة PageV102P110 [111](@)(@)(@@) المحقق المدقق الزاهد العابد الورع، وأكثر فوائد هذا الكتاب من إفاداته إلى أن قال: وكان لي بمنزلة الأب الشفيق، بل بالنسبة إلى كافة المؤمنين، وتوفى رحمه الله في العشر الأول من المحرم وكان يوم وفاته بمنزلة العاشورا وصلى عليه قريب من مأة ألف، ولم نر هذا الاجماع على غيره من الفضلاء، ودفن في جوار إسماعيل بن زيد بن الحسن، ثم نقل إلى مشهد أبي عبد الله الحسين عليه السلام بعد سنة، ولم يتغير حين اخرج، وكان صاحب الكرامات الكثيرة مما رأيت وسمعت. وكان قرء على شيخ الطائفة أزهد الناس في عهده مولانا أحمد الأردبيلي، وعلى الشيخ أحمد بن نعمة الله بن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي رحمهم الله، وعلى أبيه نعمت الله، وكان له عنهما إجازة الأخبار (1) وأجاز لي كما ذكرته في أوئل الكتاب، ويمكن أن يقال إن انتشار الفقه والحديث كان منه، وإن كان غيره موجودا، ولكن كان لهم الاشغال الكثيرة، وكان مدة درسهم قليلا بخلافه رحمه الله، فانه كان مدة إقامته في إصبهان قريبا من أربع عشر سنة بعد الهرب من كربلاء المعلى إليه، وعند ما 
ms6088	 جاء باصبهان لم يكن فيه من الطلبة الداخلة والخارجة خمسون، وكان عند وفاته أزيد من الألف من الفضلاء وغيرهم من الطالبين. وقال في ترجمة شيخه الآخر: بهاء الدين واستادنا ومن استفدنا منه، بل كان كالوالد المعظم كان شيخ الطائفة في زمانه جليل القدر عظيم الشأن كثير الحفظ ما رأيت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو مرتبته أحدا له كتب نفيسة منها حبل المتين ومشرق الشمسين بل هذا الشرح أيضا من فوايده فاني رأيته في النوم وقال لي: لم لا تشتغل بشرح أحاديث أهل البيت عليهم السلام ؟ فقلت له: هذا شأنكم وأنتم أهله، فقال: مضى زماننا، واشتغل واترك المباحثات سنة حتى يتم. وكان بعد ذلك الرؤيا في بالي أن أشتغل بذلك، ولما كان هذا أمرا عظيما ما كنت أجترء عليه حتى حصل لي مرض عظيم ووصيت فيه، واشتغلت بالدعاء والتضرع PageV102P111 [112](@)(@)(@@) إلى الله تعالى أن يغفر لي ويذهب بروحي، فأصابني حينئذ سنة فرأيت سيدي شباب أهل الجنة أجمعين قدامي جالسين عندي، وسيد الساجدين عليه السلام فوق رأسي جالسا وأظهرا أنا جئنا لشفائك، وقال سيد الساجدين عليه السلام لا تطلب الموت، فان وجودك أنفع، فانتبهت من السنة، وذهب الوجع بالكلية وحصل العرق. ثم حصلت لي سنة اخرى فرأيت سيد الأنبياء والمرسلين وأشرف الخلايق أجمعين صلى الله عليه واله قائما في بيتي فأردت أن اقبل رجله فلم يدعني فشرعت في مدايحه بأنك الذي خلق الله الكونين لأجلك وجعلك متخلقا بأخلاقه الكمالية، وجعلك أفضل من برءه الله وأنت العالم بعلوم الله، القادر بقدرة الله، والمتخلق بأخلاق الله، وهو يتبسم ويقول: كذلك أنا. وكانت المدايح كثيرة اختصرتها ثم قلت: يا رسول الله بأي شئ أعمل وكان في عزمي أن أشتغل بالرياضات للوصول إلى الله تعالى، أم بغيره مما يأمر به ؟ فقال صلى الله عليه واله: اعمل بما كنت تعمل وكنت في هذه المقالات إذ قال جاء علي وفاطمة عليهما السلام إلى عيادتك، فأخذني البكاء والنحيب، وقلت: أنا كلبهم أي مقدار لي حتى تجئ ويجيئان إلى عيادتي فانشق 
ms6089	 جدار البيت وظهرا، وللدهشة انتبهت فبكيت كثيرا. وحصلت لي سنة اخرى فسمعت أن قائلا يقول: إن سيد المرسلين صلى الله عليه واله أرسل إليك ثمرة من الجنة وكبابا منها، فدفع إلى أولا سفافيد الكباب، وكانت حولي جماعة كثيرة فآكل من الكباب لقمة وتحصل مكانها اخرى وأدفع إلى كل من في حولي من هذا الكباب، وأقول لهم إني كنت أقول لكم إن سفافيد كباب الجنة من الذهب، ورأيتموها، وقلت لكم: إن طعام الجنة كلما جني منها شئ يوجد مكانها اخرى، وكلما أدفع إليهم الكباب وآكله لا يفنى الكباب. ثم شرعت في الثمرة وكانت بقدر بطيخ حلبى عظيم وآخذ منها ورقة ورقة وآكلها، وفي كل ورقة طعوم لا تتناهى وأقول لهم: كنت أقول لكم إن ثمرة الجنة كذلك وكلما أدفع إليهم يحصل منها ورقة اخرى فانتبهت من ذلك الرؤيا، وأولتها PageV102P112 [113](@)(@)(@@) بالعلم والهمت بأن أشتغل بشرح الأحاديث، فاشتغلت بذلك. ولما كانت الطلبة مشغولين بالدرس كنت ادغدغ في ترك الدروس بالكلية ولكن حصل في التعطيلات التوفيق من المنعم الوهاب وحسبتها كانت سنة على ما قاله شيخنا البهائي رحمه الله. وقال في آخر هذا الكتاب: اعلم أني صرفت عمري في نقد أخبار سيد المرسلين والأئمة الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين، بعدما قرأت الكتب المتداولة في الاصول والكلام والفقه، وطالعت كل ما صنفه أصحابنا وغيرهم إلا ما شذ، وتفكرت في هذه المدة المديدة التي تزيد على الخمسين سنة، ثم ذكرت لبها وخلاصتها إلى آخر ما قال ولا بأس بذكر ما ذكره في شرح الجامعة توضيحا لما استفاده في المنام من لقائه الحجة عليه السلام قال ما لفظه: زيارة جامعة لجميع الأئمة عند مشهد كل واحد ويزور الجميع قاصدا بها الامام الحاضر، والنائي والبعيد يلاحظ الجميع ولو قصد في كل مرة واحدا بالترتيب والباقي بالتبع لكان أحسن كما كنت أفعل، ورأيت في الرؤيا الحقة تقرير الإمام علي ابن موسى الرضا عليه السلام وتحسينه عليه، ولما وفقني الله لزيارة أمير المؤمنين عليه السلام وشرعت في حوالي الروضة المقدسة 
ms6090	 في المجاهدات، وفتح الله علي ببركة مولانا صلوات الله عليه أبواب المكاشفات التي لا تحتملها العقول الضعيفة، رأيت في ذلك العالم وإن شئت قلت: بين النوم واليقظة عندما كنت في رواق عمران جالسا أني بسر من رأى، ورأيت مشهدها في نهاية الارتفاع والزينة ورأيت قبريهما لباسا أخضر من لباس الجنة لأني لم أر مثله في الدنيا ورأيت مولانا ومولى الأنام صاحب العصر والزمان عليه السلام جالسا ظهره على القبر، ووجهه إلى الباب. فلما رأيته شرعت في الزيارة بالصوت المرتفع كالمداحين، فلما أتممتها قال عليه السلام: نعمت الزيارة، قلت: مولاي روحي فداك زيارة جدك، وأشرت إلى نحو القبر ؟ فقال: نعم ادخل فلما دخلت وقفت قريبا من الباب، فقال: تقدم، قلت مولاي أخاف أن أصير كافرا بترك الأدب، فقال عليه السلام: لا بأس إذا كان باذننا فتقدمت PageV102P113 [114](@)(@)(@@) قليلا وكنت خائفا مرتعشا، فقال: تقدم تقدم حتى صرت قريبا منه قال عليه السلام: اجلس، قلت: مولاي أخاف قال: لا تخف فلما جلست جلسة العبد بين يدي المولى الجليل، قال: استرح واجلس متربعا فانك تعبت جئت ماشيا حافيا. والحاصل أنه وقع منه بالنسبة إلى عبده ألطاف عظيمة، ومكالمات لطيفة، لا يمكن عدها ونسيت أكثرها، ثم انتبهت من ذلك الرؤيا، وحصل في ذلك اليوم أسباب الزيارة بعد كون الطريق مسدودة في مدة طويلة، وبعد ما حصل الموانع العظيمة ارتفعت بفضل الله وتيسر الزيارة بالمشي والحفا كما قاله الصاحب عليه السلام. وكنت ليلة في الروضة المقدسة وزرت مكررا بهذه الزيارة، وظهر في الطريق وفي الروضة كرامات عجيبة بل معجزات غريبة يطول ذكرها. وقريب من هذه الحكاية ما ذكره رحمه الله في الشرح المذكور في جملة كلام له في اعتبار الصحيفة الكاملة ما لفظه: ومما انكشف لهذا العبد الضعيف وهو سندي وتواتر عني أني كنت في أوايل البلوغ طالبا لمرضات الله، ساعيا في طلب رضاه، ولم يكن لي قرار إلا بذكر الله تعالى إلى أن رأيت بين النوم واليقظة أن صاحب الزمان صلوات الله عليه كان واقفا في 
ms6091	 الجامع القديم في إصبهان وقريبا من باب الطيني الذي الآن مدرسي فسلمت عليه وأردت أن اقبل رجله فلم يدعني وأخذني فقبلت يده وسئلت عنه مسائل قد أشكلت على. منها أني كنت اوسوس في صلاتي وكنت أقول إنها ليست كما طلبت مني، وأنا مشتغل بالقضاء ولا يمكنني صلاة الليل وسألت عنه شيخنا البهائي - ره - فقال: صل صلاة الظهر والعصر والمغرب بقصد صلاة الليل وكنت أفعل هكذا، فسألت عن الحجة عليه السلام اصلي صلاة الليل، فقال: صلها ولا تفعل كالمصنوع الذي كنت تفعل إلى غير ذلك من المسائل التي لم تبق في بالي. ثم قلت: يا مولاي لا يتيسر لي أن أصل إلى خدمتك كل وقت، فأعطني كتابا أعمل عليه، فقال: أعطيت لأجلك كتابا إلى مولانا محمد التاج وكنت أعرفه في النوم، فقال عليه السلام: رح وخذ منه، فخرجت من باب المسجد الذي كان مقابلا لوجهه PageV102P114 [115](@)(@)(@@) إلى جانب دار البطيخ محلة من إصبهان. فلما وصلت إلى ذلك الشخص ورآني قال: بعثك الصاحب عليه السلام إلى ؟ قلت: نعم فأخرج من جيبه كتابا قديما فظهر لي أنه كتاب الدعاء وقبلته ووضعته على عيني، وانصرفت عنه متوجها إلى الصاحب، فانتبهت ولم يكن معي ذلك الكتاب، فشرعت في التضرع والبكاء والجوار لفوت ذلك الكتاب إلى أن طلع الفجر. فلما فرغت من الصلاة والتعقيب وكان في بالي أن مولانا محمد هو الشيخ وتسميته بالتاج لاشتهاره بين العلماء فلما جئت إلى مدرسته وكان في جوار المسجد الجامع فرأيته مشتغلا بمقابلة الصحيفة، وكان القاري السيد الصالح أمير ذو الفقار الجرفادقاني فجلست ساعة حتى فرغ منه، والظاهر أنه كان في سند الصحيفة، لكن للغم الذي كان لي لم أعرف كلامه ولا كلامهم، وكنت أبكى فذهبت إلى الشيخ وقلت له رؤياي وكنت أبكى لفوات الكتاب. فقال الشيخ: أبشر بالعلوم الالهية والمعارف اليقينية وجميع ما كنت تطلب دائما وكان أكثر صحبتي مع الشيخ في التصوف، وكان مايلا إليه فلم يسكن قلبي، وخرجت باكيا متفكرا إلى أن القى في روعى أن أذهب إلى 
ms6092	 الجانب الذي ذهبت إليه في النوم. فلما وصلت إلى دار البطيخ رأيت رجلا صالحا كان اسمه آقا حسن ويلقب بتاجا، فلما وصلت إليه وسلمت عليه قال: يا فلان الكتب الوقفية التي عندي كل من يأخذه من الطلبة لا يعمل بشروط الوقف وأنت تعمل به، تعال وانظر إلى هذه الكتب وكل ما تحتاج إليه خذه. فذهبت معه إلى بيت كتبه فأعطاني أول ما أعطاني الكتاب الذي رأيته في النوم (1) فشرعت في البكاء والنحيب، وقلت: يكفيني، وليس في بالي أني ذكرت له PageV102P115 [116](@)(@)(@@) النوم أم لا. وجئت عند الشيخ وشرعت في المقابلة مع نسخته التي كتبها جد أبيه من نسخة الشهيد، وكتب الشهيد نسخته من نسخة عميد الرؤساء وابن السكون، وقابلها مع نسخة ابن إدريس بواسطة أو بدونها، وكانت النسخة التي أعطانيها الصاحب عليه السلام أيضا مكتوبة من خط الشهيد وكانت موافقة غاية الموافقة حتى في النسخ التي كانت مكتوبة على هامشها، وبعد أن فرغت من المقابلة شرع الناس في المقابلة عندي، وببركة إعطاء الحجة عليه السلام صارت الصحيفة الكاملة في جميع البلاد كالشمس طالعة في كل بيت، وسيما في إصبهان فان أكثر الناس لهم الصحيفة المتعددة، وصار أكثرهم صلحاء وأهل الدعاء، وكثير منهم مستجابوا الدعوة، وهذه الآثار معجزة للصاحب عليه السلام والذي أعطاني الله من العلوم بسبب الصحيفة لا احصيها، وذلك من فضل الله علينا وعلى الناس والحمد لله رب العالمين انتهى. ووصفه في مناقب الفضلاء بقوله: الفقيه النبيه العلامة والفاضل الكامل الفهامة شيخ الفقهاء والمحدثين ورئيس الأتقياء والمتورعين مقتدى الأنام في زمانه ومفتي مسائل الحلال والحرام في أوانه، زبدة العارفين وقدوة السالكين وجمال الزاهدين ونور مصباح المتهجدين وضياء المسترشدين صاحب الكرامات الشريفة والمقامات المنيفة الخ. وفي أول (1) المقابيس: ومنها المجلسي للشيخ الأجل الأكمل الأفضل الأوحد الأعلم الأعبد الأزهد الأسعد جامع الفنون العقلية والنقلية، حاوي الفضائل PageV102P116 [117](@)(@)(@@) العلمية والعملية صاحب النفس القدسية والسمات الملكوتية والكرامات السنية والمقامات العلية ناشر الأخبار الدينية والآثار اللدنية والأحكام النبوية والأعلام الإمامية العالم العلم الرباني المؤيد بالتأييد السبحاني 
ms6093	 المولى محمد تقي ابن المجلسي الإصفهاني قدس الله روحه ونور ضريحه. واعلم أنه قد ظهر من مطاوي الحكايات السابقة وجه ما اشتهر من ميله إلى التصوف، حتى أن معاصره مير محمد لوحي الملقب بالمطهر قد أكثر في أربعينه من الطعن عليه وعلى ولده الأجل، ونسبتهما إليه وإلى غيره مما لا يليق بهما، وكذا صحة ما صرح به ولده العلامة وغيره من براءة ساحته عن ذلك، فان المنفي عنه عقائدهم الباطلة، وآرائهم الكاسدة التي لا يتوهم ميله إليها، وإنما كان له همة علية وعزيمة قويمة، في تهذيب النفس وتخليتها عن الرذايل والملكات الردية، وهذا أمر مطلوب محبوب قد أكثر في الكتاب والسنة من الأمر به بل لا شئ بعد المعارف ألزم وأهم منه إذ لا ينتفع بشئ من العلوم الشرعية بدونه، ويشارك الصوفية أهل الشرع في هذا الغرض الأهم وظلبه، وفي بعض طرق تحصيله، وإنما يفترقان في ساير طرق الوصول إليه. ومما يشتركان فيه المواظبة على عمل مخصوص أربعين يوما، وقد ذكرنا في حواشي كتابنا المسمى بكلمة طيبة أربعين خبرا يستظهر منها أن في المواظبة على شئ حسن أو قبيح أربعين يوما تأثيرا في الانتقال من حال إلى حال، وصفة إلى صفة حسنة كانت أو قبيحة، وقد صرح العلامة المجلسي - ره - في أجوبة المسائل الهندية أنه كان يواظب عليه في أغلب السنين، وكذا والده المعظم، نعم تهذيبه بالطرق الغير الشرعية والأعمال المبتدعة، والأوراد المحترمة، من خصايص هذه الفرقة المبتذعة وإليه يشير ما في الدروس في بحث المكاسب بقوله: ويحرم الكهانة إلى قوله وتصفية النفس. والمولى المزبور كان في أوائل سيره وسلوكه يميل إلى بعض طرقهم لكثرة شوقه إليه كما يظهر من رسالته السير والسلوك وبعض الأشعار التي رأيتها بخطه في بعض PageV102P117 [118](@)(@)(@@) المجاميع، ولكن صار ببركة خدمة أخبار الأئمة الطاهرين عليهم السلام وهمته في نشرها وتصحيحها ومقابلتها حتى بلغ أمره في ذلك أن نقش على فص علامته البلوغ بالسماع أو القراءة، كان يختم به الموضع الذي ينتهى إليه العرض في يومه، مجانبا 
ms6094	 لها معرضا عنها، واصلا إلى مقام سنى لا يصل إليه إلا الأوحدي من العلماء. الثاني في شرح اجمال حال ذرارى والديه قال في مرآت الأحوال: إنه كان للمولى المعظم محمد تقي المجلسي - ره - ثلاثة أولاد ذكور الأكبر المولى عزيز الله، والأوسط المولى عبد الله، والأصغر مولانا العلامة محمد باقر، وأربعة بنات إحداها الفاضلة الصالحة المقدسة آمنة بيكم زوجة العلامة الفهامة المولى محمد صالح المازندراني شارح الكافي، والثانية زوجة العلام المولى محمد علي الاسترابادي، والثالثة زوجة العالم الوحيد الا ميرزا محمد بن الحسن الشيرواني الشهير بملا ميرزا صاحب الحواشي المعروفة على المعالم وغيره، والرابعة زوجة الفاضل المتبحر الا ميرزا كمال الدين محمد الفسوى شارح الشافية. أما الفاضل اللبيب العارف الأديب جامع الفضايل المولى عزيز الله (1) أكبر أولاد المولى المزبور - ره - فقد كان حاويا لكمالات كثيرة وحيدا في تهذيب الأخلاق قرء على والده وعلى غيره من العلماء العظام، واستفاد منهم العلوم الدينية، وله حواشي على المدارك والتهذيب، وكان قليل النظير في حسن العبارة، وإنشاء وقايع الروم له مشهور، وقد بلغ الغاية في القدس والورع والصلاح وحسن الخلق، وكان مستجاب الدعوة، ومع ذلك كان في التمول ثاني الا ميرزا محمد تقي التاجر العباس آبادي المشهور " ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة " خلف ابنا وبنتين توفيتا بلا عقب.(@)(@)PageV102P118(@)(@)(@@) [119](@)(@)(@@) أما الابن فهو الفاضل النحرير الآميرزا محمد كاظم عليه الرحمة، وكان في جميع المراتب ثاني والده خلف ابنين وبنتين: أما الابن فأحدهما المغفور الا ميرزا محمد تقي المعروف (1) بألماسي فان والده نصب في داخل شباك أمير المؤمنين عليه السلام عند الموضع المعروف بجاي دوانگشت حجرا من الجوهرة المعروفة بألماس، كان قيمته في ذلك الوقت سبعة آلاف توامين، وهو موجود إلى الآن في الموضع المذكور، ولهذا لقب بألماسي، وكان في مراتب العلم والعمل فريد عصره، اشتغل بصلاة الجمعة والجماعة بإصفهان في أواخر سلطنة نادر شاه، وله رسائل عديدة، توفي في شهر شعبان سنة ألف ومأة وتسعة وخمسين. وفي تتميم أمل الامل: ميرزا محمد تقي الإصبهاني 
ms6095	 الشمس آبادي المشهور بألماسي (2) كان من الفضلاء المقدسين والعلماء المترهبين، متعبدا زاهدا ناسكا بكاء لخوف الله، دائم الحزن من عذاب الله، متحرزا عن عقاب الله، أقام الجمعة في إصبهان سنين، ووصل إليهم فيضه حينا بعد حين، وقبر في قبر مولانا محمد تقي المجلسي ما بين الخمسين والستين. وقال تلميذه الفاضل المتبحر الخبير الامير محمد باقر الشريف الإصبهاني في كتاب نور العيون في المظهر الثاني من التنوير العاشر في ذكر من رأى الحجة عليه السلام في الغيبة الكبرى بعد ما ذكر أنه رأى رسالة بخط الفاضل فيمن رآه عليه السلام واسمه بهجة الأولياء PageV102P119 [120](@)(@)(@@) ولم يتمه حتى توفي ما لفظه: إن الا ميرزا المزبور المبرور ابن ابن أخي العلامة مولانا محمد باقر المجلسي وسبطه من بنته وكان عالما فاضلا ورعا دينا وكان في الزهد والعبادة وحيد عصره، وفي الفقه والحديث مرجع الطلاب، وبالتماس جماعة من الفضلاء والأعيان تولى صلاة الجمعة في المسجد الجديد العباسي باصبهان مع احتياط تام، وكان يخطب بخطب بليغة فصيحة، وكان لا يفتر عن البكاء حين الخطبة بلحظة. وقد قرأت عليه كثيرا من الأحاديث والرجال، وقدرا من الفقه والفروع وغيره وكان يلطف بي ويشفق على أكثر من الوالد الشفيق، وهو أول من أجازني في الفقه والأحاديث والأدعية، وتوفي في سنة 1195 وبعد فوته أصاب اصفهان حوادث كثيرة انتهى. وفي المرآة أنه خلف ثلاثة بنين أكبرهم الا ميرزا عزيز الله والد العالم الجليل الا ميرزا حيدر علي الذي يأتي ذكره، وكان فاضلا حسن الخلق، له رسالة في اصول الدين، وكان ماهرا في ذكر التاريخ، توفى سنة ألف ومأتا وثلاثة وستين، وأوسطهم الا ميرزا أبو القاسم وأصغرهم الا ميرزا أبو طالب. والابن الثاني للاميرزا محمد كاظم ابن المولى عزيز الله أخ الفاضل الالماسي الا ميرزا محمد علي وكان موصوفا بالفضايل الصورية والمعنوية، معروفا بالزهد والتقوى، خلف ابنا وبنتا أما الابن فهو جناب الا ميرزا محمد رضا المشهور بآغا محمد، وكان له بنون وبنتان إحداهما زوجة المعظم الآغا محمد باقر ابن الامير محمد 
ms6096	 صالح الشهير بآقا تكمه دوز وابن أخي العالم الامير محمد حسين ابن العلامة الأمير محمد صالح الخواتون آبادي الذي يأتي ذكره، ولم يخلف من بناته أحدا. وأما أولاد بنت الآميرزا كاظم ابن مولى عزيز الله، وهي اخت الفاضل الالماسي من المرحوم آقا رضي ابن المولى محمد نصير ابن المولى عبد الله ابن المولى محمد تقي المجلسي - ره - فابنان وبنتان أكبر الولدين يسمى الا ميرزا محمد شفيع تزوج بنت PageV102P120 [121](@)(@)(@@) الفاضل المقدس المولى محمد قاسم الهزار جريبي، فولدت له ابنا وهو المولى محمد نصير المشهور بآغا ميرزا، وكان في هزارة قندهار، وله عقب هناك، وأصغرهما الا ميرزا يحيى وولده منحصر في ابن هو الأميرزا محمد صالح المشهور بميرزا كوچك، وتزوج باخت الأميرزا حيدر علي كما يأتي. وأما البنتان فاحداهما زوجة الفاضل المقدس آغا محمد مهدي منجم باشي الذي كان في لاهيجان ولم تخلف أحدا، والاخرى زوجة الا ميرزا محمد مهدي التاجر العباس آبادي، وولدت له ابنا يسمى آغا كوچك وكان له ابن يسمى الا ميرزا محمد باقر وتزوجت بعده بالفاضل المرحوم مير حبيب الأحمد الآبادي، وولدت له بنتا كانت زوجة الا ميرزا فتح الله والدة الا ميرزا محمد علي التاجر، وبنتا اخرى كانت زوجة الأميرزا أبي طالب ابن الفاضل المقدس الألماسي وولدت له ابنا يسمى الأميرزا حسن المشهور بآغا ميرزا، وبنتا كانت زوجة الأميرزا حيدر علي. وأما ولد الأميرزا عزيز الله ابن الا ميرزا محمد تقي الماسي فثلاثة أحدها ذكور وهو العالم الفاضل الفهامة الأميرزا حيدر علي، كان حاويا لأنواع الفضائل ومراتب التقوى، كاملا في العلوم العقلية والنقلية، من أفاضل العلماء الأعلام، وكان برهة من الزمان في دار السلطنة اصبهان ملجأ للخاص والعام، وكان حافظا لأنساب السلسلة الجليلة المجلسية، وله رسالة في ذلك. وخلف خمسة ذكور وهم الفاضل الأميرزا محمد علي وكان من صبية عمه الأميرزا أبو طالب، وكان تحته بنت الأميرزا محمد صادق ابن العلامة المجلسي خلف منها ابنا اسمه آغا محمد. والباقي الأميرزا محمد كاظم، والأميرزا محمد تقي والآميرزا عزيز 
ms6097	 الله، والاميرزا محمد صالح الملقب بآغا بزرك وبنتان كلهم من صبية الفاضل آغا محمد هادي بن آغا محمد علي بن آغا محمد هادي ابن الفاضل العلامة المولى الجليل المولى محمد صالح المازندراني. وأما اخت الفاضل المزبور فاحداهما زوجة آغا عبد الغني، وكان في قصبة PageV102P121 [122](@)(@)(@@) قمشه، ولدت له ذكرين وبنتا كانت تحت رجل يسمى قهرمان، وكلهم في طهران والثانية زوجة المرحوم الا ميرزا كوچك بن الا ميرزا يحيى المشهور بميرزا بابا. وأما ولد الفاضل الا ميرزا أبو القاسم بن الا ميرزا محمد تقي فثلاثة ذكور: وهم الا ميرزا أحمد، والاميرزا محمد محسن، والاميرزا محمد تقي، وبنت كانت تحت ابن عمها الا ميرزا محمد حسين بن الا ميرزا أبو طالب. وأما ولد الفاضل الا ميرزا أبو طالب بن الا ميرزا محمد تقي فهم أربعة أحدهم حسن الخلق والسيرة الا ميرزا حسن علي المشهور بآغا ميرزا هو واخته الكبرى التي كانت تحت الا ميرزا محمد علي بن الا ميرزا حيدر علي من بنت مير حبيب الله السابق ذكره، والثاني الا ميرزا محمد حسين وهو واخته الاخرى من حفيدة بنت الا ميرزا محمد جعفر بن غواص بحار الأنوار رحمهم الله. وأما العالم الفاضل المقدس الصالح نقاوة الفضلاء والمجتهدين المولى عبد الله (1) أوسط أولاد المولى محمد تقي المجلسي - ره - فقد كان أوحدي زمانه في القدس والفضل، له تعليقات شريفة على كتاب حديقة المتقين تأليف والده، يظهر منه فضله وتبحره. وفي رياض العلماء: المولى عبد الله ابن المولى محمد تقي المجلسي الإصفهاني فقيه واعظ عالم صالح ناقد لعلم الرجال، جليل محدث ورع عابد، وهو الأخ الأكبر للاستاد الاستناد - ره -، وكان في أوايل حاله في حياة والده في اصفهان قد قرء على والده العلامة في الشرعيات، والعقليات على الاستاد المحقق واتفق أنه ذهب إلى بلاد الهند بعد وفاة والده وكان هناك أيضا مشوش البال لحكايات يطول ذكرها، وأقام بها إلى أن مات غما فيها روح الله روحه سنة أربع وثمانين وألف تقريبا. وله من المؤلفات شرح تهذيب 
ms6098	 الأحكام للشيخ الطوسي لم يتم، رأيته في المشهد المقدس الرضوي وهو لا يخلو من فوايد وقد تعرض فيه لكلام الاستاد المحقق في شرح الدروس، وله غير ذلك من الفوايد والتعليقات.(@)(@)PageV102P122(@)(@)(@@) [123](@)(@)(@@) في مرآة الأحوال: أنه خلف ثلاث بنين أحدهم الفاضل العلامة المولى محمد نصير الدين، والثاني المقدس العالم الصالح المولى زين العابدين، والثالث العالم الزاهد المتقي المولى محمد تقي. أما المولى محمد نصير فقد كان فاضلا قليل النظير، له ترجمة فتن البحار، وله حواشي على شرح اللمعة، وابنه آغا رضي السابق ذكره صهر الأميرزا كاظم ابن المولى عزيز الله على بنته، وقد مر ذكر ولده واخته، وبنته كانت تحت المرحوم مير أبو طالب ابن السيد الفاضل الامير أبو المعالى الطباطبائي. وفي رياض العلماء: ولهذا المولى أي المولى عبد الله أولاد أمجاد أمثلهم المولى الفاضل مولانا محمد نصير وهو أيضا فاضل عالم جامع، وله من المؤلفات رسالة في إثبات رؤية الحق وذكر فيها كثيرا من أخبار الإمامية في وقوع ذلك فكيف جوازه، وله تعليقات على أكثر الكتب الفقهية والحديثية وغيرها، منها على شرح اللمعة الشهيدية. وأما المولى زين العابدين ففي المرآة كان زاهدا ورعا مشغولا بتحصيل العلم، خلف ابنا يسمى المولى محمد مؤمن، وخلف هو ابنا يسمى بآغا حسين الشهير بجني، كان مجاورا في النجف وبنتين إحداهما كانت تحت آغا أمين رج كش خلف ابنا اسمه ميرزا جعفر گازر، وولده باصبهان، والابن الآخر للمولى المزبور آقا عبد الله خلف ابنا اسمه آقا محسن، توفي مع والده في طريق المشهد الرضوي، خلف ابنا اسمه حاجي محمد علي كان صحافا في كربلا، وبنتين إحداهما كانت تحت آغا حسين المزبور، وكان للمولى المزبور بنتا كانت تحت السيد حسين في اصبهان. وأما ولد المولى محمد تقي ابن مولى عبد الله، فقد كان له ابن يسمى الا ميرزا محمد علي كان خالا للاميرزا حيدر علي السابق ذكره، وله بنت كانت تحت آغا هادي في اصفهان، وثلاث بنات إحداهن زوجة الا ميرزا عزيز الله المقدس الالماسي والدة الا 
ms6099	 ميرزا حيدر علي، والاخرى زوجة آقا عبد الله المجلسي، والاخرى زوجة الفاضل العلامة PageV102P123 [124](@)(@)(@@) المولى محمد طاهر. وأما بنات المولى محمد تقى المجلسي - ره - فاحداهن آمنة بيكم: في رياض العلماء آمنة خاتون بنت المولى محمد تقي المجلسي، فاضلة عالمة متقية، وكانت تحت المولى محمد صالح المازندراني، وسمعنا أن زوجها مع غاية فضله قد يستفسر عنها في حل بعض عبارات قواعد العلامة، وهي اخت الاستاد الاستناد مد ظله. وفي مرآة الأحوال: كانت فاضلة صالحة وذكر في جملة أحوال زوجها العالم الرباني ما معناه: أن أباه المولى أحمد المازندراني كان في غاية من الفقر والفاقة، فقال يوما لولده إني لا أقدر على تحمل نفقتك، ولابد من السعي للمعاش وأنت في سعة من جانبي، فاطلب لنفسك ما تريد، فهاجر المولى المزبور إلى اصبهان وسكن في المدرسة، وكان للمدارس وظايف معينة من طرف السلاطين يعطى كل طلبة على حسب رتبته. ولما كان المولى المعظم أول تحصيله كان سهمه منها كل يوم غازين، وهي غير وافية لمصارف أكله فضلا عن ساير لوازم معاشه، ومضى عليه مدة لم يتمكن من تحصيل ضوء لمطالعته في الليل، وكان يقنع بضوء سراج بيت الخلا، وكان يطالع بمعونته واقفا على قدميه إلى الصباح حتى صار في مدة قليلة قابلا للتلقي من المولى محمد تقي المجلسي - ره - فحضر في مجلس درسه في عداد العلماء الأعلام إلى أن فاق عليهم. وكان للمولى الجليل استاده شفقة تامة عليه، وكان على جرحه وتعديله في المسائل وفي خلال ذلك حصل له رغبة في التزويج، وعرف ذلك منه استاذه، فقال له يوما بعد التدريس: إن أذنت لي ازوجك امرأة فاستحى منه ثم أذن له فدخل المولى في بيته وطلب بنته الفاضلة المقدسة المجتهدة البالغة في العلوم حد الكمال وقال: عينت لك زوجا في غاية من الفقر ومنتهى من الفضل والصلاح والكمال، وهو موقوف على إذنك ورضاك، فقالت الصالحة: ليس الفقر عيبا في الرجال فهيأ والدها المعظم مجلسا PageV102P124 [125](@)(@)(@@) عاليا وزوجها. فلما كانت ليلة الزفاف ودخل عليها زوجها، ورفع 
ms6100	 البرقع عن وجهها ونظر إلى وجهها وجمالها عمد إلى زاوية البيت وحمد الله شكرا واشتغل بالمطالعة، واتفق أنه ورد على مسألة مشكلة لم يقدر على حلها وعرف ذلك منه الفاضلة آمنة بيكم بحسن فراستها وتدبيرها، فلما خرج المولى من الدار للبحث والتدريس عمدت إلى تلك المسألة وكتبتها مشروحة مبسوطة ووضعتها في مقامها، فلما دخل الليل وصار وقت المطالعة، وعثر المولى على المكتوب وقد حل له ما أشكل عليه، سجد لله شكرا واشتغل بالعبادة إلى الفجر، وطالت مقدمة الزفاف إلى ثلاثة أيام، واطلع على ذلك والدها المعظم فقال: إن لم تكن هذه الزوجة مرضية لك ازوجها غيرها ؟ فقال: ليس الأمر كما توهم، بل المقصود أداء الشكر، وكلما أجهد نفسي في العبادة لا أبلغ أداء شكر ذرة من هذه العناية الربانية فقال - ره -: الاقرار بالعجز غاية شكر العباد. وسمعت من جماعة من الثقات أن المولى المزبور كان يقول: أنا حجة على الطلاب من جانب رب الأرباب لأنه لم يكن في الفقر أحد أفقر مني، وقد مضى علي برهة لم أقدر على ضوء غير سراج بيت الخلا، وأما في قلة الحافظة والذهن فلم يكن أسوء مني كنت أضل من بيتي، وأنسى أسامي ولدي وابتدءت بتعلم حروف التهجي بعد مضى ثلاثين من عمري، وقد بذلت مجهودي حتى من الله تعالى على بما قسم لي. وأما شراح ولده وذريته ذكورا واناثا من الصالحة المذكورة فأولهم الفاضل المقدس العلامة آغا محمد هادي صاحب التصانيف العديدة كترجمة القرآن، وشرح الكافي والكافية وغيرها، والفضائل الكثيرة، وكان ظريف الطبع حسن الجواب، خلف أربعة ذكور وهم: آقا محمد علي وآغا محمد مهدي وآغا علي أصغر وآغا محمد تقي، وخلف آغا محمد علي بنتا وابنا، وهو الفاضل آغا محمد هادي خلف هو ابنين أحدهما الا ميرزا محمد علي المشهور بآغا ميرزا والآخر الا ميرزا حسن علي ولكل منهما عقب وبنات كانت إحداهن PageV102P125 [126](@)(@)(@@) تحت المرحوم الا ميرزا حيدر علي، وكان لآغا علي أصغر عقب من الاناث. وكان للفاضل آغا محمد هادي بنتان 
ms6101	 أحداهما تحت الفاضل العلامة آغا محمد تقي ابن المولى محمد قاسم من أحفاد الفاضل النحرير المولى محمد علي الاسترآبادي والدة الحاج مهدي الشهير بكفن نويس، والحاج محمد علي، والاخرى تحت الحاج محمد ابن أخى آغا محمد تقي خلفت ابنا اسمه حاجي ميرزا وبنتا. وفي الاجازة الكبيرة للسيد الأيد السيد عبد الله شارح النخبة وسبط المحدث الجزايري آغا محمد رضا بن المولى محمد هادي بن المولى محمد صالح الطبرسي المازندراني كان فاضلا محققا متكلما رفيع المنزلة مدرسا في مدرسة خير آباد من أعمال بهبهان قدم إلينا وهو متوجه إلى العراق للزيارة ثم اجتمعت به في بهبهان وحضرت درسه بشرح اللمعة توفي عشر الخمسين رحمة الله عليه انتهى، والعجب سقوط هذا الجليل من نظر صاحب مرآت الأحوال مع بنائه على استقصاء هذه السلسلة. والثاني المولى الفاضل زبدة الأطياب العالم الرباني، والفاضل الصمداني، الفقيه الذي لم يكن له عديل آغا نور الدين محمد خلف ابنا اسمه آغا رحيم، وبنتا كانت تحت آغا مهدي بن آغا محمد هادي المتقدم، وبنتين إحداهما كانت تحت المولى المقدس جامع الفضائل وحاوي الفواضل الآغا محمد أكمل. قال ولده الاستاد الأكبر ومروج المذهب والدين في رأس المأة الثانية عشر استاد المتأخرين آغا محمد باقر في إجازته للعلامة الطباطبائي المدعو ببحر العلوم أعلى الله مقامهما، وهي موجودة عندي بخطه الشريف وخاتمه المبارك ما لفظه بعد الحمد والصلاة: فقد استجازني الولد الأعز الأمجد المؤيد الموفق المسدد والفطن الأرشد والمحقق المدقق الأسعد، ولدي الروحاني العالم الزكي، والفاضل الذكي والمتتبع المطلع الألمعي السيد السند النجيب الأمير محمد مهدي، ولد العالم الكامل الدين والسيد الأنجب المتدين الفاضل المهتدي السيد مرتضى الطباطبائي أدام الله توفيقهما وتأييدهما و PageV102P126 [127](@)(@)(@@) تسديدهما وتشييدهما فوجدته أدام الله توفيقاته أهلا للإجازة فأجزته أن يروي عني جميع مصنفاتي ومؤلفاتي ومسموعاتي ومقرواتي على أساتيدي العظام ومشايخي الكرام منهم الوالد الماجد العالم الفاضل الكامل الماهر المحقق المدقق الباذل بل الأعلم الأفضل الأكمل استاد الأساتيد والفضلاء، شيخ المشايخ العظماء العلماء الفقهاء مولانا محمد أكملا غمره 
ms6102	 الله تعالى في رحمته الواسعة وألطافه البالغة عن أساتيده الأعاظم الخ. والغرض عن نقل هذه العبارة دفع توهم أن المولى المذكور غير معدود من العلماء، وإنما هو من مشايخ الإجازة كما في إجازة العالم المبجل السيد محمد شفيع الجاپلقي المعاصر - ره - حيث قال: ولم أطلع على أحواله غير أنه من مشايخ الاجازة ويروى عنه الأجلة، واعتمد عليه ابنه استاد الكل، والظاهر أنه في كمال الوثاقة والديانة انتهى. وخلف المولى المزبور من بنت آغا نور الدين الاستاد الاكبر آغا محمد علي وآغا محمد حسين وآغا حسن رضا وابنتين وخلف الاستاد الأكبر أعلى الله مقامه جامع المعقول والمنقول آغا محمد علي الذي قال والده في حقه: إنه بهاء الدين هذا العصر المتوفى سنة 1216 صاحب المقامع وكتاب في الامامة، وكتاب في النبوة، وشرح ديباجة المفاتيح اثنا عشر ألف بيت، وشرح المطاعم والمواريث منه، وخوان الاخوان أربع مجلدات، وخيراتية في إبطال الصوفية، وقطع القال والقيل في انفعال الماء القليل، وخمس رسائل مبسوطة ومختصرة في مناسك الحج، ورسالتين في تاريخ الحرمين ورسالة سهو الأقلام، ورسالة في تفضيل الحسنين على فاطمة عليهم السلام، ورسالة تجدد الاعسار بعد اليسار، والحواشي على نقد الرجال وهو والد العلماء الأعلام: الاول: آغا محمد جعفر صاحب شرح المفاتيح والنافع والحواشي على العميدي والمعالم ومتون ورسائل ومجاميع وهو والد العالم الفقيه آغا عبد الله وآغا محمد صادق وآغا محمد كاظم وآغا محمد تقي. الثاني: آغا أحمد صاحب مؤلفات كثيرة منها مرآت الأحوال والد آغا PageV102P127 [128](@)(@)(@@) محمد إبراهيم. الثالث: المولى الجليل آغا محمد إسماعيل والد المولى العظيم الشأن آغا محمد صالح. الرابع: العالم الفقيه العارف آغا محمود والخلف الثاني للاستاد الأكبر صاحب المفاخر والمناقب المبرء من الدرن والشين آغا عبد الحسين وكان عالما برا تقيا ورعا زاهدا عزوفا عن الدنيا له حواشى على المعالم، ولكل من هؤلاء أحفاد وأولاد من العلماء والأخيار ولهم مصنفات ورسائل يحتاج ضبطهم وشرح حالهم وذكر مؤلفاتهم إلى رسالة اخرى. وللاستاد الأكبر بنت كانت تحت سيد الفقهاء صاحب الرياض وأما 
ms6103	 بنت العالم المولى محمد أكمل فاحداها كانت تحت السيد الأجل السيد محمد علي المدعو بآغا سيد والد صاحب الرياض، والآخر تحت المقدس الصالح الأمير سيد علي الكبير، والبنت الاخرى لآغا نور الدين كانت تحت المغفور آقا محمد تقي خلف ابنا اسمه آغا علي نقي والد الفاضل الا ميرزا عبد الرزاق المتولي للامور الشرعية في اصبهان. الثالث العالم الأديب، والفاضل اللبيب آغا محمد سعيد المتخلص بأشرف، كان شاعرا بليغا ومتكلما فصيحا حسن الخط والخلق والبيان والعطاء، هاجر إلى هند في عهد السلطان محمد أورنك زيب عالمگير (1) في شاهجان آباد فقر به السلطان، وألطف PageV102P128 [129](@)(@)(@@) به، وجعله معلما لبنته من وراء الستر، فصارت في مدة قليلة أديبة شاعرة مجيدة معروفة في بلاد الهند. خلف ابنا وهو الفاضل العلام المولى محمد أمين، له شرح مبسوط على التهذيب في الكلام للتفتازاني، وابنا آخر اسمه الا ميرزا محمد علي المتخلص بدانا، هاجر إلى بنكالة من بلاد الهند، وله عقب هناك، وبنتا تسمى بزينب بيگم كانت تحت المولى محمد تقي ابن المولى عبد الله ابن المولى محمد تقي المجلسي وله بنت تسمى مريم بيكم كانت زوجة الا ميرزا عزيز الله بن المقدس الألماسي ووالدة الأميرزا حيدر علي. الرابع الفاضل الأديب والعالم الأريب آغا حسن علي هاجر إلى هند في عنفوان شبابه، وصار معززا محترما عند الامراء والحكام، واشتهر في تلك البلاد بحسن علي خان، خلف ابنا اسمه ميرزا علي أشرف وعقبه في اصبهان، وبنتا كانت تحت الفاضل آغا حسن علي بن آغا محمد هادي الثاني وساير ولده بهند. الخامس: المقدس الصالح آغا عبد الباقي كان جامعا للفضائل، وحاويا للفواضل PageV102P129 [130](@)(@)(@@) عالما فقيها كاملا، خلف ابنا وهو الفاضل الكامل المولى محمد صالح الشهير بآغا بزرك هاجر إلى هند في أوائل سنه، وكان معززا مبجلا فيه، خلف ابنا وهو صاحب الكمالات المرضية آغا علاء الدين محمد، وله ولد وحكايات في بنگالة من بلاد الهند يطلب من مرآت الأحوال. السادس: العالم الورع آغا محمد حسين رأيت نسخة من كتاب الفقيه عليها 
ms6104	 حواشي كثيرة بخطه - ره - وهو في غاية الحسن والجودة، وتدل على فضله وكماله وعقبه غير معلوم. السابع: بنت كانت تحت العالم النحرير الأمير أبو المعالي الكبير خلف أربع بنين وبنتين أحدهم الفاضل المقدس العلامة الأمير أبو طالب، خلف بنتا كانت تحت العالم الجليل السيد محمد البروجردي ابن السيد عبد الكريم ابن السيد مراد ابن الشاه أسد الله ابن السيد جلال الدين أمير ابن الحسن بن مجد الدين بن قوام الدين بن إسماعيل بن عباد بن أبي المكارم بن عباد بن أبي المجد بن عباد بن علي بن حمزة بن طاهر بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الملقب بطباطبا ابن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر ابن الحسن المثنى ابن المجتبى الحسن بن أمير المؤمنين عليهم السلام. قال السيد الأجل الأواه السيد عبد الله سبط المحدث الجزايري في إجازته الكبيرة: السيد محمد الطباطبائي ابن اخت المولى محمد باقر المجلسي: كان علامة محققا واسع العلم كثير الرواية، وله مصنفات كثيرة منها شرح المفاتيح لم يتم، ورسالة في تحقيق معنى الايمان أدرج فيها فوائد مهمة ناولني منها نسخة رأيته أوقات إقامته في بروجرد، وتجارينا في كثير من المسائل الفقهية فرأيته بحرا ضافيا انتقل بأهله إلى العراق وأقام مدة، ثم خرج منه معاودا إلى بروجرد ووصل إلى كرمانشاه فعرض عليه أهله الاقامة عندهم، فلبث هناك إلى أن توفى - ره - انتهى. خلف بنتا كانت تحت الاستاد الأكبر العلامة البهبهاني طاب ثراه وهي ام العالم PageV102P130 [131](@)(@)(@@) العلام آغا محمد علي وابنا وهو السيد الجليل السيد مرتضى خلف ابنين أحدهما السيد جواد والد السيد علي نقي، وهو والد العالم الأجل الأسعد الا ميرزا محمود البروجردي المعاصر قدس سره قال في حاشية مواهبه، وهو شرح الدرة الغروية في ترجمة أجداده بعد ذكر سلسلة آبائه ما لفظه: السيد محمد (1) هذا من أجلة السادة المجتهدين، وأعاظم العلماء والفقهاء الراشدين، كان حاويا للفروع والاصول، جامعا للمنقول والمعقول، له مصنفات منها شرح المفاتيح وقفت منها على مجلدين، رسالة 
ms6105	 في تحقيق الايمان والإسلام، رسالة في مواليد النبي والأئمة عليهم السلام وعدد أولادهم وزوجاتهم وأيام وفاتهم ومكان دفنهم وشرح على الزيارة الجامعة، رسالة في حكم الصوم يوم العاشورا، وربما نسب إليه رسالة في أسرار أشكال الخاصة لحروف التهجي كان ميلاده الشريف باصفهان، وموطنه النجف على ما وجدته بخط جدي الجواد، وقبره ببلدة بروجرد مزار معروف. قال: وله طاب ثراه عدة أولاد ذكور، منهم جدي السيد المرتضى، والسيد رضي، والسيد رضا، والسيد علي، والسيد مرتضى، كان عالما جليلا ولم أقف له على مصنف سوى مجلد في شرح بعض مباحث صلاة الكفاية، وله عدة أولاد منهم جدي الماجد الجواد وكان فاضلا جليلا عابدا وقورا عظيما في عيون الامراء والحكام، توفي في شوال سنة 1242 وله عدة أولاد أكبرهم والدي الماجد كان عالما جليلا مجتهدا زاهدا ورعا، دقيق النظر وعد من مؤلفاته الحاشية على الزبدة والقوانين توفي سنة 1249 انتهى. الثاني من ولد السيد المرتضى المذكور آية الله في أرضه، فخر الشيعة بل المسلمين وتاج العلماء الراشدين صاحب الكرامات الباهرة السيد محمد مهدي المدعو ببحر العلوم (2) اعلى الله تعالى مقامه وكانت اخت المولى نصير ابن المولى عبد الله ابن PageV102P131 [132](@)(@)(@@) المولى محمد تقي المجلسي وبنته تحت السيد مير أبو طالب، فنسب العلامة الطباطبائي ينتهي إلى المجلسي من طريقين. وخلف الا ميرزا أبو طالب ابنا وهو السيد العلامة الوحيد الامير سيد حسن خلف ابنا وهو الفاضل فقيه عصره السيد محمد وابنا آخر وهو الأمير سيد علي لا عقب له، وعقب أخوه الفاضل آغا سيد عبد الله وآغا سيد تقي وآغا سيد علي وآغا سيد حسين وبناتا وكلهم في كازرون من بلاد فارس في نهاية العزة والجلال. وكان المتولي للامور الشرعية السيد عبد الله خلف السيد مهدي والسيد حسن والسيد محمود وبنتا وخلف آغا سيد تقي السيد مهدي وبنتين كانت إحداهما تحت السيد مهدي المزبور. وكانت بنت الأمير سيد علي الكبير تحت آغا سيد حسين خلف منها السيد حسن والسيد محمد علي الملقب بميرزا كوچك ومن غيرها بنتا 
ms6106	 وخلف آغا سيد علي السيد عابد وبنتا. وخلف الفاضل السيد محمد بناتا كانت إحداهن تحت الأميرزا عبد المجيد خلف الا ميرزا سيد رضي شيخ الاسلام في كازرون خلف ابنين آغا سيد حسن وآغا سيد يحيى وبنتا كانت تحت ابن عمها الأميرزا إسماعيل المشهور بميرزا بابا ابن الأميرزا زكي ابن الأميرزا سيد رضي المذكور. والثانية تحت الفاضل العلام الأميرزا هادي ابن الفاضل آغا محمد حسين أخ الاستاد الأكبر البهبهاني أعلى الله مقامه وله ابن اسمه الأميرزا رضا. والثالثة تحت الأميرزا محسن ابن الأميرزا سيد جعفر القاضي بكازرون عقبت السيد جعفر والسيد معصوم والسيد عبد الرسول والسيد غلام علي وبنتين. والرابعة تحت الا ميرزا أبي الحسن ابن السيد جعفر المذكور خلفت الا ميرزا غلام حسين والأميرزا أبو القاسم. والثاني من ولد الأمير أبو المعالي الكبير المقدس الصالح الأمير سيد علي PageV102P132 [133](@)(@)(@@) خلف بنتا كانت تحت بعض أحفاد المولى محمد علي الاسترابادي الذي يأتي ذكره عقبت ابنا اسمه حاجي محمد علي العطار عقب ابنا وهو حاجي ميرزا كان مجاورا بكاظمين. والثالث الأمير سيد محمد علي خلف السيد أحمد وخلف هو السيد عبد الحسين وخلف هو السيد باقر وبنتين ماتتا في الطاعون بلا عقب وخلف السيد باقر السيد أحمد المشهور بميرزا بابا، والسيد حسين والسيد علي وبنتين كانت إحداهما تحت آغا سيد علي ابن السيد الأجل السيد محمد المتقدم والاخرى تحت الأميرزا إبراهيم الطبيب ابن الأميرزا إسماعيل الطبيب الإصفهاني خلفت ابنا اسمه الأميرزا مسيح. والرابع الأمير أبو المعالي الصغير خلف ابنا وهو المرحوم آقا سيد محمد علي المشهور بآقا سيد، خلف ابنا وهو سيد الفقهاء والمجتهدين وسند العلماء المتبحرين الأمير سيد علي الطباطبائي صاحب الرياض أعلى الله درجته، وكانت امه اخت الاستاد الأكبر وزوجته بنته، وهي ام السيدين العالمين الكاملين المحققين النحرير المجاهد صاحب المفاتيح والمناهل آغا سيد محمد وكانت بنت العلامة الطباطبائي تحته، والزاهد الورع آغا سيد مهدي وأعقابهم وأحوالهم مشروح في الكتاب المذكور وغيره. والخامس من ولد الأمير أبو المعالي بنت كانت تحت 
ms6107	 وحيد العصر وفريد الدهر قدوة المحققين المولى محمد رفيع الجيلاني المجاور للمشهد المقدس الرضوي. والسادس بنت كانت تحت المرحوم المقدس الصالح المولى محمد شفيع أخ المولى المذكور والد الفاضل النحرير الأمير محمد علي الصدر. قال السيد عبد الله في إجازته الكبيرة: الميرزا محمد علي ابن أخي المولى رفيع الدين فاضل كثير الذكاء، متكلم جليل حسن الأخلاق، اجتمعت به في المشهد الرضوي PageV102P133 [134](@)(@)(@@) يشتغل على عمه بالدروس التي كان يلقيها ثم في آذربيجان وهو قاضي العسكر، ثم قدم إلينا وهو صدر الأفاضل، ورأيته في جميع الأحوال على حالة واحدة من حسن التواضع وخفض الجناح والتودد، ولم تغيره المناصب الدنيوية تعاشرت معه كثيرا وتناظرنا في كثير من المسائل الأصلية والفرعية ومعانى الأبيات المشكلة، والنكات الأدبية وهو الآن مقيم ببلدة يزد من بلاد فارس سلمه الله انتهى. وهو رحمه الله والد العالم الفاضل الأوحد الأميرزا أحمد الصدر وأخيه المولى العظيم الشأن الأميرزا محمد رضا وامهما بنت المولى محمد رفيع، وهم وأعقابهم من أهل الفضل والكمال والعطاء والقرب من السلاطين، وإعانة الفقراء والمساكين، وترويج العلماء وأهل الدين، موطنهم يزد، وللمولى بنت اخرى كانت تحت الفاضل المقدس الآميرزا عبد اللطيف، خلف الفاضل الآميرزا محمد محسن والاميرزا محمد تقي وبناتا. والثانية من بنات المولى محمد تقي المجلسي كانت تحت العالم الفاضل المولى محمد علي الاسترابادي، قال الأمير إسماعيل الخاتون آبادي في تاريخ وقايع السنين: توفي الفاضل العالم الكامل أعبد أهل زمانه وأحوطهم في الفتوى، مولانا محمد علي الاسترآبادي في رجب من سنة 1084 وكان ولادته سنة 1010 قدس الله روحه انتهى. وفي كتاب جامع الرواة (1) محمد علي بن أحمد بن كمال الدين حسين الاسترابادي شيخنا واستادنا الإمام العلامة المحقق المدقق النحرير، جليل القدر، رفيع المنزلة عظيم الشأن زكي الخاطر حديد الذهن ثقة ثبت عين وحيد عصره فريد دهره أورع أهل زمانه وأتقاهم وأعبدهم، ولد أول خميس رجب الأصب لحجة عشر وألف من الهجرة الشريفة وتوفى قدس الله روحه الشريف في أول خميس رجب من سنة أربع وتسعين والألف رضي 
ms6108	 الله عنه وأرضاه انتهى. يروى عن المولى محمد تقي المجلسي - ره - ويروى عن المولى محمد التنكابني الشهير بالسراب المحقق المدقق المشهور.(@)(@)PageV102P134(@)(@)(@@) [135](@)(@)(@@) خلف الفاضل المقدس العلام المولى محمد شفيع وفي تتميم أمل الامل مولانا محمد شفيع ابن مولانا محمد علي الاسترآبادي من الفضلاء الأعلام والعلماء الأحلام، والكبراء العظام، وذوي المجد والاحترام، له حواشي على أوائل كتاب الشافي للسيد الأجل المرتضى، وعندي شرح مبسوط على القصيدة المشهورة للفرزدق في مدح سيد العابدين عليه السلام أظن أنه تأليفه وأنه بخطه انتهى. والمولى الصالح كمال الدين حسين. وخلف المولى محمد شفيع المولى محمد قاسم والمولى محمد طاهر وبنتا كانت جدة آغا هادي ابن آغا محمد علي ابن آغا هادي المشهور، وخلف المولى محمد قاسم آغا محمد تقي وآغا عبد الله وابنا كان والد الحاج محمد العطار كما مر وخلف آغا محمد تقي من بنت آغا محمد مهدى آغا هادى ابن المولى محمد صالح الحاج مهدي الشهير بكفن نويس والحاج محمد علي ومن حفيدة المولى ميرزا الشيرواني آغا أبو الحسن وله بنت كانت في النجف، وخلف آغا عبد الله بنتين كانت إحداهما تحت الحاج المهدي المذكور، وخلف المولى محمد طاهر ابنا يقال له آغائي، خلف ابنا اسمه المولى حسين الملقب بميرزا كوچك، خلف بنتا كان في يزد، وخلف المولى كمال الدين حسين آغا محمد باقر وكان في العتبات والأميرزا أحمد وكان بإصبهان خلف الأميرزا كمال الدين حسين الثاني وبنتا. والثالثة من بنات المولى المعظم كانت تحت عمدة المحققين وقدوة المدققين المولى الأميرزا محمد بن الحسن الشيرواني الشهير بملا ميرزا، المدقق المعروف، كان من أكابر الأفاضل وأعيان العلماء، قال الفاضل الحاج محمد الأردبيلي في جامع (1) الرواة: محمد بن الحسن الشيرواني المعروف بمولانا ميرزا العلامة المحقق المدقق الرضي الزكي الفاضل الكامل المتبحر في العلوم كلها دقيق الفطنة كثير الحفظ، أمره في جلالة قدره وعظم شأنه وسمو رتبته وتبحره وكثرة حفظه ودقة نظره وإصابة رأيه وحدسه أشهر من أن يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة له تصانيف جيدة 
ms6109	 منها حاشية PageV102P135 [136](@)(@)(@@) عربية على معالم الاصول، وحاشية فارسية عليه، وحاشية على حكمة العين، وحاشية على الخفري، وحاشية على شرح المختصر، وحاشية على الشرايع، وحاشية على شرح المطالع، وحاشية على الحاشية القديمة، وحاشية على رسالة إثبات الواجب للفاضل الدواني، وله رسائل منها رسالة كائنات الجو، ورسالة موسومة برسالة أسامة ورسالة الاصفية، ورسالة شبهة الاستلزام، ورسالة الانموذج، ورسالة الشكيات، وغيرها، توفي رحمه الله في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه. وقال الفاضل الألمعي الأمير عبد الحسين ابن الأمير محمد باقر الخواتون آبادي في كتابه الكبير في وقايع السنين ما ترجمته بالعربية: وفات وحيد الزمان فريد الدوران السيد المرتضى والشيخ المفيد والشيخ الطوسي في عصره في ممارسة مطالب الامامة، وما يتعلق بها، والخاجا نصير في عصره في مطالب الهيئة والهندسة والرياضي وغيره آقا خواند المولى ميرزا الشيرواني قدس الله روحه في يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة 1098 قريب الزوال أو فيه قدس الله روحه، لا يمكن شرح أخلاقه الفاضلة، كان مريضا شديدا في أسافل بدنه سنة ونصف سنة، واشتد المرض وصعب، وكان يزيد صبره وتحمله ولم يخرج من حد اعتداله، ولم يفقد شئ من تفقده على الغني والفقير، والشريف والوضيع وقت العبادة، كان سنه خمس وستين إلا أياما لم يكن ولا يكون له عديل انتهى. وزاد العلامة الطباطبائي في رجاله من تصانيفه حواشي متفرقة على المسالك ورسالة غسل الميت والصلاة عليه، ورسالة في الحبرة العبرية، ورسالة في الصيد والذبايح ورسالة في أن الحية لها نفس أم لا، ومسألة من الزكاة، وجوابات مسائل، وحل عبارات مشكلة من القواعد، ورسالة في العصمة من سورة هل أتى، وشرح الحديث المشهور ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع، ورسالة في البدا، ورسالة في النبوة والامامة فارسية، رسالة في الاحباط والتكفير، رسالة في اختلاف الأذهان في النظر والضروري، مسألة في الاختيار، رسالة في الهندسة، رسالة في سالبة المعدول انتهى.(@)(@)PageV102P136(@)(@)(@@) [137](@)(@)(@@) خلف من بنت المولى المجلسي - ره -: بنتا وابنا وهو العالم الفاضل المتبحر المولى 
ms6110	 حيدر علي المتوطن في المشهد الغروي، وكانت بنت العلامة المجلسي - ره - وهي بنت خاله تحته. قال في تتميم أمل الامل: مولانا حيدر علي ابن المولى ميرزا الشيرواني كان فاضلا معظما وعالما مفخما كما علمناه من تعليقاته على المسالك وغيرها فانها وإن كانت قليلة إلا أنها تدل على فضل محررها، وبالجملة إنه من أهل الفضل مع أنه كان من أهل الزهد والتقوى أيضا إلا أنه ظهر منه أقوال مختصة به ينكر ذلك عليه وأن كان لبعضها قائل به من غيره، سمعت استادنا واستنادنا الفاضل الأعز والعالم الأكبر مولانا علي اصغر - ره - يحكي أنه كان يلعن جميع العلماء إلا السيد المرتضى ووالده العلامة. وقد تحقق منه أنه كان يضيف أهل السنة إلى بيته ويصبر عليهم إلى أن تحصل له الفرصة ويتمكن مما يريد فيأخذ المدية بيده المرتعشة لكونه ناهزا في التسعين، فيضعها في حلق أحدهم فيقتله بنهاية الزجر. والحيدرية المنسوبة إليه كانوا يصومون فيريدون أن يفطروا بالحلال (1) فيمشون إلى دكاكين أهل السنة أو بيوتهم فيسرقون شيئا ويفطرون به، ومن آرائهم عدم رجحان صوم يوم الاثنين أو حرمته، وإن وافى يوم الغدير، ومنها حكمهم بخروج غير الامامية من دين الاسلام، والحكم بنجاستهم، وكذا من شك في ذلك إلى غيرها من الآراء، ورأيت منه رسالة حكم فيها بوجوب الاجتهاد على الأعيان كما هو رأى علماء حلب، وأشبع الكلام في ذلك لكنه مزيف انتهى.(@)(@)PageV102P137(@)(@)(@@) [138](@)(@)(@@) وله رسالة في تنجس غير الامامي وخروجهم عن الاسلام، وللمولى زين الدين الخوانساري رسالة في الرد عليه. وفي مرآت الأحوال: كان متصلبا في المذهب في غاية الكمال وكان في الاصول على طريقة السيد المرتضى - ره - خلف من الأولاد آغا علي بزرك وآغا علي الثاني وآغا علي الثالث وبنتا من بنت العلامة صاحب البحار طاب ثراه، كانت تحت الفاضل المقدس آغا ميرزا ابن المولى محمد تقي الكيلاني، وخلف بنتين كانت إحداهما تحت آغا محمد تقي ابن المولى محمد قاسم ابن المولى محمد شفيع الاسترابادي المتقدم ذكره، خلف منها بنتا كما مر والاخرى 
ms6111	 تحت الحاج مرتضى قلي، وله عقب بإصبهان. وكان للمولى حيدر علي اخت كانت تحت الفاضل المقدس المولى محمد تقي الكيلاني خلف من الأولاد آغا ميرزا وقد مر، وآغا علي وآغا محمد كاظم وآغا محمد صادق وبنتين، وذكر في المرآة أعقابهم وذراريهم ولم نجد فيهم عالما فأعرضنا عن ذكرهم، وإحدى بنات المولى محمد تقي كانت تحت الأميرزا جعفر ابن العلامة المجلسي - ره -. والرابعة من بنات المولى المجلسي كانت تحت الفاضل الأميرزا كمال الدين الفسوي شارح الشافية، ولم يعلم عقبه قال صاحب المآثر وفخر الأواخر آغا محمد باقر الهزار جريبي في إجازته لبحر العلوم: قال استادنا وشيخنا الأجل الأوحد الحاج الشيخ محمد في إجازتي: فليرو الولد الأعز عني بتلك الأسانيد وغيرها ما قرأته على شيخنا المحقق الورع العلامة ميرزا كمال الدين محمد بن معين الدين الفسوى الفارسي من التفسير وغيره، وما قرأته على شيخنا المدقق الفائق على الحاضر والبادي، مولانا محمد مهدي ابن مولانا محمد مادي المازندراني من كتاب نهج البلاغة وغيره، وما سمعت من الفاضل الكامل المحقق مولانا محمد شفيع الجيلاني. وقال شيخنا الفقيه الجليل الأميرزا إبراهيم القاضي أقول: وأروى عن جماعة من مشيختي الذين صادفتهم أو قرأت عليهم مؤلفاتهم، منهم العلامة الجليل الورع المحقق الفقيه المفسر الأديب المتكلم المولى كمال الدين محمد بن معين الدين محمد PageV102P138 [139](@)(@)(@@) الفسوى قدس سره، وأروى عنه من مؤلفاته الأدبية مناولة انتهى، وبالجملة فهو من أجلة العلماء المعروفين. واعلم أنا لو أردنا شرح هؤلاء العلماء الذين مر ذكرهم لخرجنا عن وضع الرسالة، وإنما استطردنا بعض حالات بعضهم لندرة مأخذه أو لخمول ذكره، وقد رأيت أن أختم الفصل بشرح حال المولى محمد رفيع (1) المتقدم ذكره أحد أصهار هذه السلسلة أداء لحقه في الدين وإحياء لدارس اسمه في لسان المؤمنين، وقد ذكره في اللؤلؤة ولم يزد في ترجمته على اسمه ولقبه، مع كونه من مشايخه. قال الفاضل الكامل في تتميم أمل الامل: مولانا محمد رفيع بن فرج الجيلاني الرشتي المجاور لمشهد الرضا عليه السلام طلع شارق فضيلته فاستضاء 
ms6112	 منه جملة من بني آدم وأضاء بارق تحقيقه فاستنار منه العالم، مواضع أقلامه مع كونها سوادا أزاحت ظلمات الجهالة ومواقع مداده مع كونها قطرات أجرت بحار العلوم في القلوب، فأزالت ختالات الضلالة الكتاب المحكم العزيز قد شرح بتفسيره فانكان الزمخشري والبيضاوي موجودين في زمنه أخذا الفوايد من تقريره، اصول الفقه صارت بافاداته مشيدة البنيان نيرة البرهان، فعلى الحاجبي والعضدي وأمثالهما مع كونهم الفحول أن يستفيدوا منه الاتقان، المسائل الفقهية روضات جنات رايعة إن لم يدبرها لم يكن لها رواء، والقواعد الحكمية قوانين متينة لو لم يكن ناظر إليها لكانت سخافا مراضا، لم يكن لها إتقان ولا شفاء. وكذلك الحال في ساير الفنون التي لها شجون وغصون، وبالجملة صارت العلوم الغامضة بسبب نظره متقنة ومحكمة وموضحة مبينة ذات شواهد بينة فيحق أن يقال: إنه معلم العلوم ورئيسها ومرجع أهلها في تشييدها وتأسيسها. هذا شأنه في تكميل القوة النظرية وأما القوة العملية ففي الأخلاق الحسنة لم يكن لها نظير ولا عديل وفي أعمال العبادات الشرعية لم يوجد له مثيل وبديل، هذب النفس وزكاها، ونهاها عن هواها، وعمل من الطاعات والقربات ما لم يبلغ أحد PageV102P139 [140](@)(@)(@@) مداها، كانت شيمته إغاثة اللهيف وإعانة الضعيف، لم يسئله سائل فيكون محروما ولم يلتجئ إليه ضعيف فيكون ممنوعا. أنعم الله تعالى على هذا الفاضل العلام بنعم جسام فخام إحداها تلك المرتبة من الفضيلة قل من اوتيها. وثانيها ذلك التوفيق للطاعات والقربات فانه مع كمال الشيخوخة كان يحضر المسجد قبل طلوع الصبح بساعتين، فيتنفل ويقرء الأدعية، ويشتغل بقراءة القرآن إلى أن يطلع الصبح فليقس عليه غيره. ثالثها الأخلاق الحسنة والآداب المستحسنة، فانه كان كاملا فيها. رابعها إعانة الفقراء والسادات والعوام، فانه كان يخرج من بيته وفي أحد كيسيه الزكوات وما ينحو نحوها، فيعطيها العوام الفقراء، وفي الآخر الأخماس وما يناسبها فيعطيها السادات الفقراء. وخامسها الجاه العظيم والوجاهة العامة فانه كان في المشهد المقدس قريبا من أربعين سنة وكل من كان فيها من الفراعنة والجبابرة يعظمونه ويكرمونه نهاية التعظيم والتكريم 
ms6113	 والنادر مع كمال خباثته وبسطة ملكه لا يقصر من تعظيمه أصلا، وكذا ابنه رضا قلي وأهل هند وبخارا كانوا يكاتبونه ويرسلون إليه الهدايا وأموال الفقراء بالتفخيم. سادسها اليسر التام والوجد العام، فانه كان يتعيش أحسن التعيش في المطاعم والملابس والمراكب والمناكح. وسابعها العمر الكثير فانه قرب من المأة، وبالجملة نعم الله تعالى عليه كان كثيرة ومواهبه خطيرة وفي مدة كونه في المشهد المقدس ألقى دروسا منها شرح المقاصد والتهذيب والبيضاوي وشرح المختصر وإلهيات الشفاء، والفضلا كانوا يجيئون إليه من كل جانب ويجالسهم ويجالسونه ويجاورهم ويجاورونه، فحصل من اللذات ما لا يحصى كثرة. وله الحواشي على كتاب الشافي والمدارك وشرح اللمعة والبيضاوي وحواشي PageV102P140 [141](@)(@)(@@) العلامة الخوانساري على شرح المختصر، وله رسالة في تتميم استدلال الامامية بأنه لا ينال عهدي الظالمين، على بطلان امامة الخلفاء الثلاث، ورسالة الرد على الفخر الرازي في استدلاله بآية وسيجنبها الأتقى على أفضلية أبي بكر، ورسالة في تفسير آية " وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون " ورسالة في الوجوب العيني للجمعة، ورسالة في المتخير في الجمعة بين الوجوب التخييري والعيني والحرمة وأنه يجب عليه الجمعة والظهر من باب المقدمة. وفي رياض العلماء: المولى رفيعا الجيلاني وهو رفيع الدين محمد بن فرج الجيلاني المعاصر فاضل عالم حكيم المسلك ماهر في الصنايع الالهية والرياضية، وهو من تلامذة الاستاد الفاضل والسيد آميرزا رفيعا النائيني ومن مؤلفاته حاشية على اصول الكافي سماها شواهد الاسلام، وكان عندنا بخطه، ومنظومة على طريق نان وحلوا للشيخ البهائي سماها نان وپنير (1) وله فوائد وتعليقات وإفادات متفرقة كثيرة فلاحظ. وقال السيد الجليل والعالم النبيل السيد عبد الله ابن السيد السند المؤيد نور الدين ابن سيد المحدثين السيد نعمة الله الجزائري قي إجازته الكبيرة لأربعة من علماء الحويزة: المولى محمد رفيع الجيلاني المجاور بالمشهد الرضوي كان علامة محققا متكلما متقنا لم أر في قوة فضله وإيمانه فيمن رأيت من فضلاء العرب والعجم متواضعا منصفا كريم الأخلاق حضرت درسه أوقات إقامتي بمشهد المقدس في المسجد وفي المدرسة الصغيرة المجاورة للقبة 
ms6114	 المقدسة، وكان مجتهدا صرفا ينكر طريقة الأخباريين ويرجح ظواهر الكتاب على السنة، ولا يجيز تخصيصها بأخبار الآحاد، وكان حسن العشرة مع طوائف الاسلام جدا، وله أصحاب من تجار خوارزم يأتونه كل سنة بالهدايا والنذور، واتهم عند عوام المشهد بالتسنن لذلك، ولأنه كان يؤخر العصر اشتغالا بالنوافل إلى دخول وقتها، ولامور اخر لا حاجة إلى ذكرها هنا PageV102P141 [142](@)(@)(@@) وسرت هذه التهمة من العوام إلى الخواص وكوشف بذلك في المسجد يوم الجمعة وهو على المنبر يخطب وحصلت في الناس ضجة لم تسكن إلا بعد جهد طويل، وكان بريئا من ذلك، عاشرته ومارسته ظاهرا وباطنا وما علمت منه إلا خيرا له رسالة في وجوب الجمعة عينا، والرد على من أنكر ذلك خصوصا بعض معاصريه من علماء العجم ورسالة في الاجتهاد والتقليد وغير ذلك توفي عشر الستين (1) وقد جاوز عمره الثمانين رحمة الله عليه. وقال آية الله بحر العلوم في إجازته للسيد عبد الكريم بن السيد محمد جواد ابن العالم السيد عبد الله المتقدم ذكره في ذكر مشايخ شيخه المحدث الفقيه الشيخ يوسف: أعلاهم سندا وأرفعهم طريقا الشيخ العلامة الفهامة، ذو العز الشامخ الرفيع، والفخر الباذخ المنيع، المولى محمد رفيع المجاور بالمشهد الرضوي حيا وميتا. ثم إن صاحب المرآت أشار إلى جماعة يدعون انتهاء نسبهم إلى السلسلة المجلسية، وبعضهم في بلاد الهند ولم يتحقق تلك النسبة، وسمعنا أن السيد الأجل والعالم الأكمل النحرير الماهر والبحر الزاخر الأمجد المؤيد السيد محمد الشهشهاني الإصفهاني طاب ثراه صاحب التصانيف الكثيرة في الفقه والاصول وغيرها أشهرها الحواشي على الرياض في مجلدات، ينتهي إلى هذه السلسلة بتوسط بعض جداته والله العالم.(@)(@)PageV102P142(@)(@)(@@) [143](@)(@)(@@) (الفصل الخامس) * " (في اجمال حال ولده وذراريه) " * * " (ومن فيهم من العلماء الاخيار) " * قال الفاضل الألمعي في مرآت الأحوال: كان له رحمه الله أربعة ذكور وخمس اناث من حرتين وام ولد إحدى الحرتين اخت العالم الفاضل الأميرزا علاء الدين محمد گلستانه شارح نهج البلاغة صغيرا وكبيرا، وشارح أسماء الحسنى خلف منها ابنا وبنتين. أما الابن فهو الفاضل المقدس الأميرزا محمد 
ms6115	 صادق توفي في حياة والده، وقد شرح والده الكافي المسمى بمرآت العقول والتهذيب بالتماسه زوج علوية من سادات أردستان خلف منها الأميرزا محمد علي توفي بلا عقب، وثلاث بنات كانت إحداهن تحت العالم النحرير سبطه الأمجد الأمير محمد حسين، وهي ام العالم الأجل الأمير عبد الباقي وأخيه الأمير محمد مهدي واخته والاخرى تحت الفاضل آغا محمد علي ابن العلامة آغا محمد هادي ابن المولى محمد صالح المازندراني وهي ام الفاضل آغا محمد هادي الثاني والاخرى تحت الفاضل الأميرزا محمد علي ابن الفاضل الأميرزا حيدر علي كما تقدم في الفصل السابق خلفت آغا محمد. وأما البنتان فاحداهما كانت تحت السيد العلام والعالم القمقام الامير محمد صالح الخاتون آبادي المتقدم ذكره في الفصل الثالث صاحب التصانيف الرايقه، وخلف منها العالم الأرشد والفاضل المؤيد الأمير محمد حسين (1) وكان ماهرا في المعقول والمنقول، خبيرا بأغلب الفنون سيما في الفقه والحديث. قال الفاضل القزويني في تتميم أمل الامل في ترجمته: كان صدر الفضلاء، وبدر العلماء ونخبة الأتقياء كان فاضلا عظيم القدر، فخيم المكان، نبيه الشأن، نير PageV102P143 [144](@)(@)(@@) البرهان قوي النفس زكي القلب جمع بين المرتبة العالية: الفضل الكامل، والزهد الشامل وبالجملة هو من أعاجيب الأزمنة والدهور، وأغاريب الآونة والعصور، كان رئيس الطائفة العامة ورأس الفرقة الناجية حامي الدين دافع شبه الملحدين عديم المماثل، فقد المعادل، لم نر منه تأليفا وتصنيفا لكن سمعت له حواش متفرقة على كتب العلوم، أقام الجمعة بإصبهان أعواما كثيرة وصار في آخر عمره شيخ الاسلام متكلفا. وثبت عنه - ره - أنه كان في زمان الشاه سلطان حسين وزير مريم بيگم عمة السلطان ولما تسلط المحمود الافغاني علي اصبهان أخذته الأفاغنة وعذبوه وضربوه لأخذ الأموال عنه، وكان ذلك مؤثرا عظيما في إصلاح حاله وميله من جنبة الدنيا إلى جنبة الآخرة، وكان - ره - يقول: تأثير ذلك في قلبي وإصلاح حالي كان كتأثير شرب الأصل الصيني في البدن لاصلاح المزاج. ومن قوة نفسه أن النادر كان في أوائل حاله مصرا على قتل الروم، ونهب أموالهم على 
ms6116	 أنهم كفرة مستخفون، وكان يستفتي في ذلك العلماء، ولما ورد اصبهان استفتى في ذلك عن السيد وكان رأيه عدم جواز ذلك فأجاب عنه بمقتضى رأيه فعظم ذلك على النادر فلما رأي السيد ذلك اعترضه، فقال: إن عظم ذلك عليك فلسنا مفتين بخلاف الحق ونخرج عن تحت أمرك ونخرج إلى بلد، فتحمل النادر ذلك ولم يرد عليه مع شدة بأسه وصولته. قلت: وقد صرح السيد المعظم في إجازته للسيد السند صدر الدين محمد الرضوي وهي موجودة عندي بخطه الشريف بعد ذكر كتب جده وأبيه: وكل ما أفرغته في قالب التصنيف أو نظمته في سمط التأليف، كحاشية شرح اللمعة، ومعالم الاصول، وخزاين الجواهر في أعمال السنة، وهو غير مقصور على ذكر الأعمال بل منطو على ذكر المسائل المتعلقة بها وتنقيحها كمسائل الصوم، وتحقيق ليلة القدر، وحل الشبهة المتعلة بها وبغيرها وقد خرج منها أكثرها، وكتاب سبع المثاني في زيارة الغرى والحاير وبغداد وسر من رأى صلوات الله على مشرفيها، ووسيلة النجاح في الزيارات PageV102P144 [145](@)(@)(@@) البعيدة، والنجم الثاقب في إثبات الواجب، والألواح السماوية في اختيارات أيام الاسبوع والسنة، ولباس كلمة التقوى في تحريم الغيبة، ومفتاح الفرج في الاستخارة، ورسالة البداء، ورسالة الزكاة والأخماس واللقطة، ورسائل متفرقة ومسائل متشتتة، وله كتاب حدائق المقربين الذي قد نقلنا عنه وباقي حاله يطلب من إجازته الكبيرة الموسومة بمناقب الفضلاء ومن كتاب روضات الجنات (1) للسيد المحقق الخبير المعاصر الأميرزا محمد باقر سلمه الله تعالى. وكانت له اخت كانت تحت المرحوم الأمير عبد الكريم خلفت السيدين النجيبين الأمير أبو طالب والأميرزا محمد علي ولكل واحد عقب. وخلف السيد المعظم الأمير محمد حسين ذكرين وبنتين أحد الذكرين السيد المقدس الصالح الأمير محمد مهدى، والآخر السيد العالم العليم الأمير عبد الباقي قال في مرآة الأحوال (2) ما معناه: كان جليل القدر عظيم الشأن أعاظم فضلاء هذا البيت الرفيع وكان ورعا تقيا في الغاية متخلقا بالأخلاق الحميدة المصطفوية ومتأدبا للآداب المرتضوية، وكان باصبهان مدرسا في المعقول والمنقول، إماما في الجمعة والجماعة مع فطرة عالية 
ms6117	، وطوية صافية، وأخلاق مرضية. قلت: وقد استجاز منه العلامة الطباطبائي بحر العلوم أعلى الله مقامه في عام ست وثمانين بعد المأة والألف لما حدث الطاعون العظيم في بغداد ونواحيه، والمشاهد المشرفة، وسار السيد بأهله إلى المشهد الرضوي على مشرفه السلام وورد اصبهان حين مراجعته من خراسان فكتب له إجازة تنبئ عن فضله وكماله وبلاغته، وهي موجودة عندي بخطه، وهي في غاية الحسن والجودة، ورأيت له كتاب أعمال شهر رمضان وهو كتاب كبير قد استوفى فيه حقه من الأعمال والآداب والأدعية سماه كتاب الجامع. وقال بحر العلوم في إجازته للسيد علي اليزدي: وأخبرني إجازة جماعة من PageV102P145 [146](@)(@)(@@) أصحابنا الأجلاء العظماء منهم السيد الجليل النبيل الراقي في التقوى والمجد والعلى أعلى المراقي الأمير عبد الباقي. وأما البنتان فاحداهما كانت تحت السيد الفاضل الأمير أبو طالب والد الأمير عبد الواسع، وبنتين كانت إحداهما تحت المرحوم الأمير محمد صالح المشهور بآغا تكمه دوز، له ولد كلهم صلحاء أبرار، والاخرى تحت الأمير محمد علي ابن الأمير علي نقي المذكور وخلف المغفور الأمير محمد مهدي ذكرين إحدهما الفاضل الصالح الأمير محمد باقر، والآخر المقدس الفاضل الأمير السيد مرتضى وبنتين كانت تحت المرحوم الأمير عبد الواسع ابن الأمير أبو طالب خلف المرحوم الأمير محمد رضا المشهور بآقاسي، والاخرى تحت المرحوم الأمير محمد صالح المشهور بآغا ابن الامير زين العابدين الأمير محمد صالح المذكور. وخلف السيد المبجل العلام الأمير عبد الباقي العالم الجليل الأمير محمد حسين قال في المرآت: كان عمدة المحققين وزبدة المدققين مجتهد الزمان وفقيه الدوران وبالغ في مدحه وثنائه وعلو مقامه، قال: وكان مرجع الخاص والعام، وملاذ الفضلاء الكرام، كان بإصبهان مشغولا بالتدريس وترويج الدين وإنجاح مطالب المسلمين، وصلاة الجمعة والجماعة له تصانيف كثيرة الخ. وخلف أيضا الفاضلين العلام الأمير عبد الباقي والأمير علي نقي وهما من أهل الصلاح والفضل والتقوى انتهى. ومنصب الامامة في الجمعة باق في أعقابه في بلدة طهران وإصفهان إلى يومنا وهم بيت جليل رفيع معظم في الدين والدنيا فيهم علماء صلحاء 
ms6118	 أجلاء، ويروى عنه السيد الأجل صاحب الرياض. والزوجة الاخرى هي اخت المرحوم أبو طالب خان النهاوندي خلف منها الأميرزا محمد رضا المدعو بآقاسي وبنتا كانت تحت العلام المولى حيدر علي ابن المدقق الشيرواني كما مر مع ولدها في ذكر أولاد المدقق المذكور. وأما أولاد العلامة المجلسي من ام ولده فأربعة: الفاضل الأميرزا جعفر PageV102P146 [147](@)(@)(@@) وكان له حفيدة كانت تحت الأميرزا أبو طالب عم الفاضل المرحوم الأميرزا حيدر علي، وهي ام الآميرزا محمد حسين والآميرزا عبد الله خلف بنتا كانت تحت المرحوم الامير محمد هادي ابن الأمير زين العابدين ابن الأمير محمد صالح الخاتون آبادي. وبنت كانت تحت المرحوم الأمير زين العابدين المذكور خلفت الأمير السيد رضا والأمير محسن والأمير محمد صالح الشهير بآقاي والأمير محمد هادي المتقدم. وبنت اخرى خلفت بناتا كانت إحداهن تحت الفاضل الأمير محمد مهدي والاخرى تحت العالم الامير عبد الباقي المتقدم ذكرهما، ومنهما كان أولادهما ولكل من هؤلاء أعقاب وذرية طيبة معروفة بإصبهان وقد مر أن ام الفاضل الألماسي ابن ابن أخي العلامة المجلسي - ره - بنت المرحوم ولم يتبين أنه من أي بناته. واعلم أن الموجود في مرآت الأحوال أن الاولى من زوجاته كانت اخت الفاضل علاء الدين گلستانه، ولكن في إجازة العالم النحرير الامير محمد حسين للسيد الجليل السيد صدر الدين الرضوي شارح الوافية هكذا: وشرح النهج وغيرها من مصنفات السيد الجليل السيد علاء الدين محمد گلستانه - قدس الله روحه - وهو خال جدتي، فتصير بنت اخته. وفي رجال الفاضل الحاج محمد الأردبيلي (1) الموسوم بجامع الرواة: علاء الدين محمد ابن الأمير شاه أبو تراب الحسني من سادات گلستانه جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة، ثقة ثقة ثبت عين ورع زاهد أورع أهل زمانه وأزهدهم، الجامع لجميع الخصال الحسنة، والعالم بالعلوم العقلية والنقلية، كلف مرتين للصدارة فلم يقبل لكمال عقله وغاية زهده، مد الله تعالى ظله العالي وصانه وأبقاه، له تصانيف منها حدائق الحقايق في شرح نهج البلاغة، وبهجة الحدائق أيضا في شرحه، وكتاب روضة الشهداء، وكتاب منهج 
ms6119	 اليقين وغيرها انتهى.(@)(@)PageV102P147(@)(@)(@@) [148](@)(@)(@@) وله شرح الأسماء الحسنى مبسوط والحدائق شرحه الكبير على النهج قريب من ثلاثين ألف بيت إلا أنه ناقص ولم يتجاوز من الخطبة الشقشقية إلا قليلا، وقد تعرض فيه للجواب عن أجوبة ابن أبي الحديد عن مطاعن الثلاثة. وكان له ابن فاضل، قال العالم الجليل الآغا باقر المازندراني في إجازته لبحر العلوم عند تعداد مشايخه: والسيد الحسيب ذي المناقب والمفاخر الأميرزا محمد باقر ابن السيد المحقق الا ميرزا علاء الدين گلستانه. وفي تاريخ الخاتون آبادي وكانت وفات السيد السند الفاضل الزاهد جامع الكمالات الدينية والدنيوية ميرزا علاء الدين گلستانه محمد صاحب شرح نهج البلاغة في السابع والعشرين من شهر شوال سنة 1100.(@)(@)PageV102P148(@)(@)(@@) [149](@)(@)(@@) الفصل السادس * " (في تاريخ ولادته ووفاته ومبلغ عمره) " * * " (وما يتعلق بذلك وذكر بعض منامات العلماء) " * في تاريخ وقايع الأيام والسنين للفاضل الأمير عبد الحسين ابن الأمير محمد باقر الخاتون آبادي المعاصر له المجاز من والده المعظم والمحقق السبزواري ما لفظه: ولادة رئيس المحققين على الاطلاق، ومن يجوز عليه إطلاق هذه المنقبة بالاستحقاق الفاضل العالم الكامل شيخ الإسلام والمسلمين مولانا محمد باقر المجلسي خلف الأعز لمولانا محمد تقي المجلسي - ره - في ألف وسبعة وثلاثين وتاريخه غزل وفي اللؤلؤة وغيره عن حاشية بحاره " ومن الغريب أنه وافق تاريخ ولادتي عدد " جامع كتاب بحار الأنوار " كما تفطن به بعض علمائنا الأخيار " ولكن في مرآت الأحوال أن الولادة كانت في أول سنة ألف وثمانية وثلاثين. وعن شرح التهذيب للسيد الجزايري أنه قال: وأما شيخنا صاحب البحار، فقد كان يأمر الناس بأن يكتبوا على أكفان موتاهم اسم أربعين من المؤمنين وكيفيته. أن يكتب كل مؤمن بخطه: فلان بن فلان مؤمن أو لا ريب ولا شك في إيمانه، كتب شاهدا فلان بن فلان، ثم يختم بخاتمه. ورأيته في عشر السبعين بعد الألف في المسجد الجامع في اصفهان يوم الجمعة وقد ارتقى على المنبر ليلقى على الناس أنواع العلوم في الحكم والمواعظ فأخذ أولا في الاقرار والايمان وتوابعه فقال: أيها الناس هذا اعتقادي وهذا 
ms6120	 إيماني، واريد منكم أن تشهدوا بما سمعتموه مني وتكتبوا في كفني الشهادة لي بالإيمان، وكان قد أمر باحضار كفنه في المسجد، فكتب الناس شهادتهم على نحو ما تقدم وكان مستنده الحديث المذكور انتهى. والمراد بالحديث ما رواه الشيخ - ره - (1) وغيره عن الصادق عليه السلام قال: كان في PageV102P149 [150](@)(@)(@@) بني إسرائيل عابد فأوحى الله تعالى إلى داود أنه مراء قال: ثم إنه مات ولم يشهد جنازنة داود عليه السلام قال: فقام أربعون من بني إسرائيل فقالوا: اللهم لا نعلم منه إلا خيرا، وأنت أعلم به منا فاغفر له، فلما وضع في قبره قاموا أربعون غيرهم وقالوا: اللهم إنا لا نعلم منه إلا خيرا وأنت أعلم به منا فاغفر له، فأوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام ما منعك أن تصلي عليه ؟ قال: الذي أخبرتني به عنه، قال: فأوحى الله إليه أنه قد شهد له قوم فأجزت شهادتهم وغفرت له، وعلمت ما لا يعملون. قال الفاضل المحقق المعاصر في الروضات: (1) قال المحدث الجزائري في نوادر الأخبار بعد نقل الخبر المذكور: بنى سبحانه امور الخلايق على الظواهر مع أنه عالم الخفيات للتوسعة عليهم، وكان شيخنا المعاصر سلمه الله يعني به مولانا المجلسي - ره - صاحب العنوان يذهب إلى كتابة أربعين مؤمنا شهادتهم على كفن أخيهم المؤمن بأنه مؤمن، ولعله استند إلى هذ الحديث وكنت ممن شهد بايمانه على حاشية الكفن وهو في حال الصحة والسلامة ولكنه كان مستعدا للموت رزقه الله العمر السعيد والعيش الرغيد انتهى. وقال في الأنوار النعمانية (2) بعد نقل هذا الخبر: ومن هذا كان شيخنا المعاصر أدام الله سعادته قد طلب من إخوانه المؤمنين أن يكتبوا على كفنه بالتربة الحسينية الشهادة منهم بايمانه فكتبوا هكذا " لا ريب في إيمانه كتبه شاهدا به فلان بن فلان " وربما جعل الشهادة نقش خاتمهم، وكان يأمر الناس بهذا وأمثاله وهو حسن انتهى. ومن جميع هذه الكلمات يعلم أنه طاب ثراه مؤسس هذه السنة السنية المستمرة الباقية إلى الآن في العصابة المهتدية. وفي تاريخ الخواتون آبادي المتقدم 
ms6121	 ذكره أن اليوم السابع والعشرين من شهر رمضان من سنة ألف ومأة والحادية عشر صار إلى رحمة الله تعالى وكان عمره ثلاثا PageV102P150 [151](@)(@)(@@) وسبعين سنة، وهكذا في اللؤلؤة قال: وتاريخه " غم وحزن " هذا ولكن في الروضات عن حدائق المقربين للعالم الجليل الأمير محمد حسين الخواتون آبادي: وتوفي قدس سره سنة عشرة ومأة وألف في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان المبارك، وكان عمره إذ ذاك ثلاثا وسبعين، وتاريخ وفاته بالفارسية: " مقتداى جهان ز پا افتاد " وأيضا " عالم علم رفت از عالم " وأيضا " رونق از دين برفت " وأيضا " باقر علم شد روان بجنان " (1). قال: وأحسن ما انشد في هذا المعنى قول بعضهم: ماه رمضان چه بيست وهفتش كم شد * تاريخ وفات باقر اعلم شد فانظر إلى سحر البلاغة ومعجزتها وتضمن هذا المضمون ليوم الوفات وشهرها وسنتها من غير ارتكاب ضرورة ولا إطناب. قلت: وما في هذه الأبيات وكلام صاحب حدائق المقربين ينافي ما صرح به في التاريخ المتقدم، وكان يكتب وقايع عصره يوما فيوما على نحو الاجمال، وغرضه مجرد ضبط التاريخ، وهو مطابق لتاريخ ولادته ومبلغ عمره الذي ذكره ووافقه عليه صاحب الحدايق وموافق لتاريخ ولادته المنقول عن حاشية البحار.(@)(@)PageV102P151(@)(@)(@@) [152](@)(@)(@@) قال سلمه الله تعالى: ومرقده الشريف الآن ملجأ الخلائق باصبهان في الباب القبلى من الأبواب التسعة من جامعها الأعظم العتيق، ومن المجربات لأهلها المشهورات في جبلها وسهلها استجابة الدعوات وإصابة الرجاء تحت قبته المنيفة وفوق تربته الشريفة، وفي تلك البقعة الشريفة أيضا مقابر جملة من الصالحين غيره. منها قبر والده المولى الفاضل التقي المجلسي الواقع في مقدم ذلك القبر المطهر بفاصلة قبر واحد من أخويه الأجلة المتوفين قبله عقيب مرقد بعض أعاظم العرفاء الزاهدين الواقع هناك أيضا كما يظهر من مراتب ألواحهم المركوزة في ثخن الجدار مما يلي الأرجل والرؤس. ومنها قبر صهره الفاضل الجليل المكرم مولانا محمد صالح المازندراني شارح اصول الكافي مما يلي رجله في زاوية من تلك البقعة المنورة، ولها شبكة من الحجر الأملس إلى خارج الروضة وفناء باب 
ms6122	 دار المسجد المقدم إليه الاشارة. ومنها قبر الفاضل الأديب الفقيه النجيب النسيب الآغا هادي ابن المولى محمد صالح المذكور. ومنها قبر الفاضل النحرير المولى محمد مهدي الهرندي في الصندوق الواقع مما يلي باب الروضة. ومنها قبر الفاضل المحدث المولى محمد علي الاسترابادي الذي هو أيضا من جملة أصهار المجلسي الأول، وقبره قبلة قبر مولانا محمد صالح شرقي تلك البقعة المباركة. قلت: وتقدم أن قبر الفاضل الكامل الآميرزا محمد تقي الألماسي ابن ابن أخيه أيضا في تلك البقعة المنورة. قال أيده الله تعالى: وقد حكى لي بعض فضلاء الزمان الذى يكون عليه غاية الوثوق والوفود، بلغه الله المقام المحمود، نقلا عن بعض فضلاء النجف الأشرف لا اقيمت عليه نايحة المنية والموت والتلف أنه قال بالمعنى: وجدت في بعض اجازات PageV102P152 [153](@)(@)(@@) السيد (1) الفاضل المحدث الجليل السيد نعمة الله الحسنى الموسوي الجزايري صاحب المصنفات الكبار، والمعين على تأليف مجلدات البحار عليه رحمة الله الملك الغفار، قال: إني لما جلت في أطراف البلاد لتحصيل مراتب الكمال، وفزت بما فازت به أسماع أفئدة السالكين إلى الله تعالى من أفواه الرجال، ثم سمعت بطلوع كوكب اجتهاد مولانا المجلسي الباقر لعلوم الأديان من افق بلدة اصفهان عطفت عنان الهمة نحو صوبه الأقدس بقصد الغوص في بحار أنواره، والاقتباس من ضياء آثاره. فلما وردت ماء مدين حضوره المسعود، واستفدت من بركات أنفاسه الشريفة زايدا على ما هو المقصود، واطلعت على خفايا زوايا اموره، وصرت من شدة التقرب إلى جنابه المعظم كأحد من أهل دوره، وطال مقامي لديه، وقوى تجسرى عليه. وكنت قد رأيت منه في هذه المدة آثار العظمة والجلال، والتزين بأنواع ما يكون في الدنيا من أثواب التجمل بالحلال، حتى ظهر لي أن سراويل جواريه وإمائه الموكلات بأمر مطابخه كانت من أقمشة وبر قشمير، فوقع منه في صدري شئ، وضاق خلقي من كثرة عكوف مثله على هذه الدنيا، واعتنائه الكثير بشأن ما زهد فيه أئمة الهدى عليهم السلام. فاغتنمت خلوة منه رحمه الله، وتكلمت معه كثيرا في ذلك 
ms6123	، فلما رأيت قصور نفسي عن المصارعة لمثله في العلميات، وعجزي عن المقاومة في ميدان المجادلات، قلت: يا مولاي جنابك تقول ما شئت وأنت غواص بحار الأنوار وأنا في جنبك بمنزلة الذرة فما دونها، فان كان رأي مولانا تركنا الاحتجاج في مثل هذا، وعاهدنا الله تعالى على أن يأتي من كان منا وقع موته قبل موت صاحبه في منام الآخر ليخبره بعد ما أذن له في الكلام من حقيقة ما انكشف له في تلك النشأة المنجلية أحكامها عن باطن الامر فتقبله منى وقام كل منا عن الآخر. ثم إنه كان من القضاء الاتفاقي بعد أيام قلائل أنه مرض رحمه الله تعالى PageV102P153 [154](@)(@)(@@) مرضا كان فيه حتفه فانكسرت فيه خواطر جميع أهل الإسلام في رزيته وعظمت مصيبته في قلوب عموم أحبته، وخصوص أهل بلدته، فاغلقت المساجد والأبواب، واقيمت مراسم التعزية إلى سبعة أيام طباق، وكنت أنا أيضا من جملة المشتغلين بمراسم ذلك العزاء، ذاهلا عما وقع بيني وبينه من المعاهدة والبناء، حتى انقضى الاسبوع من يوم رحلته فأتيت تربته الزكية فيمن أتاها بقصد زيارته. فلما قضيت الوطر من البكاء والتحسر عليه، وقراءة ما تيسر من القرآن والدعاء لديه، غلبني المنام عند مرقده الشريف، فرأيته في الواقعة كأنه خارج من مضجعه المنيف، واقف على حضرته في أجمل هيئته وأتم زينته، فتذكرت أنه كان ميتا فعدوت إليه وسلمت عليه، والتزمت بابهامي يديه (1) وقلت: يا سيدي بلغ المجهود، وحان حين الموعود فأخبرني بما قد ساقت المنية إليك، ورأيته عند الموت وبعد الموت بعينك، وسمعت باذنيك ثم عما ظهر من حقيقة الأمر المعهود عليك. فقال: نعم يا ولدي ! اعلم أني لما مرضت مرض الموت أخذت العلة مني PageV102P154 [155](@)(@)(@@) تزايدا وتشتد آنا فآنا إلى أن بلغ مبلغا لم يكن في وسع البشر تحمله، فشكوت إلى الله تعالى في تلك الحالة العجيبة، وتضرعت إليه وقلت: يا رب إنك قلت في كتابك: " لا يكلف الله نفسا إلا وسعها " وقد علمت أنه نزل بي يا رب في هذه الساعة ما قد تكأدني 
ms6124	 ثقله، وألم بي من الكرب والوجع الشديد ما قد بهظني حمله، ففرج عني برحمتك فرجا عاجلا قريبا، ومن علي بالنجاة من هذه العلة، والخلاص من هذه الشدة، أعاذنا الله وجميع المؤمنين من كرب السياق وجهد الأنين، وترادف الحشارج، وأعاننا عليه بفضله وجوده وكرمه وإحسانه. قال: فبينا أنا في هذه الحالة إذ أتاني آت في زي رجل جميل، وجلس عند رجلي، وسئلني عن حالي، فقلت له: مثل ما شكوت إلى ربي، فلما سمع مني الكلام وضع كفه على أصابع رجلي، وقال: ما ترى ؟ هل سكن الوجع منك ؟ قلت: أرى خفا وراحة فيما وضعت راحتك عليه، وشدة فيما يعلوه في بدني فأخذ يرتقي شيئا فشيئا إلى الفوق، ويسئل مني الحال، وأجبته بمثل ذلك المقال إلى أن بلغ مواضع القلب من صدري فرأيت الألم بالمرة قد انتقل من جسدي. وإذا بجسدي جثة ملقاة في ناحية بيتي، وأنا واقف بحذائه أنظر إليه مثل المتعجب الحيران، والأهل والأحبة والجيران من حول النعش في الصراخ والعويل يبكون ويندبون، ويلتزمون الجسد بأنواع الشجون وأنا كلما أقول لهم ويحكم إنكم كنتم مشغولين عني وأنا في مثل تلك الفجيعة الكابرة، والبلية العظمى، والآن تندبون وتنوحون على وقد ارتفع ما كان بي من الألم، وليس بي والحمد لله من بأس ولا سقم وهم لا يسمعون قولي، ولا يصغون نصيحتي، ولا يدعون شيئا من الجزع إلى أن تهيأ الجميع، وجاءوا بالعمارية، ووضعوا النعش فيها، وحملوها إلى المغتسل. فبلغني عند ذلك أيضا من الوحشة والفزع ما بلغني إلى أن أقاموا عليها الصلاة، ثم حملوها إلى هذه التربة التي تراها، وأنا في خلال جميع الأحوال سالك قدام الجنازة، حتى أرى ما يصنعون بها، فلما نزلوا الجسد، ووضعوه في ناحية من هذا الموضع، وجعلوا يعالجون موضع الحفيرة، كنت أقول في نفسي لو أدخلوه في هذه PageV102P155 [156](@)(@)(@@) الحفيرة لفارقته ولم أصبر المقام معه تحت التراب. ثم لما حملوه إليها وأدخلوه القبر لم أصبر المفارقة عنه لشدة انسي به، ودخلت على أثره الحفيرة من غير اختيار فإذا 
ms6125	 بمناد ينادي: يا عبدي يا محمد باقر ماذا أعددت للقاء مثل هذا اليوم ؟ فجعلت اعدد له ما صدر مني من الأعمال الحسنة، والباقيات الصالحات، وهو لا يقبل مني، ويعيد علي هذا النداء، وأنا مضطرب ولهان لا أجد مفرا مما كان مني، ولا مفزعا أتوجه إليه في أمري. فبينا أنا في هذه الدهشة العظمى إذ تذكرت أني كنت يوما راكبا إلى بعض المواضع مارا من السوق الكبير من اصبهان فرأيت الناس قد اجتمعوا حول رجل من المؤمنين كان متهما عند أهل البلد بفساد المذهب مع أني كنت أعلم بصلاحه وسداده ولا افشيه عند أحدا تقاء لموضع الريبة. فلما رأيت الناس يضربونه ويسبونه، ويطالبون منه حقوقهم، وهو لا يقدر على إعطائهم شيئا، ويستمهلهم وهم لا يمهلونه ويقعون في عرضه وبدنه، وواحد منهم يدق على رأس ذلك المؤمن بباطن نعله، ويقول: أدري أنك عاجز عن قضاء ديونك، ولكن أدق على رأسك حتى اطفئ نايرة قلبي منك، فلم أصبر عن ذلك وقلت: متى أتقي عن هذا الخلق المنكوس، ولا أتقى الخالق الجليل في إعانة أضعف عبيده الملهوف. فوقفت عند رأسه وصحت على وجوه المتعرضين له، وقلت لهم: ويحكم هلموا معي حتى أقضي ما كان لكم عليه من الدين، وحملته معي إلى المنزل وأخذت في إعزاره وإجلاله، وتدارك ما فات منه، وقضيت ديونه، وكفيت شئونه، وحققت له الرجاء بما لا مزيد عليه له. ثم إني عرضت ذلك على ربي فتقبله مني وغفر لي، وسكن النداء، وأمر لي بفتح باب من الرحمة تلقاء وجهي إلى جنات الخلود، يجيئني منه الروح والريحان، وطريف هواء الجنان في كل حين، ووسع لي في مضجعي الذي تراه إلى حيث شاء الله، وأنا متنعم منذ ذلك الوقت بأنواع النعم متمتع من عند إلهي الأرحم الأجل الأكرم PageV102P156 [157](@)(@)(@@) وأستأنس بمن يجيئني إلى زيارتي من المؤمنين، وأنتفع بدعاء الصالحين، وقراءة المتقين، وأراهم من حيث لا يرونني، وأنا في هذا المقام الأمين. فيا أيها السيد الشريف لو لم يكن لي العزة والعظمة في الدنيا، وما 
ms6126	 رأيته في من النعيم الأوفى، كيف كان يمكنني تأييد مثل ذلك المؤمن الفقير، وتخليصه من أيدي ذلك الخلق الكثير. قال السيد: فانتبهت من ذلك المنام وعلمت ما كان يفعله في حياته كان عين مصلحة الدين، ومنفعة الاسلام والمسلمين، والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعترته الطاهرين المعصومين، ويأتي دفع ما ربما يتوهم في هذا المنام وأمثاله من رد الأعمال. ومن المنامات الصادقة العجيبة التي تنبئ عن جلالة قدره، ما رآه المولى الصالح الصفي، والورع المهذب التقي، الا ميرزا يحيى ابن الحاج محمد إبراهيم الابهري صاحب الكرامة الباهرة، والأمراض المزمنة الهالكة الذي شفاه من جميعها ريحانة رسول الله صلى الله عليه أبو عبد الله عليه السلام في المنام في ليلة الجمعة الثامن والعشرين من ذي القعدة من سنة 1291، وقد ذكرنا تفصيل أمراضه ومبدئها ورؤياه في كتابنا دار السلام الذي هو من منح الله الملك العلام، وما رئي في أعصارنا كرامة باهرة ظاهرة مثلها. ثم لما كان ليلة العرفة بعد اثنى عشر يوم من عافيته، وكان من أيام الشتاء، والبرد الشديد الذي لم ير مثله في تلك البلاد، وكان زمان ازدحام الناس في الحرم المطهر، عزم أن يزور في الساعة الرابعة من الليل. فلما دخل في تلك الساعة رأى الأعراب نائمين في داخل الحرم، شاغلين تمام مجالسه فتعجب من جرأتهم وسوء أدبهم، واستقبالهم الشباك المطهر بأرجلهم، ولم يكن له عهد بذلك قبله، ولا علم بحالهم ودأبهم، فذهب إلى المسجد المتصل به فرآه كذلك حتى أن النساء والأطفال الصغار معهم فيه، فكثر تعجبه، ووقف ساعة يتفكر في حالهم وحركاتهم الشنيعة، ورياحهم المنتنة، ثم خرج مغضبا وجلس عند قبر حبيب بن مظاهر إلى الفجر، فلما أضاء النهار خرج فرأى تلك الجماعة يخرجون PageV102P157 [158](@)(@)(@@) من الحرم ويقضون حاجتهم في وسط الصحن، ثم يتوضون كأقبح ما يكون، ويدخلون الحرم بتلك الأرجل الملوثة، فانزجر وضاق صدره واشمئز منهم. فلما كان في ليلة العيد، وقد فاتته الزيارة في ليلة عرفة كما أرادها، تهيأ في تلك الساعة للزيارة 
ms6127	 والدعاء، فلما دخل الحرم رآه بتلك الحالة حتى أن بعضهم كان نائما متصلا بشباك علي بن الحسين عليه السلام، فدار في الحرم فلم يجد موضعا يصلي فيه، ورأي الأعراب كالسابق، فلم يملك نفسه فزار مخففا وخرج إلى منزله ونام. فرأى في المنام كأن أحدا يقول: إن المولى المعظم محمد باقر المجلسي مشغول بالتدريس في الصحن الشريف، قلت: سلمه الله وفي أي مكان منه يدرس، قال: في طاق الصفا الواقع في سمت الرجلين، فقلت في نفسي: أذهب إلى المجلسي لا شاهد كيفية تدريسه، فقمت مستعجلا ودخلت الصحن، وأردت الدخول في الطاق، فقيل إن مدخله من الحجرة التي في الطرف الأيمن فدخلتها فرأيت فيها بابا يفتح إليه، وكأنه مسجد فيه زهاء خمسمأة من العلماء والفضلاء جالسين، وفيه منبر له درجتان، ومولانا المجلسي - ره - قاعد عليه يدرس، وسمعته يقول: إذا ارتبتم في موضع قال الرضا: لا تعملوا به حتى تكشفوا عن حال رواته ثم أخذ في الواعظ فوعظهم، ثم شرع في ذكر المصيبة. فلما هم بها دخل شخص من داخل الحجرة، وقال: إن الصديقة الطاهرة تقول: اذكر المصائب المشتملة على وداع ولدي الشهيد، فشرع في ذكر تلك المصائب، ودخل حينئذ في المسجد من الوعاظ والتجاز خلق كثير، فبكوا بكاء شديدا لم أر مثله في عمري، ثم نزل. ورأيت ذلك الشخص دخل ثانيا وقال له - ره -: ائت الحضرة النبوية وهو داخل الحرم، فقام المجلسي - ره - ودخل الحرم وقمت للزيارة، فلما وصلت إلى محل چهل چراغ رأيت واحدا خرج من الحرم وقال: إن الصديقة الطاهرة قالت لأبيه صلى الله عليه واله وسلم: ائذن لي أن أزور من زار ولدي الشهيد، وقال المجتبى يا جداه: أئذن لي أن أزور مع امي من زار أخي الشهيد، والآن يخرجان من الحرم قاصدين PageV102P158 [159](@)(@)(@@) زيارة الزوار، وإذا بهما عليهما السلام قد خرجا مع جماعة كثيرة، ودخلا في الصحن، ورأيت الزوار نائمين حلقا حلقا، ورأيتها عليها السلام قصدت مسجد جناب العلامة الفريد الشيخ عبد الحسين الطهراني أعلى الله درجته الواقع في 
ms6128	 سمت الرأس فقصدته قبلها ودخلت فيه، وأدخلت نفسي بين الأعراب ونمت بينهم لاحسب منهم، فجائت ومعها المجتبى، وجماعة كثيرة من حولهما، فوقفت الصديقة عليها السلام عند الباب، وقالت: وهي تبكي: أنتم من الطريق القريب والبعيد جئتم راكبا وماشيا في هذه البرودة في الهواء، جئتم لزيارة ولدي الشهيد أنتم تزورونه وأنا أزوركم، ثم دنا المجتبى عليه السلام وزارهم بهذه الكلمات إلا أنه قال أخي الشهيد ثم رجعا ووقفا في الصحن في كل موضع كان فيه جماعة من الزوار، فزارا وخرجا من الباب القبلى، فسئلت عن مقصدهما فقيل إنهما ذهبا إلى كل بيت وخان وموضع فيه زاير ليزوراه ثم يرجعا إلى الحرم المطهر. ثم انتبهت تائبا مما ظننت بالأعراب من السوء، وقمت ودخلت في الصحن اقبل وجه كل من لقيته منهم، وفي هذا المنام من البشارات ما لا يخفى على أهل الاشارات. وحدثني بعض الفضلاء الاتقياء من المجاورين في النجف الأشرف قال حدثنا استادنا شيخ الفقهاء في عصره، صاحب جواهر الكلام طاب ثراه يوما في مجلس البحث والتدريس، فقال: رأيت البارحة كأني بمجلس عظيم فيه جماعة من العلماء، وعلى بابه بواب فاستأذنته فأدخلني، فرأيت فيه جميع من تقدم وتأخر من العلماء مجتمعين فيه، وفي صدر المجلس مولانا العلامة المجلسي - ره - فتعجبت من ذلك فسألت البواب عن سر تقدمه، فقال: هو معروف عند الأئمة بباب الأئمة، وإنما اوتي هذه المنزلة لأن من في الشيعة الچاوش للزائرين، ولعل المراد منه مؤلفاته ومصنفاته، والمراد من الزاير كل من أراد الوصول إلى حول حريم جنابهم وحظاير قدس أرواحهم. وحدث بعض السادة (1) من قراء التعزية أنه رأى في المنام كأن القيامة PageV102P159 [160](@)(@)(@@) قد قامت، والناس في وحشة ودهشة لكل امرء منهم شأن يغنيه والموكلون يسوقون الناس إلى الحساب مع كل واحد منهم سائق وشهيد قال: فبينا أنا أتفكر في العاقبة فإذا باثنين منهم يأمراني بالحضور عند سيد الأنبياء صلوات الله عليه، فتثاقلت عن الامتثال لما وجدت في نفسي من عظيم الأمر وخطر البال، فقاداني قهرا وأنهضاني زجرا فتقدم 
ms6129	 واحد وتأخر آخر، وأنا بينهما نسير هكذا، وأنا في شدة. فإذا بعماري عال معظم على أكتاف جماعة من الخدم على يمين الطريق تبين لي أن فيه سيدة النساء عليها السلام فلما دنوت منه، اغتنمت الفرصة وهربت من بين الموكلين إلى العماري، ودخلت تحت العماري فرأيته حصنا حصينا ومانعا حريزا وفيه جمع من العصاة مثلي ملتجئين إليه متحصنين به، ورأيت الموكلين جميعا متباعدين عن العماري ليس لهم جرأة دنو واقتراب منا وغلبة علينا، يسيرون بسيرنا فيما هم عليه من التباعد فالتمسوا منا الرجوع إليهم بالاشارة فأبينا، ثم هددونا كذلك فرددناهم بمثل ذلك لما كنا عليه من قوة القلب، وشدة الاطمينان. فبينا نسير كذلك وإذا برسول من جانب أبيها صلى الله عليه واله إليها بأن جمعا من عصاة الامة قد التجاوا إليك فابعثيهم إلينا لنحاسبهم، فأشارت إلى الرواح فدخل علينا الموكلون من كل باب وساقونا إلى موقف الحساب فإذا بمنبر عال كثير المرقاة والدرج على ذروته الأول خاتم النبيين صلى الله عليه واله وعلى الدرج الثاني خاتم الوصيين عليه السلام وهو مشغول بحساب الناس، وهم مصطفون قدامه إلى أن انتهى الأمر إلى. فخاطبني موبخا، وقال: لم ذكرت تذلل ولدي العزيز الحسين ونسبته إلى الذلة فتحيرت في جوابه، وما وجدت حيلة إلا الانكار، فأنكرت فإذا بوجع في عضدي من شئ كأنه مسمار اولج فيه، فالتفت إلى جنبي فرأيت رجلا بيده طومار فناولني فنشرته، فإذا هو صورة مجالسي، وفيه تفصيل ما قرأته وذكرته في المجالس مشروحا في كل مكان وزمان، وفيه ما وبخني به وأنكرت. فسولت نفسي حيلة اخرى فقلت ذكره المجلسي في عاشر بحاره، فأشار عليه السلام إلى واحد من الخدم الحاضرين، وقال: اذهب إلى المجلسي وخذ منه الكتاب، PageV102P160 [161](@)(@)(@@) فالتفت فرأيت عن يمين المنبر صفوفا كثيرة طويلة يبتدى الصف من جانبه، وينتهي إلى ما شاء الله وكل عالم قد جمع زبره ومؤلفاته قدامه، والشخص الأول في الصف الأول هو العلامة المجلسي - ره -، ولما وافاه الرسول أخذ المجلد المذكور من بين الكتب وأرسله معه 
ms6130	 فأشار عليه السلام إليه أن يناولني فأخذته متحيرا لأني كنت عالما بكذب النسبة، وما كانت إلا حيلة للتفصي، ووسيلة للخلاص، فجعلت اقلب أوراق الكتاب عابثا باهتا. ثم أظهرت حيلة اخرى وقلت رأيته في مقتل الحاج ملا صالح البرغاني، والظاهر أنه منبع البكاء، فقال عليه السلام لواحد: اذهب إليه وقل له: يأتينا بكتابه، ولم يقل كما قال في حق المجلسي - ره - فنظرت فرأيت الحاج المذكور بين تلك الصفوف في الصف السادس أو السابع في مرتبة سادسة أو سابعة فلما أتاه الرسول أخذ بكتابه وأتى به إليه وأمرني أن أستخرج المطلب من كتابه، فعاد الخوف ورجع الاضطراب، وذهب عني وجه الحيلة من كل باب فأخذته وقلبت أوراقه طاير الجاش، متشعب الحواس، فإذا برسول من الله الرحيم إلى النبي الكريم بأن عليا صلوات الله عليهما لو حاسب الناس كذلك وناقشهم بكل شئ لم ينج أحد منهم، فانقلبت حالته إلى الملاطفة والمساهلة، فزال خوفي وعاد قلبي. ثم إنه - ره - انتبه من نومه وجمع أهل صنفه، وقص عليهم رؤياه، وقال: أما أنا فقد تركت الاشتغال بذلك، ولا أرى نفسي تقوم بشرايطها، فمن صدقني أرى له أن يتبعني، ثم هجر القراءة رأسا، وقد كان له في السنة مبلغ كثير خطير يصل إليه من طرفها. وفي كتاب الخزاين للعالم الجليل المولى أحمد النراقي، صاحب كتاب المستند حدثني بعض العلماء الموثقين من أحفاد الفاضل المحدث المولى محمد باقر المجلسي - ره - أن جده المذكور تعاهد مع المولى محمد صالح المازندراني إن مات كل واحد منهما قبل صاحبه يخبر الآخر بما جرى عليه في منامه، وتوفي ره قبل المولى محمد صالح فرآه بعد سنة في المنام، فقال: بعد تلك المعاهدة لم لا تعرضت نفسك علي في النوم ؟(@)(@)PageV102P161(@)(@)(@@) [162](@)(@)(@@) فقال: للدهشة والابتلاء الذي كان، ومنعني عنه، والآن فقد حصل لي فراغ في الجملة. فسأله عما جرى عليه، فقال: أوقفوني في مقام الخطاب الالهي، فنوديت ماذا جئت به ؟ فقلت: صرفت عمري في التأليف والتصنيف في الأخبار والأحاديث، وفي جمعها وتفسيرها لي كتب كثيرة 
ms6131	، فجاء الخطاب لكنك صدرتها باسم السلاطين وكنت تبتهج وتسر إذا مدحها الناس وتحزن من مذمتها، فكان مدح الناس ورضى السلاطين أجرك منها. فقلت: صرفت عمري في الأوقات الخمسة في إمامة الناس، وجمعهم على إقامة الصلاة، فجاء الخطاب، نعم ولكنك كنت تسر من كثرتهم، وتحزن من قلتهم، ولا يليق بنا هذا العمل، وهكذا كلما عرضت عملا رد بنقص فيه حتى سقطت جميع حسناتي عن درجة القبول، ويئست من نفسي، فجاء الخطاب إن لك عندنا عملا واحدا مقبولا كنت تمشي يوما في بعض سكك اصفهان، وكان أول أوان السفرجل، وكان بيدك واحدة منها، فمرت بك امرأة ويمشي وراءها طفل صغير، فلما رأى السفرجلة بيدك، قال: يا اماه اريد السفرجل، فناولته إياه طلبا لرضاي، فسر به، فعفونا عنك بهذا العمل، وجاوزنا عنك. قلت: توفي المولى محمد صالح قبل العلامة المجلسي - ره - بثلاثين سنة كما تقدم، فلعل المعاهدة كان بينه وبين صهره على بنته الأمير محمد صالح المتقدم ذكره الذي توفي بعده بخمسة سنين، أو كانت القضية بالعكس، ولا أدرى أن الاشتباه من صاحب الخزاين أو من الناقل. وروى السيوطي في الدر المنثور عن سعيد بن المسيب، قال: التقى سلمان الفارسي وعبد الله بن سلام، فقال أحدهما لصاحبه: إن مت قبلي فالقني، وأخبرني ما صنع بك ربك، وإن أنا مت قبلك فأخبرتك، فقال عبد الله بن سلام: كيف هذا ؟ قال: نعم، إن أرواح المؤمنين في برزخ من الأرض تذهب حيث شاءت، ونفس الكافر في سجين.(@)(@)PageV102P162(@)(@)(@@) [163](@)(@)(@@) وحدث الوزير جمال الدين ابن القفطي في تاريخ الحكماء في ترجمة يوسف ابن يحيى بن إسحاق السبتي المعروف بابن شمعون، قال: قلت له يوما: إن كان للنفس بقاء يعقل حال الموجودات من خارج بعد الموت، فعاهدني على أن تأتيني إن مت قبلي، وآتيك إن مت قبلك، فقال: نعم، ووصيته أن لا يغفل، ومات وأقام سنين، ثم رأيته في النوم وهو قاعد في عرصة مسجد من خارج في حظيرة له، وعليه ثياب جدد بيض. فقلت له: يا حكيم ألست قررت 
ms6132	 معك أن تأتيني لتخبرني بما نقلت ؟ فضحك وأدار وجهه فأمسكته بيدي وقلت له: لابد أن تقول لي ماذا لقيت وكيف الحال بعد الموت ؟ فقال: الكلي لحق بالكلي، وبقي الجزئي في الجزء، ففهمت عنه في حالة كأنه أشار إلى أن النفس الكلية عادت إلى عالم الكل والجسد الجزئي بقي في الجزء وهو مركز الأرض فتعجبت بعد الاستيقاظ من إشارته. واعلم أن رد الأعمال المذكورة لعدم إحرازها بعض شروط الصحة والكمال ولو لصدورها عن الذين يطلب منهم من الاخلاص والتصفية ما لا يطلب من غيرهم، لبلوغهم من درجات العلم والمعرفة ما لا يبلغه غيرهم، لا ينافي قبولها بعد العفو والصفح عما فيها من الخلل، لعمل جزئي خالص آخر، فيترتب عليها من الآثار ما كان يترتب عليها لو صدرت وهي خالصة جامعة لجميع شرايط الصحة والكمال، وهذا أحد الاحتمالات في قوله تعالى " اولئك الذين يبدل الله سيئاتهم حسنات ". وفي الصحيفة الكاملة " واجعل ما ذهب من جسمي وعمري في سبيل طاعتك " ونظير هذه الرؤيا ما روي عن العالمين الجليلين الزاهدين صاحبي الكرامات المولى عبد الله الشوشتري، والمولى أحمد الأردبيلي طاب ثراهما، كما ذكرته في دار السلام. واعلم سدد الله تعالى مقالك، وأصلح سرائرك وفعالك أن بعض المتكلفين الذي أحب أن يعد من المؤلفين ذكر في ترجمة صاحب العنوان طاب الله تعالى ثراه أشياء منكرة، وأكاذيب صريحة، ليس لها في كتب الأصحاب وأرباب التراجم أثر، ولا عند العلماء منها خبر، كدأبه في أكثر التراجم بل ذكر في حق كثير من أعيان العلماء PageV102P163 [164](@)(@)(@@) وأساطين الفقهاء ما لا يليق نسبته إلى أدنى المتعلمين. فمن منكراته في المقام في ذكر وجه الاشتهار بالمجلسي قوله: إن الظاهر أنه منسوب إلى قرية من قرى نطنز أو اصفهان، وقيل: إن السبب أنه ذهب بوالده وهو طفل مقمط إلى مجلس إمام العصر عجل الله فرجه، وقوله إن بسبب اشتهار كتاب حق اليقين في بلاد الشام صار ثمانين ألف نفس منهم شيعيا إماميا، وقوله في عداد كراماته أن المعروف أنه ذهب به - ره 
ms6133	 - وهو صبي مقمط إلى مجلس الحجة صاحب الزمان عليه السلام، وقوله إنه كان يحضر في مجلس درسه بعض علماء الجن، وقوله إنه وزع ما كتبه على عمره فصار سهم كل يوم ألف بيت من يوم ولادته إلى يوم وفاته، وقد عرفت سابقا أن سهم كل يوم منها بحسب تصديق أفاضل تلامذته وبطانته وذريته المطابق لما وقفنا عليه في أغلب ما كتبه ثلاثة وخمسون بيتا وربع تقريبا، وعلى ما ذكره فالموجود من كتبه الفارسية والعربية سهم أربع سنين من عمره الشريف تقريبا، ومؤلفات باقي عمره وهو تسعة وستون سنة ما أدري أهي عند المؤلف أو هلك في فتنة الأفاغنة. ولعمري إنها من الخرافات التي لا ينبغي صدورها من مدع، وقوله في هذه الترجمة أيضا أنه كتب من عهد السجاد إلى زمان العسكري عليهما السلام ستة آلاف أصل، أو أربعة آلاف أصل، وفي قريب من زمان الغيبة اتفقت الامامية فهذبوها وجعلوها في أربعمأة أصل، وهذا في وضوح الكذب كسابقه، بل هو كلام من لا عهد له أصلا بكتب علماء هذا الفن وغير ذلك. وقد ذكر في عداد كراماته أيضا منامين أعرضت عن نقلهما لعدم الوثوق بنقله كما لا يخفى، على من راجع ساير منقولاته، والله العاصم (1).(@)(@)PageV102P164(@)(@)(@@) [165](@)(@)(@@) هذا آخر ما أردنا إيراده في تلك الرسالة الغير الوافية لأداء تمام حق صاحبها على أهل الاسلام، لقلة الأسباب والأعوان، وكثر الواردات والأحزان، نسأل الله تبارك وتعالى أن يجمعنا وإياه في مقعد صدق عند مليك مقتدر. وكان الفراغ منها في ضحى يوم الثلثاء السادس عشر من شهر رمضان المبارك من سنة اثنتين بعد الالف وثلاثمأة وكتب بيمناه الداثرة الجانية العبد المذنب المسئ حسين بن محمد تقي بن علي بن محمد النوري الطبرسي في بلدة سر من رأى حامدا لله مصليا مستغفرا.(@)(@)PageV102P165(@)(@)(@@) [166](@)(@)(@@) أقول: هذا ما قاله خاتم الفقهاء والمحدثين ومفخر العلماء والمجتهدين مولانا العلامة الحاج الميرزا حسين النوري قدس الله نفسه القدوسي في ترجمة العلامة المجلسي - ره - وإذا ظفرنا بغير ذلك من خصايص وجوده الشريف ودقايق نظره 
ms6134	 المنيف نذكره ههنا إن شاء الله. ولنذكر هنا أمرين: الأول في معنى الاجازة والثاني في كتب الاجازات التي الفت في ذلك. اما الاول: فالاجازة بحسب مصطلح أهل الحديث والدراية هو الكلام الصادر عن المجيز المشتمل على انشائه الاذن في رواية الحديث عنه بعد اخباره إجمالا بمروياته، ويطلق شايعا على كتابة هذا الاذن المشتملة على ذكر الكتب والمصنفات التي صدر الاذن في روايتها عن المجيز إجمالا أو تفصيلا - وعلى ذكر المشايخ الذين صدر للمجيز الاذن في الرواية عنهم، وكذلك ذكر مشايخ كل واحد من هؤلاء المشايخ طبقة بعد طبقة إلى أن تنتهي الأسانيد إلى المعصومين عليهم السلام. وهذه الكتابة التي تطلق عليها الاجازة تتفاوت في البسط والاختصار والتوسط: فالكبيرة المبسوطة منها تعد كتابا مستقلا، ولبعضها عناوين خاصة كاللؤلوة والروضة البهية، وبغية الوعاة، والطبقات، واللمعة المهدية والمتوسطة منها المقتصرة على ذكر بعض الطرق والمشايخ، تعد رسالة مختصرة، أو متوسطة، ويعبر عنها برسالة الاجازة كما عبر به بعض تلاميذ العلامة المجلسي فيما كتبه إليه (انظر صورة الكتابة في آخر اجازات البحار). واما الاجازات المختصرة التي لا تعد كتابا ولا رسالة فيتراآى لأول وهلة أن في ذكرها خروجا عن موضوع الكتاب لعدم صدق التصنيف عليها غير أنا إذا PageV102P166 [167](@)(@)(@@) نظرنا إليها نظرة عميقة نجد فيها فوائد جليلة زائدة على فوائد مطلق الاجازة - ولو بالقول فقط - من اتصال اسانيد الكتب والروايات وصيانتها عن القطع والارسال ومن التيمن بالدخول في سلسلة حملة أحاديث آل الرسول صلى الله عليه واله والتبرك بالانخراط في سلك العلماء الأعلام ورثة الأنبياء والخلفاء عنهم عليهم السلام إلى غير ذلك. ومن تلك الفوائد الزائدة - الوقوف على معارف تحصل لنا من النظر في خصوص المكتوبة من الاجازات بأنواعها الثلاثة (منها) تراجم العلماء الحاملين لأحاديثنا المروية عن المعصومين عليهم السلام بمعرفة اسمهم ونسبهم وكتبهم ولقبهم، ومعرفة شيوخهم المجيزين لهم اسما ونسبا وكنية ولقبا، ومعرفة من قرأ عليهم كذلك. (ومنها) العلم بجملة من اوصافهم واحوالهم من شهادة المشايخ لتلاميذهم والتلاميذ لمشايخهم بما له المدخلية التامة في 
ms6135	 قبول الرواية عنهم والوثوق والاطمينان بهم. (ومنها) معرفة عصرهم وزمان تحملهم الأحاديث ومكانه، ومعرفة بعض معاصريهم وتمييز من كان في طبقتهم عمن لم يكن فيها إلى غير ذلك. وكل هذه الفوائد تنكشف لنا من التأمل في انواع هذه الاجازات التي قد جرت عادة الأسلاف الصالحين على إصدراها للمجازين منهم في كل جيل وزمان، وصارت سيرة مستمرة لهم منذ عصر المعصومين عليهم السلام. نعم في العصر الأول كانوا يعبرون عنها بالمشيخة لذكرهم المشايخ فيها ويذكرون أيضا حديثا واحدا مما رواه ذلك الشيخ لهم، ونحن نشكرهم على هذا الجميل ونقدر عملهم هذا أحسن تقدير، حيث إنهم قدموا إلينا ما ينجعنا في فنون التاريخ والرجال والانساب والطبقات وغيرها مما تمس الحاجة الشديدة إليه في اعصارنا الحاضرة وما يلحقها من الأعصار. فهذه الاجازات برمتها كتب تاريخية رجالية يحيق علينا ان نلم شعثها ونثبتها صونا لها عن الضياع، وعونا على الانتفاع، بل هو تكليف لازم علينا عقلا وشرعا PageV102P167 [168](@)(@)(@@) حيث إن فيه شكر خدمات صلحاء السلف وأداء للامانة المحتاج إليها إلى ضعفاء الخلف. ولكن مما يؤسف عليه عجزنا عن القيام بأداء هذا التكليف بما هو حقه حيث ان جمع تلك الاجازات واستقصاءها مما ليس لنا طريق عادي إليه لتشتتها في الأصقاع والبلاد النائية واندراجها غالبا في حواشي الكتب المتفرقة التي لا تصل إليها يد التنقيب. إلا أن (الميسور لا يسقط بالمعسور) ولنذكر إنشاء الله بعد اجازات البحار التي ذكرها المصنف رحمه الله فهرست مستدرك اجازاة البحار التي الفها العلامة الكبرى والآية العظمى عنصر العلم والتقوى شيخنا في الاجازة الميرزا محمد العسكري الطهراني قدس الله سره. الثاني - قال العلامة الرازي صاحب الذريعة إلى تصانيف الشيعة في ج 1 ص 123 من كتابه: اعلم أن كثيرا من العلماء الأعلام أولهم على ما أعلم السيد الاجل رضي الدين علي بن طاوس المتوفى سنة 664 والشيخ الشهيد في سنة 786 ثم الشهيد الثاني ثم جمع من العلماء المتأخرين قد افرد كل واحد منهم في الاجازات تأليفا مستقلا جمعوا فيه ما اطلعوا عليه منها، وقد 
ms6136	 رأيت من هذا النوع مجلدات وجملة منها ذكرت في تراجم مؤلفيها بعنوان كتاب الاجازات. وقد جعل السيد الاجل رضي الدين علي بن طاوس رضي الله عنه عنوان كتابه المؤلف في هذا الباب (كتاب الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يحصى من الاجازات) وهذه الكتب متفاوتة في البسط والاختصار حسب تفاوت مؤلفيها في الاطلاع وطول الباع وغيرهما من الغايات. وأنا أذكر هنا بعض ما اطلعت عليه منها: 1 - كتاب الاجازات للفاضل العلامة السيد أحمد بن الحسين الموسوي التستري النجفي المدعو بالسيد آقا من آل المحدث الجزايري، جمع فيه كثيرا من إجازات المتقدمين، وإجازات مشايخه له، وإجازاته لمعاصريه.(@)(@)PageV102P168(@)(@)(@@) [169](@)(@)(@@) 2 - كتاب الاجازات للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى سنة 1241 قال: في (نعل الحاضرة) أنه عندي وهو يقرب من عشرة آلاف بيت. 3 - كتاب الاجازات لحجة الاسلام الإصفهاني السيد محمد باقر بن محمد تقي الموسوي المتوفى ثاني ربيع الأول سنة 1260 دونت فيه صورة ثلاث عشرة اجازة من الاجازات المبسوطة التي اصدرها السيد للمجازين عنه تقرب من خمسة عشر الف بيت توجد في كتب العلامة المولى محمد علي الخوانساري في النجف وقد أورد جميعها الشيخ العلامة ميرزا محمد الطهراني العسكري في مستدرك إجازات البحار، ولعله جمعها بعض تلاميذ السيد حجة الاسلام. 4 - كتاب الاجازات الموسوم بمجمع الاجازات ومنبع الافادات المذكور جميعه في مستدرك إجازات البحار لميرزا محمد باقر ابن العلامة الشيخ محمد تقي الشهير بآقا نجفي الإصفهاني، جمعها أوان تشرفه بالنجف في حدود العشرين والثلاثمائة والألف وهي في ثلاثة اجزاء استنسخها العلامة الشيخ علي ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء بخطه في مجلدين. 5 - كتاب الاجازات للسيد العلامة ميرزا محمد حسين بن مير محمد علي بن مير محمد علي بن محمد حسين المرعشي الحسيني الشهير بالشهرستاني الحايري المتوفى بها سنة 1315 يوجد في خزانة كتبه. 6 - كتاب الاجازات للمولى المعاصر آقا محمد رضا ابن المولى محمد باقر البدخشي القائني من أحفاد المولى عبد الله التوني صاحب الوافية، كذا ذكره المولى المعاصر الشيخ محمد باقر البيرجندي في كتاب بغية الطالب المطبوع. 7 - كتاب 
ms6137	 الاجازات الموسوم بسلاسل الروايات للفاضل العلامة السيد محمد صادق ابن السيد حسن ابن السيد إبراهيم آل بحر العلوم، جمع فيه جملة كثيرة من الاجازات القديمة الكبيرة والمتوسطة والصغيرة، نقل أكثرها عن خطوط المجيزين وفرغ منه سنة 1353 ق. 8 - كتاب الاجازات جمع العلامة شيخ العراقين الشيخ عبد الحسين ابن علي PageV102P169 [170](@)(@)(@@) الطهراني الحائري المتوفى بالكاظمية سنة 1286، ثم حمل إلى الحاير الشريف ودفن بمقبرته التي هيأها لنفسه، وهو مجموع لطيف نفيس رأيته في كربلا، فيه جملة من إجازات العلماء وأكثرها بخطوط المشايخ المجيزين، مثل إجازة الشيخ نعمة الله ابن خواتون وولده الشيخ أحمد بن نعمة الله بخطهما للمولى عبد الله التستري، وإجازة المولى عبد الله بخطه الشريف للقاضي عبد المؤمن ومناقب الفضلاء لمير محمد حسين الخواتون آبادي، وإجازته للمولى محمد شفيع، وإجازته للسيد صدر الدين القمي كلها بخطه. وكذا إجازة السيد عبد الله التستري الجزايري لأربعة من علماء الحويزة، وإجازة الشيخ حسام الدين الطريحي للشيخ يونس وإجازات مشايخ آية الله بحر العلوم له بخطوطهم، وإجازات آية الله المذكور بخطه الشريف للمستجيزين منه وتقريظه تتميم أمل الآمل بخطه أيضا وتقريظ الشيخ عبد النبي القزويني بخطه مشكاة آية الله بحر العلوم، وتتميم أمل الآمل إلى آخر حرف الشين بخط مؤلفه الشيخ عبد النبي، ولؤلوة البحرين للشيخ يوسف البحراني بخط الشيخ أبي علي الحايري مؤلف منتهى المقال في الرجال إلى غير ذلك. 9 - كتاب الاجازات للسيد العلامة مير عبد الصمد بن أحمد بن محمد بن طيب ابن محمد بن نور الدين بن المحدث الجزايري فيه إجازات كثيرة من مشايخه توجد في خزانة كتبه وعند أحفاده الأجلاء. 10 - كتاب الاجازات للسيد غياث الدين عبد الكريم ابن أبي الفضائل أحمد ابن موسى بن طاوس الحلي المولود سنة 648 والمتوفى سنة 693 قال شيخه السيد عبد الحميد بن فخار في إجازته للسيد عبد الكريم وولده على أني كتبت الاجازة الجامعة له في كتاب إجازاته الخ. 11 - كتاب الاجازات للعلامة المتبحر خريت الصناعة الميرزا عبد الله ابن ميرزا عيسى التبريزي الإصفهاني الشهير بالأفندي صاحب رياض العلماء 
ms6138	 المتوفى سنة 1130 تقريبا حكاه سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة أمل الآمل عن بعض PageV102P170 [171](@)(@)(@@) الكتب. (أقول) قد أورد في رياض العلماء كثيرا من تلك الاجازات مختصرا وأحال التفصيل فيها إلى كتابه الاجازات في مواضع (منها) في ترجمة أمين الدين حرز ابن الحسين البحراني معبرا عنه بمجموعة الاجازات. أقول: ورياض العلماء نسخة قيمة نفيسة جدا تكون مخطوطة موجودة في مكتبة سيدنا العلامة استاذنا في الاصول والفروع والاجازة السيد شهاب الدين النجفي المرعشي مرجع الثقافة العلمية والدينية في بلدة قم. 12 - كتاب الاجازات للسيد العلامة الأمير شرف الدين علي بن حجة الله الحسيني الشولستاني الغروي المتوفى في نيف وستين والف، قال في الرضات: إن له مجموعة إجازات كبيرة من الطويلة والقصيرة ولعل مراده ما ذكره صاحب الرياض عند ذكر تصانيفه حيث قال: (وله إجازات طويلة وقصيرة ومن طوالها المذكورة فيها تصانيفه إجازته للشيخ نور الدين محمد بن عماد الدين محمود الشيرازي الآتي) انتهى. 13 - كتاب الاجازات الموسوم باجازات الرواية والوراثة في القرون الاخيرة الثلاثة مجلد كبير من جمع هذا الجاني محمد محسن المدعو بآقا بزرك ابن الحاج علي الطهراني جمعت فيه ما يقرب من خمسين إجازة كبيرة ومتوسطة للمتأخرين مثل إجازة السيد عبد الله الجزايري، والشيخ عبد الله السماهيجي - والشيخ سليمان الماحوزي والمحدث الجزايري - والمير محمد حسين الخاتون آبادى - وإجازات مشايخ آية الله بحر العلوم له - واجازاته لتلاميذه وبعض إجازات المحقق القمي، والسيد جواد صاحب مفتاح الكرامة، والشيخ محمد حسن صاحب الجواهر، وبعض إجازات صدرت لمشايخي الاعلام، وبعض إجازاتهم لي - وبعض إجازاتي للمعاصرين. 14 - كتاب الاجازات للعلامة المحدث صاحب الوسائل الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المتوفى بالمشهد المقدس الرضوي سنة 1104 ذكر في الروضات أن له مجموعة الاجازات المختصرات والمطولات. 15 - كتاب الاجازات للشيخ العلامة الحجة ميرزا محمد بن رجب علي الشريف PageV102P171 [172](@)(@)(@@) الطهراني العسكري في أربعة مجلدات ضخام جعله مستدركا لمجلد إجازات البحار وجمع فيه كل ما لم يكن في البحار من الاجازات المتقدمة على عصر العلامة المجلسي والمتأخرة عنه إلى العصر 
ms6139	 الحاضر فهو اجمع من سائر كتب الاجازات وجل ما يأتي ذكره من الاجازات هو مندرج فيه فان فيه جميع إجازات حجة الاسلام الرشتي السيد محمد باقر وإجازات السيد نصر الله الحايري، ومجمع الاجازات، وإجازات شيخ العراقين الشيخ عبد الحسين الطهراني، وإجازات آية الله بحر العلوم وغيرها من الاجازات المتفرقة ونقل أكثرها عن خطوط المجيزين. 16 - كتاب الاجازات الموسوم بالشجرة المورقة لميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي الملقب بامام الحرمين المتوفى سنة 1303 فيه إجازات مشايخه وكثير منها ارسل إليه من علماء اصفهان سنة 1283 كما ذكره في ملتقطات فصوص اليواقيت المطبوع. 17 - كتاب الاجازات للشيخ محمد بن علي التبيني العاملي الذي روى عنه المولى محمد تقي المجلسي، قال في إجازته لولده العلامة المجلسي: إن هذا الشيخ يروي عن الأربعين من مشايخنا عن الأربعين إلى شيخ الطائفة بل المشايخ الثلاثة على ما هو المسطور في رسالته في الاجازات. 18 - كتاب الاجازات لآية الله بحر العلوم السيد محمد مهدي ابن السيد مرتضى ابن السيد محمد الطباطبائي البروجردي النجفي المتوفى بها سنة 1212 مجموعة نفيسة كانت عند شيخنا العلامة النوري فيها إجازات مشايخ آية الله بحر العلوم له وإجازاته لتلاميذه ولعله استكتبه من كتاب الاجازات الكبير الذي جمعه شيخه الشيخ عبد الحسين الطهراني. 19 - كتاب الاجازات للعلامة أبي الفتح السيد نصر الله بن الحسين بن علي ابن إسماعيل الموسوي الفائزي الحايري المدرس بها الشهيد قريبا من قسطنطينية في حدود سنة 1168 فيه نيف وعشرون إجازة من إجازات مشايخ مشايخه لهم، وإجازات مشايخه له وتواريخ إجازات مشايخه له من سنة 1125 إلى سنة 1155 وهم المولى PageV102P172 [173](@)(@)(@@) أبو الحسن الشريف العاملي والشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري والمولى محمد حسين بن أبي محمد البغمجي، والشيخ محمد باقر ابن المولى محمد حسين النيسابوري المكي والمولى محمد صالح الهروي، والمولى أحمد بن محمد مهدي الشريف الخواتون آبادي، والمير محمد حسين الخواتون آبادي والشيخ عبد الله بن علي بن أحمد البلادي، والشيخ ياسين بن صلاح البحراني، والسيد رضي الدين بن محمد حيدر المكي العاملي والميرزا إبراهيم ابن غياث 
ms6140	 الدين القاضي وغيرهم. رأيته مجلدا متوسطا في خزانة كتب العلامة السيد محمد باقر ابن ميرزا أبي القاسم الحجة الطباطبائي الحائري وهو ناقصة الأول والآخر والمظنون أنه الذي جمعه السيد أبو الفتح نصر الله الموسوي الحائري الشهيد وسماه بسلاسل الذهب المربوطة بقناديل العصمة الشامخة الرتب كما ذكره السيد عبد الله الجزايري في إجازته الكبيرة وقال: إن مهمات طرقه وإجازاته موجودة في هذا الكتاب. 20 - كتب الاجازات للعلامة الألمعي والحجة اللوزعي صاحب المناقب والمفاخر مفخر الفقهاء والمجتهدين سيد العلماء والمحدثين فقيه أهل البيت في عصره جامع العلوم والفنون في دهره أبو المعالي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي ملجأ الحوزة العلمية وزعيمها في بلدة قم حرم أهل بيت النبوة وعشهم مد الله ظله على رؤس المسلمين وهي من أكبر كتب الاجازات في ثلاث مجلدات كبار تبلغ أربعمائة اجازة كبيرة ومتوسطة ومختصرة: الأول منها في إجازات الإمامية الاثنا عشرية والثانى في إجازات العامة من الأحناف والشوافع والموالك والحنابلة والزيدية والاسماعيلية والظاهرية. والثالث في الاجازات التي صدرت عنه مد ظله للعلماء المعاصرين وتلامذته في البلاد: إيران والعراق والهند وغيرها من البلاد وهي أكثر من مائتين إجازة كبيرة ومتوسطة وموجزة منها ما صدرت عنه أيده الله تعالى لهذا العبد (المحشى) وهي رسالة جامعة ذكر فيها عدة طرق أكثرها موصولة إلى خاتم المحدثين العلامة النوري الحاج الميرزا حسين الطبري النجفي النوري شيخ مشايخ الحديث في أول قرن الرابع PageV102P173 [174](@)(@)(@@) عشر من الهجرة النبوية عليه وعلى أهل بيته الصلاة والسلام كما يأتي في رقم 31. 21 - كتاب الاجازات الموسوم بمناقب الفضلاء للعلامة المرحوم الحاج محمد حسين الخاتون آبادي الإصفهاني رحمه الله. 22 - كتاب الاجازات الموسوم بالروضة البهية للعلامة المرحوم الحاج السيد شفيع الجابلقي - ره - ومطبوعه موجود عندي. 23 - كتاب الاجازات الموسوم بالوجيزة للدرة الفاخرة العزيزة للعلامة المرحوم المولى الحاج الشيخ محمد باقر البيرجندي صاحب كتاب الكبريت الاحمر. 24 - كتاب الاجازات الكبيرة للعلامة المرحوم الحاج الميرزا أبو الهدى الكرباسي حفيد العلامة الكبرى الحاج المولى محمد إبراهيم الكرباسي الإصفهاني - ره -. 25 - كتاب الاجازات للعلامة الحاج الشيخ محمد باقر 
ms6141	 التستري النجفي من تلاميذ العلامة الأنصاري صاحب خزينتي الكتب إحداهما في النجف الأشرف والاخرى في بلدة بمبئي من بلاد الهند. 26 - كتاب الاجازات للعلامة الحاج الشيخ محمد باقر البهبهاني الدهشتي ثم النجفي صاحب كتاب الدمعة الساكبة. 27 - كتاب الاجازات للعلامة الحاج الشيخ علي الخاقاني النجفي صاحب كتاب فوائد الرجالية المطبوع حديثا في النجف الأشرف. 28 - كتاب الاجازات للعلامة المرحوم السيد عبد الحسين الحسيني آل كمونه النجفي البروجردي، من تلاميذ العلامة الحاج ميرزا حبيب الله الجيلاني صاحب البدايع. 29 - كتاب الاجازات للعلامة الاستاذ الحاج الشيخ عبد الله المامقاني النجفي صاحب كتاب الرجال ومنتهى المقاصد. 30 - كتاب الاجازات للعلامة الشيخ موسى الحايري القرميسيني نزيل كربلاء المقدسة من تلاميذ العلامة الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني رحمه الله.(@)(@)PageV102P174(@)(@)(@@) [175](@)(@)(@@) 31 - كتاب الاجازات الموسوم بخلاصة الاجازات لهذا العبد المسيئ الأثيم الراجي إلى ربه المحسن الكريم محمد بن علي بن الحسين الرازي صانه الله عن الشرور والمخازي فيها إجازات كبيرة ومتوسطة وموجزة من العلامة الشريف العسكري الميرزا محمد الطهراني والعلامة المعاصر الطهراني صاحب الذريعة وهي رسالة مستقلة والعلامة المرحوم الحاج الشيخ علي أكبر النهاوندي نزيل مشهد الرضا عليه السلام والمتوفى بها في سنة 1367 ق من الهجرة والمدفون في باب الحرم الشريف من جانب الرجل المبارك تاريخها ذي الحجة 1364 ق ومن العلامة الكبرى الحايري الحاج الشيخ محمد صالح الشهير بالعلامة السمناني المعاصر تاريخها جمادى الاولى سنة 1368 ق ومن العلامة الحاج السيد محمد تقي الخونساري في سنة 1367 ق. ومن العلامة الكبير والحجة الخبير ذخر آل الرسول جامع الفروع والاصول استاذنا الآية العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي مد ظله وهي أيضا رسالة رشيقة دقيقة ذكر فيها عدة طرق له من مشايخه إلى خاتم المحدثين العلامة النوري الطبري صاحب المستدرك في سنة 1365 ق والعلامة الفقيه مولانا الحاج السيد محمد هادي الميلاني نزيل مشهد الرضا دامت بركاته في سنة 1375 ق وغيرهم من الآيات والحج والاعلام لم اتبرك بذكرهم للايجاز وعدم المجال ولقد ذكرنا بعضهم في تعاليقنا على وسائل الشيعة، فراجع المجلد العشرين منها في الفائدة الخامسة ص 
ms6142	 56 طبع المكتبة الاسلامية. وغير ذلك إجازات متوسطات وهي كثيرة لو جمع كلها لصار عدة مجلدات كبار لأنها أكثر من ألف رسالات ذكر بعضها العلامة الرازي الطهراني المعاصر في الذريعة لا بأس بذكرها هناك قال في ج 11 ص 13.(@)(@)PageV102P175(@)(@)(@@) [176](@)(@)(@@) (رسالة الاجازة) مر في الألف (أي باب الألف ج 1 من الذريعة) ذكر الاجازات وذكرنا أن المتوسطات منها كلها رسائل. منها رسالة الاجازة للشهيد الأول ذكرها محمد رضا ابن عبد المطلب بهذا العنوان وعدها من مآخذ كتابه الشفا. وهنا نذكر سائر المتوسطات وبعض المبسوطات. 32 - رسالة في اجازة السيد أبي تراب الخوانساري للسيد مهدي الغريفي المتوفى 1343 تاريخها 1341 والنسخة في كتب المجاز في النجف. 33 - رسالة في اجازة المولى أبي الحسن الشريف ابن الشيخ محمد طاهر الفتوني النباطي العاملي الإصفهاني الغروي للشيخ عبد الله ابن المرحوم الشيخ كرم الله الحويزي الذي استكتب نسخة التهذيب من أوله إلى آخر الحج. كتبها له المولى درويش ابن العالم المولى عبد الإمام الجزايري في (1097) إلى أن قال: وهي الاجازة الكبيرة. 34 - رسالة في اجازة الشيخ أبي الفتوح الرازي بخطه. وامضاوهء [الحسين ابن علي بن محمد بن أحمد الخزاعي] تاريخها (552) قال: صاحب الرياض إنه كتب بخطه لبعض تلاميذه على ظهر الربع الأول من تفسيره الفارسي، وهي نسخة عتيقة في إصفهان. 35 - رسالة في اجازة المحقق الشيخ الميرزا أبي القاسم القمي، للسيد محمد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة " تاريخها (1205) رأيتها بخط المجيز. 36 - رسالة في اجازة المولى أحمد بن المولى مهدي النراقي. للمولى محمد رسول ابن عبد العزيز الكاشاني، تاريخها (1241) قال: رأيتها بخط المجيز على ظهر المجلد الرابع من (بحر المسائل) للمجاز، عند السيد محمد الموسوي الجزايري بالنجف. 37 - رسالة في اجازة المولى أحمد بن عبد الله الخوانساري المترجم في PageV102P176 [177](@)(@)(@@) (اكرام البرره - ص 70) لتلميذه الشيخ محمود، مصرحا باجتهاده في (15 - ع 2 - 1265) على ظهر بعض تقريراته في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي بالنجف) الخ. 38 - رسالة في اجازة: السيد اسد الله بن السيد حجة الاسلام محمد باقر الاصفهاني المتوفى (1290) للشيخ الميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني، أدرجها المجاز بخط المجيز في 
ms6143	 كتابه " الشجرة المورقه " يروى فيها عن الشيخ صاحب الجواهر وعن والده حجة الاسلام وتاريخها (1281) أولها [الحمد لله الذي فضل مداد العلماء). 39 - رسالة في اجازة الوحيد البهبهاني المولى محمد باقر بن محمد اكمل، للمولى محمد علي بن محمد طاهر الخراساني نزيل خبوشان من (1198) إلى أن توفى بها في (1236) وهي مختصرة بخط المجيز في مجموعة دونها المجاز وفيها (الفوائد الاصولية) للوحيد وغيرها وتاريخ الاجازة (1193) كانت في مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء) الخ. 40 - رسالة في اجازة الميرزا محمد باقر الخوانساري صاحب (الروضات) للشيخ أحمد بن الميرزا محمد جواد بن الحاج محمد حسن الاصفهاني في (1304) بخط المجيز موجودة عند الشيخ علي محمد اخ المجاز يروى فيها عن السيد حجة الاسلام الشفتي الاصفهاني. 41 - رسالة في اجازته لولده الميرزا هدايت الله تاريخها صفر (1308) كما في مستدرك إجازات البحار صرح ببلوغه رتبة الاجتهاد. 42 - رسالة اجازة المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى (1111) للسيد الأمير أبي طالب ابن الأمير أبي المعالي - الخ. أقول ويأتي هذه في إجازاته. 43 - رسالة في اجازاته للسيد عزيز الله الجزايري وهي بخطه الخ. ويأتي أيضا في الاجازات.(@)(@)PageV102P177(@)(@)(@@) [178](@)(@)(@@) 44 - رسالة في اجازته بخطه للأمير السيد محمد المازندراني في شعبان (1090). 45 - رسالة في اجازته لتلميذه الميرزا رضي الدين محمد الحسيني الجيلي في (ج 1 - 1091 على ظهر " اصول الكافي " استنسخها الميرزا محمد الطهراني عن نسخة السيد الآقا حسين. البروجردي وادرجها في " مستدرك اجازات البحار "). 46 - رسالة في اجازته للمولى محمد يوسف المازندراني وهو من تلامذته أيضا في آخر اصول الكافي بغير تاريخ وهي موجودة في مستدرك الاجازات. 47 - رسالة في اجازة حجة الإسلام السيد محمد باقر بن محمد تقي الموسوي مبسوطة تاريخها (2 ع 2 - 1357) وعلى ظهرها التوصية إلى أهل رشت بالفارسية. للآخوند المولى أحمد علي مصرحا باجتهاده وعدالته الخ. 48 - رسالة في اجازة الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية على المعالم للشيخ أحمد بن عبد الله الخوانساري المترجم في (الكرام ص 70) في (ع 1 - 1248) على ظهر بعض تأليفات المجاز. موجودة في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي في النجف). 49 - رسالة في اجازة المولى محمد تقي بن 
ms6144	 حسين علي الهروي الإصفهاني الحايري المتوفي (1299) للميرزا محمد الهمداني أدرجه في (الشجرة المورقه) تاريخها (9 ج 2 - 1283) وذكر بعض تصانيفه. 50 - رسالة في اجازة المولى محمد تقي المجلسي لولده العلامة المجلسي في غاية البسط واستيفاء الطرق، بخطه على ظهر " اصول الكافي " استنسخها الميرزا محمد الطهراني في مشهد خراسان وأدرجها في مستدرك البحار بسامرى. 51 - رسالة في اجازته لتلميذه الميرزا تاج الدين گلستانه بخطه في آخر " الاستبصار " تاريخها (ع 1 - 1062) استنسخها الميرزا محمد الطهراني المذكور أيضا. 52 - رسالة في اجازة الشيخ جعفر التستري المتوفى (1303) للميرزا محمد الهمداني في (1291) يروي فيها عن صاحب الجواهر والشيخ الأنصاري والشيخ حسن PageV102P178 [179](@)(@)(@@) ابن كاشف الغطاء، توجد صورتها في " مستدرك إجازات البحار ". 53 - رسالة في اجازة المولى محمد جواد الإصفهاني تلميذ صاحب الجواهر لولده الأكبر الشيخ أحمد في (1308) وعمر المجاز يومئذ ثلاثون وأجازه قبل والده خمسة من العلماء وسادسهم والده. 54 - رسالة في اجازة السيد محمد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة " للشيخ أحمد بن الشيخ محمد علي العبودي تاريخها (1225) وشارك فيها ولده الشيخ طاهر بن الحسن ووصفه بالفاضل المخبت المقدس الخ. 55 - رسالة في اجازة الشيخ حسام الدين بن درويش على للسيد يحيى بن أحمد الاعرجي في (6 رمضان 1038) في آخر المختصر النافع. كانت عند السيد محمد المشكاة وطبع صورته الفتوغرافية في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 2004). 56 - رسالة في اجازة الشيخ أبي علي الحسن بن أحمد النحوي الفارسي للوزير الصاحب كافي الكفاة إسماعيل بن عباد مذكورة في (معجم الادباء ج 7 ص 239). 57 - رسالة في اجازة الشيخ حسن ابن الشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي المتوفى (1298) لميرزا محمد الهمداني يروى فيها عن خاله الشيخ حسن وعن صاحب الجواهر والشيخ الأنصاري والشيخ محسن النجفي. مدرجة في " الشجرة المورقه ". 58 - رسالة في اجازة الشيخ محمد حسن ابن الشيخ باقر صاحب الجواهر للسيد إبراهيم ابن السيد صادق ابن المير أبي طالب ابن المير معصوم الحسيني اللواساني نزيل طهران المتوفي بها (1309) تاريخها (27 شوال 1265) رأيتها بخط احفاد المجاز. 59 - رسالة في اجازته لميرزا أحمد ابن محسن الفيضي من احفاد الفيض الكاشاني والمتوفى بالنجف (1286)، رأيتها في مجموعة 
ms6145	 تقريراته لدرسه عند السيد نصر الله التقوي بطهران. 60 - رسالة في اجازاته للشيخ المولى محمد جواد ابن المولى محمد حسن PageV102P179 [180](@)(@)(@@) الاصفهاني أولها بعد الخطبة... فان ولدنا وقرة أعيننا ومعتمدنا التقي النقي والمهذب الصفي الذكي الالمعي ذا الصفات الملكوتية والسجايا اللاهوتية المحروس برب العباد جناب الآخوند ملا محمد جواد سلمه الله وابقاه، قد قرأ علينا مدة من الزمان وسمعنا كلامه في جملة من المسائل، فحققنا وظهر لنا أنه ممن اختاره الله تعالى علما للشيعة وكهفا للشريعة، فوهبه الملكة القدسية والمنحة الربانية المسماة بملكة الاجتهاد مقرونة بالرشاد والسداد فهو حينئذ مقبول الفتوى نافذ الحكم والراد عليه راد على الله ورسوله والائمة الميامين الطيبين الطاهرين). رأيتها بخط المجيز عند ولد المجاز الشيخ علي محمد نزيل النجف أخيرا وهو أكبر من أخيه الميرزا محمد علي الشهير بشاه آبادي نزيل طهران والمتوفى في (صفر 1369) أقول: وهو المدفون في الري في مقبرة الشيخ أبي الفتوح الرازي صاحب التفسير المعروف. 61 - رسالة في اجازة اخرى له رحمه الله وذكر من مشايخه السيد محمد جواد صاحب " مفتاح الكرامة " وتاريخها 10 ذي القعدة (1265). 62 - رسالة في اجازة العلامة الحلى الحسن بن يوسف، للسيد صدر الدين محمد الأول أبو إبراهيم الدشتكي - وتاريخ الاجازة (10 ج 1 - 724) رأيتها في موقوفة مدرسة (البروجردي بالنجف) الخ. 63 - رسالة في اجازة الفاضل الأردكاني المولى محمد حسين بن محمد إسماعيل الحايري المتوفى بها (1302) للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى حدود 1304 تاريخها (2 ذي القعدة 1283) الخ. 64 - رسالة في اجازة لشيخنا النوري الميرزا حسين بن محمد تقي بن علي محمد ابن التقي النوري النجفي المتوفى بها 1320 للميرزا محمد الهمداني المذكور في غاية البسط توجد في " الشجرة المورقه " بخطه وتاريخها (1281) الخ. 65 - رسالة في اجازة السيد حسين بن حيدر الكركي، لتلميذه المولى نصير الدين محمد بخطه في آخر كتابه " اشراق الحق " الموجود عند (المشكاة) وقد طبع صورته الفتوغرافية في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 526).(@)(@)PageV102P180(@)(@)(@@) [181](@)(@)(@@) 66 - رسالة في اجازة الامير محمد حسين بن الامير محمد صالح الخاتون آبادي للسيد الأمير محمد حسين الحسيني الإصفهاني تاريخها (1147) بخطه في 
ms6146	 ظهر التهذيب الموجود عند الشيخ حسين الجندقي بكربلا. 67 - رسالة في اجازة السيد الأمير محمد حسين بن الأمير محمد علي الشهرستاني المتوفى (1315) للأمير السيد علي المدرس اليزدي في (1297) أدرج المجيز صورتها في كتابه " زوائد الفوائد " الخ. 68 - رسالة في اجازة السيد حسين بن علي الحسيني الكوه كمري النجفي المتوفى (1299) للميرزا محمد الهمداني ذكره في مستدرك إجازات البحار. 69 - رسالة في اجازة الشيخ حسين بن محمد بن إبراهيم آل عصفور البحراني المتوفى (1216) للشيخ محمد بن إسماعيل بن ناصر بن عبد السلام الجد حفصي... رأيتها بخط المجيز في آخر الدروس تاريخها (1210). 70 - رسالة في اجازة الشيخ محمد حسين بن الشيخ هاشم الكاظمي المتوفى بالنجف (1308) للميرزا محمد الهمداني لا تخلو عن بسط تاريخها (1281) يروى عن الشيخ جواد ملا كتاب والشيخ الأنصاري. توجد بخط المجيز في " الشجرة المورقة ". 71 - رسالة في اجازة للسيد محمد علي بن الميرزا محمد الشاه عبد العظيمي المولود (1258) والمتوفى بالنجف (1334) تاريخها (1293) رأيت صورتها في كتب السيد مهدى البحراني. 72 - رسالة في اجازة الشيخ محمد رحيم بن الميرزا محمد البروجردي نزيل مشهد خراسان المتوفى بها (1209) للشيخ الميرزا محمد الهمداني المتوفى حدود (1304) ذكر فيها من تصانيفه " جوامع الكلام " وتاريخها (1283). 73 - رسالة في اجازة السيد محمد رضا ابن السيد بحر العلوم المولود (1189) والمتوفى (1253) للسيد محمد حسن محمد تقي الموسوي الاصفهاني المولود حدود (1207) والمتوفي (1263) تاريخها (13 شوال - 1251) طبعت مع (اعجاز القرآن) PageV102P181 [182](@)(@)(@@) للمجاز)... 74 - رسالة في اجازة السيد الميرزا زين العابدين بن حسين بن السيد محمد المجاهد الطباطبائي الحايري المتوفى (1292) للميرزا محمد الهمداني ذكر فيها من مشايخه السيد إبراهيم صاحب (الضوابط) والفقيهين الحسنين صاحبي " الجواهر " و" انوار الفقاهة " بطرقهم. وله إجازة اخرى مختصرة كلتاهما بامضائه وخاتمه في (الشجرة المورقه) وتاريخ الثانية (1281). 75 - رسالة في اجازة الشيخ سليمان الماحوزي لتلميذه المولى محمد رفيع البيرمي، رأيتها ضمن مجموعة من رسائل المجيز بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد ابن محمد المقابي في كتب (السيد خليفة الأحسائي). 76 - رسالة في اجازة المير السيد شريف الجرجاني المتوفى (816) لتلميذه الذي أطراه ووالده وهو نظام الدين يحيى بن الأعلم الأعظم مفخر أكابر العالم 
ms6147	 العصامي... صورة الاجازة وكتابتها (833). 77 - رسالة في اجازة الشيخ صالح ابن عبد الكريم البحراني. للمولى محمد كريم التستري في (20 شوال 1080) في ظهر " تنزيه الأنبياء " ورقه 147 عند المشكاة وذكر في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 571). 78 - رسالة في اجازة شيخ العراقين الشيخ عبد الحسين بن علي الطهراني المتوفى (1286) للسيد محمد رضا ابن السيد محمد علي الكاشاني المعروف بكلهري في (1276) ضمن مجموعة فيها إجازات اخر للمجاز أيضا. مثل إجازة المولى محمد مهدي ابن الحاج الكلباسي له في (1271) وإجازة الميرزا علي نقي الطباطبائي، وإجازة الشيخ مهدي ابن الشيخ علي بن كاشف الغطاء، وإجازة السيد اسد الله ابن حجة الإسلام الإصفهاني، وإجازة الشيخ زين العابدين المازندراني الحايري كلها مختصرات مذكورات في مستدرك إجازات البحار. 79 - رسالة في اجازة الشيخ عبد الحسين المذكور للميرزا محمد الهمداني. مبسوطة روى فيها عن صاحبي (الجواهر) و" انوار الفقاهة " وعن المولى حسين PageV102P182 [183](@)(@)(@@) التويسركاني والسيد الشفيع الجابلقي. 80 - رسالة في اجازة الشيخ عبد الرحيم التستري المتوفى (1313) تلميذ الشيخ الأنصاري للسيد عبد الصمد الجزايري التستري المتوفى (1337) توجد ضمن إجازاته الاخر في النجف عند حفيده السيد محمد ابن السيد نعمت الله ابن السيد محمد جعفر ابن المجاز المذكور. 81 - رسالة في اجازة الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي المتوفى (993) والمدفون بمشهد خراسان للسيد قوام الدين بن الحسين على ظهر رسالته في البلوغ التي كتبها المجاز بخطه موجودة في (الرضوية) كما في فهرسها. 82 - رسالة في اجازة السيد عبد الله ابن أبي القاسم البهبهاني البلادي نزيل بوشهر للسيد مهدي الغريفي النجفي المتوفى (1343) تاريخها (1327) في كتب المجاز. 83 - رسالة في اجازة الشيخ عبد الله بن محمد شعر مات العاملي، تلميذ الشيخ محمد طاها نجف للسيد مهدي المذكور تاريخها (1327) أيضا. 84 - رسالة في اجازة الشيخ عبد الهادي شليلة الهمداني، للسيد مهدي الغريفي المذكور. تاريخها في السنة المذكورة أيضا رأيتها بخط المجيز. 85 - رسالة في اجازة السيد عونان بن شير بن علي بن محمد الغياث لبني عمه السيد مهدي المجاز من المذكورين آنفا وابن السيد علي بن محمد بن علي بن إسماعيل ابن محمد 
ms6148	 الغياث المذكور الموسوي الغريفي البحراني.... كتبها في (17 صفر 1336). يروي فيها عن الشيخ محمد طاها نجف والسيد الشيرازي والميرزا الرشتي والشيخ محمد رضا الدزفولي الراوي عن عمه الشيخ محمد طاهر عن الشيخ الأنصاري. 86 - رسالة في اجازة السيد مير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني المتوفى بعد (1063) للسيد تاج الدين إسماعيل ابن السيد محمد المازندراني في آخر روضة الكافي الذي كتبه المجاز بخطه (1034) وهي مبسوطة.... 87 - رسالة في اجازة الشيخ علي بن الحسن آل سليمان البحراني مؤلف PageV102P183 [184](@)(@)(@@) " انوار البدرين " للسيد محمد ابن السيد علي الشبر النجفي تاريخها (ج 2 - 1327). 88 - رسالة في اجازته للسيد مهدي الغريفي البحراني النجفي المتوفى (1343) تاريخها رجب (1327). 89 - رسالة في اجازة الشيخ علي بن الحسين البحراني للشيخ شرف الدين محمد مكي العاملي النجفي تاريخها (1160) روى فيها عن السيد نصر الله المدرس والشيخ ياسين بن صلاح، رآها الشيخ عبد الحسين الاميني التبريزي كما حدثني به. 90 - رسالة في اجازة الأمير محمد علي بن الأمير محمد حسين الحسيني الشهرستاني الحايري المتوفى حدود (1290) للميرزا أبي الحسن الملقب بكلهر... 91 - رسالة في اجازته لولده الميرزا محمد حسين المتوفى (1315) أورد صورتها المجاز في كتابه " زوائد الفوائد " تاريخها (1282). 92 - رسالة في اجازته للسيد محسن البحراني والد السيد محمد البحراني ذكر فيها من مشايخه السيد محمد القصير والشيخ محمد تقي وصورتها أيضا في " زوائد الفوائد ". 93 - رسالة في اجازته لميرزا محمد الهمداني تاريخها صفر - 1282 يروى فيها عن السيد محمد المجاهد والشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم... وله إجازة اخرى تاريخها (1281) يروى فيها عن الشيخ محمد تقي والسيد محمد الرضوي القصير ووالده الامير محمد حسين صهر السيد ميرزا مهدي الشهرستاني كلتاهما في (الشجرة المورقة) بامضاء المجيز وخاتمه. 94 - رسالة في اجازة المولى علي بن الخليل الطهراني لميرزا محمد الهمداني المذكور مبسوطة مورخة (1282)... إلى أن ذكر وكتب له إجازة اخرى مختصرة كلتاهما موجودتان في " الشجرة المورقه " بخطه وامضائه. 95 - رسالة في اجازة الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1103) للسيد علي خان ابن السيد خلف الحويزي... 96 - رسالة في اجازته للمولى محمد مقيم 
ms6149	 بن أبي البقاء الشريف الإصفهاني الشهير بالقاضي في (1094) على ظهر شرح اللمعة عند " المشكاة ".(@)(@)PageV102P184(@)(@)(@@) [185](@)(@)(@@) 97 - رسالة في اجازة السيد علي بن طيب بن محمد بن نور الدين بن نعمت الله الموسوي الجزايري التستري المتوفى (1283) الذي كان وصي الشيخ الأنصاري ومراده والراوي عنه، للميرزا محمد الهمداني روى فيها عن الأنصاري وعن السيد حسين امام الجمعة التستري... الخ. 98 - رسالة في اجازة السيد الميرزا علي نقي بن حسن بن السيد المجاهد الطباطبائي الحايري المتوفى (1289) للميرزا محمد الهمداني... تاريخها (1282) ذكر فيها من تصانيفه (الدرة الحايرية) ومن مشايخه صاحب الفصول عن أخيه وصاحب " أنوار الفقاهة " عن أخيه الأكبر والفقيه صاحب الجواهر. 99 - رسالة في اجازة المولى محسن الفيض لسبط أخيه محمد هادي بن مرتضى ابن محمد مؤمن بن شاه مرتضى بخط جمال الدين ابن محمد قاسم الجيراني على المجلدات 13 و14 و15 من الوافي وفرغ من كتابة النسخة (1124) موجودة عند الشيخ محمد صالح المازندراني نزيل سمنان. 100 - رسالة في اجازة الفاضل الايرواني المولى محمد بن محمد باقر المتوفى بالنجف (1306) للميرزا محمد الهمداني... يروى فيها عن صاحب الجواهر وكتب السيد محمد رضا بن محمد صالح الحسيني الاصفهاني شهادته بحضور مجلس هذه الاجازة وكتب هو أيضا إجازة للميرزا محمد تصديقا لاجتهاده. 101 - رسالة في اجازة الشيخ محمد بن بهاء الدين العاملي لتلميذه الميرزا محمد رضا وصفه فيها بالولد الأسعد الأرشد الأمجد... 102 - رسالة في اجازة الشيخ الحر محمد بن الحسن العاملي المتوفى (1104) للميرزا علاء الملك ابن المرحوم الميرزا أبي طالب العلوي الموسوي الساكن بمشهد خراسان تاريخها (15 - ع 2 - 1086) في مستدرك الاجازات تزيد على مائتي بيت. 103 - رسالة في اجازة الميرزا محمد بن الحسن الشهير بالمدقق الشيرواني المتوفى (1098) للمجلسي مؤلف البحار أنهاها يوم الثلاثاء (22 شعبان - 1075) PageV102P185 [186](@)(@)(@@) استنسخها الميرزا محمد الطهراني عن خط المجيز على " من لا يحضره الفقيه ". 104 - رسالة في اجازة الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين الحارثي العاملي المتوفى (1031) لتلميذه المولى امين الدين محمد على ظهر " شرح الأربعين " له تاريخها (996) استنسخها الميرزا محمد الطهراني المذكور. 105 - رسالة في اجازته للمولى اللاهيجي، مختصرة كتبها له بخطه في آخر 
ms6150	 ارشاد العلامة الموجود في مكتبة مدرسة (سپهسالار) الجديدة كما في فهرسها. 106 - رسالة في اجازة الشيخ الحجة الميرزا محمد بن رجب علي الطهراني العسكري للسيد مهدي ابن السيد صالح الكشوان الكاظمي نزيل بصرة المتوفى (6 - ذي القعدة 1358 تاريخها (1358) قبل وفاة المجاز بقليل. 107 - رسالة في اجازته للشيخ الميرزا علي نقي المنزوي ابن الشيخ الآقا بزرك الطهراني (صاحب الذريعة). 108 - رسالة في اجازة الشيخ محمد بن سعد بن محمد بن عبد الله بن حسين المقابي البحراني - للسيد محمد بن شريف بن إبراهيم السيد يحيى الصنديد، موجودة في آخر مجموعة كتبها المجيز بخطه للسيد المجاز. 109 - رسالة في اجازة امام الحرمين الشيخ الميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي الملقب من سلطان الروم (الترك) بامام الحرمين المتوفى بالكاظمية بعد (1303) للسيد إسماعيل الصدر ابن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الإصفهاني المتوفى بالكاظمية (1337) وهي مبسوطة... وتاريخها (1283) أدرجها بخطه في كتابه جمع الشتات في ذكر صورة الاجازات. 110 - رسالة في اجازته للشيخ محمد علي بن الشيخ جعفر التستري. ابسط من اجازته للسيد الصدر مدرجة معها في جمع الشتات.... كتبها بعد إجازة الصدر واحال الطريق إليها وهى هذه 1 - الشيخ المرتضى الأنصاري 2 - السيد مهدي القزويني 3 - المولى علي الخليلي 4 - الشيخ محمد حسين الكاظمي 5 - السيد علي الجزايري التستري 6 - السيد اسد الله الاصفهاني 7 - الميرزا زين العابدين الطباطبائي 8 - الميرزا PageV102P186 [187](@)(@)(@@) علي نقي الطباطبائي 9 - الميرزا محمد هاشم الچهارسوقي 10 - الميرزا محمد علي الشهرستاني 11 - السيد حسين بحر العلوم 12 - الفاضل المولى محمد حسين الاردكاني. 111 - رسالة في اجازته للسيد عنايت الله بن علي بن كرم علي الساماني تاريخها (1284) لا تخلو من بسط. 112 - رسالة في اجازة السيد الميرزا محمد بن علي الاسترآبادي الرجالي نزيل مكة المتوفى بها 1028 كتبها بخطه على ظهر رجاله الوسيط الموسوم " بتخليص الأقوال " لتلميذه الشيخ كمال الدين حسين العاملي تاريخها 1018 توجد في كتب الطهراني بكربلا. 113 - رسالة في اجازة سيد المحققين السيد محمد بن علي بن الحسين العاملي صاحب " المدارك " المتوفى (1009) للقاضي عبد الهادي ابن القاضي شرف الدين التستري كتبها في الغرى (1007) على بعض مؤلفاته الفقهية الموجودة عند السيد محمد 
ms6151	 تقي الحكيم في الاهواز. 114 - رسالة في اجازة الشيخ الأنصاري المرتضى بن محمد امين الدزفولي التستري المتوفى (1281) لتلميذه الميرزا أحمد ابن الميرزا محسن الفيض الكاشاني المتوفى بالنجف (1286)... الى ان ذكر: توجد بخط الشيخ الانصاري في ظهر تقريرات المجاز لدرس شيخه عند (التقوى) تاريخها (ج 1 - 1262). 115 - رسالة في اجازة المولى مرتضى بن محمد مؤمن بن شاه مرتضى لولده آقا محمد هادي على ظهر المجلدات 13 و14 و15 من الوافي نقله عن خطه جمال الدين ابن محمد قاسم الجيراني في (1124) وتاريخ الاجازة (1072). 116 - رسالة في اجازة: لولده الآخر وهو المعروف بنور الدين الأخباري في (1078). 117 - رسالة في اجازته الشيخ محمد مكى من ذرية الشهيد الأول للشيخ أبي جعفر مفصلة تاريخها (1183) رأيتها في كتب (مجد الدين النصيري). 118 - رسالة في اجازة السيد الميرزا محمد مهدي بن أبي القاسم الموسوي الشهرستاني PageV102P187 [188](@)(@)(@@) الحايري المتوفى (1215) للشيخ محمد بن إسماعيل ناصر بن عبد السلام الجد حفصي. 119 - رسالة في اجازته المبسوطة بخطه للمولى محمد بن محمد طاهر الخراساني نزيل خبوشان (1198) والمتوفى بها 1236 تاريخها (ذي الحجة - 1193). 120 - رسالة في اجازة السيد معز الدين محمد المهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي المتوفى بالسماوة قرب النجف في أوبته عن الحج (1300) للسيد الميرزا محمد حسين الشهرستاني المتوفى (1315) أورد صورتها في (زوائد الفوائد) تاريخها (1292). 121 - رسالة في اجازته لميرزا محمد الهمداني مبسوطة يروى فيها عن عمه السيد محمد باقر بن أحمد القزويني المتوفى بالطاعون الجارف (1246) وعن ابن عمه السيد محمد تقي بن المير مؤمن القزويني المتوفى بها (1270) وكتب له اجازة اخرى كلتاهما بخطه وامضائه في " الشجرة المورقه ". 122 - رسالة في اجازة الشيخ مهدي بن المولى على أكبر القمي للميرزا علي بن الميرزا محمد ابن شيخنا النوري تاريخها (6 - ع 2 - 1342) بخطه على ظهر المسلسلات. 123 - رسالة في اجازة السيد مهدي بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن محمد الغياث الموسوي الغريفي البحراني المولود (1301) والمتوفى (1343) للشيخ عيسى بن صالح الخاقاني الجزايري... تاريخها (1341) مبسوطة في الغاية مرتبة على مراحل ثلاث 1 - المشايخ العلويون وهم إثنا عشر 2 - غير العلويين وهم ثمانية 3 - العامة، وفي كل مرحلة شوارع ولكل 
ms6152	 شارع طريق وخاتمة في طرق حديث الغدير. والنسخة بخط المجيز لكنها ناقصة... 124 - رسالة في اجازة الشيخ محمد مهدي الذي توفى (1183) وهو ابن الشيخ بهاء الدين محمد الملقب بالصالح الافتوني العاملي النجفي للسيد الميرزا محمد تقي القاضي الذي توفي (1223) ابن الميرزا محمد القاضي بن الميرزا محمد علي القاضي الطباطبائى التبريزي تاريخها (1173) بخطه في ظهر الاعتكاف من كتاب الوسائل في PageV102P188 [189](@)(@)(@@) مكتبة حفيد المجاز الميرزا محمد باقر القاضي بتبريز المتوفى (1366)... 125 - رسالة في اجازته للشيخ المدعو بآخوند ملا يوسف كتبها له بخطه على ظهر المجلد الأول من (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) وهو مقدم على سميه المولى يوسف الدهخوارقاني بكثير. 126 - رسالة في اجازة الاقا محمد هادي بن المولى مرتضى بن محمد مؤمن الذي هو اخ المحدث الفيض لابن اخته رفيع الدين محمد بن رضا الذي كتب بخطه (ج 14 و15) من الوافي وفرغ في الخميس 12 رمضان 1098 فكتب خاله على ظهره اجازة له بخطه والنسخة عند الشيخ محمد صالح المازندراني في سمنان. 127 - رسالة في اجازة السيد الميرزا هاشم بن زين العابدين الموسوي الخونساري نزيل چهار سوق باصفهان والمتوفى بالنجف (1318) كبيرة مبسوطة - للشيخ الميرزا محمد الهمداني مورخة (1281)... مدرجة في (الشجرة المورقة). 128 - رسالة في اجازته للشيخ أحمد بن الميرزا محمد جواد بن الحاج محمد حسن الاصفهاني في (1305) عند اخ المجاز الشيخ علي محمد يروي فيها عن الشيخ الانصاري. 129 - رسالة في اجازة السيد هاشم بن الحسين بن عبد الرؤف الحسيني الاحسائي للمحدث الجزايري السيد نعمت الله بن عبد الله الحسيني الموسوي التستري تاريخها (1073) رأيت صورتها بخط تلميذ المجاز وهو الشيخ محمد بن علي بن محمد ابن إبراهيم الجزايري فرغ من الكتابة (1093) 130 - رسالة في اجازة الشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين الحسين البحراني اليزدي لتلميذه السيد عبد الجليل القاري الحسيني على آخر ارشاد العلامة الذي كتبه المجاز بخطه، وقرأها عند المجيز في منزل الحكيم الفاضل كمال الدين حسين الشيرازي تاريخها (13 - ج 2 - 970) والنسخة عند السيد محمد الجزايري في النجف.(@)(@)PageV102P189(@)(@)(@@) [190](@)(@)(@@) 131 - رسالة الاجازة الشاملة للسيدة الفاضلة وهي صاحبة الأربعين الهاشمية (وتأليفات 
ms6153	 اخر) للشيخ أبي المجد محمد الرضا بن الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي الطهراني الاصل الاصفهانى صاحب (حاشية المعالم) المعاصر المولود في النجف (1288) والمتوفي (1362) والمجازة هي العلوية امينة بيگم المترجمة في (النقباء) ص 183. انتهى ما نقلنا عن ج 11 من الذريعة إلى تصانيف الشيعة. 132 - رسالة في اجازة السيد إبراهيم الحسيني الشيرازي الشهير بالميرزا آقا الاصطهباناتي والحاج الشيخ محمد كاظم الشيرازي والحاج الشيخ عبد الكريم الحايرى اليزدي - للسيدة الجليلة النبيلة الحسينية العالمة العاملة الجامعة للمعقول والمنقول فريدة الدهر وحجة نساء العصر الحاجية خانم امينه بيگم المذكورة آنفا بنت المرحوم الحاج السيد محمد علي أمين التجار الاصفهاني - وإنهم وصفوها في إجازاتهم بما وصفناها وصدقوا لها بالاجتهاد وتاريخ إجازاتهم صفر الخير سنة 1354 ق. وهي دامت تأييدها صاحب تأليفات رشيقة وتصنيفات دقيقة ومن مشايخ الاجازة في عصرها وأكثر تصنيفاتها مطبوعة منها كنز العرفان في تفسير القرآن طبع منها تسع مجلدات واهدت إلى المجلدين 8 و9 منها بيدها في سفري باصفهان وزيارتي إياها في بيتها وكذا جامع الشتات المطبوع من تأليفاتها وفيها إجازاته المذكورة وإنها من بركات عصرنا وحجة الله على نساء دهرنا بل على الرجال زادها الله شرفا وتوفيقا وكثر الله أمثالها ولقد حدثنا الاستاذ السيد العلامة النسابة فقيه أهل البيت في عصره السيد شهاب الدين النجفي المرعشي كرارا في فضلها وعلمها وأنها من نوابغة العصر ونوادرة الزمان والفريدة المجتهدة انتهى كلامه.(@)(@)PageV102P190(@)(@)(@@) [191](@)(@)(@@) كتاب الاجازات PageV102P191 [192](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رافع درجات العالمين والمفضل لمداد العلماء على دماء الشهداء المؤمنين، والمكمل لرتبتهم على مراتب الناس أجمعين، وجاعلهم شهداء على خلقه يوم يقوم الناس لرب العالمين، والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على سيدنا محمد وآله المعصومين. أما بعد: فهذا هو المجلد الخامس * والعشرون من جملة مجلدات كتاب بحار الانوار تأليف المولى الأجل الأفضل مولانا محمد باقر بن المولى محمد تقى المجلسي قدس الله روحهما وحشرهما مع مواليهما وهذا المجلد آخر مجلدات البحار وهو كتاب الاجازات وهو يشتمل على فهرس أسامي علماء أصحابنا الامامية 
ms6154	 رضوان الله عليهم بل العامة أيضا من قرب زمن مولانا (1) حجة بن الحسن صاحب الزمان عليه صلوات الرحمن إلى عصر المولى المؤلف رضي الله عنه وأرضاه وأورد قدس سره فيه أكثر إجازات أصحابنا أيضا من العلماء المعاصرين له ولوالده ولمشايخ والده وهكذا إلى قريب من زمان شيخنا المفيد قدس الله سره (2) وبالجملة فقد صار هذا المجلد هو الكافل لصحة أكثر كتب أصحابنا PageV102P192 [193](@)(@)(@@) ثم قد كان في العزم أن نورد في هذا المجلد جملة من كتب الرجال وكتب الفهارس ايضا PageV102P193 [194](@)(@)(@@) ككتاب اختيار رجال الكشى (1) وكتاب رجال ابن الغضايري (2) وكتاب رجال ابن طاوس (3) وكتاب رجال الشيخ الطوسي (4) وكتاب فهرسه (5) وكتاب رجال PageV102P194 [195](@)(@)(@@) النجاشي (1) وكتاب رجال معالم العلماء لابن شهر آشوب (2) وكتاب فهرس الشيخ منتجب الدين (3) إلى غير ذلك من كتب الرجال.(@)(@)PageV102P195(@)(@)(@@) [196](@)(@)(@@) ولكن لما رأينا إيراد تلك الكتب كلها يطول بها هذا الكتاب مع أن PageV102P196 [197](@)(@)(@@) الخطب في عدم إيراد تلك الكتب في هذا الكتاب سهل، لان تلك كتب مشهورة PageV102P197 [198](@)(@)(@@) متداولة كثيرة الوجود بين الطلبة على أنه قد جمع السيد الفاضل أميرزا محمد الاستر آبادي PageV102P198 [199](@)(@)(@@) قدس سره ايضا جميع تلك الكتب في رجاله الكبير وكتابه شايع معروف ولكن لما لم يذكر فيه من كتاب فهرس منتجب الدين الا قليلا مع كونه أنفع فيما قصدناه هنا فلذلك أعرضنا عن إيراد تلك الكتب في هذا الكتاب واقتصرنا من بينها على إيراد كتاب فهرس الشيخ منتجب الدين المذكور لكونه أكثر فائدة وأقل وجودا من الباقي فذكرنا في هذا الكتاب أولا كتاب الفهرس المشار إليه أولا بتمامه ثم اتبعناه بذكر إجازات أصحابنا على ترتيب درجاتهم وترتب أعصارهم إلى أن ينتهي الحال باجازات المؤلف نفسه قدس الله روحه ونور ضريحه، ولعل من تفحص وتصفح قد عثر على أزيد من هذه الاجازات التي أوردها في هذا الكتاب ولكن نحن قد اكتفينا في هذا الباب بما وجدناه في جملة أوراقه وأجزائه التي جمعها هو نفسه في ذلك المعنى في مدة حياته والله ورسوله وأهل بيته عليهم السلام أعلم بحقيقة الحال.(@)(@)PageV102P199(@)(@)(@@) [200](@)(@)(@@) ((باب)) في 
ms6155	 إيراد كتاب فهرس الشيخ منتجب الدين المذكور بتمامه من غير تصرف فيه بترتيب ولا جرح ولا تعديل له. قال قدس سره: [كتاب] " [فهرس الشيخ منتجب الدين] " بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي تفرد بالقدرة والسناء وتوحد بالعزة والبهاء وتطول بسبوغ النعماء وتفضل بجزيل العطاء حمدا نستوجب به رضوانه ونستحق به غفرانه، والصلاة على سيد البادين والحاضرين محمد وآله الطيبين الطاهرين ما ذر شارق ولاح بارق. وبعد فقد حضرت عالى مجلس سيدنا ومولانا الصدر الكبير الامير الامام PageV102P200 [201](@)(@)(@@) السيد الأجل الرئيس الأنور الأطهر الأشرف المرتضى المعظم عز الدولة والدين شرف الاسلام والمسلمين رضي الملوك والسلاطين ملك النقباء في العالمين اختيار الأيام افتخار الأنام قطب الدولة ركن الملة عماد الامة عمدة الملك سلطان العترة الطاهرة عمدة الشريعة رئيس رؤساء الشيعة وصدر علماء العراق قدوة الأكابر معين الحق حجة الله على الخلق ذي الشرفين كريم الطرفين نظام الحضرتين جلال الأشراف سيد امراء السادة شرقا وغربا قوام آل رسول الله صلى الله عليه واله أبي القاسم يحيى بن (1) الصدر السعيد المرتضى PageV102P201 [202](@)(@)(@@) الكبير شرف الدولة والدين عز الاسلام والمسلمين أبي الفضل محمد ابن الصدر السعيد المرتضى الكبير عز الدولة والدين شرف الاسلام والمسلمين أبى القاسم على بن الصدر السعيد المرتضى الكبير شرف الدولة والدين عز الاسلام والمسلمين أبى الفضل محمد بن السيد الأجل الامام المرتضى الكبير الأعلم الأزهد ذي الفخرين نقيب النقباء سيد السادات أبي الحسن المطهر ابن السيد الأجل الزكي ذي الحسبين أبي القاسم علي بن أبي الفضل محمد بن أبي القاسم علي بن أبي جعفر محمد بن حمزة بن أحمد بن محمد بن إسماعيل الديباج صاحب أبى السرايا ابن محمد الأكبر المحدث العالم الملقب بالارقط ابن عبد الله الباهر ابن الامام زين العابدين PageV102P202 [203](@)(@)(@@) أبي محمد ويقال أبي القاسم: ويقال أبي الحسن ويقال أبي بكر علي بن الحسين السبط الشهيد سيد شباب أهل الجنة أبي عبد الله ابن مولانا أمير المؤمنين وسيد الوصيين أبي الحسن ويقال أبي تراب على المرتضى ابن أبي 
ms6156	 طالب صلوات الله عليهم أجمعين - وأدام معاليه وأهلك أعاديه الذي هو ملك السادة ومنبع السعادة وكهف الامة وسراج الملة وطود الحلم والدراية وقس القشر والابانة وعلم الفضل والافضال، ومقتدى العترة والآل وسلالة من نجل النبوة وفرع من أصل الفتوة وعضو من أعضاء الرسول وجزء من أجزاء الوصي والبتول وأحد القوم الذين ولاؤهم برزخ بين الجحيم والنعيم متعه الله بايامه الناظرة ودولته الزاهرة ومحاسنه التي بها ساد وملك الوساد، فعرض PageV102P203 [204](@)(@)(@@) على كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام تصنيف شيخ الأصحاب أبي سعيد محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري قدس الله روحه (1) ونور ضريحه وكان يتعجب منه وقد جرى أيضا في أثناء كلامه: أن شيخنا الموفق السعيد أبا جعفر محمد PageV102P204 [205](@)(@)(@@) ابن الحسن بن علي الطوسي رفع الله منزلته قد صنف كتابا في أسامي مشايخ الشيعة ومصنفيهم ولم يصنف بعده شئ من ذلك فقلت: لو أخر الله أجلي وحقق أملي أضفت إليه ما عندي من أسماء مشايخ الشيعة ومصنفيهم الذين تأخر زمانهم عن زمان الشيخ أبي جعفر ره وعاصروه وأجمع أيضا كتاب حديث الأربعين عن الأربعين من الأربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ليكون المنفعة به عامة وأخدم بهما الحضرة العليا والسدة السمياء ولما انفصلت عن جنابه الأقدس شرعت في جمع ما عندي من الأسامى أولا وجمع الاربعين ثانيا ومن الله أستمد المعونة والتوفيق في الاتمام فانه القادر على تيسير كل مرام وبنيته على حروف المعجم اقتداء بالشيخ أبي جعفر رحمه الله وليكون أسهل مأخذا ومن الله التوفيق. باب الالف الشيخ الثقة التقي أبو بكر أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي نزيل الري (1) والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن عدل عين قرء على السيدين المرتضى والرضي والشيخ أبي جعفر رحمهم الله، له الامالي في الأخبار أربع مجلدات وكتاب عيون الاحاديث والروضة في الفقه والسنن والمفتاح في الاصول والمناسك أخبرنا بها الشيخ أبو جعفر الامام السعيد ترجمان كلام الله تعالى جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد 
ms6157	 بن أحمد الخزاعى الرازي النيسابوري عن والده عن جده عنه. الشيخ المفسر أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان (2) ثقة واي ثقة PageV102P205 [206](@)(@)(@@) حافظ، له البستان في تفسير القرآن عشر مجلدات وكتاب الرشاد في الفقه والمدخل في النحو والرياض في الأحاديث وسفينة النجاة في الامامة وكتاب الصلاة وكتاب الحج والمصباح في العبادات والنور في الوعظ أخبرنا بها السيدان المرتضى والمجتبى إبنا الداعي الحسنى الرازي عن الشيخ الحافظ المفيد أبي محمد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري عنه. الشيخان الثقتان أبو إبراهيم إسماعيل وأبو طالب إسحاق (1) إبنا محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه قرء على الشيخ الموفق أبي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه ولهما روايات الأحاديث ومطولات ومختصرات في الاعتقاد عربية وفارسية أخبرنا بها الشيخ الوالد موفق الدين عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنهما. السيد أبو المعالي إسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني (2) النقيب بنيسابور فاضل ثقة، له كتاب أنساب الطالبية وكتاب شجون الأحاديث وزهرة الحكايات أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه.(@)(@)PageV102P206(@)(@)(@@) [207](@)(@)(@@) الشيخ الفقيه آدم بن يونس بن أبي المهاجر النسفي (1) ثقة عدل قرء على الشيخ أبي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه. القاضي أحمد بن الحسين (2) بن أحمد بن محمد بن دعويدار القمي صالح ثقة حافظ الأحاديث روى عنه المفيد عبد الرحمن النيسابوري. السيد الجليل الثقة إسماعيل بن حيدر بن حمزة (3) العلوي العباسي صالح محدث روى عنه أيضا المفيد عبد الرحمن. الشيخ أبو الفتح أحمد بن عيسى (4) بن محمد الخشاب الحلبي فقيه دين. الشيخ أبو محمد الياس (5) بن محمد بن هشام ثقة عين. الشيخ أردشير بن أبي الماجد بن أبي الفاخر الكابلي (6) فقيه ثقة قرء على الشيخ أبي الحسن بن أبي جعفر رحمهم الله. الشيخ إسماعيل بن (7) محمود بن إسماعيل الجبلي فقيه أديب قرء أيضا على الشيخ أبي علي. الشيخ أسعد بن سعد بن محمد الحمامي الرازي (8) فقيه صالح قرء على الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن 
ms6158	 الحسين بن بابويه رحمهم الله. الشيخ الأفضل أحمد بن علي الماهابادي (9) فاضل متبحر له كتاب شرح اللمع PageV102P207 [208](@)(@)(@@) وكتاب البيان في النحو وكتاب التبيان في التصريف والمسائل النادرة في الاعراب أخبرنا بها سبطه الامام العلامة أفضل الدين الحسن بن على الماهابادي عن والده عنه. الفقيه الثقة معين الدين أمير كابن (1) أبي اللجيم بن أميره المصدري العجلي مناظر حاذق وجه استاد الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق وله تصانيف في الاصول منها التعليق الكبير، التعليق الصغير، الحدود، مسائل شتى أخبرنا بها الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل عنه. الامير الزاهد صارم (2) الدين اسكندر بن دربيس بن عكبر الورشيدي الخرقاني من أولاد مالك بن الحارث الاشتر النخعي صالح ورع ثقة. السيد زين الدين أميرة بن الشرفشاه الحسني (3) ثقة قاضي قم. السيد الأشرف بن الحسين بن (4) محمد الجعفري ثقة فاضل. السيد مصباح الدين أبو ليلي أحمد بن محمد بن (5) أحمد الحسيني عدل ثقة. الشيخ وجيه الدين (6) أبو طاهر أحمد بن أبى المعالي فقيه ثقة.(@)(@)PageV102P208(@)(@)(@@) [209](@)(@)(@@) الشيخ الأديب (1) أحمد بن عبد القاهر بن أحمد القمى فاضل ثقة. الشيخ أبو منصور (2) إبراهيم بن علي بن محمد المقري الرازي وابنه أسعد صالحان فاضلان. الشيخ الامام (3) فخر الدين أبو سعيد أحمد بن محمد بن أحمد الخزاعي ابن أخى الشيخ الامام جمال الدين أبي الفتوح عالم صالح ثقة. السيد تاج الدين (4) إبراهيم بن أحمد بن محمد الحسيني الموسوي الرومي نزيل دار النقابة بالري فاضل مقري. السيد ركن الدين إبراهيم (5) بن محمد بن تاج الدين الحسنى الكيسكى عالم زاهد. السيد شرف الدين (6) أبو هاشم إسحاق بن أمير كابن كرامي الجعفري عالم صالح. السيد صدر الدين (7) أحمد بن المرتضى بن المنتهى الحسيني المرعشي عالم صالح. الشيخ الامام (8) جمال الدين أحمد بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني عالم ورع شهيد.(@)(@)PageV102P209(@)(@)(@@) [210](@)(@)(@@) الشيخ جمال الدين (1) أحمد بن علي بن أميركا القوسيني فاضل ورع له كتاب كشف الزكاة [النكاة] في علل النجاة [النحاة] قرأته عليه. السيد علاء الدين (2) أبو يعلى علي بن عبد 
ms6159	 الله بن أحمد الجعفري قاضي الروم وارمينية عالم صالح. الشيخ معين الدين (3) أبو جعفر ابن الفقيه أميركا بن أبي اللجيم المصدري المقيم بقرية جنبذه فقيه عالم صالح. الشيخ رضي الدين (4) أبو عنان أحمد بن بندار فاضل عين. السيد أبو العباس (5) أحمد بن إبراهيم بن أحمد الحسيني فاضل ثقة. الاجل خطير الدين (6) أبو على أسعد بن أسعد القاساني فاضل وجه. السيد عماد الدين أبو القاسم أحمد بن علي بن أبي المعالي بن الزكي الحسيني عالم ورع فاضل. السيد كمال الدين أبو المحاسن (7) أحمد ابن السيد الامام فضل الله بن على الحسيني الراوندي عالم فاضل قاضي قاشان.(@)(@)PageV102P210(@)(@)(@@) [211](@)(@)(@@) الشيخ مهذب الدين (1) أبو إبراهيم أحمد بن محمد الوهركينى عالم صالح له كتاب الموضح في الاصول وتعليق التذكرة. الشيخ أحمد بن علي (2) ابن الزينو آبادي عالم صالح دين. السيد بهاء الدين (3) أبو الفضل أحمد بن المجتبى بن أبي سليمان الحسيني الموردي عالم صالح مقرئ. السيد بهاء الدين (4) أبو الشرف أحمد بن الحسن بن علي الحسيني المرعشي نزيل الجبل الكبير صالح. السيد جلال الدين (5) أبو الفضائل أحمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله الجعفري عالم صالح. الشيخ سديد الدين (6) أبو محمد بن الحسن بن قادار القمي فاضل قاضي. الشيخ الصائن (7) اسفنديار بن أبي الخير السيرى فقيه دين. السيد جلال الدين (8) أبو يعلى بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي عالم صالح. السيد جمال الدين (9) أبو غالب بن أبي هاشم الحسيني المرعشي صالح.(@)(@)PageV102P211(@)(@)(@@) [212](@)(@)(@@) السيد منتجب الدين (1) أبو محمد بن المنتهى الحسيني المرعشي. إبناه (2) السيدان (3) منتجب الدين أحمد وجمال الدين أبو القاسم علماء صلحاء. السيد تاج الدين (4) أبو يعلى بن أبي الهيجاء العلوي العمري دين صالح. الشيخ شمس الدين (5) أبو المفاخر بن محمد الرازي مداح آل رسول الله صلى الله عليه واله صالح فاضل. الشيخ شمس (6) الدين أبو محمد بن محمد بن حيدر الشعري عالم صالح. الاديب نجيب الدين (7) أبو القاسم بن ناصر بن أبي القاسم صالح. حرف الباء الشيخ أبو الخير (8) بركة بن محمد بن بركة 
ms6160	 الاسدي فقيه دين قرء على شيخنا أبي جعفر الطوسي وله كتاب حقايق الايمان في الاصول وكتاب الحجج في الامامة وكتاب عمل الأديان والأبدان أخبرنا بها السيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسني المروزي عنه. الشيخ بابويه (9) بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه فقيه صالح مقري قرء على شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه وله كتاب حسن في الاصول والفروع سماه الصراط المستقيم قرأته عليه.(@)(@)PageV102P212(@)(@)(@@) [213](@)(@)(@@) السيد نجم الدين (1) بدران بن الشريف بن أبي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الاصبهاني فاضل محدث حافظ له كتاب المطالب في مناقب آل أبي طالب أخبرني به الأجل ثقة الدين أبو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني عنه. السيد بدل كيا (2) بن شرف شاه بن محمد الحسيني الرازي فاضل دين. الشيخ بدر (3) بن سيف بن بدر العربي فقيه صالح قرء على الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي رحمهم الله وقرأت عليه. السيد فخر الدين (4) بابا بن محمد العلوى الحسيني الآبي صالح دين. حرف التاء الشيخ التقي (5) ابن النجم الحلبي فقيه عين ثقة قرأ على الأجل المرتضى علم PageV102P213 [214](@)(@)(@@) الهدى نضر الله وجهه وعلى الشيخ الموفق أبي جعفر وله تصانيف منها الكافي أخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري الخزاعي عنه. الشيخ التواب (1) بن الحسن بن أبي ربيعة الخشاب البصري فقيه مقري صالح قرء على الشيخ التقي الحلبي وعلى الشيخ أبي علي رحمهم الله. السيد التقي (2) بن أبي طاهر بن الهادي الحسني النقيب الرازي فاضل ورع قرء على الأجل المرتضى ذي الفخرين المطهر أعلى الله درجته. السيد سراج الدين (3) المسمى تاج الدين بن محمد بن الحسين الحسنى الكيسكى صالح محدث. حرف الثاء السيد الثائر (4) بالله ابن المهدي ابن الثائر بالله الحسني الجبلي كان زيديا وادعى امامة الزيدية وخرج بجيلان ثم استبصر فصار اماميا وله رواية الاحاديث وادعى أنه شاهد صاحب الأمر عليه السلام وكان يروي عنه أشياء. الشيخ الامام 
ms6161	 (5) أبو الفضل ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكرى من أولاد ثابت البناني فاضل عالم ثقة قرء على الأجل المرتضى علم الهدى رفع الله درجته وله كتاب الحجة في الامامة وكتاب منهاج الرشاد في الاصول والفروع. الشيخ ثابت (6) بن أحمد بن عبد الوهاب الحلبي فقيه صالح قرأ على الشيخ التقي رحمهما الله تعالى.(@)(@)PageV102P214(@)(@)(@@) [215](@)(@)(@@) حرف الجيم الشيخ الجليل (1) أبو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي ثقة عين عدل قرء على PageV102P215 [216](@)(@)(@@) شيخنا المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المعروف بابن المعلم وعلى الأجل المرتضى علم الهدى أبو القاسم على قدس الله روحهم وله تصانيف منها:(@)(@)PageV102P216(@)(@)(@@) [217](@)(@)(@@) كتاب الكفاية في العبادات وكتاب عمل يوم وليلة وكتاب الاعتقاد أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقري PageV102P217 [218](@)(@)(@@) الرازي عنه رحمهم الله. السيد أبو ابراهيم جعفر (1) بن علي بن جعفر الحسيني ثقة محدث قرء على شيخنا الموفق أبي جعفر رحمهما الله. السيد أبو إبراهيم (2) جعفر بن محمد المظفر الحسيني الواعظ ثقة ورع. السيد عماد الدين (3) أبو القاسم جعفر بن علي بن عبد الله بن أحمد الجعفري الزينبي نزيل دهستان فقيه فاضل وكان يتحنف ويفتي على مذهب أبى حنيفة نعمان ابن ثابت الكوفي فقيه [ثقة]. حرف الحاء الشيخ الجليل (4) أبو علي الحسن ابن الشيخ الجليل الموفق أبى جعفر محمد بن PageV102P218 [219](@)(@)(@@) الحسن الطوسى فقيه ثقة عين قرء على والده جميع تصانيفه أخبرنا الوالد عنه رحمهم الله. الشيخ الامام (1) الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمى نزيل الري المدعو حسكا فقيه ثقة وجه قرء على شيخنا الموفق أبى جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغرى على ساكنه السلام وقرء على الشيخين سلار بن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما وله تصانيف في الفقه منها كتاب العبادات وكتاب الأعمال الصالحة وكتاب سير الأنبياء والائمة عليهم السلام أخبرنا بها الوالد عنه رحمهم الله. الشيخ الامام (2) محيى الدين أبو عبد الله الحسين بن المظفر بن علي 
ms6162	 الحمداني نزيل قزوين ثقة وجه كبير قرء على شيخنا الموفق أبى جعفر الطوسى جميع تصانيفه مدة ثلاثين سنة بالغرى على ساكنه السلام وله تصانيف منها هتك استار الباطنية وكتاب نصرة الحق وكتاب لؤلؤة التفكر في المواعظ والزواجر اخبرنا بها السيد أبو البركات المشهدي عنه رحمهما الله. الشيخ أبو محمد (3) الحسن بن عبد العزيز بن المحسن الجبهانى المعدل بالقاهرة فقيه ثقة قرء على الشيخ أبى جعفر الطوسى والشيخ ابن البراج رحمهما الله. الشيخ أبو عبد الله الحسين (4) بن علي بن الحسين بن بابويه وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن PageV102P219 [220](@)(@)(@@) وابنه الحسين فقهاء صلحاء. الشيخ الامام جمال الدين (1) أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي PageV102P220 [221](@)(@)(@@) عالم واعظ مفسر دين له تصانيف منها التفسير المسمى بروض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن عشرين مجلدة وروح الأحباب وروح الالباب في شرح الشهاب قرأتهما عليه. الشيخ الامام (1) موفق الدين الحسين بن فتح الواعظ البكر آبادي الجرجاني فقيه صالح ثقة قرء على الشيخ أبي علي الطوسي وقرء الفقه عليه الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمهم الله. الشيخ أبو عبد الله (2) الحسين بن أحمد بن الطحال المقدادي فقيه صالح قرء على الشيخ أبي علي الطوسي.(@)(@)PageV102P221(@)(@)(@@) [222](@)(@)(@@) السيد أبو عبد الله (1) الحسين بن الهادي بن الحسين الحسني الشجري فاضل واعظ محدث. السيد حمزة (2) بن علي بن محمد بن المحسن العلوي الحسيني صالح محدث. السيد نجيب الدين (3) أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سيد الشهداء ابن علي أمير المؤمنين بن أبي طالب عليهم السلام صالح فقيه دين مقرئ قرء على السيد الاجل المرتضى ذى الفخرين المطهر رفع الله درجتهما. الشيخ موفق الدين (4) حمزة بن عبد الله الطوسي فقيه ثقه. الشيخ أبو محمد الحسن (5) بن أحمد المعروف بالساكب فقيه دين. القاضي أبو محمد الحسن (6) بن إسحاق 
ms6163	 بن عبيد الرازي فقيه ثقة له كتب في الفقه روى لنا عنه الوالد رحمهما الله. السيد حسن كيا (7) بن القاسم بن محمد الحسني صالح محدث فقيه قرء على الشيخ الجد شمس الاسلام رحمهم الله. الشيخ الحسين (8) بن على بن الحاجي الشيعي الطبري بهنوشيم ثقة صالح فقيه.(@)(@)PageV102P222(@)(@)(@@) [223](@)(@)(@@) الشيخ أبو محمد (1) الحسن بن علي بن الحسن السبزواري فقيه صالح. الشيخ الامام ناصر الدين (2) الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني القزويني فقيه ثقة. الشيخ الامام نصرة الدين (3) أبو محمد الحسين بن علي بن زيرك القمي واعظ صالح فقيه. القاضي خطير الدين (4) أبو منصور الحسين بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان فقيه ثقة صالح. الشيخ الامام أفضل الدين (5) الحسن بن علي بن أحمد الماه آبادي عالم في الادب فقيه صالح ثقة متبحر له تصانيف منها شرح النهج، شرح الشهاب، شرح اللمع كتاب في رد التنجيم، كتاب في الاعراب، ديوان نظمه، ديوان نثره، أجازني بجميع تصانيفه ورواياته عنه - - الشيخ الأديب أفضل الدين (6) الحسن بن قادار القمي امام اللغة. القاضي سديد الدين أبو محمد الحسين بن محمد القريب فاضل عالم له نظم ونثر رايق وكان قاضي راوند. الشيخ سديد الدين أبو محمد الحسن (7) بن الحسين بن علي الدوريستي نزيل قاشان فقيه صالح. الشيخ صفي الدين (8) أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن بندار الجيروي فقيه صالح.(@)(@)PageV102P223(@)(@)(@@) [224](@)(@)(@@) الشيخ جمال الدين الحسين (1) بن هبة الله رطبة السوراوي فقيه صالح كان يروي عن الشيخ أبي علي الطوسي. السيد علاء الدين (2) الحسين بن علي الحسيني بسبزوار صالح دين. الشيخ الامام الحسين (3) بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري فقيه ثقة. الشيخ الحسين (4) بن أحمد بن الحسين جد السيد الامام ضياء الدين فضل الله ابن علي الحسني الراوندي من قبل الام فقيه صالح محدث. الشيخ بدر الدين (5) الحسن بن على سلمان بن أبى جعفر بن أبى الفضل بن الحسن بن أبى بكر بن سلمان بن عباد بن عمار بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن سلمان بن مته بن محمد بن 
ms6164	 عمارة بن إبراهيم بن سليمان بن محمد بن سلمان الفارسي رضى الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه واله ورضى عنه نزيل اسناباذ السد من الرى واعظ فصيح صالح. الشيخ موفق الدين (6) الحسن بن محمد بن الحسن المدعو خواجة الآبى الساكن بقرية راشدة شنست من الري وبها توفي ودفن فقيه صالح ثقة قرء على الفقيه المفيد أمير كابن أبى اللجيم. الشيخ الامام شرف الدين (7) الحسن بن حيدر بن أبى الفتح الجرجاني متكلم فقيه صالح.(@)(@)PageV102P224(@)(@)(@@) [225](@)(@)(@@) الشيخ بهاء الدين (1) الحسين بن علي بن أمير كا القوسيني متكلم فقيه دين. الفقيه سديد الدين (2) الحسن بن أبوشروان القوسينى صالح. الشيخ رشيد الدين (3) الحسين بن أبى الفضل بن محمد الراوندي المقيم بقوهدة راس الوادي من اعمال الري صالح مقري. الشيخ رضى الدين (4) الحسين بن أبى الرشيد النيسابوري صالح ورع. السيد النقيب صدر الدين (5) الحسن بن أبى العزيز أميركا الحسنى ميسرة الكليني عالم صالح. السيد شمس الدين (6) أبو محمد الحسن بن علي الحسنى المرعشي المعروف بالهمداني نزيل بلدة خوارزم صالح ورع خير. الشيخ نصير الدين (7) أبو عبد الله الحسين ابن الشيخ الإمام قطب الدين أبى الحسين الراوندي عالم صالح شهيد. الشيخ الامام أوحد الدين (8) الحسين بن أبى الحسين بن أبى الفضل القزويني فقيه صالح ثقة واعظ. السيد رضى الدين (9) أبو عبد الله الحسين بن على بن أبى الرضا الحسينى المرعشي صالح دين.(@)(@)PageV102P225(@)(@)(@@) [226](@)(@)(@@) السيدان بدر الدين (1) الحسن ورضى الدين الحسين (2) ابنا السيد أبي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسينى المرعشي صالحان ورعان. السيد شمس الدين (3) حيدر بن مرعش الحسينى عالم زاهد. السيد عز الدين (4) الحسين بن المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي فقيه صالح. السيد شمس الدين (5) الحسن بن علي بن عبد الله الجعفري فاضل صالح. السيد أبو علي (6) الحسن بن السيد عماد الدين أبى القاسم أحمد بن أبي علي الحسينى القمى صالح فاضل. السيد ناصر الدين (7) الحسن بن تاج الدين بن محمد الحسينى الكيسكى سيد عالم وابنه تاج الدين الحسين بن الحسن 
ms6165	 واعظ عالم. الشيخ ضياء الدين (8) الحسن بن علي بن الحسين بن علويه الورامينى عالم واعظ صالح. الشيخ اسد الدين (9) الحسن بن أبى الحسن بن محمد الورامينى المعروف بقهرمان مناظر عالم أديب.(@)(@)PageV102P226(@)(@)(@@) [227](@)(@)(@@) رشيد الدين (1) الحسين بن أبي الحسين بن مهوسة الوراميني فاضل. الشيخ بدر الدين (2) الحسن بن علي بن الحسن الدستجردي صالح. الشيخ أبو سعيد (3) الحسن بن عبد العزيز بن الحسين القمي فقيه صالح. الشيخ شمس الدين (4) أبو يعلى حمزة بن أبي عبد الله الغفاري البغدادي فاضل له كتاب النهاية المرتضوية في التعبير. الفقيه الحسين بن محمد الريحاني (5) المجاور بالحرمين صالح. الشيخ موفق الدين (6) حيدر بن بختيار بن الحسن الشنسي نزيل الري صالح عالم فقيه. الشيخ رشيد الدين (7) الحسن بن عبد الملك بن عبد العزيز المسجدي المقيم بقرية رامزين قها من اعمال الري فقيه صالح. الشيخ الحسين (8) بن أبي موسى بن محمد مولى آل محمد فقيه صالح. الأديب أوحد الدين (9) حيدر بن محمد الجاسي فاضل صالح.(@)(@)PageV102P227(@)(@)(@@) [228](@)(@)(@@) السيد حسين بن علي (1) بن عبد الله الجعفري صالح فقيه. السيد ناصر الدين (2) الحسن بن مهدي الحسني المامطيري فاضل. السيد أبو طالب (3) حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري فقيه دين. الشيخ حيدر (4) بن أبي نصر الجرجاني فقيه مقري. الشيخ حيدر (5) بن أحمد بن الحسن المقري صالح. الشيخ نجم الدين (6) أبو خليفة الحسن بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني صالح. القاضي سديد الدين (7) الحسين بن حيدر بن إبراهيم فاضل. الشيخ عفيف الدين (8) إبراهيم بن الخليل بن شدة القوهدي فاضل له نظم ونثر رائق نزيل بلدة خوارزم. الشيخ ضياء الدين (9) أبو غانم بن أبي غانم بن علي الخوانه صالح. صدر الحفاظ أبو العلاء (10) الحسن بن أحمد بن الحسن العطار الهمداني العلامة في علم الحديث والقراءة كان من أصحابنا وله تصانيف في الأخبار والقراءة منها كتاب الهادي في معرفة المقاطع والمبادي شاهدته وقرأت عليه.(@)(@)PageV102P228(@)(@)(@@) [229](@)(@)(@@) السيد الحسين (1) بن يحيى بن الحسين بن مانكديم الحسني صالح محدث. الفقيه الحسين (2) بن محمد الزينو آبادي صالح واعظ. القاضي فخر الدين 
ms6166	 (3) أبو علي الحسن بن محمد المسكوي فقيه دين. الرئيس بهاء الدين (4) الحسين بن محمد الورساهي صالح خير. الشيخ الحسن (5) بن محمد بن الفضل المسكني باني الرباط والمساجد بها صالح خير. حرف الخاء الشيخ الخليل (6) بن ظفر بن خليل الأسدي ثقة ورع له تصانيف. منها كتاب الانصاف والانتصاف، كتاب الدلائل، كتاب النور، كتاب البهاء جوابات الزيديه، جوابات الاسماعيلية، جوابات القرامطة، أخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي، عن والده عن جده عنه. الأمير خسرو (7) بن فيروز بن شاهاور الديلمي الطبري فاضل عفيف راوية. السيد صفي الدين (8) خليفة بن الحسن بن خليفة العلوي الجعفري الشرفشاهي PageV102P229 [230](@)(@)(@@) عالم صالح واعظ. الشيخ خضر (1) بن سعد بن محمد الخليلي عالم ورع. الشيخ خليفة (2) بن أبي اللجيم القزويني صالح شهيد. حرف الدال السيد أبو الخير داعي (3) بن الرضا بن محمد العلوي الحسيني فاضل محدث واعظ له كتاب آثار الأبرار وأنوار الأخيار في الأحاديث أخبرنا به السيد الأصيل المرتضى ابن المجتبى بن محمد العلوي العمرى عنه رحمهما الله. الشيخ أبو العلاء (4) الداعي بن ظفر بن علي الحمداني القزويني فاضل فقيه ثقة. الشيخ أبو سليمان (5) داود بن محمد بن داود الحاسي فقيه ورع قرء على الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر رحمهم الله. السيد دولتشاه (6) بن أمير علي بن شرفشاه الحسني الأبهري فاضل صالح له نظم ونثر رائق وخطب بليغة. حرف الذال السيد عماد الدين أبو الصمصام (7) ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني المروزي PageV102P230 [231](@)(@)(@@) عالم دين، يروى عن السيد الأجل المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن الحسين الموسوي والشيخ الموفق أبى جعفر محمد بن الحسن قدس الله روحهما وقد صادفته وكان ابن مائة سنة وخمس عشرة سنة. السيد ذو المناقب (1) بن طاهر بن أبى المناقب الحسنى الرازي فاضل صالح له كتاب التواريخ، وكتاب المنهج في الحكمة، وكتاب الرياض، وكتاب السير أخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله. السيد عز الدين (2) ذو الفقار بن أبي طاهر بن خليفة الجعفري الشرفشاهى 
ms6167	 عالم صالح نقيب السادة بأرم. السيد ذو الفقار (3) بن أبى الشرف بن طالب كيا الحسنى عالم واعظ صالح. السيد ذو الفقار (4) بن كامروا الحسنى فقيه. حرف الراء السيد الرضا (5) بن أمير كا الحسنى المرعشي عالم زاهد قرء على المفيد أمير كا بن أبي اللجيم والمفيد عبد الجبار الرازي رحمهم الله. السيد أبو الفضائل (6) الرضا بن أبى طاهر الحسنى صالح ورع محدث. السيد الرضا (7) بن الداعي بن أحمد الحسينى العقيقى المشهدي عالم صالح قرء على شيخنا الجد الحسن بن الحسين بن بابويه رحمهم الله أجمعين.(@)(@)PageV102P231(@)(@)(@@) [232](@)(@)(@@) الشيخ الموفق (1) راشد بن محمد بن عبد الملك من أولاد أنس بن مالك فقيه ورع. الشيخ ناضر الدين (2) راشد [بن] البحراني فقيه دين قرء ههنا على مشايخ العراق واقام مدة. السيد كمال الدين (3) الرضا بن أبي زيد بن هبة الله الحسني الأبهري نزيل ورامين صالح عالم واعظ. السيد أبو الفضائل الرضا (4) بن أبي طاهر بن الحسن بن مانكديم الحسني النقيب فاضل متبحر صاحب نظم ونثر قرء على الشيخ عماد الدين أبى القاسم الطبري وأرثى عليه. السيد جمال الدين (5) الرضا بن أحمد بن خليفة الجعفري الارمي عالم متكلم فقيه قرء أيضا على الشيخ عماد الدين الطبري. السيد عماد الدين (6) الرضي بن المرتضى بن المنتهى الحسيني المرعشي صالح. السيد الرضي (7) بن عبد الله بن علي الجعفري بقاشان عالم صالح.(@)(@)PageV102P232(@)(@)(@@) [233](@)(@)(@@) السيد الرضي (1) بن أحمد بن الرضي الحسينى بنيسابور عالم صالح. حرف الزاء السيد أبو محمد (2) زيد بن علي بن الحسين الحسنى صالح عالم فقيه قرء على الشيخ أبى جعفر الطوسى وله كتاب المذهب، وكتاب الطالبية، وكتاب علم الطب عن أهل البيت، أخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله. السيد أبو القاسم (3) زيد بن إسحاق الجعفري، عالم محدث قرء على الشيخ الإمام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب الدعوات عن زين العابدين، وكتاب المغازي والسير، أخبرنا به الوالد عنه رحمهما الله. السيد أبو الفضل (4) زيد بن شروان شاه بن مانكديم العلوي العباسي عالم صالح. الشيخ أبو الحسين 
ms6168	 (5) زيد بن الحسن بن محمد البيهقى، فقيه صالح. السيد أبو الحسين (6) زيد بن إسماعيل بن محمد الحسنى، عالم فاضل. السيد زيد (7) بن مانكديم بن أبى الفضل العلوي الحسنى، محدث راوية.(@)(@)PageV102P233(@)(@)(@@) [234](@)(@)(@@) الشيخ شمس الدين (1) زنكى بن الرشيد النيسابوري، صالح دين. الشيخ زادان (2) بن محمد بن زادان، عالم فقيه قاض محدث. الفقيه زرينكم (3) بن داور بن منوجهر، صالح ورع. الشيخ نجيب الدين زيدان بن أبى دلف الكليني الساكن بخانقاه قوهدة العليا عالم عارف. حرف السين الشيخ أبو يعلى (4) سالار بن عبد العزيز الديلمى، فقيه ثقة عين له كتاب المراسم العلوية والأحكام النبوية أخبرنا به الوالد عن أبيه عنه رحمهم الله PageV102P234 [235](@)(@)(@@) الشيخ الثقة (1) أبو الحسن سليمان بن الحسن بن سلمان الصهرشتى، فقيه وجه دين قرء على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسى وجلس في مجلس درس سيدنا المرتضى علم الهدى رحمهم الله، وله تصانيف، منها كتاب النفيس، كتاب التنبيه، كتاب النوادر، كتاب المتعة، أخبرنا بها الوالد عن والده عنه. الشيخ معين الدين (2) أبو المكارم سعد بن أبى طالب بن عيسى المتكلم الرازي المعروف بالنجيب، عالم مناظر، له تصانيف منها سفينة النجاة، في تخطئة النفاة، كتاب علوم العقل، مسألة الأحوال، نقض مسألة الرؤية لأبى الفضائل المشاط الموجز، الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين (3) سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي PageV102P235 [236](@)(@)(@@) فقيه عين صالح ثقة له (1) تصانيف. منها المغنى في شرح النهاية عشر مجلدات، خلاصة التفاسير عشر مجلدات منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، تفسير القرآن مجلدتان، الرايع في الشرايع، مجلدتان، المستقصى في شرح الذريعة ثلاث مجلدات، ضياء الشهاب في شرح الشهاب مجلدان، حل المعقود من الجمل والعقود، والانجاز في شرح الايجاز، نهية النهاية، غريب النهاية، أحكام الأحكام، بيان الانفرادات، شرح ما يجوز PageV102P236 [237](@)(@)(@@) وما لا يجوز [من النهاية] التغريب في التعريب، الاغراب في الاعراب، زهرة المباحثة وثمر المناقشة، تهافت الفلاسفة، جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام، كتاب النيات في جميع العبادات، نفثة المصدور، وهى منظوماته. الخرائج والجرائح في المعجزات، شرح الأبيات المشكلة في التربة، شرح الكلمات 
ms6169	 المائة لأمير المؤمنين عليه السلام شرح العوامل المائة، شجار العصابة في غسل الجنابة، المسألة الكافية في الغسلة الثانية، مسألة في العقيصة، مسألة في صلاة الآيات، مسألة في الخمس، مسألة اخرى في الخمس، مسألة في فرض من حضره الاداء وعليه القضاء، فقه القرآن. الشيخ أبو المعالى (1) سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه فقيه صالح ثقة الحكيم جمال الدين (2) سعد بن الفرخان نزيل قاشان فاضل له كتب منها الشامل PageV102P237 [238](@)(@)(@@) وكتاب القوافي، وكتاب النحو، شاهدته ولى عنه رواية. السيد معين الدين (1) سيف النبي بن المنتهى بن الحسين بن علي الحسينى المرعشي صالح. السيد تاج الدين (2) سيف النبي بن طالب كيا الحسينى عالم واعظ. حرف الشين السيد شمس [الدين] (3) الشرف بن أبي الشجاع علي بن عبد الله بن عقيل الحسيني السيلقي عالم واعظ محدث. السيد فخر الدين (4) شميلي بن محمد بن أبي هاشم الحسيني أمير يكى عالم صالح روى لنا كتاب الشهاب للقاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي عنه. السيد أبو علي (5) شرفشاه بن عبد المطلب بن جعفر الحسيني الافطسي الاصبهاني عالم فاضل نسابة. السيد عز الدين (6) شرفشاه بن محمد الحسيني الافطسي النيسابوري المعروف بزيارة المدفون بالغرى على ساكنه السلام عالم فاضل له نظم رائق ونثر لطيف. الشيخ شيرزاد (7) بن محمد بن بابويه فقيه صالح. السيد جلال الدين (8) شروان شاه بن الحسن بن تاج الدين الحسني الكيسكي PageV102P238 [239](@)(@)(@@) عالم واعظ. الشيخ شهاب الدين (1) شاهاور بن محمد عالم صالح. الشيخ موفق الدين (2) شروانشاه بن محمد الرازي الحافظ صالح دين. حرف الصاد الشيخ صاعد (3) بن ربيعة بن أبى غانم فقيه ثقة قرء على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي رحمهما الله. الشيخ أبو الصلت بن (4) عبد القادر بن محمد فقيه صالح قرء أيضا على الشيخ أبي أبي جعفر رحمهما الله. الشيخ أبو صابر (5) بن أحمد بن محمد فقيه صالح قرء على المفيد عبد الجبار رحمه الله. القاضي اشرف الدين (6) صاعد بن محمد بن صاعد البريدى الابى فاضل متبحر له تصانيف. منها عين الحقايق 
ms6170	، الاغراب في الاعراب، الحدود والحقايق، بيان الشرايع، نهج الصواب معيار المعاني كتاب في الامامة ونقضه ونقض نقضه. الشيخ مجد الدين (7) صاعد بن علي الآبي فقيه فاضل واعظ.(@)(@)PageV102P239(@)(@)(@@) [240](@)(@)(@@) القاضي (1) صاعد بن منصور بن صاعد المازندراني فقيه دين. حرف الضاد السيد أبو النجم (2) الضياء بن إبراهيم بن الرضا العلوي الحسني الشجري فقيه صالح قرء على الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي رحمهم الله. الشيخ ضمرة (3) بن يحيى بن ضمرة الشعيبي صالح فقيه محدث عاصر الشيخ أبا جعفر رحمهما الله. حرف الطاء السيد طالب (4) بن علي بن أبي طالب العلوي الحسيني الأبهري فقيه صالح واعظ قرء على الشيخ الجليل محيى الدين بن الحسين بن مظفر الحمداني رحمهم الله. السيد طيب (5) بن هادي بن زيد الحسني الشجري فقيه زاهد قرء على الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي رحمهم الله. الشيخ أبو بكر طاهر (6) بن الحسين بن علي زاهد واعظ. الشيخ طاهر (7) بن زيد بن أحمد ثقة عالم فقيه قرء على الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي رحمهم الله. السيد سراج (8) الدين طالب بن كيا بن أبي طالب الحسيني وابنه السيد عز الدين أبو القاسم طالب عالمان صالحان.(@)(@)PageV102P240(@)(@)(@@) [241](@)(@)(@@) الشيخ طالب (1) بن محسن بن محمد فقيه صالح. حرف الظاء السيد أبو الفضل ظفر (2) بن الداعي بن مهدي العلوي العمري الاسترابادي فقيه صالح ثقة قرء على الشيخ أبي الفتح الكراجكى رحمهم الله. الشيخ أبو سليمان (3) ظفر بن الداعي بن ظفر الحمداني القزويني فقيه صالح قرء على الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر رحمهم الله وله نظم لطيف. الشيخ ظفر (4) بن الهمام بن سعد الاردستانى امام اللغة. السيد الظاهر (5) بن أبي المفاخر بن أبي العشائر الحسيني الأفطسي عالم دين حرف العين القاضي سعد الدين (6) عز المؤمنين أبو القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج وجه الأصحاب وفقيههم وكان قاضيا بطرابلس وله مصنفات منها المهذب المعتمد الروضة الجواهر المقرب عماد المحتاج في مناسك الحاج وله: الكامل في الفقه والموجز في الفقه وكتاب 
ms6171	 في الكلام أخبرنا بها الوالد عن والده عنه.(@)(@)PageV102P241(@)(@)(@@) [242](@)(@)(@@) الشيخ المفيد (1) أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي شيخ الأصحاب بالرى حافظ ثقة واعظ سافر في البلاد شرقا وغربا وسمع الأحاديث عن المؤالف والمخالف وله تصانيف منها سفينة النجاة في مناقب أهل البيت العلويات الرضويات الامالي عيون الأخبار مختصرات في المواعظ والزواجر أخبرنا بها جماعة منهم السيدان المرتضى والمجتبى إبنا الداعي الحسيني وابن أخيه الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعى عنه رحمهم الله وقد قرأ على السيدين علم الهدى المرتضى وأخيه الرضي والشيخ أبى جعفر الطوسي والمشايخ سالار وابن البراج والكراجكي رحمهم الله جميعا. الشيخ المفيد (2) عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقري الرازي فقيه الأصحاب بالري قرأ عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة والعلماء وهو قد قرأ على الشيخ أبى جعفر الطوسي جميع تصانيفه وقرأ على الشيخين سالار وابن البراج وله تصانيف بالعربية والفارسية في الفقه أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي رحمهم الله. ابنه الشيخ أبو الحسن (3) علي بن عبد الجبار فقيه صالح. الشيخ علي بن (4) عبد الصمد التميمي السبزواري فقيه دين ثقة قرء على الشيخ أبي جعفر رحمهم الله. ابنه الشيخ ركن الدين (5) علي بن على فقيه قرء على والده وعلى الشيخ أبي PageV102P242 [243](@)(@)(@@) علي ابن الشيخ أبي جعفر رحمهم الله. الشيخ أبو الحسن علي (1) بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن الرائقة الموصلي كبير حافظ ورع ثقة وله تصانيف منها المتمسك بحبل آل الرسول، الانوار في تاريخ الائمة الابرار كتاب اليقين في اصول الدين أخبرنا بها السيد المرتضى ابن الداعي الحسيني عن المفيد عبد الرحمن النيسابوري عنه رحمهم الله. الشيخ أبو محمد عبد الباقي (2) بن محمد بن عثمان الخطيب البصري شيخ من وجوه أصحابنا ثقة ورد الري وقرء عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري تصانيفه منها الحجج والبراهين في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام واولاده الأحد عشر أئمة الدين - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين - والمذهب في المذهب 
ms6172	 ورسائل البصرة وكتاب الدلائل. الشيخ المحقق (3) رشيد الدين أبو سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود ابن عيسى المتكلم الرازي استاد علماء العراق في الاصولين مناظر ماهر حاذق له تصانيف منها نقض التصفح لأبي الحسن البصري الفصول في الاصول على مذهب آل الرسول جوابات علي بن أبي القاسم الاسترآبادي المعروف بتلقمران جوابات شيخ مسعود الصوابي مسألة في المعجزة مسألة في الامامة مسألة في المعدوم ومسألة في الاعتقاد مسألة في نفي الرؤية شاهدته وقرأت بعضها عليه. الشيخ العالم (4) أبو سعيد عبد الجليل بن عيسى بن عبد الوهاب الرازي متكلم PageV102P243 [244](@)(@)(@@) فقيه متبحر استاد الأئمة في عصره وله مقامات ومناظرات مع المخالفين مشهورة وله تصانيف اصولية. الشيخ الوالد (1) موفق الدين أبو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري فقيه ثقة من أصحابنا قرء على والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له سماع وقراءة على مشايخه الشيخ أبي جعفر الطوسي والشيخ سالار والشيخ ابن البراج والسيد حمزة رحمهم الله جميعا. السيد العالم (2) عبيد الله بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام ثقة ورع فاضل محدث له كتاب أنساب آل الرسول واولاد البتول كتاب في الحلال والحرام كتاب الأديان والملل أخبرنا بها جماعة من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن ابن أحمد النيسابوري عنه.(@)(@)PageV102P244(@)(@)(@@) [245](@)(@)(@@) السيد الثقة أبو العباس (1) عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن [عبد الله بن جعفر بن] محمد بن علي بن أبى طالب فقيه محدث راوية له كتاب الصلاة كتاب مناسك الحج الامالي وقرء عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري - ره -. السيد عين السادة (2) أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن أبي القاسم العلوي الشعراني عالم صالح شاهد الامام صاحب الأمر عليه السلام ويروي عنه أحاديث عليه وعلى 
ms6173	 آبائه السلام. السيد جمال السادة أبو الحسن (3) علي بن محمد بن إسماعيل المحمدي ثقة فاضل دين سفير الامام عليه السلام. الشيخ الصابر (4) أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الامامي النيسابوري شيخ الأصحاب وفقيههم في عصره وله تصانيف في الاصولين أخبرنا بها الشيخ الامام جما الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن والديه عن جده عنه رحمهم الله. الفقيه الدين أبو الحسن (5) علي بن الحسين بن علي الحاستي صالح حافظ ثقة رأى الشيخ أبا علي ابن الشيخ أبي جعفر والشيخ الجد شمس الاسلام حسكا بن بابويه وقرء عليهما تصانيف الشيخ أبي جعفر رحمهم الله. الشيخ زين الدين أبو الحسن (6) علي بن محمد الرازي استاد علماء الطائفة في زمانه وله نظم رائق في مدايح آل الرسول صلى الله عليه واله ومناظرات مشهورة مع المخالفين وله مسائل في المعدوم والاحوال وكتاب الواضح ودقايق الحقايق شاهدته وقرأت عليه.(@)(@)PageV102P245(@)(@)(@@) [246](@)(@)(@@) الشيخ زين الدين (1) علي بن عبد الجليل البياضي المتكلم نزيل دار النقابة بالري ورع مناظر له تصانيف في الاصول: منها الاعتصام في علم الكلام والحدود ومسائل في المعدوم والأحوال شاهدته وقرأت بعضها عليه. السيد الزاهد (2) مجد السادة عبد الله بن أحمد بن حمزة الجعفري الزيدي القزويني شيخ الطالبية في زمانه متورع فاضل قرء الاصولين على الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين بن مظفر الحمداني. ابنه السيد الزاهد (3) تاج الدين علي بن عبد الله عالم متعبد. ابنه السيد زين الدين (4) عبد الله بن علي عالم صالح. ابنه السيد العالم (5) تاج الدين أبو تراب علي بن عبد الله فاضل متبحر زاهد له قدر عشرة آلاف بيت في مدايح آل الرسول صلى الله عليه واله وفي فنون شتى وقرء سنتين على السيد الامام ضياء الدين ابن أبي الرضا فضل الله بن علي الحسنى الراوندي رحمهم الله. أخوه السيد صدر الدين أبو القاسم (6) عبد العظيم بن عبد الله فاضل فقيه. ابن عمه السيد تاج الدين (7) علي بن جعفر بن علي بن عبد الله بن أحمد الجعفري 
ms6174	 بدهستان فاضل قرء على علماء خوارزم أنواع العلوم وقرء ايضا طرفا من تصانيف الشيخ الامام فخر الدين محمد الرازي عليه وفوض إليه منصب الفتوى بدهستان كما كان مفوضا إلى والده السيد عماد الدين جعفر ويتحنف تقية.(@)(@)PageV102P246(@)(@)(@@) [247](@)(@)(@@) الشيخان (1 و2) الامامان وجيه الدين أبو طالب علي وعز الدين عماد ابنا الامام ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني فقيهان ورعان. الشيخ الامام (3) امام الدين علي بن ناصر بن أبي طالب الحمداني فاضل فقيه. السيد الزاهد عز الدين (4) بن العراقى الحسني فاضل فقيه واعظ. الشيخ الواعظ (5) أبو الحسن علي بن زيرك القمى فاضل محدث فقيه رواية قرء على الفقيه أمير كا بن أبي اللجيم بقزوين. السيد الزاهد (6) أبو الرضا عبد الله بن الحسين بن علي المرعشي الحسيني عالم ورع. السيد الأجل أبو الفتح (7) عبيد الله بن موسى بن علي بن الرضا فاضل محدث. السيد أبو القاسم (8) علي بن أحمد بن عبد الله العلوي المحمدي المازندرانى فقيه محدث. السيد الزاهد أبو الحسن (9) علي بن القاسم بن الرضا الحسني المحدث فاضل ثقة.(@)(@)PageV102P247(@)(@)(@@) [248](@)(@)(@@) الشيخ أبو الحسن (1) عبد الجبار بن أحمد بن أبي مطيع فاضل فقيه له كتاب الورع كتاب الاجتهاد كتاب القبلة كتاب الآثار الدينية أخبرنا بها الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن أحمد بن سعيد الداودي الزيدي عنه. الشيخ أبو طاهر (2) علي بن أبي سعد بن علي القاشاني فاضل فقيه. القاضي جمال الدين (3) علي بن عبد الجبار بن محمد الطوسي فقيه وجيه ثقة نزيل قاشان. ابن أخيه القاضي زين الدين أبو علي بن عبد الجبار الطوسي فاضل فقيه واعظ ثقة. الشيخ أبو الحسن (4) علي بن عبد الله بن أبي منصور الرازي فقيه محدث صالح الفقيه الصالح أبو الحسن (5) علي بن أبي سعد بن أبي الفرج الخياط عالم ورع واعظ له كتاب الجامع في الأخبار أخبرنا به الوالد عنه رحمهما الله. الشيخ أبو الحسن (6) علي بن عبد الله بن على الوكيل الهوشمى كان زيديا فاستبصر فقيه صالح محدث. الشيخ أبو تراب (7) علي بن أحمد بن سعد الواعظ 
ms6175	 فقيه عين. الشيخ أبو محمد (8) عبد الرحمن بن محمد بن شجاع فقيه ثقة واعظ. السيد عماد الدين أحمد بن أبى علي الحسينى فاضل صالح.(@)(@)PageV102P248(@)(@)(@@) [249](@)(@)(@@) السيد عماد الدين (1) عبد العظيم بن الحسين بن علي أبو الشرف الحسني نقيب السادة بقزوين وادعى فيه أهل جيلان الامامة وكان بها صاحب الجيش ففر منها فاضل فقيه صالح. القاضي تاج الدين (2) أبو الحسن علي بن هبة الله بن دعويدار قاضي قم فقيه وجه. السيد شرف الدين (3) علي بن أحمد بن محمد الصيداوي فقيه عالم. السيد أبو القاسم (4) علي بن يوسف بن جعفر الكليني فقيه صالح. الشيخ أبو الخير (5) عاصم بن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي حجر العجلي فاضل ثقة له نظم رائق في مدائح أهل البيت عليهم السلام وكتاب التمثيل وشجون الحكايات أخبرنا بها الوالد عنه - ره -. الشيخ رشيد الدين (6) العباس بن علي بن علويه الوراميني واعظ صالح. الشيخ مجد الدين (7) علي بن الحسن بن علي الدستجردي فقيه صالح. الشيخ صدر الدين (8) علي بن الشيخ الامام جمال الدين أبى الفتوح الحسين ابن علي رحمهم الله فقيه دين. السيد علاء الدين (9) المرتضى بن محمد الحسني المامطيري فقيه فاضل.(@)(@)PageV102P249(@)(@)(@@) [250](@)(@)(@@) السيد بهاء الدين (1) علي بن مهدي الحسيني المامطيري فقيه وجه. الشيخ الامام (2) نصير الدين أبو طالب عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي الشارجي المشهدي فقيه ثقة وجه. الشيخ أبو الفضل (3) عبد المنعم بن الغيره الحلبي فقيه ثقة. الشيخ أبو الحسن (4) علي بى محمد الرهقي قريب بن الوليد فقيه ثقة له كتاب الاصول الخمس وكتاب النيات. الشيخ الامام عماد الدين (5) علي ابن الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الراوندي فقيه ثقة. الشيخ نجم الدين (6) عبد الله بن جعفر الدوربستي فقيه صالح له الرواية عن أسلافه مشايخ دوريست فقهاء الشيعة.(@)(@)PageV102P250(@)(@)(@@) [251](@)(@)(@@) الشيخ الواعظ (1) نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني عالم فصيح دين له كتاب بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضايح الروافض كتاب البراهين في إمامة أمير المؤمنين عليه 
ms6176	 السلام كتاب السؤالات والجوابات سبع مجلدات كتاب مفتاح التذكير كتاب تنزيه عايشة. السيد الامام عز الدين (2) علي ابن السيد الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله الحسيني الراوندي فقيه فاضل ثقة له: كتاب حسيب النسيب للحسيب النسيب كتاب غنية المتغني ومنية المتمني كتاب مزن الحزن كتاب غمام الغموم كتاب نثر اللئالي لفخر المعالي كتاب مجمع اللطائف ومنبع الطرائف كتاب طراز المذهب في إبراز المذهب تفسير القرآن لم يتمه.(@)(@)PageV102P251(@)(@)(@@) [252](@)(@)(@@) الأديب فخر الدين (1) عبد القاهر بن أحمد بن أبي علي القمي الطيبي فاضل. الاديب موفق الدين (2) علي بن أبي علي الحسن بن علي بن زيارة الاحنفي نزيل قاشان فاضل صالح. الشيخ نجم الدين (3) أبو تراب علي بن إبراهيم بن أبى طالب الوراميني فاضل فقيه واعظ. السيد علي بن أبي طالب (4) الحسني الاملي فقيه صالح. السيد علي (5) بن الناصر بن الرضا الحسني فقيه فاضل. السيد علي (6) بن أبي المعالى بن حمزة العلوي الحسيني القمي فقيه فاضل. الشيخ علي (7) بن أبي القاسم بن ربيعة المسكني فاضل ثقة. القاضي (8) عبد الجبار بن منصور فاضل فقيه.(@)(@)PageV102P252(@)(@)(@@) [253](@)(@)(@@) القاضي (1) عبد الجبار بن فضل الله. ابنه علي بن عبد الجبار (2) كلهم في مسكن فقهاء صلحاء. الشيخ الصالح (3) أبو طالب علي بن أحمد البزوفرى نزيل الرى فقيه ثقة. الشيخ الفاضل (4) علي بن محمد الجوسقى القزويني ثقة. الشيخ رشيد الدين (5) علي بن أبى طالب الجنازي الرازي فقيه فاضل له نظم لطيف. الشيخ بهاء الدين (6) أبو الحسن علي بن المحسن الشريحى من اولاد شريح القاضى صالح. السيد شرف الدين (7) أبو الحسن علي بن تاج الدين محمد الحسنى الكيسكى ورع دين. الفقيه سديد الدين (8) عثمان بن محمد الهروي صالح. الشيخ رشيد الدين (9) علي بن عبد المطلب القمى واعظ فقيه.(@)(@)PageV102P253(@)(@)(@@) [254](@)(@)(@@) الشيخ عماد الدين (1) على بن محمد بن علي الطوسى فقيه واعظ. القاضى تاج الدين (2) على بن زيد الحسنى الآبى فقيه. القاضى ركن الدين (3) عبد الجبار بن علي بن عبد الجبار الطوسى نزيل قاشان فقيه وجه. الشيخ شهاب الدين (4) على بن أبى طالب النرتمينى فقيه 
ms6177	. السيد عقيل (5) بن محمد السمرقندي عالم واعظ. السيد نور الدين (6) على بن محمد الحسنى الخجندي نزيل الرى فقيه عالم واعظ صالح. الشيخ نجم الدين (7) أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمى فقيه فاضل. الشيخ معين الدين (8) عبد لي بن الحسن الاسترابادي صالح عفيف مجاور مدينة الرسول صلى الله عليه واله. الشيخ عربي (9) بن المسافر فقيه صالح بحلة.(@)(@)PageV102P254(@)(@)(@@) [255](@)(@)(@@) الشيخ شمس الدين (1) علي بن محمد الوشنوي نزيل قاشان عالم فاضل فقيه. الشيخ جمال الدين (2) علي بن محمد المتطبب بقم فاضل أديب طبيب. الفقيه علي بن عبد العزيز (3) بن محمد الامامي صالح محدث. الشيخ علي بن علي بن أبي طالب (4) فقيه صالح. الشيخ نجم الدين (5) أبو القاسم علي بن الحسين الحاستي فقيه واعظ صالح. الشيخ عبد الملك (6) بن المعافى فاضل ثقة. الشيخ عبد الملك (7) بن محمد بن عبد الملك الوراميني خير فقيه صالح. الشيخ رشيد الدين (8) علي بن محمد الحاستى فقيه. القاضى أبو الحسن (9) علي بن بندار بن محمد الهوشمي فاضل ثقة. الشيخ رشيد الدين (10) عبد الصمد بن محمد الرازي الدوعي فقيه. الشيخ عبد السلام (11) بن سرحان فقيه دين.(@)(@)PageV102P255(@)(@)(@@) [256](@)(@)(@@) الشيخ رشيد الدين (1) عبد الجليل بن أبي المكارم بن أبي طالب واعظ. ابنه الشيخ نصير الدين (2) عالم شاه عالم صالح. الشيخ العدل زين الدين (3) علي بن أحمد بن محمد ثقة فقيه وهو خال الشيخ فخر الدين بن أبي سعيد الخزاعي. الرئيس عبد الصمد (4) بن فخراور الهشجردي دين فاضل. الرئيس بدر الدين (5) علي بن زرينكم الزينوآبادي صالح دين. الامير الزاهد شرف الدين (6) عمر بن اسكندر فقيه متعبد. الشيخ بهاء الرؤساء (7) أبو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد الكردوجيني فقيه صالح. السيد سراج الدين (8) علي بن أبي الفضل بن مدنينج الحسيني الديباجي فقيه صالح. السيد كمال الدين (9) عبد العظيم بن محمد بن عبد العظيم الحسني الأبهري نزيل قوهدة العليا فقيه صالح. الشيخ عز الدين (10) علي بن أبي زيد بن أبي يعلى صالح ورع.(@)(@)PageV102P256(@)(@)(@@) [257](@)(@)(@@) الشيخ قوام الدين (1) عبد الرحمن بن أبي 
ms6178	 الغنايم الماهداني الأسدي فقيه صالح. السيد قوام الدين (2) علي بن سيف النبي بن المنتهى الحسيني المرعشي صالح دين. السيد فخر الدين (3) علي بن محمد بن عز الشرف الحسيني فقيه صالح. الشيخ أبو الحسن (4) علي بن عبد الرحمن العالم الصائغ مصنف كتاب فضائل أهل البيت عليهم السلام. حرف الغين الشيخ سديد الدين (5) أبو غانم بن علي بن أبي غانم الجواني فقيه صالح. الشيخ نجم الدين (6) غنيمة بن هبة الله بن غنيمة الدعوي فقيه دين. الأمير الفاضل غازي (7) بن أحمد بن أبي منصور الساماني زاهد ورع فقيه له تصانيف منها كتاب النور كتاب المفاتيح كتاب البيان قد قرء على شيخنا أبي جعفر ومات بالكوفة. حرف الفاء السيد فاذشاه (8) بن محمد العلوي الحسيني الراوندي فقيه فاضل.(@)(@)PageV102P257(@)(@)(@@) [258](@)(@)(@@) السيد الامام (1) ضياء الدين أبو الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي علامة زمانه جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب وكان استاد أئمة عصره PageV102P258 [259](@)(@)(@@) وله تصانيف منها ضوء الشهاب في شرح الشهاب ومقاربة الطية إلى مقارنة النية الأربعين في الأحاديث نظم العروض للقلب المروض الحماسة ذات الحواشي الموجز الكافي في علم العروض والقوافي ترجمة العلوي للطب الرضوي التفسير شاهدته وقرأت بعضها عليه. السيد شمس السادة (1) فخراور بن محمد بن فخراور القمي فاضل فقيه شاهدته بحنزه وله كتاب في الكيمياء وكتاب في المنطق. الشيخ الامام أمين الدين (2) أبو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي ثقة فاضل PageV102P259 [260](@)(@)(@@) دين عين له تصانيف منها [مجمع] البيان في تفسير القرآن عشر مجلدات الوسيط في التفسير أربع مجلدات الوجيز مجلدة إعلام الوري بأعلام الهدى مجلدتان تاج المواليد الآداب PageV102P260 [261](@)(@)(@@) الدينية للخزانة المعينية غنية العابد ومنية الزاهد شاهدته وقرأت بعضها عليه. الشيخ الفتح (1) بن محمد بن آزاد المسكني فاضل فقيه. الشيخ ظهير الدين (2) أبو زيد الفضل بن أبى يعلى الحسني القزويني فاضل. السيد ضياء الدين (3) أبو الرضا فضل الله بن الحسين بن أبي الرضا عبيد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي عالم واعظ فقيه صالح (*). حرف القاف الأجل أبو 
ms6179	 الحرث (4) قسورة بن علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي حجر العجلى فاضل له نظم رائق. كمال الدين (5) أبو غالب قسورة بن علي بن قسورة صالح دين. السيد عز الدين قاسم بن عباد (6) الحسني النقيب فاضل ثقة له نظم ونثر. السيد شمس الدين (7) قاسم بن محمد بن قاسم الحسنى الشجري عالم فقيه صالح. حرف الكاف الشيخ كردي (8) بن عكبر بن كردي الفارسي نزيل حلب فقيه ثقة صالح قرء على شيخنا الموفق أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - ره - وبينهما مكاتبات وسؤالات PageV102P261 [262](@)(@)(@@) وجوابات. الامير الشهيد (1) كيكاوس بن دشمن زيار بن كيكاوس الديلمى الطبري زاهد فاضل له: كتب في النجوم وكتاب في أوقات الصلواة الخمس لي عنه إجازة رحمه الله وإيانا. الشيخ كثير (2) ابن أحمد بن عبد الله بن أحمد العربي فقيه صالح دين ثقة. الشيخ نظام الدين كتائب (3) بن فضل الله بن كتائب الحلبي فقيه دين ورع. حرف اللام الشيخ أبو المظفر ليث (4) بن سعد بن ليث الاسدي نزيل زنجان فقيه صالح ناظم ناثر له تصانيف منها كتاب الطهارة كتاب الايمان الامالي في مناقب أهل البيت عليهم السلام ورايات الاشج أخبرنا بها الثقات الاثبات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري عنه رحمهم الله. السيد لطف الله (5) بن عطاء الله بن أحمد الحسني الشجري النيسابوري فاضل متبحر ديوانه قدر عشرة آلاف بيت شاهدته وقرأت عليه كتبا بنيسابور رحمه الله وكان يروي عن الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي رحمهم الله. الشيخ الامام (6) منير الدين أبو اللطيف بن أحمد بن أحمد بن أبي اللطيف رزقويه الاصفهاني نزيل خوارزم مناظر فقيه دين شاهدته بخوارزم وقرأت عليه وكان PageV102P262 [263](@)(@)(@@) يروي عن القاضي ابن قدامة عن السيد الأجل المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي جميع مؤلفاته. الامير الزاهد (1) لنجر بن منوجهر بن كرشاسف الديلمي. وأخوه الأمير لياكواكوش (2) فقيهان صالحان. حرف الميم السيد الأجل (3) المرتضى ذو الفخرين أبو الحسن المطهر بن أبي القاسم علي ابن أبي الفضل محمد الحسيني 
ms6180	 الديباجي من كبار سادات العراق وصدور الأشراف وانتهى منصب النقابة والرياسة في عصره إليه وكان علما في فنون العلم وله خطب ورسائل وقرء على الشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي في سنن الحج روى لنا عنه السيد نجيب السادة أبو محمد الحسن الموسوي. سبطه السيد الأجل (4) المرتضى نقيب النقباء شرف الدين أبو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر فاضل ثقة راوية قرأت عليه كتبا جمة في الأحاديث. الشيخ العالم الثقة أبو الفتح (5) محمد بن علي الكراجكى فقيه الأصحاب قرء على PageV102P263 [264](@)(@)(@@) السيد المرتضى علم الهدى والشيخ الموفق أبي جعفر رحمهم الله وله تصانيف منها كتاب PageV102P264 [265](@)(@)(@@) التعجب كتاب النوادر أخبرنا الوالد عن والده عنه. الشيخ أبو عبد الله (1) محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي فقيه ثقة قرء على الشيخ أبى جعفر الطوسى كتبه وتصانيفه وله تصانيف منها كتاب الزهد كتاب النيات كتاب الفرج أخبرنا بها الفقيه أحمد بن محمد بن أحمد القمي الشاهد العدل عنه. الشيخ أبو جعفر (2) محمد بن علي بن المحسن الحلبي فقيه صالح أدرك الشيخ أبا جعفر الطوسي رحمه الله، وقرء عليه السيد الامام ضياء الدين أبو الرضا والشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراونديان رحمهما الله.(@)(@)PageV102P265(@)(@)(@@) [266](@)(@)(@@) الشيخ الجليل (1) محمد بن زيد بن علي الفارسي فقيه ثقة له كتاب الوصايا كتاب الغيبة قرء عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمه الله. الشيخ الثقة أبو الفرج (2) المظفر بن علي بن الحسين الحمداني ثقة عين وهو من سفراء الامام صاحب الزمان عليه السلام أدرك الشيخ المفيد أبا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي رحمه الله وجلس مجلس درس السيد المرتضى والشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي وقرء على المفيد ولم يقرأ عليهما أخبرنا الوالد عن والده عنه رحمهم الله مؤلفاته كتاب الغيبة كتاب السنة كتاب الظاهر في الاخبار كتاب المنهاج كتاب الفرائض. الشيخ العدل المحسن (3) بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعى عم الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمهما الله ثقة حافظ واعظ وكتبه الامالي في الاحاديث كتاب 
ms6181	 السير كتاب إعجاز القرآن كتاب بيان من كنت مولاه أخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه رحمهم الله جميعا. الشيخ المفيد أبو سعيد (4) محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري ثقة عين حافظ له تصانيف منها: الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء الفرق بين المقامين وتشبيه علي عليه السلام بذي القرنين كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام كتاب مني الطالب في ايمان أبى طالب كتاب المولى أخبرنا بها شيخنا الامام جمال الدين أبو الفتوح الرازي الخزاعي سبطه عن والده عنه. السيد الامام رضي الدين (5) مانكديم بن إسماعيل بن عقيل بن عبد الله بن الحسن ابن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن PageV102P266 [267](@)(@)(@@) أبي طالب عليهم السلام فاضل ثقة. الشيخ الامام (1) قطب الدين أبو جعفر محمد بن علي بن الحسن المقري النيسابوري ثقة عين استاد السيد الامام أبي الرضا والشيخ الامام أبي الحسين رحمهما الله له تصانيف منها التعليق الحدود الموجز في النحو أخبرنا بها السيد الامام أبو الرضا فضل الله بن علي الحسني عنه. السيد مجد الدين أبو هاشم المجبتى (2) بن حمزة بن زيد بن مهدي بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام فاضل محدث ثقة. السيد الرئيس (3) تاج الدين محمد بن الحسين بن محمد الحسني الكيسكي وجه السادة الري فاضل فقيه له نظم حسن وخطب لطيفة أخبرنا بها الوالد عنه رحمهم الله. سبطه السيد الامام (4) شهاب الدين محمد بن تاج الدين بن محمد الحسني الكيسكي عالم ورع واعظ. ولداه (5) السيد عماد الدين المرتضى وكمال الدين المنتهى عالمان واعظان. سبطه السيد صدر الدين (6) مهدى بن المرتضى عالم واعظ. السيد أبو شجاع (7) محمد بن شمس الشرف بن أبي شجاع علي بن عبد الله الحسيني السيلقي عالم زاهد محدث.(@)(@)PageV102P267(@)(@)(@@) [268](@)(@)(@@) السيد الزاهد المنتهى بن الحسين 
ms6182	 (1) بن علي الحسيني المرعشي عالم ورع. ابنه السيد كمال الدين المرتضى (2) عالم مناظر وله شرح كتاب الذريعة التعليق شاهدته ولي عنه رواية. سبطه السيد تاج الدين المنتهى (3) بن المرتضى فاضل مبرز مناظر وله: مسائل اصولية جرت بينه وبين الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمهما الله. سبطه السيد (4) ناصر الدين محمد بن الحسين بن المنتهى الحسيني صالح عالم واعظ عالم قاضي قم. الفقيه أبو النجم (5) محمد بن عبد الوهاب بن عيسى السمان ورع فقيه حافظ له: كتب في الفقه. الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة أبو سعد منصور (6) بن الحسين الآبي فاضل عالم فقيه وله نظم حسن قرء على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي وروى عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري - ره -. الشيخ الامام (7) ناصر الدين أبو إسماعيل محمد بن حمدان بن محمد الحمداني رئيس الأصحاب ومقدمهم بقزوين عالم واعظ له كتاب الفصول في ذم أعداء الاصول ومناظرات جرت بينه وبين الملاحدة لعنهم الله. الشيخ الامام برهان الدين أبو الحارث محمد بن أبي الخير (8) علي بن أبي سليمان ظفر الحمداني عالم مفسر صالح واعظ له كتاب مفتاح التفسير دلايل القرآن عين الاصول شرح الشهاب.(@)(@)PageV102P268(@)(@)(@@) [269](@)(@)(@@) ابنه محمد بن محمد بن علي الحمداني (1) فقيه فاضل. الشيخ الامام (2) ناصر الدين محمد بن الحسين بن محمد أبو المعالي الحمداني عالم ورع. الشيخ الامام عز الدين (3) أبو فراس محمد بن عمار بن محمد الحمداني عالم صالح. السيد المفضل بن الأشرف (4) الجعفري النسابة فاضل محدث. ابنه السيد محمد (5) عالم زاهد. السيد محمد بن (6) الحسين بن محمد الجعفري المحدث فاضل ورع. السيدان الأصيلان (7) مقدم السادة أبو تراب المرتضى وشيخ السادة أبو حرث المجتبى (8) إبنا الداعي بن القاسم الحسنى محدثان عالمان صالحان شاهدتهما PageV102P269 [270](@)(@)(@@) وقرأت عليهما ورويا لي جميع مرويات الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري. السيد أبو البركات (1) محمد بن إسماعيل المشهدي فقيه محدث ثقة قرء على الشيخ الامام محيى الدين الحسين بن المظفر الحمداني. الشيخ الامام (2) عماد الدين محمد بن أبي القاسم بن محمد بن علي الطبري الاملي 
ms6183	 الكجي فقيه ثقة قرء على الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسى رحمهم الله وله تصانيف منها كتاب الفرج في الاوقات والمخرج بالبينات شرح مسائل الذريعة قرء على الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين الراوندي وروى لنا عنه. الشيخ الامام (3) سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي علامة PageV102P270 [271](@)(@)(@@) زمانه في الاصولين ورع ثقة له تصانيف منها: التعليق الكبير التعليق الصغير المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق العراقي المصادر في اصول الفقه التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح بداية الهداية نقض الموجز للنجيب أبي المكارم حضرت مجلس درسه سنين وسمعت أكثر هذه الكتب بقرائة من قرء عليه. الشيخ الامام عماد الدين (1) أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي فقيه عالم واعظ له تصانيف منها: الوسيلة الواسطة الرائع في الشرايع المعجزات مسائل في الفقه. الشيخ العفيف أبو جعفر محمد بن الحسين (2) الشوهاني نزيل مشهد الرضا عليه وعلى آبائه الطاهرين السلام فقيه صالح ثقة. الشيخ الفقيه محمد بن (3) عبد العزيز بن أبي طالب القمي فقيه ورع. الشيخ محمد (4) بن مؤمن الشيرازي ثقة عين مصنف كتاب نزول القرآن في شأن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه وعلى أولاده الطيبين الطاهرين أخبرنا به PageV102P271 [272](@)(@)(@@) السيد أبو البركات المشهدي رحمه الله عنه. الشيخ محمد بن الحسين (1) المحتسب ثقة عين مصنف كتاب رامش افزاى آل محمد عشر مجلدات شاهدته وقرأت بعضه عليه. الشيخ محمد بن علي (2) الفتال النيسابوري صاحب التفسير ثقة واي ثقة أخبرنا جماعة من الثقات عنه بتفسيره. الشيخ مسعود (3) بن محمد المتكلم عالم ورع. الشيخ مسعود بن أحمد (4) الصوابي متكلم متبحر. الشيخ نصرة (5) الدين محمود بن أميرك الرازي متكلم.(@)(@)PageV102P272(@)(@)(@@) [273](@)(@)(@@) الشيخ سديد الدين (1) محمود بن أبي المحاسن بن أميرك عالم فاضل. الشيخ الفاضل (2) أبو جعفر محمد بن محمد النيسابوري المعروف بنو جعفرك أديب عالم ورع. السيد المرتضى (3) بن أبي الحسن بن حسن بن زيد الحسني عالم محدث. السيد أبو جعفر محمد بن إسماعيل (4) بن محمد الحسني المامطيرى فقيه فاضل ثقة حفظ 
ms6184	 النهاية. السيد محمد بن (5) فخراور بن خليفة صالح محدث. السيد المحسن (6) بن محمد الديباجي فقيه صالح. السيد عز الدين (7) المجتبى بن محمد الحسني الكليني عالم فاضل له نظم رائق ابنه السيد شمس الدين (8) محمد فاضل. الاجل عماد الدين (9) محمد بن محمد بن الحسين بن مرزبان القمى فاضل ثقة. الأديب الفاضل مجمع بن (10) محمد بن أحمد المسكني فاضل نحرير له شرح الالفاظ شرح الفصيح ديوان النظم ديوان النثر أخبرنا بها الشيخ بهاء الدين أبو محمد طاهر بن أحمد القزويني النحوي عن جماعة من الثقات عنه.(@)(@)PageV102P273(@)(@)(@@) [274](@)(@)(@@) الاديب المؤيد (1) بن أبى علي العنزي المسكني فاضل صالح. الاديب محمد بن الحسين (2) الديناري الآبى فاضل له كتاب المنتخب كتاب ندبة الوالد على المولود شاهدته ولى عنه رواية. السيد الزاهد (3) المرتضى بن الحسين بن أحمد العلوي الحسنى الشجري فاضل عدل. السيد الجليل محمد بن (4) أحمد بن محمد الحسيني صاحب كتاب الرضا عليه السلام فاضل ثقة. الشيخ المظفر بن (5) طاهر بن محمد الحلوي فقيه صالح. السيد مجد الدين (6) أبو الفضل محمد بن أسعد بن الحسين الحسيني فقيه عالم. الشريف محمد بن (7) الحسين بن محمد الجعفري فقيه صالح. السيد أبو جعفر (8) محمد بن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام ثقة فاضل.(@)(@)PageV102P274(@)(@)(@@) [275] PageV102P275 [276] PageV102P276 [277](@)(@)(@@) الشيخ أبو جعفر محمد بن (1) علي القاسم المركب فقيه ثقة له تصانيف منها كتاب المعتمد في المعتقد كتاب العبادات الدينية كتاب السنة والبدعة أخبرنا بها السيد الصفي بن المرتضى الداعي الحسنى عنه رحمهم الله. الشيخ الامام (2) ظهير الدين أبو الفضل محمد ابن الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي فقيه ثقة عدل عين. الشيخ برهان الدين (3) محمد بن علي بن أبي الحسين أبو الفضائل الراوندي سبط الامام قطب الدين رحمهم الله فاضل عالم. الشيخ محمد بن (4) أحمد بن شهريار الخازن بمشهد الغري على ساكنه السلام PageV102P277 [278](@)(@)(@@) فقيه صالح. الشيخ محمد بن (1) إدريس العجلى بحلة له تصانيف منها كتاب السرائر شاهدته PageV102P278 [279](@)(@)(@@) بحلهوقال شيخنا سديد الدين محمود الحمصى رفع الله درجته: هو مخلط لا يعتمد 
ms6185	 على تصنيفه. الشيخ الامام (1) ركن الدين محمد بن الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي فقيه دين ثقة بسبزوار. الشيخ الامام تاج الدين (2) محمد بن محمد الكازرى فقيه عالم بسبزوار. الشيخ الامام (3) تاج الدين محمد ابن الشيخ الامام جمال الدين أبي الفتوح الحسين ابن علي الخزاعي فاضل ورع. الشيخ بهاء الدين (4) محمد بن أحمد بن محمد الوزيري عدل ثقة صالح.(@)(@)PageV102P279(@)(@)(@@) [280](@)(@)(@@) الشيخ محمد بن الحسن (1) بن الحسين النرتميني فقيه صالح. الشيخ مجد الدين (2) محمد بن ناصر بن محمد الراوي فاضل. الشيخ محمد بن (3) علي بن محمد النحوي ثقة قرء عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمهما الله. الشيخ أفضل الدين (4) محمد بن أبي الحسن بن مموسة الوراميني فاضل فقيه واعظ. الشيخ مسعود بن (5) محمد بن الفضل فقيه صالح. القاضي تاج الدين (6) محمد بن علي بن عبد الجبار الطوسي فقيه دين ثقة نزيل قاشان. السيد الزاهد (7) أبو طاهر مهدي بن علي بن أمير كا الحسني القزويني صالح محدث. السيد أبو عقيل (8) محمد بن علي بن محمد العلوي العباسي صالح واعظ. الشيخ محمد بن (9) الحسين بن أحمد بن طحال فقيه صالح.(@)(@)PageV102P280(@)(@)(@@) [281](@)(@)(@@) القاضي شرف الدين (1) أبو الفضل محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان فقيه صالح ثقة. ابنه خطير الدين محمود بن محمد عالم صالح (2). الشيخ القاضي جمال الدين (3) محمد بن الحسين بن محمد بن الغريب قاضى قاشان فاضل فقيه كان يكتب نهج البلاغة من حفظه وله رسالة العبقة في شرح قول السيد الرضي في خطبة النهج عليه مسحة من العلم الالهى وفيه عبقة من الكلام النبوي. الشيخ أبو جعفر (4) محمد بن الحسن بن الحسين المركب فقيه دين. الشيخ محمد بن الحسين (5) المنير فقيه ثقة له: كتاب الادنى الشريف مهدي بن الهادي (6) بن أحمد العلوي فقيه دين. السيد شرف الدين (7) المنتجب بن الحسين السروي فقيه فاضل قرء على الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي رحمهما الله. السيد مهدي (8) بن الفضل بن الأشرف الجعفري النسابة فاضل. السيد مجد الدين (9) محمد بن محمد بن 
ms6186	 مانكديم الحسيني القمى النسابة فاضل ثقة له: كتاب الانساب.(@)(@)PageV102P281(@)(@)(@@) [282](@)(@)(@@) الشيخ زين الدين أبو جعفر (1) محمد بن علي بن إبراهيم فقيه صالح. السيد أبو الغيث (2) محمد بن علي بن الحسين الحسني فقيه فاضل. السيد أبو طاهر مهدي (3) بن علي بن أمير كا الحسني فقيه. السيد محمد (4) بن عبد المطلب بن أبي طالب الحسيني فقيه عدل. الشيخ أبو عبد الله (5) محمد بن أحمد بن الأردستاني صاحب كتاب صناعة الشعر فاضل متبحر. السيد محمد بن الرضا (6) بن أبي طاهر الحسني فاضل ثقة. السيد جمال الدين (7) محمد بن ايران شاه بن فخر امير بن ناصر الحسيني الديباجي فقيه. الشيخ شرف الدين (8) بن محمد بن علي بن الحسن بن علي الدستجردي المقيم بقرية زيناباد فقيه فاضل. السيد فخر الدين أبو حرب (9) محمد بن قاسم بن عباد النقيب الحسني فاضل. السيد تاج الدين أبو الفضل محمد ابن السيد (10) الامام ضياء الدين أبي الرضا PageV102P282 [283](@)(@)(@@) فضل الله بن علي الحسني الراوندي فقيه فاضل. السيد علاء الدين (1) محمد بن علي الحسني الخجندي فاضل واعظ له نظم ونثر. السيد ناصر الدين (2) محمد بن زين العرب الحسيني القمى فاضل صالح. السيد بدر الدين المجتبى (3) بن أميرة بن سيف النبي الجعفري الزينبي فقيه واعظ شهيد. السيد نجم الدين (4) محمد بن أمير كا بن أبي الفضل الجعفري القوسيني فاضل له كتاب مقتل الحسين ونظم رائق. السيد جلال الدين (5) محمد بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي عالم صالح. السيد جمال الدين أبو غالب محمد بن (6) أبي هاشم الحسيني المرعشي صالح دين. السيد مجد الدين محمد بن (7) الحسن الحسيني المرعشي صالح دين. السيد نظام الدين (8) محمد بن سيف النبي بن المنتهى الحسيني المرعشي صالح دين. السيد جمال الدين (9) أبو الفتح محمد بن عبد الله الرضوي القمي فقيه صالح.(@)(@)PageV102P283(@)(@)(@@) [284](@)(@)(@@) الشيخ زين الدين (1) محمد بن أبي نصر القمى أديب فاضل طبيب. الاجل مجد الدين (2) محمد بن سعد بن محمد الاسدي فاضل ورع. الأجل نصير الدين بن (3) محمد بن علي الرازي نزيل ورامين فاضل. الأجل تاج الدين (4) المهذب 
ms6187	 بن الصالح فاضل. أخوه رضي الدين المؤيد بن صالح (5) فاضل. القاضي نجم الدين (6) مكي بن علي بن أبي زيد الحمامي ورع عدل. الشيخ الصالح (7) محمد بن حيدر الحداد ابن الشيخ تاج الدين محمود بن الحسن ابن علويه الوراميني فقيه صالح. القاضي أبو جعفر محمد بن (8) علي الامامي بسارية ورع فقيه. القاضي مجد الدين محمد (9) بن علي بسارية فقيه صالح واعظ. السيد زين الدين (10) محمد بن ماكاليجار الحسيني فقيه متكلم. السيد زين الدين (11) بن محمد بن ايرانشاه بن أبي زيد الحسيني فقيه صالح.(@)(@)PageV102P284(@)(@)(@@) [285](@)(@)(@@) السيد بهاء الدين (1) أبو المكرم محمد بن حمزة الحسيني حافظ صالح. الشيخ تاج الدين (2) محمد بن محمد بن محمد المدعو شوشو نزيل قاشان فاضل فقيه. القاضي علاء الدين (3) محمد بن أسعد بن علي بن هبة الله بن دعويدار وجيه فاضل. القاضي ظهير الدين (4) أبو المناقب علي بن هبة الله بن دعويدار فقيه قاضى قم. القاضى ركن الدين (5) محمد بن سعد بن هبة الله بن دعويدار فاضل فقيه دين له نظم حسن. الشيخ الأديب محمد بن (6) محمد بن أيوب المفيد القاشانى فاضل. السيد محمد بن (7) علي بن عبد الله الجعفري صالح. ابن أخيه السيد كمال الدين (8) المرتضى بن عبد الله بن علي الجعفري نزيل قاشان عالم صالح. الشيخ محمد بن جعفر (9) بن ربيع المسكنى امام اللغة. السيد جمال الدين المرتضى بن حمزة (10) بن أبى صادق الحسينى الموسوي عالم واعظ.(@)(@)PageV102P285(@)(@)(@@) [286](@)(@)(@@) ابنه فخر الدين محمد (1) واعظ. السيد عز الدين محمد شاه (2) بن القاسم الحسيني الوراميني فاضل، له نظم، ونثر. الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الكريم (3) فقيه واعظ. الشيخ زين الدين محمد (4) بن أبي جعفر بن الفقيه أمير كا المصدري بنرجه من ولاية قزوين، فقيه صالح شهيد. المشايخ: قطب الدين (5) محمد. وجلال الدين محمود (6). وجمال الدين مسعود (7) أولاد الشيخ الامام أوحد الدين الحسين بن أبي الحسين القزويني كلهم فقهاء صلحاء. الامراء الزهاد تاج الدين (8) محمود. وبهاء الدين مسعود (9). وشمس الدين محمد (10) أولاد الأمير الزاهد صارم الدين اسكندر بن دربيس فقهاء صلحاء 
ms6188	.(@)(@)PageV102P286(@)(@)(@@) [287](@)(@)(@@) القاضي فخر الدين محمد (1) بن علي بن محمد الاسترآبادي قاضي الري، فقيه. القاضي محمد (2) بن عبد الكريم الوزيري، عدل، ثقة. القاضي صفي الدين (3) محمود بن أبي أحمد بن محمد الاسترآبادي عدل. القاضي صفي الدين المويد (4) بن مسعود بن عبد الكريم عدل. القاضي بهاء الدين (5) محمود بن محمد بن محمد الطالقاني، عدل. الشيخ الصائن محمد (6) بن مسعود التميمي، اديب، صالح. الشيخ الفقيه المختار (7) بن محمد بن المختار بن بابويه، زاهد، واعظ. الشيخ محمد (8) بن مهد بن الورشيدي فقيه حافظ. السيد شمس الدين (9) محمد بن شرفشاه بن محمد بن زيارة الحسيني النيسابوري المقيم بالجبل الكبير من الفقهاء عالم صالح. الأجل شهاب الدين (10) محمد بن الحسين بن أعرابي العجلي فاضل صالح. اخوه الاجل زين الدين المسافر بن الحسين (11) فاضل صالح.(@)(@)PageV102P287(@)(@)(@@) [288](@)(@)(@@) الاجل مختص الدين (1) محمد بن الحسن الرازي فاضل، صالح. الشيخ المظفر (2) بن هبة الله بن حمدان الحمداني فقيه دين. ابنه الشيخ ناصح الدين أبو جعفر (3) محمد بن المظفر فقيه صالح. الشيخ الاديب سديد الدين (4) محمود بن أبي منصور المسكني فقيه صالح. الشيخ السعيد (5) أبو الحسن محمد بن محمد بن إبراهيم القائني مصنف كتاب السابقي في اعتقاد أهل البيت عليهم السلام. الشيخ الشهيد محمد (6) بن أحمد الفارسي مصنف كتاب روضة الواعظين. حرف النون السيد أبو إبراهيم (7) ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني فقيه، ثقة، صالح، محدث، قرء على الشيخ الموفق أبي جعفر الطوسى، وله: كتاب في مناقب آل الرسول صلى الله عليه واله، وكتاب في ادعية زين العابدين علي بن الحسين، وكتاب فيما جرى بينه وبين أحد الفضلاء من المكاتبات والمطايبات، أخبرني بهما الأديب الصالح أبو الحسن بن سعدويه القمي عنه.(@)(@)PageV102P288(@)(@)(@@) [289](@)(@)(@@) الشيخ الأديب (1) نصر بن هبة الله بن نصر الزنجاني، فاضل، متبحر، من تصانيفه: المقامات الطبية، المقامات الحكمية، الرسالة السعدية، كتاب الجواهر في النحو. الوزير شرف الدين (2) انوشروان بن خالد فاضل. الأجل ضياء الدين ناصر (3) بن الحسين بن أعرابي فاضل، فقيه، صالح. القاضي ناصر الدين (4) ناصر بن أبي جعفر الامامي 
ms6189	، فقيه، وجه. الشيخ الامام نظام الدين (5) أبو المعالى ناصر بن أبي طالب علي بن محمد بن حمدان الحمداني فقيه، ثقة. السيد زين السادة ناصر (6) بن الداعي بن ناصر بن شرفشاه العلوي الحسني الشجري، فقيه، صالح واعظ. السيد نوح (7) بن أحمد بن الحسين العلوي الحسيني فاضل، دين. الشيخ رضي الدين (8) أبو النعيم بن محمد القاشاني، فقيه، فاضل، صالح. حرف الواو السيد الواثق (9) بالله أحمد بن الحسين الحسيني فقيه، مناظر، صالح كان زيديا قرء على الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي فاستبصر.(@)(@)PageV102P289(@)(@)(@@) [290](@)(@)(@@) الأمير الزاهد أبو الحسين (1) ورام بن أبي فراس بحلة من أولاد مالك بن الحارث PageV102P290 [291](@)(@)(@@) الأشتر النخعي صاحب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فقيه صالح شاهدته بحلة ووافق الخبر الخبر قرء على شيخنا الإمام سديد الدين محمود الحمصي رحمه الله بحله وراعاه. الأمير الزاهد سيف الدولة وهسوذان (1) بن دشمن زيار بن مرد افكن الديلمي صالح، فاضل له كتاب التواريخ، كتاب في النجوم، كتاب معرفة الجهات. الشيخ أفضل الدين (2) وزير بن محمد بن مرداس المرداسي، فقيه، صالح، فاضل. الشيخ وثاب (3) بن سعد بن علي الحلبي، فقيه دين أديب. حرف الهاء السيد أبو طالب هادي (4) بن الحسين بن الهادي الحسني الشجري، صالح، PageV102P291 [292](@)(@)(@@) فقيه، محدث. السيد ناصر الدين (1) أبو الطالب هادي بن الداعي الحسني السروي، زاهد. الشيخ أبو المفاخر هبة الله (2) بن الحسن بن الحسين بن بابويه فقيه، صالح. السيد هبة الله (3) بن علي بن محمد بن حمزة الحسني أبو السعادات فاضل، صالح، مصنف الامالي، شاهدت غير واحد قراها عليه. الشيخ هبة الله (4) بن نافع الحلبي فقيه دين. السيد أبو طاهر هادي (5) بن أبي سليمان بن زيد الحسيني الموردي، عالم زاهد. الشيخ فخر الدين هبة الله (6) بن أحمد بن هبة الله الأسدي الإصبهانى، عالم، صالح. الشيخ هبة الله (7) بن محمد بن هبة الله السوسى القزويني، صالح. الشيخ هبة الله (8) بن عثمان بن أحمد بن الرائقة الموصلي، فقيه، صالح. الشيخ الإمام أبو البركات (9) هبة الله بن حمدان بن محمد الحمداني القزويني 
ms6190	، فقيه، صالح.(@)(@)PageV102P292(@)(@)(@@) [293](@)(@)(@@) الشيخ هلال (1) بن سعد بن أبى البدر، فاضل، دين. السيد شجاع الدين هزار اسف (2) بن محمد بن عزيزي، صالح. حرف الياء السيد الأجل المرتضى عز الدين يحيى (3) بن محمد بن علي بن المطهر أبو القاسم، نقيب الطالبية بالعراق، عالم علم، فاضل، كبير عليه تدور رحى الشيعة متع الله الإسلام والمسلمين بطول بقائه وحراسة حومائه له رواية الأحاديث عن والده المرتضى السعيد شرف الدين محمد، وعن مشايخه قدس الله أرواحهم. السيد أبو الحسين يحيى (4) بن الحسين بن إسماعيل الحسنى النسابة الحافظ ثقة، له كتاب أنساب آل أبى طالب. الشيخ نجيب الدين (5) أبو طالب يحيى بن علي بن محمد المقري الاسترابادي، عالم متبحر حافظ له كتاب الافادة، كتاب القراءة. السيد صدر الدين (6) يوسف بن أبى الحسن الحسينى، عالم، واعظ. السيد بهاء الدين يحيى (7) بن محمد الحسينى القمى واعظ، فاضل.(@)(@)PageV102P293(@)(@)(@@) [294](@)(@)(@@) السيد أبو الحسين (1) يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسنى، الحافظ، ثقة. الأجل نجم الدين يعقوب (2) بن محمد بن داود الهمداني، فاضل، صالح. تم (3) فهرست أسماء علماء الشيعة، ومصنفيهم، قوبلت بنسخة منتسخة من نسخة شيخنا الشهيد الثاني قدس الله روحه، ونسخته قوبلت من خط الشهيد فصحت إلا ما زاغ عنه البصر، والحمد لله رب العالمين. كتاب فهرست أسماء علماء الشيعة ومصنفيهم جمع الشيخ الإمام الحافظ السعيد منتجب الدين (4) موفق الإسلام سيد الحفاظ رئيس النقلة سيد الأئمة PageV102P294 [295](@)(@)(@@) والمشايخ حازم حديث رسول الله صلى الله عليه واله أبى الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه قدس الله روحه والسلام. بخط السيد الامام غياث الدين ابن طاوس في هذا الموضع هكذا: رواية عبد الكريم (1) بن أحمد بن طاوس الحسيني، عن نصير الدين الوزير محمد (2) بن محمد PageV102P295 [296](@)(@)(@@) بن الحسن الطوسي، عن محمد (1) بن محمد بن علي الحمداني القزويني، عن المصنف رحمة الله عليه.(@)(@)PageV102P296(@)(@)(@@) [297](@)(@)(@@) وبخط الشيخ الامام سديد الدين يوسف بن المطهر (1) هكذا: ونسخت هذه الخطوط بخط شيخنا الشهيد - رحمه الله - والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV102P297(@)(@)(@@) [298] PageV102P298 [299](@)(@)(@@) تذكرة يرى القارئ الكريم في الصفحات الاتية صورة 
ms6191	 النسخة الأصلية من كتاب الاجازات، ولا نحتاج ان نكرر (1) على القراء الكرام أن شطرا من مجلدات البحار ومنها مجلد الاجازات قد بقي بعد ارتحال المؤلف قدس سره مسودة في كراسات وأوراق، وإنما رتبها تلميذه العلامة المرزا عبد الله الافندي صاحب رياض العلماء وأخرجها إلى البياض: فصدر - ره - لكل جزء خطبة بانشائه ورقم أبوابه بالأرقام الهندسية وأحيانا كتب عناوين الأبواب بنفسه، ثم كتب فهرس الأبواب ورقمها بتلك الأرقام بخطه ومن عنده، بعد ما كان المؤلف العلامة المجلسي لا يفعل شيئا من ذلك، وإنما يجعل لكل جزء من مجلداته المبيضة خطبة فاتحة واخرى خاتمة. ولذلك ترى فهرس كتاب الاجازات هذا وخطبته بخط العلامة الأفندي تلميذ المؤلف قدس سره، ولعلك بعد ما أحطت خبرا برسم خطه المبارك، تعرف سائر خطوطه في صدور الأبواب وعند تعريف المجيز والمجاز له وغير ذلك من الموارد. وأما كتاب فهرس الشيخ منتجب الدين - ره - فقد كان بخط أحد الكتاب وكثيرا ما رأينا نسخ الاصل بخطه الجيد وفي مقدمة الأجزاء المطبوعة صور منها.(@)(@)PageV102P299(@)(@)(@@) [1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 2 (باب) * " في ايراد اجازات علماء أصحابنا رضوان الله عليهم " * * " وأحوالهم، وأحوال بعض علماء العامة، أيضا " * * " وما يتعلق بذلك من المطالب، والفوائد " * 1 فائدة في أحوال جماعة من العلماء، وقد نقلناه، من خط محمد بن علي الجباعي (1) جد شيخنا البهائي، نقلا من خط الشهيد الثاني قدس الله ارواحهم. توفى يعقوب (2) بن إسحاق بن السكيت صاحب اصلاح المنطق ليلة الاثنين PageV102P300 [301](@)(@)(@@) بسمه تعالى قد احتوى هذا الجزء - وهو الجزء الثاني بعد المائة حسب تجزئتنا - على كتابين: الأول الفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي قدس الله لطيفه، مقدمة والثاني فهرس الشيخ منتجب الدين المندرج في أول كتاب الاجازات آخر: أجزاء البحار. وقد قابلنا كتاب الاجازات هذا على نسخة المؤلف العلامة فصححنا بها ما كان في مطبوعة الكمباني من السقط والتحريف والتصحيف، إلا ما زاغ عنه البصر وكل عنه النظر، ويلي بعد ذلك في الصفحات الاتية صورة هذه النسخة الشريفة مطبوعة بالافست، ولله المن والتوفيق. السيد ابراهيم الميانجى 
ms6192	 - محمد الباقر البهبودى(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية(@)(@)PageV102P301(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 104](@)(@)(@@) اللهم صل على محمد وآل محمد(@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 104اللهم صل على محمد وآل محمد ¶ بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 104 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسي " قدس الله سره " الجزء الرابع المائة مؤسسة الوفاء بيروت - لبنان الطبعة الثانية المصححة 1403 ه - 1983 م ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 2 (باب) * " في ايراد اجازات علماء أصحابنا رضوان الله عليهم " * * " وأحوالهم، وأحوال بعض علماء العامة، أيضا " * * " وما يتعلق بذلك من المطالب، والفوائد " * 1 فائدة في أحوال جماعة من العلماء، وقد نقلناه، من خط محمد بن علي الجباعي (1) جد شيخنا البهائي، نقلا من خط الشهيد الثاني قدس الله ارواحهم. توفى يعقوب (2) بن إسحاق بن السكيت صاحب اصلاح المنطق ليلة الاثنين PageV104P001 [2](@)(@)(@@) لخمس خلون من رجب سنة أربع وأربعين ومأتين. وكانت وفاة محمد (1) بن سالم الجمحي البصري مولى قدامة بن مظعون الجمحي صاحب طبقات الشعراء ببغداد في سنة احدى وثلاثين ومأتين وابيضت لحيته ورأسه وهو ابن سبع وعشرين سنة، مدة عمره اثنتان وتسعون سنة.(@)(@)PageV104P002(@)(@)(@@) [3](@)(@)(@@) وفي عام وفاته توفى ابن الاعرابي (1) مولى بني هاشم وكان عمره ثمانين سنة في خلافة الواثق ابن المعتصم. وكانت وفاة الواثق (2) في ذى الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومأتين. وكانت وفاة أبي بكر محمد بن دريد الازدي (3) في يوم الاربعاء لاثنتي عشرة مضت من شعبان سنة احدى وعشرين وثلاث مائة. وتوفى في ذلك اليوم أبو هاشم الجبائي (4) ودفنا جميعا فقيل: مات عالم اللغة PageV104P003 [4](@)(@)(@@) والكلام وكانت ولادة ابن دريد في سنة ثلاث وعشرين ومأتين في خلافة المأمون. وكانت وفاة محمد بن إدريس الشافعي (1) المطلبي في سنة أربع ومأتين بمصر في خلافة المأمون. وكانت وفاة الزهري (2) الفقيه واسمه محمد بن مسلم بن عبد الله الاصغر بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن الكلاب المديني في سنة أربع وعشرين ومائة في خلافة هشام بن عبد الملك. وكانت وفاة أبى عبيدة (3) معمر بن المثنى 
ms6193	 التيمي البصري سنة تسع ومأتين في PageV104P004 [5](@)(@)(@@) خلافة المأمون. أبو نواس (1) الحسن بن هاني، الصحيح أنه ولد في سنة خمس وأربعين ومائة PageV104P005 [6](@)(@)(@@) ...(@)(@)PageV104P006(@)(@)(@@) [7](@)(@)(@@) .... * (هامش) = * فقال الرضا عليه السلام: قد جئتنا بأبيات ما سبقك إليها أحد، يا غلام هل معك من نفقتنا شئ فقال له: ثلاث مائة دينار فقال: أعطها اياه، ثم قال: لعله استقلها يا غلام سق إليه البغلة وله أيضا حين عاتبه المأمون على الامساك عن مديحه فقال: قيل لى أنت أوحد الناس طرا * * في فنون من الكلام النبيه لك من جوهر الكلام بديع * * يثمر الدر في يدى مجتنيه فعلى ما تركت مدح ابن موسى * * والخصال التى تجمعن فيه قلت لا اهتدى لمدح امام * * كان جبريل خادما لابيه وفى الروضات: أنه لما مرض بمرض موته فعادوا جماعة من أصحابه فقال له بعضهم: بم توصينا يا أبا على قال: لا تشربوا الخمر فانها قد قتلتنى ثم أخذ ورقة وكتب فيها بعد البسمله هذا ما أوصى به المسرف على نفسه المفتر بأجله المعترف بذنوبه الحسن بن هاني وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان ما جاء به كله حق وعلى ذلك عاش وعليه يموت وأنه لا يرجو الخلاص الا بشفاعته صلى الله عليه وآله والاعتراف بذنوبه والثقة بعفو ربه الخ... ثم مات من يومه ودفن بالتل المعروف بتل اليهود به بغداد. وقال محمد بن نافع أو رافع: كنت صديقا لابي نواس فلما مات جزعت عليه من عذاب الله فرأيته في النوم على هيئة حسنة فقلت له: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لى بأبيات قلتها قلت: وما هي ؟ قال: هي عند امى فلما أصبحت مضيت إلى أمه فأخبرتها بما رأيت وسألتها عن الابيات فاحضرت كتابا مكتوب فيه بخطه. يا رب ان غطت ذنوبي كثرة * * فلقد علمت بان فضلك اعظم ان كان لا يدعوك الا محسن * * فمن الذى يدعو ويرجو المجرم ادعوك رب كما اردت تضرعا * * فإذا رددت يدى فمن ذا يرحم مالى اليك شفاعة الا الذى * * ارجوه من 
ms6194	 عفو وانى مسلم وفى مصباح الكفعمي هذه الزيادة: يا من عليه توكلي وكفايتي * * اغفر لى الزلات انى آثم تاريخ بغداد ج 7 ص 436 الروضات ص 211 - عيون الاخبار ج 2 ص 143 - (*) PageV104P007 [8](@)(@)(@@) وتوفى في سنة سبع وتسعين في خلافة الامين (1) وكان عمره ثلاثا وخمسين سنة. أبو تمام (2) حبيب بن أوس الطائي من أهل الشام ولد في سنة تسعين ومائة وقيل في سنة ثمان وثمانين ومائة وقيل: في سنة اثنتين وتسعين ومائة وتوفى بالموصل سنة ثمان وعشرين ومأتين.(@)(@)PageV104P008(@)(@)(@@) [9](@)(@)(@@) أبو العلاء (1) أحمد بن سليمان المعري ولد يوم الجمعة مغيب PageV104P009 [10](@)(@)(@@) الشمس لثلاث بقين من شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وحل أول سنة سبع وستين بيمينى حدقتيه بياض وذهبت اليسرى جملة ورحل إلى بغداد سنة ثمان وتسعين ودخلها في سنة تسع وتسعين وتوفى المعري بين صلاتي العشائين من ليلة الجمعة الثالث من ربيع الاول سنة تسع وأربعين وأربع مائة. ومات محمد بن الحسن (1) مولى بني شيبان والكسائي (2) في يوم واحد سنة PageV104P010 [11](@)(@)(@@) تسع عشرة ومائة في خلافة الرشيد (1). ابن السراج النحوي اسمه محمد بن السرى (2) أبو بكر صحب المبرد وأخذ عنه روى عنه أبو القاسم عبد الرحمان بن إسحاق الزجاجي. والسراج علي بن عيسى الرماني توفى في ذى الحجة سنة عشرة وثلاثمائة.(@)(@)PageV104P011(@)(@)(@@) [12](@)(@)(@@) الخليل (1) بن أحمد بن عمرو بن تميم يكنى أبا عبد الرحمان النحوي صاحب العروض قال المبرد: فتش المفتشون فما وجدوا بعد نبينا صلى الله عليه وآله من اسمه أحمد قبل أبي الخليل بن أحمد. توفى أبو علي الفارسي (2) ببغداد سنة سبع وثلاثمائة وقبره بالشونيزى.(@)(@)PageV104P012(@)(@)(@@) [13](@)(@)(@@) توفى أبو الفتح عثمان بن جني (1) سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة وقبره عند قبر أبي علي. توفى أبو الحسن الربعي (2) سنة ثلاث وعشرين وأربع مائة.(@)(@)PageV104P013(@)(@)(@@) [14](@)(@)(@@) 2 - فائدة في ذكر بعض الوقايع وأحوال جماعة من العلماء قد وجدتها أيضا بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور قال: لما كانت سنة إحدى وستين وثمان مائة جاءت الاخبار مستفيضة بقتل عدو الله علي بن محمد بن فلاح المشعشع (1) وقتل أخيه أيضا الرضا وقتل عسكره بعد 
ms6195	 ان قتل هذا المقتول الحاج وخرب المشاهد ونهبها فلما قتل بعث أبوه محمد بن فلاح القناديل إلى مشهد علي عليه السلام. وبخطه من خط الشهيد من معجم الادباء: الحسين بن محمد الراغب الاصبهاني (2) أحد اعلام العلم متحقق بغير فن من العلوم أدبيها وحكميها له كتاب تفسير القرآن.(@)(@)PageV104P014(@)(@)(@@) [15](@)(@)(@@) الحسن بن محمد النيسابوري (1) الضرير أبو علي أديب نبيل شاعر مصنف وهو شيخ الزمخشري توفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة وله نظم ونثر وتصانيف منها كتاب تهذيب اصلاح المنطق وكتاب محاسن من اسمه حسن. الحسين بن إبراهيم أبو عبد الله أحد البلغاء العلماء سلك طريقة البديع (2) PageV104P015 [16](@)(@)(@@) الهمداني من كونه يبدء بآخر الكتاب ويختم بأوله وله مقامات حذى فيها حذوه فمن شعره فيها: سعادة المرء لا مال ولا ولد * * ولا مؤمل إلا الواحد الصمد أحمد بن إبراهيم (1) أبو الحسين السياري خال أبي عمرو الزاهد صاحب ثعلب نحوى لغوى قال أبو بكر بن حميد قلت لابي عمرو الزاهد: من هو السياري ؟ قال: خال لي كان رافضيا مكث أربعين سنة يدعوني إلى الرفض فلم أستجب له ومكثت أربعين سنة أدعوه إلى السنة فلم يستجب لي. أحمد بن محمد بن إسماعيل (2) أبو جعفر النحاس النحوي المصري خال الزبيدي كان النحاس واسع العلم غزير الرواية كثير التأليف ولم يكن له مشاهدة إذا PageV104P016 [17](@)(@)(@@) خلا بعلمه جود واحسن. سعيد بن المبارك بن علي بن الدهان البغدادي له معرفة كاملة في النحو وله ديوان شعر. معمر بن المثنى أبو عبيدة (1) البصري النحوي قال الجاحظ: لم يكن في الارض خارجي ولا جماعى اعلم بجميع العلوم منه وكان يميل إلى الخوارج لم يكن بالبصرة أحد إلا وينعته على عرضه، كان مردود الشهادة شهد عند عبد الله بن الحسن العنبري ومعه رجل عدل فقال عبد الله للمدعى: أما أبو عبيدة فقد عرفته فزدني شهودا. وبخطه قال: قال الشيخ العلامة محمد بن مكي: انشدني السيد أبو محمد عبد الله ابن محمد الحسيني ادام الله افضاله وفوائده لابن الجوزي.(@)(@)PageV104P017(@)(@)(@@) [18](@)(@)(@@) أقسمت بالله وآلائه * * الية القى بها ربي ان 
ms6196	 علي بن أبي طالب * * امام أهل الشرق والغرب من لم يكن مذهبه مذهبي * * فانه انجس من كلب قال الشيخ محمد بن مكي: فعارضته تماما له رحمه الله: لانه صنو نبى الهدى * * من سيفه القاطع في الحرب وقد وقاه من جميع الردى * * بنفسه في الخصب والجدب والنص في القرآن في انما * * وليكم كاف لذي لب من لم يكن مذهبه هكذا * * فانه أنجس من كلب 3 فائدة في أحوال الشيخ الطوسى (1) والمفيد (2) وغيرهما وفيها مطالب جليلة اخرى أيضا وقد نقلت من خط الشهيد قدس الله روحه أنه كتب في بعض المواضع أنه قد ولد الشيخ الامام السعيد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي في رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وقدم العراق سنة ثمان وأربع مائة وتوفى ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين وأربع مائة، وولد الشيخ الامام السعيد العالم الافضل الاتقى الاورع أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد قدس الله نفسه وطهر رمسه حادى عشر ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثمائة وقيل سنة ثمان وثلاثين وتوفي لثلاث خلون من رمضان PageV104P018 [19](@)(@)(@@) ليلة الجمعة سنة ثلاث عشرة وأربع مائة ودفن بالقرب من الجواد إلى جانب شيخه أبي القاسم جعفر بن قولويه رحمهما الله. وتوفي الشيخ الامام السعيد (1) أبو الحسين قطب الملة والدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي ضحوة يوم الاربعاء الرابع عشر من شوال سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وقال الشيخ الامام أبو عبد الله محمد بن إدريس (2) الامامي العجلي - ره -: بلغت الحلم سنة ثمان وخمسين وخمسمائة وتوفي إلى رحمة الله ورضوانه سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. ومن خطه أيضا للسيد الاجل العالم شمس الدين شيخ الشرف فخار (3) بن معد بن فخار العلوي الموسوي. سأغسل أشعاري الحسان واهجر * * القوافي واقلى ما حييت القوافيا PageV104P019 [20](@)(@)(@@) والوى عن الاداب عنقي واعتذر * * لها بعد حبى جانب القوم قاليا فانى ارى الاداب يا ام مالك * * تزيد الفتى مما يروم تنائيا 4 فائدة اخرى في أحوال المرتضى (1) والرضى (2) نقلا من خط الشهيد قدس سره وقد 
ms6197	 نقلها عنه الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور رحمه الله أيضا. قال: دخل أبو الحسن الحذاء وكيل الرضي والمرتضى يوما على المرتضى فسمع منه هذه الابيات فكتبها وهي: سرى طيف سعدى طارقا فاستفزني * * سحيرا وصحبي بالفلاة رقود فلما انتبهنا للخيال الذي سرى * * إذا الدار قفر والمزار بعيد فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي * * لعل خيالا طارقا سيعود ثم دخل أبو الحسن الحذاء على الرضي وهي في يده فاستعرضها هو: ما معه فعرضها عليه وقال الرضي: أين أخي من هذه الابيات وترك منه بيتين وأخذ القلم وكتب تحتها:(@)(@)PageV104P020(@)(@)(@@) [21](@)(@)(@@) فردت جوابا والدموع بوادر * * وقد آن للشمل المشت ورود فهيهات من ذكرى حبيب تعرضت * * لنا دون لقياه مهامه بيد ثم عاد إلى المرتضى فشرح له القصة وعرض عليه القرطاس الذي فيه الابيات فعجب فقال عز على يا أخي قتله الذكا، ثم بعد ذلك بيوم مات وقضى نحبه تغمدهما الله برحمته مع أئمتهما بمحمد وآله صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين. 5 فائدة أخرى في أحوال جماعة اخرى من العلماء قد نقلناها من خط الشيخ محمد بن على الجبعى المذكور أيضا البارع بن دباس (1) هو الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن الحسن ابن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن سليمان بن وهب، اضر في آخر عمره وكان نحوى زمانه وله ديوان شعر. ملك النحاة الوزير (2) أبو الحسن بن أبي الحسن النحوي البغدادي هو أحد PageV104P021 [22](@)(@)(@@) الفضلاء المبرزين بل واحدهم فضلا وماجدهم نبلا. عبد الرحيم (1) بن أحمد بن محمد بن إبراهيم البغدادي الشيباني نزيل إصفهان كتب إليه السيد العالم الاطهر ضياء الدين فضل الله الراوندي من قاشان إلى اصبهان شوقي إلى مولاي عبد الرحيم * * عرض قلبي للعذاب الاليم واعجبا من جنة شوقها * * يوقد في الاحشاء نار الجحيم فاجابه بقصيدة منها. لكن ما كلفتني من أسى * * لبعد فضل الله ما ان يريم فان يغب افديه عن ناظري * * فهو على النأي لقلبي نديم فكاهة زينت بفضل فلا * * ينكل عنها الطبع بل لا يخيم 
ms6198	 كل حميد وجميل إذا * * قيس به يوما ذميم دميم سل عنه راوند فان أنكرت * * فاسئل به البطحاء ثم الحطيم وهل اتى فاسئل تجد ناطقا * * عن صيصي المجد وبيت صميم ذلك فضل الله يؤتيه من * * يشاء والفضل لديه عظيم وامتدح جمال الدين أبو الفضل عبد الرحيم بن الاخوة السيد ضياء الدين وكتب بها إلى قاشان ضمن كتاب فيه كتابي اطال الله بقاء المجلس الاسمى الاجلى السيدي الاميري الامامي الضيائي وأدام علوه في سعادة متواصلة الاماد متلاحقة الامداد، وأنا إن صدفتني العوائق عن النهوض بواجب خدمته، والاستقلال بمعترضات منته فاني مثابر على أدعية لتلك الحضرة العالية اواليها وأثنية لا أزال على العلات اعيدها وابديها، PageV104P022 [23](@)(@)(@@) مدفوع مع ذلك إلى تردد جيرتي وتلدد بلدتي وذلك أنى إذا استبنت التقصير خجلت، وإذا اعتراني الخجل قصرت، وتلك خطة لا يجد القلم معها تمالكا ولا الخاطر عندها تماسكا فأعدل إلى معاينة المقدار، وأتجاوز في تعنيفه المقدار وأقف في التشوير بين الباب والدار هذا: أما أنا فكما علمت فكيف أنت وكيف حالك يضحى اد كارك مونسي ويبيت في عيني خيالك بل لا كيف بان الثناء بحمد الله ذايع، والخير في الاطراف شايع بانتظام الامور لديه، وإلقاء المآرب مقاليدها إليه. ابن الجوزي (1) أبو الفرج الواعظ كان صنيع العبارة بديع الاشارة. أبو نزار (2) محمد بن حماد بن المبارك بن محمد بن حنان بن المحرزي الازجى الشيباني اديب فاضل متطرف كان مشغوفا بالجمع والتصنيف له ابيات في مدح الاثنى عشر مع النبي صلى الله عليه وآله. وقال محمد بن إسماعيل الصائغ: وما ينفع الاداب والعلم والحجى * * وصاحبها عند الكمال يموت كما مات لقمان الحكيم وغيره * * وكلهم تحت التراب صموت فقال أبو البركات هبة الله بن المبارك بن موسى السقطي البغدادي: بلى أثر يبقى له بعد موته * * وذخر له في الحشر ليس يفوت وما يستوى المنطيق ذو العلم والحجى * * وأخرس بين الناطقين صموت PageV104P023 [24](@)(@)(@@) 6 - فائدة وجدتها في أحوال جماعة من الشعراء بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي المذكور. ومن الشعراء هبة الله (1) بن 
ms6199	 صاعد الطبيب النصراني يعرف بابن التلميذ. وهبة الله (2) بن الحسين الاصطرلابي. وأبو علي محمد بن الحسين (3) الشبلي البغدادي.(@)(@)PageV104P024(@)(@)(@@) [25](@)(@)(@@) والخصيب بن المؤمل (1) بن محمد بن سلم التميمي المجاشعي شيخ فاضل له معرفة باللغة والادب متشيع كان يسكن قراح ظفر. 1 صورة " (اجازة الشيح حسن بن الحسين بن على الدوريستى) " " (للشيخ مجد الدين أبى العلاء) " أقول: قد رأيت هذه الاجازة قد كتبت على ظهر كتاب ارشاد العباد تأليف الشيخ (2) السعيد المفيد قدس روحه بهذا اللفظ. قرء على الاجل العالم الاوحد مجد الدين بهاء الاسلام جمال العلماء أبو العلاء أدام الله توفيقه كتاب الارشاد من أوله إلى آخره، وصححه بجهده فصح له أنشاء الله قراءة إتقان، وأجزت له روايته عني عن السيد السعيد المرتضى ابن الداعي بن القاسم الحسني عن الشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي عن مصنفه - ره - وكتب الحسن بن الحسين بن علي الدوريستي نزيل قاشان بخطه سنة ست وسبعين وخمسمائة حامدا لله تعالى مصليا على نبينا محمد وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P025(@)(@)(@@) [26](@)(@)(@@) 2 - صورة " (اجازة الشيخ عميد الرؤساء (1) هبة الله بن حامد اللغوى) " " (الصحيفة الكاملة للسيد ابن معية استاد الشهيد) " أقول: قد وجدت في نسخة قديمة من الصحيفة الكاملة بخط الشيخ حسين ابن حسن بن حسين بن محمد القصياني وكان تاريخ كتابتها سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة ما هذه صورته:(@)(@)PageV104P026(@)(@)(@@) [27](@)(@)(@@) صورة ما على الاصل: وعليها أعني النسخة التي بخط ابن السكون خط عميد الرؤساء قراءة: صورتها " قرأها على السيد الاجل النقيب الاوحد العالم جلال الدين عماد الاسلام أبو جعفر القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن معية أدام الله علوه قراءة صحيحة مهذبة ورويتها له عن السيد بهاء الشرف أبي الحسن محمد بن الحسن ابن أحمد عن رجاله المسمين في باطن تلك الورقة وأبحته روايتها عني حسب ما وقفته له وحددته له، وكتب هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب بن علي بن أيوب في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وست مائة والحمد لله الرحمن الرحيم، وصلواته وتسليمه على رسوله سيدنا محمد 
ms6200	 المصطفى وعلى آله الغر الميامين ". 7 فائدة قد وجدتها بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور أيضا وفيها مطالب جليلة نافعة هنا، فقال قدس الله روحه ونور ضريحه: أبو الفرج الاصفهاني (1) هو علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن PageV104P027 [28](@)(@)(@@) ابن مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم العاص الاموي الزيدي المذهب الاديب البارع له مصنفات جمة كالاغاني الكبير والصغير، ومقاتل الطالبيين وغيرها. ومن خطه: توفي الشيخ شمس الدين (1) محمد بن عبدالعالي تغمده الله برحمته وأسكنه بحبوحة جنته بمحمد وآله وعترته صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين في شهر شعبان سنة ثمان وثمان مائة هجرية نبوية على مشرفها السلام. وتوفي سبطه (2) الشيخ محمد السميطاري سرار صفر سنة أربع وسبعين وثمان مائة. وفيها مات السيد حسين (3) العالم الصارمي. والشيخ يوسف (4) بن الاسكاف. والشيخ محمد (5) بن العجمي.(@)(@)PageV104P028(@)(@)(@@) [29](@)(@)(@@) ومن خطه من مكاتبة الشيخ السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي تهنية لتلميذه الشيخ شمس الدين محمد بن عبدالعالي الكركي: قدمت بطالع السعد السعيد * * وحياك القريب مع البعيد وأحييت القلوب وكان كل * * من الاصحاب بعدك كالفقيد تعمر لحج بيت الله حقا * * وبلغت الاماني في الصعود وزرت المصطفى وبنيه حتى * * وصلت إلى المكارم والسعود وعاودت الاقارب في نعيم * * من الرحمان اتبع بالخلود ودام لك الهنا بهم وداموا * * مع الايام في رغم الحسود فلو حلفت حاكيت المثاني * * بطاعة والد رؤف ودود وإني مشفق والعزم مني * * لقاؤك من قصير أو مديد ومن خطه نقلا من خط الشهيد رحمة الله عليهما قال: كتب ابن نما الحلي (1) إلى PageV104P029 [30](@)(@)(@@) بعض الحاسدين له: انا بن نماء ان نطقت فمنطقي * * فصيح إذا ما مصقع القوم اعجما وان قبضت كف امرئ عن فضيلة * * بسطت لها كفا طويلا ومعصما بنى والدي نهجا إلى فلك العلى * * بافعاله كانت إلى المجد سلما كبنيان جدي جعفر خير ماجد * * فقد كان بالاحسان والفضل مغرما وجد أبي الحبر الفقيه أبي البقاء * * فما زال في نقل العلوم مقدما يود اناس هدم ما 
ms6201	 شيد العلى * * وهيهات للمعروف ان يتهدما يروم حسودي نيل شأوى سفاهة * * وهل يقدر الانسان يرقا إلى السما منالي بعيد ويح نفسك فاتئد * * فمن أين في الاجداد مثل التقى نما وبخطه: ذكر الشيخ أبو علي ابن شيخنا الطوسي قدس الله سرهما ان أول من ابتكر طرح الاسانيد وجمع بين النظاير وأتى بالخبر مع قرينه علي بن بابويه في رسالته إلى ابنه قال: ورأيت جميع من تأخر عنه يحمد طريقه فيها، ويعول عليه في مسائل لا يجد النص عليها لثقته وامانته وموضعه من الدين والعلم. وبخطه من خطه: مات الشيخ العالم (1) الفاضل رضي الدين عميد الرؤساء أبو منصور هبة الله بن حامد بن أحمد ابن أيوب بن علي بن أيوب اللغوي الحلي صاحب أبي محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد بن الخشاب وأبي الحسن عبد الرحيم السلمي الرقي - ره - سنة تسع وستمائة، وكان رحمه الله من الاخيار الصلحاء المتعبدين ومن ابناء الكتاب المعروفين، قال الوزير محمد بن العلقمي: وكان آخر قرائتي عليه في سنة تسع وستمائة وفيه مات رضي الله عنه بعد أن تجاوز الثمانين اللهم صل على PageV104P030 [31](@)(@)(@@) سيدنا محمد وآله الطاهرين. وبخطه من خطه: مات الوزير (1) السعيد العالم مؤيد الدين أبو طالب محمد ابن أحمد بن العلقمي سنة ست وخمسين وستمائة استوزره المستعصم بالله آخر الخلفاء العباسيين، وكان قبله استاد الدار في عهد المستنصر، ثم استوزره السلطان هلاكو خان مزيل الدولة العباسية فلم تطل مدته حتى درج إلى رحمة الله عام الواقعة سنة ست وخمسين وستمائة ثاني جمادى الاخرة، كان رضي الله عنه امامي المذهب صحيح الاعتقاد رفيع الهمة محبا للعلماء والزهاد، كثير المبار، ولاجله صنف عز الدين عبد الحميد ابن أبي الحديد شرح النهج في عشرين مجلدا والسبع العلويات وغيرها. 3 صورة اجازة الشيخ معين الدين (2) سالم بن بدران بن على المازنى المصرى المعروف بالشيخ معين الدين المصرى للخواجه نصير الدين رضى الله عنه أقول: وجدت في نسخة من كتاب غنية النزوع وكان تاريخ كتابتها سنة أربع عشرة 
ms6202	 وستمائة وكان عليه خط المحقق الطوسي نصير الملة والدين قدس الله روحه وكان عليها إجازة شيخه له وهذه صورتها: قرء على جميع الجزء الثالث من كتاب غنية النزوع إلى علم الاصول والفروع من أوله إلى آخره قراءة تفهم وتبين وتأمل، مستبحث عن غوامضه، عالم بفنون PageV104P031 [32](@)(@)(@@) جوامعه، وأكثر الجزء الثاني من هذا الكتاب، وهو الكلام في اصول الفقه، الامام الاجل العالم الافضل الاكمل البارع المتقن المحقق، نصير الملة والدين، وجيه الاسلام والمسلمين سند الائمة والافاضل مفخر العلماء والاكابر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي زاد الله في علائه وأحسن الدفاع عن حوبائه، وأذنت له في رواية جميعه عني عن السيد الاجل العالم الاوحد الطاهر الزاهد البارع عز الدين أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني قدس الله روحه ونور ضريحه، وجميع تصانيفه وجميع تصانيفي ومسموعاتي وقراءاتي وإجازاتي عن مشايخي ما أذكر أسانيده وما لم أذكر إذا ثبت ذلك عنده، وما لعلي أن اصنفه وهذا خط أضعف خلق الله وأفقرهم إلي عفوه سالم بن بدران بن علي المازنى المصرى كتبه ثامن عشر جمادى الاخرة سنة تسع عشر وست مائة حامدا لله مصليا على خير خلقه محمد وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P032(@)(@)(@@) [33](@)(@)(@@) 4 - صورة سند رواية الشيخ جعفر بن محمد بن هبة الله بن نما (1) الحلى لكتاب استبصار الشيخ الطوسى أقول: قد وجدت هذا الكلام مرقوما خلف الاستبصار بخط الشيخ ابن نما نور الله ضريحه: يقول جعفر بن محمد بن هبة الله بن نما: إني أروي هذا الكتاب عن أبي، عن جدى هبة الله، عن أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن طحال المقدادي، عن الشيخين أبي الوفاء عبد الجبار بن عبد الله المقري الرازي وأبي علي الحسن بن أبي جعفر عن منصف الكتاب أبي جعفر الطوسي رحمهم الله جميعا.(@)(@)PageV104P033(@)(@)(@@) [34](@)(@)(@@) 8 - فائدة اخرى في نقل أبيات لابن طاوس وابن الوردي وغيرها من الفوائد قد وجدتها بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور أيضا - ره -. قال الشيخ شمس الدين محمد بن مكي: كتبت من خط رضي 
ms6203	 الدين (1) بن طاوس قدس الله روحهما. خبت نار العلى بعد اشتعال * * ونادي الخير حي على الزوال عدمنا الجود الا في الاماني * * والا في الدفاتر والامالي فياليت الدفاتر كن قوما * * فأثرى الناس من كرم الخصال ولو أني جعلت أمير جيش * * لما حاربت الا بالسؤال لان الناس ينهزمون منه * * وقد ثبتوا لاطراف العوالي وبخطه نقلا من خط الشهيد: توفي السيد رضي الدين (2) محمد الاوي ليله الجمعة PageV104P034 [35](@)(@)(@@) رابع صفر سنة أربع وخمسين وستمائة. قال: وقال الشيخ محمد بن مكي: انشدني مولانا السيد النقيب الحسيب الطاهر الفقيه العلامة أمين الدين أبو طالب أحمد ابن السيد السعيد بدر الدين محمد بن زهرة العلوي الحسيني الحلبي قال أروى شيخنا القاضي الامام العلامة زين الدين عمر بن (1) مظفر بن الوزدي المقري بحلب لنفسه في سنة أربع وأربعين وسبعمائة: ولقد وعدت بأن تزور ولم تزر * * فطفقت محزون الفؤاد مشتتا PageV104P035 [36](@)(@)(@@) لي مفلة في المرسلات ومهجة * * في النازعات وفكرة في هل أتى قال: وانشدني ايضا لنفسه: أيا سائلي عن مذهبي إن مذهبي * * ولاية حب للصاحبة تمزج فمن رام تقويمي فاني مقوم * * ومن رام تعويجي فانى معوج قال وأنشدني لنفسه: يا آل بيت النبي من بذلت * * في حبكم روحه لما غبنا من جاء عن فضلكم يحدثكم * * قولوا له البيت والحديث لنا بخطه: وتوفي السيد بن زهرة (1) المذكور - ره - في ذي الحجة سنة تسع وأربعين وسبعمائة بحلب ودفن في مقابر الصالحين عند مقام الخليل عليه السلام. وولد أمين الدين أبو طالب أحمد سنة ثماني عشرة وسبعمائة بحلب.(@)(@)PageV104P036(@)(@)(@@) [37](@)(@)(@@) 9 - فائدة في ايراد أوائل كتاب الاجازات (1) للسيد رضى الدين على بن طاوس الحسنى قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين يقول علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد هو الطاوس ابن إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود صاحب (2) عمل النصف من رجب PageV104P037 [38](@)(@)(@@) ابن الحسن المثنى بن الحسن السبط ابن مولانا أمير المؤمنين علي بن 
ms6204	 أبى طالب عليه السلام: أحمد الله جل جلاله بما علمني من التحميد حمدا كما يليق بعظمة المالك الحميد حمدا ببيان المقال ولسان الحال يقوم لحقوق ذلك الجلال والافضال المجيد، حمدا يستدعى تشريف مملوكه الحامد له بكمال المزيد وجلال التأييد، حمدا لا ينقضي ولا يفنى على الدوام والتأبيد. وأشهد أن لا إله إلا الله كما يريد من عبده، وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله جدي رسوله المبعوث من عنده، وأفضل من دل على معرفة حق إحسانه ورفده، وفتح أقفال ما يستحقه من شكره وحمده، وأشهد أن شريعته ثابتة إلى انقضاء الدنيا الفانية، وأنه جل جلاله جعل لها حفظة وقواما وعارفين بأسرارها، ورافعين لمنارها وصائنين لها عن التبديل وعن اختلاف التأويل، وعن شبهات التضليل، مستغنين بهدايته جل جلاله وجلالته وعظمته، وما خصهم به رسوله صلى الله عليه وآله عن زيادة دليل عارفين بالجملة والتفصيل على صفات صاحب الرسالة تكميل الدلالة، ولتقويم الحجة بذلك على العباد بصاحب الجلالة. وبعد: فانه لما كان الموت محتوما على الامام منهم والمأموم أحوج الامر إلى الروايات والاجازات فيما ينقل عنهم، ولانه ما يقدر كل أحد من المكلفين أن يلقى بنفسه إمام زمانه، ويسمع منه ما يحتاج إليه للدنيا والدين فلم يبق بد من ناقل ومنقول إليه، ليثبت الحجة بذلك عليه. فصل واعلم أنه كان من عادة جماعة من السلف الاوايل أن يكون كتب اصولهم معلومة عند الذي يروي عنه، وعند الناقل وجماعة يحفظون ما يروون ويفرقون بين المعتدل منه والمائل، وبين الحائل من الرواة والعادل، فلما غلب حب الدنيا على كثير من هذه الامة، وأضاعوا أمرا امروا باتباعه من الائمة، ابتلوا بقصور الهمة فدرست عوائد التوفيق في الرواية، وفوائد التحقيق إلى PageV104P038 [39](@)(@)(@@) الدراية، وصار الامر كما تراه يروى الانسان ما لا يحقق أكثر معناه، وما لا يعرف ما رواه، وتعذر العارف بما كان معروفا بين أعيان الاسلام وصار ضياء هذه الطرق مبهما للظلام، فتعلق ما يجدوه من جملة الكلام وطالبيها على ضعف بدون ما كان من الكشف 
ms6205	، وقنعوا بالدون فيما يروون، فالله جل جلاله بعثهم بما عنه مسؤلون وإليه محتاجون. فصل وسوف ابتدئ ما اشير إليه بأحاديث في الاذن في الرواية عمن يعتمد عليه عليه السلام وأذكر ما صنفته وألفته وبعض ما فتح الله جل جلاله مما أنشأته، وإجازاتي وما قرأته أو سمعته أو اجيز لي أو نولته بخطوط المشايخ المذكورين في الروايات والاجازات، وقد سميته كتاب الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يحصى من الاجازات. فصل مما ألفته في بداية التكليف من غير ذكر الاسرار والتكشيف. كتاب مصباح الزائر (1) وجناح المسافر ثلاث مجلدات. ومن ذلك كتاب فرحة الناس (2) وبهجة الخواطر مما رواه والدي موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس قدس الله جل جلاله روحه ونور ضريحه، ونقله في أوراق وأدراج وانتقل إلى الله جل جلاله وما جمعه في كتاب ينتفع به المحتاج، فجمعته بعد وفاته تلقاه الله جل جلاله بكراماته، ويكمل أربع مجلدات لكل مجلد خطبة وسميته بهذا الاسم المذكور. ومن ذلك كتاب مختصر التمسه مني الشيخ العالم محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحلبي رضوان الله عليه حيث ورد إلى الحج وكان ضيفا لنا ببلد الحلة بدارنا سميته: روح الاسرار (3) وروح الاسمار وهو كتاب لطيف أمليته PageV104P039 [40](@)(@)(@@) ونفذته إليه. ومما صنفته وكشفت به عن الباب وبلغت فيه ما لم أعرف أن أحدا بلغه من أهل تلك الاوقات: كتاب الطرائف (1) في مذاهب الطوائف وهو مجلدان. ومما صنفته وأوضحت فيه من السبيل بالرواية ورفع التأويل: كتاب طرف (2) من الانباء والمناقب في شرف سيد الانبياء والاطايب وطرق من تصريحه بالوصية بالخلافة لعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو كتاب لطيف جليل شريف. ومما صنفته: كتاب غياث سلطان الورى، لسكان الثرى (3) في قضاء ما فات من الصلوات عن الاموات بلغت فيه غايات وذكرت فيه ما لم اعرف أن أحدا سبقني إلى أمثاله من الروايات والتنبيهات. ومما صنفته واوضحت فيه عن اسرار وآثار وهو حجة على من وقف عليه من أهل الاعتبار كتاب سميته كتاب فتح الابواب بين ذوي 
ms6206	 الالباب (4) وبين رب الارباب في الاستخارة وما فيها من وجوه الصواب. ومما صنفته وما عرفت أن أحدا سبقني إلى مثله كتاب فتح محجوب أيد الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر (5). ومما صنفته وما عرفت أن أحدا شرفه الله جل جلاله بالسبق إلى مثل تأليفه وتصنيفه كتاب " مهمات في صلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد " خرج منه PageV104P040 [41](@)(@)(@@) مجلدات (1). منها كتاب فلاح السائل ونجاح المسائل (2) في عمل اليوم والليل ومجلد في أدعية الاسابيع ومجلدات في صلوات ومهمات للاسبوع ومجلد في عمل ليلة الجمعة ويومها ومجلد في اسرار دعوات لقضاء حاجات وما لا يستغني المحتاج إليه في أكثر الاوقات وبقي منه ما يكون في السنة مرة واحدة وربما يكمل نحو عشر مجلدات. وقد شرعت منها في كتاب مضمار السبق في ميدان الصدق لصوم شهر رمضان وفي كتاب مسالك المحتاج إلى مناسك الحاج وما يبقى من عمل السنة سوف اتممه كما يفتح مبنى العقول والقلوب والالسنة إنشاء الله وهو كتاب عظيم الشأن ما أعرف مثله لاهل الايمان في معناه. وجمعت كتابا من فخار الاخبار وفوائد الاختبار وسميته كتاب ربيع الالباب (3) خرج منه ست مجلدات كل مجلد منه بخطبة متناكرة وفيه فوائد معتبرة وجمعت كتابا لطيفا اخترته من كتاب الجليس والانيس سميته كتاب النفيس الواضح من كتاب الجليس الصالح (4). وجمعت كتابا اخترته من أخبار أبي عمرو الزاهد سميته كتاب أنوار أخبار أبي عمرو الزاهد. وصنفت كتابا سميته البهجة بثمرة المهجة (5) يتعلق بمهمات أولادي وما قصدت بذلك من صلاح معادي وقص أولاد من الامامة وبلغت فيه غاية غريبة من الكشف والضياء. وأمليت كتابا على سبيل الرسالة إلى ذريتي محمد المسمى المصطفى وفيه من الاسرار ما يعرفه من يقف عليه من ذوى البصائر والابصار وسميته كتاب كشف الحجة لثمرة المهجة (6) نحو مأة وسبعين قائمة وجعلت له اسما آخر كتاب اسعاد ثمرة الفؤاد على PageV104P041 [42](@)(@)(@@) سعادة الدنيا والمعاد. وصنفت كتاب الملهوف على قتلى الطفوف (1) ما عرفت أن أحدا سبقني إلى مثله ومن وقف عليه عرف ما ذكرته من فضله 
ms6207	. وجمعت وصنفت مختصرات كثيرة ما هي الان على خاطري وانشات من المكاتبات والرسائل والخطب ما لو جمعته أو جمعه غيري كان عدة مجلدات ومذاكرات في المجالس في جواب المسائل بجوابات واشارات وبمواعظ شافيات ما لو صنفها سامعوها كانت ما يعلمه الله جل جلاله من مجلدات. فصل واعلم أنه إنما اقتصرت على تأليف كتاب غياث سلطان الورى لسكان الثرى من كتب الفقه في قضاء الصلوات عن الاموات وما صنفت غير ذلك من الفقه وتقرير المسائل والجوابات، لاني كنت قد رأيت مصلحتي ومعاذي في دنياى وآخرتي في التفرغ عن الفتوى في الاحكام الشرعية، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء أصحابنا في التكاليف الفعلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن أعز موجود عليه من الخلائق عليه محمد صلى الله عليه وآله " ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخدنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين " فلو صنفت كتابا في الفقه يعمل بعدى عليها، كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوى، ودخولا تحت حظر الاية المشار إليها، لانه جل جلاله إذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعلم لو تقول عليه فكيف يكون حالي إذا تقولت عليه جل جلاله، وأفتيت أو صنفت خطاءا وغلطا يوم حضوري بين يديه.(@)(@)PageV104P042(@)(@)(@@) [43](@)(@)(@@) واعلم أننى إنما تركت التصنيف في علم الكلام إلا مقدمة كتبتها ارتجالا في الاصول سميتها شفاء العقول من داء الفضول، لانني رأيت طريق المعرفة به بعيدة على أهل الاسلام، وأن الله جل جلاله ورسوله وخاصته صلى الله عليه وآله والانبياء قبله قد قنعوا من الامم بدون ذلك التطويل، ورضوا بما لابد منه من الدليل، فسرت ورائهم على ذلك السبيل، وعرفت أن هذه المقالات يحتاج إليها من يلى المناظرات والمجادلات، وفيما صنفه الناس مثل هذه الالفاظ والاسباب غنية عن أن اخاطر بالدخول معهم على ذلك الباب، وهو شئ حدث بعد صاحب النبوة عليه أفضل السلام وبعد خاصته وصحابته. فصل واعلم أننى ما اورد في هذا الكتاب كل ما وقفت عليه من 
ms6208	 الاخبار المتضمنة للارب في الروايات والاداب، وإنما أذكر يسيرا من كثير يعين في التنبيه ويغني في حسن التدبر ولا أذكر جميع ما قرأته أو سمعته على التفصيل، لان ذلك يؤدي إلى التطويل، فانني سمعت على شيخنا محمد بن نما من الكتب التي قرأها غيري من التلامذة والعلماء وعلى غيره من قرأت عليه في علم الكلام والعربية واللغة، ما يدخل تفصيله تحت روايات وأجازات الشيوخ الذين يأتي ذكرهم، تلقاهم الله جل جلاله بالرحمة والكرامة يوم اللقاء، وربما كان منهم مخالف اقتضت الرواية عنه مصلحة الموالف. فصل مما رويناه من كتاب الشيخ (1) الحسن بن محبوب باسناده، عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: " ليس عليكم جناح فيما سمعتم عني أن ترووه عن أبي، وليس عليكم جناح فيما سمعتم عن أبي أن ترووه عني، ليس عليكم في PageV104P043 [44](@)(@)(@@) هذا جناح ". ومما رويناه من كتاب حفص بن البختري باسناده قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: نسمع الحديث فلا أدري منك سماعه أو من أبيك ؟ قال: " ما سمعت مني فارو عن أبي وما سمعته مني فارو عن رسول الله صلى الله عليه وآله ". ومما رويته باسنادى إلى أبي جعفر محمد بن بابويه رضوان الله عليه مما رويته من كتابه الذي سماه مدينة العلم (1) قال فيه: حدثني أبي عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن محمد بن الحسن وعلان عن خلف بن حماد عن ابن المختار أو غيره رفعه قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: أسمع الحديث منك فلعلي لا أرويه عنك كما سمعته، فقال: إن أصبت فيه فلا بأس إنما هو بمنزلة تعال وهلم واقعد واجلس. آخر ما وجدته من كتاب الاجازات بخط شيخنا الشهيد، وترك هو الباقي، ولم أقف عليه بعد، والله المستعان. أقول: هذا ما وجدت من تلك الاجازة ولم أعثر على تمامها إلى الان ووجدت في بعض كتب النسب أن محمد الطاوس كان يكنى أبا عبد الله وكان نقيب سورا وأبوه إسحاق كان يصلي في اليوم 
ms6209	 والليلة ألف ركعة خمسمائة عن نفسه وخمسمائة عن والده وهو من أوايل من ولي النقابة بسوراء، وإنما لقب بالطاوس لانه كان مليح الصورة وقدماه غير مناسبة لحسن صورته فلقب بالطاوس لذلك. وفي بعض الكتب أنه تولى السيد رضي الدين علي بن طاوس صاحب المقامات والكرامات والمصنفات نقابة العلويين من قبل هلاكو خان، وذكر أنها عرضت عليه في زمان المستنصر فأبى، وكان بينه وبين الوزير مؤيد الدين محمد بن أحمد بن العلقمي (2) وبين أخيه وولده عز الدين أبي الفضل محمد بن محمد صاحب المخزن صداقة متأكدة PageV104P044 [45](@)(@)(@@) أقام ببغداد نحوا من خمس عشرة سنة ثم رجع إلى الحلة ثم سكن المشهد الشريف برهة ثم عاد في دولة المغول إلى بغداد ولم يزل على قدم في الطاعات والتنزه عن الدنيات إلى أن توفي بكرة الاثنين خامس ذي القعدة من سنة أربع وستين وستمائة، وكان مولده يوم الخميس منتصف المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وكانت مدة ولاية النقابة ثلاث سنين وأحد عشر شهرا. 10 فائدة قد نقلت من خط الشهيد قدس سره: في صورة اجازة (1) السيد النقيب الطاهر رضي الملة والحق والدين علي بن الطاوس للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي وهي: بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين إن رأى مولانا وسيدنا فريد عصره ووحيد دهره، السيد الامام العالم الفاضل الكبير الفقيه الزاهد العابد الزكي الورع، سلالة النبي صلوات الله عليه وآله وسلم رضي الدين حجة الاسلام والمسلمين قدوة العلماء والعارفين، سلف السلف وبقية الخلف زين العترة الطاهرة أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس عضد الله الكافة بطول بقائه بمحمد وآله الطاهرين [صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين] أن يجيز لاصغر خدامه وربيب نعمته يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي جميع ما صنفه أو ألفه أو نظمه أو نثره أو اختاره أو حرره أو قرأه أو سمعه أو اجيز له أو كتبه أو كان له طريق إلى 
ms6210	 روايته أو يكون مما يعد من ساير درايته أو يمكن أن يرويه أحد عن خدمته، فينعم بذلك على ما يليق بفضله وسجاياه. فكتب ابن طاوس: بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين PageV104P045 [46](@)(@)(@@) يقول علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد هو الطاوس بن إسحاق بن الحسن ابن محمد بن سليمان بن داود صاحب عمل النصف من رجب ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط ابن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه. ثم إن السيد أجاز للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم إجازة عظيمة ذكر فيها مصنفاته ومشايخه وذكر في أثنائها ما صورته: فصل واعلم أننى إنما اقتصرت على تأليف كتاب غياث سلطان الورى لسكان الثرى من كتب الفقه في قضاء الصلوات، ولم اصنف غير ذلك من الفقه وتفريغ المسائل والجوابات لانني كنت قد رأيت مصلحتي ومعاذي في دنياى وآخرتي من التورع عن الفتوى في الاحكام الشرعية، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء أصحابنا في التكاليف النفلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن أعز موجود من الخلايق عليه محمد صلى الله عليه وآله " ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخدنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين " ولو صنفت كتبا في الفقه يعمل بعدي عليها كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوى ودخولا تحت خطر الاية المشار إليها لانه جل جلاله إذا كان هذه تهديده للرسول العزيز الاعظم لو تقول عليه، فكيف كان يكون حالي إذا تقولت عنه جل جلاله، وأفتيت أو صنفت خطأ أو غلطا يوم حضوري بين يديه. واعلم أنني إنما تركت التصنيف في علم الكلام إلا مقدمة كتبتها ارتجالا في الاصول سميتها شفاء العقول من داء الغفول لانني وجدت طريق المعرفة به بعيدة على أهل الاسلام، وأن الله جل جلاله ورسوله وخاصته والانبياء قبله قد قنعوا من الامم بدون ذلك التطويل، ورضوا بما لابد منه من 
ms6211	 الدليل، فسرت وراءهم على ذلك السبيل PageV104P046 [47](@)(@)(@@) وعرفت أن هذه المقالات يحتاج إليها من يلى المناظرات والمجادلات، وفيما صنفه الناس مثل هذه الاسباب غنى عن أن اخاطر بالدخول معهم في ذلك الباب، وهو شئ حدث بعد صاحب النبوة وبعد خاصته وصحابته. 11 فايدة اخرى في إيراد أسامي جماعة من العلماء قد نقلتها من خط الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور - ره - أيضا نقلا من خط الشهيد قدس سره. قرء كتاب النهاية الشيخ سديد الدين أبو علي الحسين (1) بن خشرم الطائي على الشيخ زين الدين علي بن حسان الرهمي (2) وكتب عنه باسمه في خامس شعبان سنة ست مائة ورواها له عن عبد الجبار (3) الطوسي، عن السيد المصفى أبي تراب (4) PageV104P047 [48](@)(@)(@@) الرازي، عن الشيخ المفيد عبد الجبار (1) عن المصنف. وعن علي بن عبد الجبار (2) عن الشيخ أبى علي (3) عن المصنف، وعن علي بن عبد الجبار عن الشيخ أبي جعفر (4) محمد بن علي بن الحسن المقري النيسابوري عن الشيخ أبي علي، عن المصنف، وعن الرهمي، عن الشيخ سعيد بن هبة الله الراوندي وجميع كتب الطوسي عن الشيخ أبي جعفر (5) محمد بن الحسن الحلبي عن المصنف. وأجاز له رواية كتب المفيد بهذا الاسناد، ورواية كتب المفيد (6) والمرتضى (7) والرضي (8) عن علي بن عبد الجبار، عن جماعة منهم المرتضى والمجتبى ابنا الداعي (9) PageV104P048 [49](@)(@)(@@) عن جعفر الدوريستي (1) عنهم - ره - وكتب ابن البراج (2) وسلار (3) وأبي الفتح الكراجكي (4) عن أبي جعفر الحلبي عنهم - ره - وكتب ابن بابويه، عن الرهيمي، عن القطب الراوندي (5)، عن الشيخين محمد وعلي ابني (6) علي بن عبد الصمد، عن السيد أبي البركات علي بن الحسين (7) الخوزي عنه وأجاز له جميع مجموعات ومسموعات القطب الراوندي عنه. قرء الجزء الاول من النهاية الرئيس الاجل موفق الدين أبو كامل منصور (8) ابن علي بن خشرم وحضر قراءته الرئيس الاجل أبو منصور بن خشرم على الشيخ جمال الدين الحسين بن (9) هبة الله بن الحسين بن رطبة في شهر ربيع الاخر سنة سبع PageV104P049 [50](@)(@)(@@) وخمسين وخمسمائة، ورواه لهما عن شيخه المفيد أبي علي عن والده والشيخ الصالح 
ms6212	 السعيد عمرو بن (1) الحسن بن الخاقان قرء على الشيخ يحيى الثاني من المبسوط، وأجاز له رواية جميعه سنة أربع وسبعين وستمائة ويروي الشيخ الاجل العالم الفقيه جمال الدين محمد بن (2) الحسن ابن الشيخ الفقيه محمد بن المهتدي إجازة عن نجم الدين جعفر بن (3) محمد بن نما كتب الشيخ الطوسي والمرتضى والرضي والمفيد وابن البراج وسلار ورسالة علي بن بابويه والقطب الراوندي وجميع ما يروي عن جعفر إجازة عامة في ذي الحجة سنة سبعين وستمائة.(@)(@)PageV104P050(@)(@)(@@) [51](@)(@)(@@) 12 - فائدة في شرح مؤلفات العلامة منقولة من كتاب خلاصة الرجال له بسم الله الرحمن الرحيم منقول من خلاصة الاقوال في معرفة الرجال. قال الشيخ - ره - في باب من اسمه الحسن في الكتاب المذكور (1): الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر بالميم المضمومة والطاء غير المعجمة والهاء المشددة والراء أبو منصور الحلي مولدا ومسكنا له كتب منها. كتاب منتهى المطلب في تحقيق المذهب (2) لم يعمل مثله ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد إبطال حجج من خالفنا فيه يتم إنشاء الله عملنا فيه إلى هذا التاريخ وهو شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستمائة سبع مجلدات.(@)(@)PageV104P051(@)(@)(@@) [52](@)(@)(@@) كتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام (1) في الفقه. كتاب غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام (2). كتاب تحرير الاحكام الشرعية (3) على مذهب الامامية حسن جيد استخرجنا منه فروعا لم اسبق إليها مع اختصاره أربعة أجزاء. كتاب مختلف الشيعة في أحكام الشريعة (4) ذكرنا فيه خلاف علمائنا خاصة وحجة كل شخص منهم والترجيح لما نصير إليه ستة أجزاء. كتاب تذكرة الفقهاء (5) في الفقة عشرة أجزاء. كتاب قواعد الاحكام (6) في معرفة الحلال والحرام جزءان. كتاب إرشاد الاذهان (7) إلى أحكام الايمان في الفقه حسن الترتيب. كتاب تسليك الافهام في معرفة الاحكام في الفقه (8). كتاب مدارك الاحكام (9) في الفقه ثمانية أجزاء. كتاب تبصرة المتعلمين (10) في أحكام الدين في الفقه.(@)(@)PageV104P052(@)(@)(@@) [53](@)(@)(@@) كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام (1). كتاب تهذيب النفس (2) في معرفة المذاهب الخمس. كتاب تنقيح قواعد الدين (3) المأخوذة عن آل يس عدة أجزاء. كتاب 
ms6213	 الرسالة العزية (4). كتاب المنهاج في مناسك الحاج (5). كتاب نهج الايمان (6) في تفسير القرآن ذكرنا فيه تلخيص الكشاف والتبيان ومجمع البيان وغيرها. كتاب الادعية الفاخرة (7) المنقولة عن الائمة الطاهرة أربعة أجزاء. في الاحاديث كتاب استقصاء الاعتبار (8) في تحرير معاني الاخبار ذكرنا فيه كل حديث وصل إلينا وبحثنا في كل حديث منه على صحة السند وإبطاله وكون متنه محكما أو متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها، وهو كتاب لم يعمل مثله. كتاب مصابيح الانوار (9) ذكرنا فيه كل أحاديث علمائنا وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه ورتبنا كل فن على أبواب ابتدأنا فيها بما روى عن النبي صلى الله عليه وآله ثم من بعده بما روى عن علي عليه السلام وهكذا إلى آخر الائمة الاثنى عشر عليهم السلام. كتاب النهج الوضاح (10) في الاحاديث الصحاح. كتاب الدر والمرجان (11) في الاحاديث الصحاح والحسان عشرة أجزاء. كتاب كشف المقال (12) في معرفة الرجال أربعة أجزاء.(@)(@)PageV104P053(@)(@)(@@) [54](@)(@)(@@) كتاب الالفين (1) في الامامة كتاب مختصر (2) شرح نهج البلاغة أربعة أجزاء. كتاب كشف الحق (3) ونهج الصدق. كتاب منهاج الكرامة (4) في معرفة الامامة. في اصول الفقه. كتاب نهاية الوصول إلى علم الاصول (5). كتاب نهج الوصول (6) إلى علم الاصول. كتاب تهذيب (7) الوصول إلى علم الاصول. كتاب مبادي الاصول (8) إلى علم الاصول. كتاب النكت البديعة (9) في تحرير الذريعة للسيد المرتضى - ره -. كتاب غاية (10) الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهى السؤل والامل PageV104P054 [55](@)(@)(@@) لابن الحاجب. في اصول الدين كتاب نهاية (1) المرام في علم الكلام عدة أجزاء. كتاب منتهى الوصول (2) إلى علمي الكلام والاصول. كتاب منهاج الهداية ومعراج الدراية (3). كتاب تسليك النفس إلى حضرة القدس (4). كتاب مقصد الواصلين في أصول الدين (5). كتاب منهاج اليقين (6) في اصول الدين. كتاب نهج المسترشدين (7) في اصول الدين. كتاب تحصيل الملخص (8). كتاب نظم البراهين في اصول الدين (9). كتاب معارج الفهم (10) في حل شرح النظم. كتاب أنوار الملكوت (11) في شرح الياقوت كتاب كشف المراد (12) في شرح تجريد الاعتقاد. كتاب كشف الفوائد 
ms6214	 (13) في شرح قواعد العقايد.(@)(@)PageV104P055(@)(@)(@@) [56](@)(@)(@@) كتاب الابحاث المفيدة (1) في تحصيل العقيدة. كتاب استقصاء البحث (2) والنظر في مسائل القضاء والقدر. كتاب الحاق الاشعرية (3) بفرق السوفسطائية. في العقليات كتاب مراصد التدقيق (4) ومقاصد التحقيق في العلوم الثلاث. كتاب الاسرار (5) الخفية في العلوم العقلية. كتاب كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار (6) كتاب القواعد والمقاصد في العلوم الثلاث (7). كتاب تنقيح الابحاث في العلوم الثلاث (8). كتاب تحرير الابحاث في العلوم الثلاث (9) كتاب المباحث السنية والمعارضات النصيرية (10). كتاب المقاومات (11) باحثنا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا PageV104P056 [57](@)(@)(@@) انشاء الله. كتاب ايضاح المقاصد في حكمة عين القواعد (1). كتاب نهج العرفان في علم الميزان في المنطق (2). كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية في المنطق (3). كتاب الدر المكنون في شرح القانون في المنطق (4). كتاب الجوهر النضيد (5) في شرح كتاب التجريد في المنطق لشيخنا نصير الدين الطوسي. كتاب المحاكمات بين شراح الاشارات (6). كتاب بسط الاشارات (7). كتاب الاشارات إلى معاني الاشارات (8). كتاب ايضاح المعضلات من شرح الاشارات (9). كتاب ايضاح التلبيس وبيان سهو الرئيس، باحثنا فيه الشيخ ابن سينا (10) كتاب حل المشكلات (11) من كتاب التلويحات للسهروردي. كتاب التعليم الثاني (12). كتاب كشف الخفا من كتاب الشفاء في الحكمة (13). كتاب لب الحكمة في النحو (14). كتاب المطالب العلية في علم العربية (15). كتاب كشف المكنون من كتاب القانون (16) وهو اختصار شرح الجزولية. كتاب بسط الكافية وهو اختصار شرح الكافية (17). كتاب الوافية بعوايد القانون والكافية (18) جمعنا فيه بين الجزولية والكافية مع تمثيل PageV104P057 [58](@)(@)(@@) ما يحتاج إلى المثال (13). والحمد لله رب العالمين. وكتب العبد الاقل الاذل محمد حسن بن محمد على الاسترابادي النجفي سنة 1095 في المشهد المقدس الرضوي زاده الله تعالى تقديسا.(@)(@)PageV104P058(@)(@)(@@) [59](@)(@)(@@) 5 - صورة اجازة الشيخ فخر الدين (1) ولد العلامة للسيد أبي طالب بن محمد بن زهرة الحلبي. الحمد لله، أجزت لمولانا السيد الطاهر الاعظم مفخر آل طه ويس سيد الطالبيين شرف الاسرة النبوية فخر العترة العلوية، الامام الاعظم، أفضل علماء العالم، أعلم فضلاء بني آدم، أمين الدين أبي طالب بن محمد بن زهرة الحسيني المذكور في هذه الاجازة أعز 
ms6215	 الله نصره أن يروي جميع ما في هذه الاجازة من كتب أصحابنا ورواياتهم وجميع المشايخ المذكورين في هذه الاوراق عني عن والدي عنهم بالطرق المذكورة في هذه الاوراق فليرو ذلك لمن يشاء وأحب، فهو أهل لذلك. وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر في رابع عشر من ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبع مائة والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P059(@)(@)(@@) [60](@)(@)(@@) 6 - صورة الاجازة الكبيرة المعروفة من العلامة لبنى زهرة الحلبي رضي الله عنهم (1) بسم الله الرحمن الرحيم صورة نسخة الاجازة المباركة نقلتها من خط المجيز وهو سيدنا ومولانا الشيخ الاعظم الامام العلامة المعظم سلطان المجتهدين، سند العلماء في العالمين، لطف الله في الخلايق أجمعين، أكمل الفضلاء المحققين، خليفة مولانا أمير المؤمنين، مهذب مذاهب المسلمين، موضح المشكلات، مبين المعضلات مقرر الدلائل البينات، مكمل علوم المتقدمين، متمم حقايق الموحدين، رئيس رؤساء الافاق، أفضل أهل عصره على الاطلاق، جمال الملة والحق والدين، أبو منصور الحسن ابن مولانا الشيخ السعيد الامام العلامة سديد الدين أبي المظفر يوسف بن علي بن المطهر قدس الله سره العزيز قال رحمة الله عليه: أما بعد حمدا لله على تواتر نعمائه وتظافر آلائه (2) والصلاة والسلام على أشرف أنبيائه وسيد رسله وامنائه، محمد المصطفى وعلى آله المعصومين من أبنائه فان العبد الفقير إلى الله حسن بن يوسف بن علي بن المطهر غفر الله تعالى له ولوالديه PageV104P060 [61](@)(@)(@@) وأصلح أمر داريه يقول: إن العقل والنقل متطابقان على أن كمال الانسان هو بامتثال الاوامر الالهية والانقياد إلى التكاليف الشرعية، وقد حث الله تعالى في كتابه العزيز الحميد الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد على مودة ذوى القربى وتعظيمهم والاحسان إليهم، وجعل مودتهم أجرا لرسالة سيد البشر محمد المصطفى المشفع في المحشر صلوات الله عليه وعلى آله الطاهرين التي باعتبارها تحصل الخلاص من العقاب الدائم الاليم، وبامتثال أوامره واجتناب مناهيه يحصل الخلود في دار النعيم، وكان من أعظم أسباب مودتهم امتثال 
ms6216	 أمرهم والوقوف على حد رسمهم. وبلغنا في هذا العصر ورود الامر الصادر من المولى الكبير والسيد الجليل الحسيب النسيب نسل العترة الطاهرة، وسلالة الانجم الزاهرة، المخصوص بالنفس القدسية والرياسة الانسية، الجامع بين مكارم الاخلاق وطيب الاعراق أفضل أهل عصره على الاطلاق، علاء الملة والحق والدين أبي الحسن علي بن أبي إبراهيم محمد ابن أبي علي الحسن بن أبي المحاسن زهرة بن أبي المواهب علي بن أبي سالم محمد بن أبي إبراهيم محمد النقيب بن أبي علي أحمد بن أبي جعفر محمد بن أبي عبد الله الحسين بن أبي إبراهيم اسحاق الموتمن ابن أبي عبد الله جعفر الصادق صلوات الله وسلامه عليه ابن أبي جعفر محمد الباقر صلوات الله وسلامه عليه ابن أبي الحسن علي زين العابدين عليه السلام ابن أبي عبد الله الحسين السبط الشهيد صلوات الله وسلامه عليه ابن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه عليه. نسب تضاءلت المناسب دونه * * فضياؤه لصباحه في فجره أيده الله تبارك وتعالى بالعنايات الالهية (1) وأمده السعادات الربانية، و PageV104P061 [62](@)(@)(@@) أفاض على المستفيدين من جزيل كماله كما أسبغ عليهم من فواضل نواله. يتضمن سبب إجازة صادرة من العبد له ولاقاربه السادات الاماجد المؤيدين من الله تعالى في المصادر والموارد، وأجوبة عن مسائل دقيقة لطيفة ومباحث عميقة شريفة، فامتثلت أمره رفع الله قدره، وبادرت إلى طاعته وإن استلزمت سوء الادب المغتفر في جنب الاحتراز عن مخالفته، وإلا فهو معدن الفضل والتحصيل، وذلك غني عن حجة ودليل. وقد أجزت له أدام الله أيامه، ولولده المعظم والسيد المكرم، شرف الملة والدين أبي عبد الله الحسين، ولاخيه الكبير الامجد والسيد المعظم الممجد بدر الدين أبي عبد الله محمد، ولولديه الكبيرين المعظمين أبي طالب أحمد أمين الدين وأبي محمد عز الدين حسن عضدهما الله تعالى بدوام أيام مولانا أن يروي هو وهم عنى جميع ما صنفته في العلوم العقلية والنقلية أو أنشأته أو قرأته أو اجيز لي روايته أو سمعته من كتب أصحابنا السابقين رضوان 
ms6217	 الله عليهم أجمعين، وجميع ما أجازه لي المشايخ الذين عاصرتهم واستفدت من أنفاسهم. فمن ذلك جميع ما صنفه والدي سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر قدس الله روحه وقرأه ورواه واجيز له روايته، عني عنه. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد المعظم خواجه (1) نصير الملة والحق والدين محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه وقرأه ورواه، عني عنه، وكان هذا الشيخ أفضل أهل عصره في العلوم العقلية والنقلية، وله مصنفاف كثيرة في العلوم الحكمية والاحكام الشرعية على مذهب الامامية، وكان أشرف من شاهدناه في الاخلاق نور الله ضريحه، قرأت عليه إلهيات الشفا لابي علي بن سينا، وبعض التذكرة في الهيئة تصنيفه رحمه الله، ثم أدركه الموت المحتوم قدس الله روحه. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد نجم الدين أبو القاسم جعفر بن الحسن PageV104P062 [63](@)(@)(@@) ابن سعيد (1) وقرأه ورواه واجيز له روايته، عني عنه وهذا الشيخ كان أفضل أهل عصره في الفقه. ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي (2) وجمال الدين أحمد ابني (3) موسى بن طاوس الحسنيان قدس الله روحهما، وروياه وقرآه واجيز لهما روايته عني عنهما، وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان PageV104P063 [64](@)(@)(@@) وكان رضي الدين علي ره صاحب كرامات حكي لي بعضها وروى لي والدي ره عنه البعض الاخر. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد نجيب الدين يحيى بن سعيد (1) ورواه واجيز له روايته. وهذا الشيخ كان زاهدا ورعا. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم (2) واجيز له روايته وقرأه على المشايخ، وهذا الشيخ كان فقيها عارفا بالاصولين، وكان الشيخ الاعظم خواجه نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه وقد تقدم ذكره وزير السلطان هلاكو فأنفذه إلى العراق فحضر الحلة فاجتمع عنده فقهاء الحلة فأشار إلى الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد، وقال: من أعلم هؤلاء الجماعة ؟ فقال له: كلهم فاضلون علماء، إن كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن آخر، فقال من أعلمهم 
ms6218	 بالاصولين ؟ فأشار إلى والدي سديد الدين يوسف بن المطهر وإلى الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، فقال: هذان أعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه. فتكدر الفقيه يحيى بن سعيد وكتب إلى ابن عمه أبي القاسم يعتب عليه PageV104P064 [65](@)(@)(@@) وأورده في مكتوبه أبياتا وهى: لا تهن من عظيم قدر وان كنت * * مشارا إليه بالتعظيم فاللبيب الكريم ينقص قدرا * * بالتعدي على اللبيب الكريم ولع الخمر بالعقول رمى الخمر * * بتنجيسها وبالتحريم كيف ذكرت ابن المطهر وابن جهيم ولم تذكرني، فكتب إليه يعتذر إليه ويقول: لو سألك خواجة مسألة في الاصولين ربما وقفت وحصل لنا الحياء. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد جمال الدين علي بن سليمان (1) البحراني قدس الله روحه ونور ضريحه، ورواه وقرأه واجيز له روايته عني عن ولده الحسين (2) عنه ره وهذا الشيخ كان عالما بالعلوم العقلية عارفا بقواعد الحكماء له مصنفات حسنة. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ السعيد (3) جمال الدين حسين بن أياز النحوي - ره - وجميع ما قرأه ورواه واجيز له روايته عني عنه، وهذا الشيخ كان أعلم أهل زمانه بالنحو والتصريف، له تصانيف حسنة في الادب. ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ المعظم شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد الكيشي (4) PageV104P065 [66](@)(@)(@@) في العلوم العقلية والنقلية وما قرأه ورواه واجيز له روايته، عني عنه، وهذا الشيخ كان من أفضل علماء الشافعية وكان من انصف الناس في البحث، كنت أقرء عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخرى يقول حتى نفكر في هذا عاودني هذا السؤال، فاعاوده يوما ويومين وثلاثة فتارة يجيب وتارة يقول هذا عجزت عن جوابه. ومن ذلك جميع ما صنفه شيخنا السعيد نجم الدين علي بن عمر الكاتبي (1) القزويني ويعرف بدبيران وما قرأه ورواه أو اجيز له روايته، عني عنه كان من فضلاء العصر وأعلمهم بالمنطق وله تصانيف كثيرة قرأت عليه شرح الكشف إلا ما شذ، وكان له خلق حسن ومناظرات جيدة وكان من أفضل علماء الشافعية عارفا بالحكمة. ومن ذلك جميع 
ms6219	 ما صنفه الشيخ السعيد برهان الدين النسفي (2) ورواه و PageV104P066 [67](@)(@)(@@) قرأه واجيز له روايته عنى عنه، وهذا الشيخ كان عظيم الشأن زاهدا مصنفا في الجدل استخرج مسائل مشكلة قرأت عليه بعض مصنفاته في الجدل وله مصنفات متعددة. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ الفاروقي الواسطي (1) وقرأه واجيز له روايته وهذا الشيخ كان رجلا صالحا من فقهاء السنة وعلمائهم. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ السعيد سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة (2) عنى عن والدي - ره - عنه. ومن ذلك جميع روايات الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي بن الصباغ الكوفي (3) ومقرواته ومسموعاته وما اجيز له روايته عني عنه، وهذا الشيخ كان صالحا من فقهاء الحنفية بالكوفة. ومن ذلك جميع مصنفات أثير الدين الفضل بن عمر الابهري (4) وجميع PageV104P067 [68](@)(@)(@@) مصنفات أفضل الدين الخونجي (1) عن شيخنا دبيران عنهما. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ فخر الدين (2) محمد بن الخطيب الرازي عني عن نجم الدين دبيران (3) عن أثير الدين وأفضل الدين كلاهما عنه. ومن ذلك جميع كتب الشيخ المفيد محمد بن النعمان (4) ورواياته أجمع عني PageV104P068 [69](@)(@)(@@) عن والدي (1) رحمه الله وعن السيد جمال الدين أحمد بن طاوس (2) والشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد (3) جميعا عن السيد فخار بن معد بن فخار العلوي الموسوي (4) عن الفقيه شاذان بن جبرئيل (5) القمي، عن الشيخ أبي عبد الله الدوريستي (6)، عن الشيخ المفيد ره. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ السعيد أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - قده - بهذا الاسناد عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي عن الفقيه شاذان بن جبرئيل عن الشيخ أبي القاسم العماد الطبري (7) عن أبي علي الحسن ابن الشيخ (8) PageV104P069 [70](@)(@)(@@) أبي جعفر، عن أبيه المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ على بن بابويه القمي قدس الله روحه (1) عن الفقيه شاذان بن جبرئيل، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن أبيه، عن الصدوق أبي جعفر محمد بن علي (2) بن بابويه، عن أبيه المصنف. ومن ذلك جميع كتب الشيخ أبي الصلاح تقي بن نجم الحلبي - ره - (3) ورواياته 
ms6220	 بهذا الاسناد عن شاذان بن جبرئيل عن الفقيه عبد الله بن عمر الطرابلسي (4) عن القاضي عبد العزيز بن كامل عن المصنف (5). ومن ذلك جميع كتب الشيخ عبد العزيز بن نحرير البراج - ره - (6) ورواياته PageV104P070 [71](@)(@)(@@) بهذا الاسناد عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن الفقيه عبد الله بن عبد الواحد (1) عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي عن المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات السيد الشريف المرتضى أبي الحسن بن علي بن الحسين بن موسى الموسوي (2) قدس الله روحه وجميع رواياته وإجازاته بالاسناد المقدم عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن أحمد بن محمد الموسوي (3) عن ابن قدامة (4)، عن الشريف المرتضى. وبهذا الاسناد جميع مصنفات السيد الرضي أخي المرتضى ورواياته وديوان شعره ونهج البلاغة وغيره عن ابن قدامة، عن السيد الرضي - قده -. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ أبى يعلى سلار بن عبد العزيز الديلمي (5) - رحمة الله عليه - ورواياته بالاسناد المقدم عن شاذان بن جبرئيل، عن القاضي أبي الفتح علي بن عبد الجبار الطوسي (6) عن السيد أبي تراب بن الداعي (7) عن المصنف.(@)(@)PageV104P071(@)(@)(@@) [72](@)(@)(@@) ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ أبي الفتح محمد بن عثمان بن علي الكراجكي (1) ورواياته واجازاته بالاسناد المقدم عن شاذان بن جبرئيل، عن الفقيه عبد الله ابن عمر العمري الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل، عن المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات أبي بكر محمد بن عزيز السجستاني (2) عني عن والدي رحمه الله، عن السيد فخار بن معد الموسوي عن الشيخ أبي الفتح محمد بن المنداني الواسطي (3)، عن أبي القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي (4)، عن أبي الحسن عبد الباقي بن فارس المقري (5)، عن أبي أحمد عبد الله الباقي بن الحسين بن PageV104P072 [73](@)(@)(@@) الحسنون حستري (1)، عن أبي بكر محمد بن عزيز السجستاني صاحب كتاب العزيزي المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات أبي محمد القاسم بن علي الحريري البصري (2) صاحب المقامات الخمسين بالاسناد عن القاضي محمد بن أحمد المنداني (3)، عن أبيه عن الحريري. ومن ذلك جميع مصنفات ثعلب صاحب الفصيح أبي العباس أحمد بن 
ms6221	 يحيى (4) PageV104P073 [74](@)(@)(@@) عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء بن أيوب (1)، عن ابن العصار (2)، عن أبي الحسن سعد الخير بن محمد الاندلسي (3)، عن أبي سعد محمد بن محمد المطرز (4) عن أحمد بن عبد الله الاصفهاني (5)، عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي (6) عن ثعلب.(@)(@)PageV104P074(@)(@)(@@) [75](@)(@)(@@) ومن ذلك جميع كتب ابن قتيبة (1) ومصنفاته ورواياته بالاسناد المقدم عن أبي الحسن سعد الخير، عن أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار (2) عن أبي طاهر محمد بن علي بن عبد الله السماك (3) عن عبد الله الحسين بن المظفر (4)، عن أبي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي (5) عن أبي محمد عبد الله بن قتيبة المصنف.(@)(@)PageV104P075(@)(@)(@@) [76](@)(@)(@@) ومن ذلك كتب المعري (1) ورواياته واشعاره وما ينسب إليه عن السيد فخار (2) عن ابن المندائي (3)، عن ابن الجواليقي (4)، عن أبي زكريا يحيى الخطيب التبريزي (5) عن المعري المصنف.(@)(@)PageV104P076(@)(@)(@@) [77](@)(@)(@@) ومن ذلك جميع مصنفات أبي بكر محمد بن دريد الازدي (1) ورواياته واجازاته عن السيد فخار، عن أبي الفتح محمد بن المندائي، عن ابن الجواليقي، عن أبي زكريا التبريزي، عن أبي محمد الحسن بن علي الجوهري (2)، عن أبي بكر بن الجراح (3)، عن ابن دريد المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات يعقوب بن السكيت (4) صاحب اصلاح المنطق ومصنفاته ورواياته بالاسناد المقدم عن أبي الفتح ابن المندائي، عن الرئيس الحسين بن محمد بن عبد الوهاب المعروف بالبارع، عن محمد بن أحمد بن المسلم المعدل (5) عن أبي القاسم إسماعيل بن اسعد بن إسماعيل بن سويد (6)، عن أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري (7) - PageV104P077 [78](@)(@)(@@) - عن أبيه القاسم (1)، عن عبد الله بن محمد الرستمي (2) عن المصنف. ومن ذلك جميع كتاب الشهاب للقاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المعري (3) وباقي مصنفاته ورواياته عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن القاضى بن المندائي، عن أبي القاسم بن الحصين (4) عن المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات الخطابي (5) صاحب كتاب اصلاح غلط المحدثين PageV104P078 [79](@)(@)(@@) بالاسناد عن ابن المندائي عن أبي ناصر، عن أبي محمد بن السمرقندي (1) عن أبي الحسين عبد الغافر الفارسي (2) عن 
ms6222	 الخطابي المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ السعيد محمد بن إدريس (3) العجلي ورواياته بالاسناد المقدم عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن محمد بن إدريس. ومن ذلك جميع مصنفات السيد النقيب أبي المكارم حمزة بن زهرة الحسيني (4) عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن شاذان ومحمد بن إدريس جميعا، عن السيد المصنف. وبهذا الاسناد رواية جميع ما صنفه شاذان بن جبرئيل القمي وما رواه أو اجيز له روايته عني عن والدي - ره -، عن السيد فخار، عن الفقيه شاذان. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ أبي زكريا يحيى بن علي بن PageV104P079 [80](@)(@)(@@) البطريق (1) ورواياته عني عن والدي قدس الله روحه عن السيد فخار، عن المصنف. وبهذا الاسناد عن السيد فخار، عن الشيخ عميد الروساء ابن أيوب جميع مصنفاته ورواياته. وبهذا الاسناد عن السيد فخار جميع مصنفات الشيخ أبي الفرج ابن الجوزي (2) وجميع رواياته عنه. ومن ذلك جميع مصنفات الهروي (3) صاحب كتاب الغريبين ورواياته عني عن والدي - ره - عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن أبي الفرج بن الجوزي، عن ابن الجواليقي، عن أبي زكريا الخطيب التبريزي، عن الوزير أبي القاسم المقري، عن الهروي.(@)(@)PageV104P080(@)(@)(@@) [81](@)(@)(@@) وبهذا الاسناد جميع مصنفات أبي القاسم الوزير المغربي (1) ورواياته. ومن ذلك جميع مصنفات أبي منصور ابن الجواليقي (2) عني عن والدى وعن السيد فخار، عن ابن الجوزي عنه. ومن ذلك جميع مصنفات أبي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي (3) عني عن والدي - ره - عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء، عن ابن العصار (4) عن أبي منصور PageV104P081 [82](@)(@)(@@) محمد بن محمد بن دلال الشيباني، عن أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس (1)، عن أبي علي الحسن ابن عبد الغفار النحوي (2) عن أبي بكر محمد بن السرى (3)، عن أبي سعيد الحسن ابن الحسين السكوني (4)....(@)(@)PageV104P082(@)(@)(@@) [83](@)(@)(@@) عن أبي إسحاق الزيادي (1)، عن المصنف وجميع رواياته من الاشعار واللغة والنحو والفقه وساير العلوم. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ أبي الحسين الراوندي (2) ورواياته واجازاته 
ms6223	 عني عن والدي - ره - عن الشيخ مهذب الدين الحسين بن رده (3) عن القاضي أحمد بن علي بن عبد الجبار الطبرسي (4) عن الراوندي المصنف. ومن ذلك جميع مصنفات امين الدين ثقة الاسلام أبي علي الطبرسي - ره - (5) ورواياته عني عن والده ي - ره -، عن مهذب الدين ابن رده، عن الحسن بن أبي على الفضل بن الحسن الطبرسي، عن والده المصنف. ومن ذلك كتاب روضة الواعظين وتبصرة المتعظين للفقيه أبي محمد بن علي بن أحمد * (هامش) = * معجم الادباء ج 3 ص 62 (1) هو اسحاق بن ابراهيم بن ميمون المعروف والده بالموصلي يقال انه ولد سنة خمس ومائة وأخذ الادب عن أبى سعيد الاصمعي وأبى عبيدة ونحوهما وهو الراوى عن عبد الملك الاصمعي كتبه واشعاره وأحواله مات الموصلي سنة 235 - تاريخ بغداد ج 6 ص 238 - شذرات الذهب ج 2 ص 82 - الوفيات ج 1 ص 182. (2) هو أبو الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي صاحب كتاب الخرائج والجرايح وغيره مضى ترجمته في الفهرست وراجع الروضات ص 301 - جامع الرواة ج 1 ص 364. (3) هو الشيخ مهذب الدين الحسين بن رده عالم محقق جليل له مؤلفات يرويها العلامة عن أبيه عنه ويروى هو عن الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي وغيره امل الامل ط القديم ص 50. (4) هو الشيخ الجليل أحمد بن على بن عبد الجبار الطبرسي القاضى كان عالما فاضلا فقيها يروى عن سعيد بن هبة الله الراوندي... امل الامل ص 37. (5) هو الشيخ الجليل أبو على الفضل بن الحسن الطبرسي صاحب تفسير مجمع البيان واعلام الورى وغيره وقد اسلفنا ترجمته الشريف في الفهرست.(@)(@)PageV104P083(@)(@)(@@) [84](@)(@)(@@) الفارسي (1) وكتبه عني عن والدي، عن مهذب الدين بن ردة، عن محمد بن الحسين ابن علي بن محمد بن أبي الحسين علي بن عبد الصمد التميمي (2)، عن والده، عن جده من قبل امه الامام على عن المصنف. ومن ذلك كتاب الولاية للحافظ أبي سعيد مسعود بن ناصر السجستاني (3) عني عن والدي - ره - عن مهذب الدين بن رده، عن محمد بن الحسين أيضا عن والده، عن جده، عن ابن عم أبيه نجم الخطباء أبي 
ms6224	 علي الحسن بن عبد الملك بن عبد العزيز التميمي (4) عنه. ومن ذلك كتاب مناقب فاطمة الزهراء عليها السلام للحافظ أبي عبد الله السبيع (5) عنى عن PageV104P084 [85](@)(@)(@@) والدي، عن مهذب الدين الحسين بن رده، عن محمد بن الحسين أيضا عن والده، عن أحمد بن الحسن الكاتب (1)، عن أبي بكر بن خلف الشيرازي (2)، عن المصنف. ومن ذلك كتاب الامثال المروية عن النبي صلى الله عليه وآله لابي أحمد الحسن بن سعيد العسكري (3) النحوي عني عن والدى - ره - عن مهذب الدين بن رده، عن محمد ابن الحسين أيضا عن والده، عن الشيخ عثمان بن إسماعيل أحمد الحاج، عن قاضي القضاة أبي نصر أحمد بن محمد بن صاعد، عن أبي الحسن علي بن محمد الدينوري اللباني، عن أبي سعيد الحسين بن علي التستري وأبي عباد ذي النون بن عامر كليهما عن المصنف. ومن ذلك كتاب صحاح اللغة لاسماعيل بن حماد الجوهري (4) عنى PageV104P085 [86](@)(@)(@@) عن والدي، عن مهذب الدين الحسين بن رده، عن محمد بن الحسين أيضا عن أبيه، عن جد أبيه، عن الاديب أبى منصور بن أبى القاسم البيشكى (1) عن المصنف. ومن ذلك [كتب] الشيخ الامام نصير الدين عبد الله بن حمزة (2) الطوسى - ره - ومسموعاته ورواياته عنى عن والدي - ره - عن مهذب الدين الحسين بن رده عن المصنف. وبهذا الاسناد عن مهذب الدين بن الحسين بن رده جميع رواياته ومصنفاته. ومن ذلك جميع مسند أحمد بن حنبل عنى عن والدي، عن الشيخ علي بن محمد بن أحمد بن المندائى الواسطي عن والده، عن أمير الحضرة أبى القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني (3) عن أبى علي بن المذهب (4) عن أبى بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعى (5)....(@)(@)PageV104P086(@)(@)(@@) [87](@)(@)(@@) عن أبى عبد الرحمان (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه (2).(@)(@)PageV104P087(@)(@)(@@) [88](@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب معرفة اصول الحديث تأليف الحاكم أبى عبد الله محمد بن عبد الله (1) عنى عن والدي - ره - عن علي بن محمد بن أحمد بن على المندائى الواسطي، عن والده عن أبى 
ms6225	 الحسن مكي بن أبى طالب الهمداني، عن البارع أبى بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، عن المصنف. ومن ذلك كتاب الصحيح لمحمد بن إسماعيل البخاري (2) عنى عن والدي - ره - عن علي بن المندائى الواسطي، عن القاضى أبى بكر محمد بن علي بن أحمد الكتاني المحتسب بواسط عن نور الدين الزينبي، عن العالمة كريمة بنت أحمد بن محمد المروزي، عن أبى الهيثم محمد بن المسلى، عن أبى عبد الله محمد بن يوسف الفربري (3) عن البخاري.(@)(@)PageV104P088(@)(@)(@@) [89](@)(@)(@@) وعن والدي - ره - عن القاضي هبة الله بن سلمان (1)، عن محمد بن أحمد بن خلف القطيعى (2) عن عبد الاول بن عيسى السجزى (3) عن الدراوردى (4)، عن السرخسى (5)، عن محمد بن يوسف الفربري، عن محمد بن إسماعيل البخاري.(@)(@)PageV104P089(@)(@)(@@) [90](@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب الموطأ تأليف مالك بن أنس رواية محمد بن الحسن فقيه الكوفة عنى عن والدي - ره - عن علي بن المندائى، عن القاضى أبى طالب محمد بن علي بن أحمد الكتاني (1)، عن أبى طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني (2) وأبى الحسن علي بن الحسين بن أيوب الرزاز (3) اجازه كلاهما عن أبى طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب (4)، عن أبى علي محمد بن أحمد بن الصواف (5)، عن أبى علي بشر بن موسى PageV104P090 [91](@)(@)(@@) الاسدي (1)، عن أبى جعفر أحمد بن محمد بن مهران (2) النسائي، عن محمد بن الحسن الشيباني (3) فقيه الكوفة، عن امام دار الهجرة مالك بن أنس الاصبحي (4). ومن ذلك كتاب النكت في اعجاز القرآن لابي الحسن علي بن عيسى الرماني (5) النحوي عنى عن والدى، عن علي بن المندائى، عن والده، عن أبى منصور الجواليقى PageV104P091 [92](@)(@)(@@) عن أبى الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، عن أبى محمد الجوهرى، عن المصنف. ومن ذلك كتاب السنن لابي داود بن الاشعث عني عن والدى - ره - عن علي ابن المندائى، عن القاضى أبى علي الحسن بن علي الفارقى (1)، عن أبى بكر أحمد بن ثابت الخطيب (2)....(@)(@)PageV104P092(@)(@)(@@) [93](@)(@)(@@) عن أبى عمر القاسم بن جعفر الهاشمي (1) عن أبى علي اللؤلوى (2) عن أبى داود (3). ومن ذلك خطب ابن نباتة 
ms6226	 (4) وخطب ولده عنى عن والدى - ره - عن علي بن المندائى، عن أبى الفرج محمد بن علي بن حمزة القبيطى، عن أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن نبهان الرقى، عن أبى القاسم يحيى بن طاهر بن محمد بن نباتة، عن أبيه أبى الفرج PageV104P093 [94](@)(@)(@@) طاهر بن محمد، عن أبيه أبى طاهر بن محمد بن عبد الرحيم. ومن ذلك شعر ابن المعلم (1) عنى عن والدي، عن علي بن المندائى، عن PageV104P094 [95](@)(@)(@@) الرئيس أبى الغنائم محمد بن علي بن معلم. ومن ذلك كتاب النجاشي في اسماء الرجال عن والدى، عن السيد أحمد ابن العريضي الحسينى (1)، عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني (2) نزيل الرى عن السيد فضل الله بن علي الحسنى الراوندي (3)، عن عماد الدين أبى الصمصام ذى الفقار بن معبد الحسنى (4)، عن النجاشي (5). وبهذا الاسناد عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، عن سديد الدين الحمصى (6) جميع كتبه.(@)(@)PageV104P095(@)(@)(@@) [96](@)(@)(@@) ومن ذلك جميع ما رواه السيد أحمد بن العريضى، عن ابن شهر آشوب وعن عبد الله الدوريستى (1)، عن الحسين بن رطبه السبوراوى عن مشايخهم. ومن ذلك جميع الطبقات لمحمد بن سعد (2) والجامع لمحمد بن عيسى بن سورة الترمذي (3) وكتاب السنن للبيهقي (4)...(@)(@)PageV104P096(@)(@)(@@) [97](@)(@)(@@) ...... ومسند ابن عدى (1) ومسند الشافعي (2) ومسند أبى يعلى الموصلي (3) عنى عن والدى عن القاضى هبة الله بن سليمان، عن محمد ابن أحمد بن خلف القطيعى، عن مشايخه عنهم. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ علي بن ثابت بن عصيده (4)، عن مشايخه وهم نجيب الدين بن مذكي الاستر آبادى (5)....(@)(@)PageV104P097(@)(@)(@@) [98](@)(@)(@@) ... والفقيه الياس بن هشام الحايري (1) والعماد الطبري (2) ومحمد بن طحال المقدادي الحايري (3) عني عن والدي - رحمه الله - عن علي بن ثابت ابن عصيده عنهم. ومن ذلك جميع ما صنفه مهذب الدين (4) محمد بن يحيى بن كرم ورواه واجازه عني عن والدي عنه. فمن روايات مهذب الدين بن كرم جميع تصانيف أبي الفرج ابن الجوزي عنه وتصانيف المحب أبى البقا (5)....(@)(@)PageV104P098(@)(@)(@@) [99](@)(@)(@@) ....... عنه وتصانيف أبي الفتح بن المنداني وكتب ابن عبد السميع الخازن الواسطي 
ms6227	 عنه وكتب المعزي عن السكاكي (1) عنه وما يرويه المقري بن هباب عنه وكتب أبي زكريا يحيى بن علي الخطيب التبريزي عن ابن الجوزى، عن ابن الجواليقي عنه. وبهذا الاسناد عن التبريزي، عن أبي العلاء (2) المعرى والثمانيني وأبي الخير بن عبد الوارث جميع كتبهم وبالاسناد عن الثمانيني، عن ابن جنى (3) جميع كتبه ومصنفاته وعن ابن جنى بهذا الاسناد عن أبي علي الفارسي جميع كتبه وعن الربعي جميع كتبه. وبالاسناد عن أبي علي الفارسي، عن أبي بكر بن السراج جميع كتبه وبالاسناد عن أبي بكر بن السراج، عن الزجاج (4)...(@)(@)PageV104P099(@)(@)(@@) [100](@)(@)(@@) ... والزجاج (1) بجميع كتبه وعن أبي بكر بن السراج، عن أبى العباس المبرد (2) بجميع كتبه. وبالاسناد، عن المبرد، عن أبي عثمان المازنى (3) بجميع كتبه وبالاسناد PageV104P100 [101](@)(@)(@@) عن أبى عثمان المازنى جميع كتب الجرمى (1). وبهذا الاسناد نروى كتب أبى الحسن الاخفش (2) عنه وعن الاخفش جميع PageV104P101 [102](@)(@)(@@) كتب سيبويه (1) وجميع كتب الخليل بن أحمد (2). ومن ذلك جميع مصنفات أبى الحسين أحمد بن فارس صاحب مجمل اللغة عنى عن والدى، عن مهذب الدين محمد بن كرم المذكور، عن ابن الجوزى، عن ابن الجواليقي عن الخطيب التبريزي، عن الفقيه أبى الفتح سليمان بن أيوب الرازي الشافعي (3) PageV104P102 [103](@)(@)(@@) عن أحمد بن فارس المصنف (1). ومن ذلك جميع الكشاف للزمخشري عنى عن الشيخ عبد الله بن جعفر بن الصباغ الكوفي، عن نور الدين محمد بن محمود بن محمد، عن علاء الدين أبى الفضائل محمد ابن محمود الترجماني وأبي محمد حسين بن سعد بن حسين البارع، عن برهان الدين أبي المكارم ناصر بن أبي المكارم المطرزي (2)، عن أبي المؤيد موفق بن أحمد المكي (3) PageV104P103 [104](@)(@)(@@) عن أبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (1). ومن ذلك مصنفات ابن الحاجب، عني عن الشيخ جمال الدين حسين بن اياز النحوي (2)، عن شيخه سعد الدين أحمد بن أحمد المغربي (3) البيساني، عن المصنف (4).(@)(@)PageV104P104(@)(@)(@@) [105](@)(@)(@@) ومن ذلك جميع كتب أبي الحسن ابن بامشاد النحوي (1) عني، عن والدي - ره - عن محمد بن كرم، عن أبي الفرج بن الجوزي، عن العلاء بن المحتسب، عن أبي الحسن ابن 
ms6228	 بامشاد. ومن ذلك كتاب عجايب المخلوقات للقاضي عماد الدين زكريا بن محمود القزويني (2) عني، عن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس - رحمه الله - عن المنصف.(@)(@)PageV104P105(@)(@)(@@) [106](@)(@)(@@) ومن ذلك جميع كتب أصحابنا السابقين الذين تقدمو على الشيخ أبي جعفر الطوسي (1) زمانا مثل الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (2) والحسين بن سعيد وأخيه (3) الحسن وطريف بن ناصح (4) وغيرهم ما هو مذكور في كتاب فهرست المصنف الشيخ أبي جعفر الطوسي برجاله المثبتة في الكتاب. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ السعيد تاج الدين الحسن بن الدربي (5) PageV104P106 [107](@)(@)(@@) عني، عن السيد رضي الدين علي بن طاوس الحسيني، فمن الذي رواه تاج الدين المذكور كتاب صحيح مسلم، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن شهر آشوب (1)، عن أبي عبد الله محمد الغمزاري وعن أبي الحسين عبد الغافر الفارسي النيسابوري (2)، عن أبي عمر الجلوذي (3)، عن أبي إسحاق بن محمد الفقيه (4)، عن أبي الحسين PageV104P107 [108](@)(@)(@@) مسلم (1). ومن ذلك كتاب تاريخ الخطيب، عن أبى جعفر محمد بن شهر اشوب، عن عبد الرحمن بن زريق القزاز (2)، عن أبي بكر بن ثابت الخطيب. ومن ذلك مسند أبي يعلى الموصلي، عن أبي جعفر محمد بن شهر اشوب، عن أبي القاسم الشحام، عن أبي سعيد الكنجرودي (3)، عن أبي يعلى أحمد بن المثنى (4) الموصلي.(@)(@)PageV104P108(@)(@)(@@) [109](@)(@)(@@) ومن ذلك سنن لابي داود محمد بن سليمان بن الاشعث السجستاني، عن أبي جعفر محمد بن شهر اشوب، عن أبي الحسن الاسوسى، عن أبي العباس التستري (1) عن الهاشمي (2)، عن اللؤلؤي (3)، عن أبي داود (4). ومن ذلك كتاب حلية الاولياء، عن محمد بن شهر اشوب، عن أبي سعيد عبد اللطيف الاصفهاني (5)، عن أبي علي الحداد (6)، عن أبي نعيم أحمد بن PageV104P109 [110](@)(@)(@@) عبد الله الاصفهاني المصنف (1). ومن ذلك أخبار السيد أبي هاشم داود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (2) وما شاهد من دلائل الائمة عليهم السلام مما عني بجمعه PageV104P110 [111](@)(@)(@@) أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين بن عياش (1) رواه تاج الدين بن الدربي المذكور، عن الفقيه السديد أبي الفضل 
ms6229	 شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله صلى الله عليه وآله، عن الفقيه عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن شهريار، عن أبي حرب محمد بن المحسن الحسيني النسابة عن والده أبي محمد المحمدي والشريف أبى الحسن بن أبى جعفر النسابة وأبى عبد الحسين ابن محمد بن القاسم بن العينى الكاتب جميعا، عن أبي عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين ابن عياش رحمه الله. ومن ذلك كتاب العمل في اليوم والليلة تصنيف الفقيه أبي عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الطرابلسي (2) رواه الحسن بن الدربى، عن الشريف الضيا أبي الفتح محمد بن محمد بن الجعفرية الحسينى الحائري، عن الشيخ أبي الحسن الحصيري الحائري، عن الفقيه أبى عبد الله الحسين ابن اخت قاروره عن المصنف. ومن ذلك كتاب الكرفى إعجاز القرآن تأليف أبى الحسن علي بن عيسى الرماني رواه الحسن بن الدربي المذكور، عن الشريف الضيا (3)، عن أحمد بن يحيى بن زيد ابن ناقه الكوفي (4)، عن أبي الغنايم الحافظ محمد بن علي البرسي (5)، عن أبى القاسم علي PageV104P111 [112](@)(@)(@@) ابن المحسن (1) التنوخى، عن أبى الحسن الرماني المصنف (2). ومن ذلك كتاب النافع في علم مواقيت الصلاة تأليف أبى جعفر محمد بن علي الراسبى رواه الحسن بن الدربى، عن أحمد بن يحيى بن ناقه الكوفى، عن ابى الغنايم محمد بن علي بن ميمون البرسى، عن أبى الحسين محمد بن أحمد بن علي الاسوسى، عن أبى الحسن علي بن إبراهيم بن أحمد البيضاوي (3)، عن أبى عبيدة محمد بن علي ابن حيده إمام جامع البصرة، عن أبى جعفر محمد بن علي بن الحسن الراسبى المصنف.(@)(@)PageV104P112(@)(@)(@@) [113](@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب الوصية تصنيف أبي العباس أحمد بن يحيى بن ناقه الكوفي رواه الحسن بن دربي، عن السيد الضياء، عن المصنف. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد الخشاب النحوي اللغوي الفرضي المقري من جميع 
ms6230	 تصانيفه وسماعاته ومقرواته من كتب الادب والتفاسير والاحاديث والاخبار والاشعار والمراسلات رواه الحسن بن الدربي، عن أحمد بن شهريار (1)، عن ابن الخشاب (2). ومن ذلك كتاب الحماسة لابي تمام حبيب بن اوس الطائي، عن أبي منصور بن موهوب بن أحمد بن الخضر الجواليقي وكتاب شعر المتنبي، عن ابن الجواليقي، عن أبي البركات بن الوكيل (3)، عن ابن الساربان (4) القمي. وشرح المتنبي، عن ابن PageV104P113 [114](@)(@)(@@) الجواليقي، عن أبي الفضل بن أبي منصور الحافظ، عن أبي زكريا الخطيب التبريزي المصنف (1).(@)(@)PageV104P114(@)(@)(@@) [115](@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب مقاتل آل أبى طالب رواه ابن الدربي، عن ابن شهريار، عن عمه حمزة بن شهريار (1)، عن شيخ الشرف أبي حرب محمد بن المحسن العلوي الحسيني النسابة، عن أبي الحسن محمد بن محمد النسابة العلوي، عن أبي الفرح الاصفهاني المصنف (2). ومن ذلك كتاب الكفاية في النصوص على عدد الائمة الاثنى عشر عليهما السلام تأليف السعيد علي بن محمد بن على القمي الخزاز رواه الحسن بن الدربي، عن ابن شهريار، عن عمه PageV104P115 [116](@)(@)(@@) الموفق الخازن بن شهريار (1)، عن أبي الطيب طاهر بن محمد بن علي الخزازي، عن الذكي علي بن محمد التوني النيسابوري (2)، عن الشيخ الزاهد علي بن محمد بن أبي الحسن ابن عبد الصمد القمي (3)، عن والده، عن المصنف (4). ومن ذلك كتاب الولاية تأليف أبي العباس أحمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الكوفي رواه الحسن بن الدربي، عن الموفق أبي عبد الله أحمد بن شهريار الخازن عن عمه حمزة بن محمد، عن خاله أبي علي بن محمد بن الحسن (5)، عن أبيه محمد بن الحسن PageV104P116 [117](@)(@)(@@) عن أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت الاهوازي (1)، عن أبي العباس أحمد بن سعيد ابن عقدة المصنف (2): وأول الكتاب حديث أبي بكر بن أبي قحافة قال أبو العباس أحمد بن سعيد بن عقدة: حدثنا إبراهيم بن الوليد بن حماد قال: أخبرنا أبي قال: اخبرنا يحيى بن يعلى عن حرب بن صبيح، عن ابن اخت حميد الطويل، عن ابن جذعان، عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن أبي وقاص 
ms6231	: اني اريد أن أسئلك عن شئ، وإني أتقيك قال: سل عما بدالك فانما أنا عمك قال: قلت: مقام رسول الله صلى الله عليه وآله فيكم يوم غدير خم، قال: نعم قام فينا بالظهيرة فأخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: فقال أبو بكر وعمر: أمسيت PageV104P117 [118](@)(@)(@@) يا ابن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنه. ومن ذلك كتاب الاغاني تأليف أبي الفرج الاصفهانى رواه الحسن بن الدربي، عن ناصر الدين راشد بن إبراهيم بن إسحاق بن محمد البحراني (1)، عن السيد فضل الله بن علي بن عبد الله الحسني، عن أبي الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار، عن المصنف (2). ومن ذلك كتاب العشرات لابي عمر الزاهد رواه الحسن بن الدربى، عن راشد ابن إبراهيم، عن السيد ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن علي بن عبيدالله الحسنى، عن أبى الفتح محمد بن الحسن الكاتب (3)، عن أبي عمر (4).(@)(@)PageV104P118(@)(@)(@@) [119](@)(@)(@@) ومن ذلك رواية خير الامير حسام الدولة المقلد بن رافع، عن الحسن بن الدربى، عن أبى العامر سالم بن قبادويه (1) في سنة احدى وتسعين وخمسمائة، عن أبى البقاء هبة الله بن نما (2)، عن أبي البقا هبة الله بن ناصر بن نصير، عن أبيه، عن الاسعد، عن الرئيس أبى الغنائم أحمد بن على المزرع عمن حدثه، عن بعض أهل الموصل قال: عزمت على الحج فأتيت الامير حسام الدولة المقلد بن رافع (3) وهو أميرنا يومئذ، فودعته وعرضت الحاجة عليه، فاستخلانى وأحضر مصحفا فحلفني به لابلغن. رسالته PageV104P119 [120](@)(@)(@@) وحلف به: لئن ظهر هذا الحديث لاقتلنك. فلما فرغ قال: إذا أتيت المدينة فقف عند قبر محمد صلى الله عليه وآله وقل: يا محمد فعلت وصنعت وموهت على الناس في حياتك، ثم أمرتهم بزيارتك بعد مماتك ! وكلام نحو هذا فسقط في يدي لما أتيته فلم أعلم انه يرى رأى الكفار، ثم سرت فحججت وعدت حتى أتيت المدينة وزرت رسول الله صلى الله عليه وآله وهبته أن 
ms6232	 أقول ما قال لى، وبقيت أياما حتى إذا كان ليلة مسيرنا فذكرت يميني بالمصحف، فوقفت أمام القبر فقلت: يا رسول الله ! حاكي الكفر ليس بكافر، قال لى المقلد بن المسيب: كذا وكذا. ثم استعظمت ذلك أي خفت فزمعت منه فأتيت رحلى ورفاقتي ورميت نفسي وتدثرت وصرت كالمحموم فلما تهور الليل رأيت في منامي رسول الله صلى الله عليه وآله وعليا عليه السلام وبيد على عليه السلام سيف وبينهما رجل قائم عليه إزار ديبقى أبيض بطراز أحمر، فقال لى رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فلان اكشف وجهه فكشفته، فقال: تعرفه ؟ قلت: نعم، قال: من هو ؟ قلت المقلد بن المسيب، قال: يا على اذبحه فأمر السيف على نحره فذبحه ورفعه فمسحه بالازار على صدره مسحتين فأثر الدم فيه خطين. ثم انتبهت مرعوبا ولم أكن أخبرت أحدا فتداخلني أمر عظيم حتى أخبرت صاحبي، وكتب شرح المنام وأرخ الليلة ولم نعلم به ثالثا وسرنا حتى أتينا الكوفة ويممنا إلى شفاثا وجئنا الانبار، فوجدنا الامير قد قتل: أصبح مذبوحا في فراشه PageV104P120 [121](@)(@)(@@) فسألنا لما وصلنا الموصل عن خبره فلم يزد أحد على أنه أصبح مذبوحا، فسألنا عنه فراشيه وغلمانه فأخبرونا بما أخبرنا به غيرهم، فسألتا عن الليلة فوجدناها الليلة التى أرخناها بالمدينة، فغمزني صاحبي وغمزته. ثم قلنا: قد بقى شئ واحد الازار والدم عليه، فسألنا عمن غسله فارشدنا إليه فسألناه فأخرج لنا ما أخذه من ثيابه حين غسله والازار الابيض المطرز بأحمر فيها وفيه الخطتان بالدم، قال أبو البقاء بن ناصر: ورأيت أنا بعد نسخي هذا الحديث أن ذلك كان في سنة تسعين وثلاثمائة. ومن ذلك كتاب الناسخ والمنسوخ رواه الحسن بن الدربى، عن الحسن بن علي ابن عبيده، (1) عن أبى محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي (2)، عن أبى القاسم هبة الله بن سلامة المفسر المصنف (3). ومن ذلك الندبة لمولانا زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام رواها الحسن بن الدربي، عن نجم الدين عبد الله بن جعفر الدوريستي، عن ضياء الدين أبي 
ms6233	 الرضا فضل بن PageV104P121 [122](@)(@)(@@) على الحسنى بقاشان، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسن المقري النيسابوري (1) عن الحسن بن يعقوب بن أحمد النيسابوري، عن الحاكم أبي القاسم عبد الله بن عبيدالله الحسكاني (2)، عن أبي القاسم علي بن محمد العمري (3)، عن أبي جعفر محمد بن بابويه (4)، عن أبي محمد بن القاسم بن محمد الاسترآبادي، عن عبد الملك بن إبراهيم وعلي بن محمد بن سيار، عن أبي يحيى بن عبد الله بن زيد العمري، عن سفيان بن عيينة (5)، عن الزهري (6) قال: سمعت مولانا زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام PageV104P122 [123](@)(@)(@@) يحاسب نفسه ويناجي ربه وهو يقول: يا نفس حتى م إلى الدنيا ركونك. ومن ذلك ذكر صلاة الرغائب روى صفتها الحسن بن الدربي، عن الحاج الصالح مسعود بن محمد بن أبي الفضل الرازي (1) المجاور بمشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام كان قرأها عليه في محرم سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة قال: اخبرني الشيخ زين الدين ضياء الاسلام أبو الحسن علي بن عبد الجليل العياضي الرازي ببلد الري (2) في أول شهر رجب من سنة أربع وأربعين وخمسمائة قال: اخبرني شرف الدين المنتجب بن الحسن بن علي الحسني (3) قال: اخبرني سديد الدين أبو الحسن علي بن الحسن الجاسبى (4) قال: اخبرنا المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري الخزاعى بالري (5) PageV104P123 [124](@)(@)(@@) قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن علي (1)، عن الحاج سموسم (2) قال: حدثنا أبو الفتح بن رجاء بن عبد الواحد الاصفهانى قال: حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن راشد بندار الشيرازي قال: حدثنا أبو الحسن الهمداني (3) قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن سعيد البصري (4) قال: حدثني أبى قال: حدثنى خلف بن عبد الله الصنعانى (5) قال: حدثنى حميد الطوسى (6)...(@)(@)PageV104P124(@)(@)(@@) [125](@)(@)(@@) .... عن أنس بن مالك (1) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي، قيل: يا رسول الله ما معنى قولك: رجب شهر الله ؟ قال: لانه مخصوص بالمغفرة، فيه تحقن الدماء، وفيه تاب الله على أوليائه، وفيه أنقذهم من يد 
ms6234	 أعدائه. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صامه كله استوجب على الله ثلاثة أشياء مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه، وعصمة فيما بقي من عمره، وأمانا من العطش يوم الفزع الاكبر، فقام شيخ ضعيف وقال: يا رسول الله إني عاجز عن صيامه كله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: صم أول يوم منه فأن الحسنة بعشر أمثالها، وأوسط يوم منه وآخر يوم منه فانك تعطى ثواب من صامه كله، ولكن لا تغفلوا عن ليلة أول جمعة منه، فانها ليلة تسميها الملائكة ليلة الرغائب، وذلك إذا مضى ثلث الليل لا يبقى ملك في السموات والارض إلا ويجتمعون في الكعبة وحواليها، ويطلع الله عليهم اطلاعة فيقول لهم: يا PageV104P125 [126](@)(@)(@@) ملائكتي سلوني ما شئتم، فيقولون: ربنا حاجاتنا إليك أن تغفر لصوام رجب فيقول الله عزوجل قد فعلت ذلك. ثم قال رسول الله ما من أحد يصوم الخميس أول خميس من رجب ثم يصلي ما بين العشاء والعتمة اثني عشر ركعة، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة، يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة وإنا أنزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات، وقل هو الله اثني عشر مرة، فإذا فرغ من صلاته صلى على سبعين مرة، يقول: اللهم صل على محمد وعلى آله، ثم يسجد ويقول في سجوده سبعين مرة: سبوح قدوس رب الملائكة والروح، ثم يرفع رأسه فيقول سبعين مرة: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت العلى الاعظم، ثم يسجد سجدة اخرى فيقول فيها ما قال في الاولى ثم يسأل الله تعالى حاجته في سجوده، فانها تقضى. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذى نفسي بيده لا يصلي عبد أو أمة هذه الصلاة إلا غفر الله له جميع ذنوبه ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر، وعدد الرمل، ووزن الجبال وعدد ورق الاشجار، ويشفع يوم القيامة في سبع مائة من أهل بيته ممن قد استوجب النار، فإذا كان أول ليلة في قبره بعث إليه ثواب هذه الصلاة في أحسن 
ms6235	 صورة فتجيئه بوجه طلق ولسان ذلق، فيقول: يا حبيبي أبشر فقد نجوت من كل شدة فيقول من أنت ؟ فوالله ما رأيت وجها أحسن من وجهك، ولا سمعت كلاما أحلى من كلامك ولا شممت رائحة أطيب من رائحتك فيقول: يا حبيبي أنا ثواب تلك الصلاة التي صليتها في ليلة كذا من شهر كذا من سنة كذا، جئتك الليلة لاقضى حقك واونس وحدتك وأدفع عنك وحشتك، فإذا نفخ في الصور ظللت في عرصة القيامة على رأسك فأبشر فلن تعدم الخير أبدا. ومن ذلك جميع ديوان ابن حيوس (1) عني عن السيد جلال الدين عبد الحميد PageV104P126 [127](@)(@)(@@) ابن فخار (1)، عن علي بن علي بن منصور بن الخازن الحائري، عن أبي غالب محمد ابن ميمون، عن الفضل بن سهل الاسفرايني (2)، عن ابن حيوس. ومن ذلك جميع ما رواه الشيخ السعيد سديد الدين (3) أبو علي حسين بن PageV104P127 [128](@)(@)(@@) خشرم، عن السيد جمال الدين أحمد بن طاوس (1) عنه وهو جميع كتب أصحابنا السابقين ورواياتهم وأخبارهم ومصنفاتهم. ومن ذلك جميع ما صنفه ورواه وسمعه الفقيه السعيد برهان الدين محمد بن محمد بن الحمدوى القزويني (2) نزيل الري وهو كتابه المسمى تخصيص البراهين نقض المسألة في الامامة من كتاب الاربعين تصنيف فخر الدين الرازي، وجميع ما صح من مسموعات برهان الدين ورواياته وتصانيفه. وبهذا الطريق عن برهان الدين جميع كتب أصحابنا الماضين. وجميع كتب الطبرسي ورواياته وتفسيره عن برهان الدين الحمدوى عنه. وكتب السيد فضل الله الحسني وكتب الكراجكي والصهرشتي. ومن ذلك جميع ما رواه أبو علي بن خشرم، عن أبي الحسين مسعود بن علي ابن يحيى البغدادي المعروف بالنبطي كتاب عيون الادلة إلى معرفة الله عن الشيخ أبي الفضل سعيد بن أحمد الصيداوي المصنف (3). وعن الشيخ مسعود، عن أبي الفائز، عن ابن قارورة، عن هبة الله بن نافع الحلي (4) كتاب التبصرة في أحكام السنة وكتابه في الكلام على مسألة القناتيه وجميع PageV104P128 [129](@)(@)(@@) كتبه وتصانيفه. ومن ذلك جميع ما يرويه السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي (1) قدس روحه وما صنفه وأنشاه 
ms6236	 وأملاه ورواه عن مشايخه عني عن والدي، عن صفي الدين المذكور. فمن ذلك القراءات السبع لابن مجاهد (2) عن السيد صفي الدين محمد بن معد، عن الشيخ نصير الدين راشد بن إبراهيم بن إسحاق بن محمد البحراني (3) عن PageV104P129 [130](@)(@)(@@) السيد فضل الله بن علي بن عبيدالله الحسني (1) عن أبي الفتح بن الفضل الاخشيدي، عن أبي الحسن علي بن القاسم بن إبراهيم بن شنبويه الخياط، عن أبي حفص عمر بن إبراهيم الكتاني (2) عن مصنفها أبي بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد. وبهذا الاسناد، عن السيد فضل الله، عن الشيخ أبي جعفر النيسابوري كتاب الارشاد في القراءات تصنيف الغزالي أبي الحسن عنه (3). وبهذا الاسناد عن السيد فضل الله، عن السيد أبي تراب (4) عن القاضي الاعز إسماعيل بن نصر بن القاسم سماعا منه كتاب تفسير السماني (5) قال سمعته من جدي القاضي الكبير أبي نصر عبد القادر ابن قاضي القضاة أبي العباس أحمد بن محمد PageV104P130 [131](@)(@)(@@) قال سمعته من أبي. ومن ذلك كتاب تفسير أبي مسلم محمد بن علي بن مهريزد الاصفهاني (1) المترجم بالحلوي خلاصة التفاسير بهذا الاسناد عن السيد فضل الله، عن أبى عبد الله بن الحسين بن عبد الملك الحلال، عن المصنف. ومن ذلك الجمع بين الصحيحين للشيخ أبي عبد الله الحميدي الاندلسي بهذا الاسناد عن أبي زكريا (2) عن المصنف (3). ومن ذلك كتاب خصائص أمير المؤمنين لابي عبد الرحمن السكري (4) مصرعا PageV104P131 [132](@)(@)(@@) بهذا الاسناد عن السيد فضل الله قال قرأتها على شيخي عبد الرحيم، عن الشجري (1) عن أبي محمد الحراني، عن الحسن بن شقيق (2) عن جامعها. ومن ذلك كتاب خصائص أمير المؤمنين عليه السلام للحافظ أبي نعيم بهذا الاسناد عن السيد فضل الله الحسني، عن أبي علي الحداد سماعا واجازة. وكذلك ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام لابي نعيم بهذا الاسناد عنه. ومن ذلك كتاب خصائص أمير المؤمنين عليه السلام للنطنزي بهذا الاسناد، عن السيد فضل الله، عن مصنفها أبي عبد الله محمد بن أحمد الحافظ النطنزي. ومن ذلك كتاب 
ms6237	 الجعفريات وهي ألف حديث بهذا الاسناد، عن السيد ضياء الدين فضل الله باسناد واحد رواها عن شيخه عبد الرحيم عن أبي شجاع صابر ابن الحسين بن فضل بن مالك قال حدثنا أبو الحسن علي بن جعفر بن حماد بن رائق الصياد بالبحرين قال أخبرنا بها أبو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي (3) عن PageV104P132 [133](@)(@)(@@) أبي الحسن (1) موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه إسماعيل، عن أبيه موسى، عن أبيه جعفر عليه السلام. ومن ذلك كتاب مجمع البيان لعلوم القرآن للشيخ أبي علي الفضل بن الحسن ابن الفضل الطبرسي بهذا الاسناد، عن السيد فضل الله، عن المصنف. ومن ذلك كتاب تفسير ابن عباس بهذا الاسناد، عن السيد فضل الله، عن الشيخ أبي علي الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد، عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن الحسين ابن فاذشاه الوزير، عن الطبراني (2) قال أخبرنا عبد الغني بن سعيد (3) المصري PageV104P133 [134](@)(@)(@@) قال حدثنا علي بن أبي طلحة (1) عن ابن جريج، عن عبد الله بن نافع المقري (2) عن سعيد بن جبير (3)، عن ابن عباس (4). ومن ذلك كتاب الجامع في تفسير القرآن للرماني (5) بهذا الاسناد، عن السيد فضل الله، عن النافع أبي عبد الله، عن أبي غالب محمد بن أحمد بن سهل الواسطي بن نشران، عن ابن كردان وعن أبي اسحاق إبراهيم بن سعيد الرفاعي، عن علي بن عيسى الرماني المصنف. ومن ذلك كتاب صحيح البخاري بهذا الاسناد عن السيد فضل الله قال أخبرني بقراءتي عليه أبو المظفر عبد الواحد بن حمد بن محمد بن شيذة السكرى باصبهان في داره لمحلة شميكان قال: حدثنا سعد بن أبي سعد العيار الاشكابي قال حدثنا محمد بن عمر بن شبويه قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح الفربري (6) قال أخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري (7) سنة ثلاث وخمسين ومائتين.(@)(@)PageV104P134(@)(@)(@@) [135](@)(@)(@@) ومن ذلك الصحيح لمسلم بن الحجاج بهذا الاسناد، عن السيد فضل الله، عن أبي 
ms6238	 عبد الله محمد بن الفضل الفزاري الصاعدي، عن عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن ابن أبي أحمد الجلودي، عن إبراهيم بن شعبان عنه (1). ومن ذلك كتاب الكافي في التفسير املاء السيد الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله الحسني عني عن والدي، عن السيد صفي الدين معد الموسوي عنه. ومن ذلك جميع ما يرويه السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، عن الشيخ علي بن يحيى الخياط جميع مصنفات الشيخ محمد بن إدريس الحلي عنه (2) وجميع ما يرويه المقري محمد بن هارون بن السكاني عنه وكان هذا المقري واسع الرواية عن العامة والخاصة. وجميع مصنفات الشيخ السعيد العلامة نصير الدين عبد الله بن حمزة بن الحسين ابن علي الطوسي عنه (3). وجميع مصنفات الفقيه شمس الدين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي صاحب كتاب العمدة وجميع رواياته عن السيد صفي الدين بن معد، عن الشيخ علي بن يحيى الخياط عنه. وقد أجزت لهم أدام الله أيامهم أن يرووا عني عن والدي، عن مشايخه المتصلة منه إلى الشيخ أبي جعفر الطوسي جميع ما اشتمل عليه كتاب فهرست أسماء المصنفين وأسماء الرجال من الكتب والمشايخ بطرق الشيخ - ره - إليهم، وكذا ما اشتمل عليه PageV104P135 [136](@)(@)(@@) كتاب النجاشي والكشي. وأجزت لهم أدام الله أيامهم أن يرووا عني عن السيد السعيد أزهد أهل زمانه رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسيني - ره - عن السيد السعيد نجم الاسلام أبي حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني، عن الشيخ أبي الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين علي بن محمد البطريق الاسدي جميع مصنفات أبي جعفر الطوسي وما اشتمل عليه كتاب الفهرست عن الفقيه عماد الدين أبي جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي بن الحسن، عن والده أبي جعفر الطوسي. وجميع كتب السيد الشريف علم الهدى المرتضى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي بهذا الطريق المذكور، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن السيد المرتضى رحمهم الله. وجميع 
ms6239	 كتب الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثى بالطريق المذكور عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن المفيد. وأجزت لهم أدام الله أيامهم أن يرووا عني، عن والدي والسيد رضي الدين وجمال الدين ابني موسى بن طاوس، عن السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، عن مشايخه المذكورين في هذه الاجازة متصلا، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي جميع ما يرويه عن رجال العامة: منهم أبو الحسين بن بشران المعدل وأبو الفتح بن أبى الفوارس الحافظ ومحمد ابن محمد بن مخلد وهلال بن محمد الجبار وأبو علي بن شاذان المتكلم وأبو محمد بن فحام بن السرمرائي ومن رجال الكوفة أبو الحسين بن خشيش والمقري والقاضي أبو القاسم التنوخي والقاضي أبو الطيب الطبري الجوزي وأبو عمرو بن المهدي روى عن ابن عقدة واحمد بن محمد بن الصلت الاهوازي روى ايضا عن ابن عقدة. ومن رجال الخاصة الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، أبو عبد الله الحسين بن عبيدالله الغضايري، أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر PageV104P136 [137](@)(@)(@@) أبو علي الحسن بن إسماعيل المعروف بابن الحمامي، أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم القمي المعروف بابن الخياط، أبو عبد الله بن الفارسي، أبو طالب بن عرور أبو الحسين جعفر بن الحسين حسكة القمي أبو الحسن بن الصفار، أبو الحسن بن أحمد بن علي النجاشي أبو زكريا محمد بن سليمان الحمداني من أهل طوس روى عن أبي جعفر بن بابويه أبو محمد عبد الحميد بن محمد المعري النيسابوري، ابن شبل الوكيل أبو عبد الله أخو سرورة، وكان يروى عن ابن قولويه وكثير من كتب الشيعة الصحيحة فليرووا أدام الله أيامهم ذلك محتاطين في الرواية، عظم الله أجرهم. وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي في خامس عشر من شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة حامدا مصليا مستغفرا، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وعترته الطاهرين وسلم (1). تمت 
ms6240	 على يدى الفقير الحقير المحتاج إلى رحمة الله تعالى وغفرانه ابن محمد علي ابن الحسن الاسترآبادي نزيل النجف الاشرف تغمدهما الله تعالى بغفرانه وأسكنهما فراديس جنانه العبد محمد حسن النجفي مولدا ومسكنا وإنشاء الله محشرا في المشهد المقدس الرضوي على مقدسه أفضل الصلوات وأكمل التسليمات في سنة ست وتسعين والف حامدا مصليا مسلما مستغفرا والحمد لله وحده.(@)(@)PageV104P137(@)(@)(@@) [138](@)(@)(@@) 13 - فائدة اخرى في ذكر إجازة العلامة (1) للمولى قطب الدين الرازي (2) على ظهر القواعد للعلامة المذكور وغير ذلك من الفوائد المتعلقة بأحوال القطب المذكور. وجدت بخط الشيخ محمد بن على الجبائي ايضا قال: وجدت بخط الشيخ شمس الدين محمد بن مكي على كتاب قواعد الاحكام ما صورته من خط مصنف الكتاب إجازة PageV104P138 [139](@)(@)(@@) للعلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرح المطالع والشمسية وشرح الشرح على ظهر القواعد بخط قطب الدين وعليها البلاغ إلى كتاب الوصايا من الجزء الاول والبلاغ على بعض كتاب النكاح من الثاني.(@)(@)PageV104P139(@)(@)(@@) [140](@)(@)(@@) قرء علي هذا الكتاب الشيخ العالم الكبير الفقيه الفاضل المحقق المدقق، ملك العلماء والافاضل، قطب الملة والدين، محمد بن محمد الرازي أدام الله أيامه قراءة بحث وتدقيق وتحرير وتحقيق، وسأل عن مشكلاته واستوضح معظم مشتبهاته فبينت له ذلك بيانا شافيا وقد أجزت له رواية هذا الكتاب بأجمعه ورواية جميع مصنفاتي ورواياتي وما اجيز لي روايته وجميع كتب أصحابنا السابقين رضوان الله علهيم أجمعين، بالطرق المتصلة مني إليهم، فليرو ذلك لمن شاء وأحب على الشروط المعتبرة في الاجازة، فهو أهل لذلك أحسن الله تعالى عاقبته. وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن مطهر الحلي مصنف الكتاب في ثالث شعبان المبارك من سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بناحية ورامين، والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين. وبخط قطب الدين في آخر الجزء الاول: انتظم الجزء الاول من هذا الكتاب في سلك التحرير بعون الملك المعين القدير ويوم الجمعة كاد أن ينطوى نشره وشهر شوال ضوع نشره وتمام سبعمائة انضم إليه عشرة انتظاما اخذت أطرافه 
ms6241	 ونوع أصنافه العبد المحتاج إلى الصمد محمد بن محمد الرازي سهل الله مآربه وحصل مطالبه بمحمد وآاله الطاهرين الاخيار. قال الشيخ ابن مكي: اتفق اجتماعي به بدمشق اخريات شعبان سنة ست وستين وسبعمائة، فإذا هو بحر لا ينزف، وأجازني جميع ما يجوز عنه رواياته، ثم توفي في ثاني عشر ذي القعدة من السنة المذكورة بدمشق، ودفن بالصالحية، ثم نقل إلى موضع آخر وصلي عليه برحبة العلقه، وحضر الاكثر من معتبري دمشق للصلاة عليه PageV104P140 [141](@)(@)(@@) رحمه الله وقدس روحه، وكان إمامي الذهب بغير شك ولا ريبة، صرح بذلك وسمعته منه، وانقطاعه إلى بقية أهل البيت عليهم السلام معلوم. قال ابن مكي: وقد نقلت على هذا الكتاب شيئا من خطه من حواشي الكتاب الذي قرأه على المصنف، وفيه حزاز بخطه أيام اشتغاله عليه علامتها: قط. وبخط ابن مكى وحكاية خطه في آخره: فرغ من تحرير هذا الكتاب بعون الملك الوهاب العبد الضعيف المحتاج إلى رحمة الله تعالى محمد بن محمد بن أبي جعفر بن بابويه في خامس ذي القعدة سنة ثمان وسبعمائة. قال الشيخ محمد بن مكي: وهذا يشعر بأنه من ذرية الصدوق ابن بابويه رحمهم الله.(@)(@)PageV104P141(@)(@)(@@) [142](@)(@)(@@) 7 - صورة اجازة اخرى كتبها العلامة قدس الله روحه على كتاب شرايع الاسلام لبعض المشايخ العظام وهو المولى تاج الدين محمود (1) ابن المولى زين الدين محمد ابن المولى القاضى سديد الدين عبد الواحد الرازي قدس سره، وقد نقلت من خطه. استخرت الله وأجزت للشيخ العالم الفقيه الكبير الفاضل العلامة أفضل المتأخرين ولسان المتقدمين، مفخر العلماء قدوة الافاضل، رئيس الاصحاب تاج الملة والحق والدين، محمود بن المولى الامام السعيد العلامة زين الدين محمد ابن المولى السعيد القاضي سديد الدين عبد الواحد الرازي أدام الله تعالى إفضاله وأعز إقباله، وختم بالصالحات أعماله، وبلغه الله تعالى في الدارين آماله، جميع مصنفات شيخنا الامام السعيد العلامة نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد مصنف هذا الكتاب وجميع رواياته عني عنه قدس الله روحه فليرو ذلك لمن شاء وأحب. وكذا 
ms6242	 أجزت له أدام الله إفضاله جميع مصنفات علمائنا الماضين رضوان الله عليهم أجمعين وجميع ما صنفته وأنشأته ورويته واجيز لي روايته في جميع العلوم العقلية والنقلية، فليرو ذلك محتاطا لي وله. وكتب العبد المفتقر إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن المطهر في أواخر شهر ربيع الاخر سنة تسع وسبعمائه بالبلدة السلطانية حماها الله تعالى من جميع الافات والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد النبي وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P142(@)(@)(@@) [143](@)(@)(@@) 8 - صورة اجازة العلامة للسيد مهنا ابن سنان (1) المدني قدس سره. وجدت بخط الشيخ محمد ابن علي الجبعي أيضا قال الشيخ شمس الدين بن مكى وجدت بخط الشيخ الامام الاعلم الافضل جمال الملة والدين الحسن ابن الشيخ الامام العلامة سديد الدين أبي المظفر يوسف بن المطهر الحلي قدس الله أنفسهم. يقول العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي لما كان امتثال من يجب طاعته ويحرم مخالفته، ويفرض مودته من الامور اللازمة والفروض المحتومة، وحصل الامر من الجهة النبوية والحضرة الشريفة العلوية التى جعل الله مودتهم أجرا لرسالة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسببا لحصول النجاة يوم الحساب وعلة موجبة لاستحقاق الثواب، والخلاص من أليم العقاب، جهة سيدنا الكبير الحسيب النسيب المعظم المرتضى مفخر آل طه ويس، جامع كمال العمل والعلم المتصف بصفة الوقار والحلم، نجم الملة والحق والدين، مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني أحسن الله إليه وأفاض من بركاته عليه، بالاجازة للرواية، والجواب عن أسولة معلومة عنده على وجه الدراية، قصد بذلك تشريف عبده بلذيذ الخطاب من عنده، فسارع العبد إلى إجابة ما طلبه، وامتثال ما أوجبه، وإني قد استخرت الله تعالى وأجزت له أدام الله إفضاله وأدام إقباله جميع مصنفاتي ورواياتي وإجازاتي ومنقولاتي وما رويته من كتب أصحابنا السالفين رضوان الله عليهم أجمعين، باسنادي المتصل إليهم PageV104P143 [144](@)(@)(@@) رحمة الله عليهم، خصوصا كتب الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان عنى عن والدي وعن الشيخ السعيد نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد 
ms6243	 وعن السيد جمال الدين أحمد ابن طاوس الحسني وغيرهم عن الشيخ يحيى بن محمد بن يحيى بن الفرج السوراوي عن الشيخ الفقيه الحسن بن هبة الله بن رطبة، عن المفيد أبي علي الحسن بن الشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن والده، عن الشيخ المفيد. وعن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس وغيرهم عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ أبي عبد الله الدوريستي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان وأجزت له رواية كتب شيخنا أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسى قدس الله روحه بهذه الطرق وبغيرها عني عن والدي، وعن الشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد بن طاوس جميعا، عن السيد أحمد بن يوسف بن أحمد ابن العريضي العلوي الحسيني، عن السعيد الفقيه برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري، عن السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي، عن عماد الدين أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي قدس الله روحه ونور ضريحه. وأما كتب السيد المرتضى قدس الله روحه فقد أجزت له روايتها عني بهذا الاسناد وغيره عن الشيخ أبي جعفر الطوسى عنه. وعن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد ابن طاوس الحسيني رضوان الله عليهم، عن يحيى بن محمد بن الفرج السوراوي، عن الحسين بن رطبة، عن المفيد أبي علي، عن والده أبي جعفر الطوسي، عن السيد المرتضى. وعن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس جميعا، عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل PageV104P144 [145](@)(@)(@@) القمي، عن السيد أحمد بن محمد الموسوي، عن ابن قدامة، عن الشريف المرتضي قدس الله روحه.(@)(@)PageV104P145(@)(@)(@@) [146](@)(@)(@@) وقد أجزت له أدام الله أيامه بهذه الطرق جميع تصانيف من تضمنته الطرق المذكورة وغيرها من المذكورين فيها 
ms6244	 ومن غيرهم، وأجزت له أن يروى جميع الاحاديث المنقولة عن أهل البيت عليهم السلام المذكورة بالاسانيد في كتب علمائنا كالتهذيب والاستبصار وغيرهما من مصنفات الشيخ أبي جعفر الطوسي وكتب الشيخ أبي جعفر محمد بن بابويه وكتاب الكليني تصنيف محمد بن يعقوب الكليني المسمى بالكافي، وهو خمسون كتابا بالاسانيد المذكورة في هذه الكتب كل رواية برجالها على حدتها، باسنادي عن أبي جعفر الطوسي ره عن رجاله المذكورين في كتبه. وباسنادي إلى أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عني عن والدي وعن الشيخ أبى القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد بن طاوس جميعا عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن أبيه، عن أبي جعفر محمد بن على بن بابويه، عن رجاله المتصلة إلى الائمة عليهم السلام. وأما الكافي للشيخ محمد بن يعقوب الكليني فرويت أحاديثه المذكورة المتصلة بالائمة عليهم السلام عني عن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس وغيرهم باسنادهم المذكور إلى الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن رجاله المذكورة في كل حديث عن الائمة عليهم السلام. وكتب حسن بن يوسف بن المطهر الحلي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وسبعمائة بالحلة حامدا مصليا.(@)(@)PageV104P146(@)(@)(@@) [147](@)(@)(@@) 9 - صورة اجازة اخرى له قدس الله روحه للسيد مهنا بن سنان المذكور طاب ثراه. بسم الله الرحمن الرحيم يقول العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن المطهر: قد أجزت للمولى السيد الحسيب النسيب المعظم المرتضى سيد الاشراف مفخر آل عبد مناف نجم الملة والحق والدين مهنا بن سنان العلوي الحسيني أدام الله إفضاله وأعز إقباله، وبلغه في الدارين آماله، وختم بالصالحات أعماله، أن يروي عني جميع ما صنفته من الكتب في العلوم العقلية والنقلية، وجميع ما اصنفه وامليه في مستقبل الزمان إن وفق الله تعالى. وأجزت له 
ms6245	 أدام الله أيامه أن يروى عنى جميع ما رويته واجيز لي روايته في جميع العلوم العقلية والنقلية، وكذا أجزت له أن يروى عني جميع ما صنفته ورويته واجيز لي روايته وثبت عنده روايتي له من جميع المصنفات والروايات فمن ذلك: كتب الفقه والاحاديث والرجال: كتاب قواعد الاحكام مجلدين، كتاب تحرير الاحكام الشرعية أربع مجلدات، كتاب مختلف الشيعة سبع مجلدات، كتاب تلخيص المرام مجلد، كتاب إرشاد الاذهان مجلد، كتاب منتهى المطلب خرج منه العبادات سبع مجلدات، كتاب PageV104P147 [148](@)(@)(@@) تذكرة الفقهاء خرج منه إلى النكاح أربع عشر مجلد، كتاب تبصرة المتعلمين في أحكام الدين مجلد، كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام خرج منه الطهارة والصلاة مجلد كتاب مدارك الاحكام خرج منه الطهارة مجلد، كتاب تسليك الاذهان إلى أحكام الايمان مجلد، كتاب استقصاء الاعتبار في معاني الاخبار، كتاب تنقيح قواعد الدين المأخوذة عن كتاب الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان، كتاب خلاصة الاقوال في معرفة الرجال مجلد، كتاب تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس. كتب اصول الفقه كتاب منتهى الوصول إلى علم الكلام والاصول مجلد، كتاب نهاية الوصول إلى علم الاصول أربع مجلدات، كتاب نهج الوصول إلى علم الاصول مجلد، كتاب غاية الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهى السول والامل في علم الاصول والجدل، وهو شرح اصول ابن الحاجب مجلد، كتاب تهذيب الوصول إلى علم الاصول مجلد صغير، كتاب مبادي الوصول إلى علم الاصول مجلد صغير. كتب اصول الدين مناهج اليقين في أصول الدين، كتاب معارج الفهم في شرح النظم مجلد، كتاب الابحاث المفيدة في تحقيق العقيدة مختصر كتاب مناهج الهداية ومعراج الدراية مجلد، كتاب أنوار الملكوت في شرح الياقوت مجلد، كتاب نهج المسترشدين في اصول الدين مجلد، كتاب نهاية المرام في علم الكلام خرج منه أربع مجلدات، كتاب نظم البراهين في اصول الدين مجلد مختصر، كتاب كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد مجلد، كتاب معتقد الواصلين في اصول الدين مجلد، كتاب كشف الفوائد في شرح قواعد العقايد، كتاب تسليك النفس إلى حظيرة 
ms6246	 القدس مجلد. كتب النحو كتاب المطالب العليه في علم العربية مجلد، كتاب بسط الكافي مجلد، كتاب الدر المكنون في شرح القانون، كتاب المقاصد الوافية لفوائد القانون والكافية، كتاب كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار مجلد.(@)(@)PageV104P148(@)(@)(@@) [149](@)(@)(@@) كتب المعقول كتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية مجلد، كتاب القواعد والمقاصد مجلد صغير، كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية مجلد، كتاب تحرير الابحاث في معرفة العلوم الثلاث مجلد، كتاب نهج العرفان في علم الميزان مجلد، كتاب بسط الاشارات مجلد، كتاب المحاكمات بين شراح الاشارات ثلاث مجلدات، كتاب الاشارات إلى معنى الاشارات مجلد، كتاب كشف الخفاء من كتاب الشفاء لابن سينا خرج منه مجلدان، كتاب النور المشرق في علم المنطق، كتاب التعليم التام عدة مجلدات خرج منه بعضها، كتاب ايضاح المعضلات من شرح الاشارت مجلد، كتاب كشف التلبيس وبيان سير الرئيس مجلد، كتاب كشف المشكلات من كتاب التلويحات.(@)(@)PageV104P149(@)(@)(@@) [150](@)(@)(@@) 10 - صورة اجازة الشيخ فخر الدين (1) ولد العلامة للسيد مهنا بن سنان المدني المذكور أيضا من جملة إجازة الشيخ فخر الدين بن المطهر للسيد الجليل مهنا بن سنان الحسيني.(@)(@)PageV104P150(@)(@)(@@) [151](@)(@)(@@) وقد أجزت له أن يروي عني جميع مصنفاتي ومؤلفاتي ومقرواتي فليروها لمن شاء وأحب وأجزت له أن يروى عني جميع مصنفات والدي عني عنه وجميع ما صنفه جدي في الاصول والحديث، وجميع ما صنفه قدماء علمائنا بطريق استنادي إليهم، وجميع مصنفات الامام الاعظم افضل المحققين خواجه نصير الملة والحق والدين الطوسي عني عن والدي عنه وجميع مصنفات أفضل المتأخرين فخر الدين الرازي عني عن والدي عن نجم الدين دبيران عن اثير الدين الابهري عنه وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين وسلم تسليما.(@)(@)PageV104P151(@)(@)(@@) [152](@)(@)(@@) 11 - صورة اجازة حسنة لطيفة كبيرة من بعض أفاضل تلامذة الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد الحلي ونظرائه، والظاهر أنها من السيد محمد بن (1) الحسين بن محمد بن أبي الرضا العلوى للسيد شمس الدين محمد بن السيد (2) جمال الدين أحمد بن أبي المعالي استاد الشهيد قدس سره.(@)(@)PageV104P152(@)(@)(@@) [153](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم استخرت الله تعالى وأجزت للسيد 
ms6247	 الكبير المعظم العالم الفاضل الفقيه الحامل لكتاب الله شرف العترة الطاهرة، مفخر الاسرة النبوية شمس الدين محمد بن السيد الكبير المعظم الحسيب النسيب جمال الدين احمد بن أبى المعالي بن جعفر بن علي أبي القاسم بن علي أبي الحسن بن علي أبي القاسم بن محمد أبي النجم بن على أبي القاسم بن علي أبي الحسن بن الحسن الحائري ابن محمد أبي جعفر الحائري ابن إبراهيم المجاب الصهر العمري ابن محمد الصالح بن الامام موسى الكاظم صلوات الله عليه ابن الامام جعفر الصادق ابن الامام محمد الباقر ابن الامام زين العابدين علي ابن الحسين السبط الشهيد ابن الامام أمير المؤمنين وسيد الوصيين علي ابن أبي طالب عليه وعليهم أفضل الصلوات والتسليم أن يروي عني عن الشيخ الامام السعيد العلامة الفقيه نجيب الدين يحيى بن أحمد بن الحسن بن سعيد قدس الله روحه بحق إجازته لي وإذنه في الرواية عنه. فمن ذلك جميع تصانيف السيد السعيد المرتضى علم الهدى ذي المجدين أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي نور الله ضريحه، عن السيد الشريف محيي الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني، عن الشيخ الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني المروزي، عن أبي عبد الله محمد بن علي الحلواني، عن السيد المرتضى وعن السيد المنتهى بن أبي زيد بن كيامكي الحسيني، عن أبيه، عن السيد PageV104P153 [154](@)(@)(@@) المرتضى قدس الله روحه. وعن الشيخ أبي جعفر محمد بن أحمد الفتال الفارسي النيسابوري، عن أبيه، عن السيد المرتضى وقد سمع كل واحد من المنتهى ومحمد الفتال بقرائة ابيه على السيد المرتضى رضي الله عنهم أجمعين. وأخبرني بها أيضا الشريف الفقيه عز الدين أبو الحارث محمد بن الحسن بن علي الحسيني البغدادي، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي عن السيد ابن الاعرج النقيب، عن القاضي أحمد بن على بن قدامة، عن السيد المرتضى 
ms6248	 رضي الله عنهم أجمعين. ومن ذلك تصانيف السيد الرضى أبى الحسن محمد بن الحسين بن موسى الموسوي عن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين بن شهر آشوب المذكور، عن أبي الصمصام، عن الحلواني، عن السيد الرضى، وعن السيد المذكور، عن الشريف الفقيه عز الدين أبى الحارث المذكور، عن القطب الراوندي، عن السيدين المرتضى والمجتبى ابني الداعي الحلبي، عن أبى جعفر الدوريستى، عن السيد الرضى رضى الله عنه. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى رضى الله عنه عنى عن الشيخ السعيد نجيب الدين المذكورين، عن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين بن شهر آشوب، عن محمد وعلي ابني علي بن عبد الصمد، عن أبيهما، عن أبى البركات على بن الحسن الخوزي، عن الشيخ أبي جعفر بن بابويه. وأخبرني رشيد الدين المذكور منها بكتاب الخصال وكتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام، عن جده شهر آشوب، عن الشيخ العلامة السعيد أبى جعفر الطوسى، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبى جعفر بن بابويه مصنفهما. وأخبرني بجميعها الشريف عز الدين أبو الحارث، عن قطب الدين الراوندي عن المرتضى والمجتبى ابني الداعي الحلبي، عن أبى جعفر الدوريستى، عن أبيه، عن أبى جعفر بن بابويه. وعن السيد المذكور قال: أخبرني بها إجازة الشيخ الفقيه PageV104P154 [155](@)(@)(@@) سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل القمى، عن الفقيه عماد الدين أبى جعفر محمد ابن أبى القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن، عن أبيه الشيخ أبى جعفر الطوسى عن الشيخ المفيد أبى عبد الله محمد بن محمد وأبى عبد الله الحسين بن عبيد وأبى الحسن جعفر ابن حسكة القمى وأبى زكريا محمد بن سليمان الحميري روى كلهم عن الشيخ أبى جعفر بن بابويه القمى ره. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثى منها كتاب المقنعة عن السيد المذكور قال قرأته على السيد الشريف الطاهر عز الدين أبى المكارم حمزة بن علي بن 
ms6249	 زهرة الحسينى، عن الشيخ المكين أبى منصور محمد ابن الحسن منصور الموصلي النقاش، عن السيد الشريف النقيب أبي الوفاء المحمدي قال قرأته على المؤلف المذكور. وعن السيد المذكور عن الفقيه رشيد الدين محمد بن شهر آشوب إجازة، عن جده شهر آشوب بن أبي نصر، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد المصنف رضى الله عنه. وعن السيد المذكور، عن الفقيه فخر الدين أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي عن الفقيه عبد الله بن جعفر الدوريستى، عن جده أبي جعفر محمد بن موسى بن جعفر، عن جده أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي عن المصنف وعن الفقيه محمد بن ادريس المذكور، عن شيخه الفقيه عربي بن مسافر العبادي عن الفقيه إلياس بن هشام الحايري، عن السيد الموفق أبي طالب بن مهدي السيلقي العلوي، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي والسيد أبي يعلى الجعفري والشيخ أبي جعفر الدوريستي عن المصنف. وعن السيد المذكور قال: قرأت منها كتاب النظم في جواب مسائل الامتحان وأجوبة المسائل الدالة على مهدي آل الرسول صلى الله عليه وآله على سديد الدين شاذان بن جبرئيل ابن إسماعيل القمي وأخبرني عن الفقيه عماد الدين أبي جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن، عن أبيه الشيخ أبي جعفر، عن الشيخ PageV104P155 [156](@)(@)(@@) المفيد رحمهم الله. وعن السيد المذكور قال: أخبرني بكتاب الارشاد في معرفة حجج الله على العباد الفقيه رشيد الدين أبو جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن جده شهر آشوب عن الشيخ أبي جعفر الطوسي عن المصنف. وعن السيد المذكور عن الفقيه محمد بن إدريس الحلي إجازة، عن السيد شرفشاه، عن أبي الفتوح الحسيني ابن علي الخزاعي، عن الشيخ عبد الجبار المقري عن الشيخ أبي جعفر الطوسي قدس الله روحه، عن المصنف. وعن السيد قال أخبرني بها إجازة، عن الفقيه محمد بن إدريس، عن الفقيه عربي بن مسافر، عن الرئيس عميد الرؤسا ابن جبار، عن القاضي أحمد بن قدامة، عن المصنف. وعن 
ms6250	 الفقيه محمد بن إدريس الحلي، عن الفقيه عبد الله بن جعفر الدوريستي، عن جده، عن أبي جعفر بن موسى بن جعفر، عن جده أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، عن المنصف. وعن السيد المذكور قال: أخبرني الشريف عز الدين أبو الحارث بن محمد بن الحسن الحسيني بجميع مصنفات الشيخ المفيد، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن المصنف. وعن السيد المذكور قال أخبرني بجميعها إجازة الفقيه سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي، عن الفقيه عماد الدين الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن عن أبيه الشيخ الامام أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد. وعن السيد المذكور، عن الفقيه شاذان، عن الفقيه أبي غالب عبدالقاهر ابن حمدويه القمي، عن الفقيه حسكا بن بابويه القمي، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي عن الشيخ المفيد ومن ذلك جميع كتاب الكافي تصنيف الشيخ السعيد محمد بن يعقوب الكليني، PageV104P156 [157](@)(@)(@@) عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي، عن عبد الجبار المقري، عن الشيخ الطوسي، عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي عن الكليني. وعن الشيخ الطوسي، عن الشريف الاجل المرتضى، عن أبي الحسن أحمد ابن علي بن سعيد الكوفي، عن محمد بن يعقوب الكليني. وعن الشيخ الفقيه نجيب الدين يحيى بن أحمد بن سعيد، عن الشيخ محمد بن أبي البركات اليماني الصنعاني بحق إجازته له لكتب الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثى، عن الشيخ الصالح نجيب الدين علي بن فواح السوراوي، عن عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد العباسي الدوريستي العبسي من ولد حذيفة بن اليمان، عن جده أبي جعفر محمد بن موسى، عن جده جعفر بن محمد عن الشيخ المفيد. وبهذا الطريق كتب 
ms6251	 تفسير القرآن والشعر للقدماء والمتأخرين المحدثين وجميع كتب الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن هبة الله رطبة السوراوي، عن أبي علي، عن والده المصنف وكتب تفسير القرآن والاصول واصول الفقه. وكذلك أجاز كتب شاذان وجميع كتب شاذان بن جبرئيل القمي قال قرأت عليه كتاب النهاية والجمل وتفسير القرآن من أول سورة البقرة إلى قوله تعالى: " واتبعوا ما تتلوا الشياطين " لابي الحسن العسكري عليه السلام وأجاز له شاذان جميع ما قرء وصنف وجمع وسمعه روى له كتاب النهاية والجمل والمصباح، عن محمد بن أبي القاسم الطبري، عن أبي علي الحسن بن محمد الطوسي، عن والده المصنف. وعن الشيخ السعيد نجيب الدين المذكور، عن الشيخ الصالح عز الدين بن حسين بن علي بن أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الغروي جميع ما رواه له وأجازه عن الشيخ الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي علي اختلافها عن مشايخه أجمعين.(@)(@)PageV104P157(@)(@)(@@) [158](@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب النهاية، السيد شرفشاه محمد العلوي الحسيني بحق سماعه، عن الشيخ الفقيه الحسين بن أبي الفتح الواعظ الجرجاني، عن أبي علي، عن والده المصنف. وكذلك مصباح المتهجد بسماعه عليه وكذلك أجازني له روايته لكتاب مناقب أمير المؤمنين عليه أفضل الصلاة والسلام لاخطب الخطباء الخوارزمي، عن يحيى ابن الاخت عن عمه مسلم بن علي بن الاخت عن المؤلف. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ السعيد أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن ابن زهرة، عن والده جمال الدين أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني، عن أخيه الشريف الطاهر عز الدين أبي المكارم ابن زهرة قراءة على الشيخ العفيف الزاهد القاري أبي علي الحسن بن الحسين المعروف بابن الحاجب الحلبي، عن الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين بن علي بن أبي سهل الدينو بادي، عن الشيخ الفقيه رشيد الدين علي بن زيرك القمي والسيد العالم أبي القاسم بن المجتبى بن حمزة بن زيد الحسيني وأخبراه جميعا عن المفيد عبد الجبار ابن 
ms6252	 عبد الله القاري الرازي وأخبرهما عن المصنف. وعن السيد المذكور عن عمه عز الدين بن حمزة المذكور عن الفقيه أبي عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين الصواري عن الشيخ العالم أبي الفتوح، عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقري الرازي عن المصنف. وعن السيد محيى الدين المذكور إجازة، عن الفقيه محمد بن إدريس الحلي قراءة على شيخه الفقيه عربي بن مسافر العبادي، عن الفقيه إلياس بن هشام الحايري والعماد محمد بن أبى القاسم الطبري، عن الشيخ أبى علي الحسن، عن أبيه المصنف. وعن الفقيه محمد بن إدريس إجازة وقراءة على الشيخ الفقيه أبى عبد الله الحسين ابن هبة الله بن الحسين بن رطبة السوراوى، عن شيخه أبي على الحسن، عن أبيه المصنف.(@)(@)PageV104P158(@)(@)(@@) [159](@)(@)(@@) وعن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب، عن جده شهر آشوب، عن المصنف. وعن السيد المذكور، عن والده أبي القاسم، عن أخيه عز الدين أبي المكارم ابن زهرة الحسيني، عن الشيخ المكين أبي منصور محمد بن الحسن النقاش، عن الشيخ أبي علي الحسن بن محمد، عن والده، وعن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين بن شهر آشوب، عن أبي الفضل الداعي بن علي الحسيني، عن عبد الجبار المقري، عن المصنف. وعن السيد المذكور عن رشيد الدين أبي جعفر بن شهر آشوب، عن أبي الفضل الداعي، عن أبي علي الحسن بن المصنف وعبد الجبار المقري، عن المصنف. وعن السيد المذكور قراءة على الشيخ يحيى بن الحسن ورواية له عن عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري والفقيه أبي عبد الله بن رطبة جميعا، عن أبي علي الحسن، عن أبيه المصنف. وعن السيد المذكور، عن رشيد، عن أبي الفضل الداعي وأبي الرضا فضل الله بن علي الحسني وعبد الجليل بن عيسى وأبي الفتوح وأحمد بن علي الرازي ومحمد بن علي بن علي بن عبد الصمد النيسابوري ومحمد بن الحسن الشوهاني وأبي علي محمد بن الفضل الطبرسي وجماعة ذكرهم كلهم، عن الشيخين أبي 
ms6253	 علي الحسن وعبد الجبار المقري عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. وعن السيد المذكور، عن الفقيه عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن بن علي الحسيني، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن أبي جعفر الطوسي. وعن السيد أيضا، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمى، عن الفقيه عماد الدين الطبري وأبي غالب بن حمويه القمي، فالعماد رواها عن أبي علي الحسن، عن أبيه المصنف وابن حمويه رواها عن الفقيه حسكا بن بابويه القمي عن المصنف.(@)(@)PageV104P159(@)(@)(@@) [160](@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب الرسالة تأليف الشيخ أبي يعلى سلار، عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور وعن الفقيه محمد بن أبي غالب جميعا، عن الفقيه محمد بن إدريس، عن عربي بن مسافر العبادي، عن إلياس بن هشام الحائري، عن الشيخ أبي علي الحسن بن محمد الطوسي، عن المصنف. وعن الفقيه محمد بن إدريس، عن نجم الدين عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد الدوريستي، عن جده، عن المصنف. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ الفقيه أبي الصلاح التقي بن نجم بن عبيدالله الحلبي، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ أبي محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، عن الشيخ أبي الصلاح. ومن ذلك جميع تصانيف القاضى أبي القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز البراج، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن الفقيه عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن العلوي البغدادي، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسين الراوندي عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي عن المصنف. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ الفقيه أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن شاذان بن جبرئيل القمي، قال قرأت عليه كتاب الكر والفر في الامامة وأخبرني به 
ms6254	 عن الفقيه محمد بجادة بن عبد الله الحبشي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي عن المصنف. وعن السيد المذكور، عن شاذان قال أخبرني بجميع تصانيف مصنفي إجازة عن الشيخين أبي محمد عبد الله بن عبد الواحد وأبي محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، عن المصنف الكراجكي. وعن السيد المذكور عن عمه الشريف الطاهر عز الدين بن أبي المكارم حمزة ابن علي بن زهرة الحسيني جميع مصنفاته عنه. ومن ذلك جميع تصانيف والد السيد جمال الدين المذكور عنه PageV104P160 [161](@)(@)(@@) ومن ذلك جميع ما صنفه الفقيه سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل ابن إسماعيل القمي عن السيد عنه، وعن السيد أيضا عن الشريف الفقيه عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن الحسيني، عن الفقيه قطب الدين الراوندي، عن أبي جعفر الحلبي، عن الكراجكي جميع تصانيفه. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ الفقيه فخر الدين أبي عبد الله محمد بن إدريس العجلي الحلي، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن الشيخ محمد بن إدريس وجميع ما أخبرني به ورواه وألفه عن المذكور عنه. ومن ذلك كتاب الانوار المضيئة الكاشفة لاسداف الرسالة الشمسية ومسألة في الاعتكاف وجواب المسألة المعترض بها على دليل النبوة تأليف الشيخ الفقيه معين الدين أبي الحسن سالم بن بدران بن علي المصري عن نجيب الدين، عن ابن زهرة عن المصنف المذكور. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، عن الشيخ أبي بكر يحيى بن سعدون بن سالم الازدي القرطبي، عن الزمخشري. ومن ذلك جميع تصانيف مكي بن محمد بن مختار القيسي القيرواني، عن نجيب الدين، عن ابن زهرة قال قرأه منها كتاب مشكل إعراب القرآن المجيد وكتاب الناسخ والمنسوخ وأخبرني بهما وبجميع تصانيف مصنفهما الشيخ أبو علي الحسين بن قاسم ابن محمد بن الزقاق، عن أبيه أبي محمد 
ms6255	 قاسم بن محمد بن الزقاق، عن جماعة منهم الفقيه الخطيب أبو الحسن شريح والفقيه المقري أبو علي كلاهما، عن أبي عبد الله محمد بن شريح، عن مكي. ومنهم الفقيه المقري شعيب بن عيسى الاشجعي، عن خاله أبي القاسم خلف بن سعيد القيسي، عن مكي. ومنهم الفقيه الوزير اللغوي أبو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، عن أبيه، عن PageV104P161 [162](@)(@)(@@) جده مكي. ومنهم الفقيه أبو الحسن الصفار، عن ابن شعيب المقري، عن مكي. ومنهم الفقيه الخطيب أبو القاسم بن رضا عن أبي بكر بن حازم، عن مكي. ومنهم المقري أبو داود وسليمان بن يحيى، عن ابن البياز، عن مكي. ومنهم الفقيه أبو الحسن علي بن محمد بن لب، عن المقامي، عن مكي. ومنهم الفقيه أبو عبد الله محمد بن نجاح، عن ابن شعيب وابن حازم عن مكي. وعن السيد المذكور، عن الشيخين الحافظين حسن بن سهل الختني وعبد الكريم ابن غليب، عن الشيخ أبي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن مكى. وعن السيد المذكور قال قرأت كتاب التبصرة فيما اختلف فيه القراء السبعة على الشيخ أبي الحسن الدقاق وأخبرني أنه قرء على أبيه قاسم وقد تقدم ذكر أسانيده بكتب مكي. وأخبرني أنه قرأه على الشيخ الحافظ المقري الحسن بن سهل الختني وأخبره به عن الشيخ الفقيه أبي محمد عتاب عن مؤلفه مكي. وعن السيد قال: قرأت منها كتاب الرعاية في تجويد القرائة على أبي الحسن المذكور وقد تقدم ذكر أسانيده بكتب مكى. وعنه عن القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، عن القرطبي وسمعه القرطبي على الفقيه أبي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب وأخبره به عن مكي. ومن ذلك جميع مصنفات أبي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان المقري الحافظ عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، قال قرأت منها كتاب التيسير في القراآت السبع على الشيخ الامام المقري أبي الفتح محمد بن يوسف بن محمد بن العليمي وأخبرني به عن الشيخ المقري أبي 
ms6256	 عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن إقبال، عن الشيخ الفقيه المقري أبي عمرو الخضر بن عبد الرحمن بن سعيد القيسي، عن الشيخ المقري أبي داود سليمان PageV104P162 [163](@)(@)(@@) ابن نجاح، عن أبي عمرو الداني المصنف. وعن المقري أبي عبد الله المذكور أيضا عن الشيخ أبي الفتح بن العليمي، عن الفقيه المقري أبي الحسن علي بن فاضل بن سعيد بن حمدون، عن القاضي الفقيه أبي الفضل عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل العثماني الديباجي، عن أبي بكر الوكيل بن اللقاط وعن أبي داود المقري، عن المصنف. ورواه أبو الفضل الديباجي ايضا عن الشيخ أبي البهاء عبد الكريم الصيقلي، عن أحمد ابن محمد بن عباد، عن المصنف. وعن السيد المذكور قال: أخبرني به وبجميع تصانيف مصنف الشيخ أبي الفتح، عن ابن حمدون، عن الامام عبد الله محمد بن سعيد بن رزقون، عن أبي عبد الله أحمد بن محمد الخولاني، عن المصنف. قال السيد وقرأته أيضا في مدة آخرها الثاني عشر من المحرم من سنة ثمان وتسعين وخمسمائة وقرأت به القرآن العظيم على الشيخ المقري أبي الحسن علي ابن قاسم بن محمد بن الزقاق وأخبره أنه قرأه وقرء به القرآن على أبيه قاسم وأخبره أنه قرأه وقرء به القرآن على شعيب بن علي بن جابر الاشجعي وأخبره به عن المقري أبي بكر مفرج بن محمد الديويله البطليوسي عن مؤلفه. وأخبره به أبوه قاسم أيضا عن الشيخ أبي الحسن شريح القاضي باشبيله، عن أبيه أبي عبد الله محمد بن شريح الرعيني، عن مؤلفه أبي عمرو. وأخبره أبوه به أيضا عن أبي علي بجامع مالقه، عن أبي عبد الله محمد بن شريح عن مؤلفه. وأخبره به أبوه قاسم أيضا، عن أبي عبد الله محمد بن خاتون بن عبد الرحمن العسكري بجامع مالقه، عن المقري محمد بن حبيب الضرير، عن المقامي، عن المؤلف. وأخبره أبوه قاسم أنه سمعه على الشيخ أبي الحسن علي بن محمد بن لب القيسي وأخبره به عن أبي عبد الله محمد بن عيسى 
ms6257	 بن فواح بن أبي العباس المقري المقامي، PageV104P163 [164](@)(@)(@@) عن المؤلف. وعن السيد المذكور قال: أجاز لي الشيخ أبو الحسن بن علي بن الزقاق أن أروي عنه جميع تصانيف أبي عمرو الداني وأجاز لي أيضا أن أرويها عنه، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن حامد عن أبي عمرو الداني. ومن ذلك كتاب التهذيب في القرائات السبع تأليف الشيخ أبي عبد الله الحسين ابن عبد الواحد القنسريني، عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال: قرأته على عمي الشريف عز الدين أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني وأخبره أنه قرأه على الشيخ أبي الحسن علي بن عبد الله بن أبي جرادة وأخبره أنه قرأه على والده الشيخ أبي المجد عبد الله وأخبره أنه قرأه على شيخه الشيخ أبي عبد الله الحسين مصنفه. ومن ذلك كتاب التذكار في قرائة أئمة الامصار السبع المشهورين ويعقوب تأليف الشيخ أبي الحسن علي بن أحمد بن عبيدالله المقري المعروف بابن البنا، عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال: قرأته على الشيخ المقري علم الدين أبي الفتح محمد بن يوسف بن محمد بن العليمي وقرأت عليه بما تضمنه من رواية جعفر بن عاصم ختمتين كاملتين، وبقراءة عاصم من طريقته المذكورة فيه ختمة كاملة وبقراءة ابن كثير من جميع طرقه المذكورة فيه ختمة كاملة وبقراءة نافع من جميع طرقه المعينة فيه من أول الختمة إلى رأس الجزء من سورة يس. وأخبرني أنه قرأه وقرء به القرآن على الشيخ المقري أبي المنى عقيل بن نجيب الدين عن السيد المذكور على الشيخ أبي الحسن علي بن بركات بن خليفة الحداد وأخبره أنه قرأه وقرأ به القرآن على الشيخ الخطيب أبي الفضل عبد الواحد ابن علي بن أبي السرايا وأخبر أنه قرأه وقرء به على مؤلفه. ومن ذلك كتاب التذكرة في قرائات السبعة تأليف الشيخ أبي عبد الله محمد بن شريح عن السيد المذكور، عن الشيخ أبي الحسن علي بن قاسم بن الزقاق، عن والده عن أبي الحسن شريح ابن المصنف 
ms6258	، عن أبيه.(@)(@)PageV104P164(@)(@)(@@) [165](@)(@)(@@) وكتاب التلخيص في القراءات الثمان تأليف أبي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقري الطبري، عن السيد المذكور قال قرأته على الشيخ أبي الفتح محمد بن يوسف ابن محمد العليمي وأخبرني أنه قرأه بدمياط على الشيخ جلال الدولة عبد الرحمن بن محمد بن خيار المالكي وأخبره أنه قرأه على الشيخ الامام أبي الحسن علي بن عبد الله ابن عمر القيرواني وأخبره أنه قرأه على والده وقرأه على والده على المصنف. وعن السيد المذكور، عن القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع ابن تميم، عن الشيخ أبي بكر يحيى بن سعدون القرطبي وقرأه القرطبى وقرأ به بثغر الاسكندرية علي أبي علي الحسن بن خلف بن عبد الله المقري القيرواني وأخبره به عن المصنف. وعن السيد المذكور، عن الشيخ أبي الحسن علي بن قاسم الزقاق، عن أبيه قاسم بن محمد، عن أبي علي الحافظ، عن المصنف أبى مشعر. وكتاب المنهج في القراءات السبع المكملة بقرائة ابن محيص والاعمش وخلف ويعقوب، تأليف الشيخ أبى محمد عبد الله بن على بن أحمد المقري البغدادي عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال قرأته على الشيخ أبى الحرم مكي بن ريان بن شبه الماكينى بحلب وأخبرني أنه سمعه على الشيخ أبى محمد عبد الرحمن بن علي البغدادي المعروف بابن سقف الافون وقرء به عليه القرآن وأخبر أنه قرأه وقرء به القرآن على مؤلفه. وعن السيد المذكور قال اجيز لى إجازة الشيخ الامام تاج الدين أبو اليمن ريد ابن الحسن بن زيد اللنكيى، عن مؤلفه الشيخ أبى محمد. وكتاب الكفاية في النصوص على الائمة الاثني عشر عليهم السلام تأليف الشيخ السعيد علي ابن محمد الخزاز، عن السيد المذكور قال قرأته بدمشق على الشيخ الفقيه سديد الدين أبى الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمى واجيز لى به عن الشيخ الفقيه محمد بن سراهنك الحسنى الجرجاني، عن الشيخ الفقيه علي بن علي بن PageV104P165 [166](@)(@)(@@) عبد الصمد التميمي، عن أبيه، عن السيد أبى الجوزي، عن المصنف رضي 
ms6259	 الله عنهم أجمعين. والاحاديث المشجر من مصباح الهدى تأليف الشيخ أبى الفتح عبد الله بن إسماعيل بن أحمد الحلى الحلبي، عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال قرأتها علي عمي الشريف عز الدين أبى المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني وأخبرني أنه قرأها على الشيخ أبى الحسن علي بن أبي جرادة وأخبر أنه قرأها على المؤلف - والاحاديث المروية، عن أبى سعيد الاشج وهى سبع عشر حديثا، عن السيد المذكور، عن عمه وأخبره أنه قرأها على الشيخ أبى الحسن بن أبى جراده وأخبره أنه قرأها على الشيخ أبى الفتح بن الحلي وأخبره أنه قرأها على القاضى أبى الحسين احمد بن يحيى العطار الدينوري وسمعها الدينوري من أبي سعيد الاشج. وكتاب سنة الاربعين في سنة الاربعين تأليف الشريف أبى الرضا فضل الله بن علي الحسنى، عن السيد عن عمه، عن الشيخ أبى علي الحسن بن طارق بن الحسن وأخبره أنه سمعه على مؤلفه. والاحاديث الاربعون التي رواها ابن ودعان، عن السيد، عن عمه، عن الشيخ أبي الحسن بن أبي جراده، عن القاضي أبي الفتح عبد الجبار بن الحسين وأخبره أنه سمعها على القاضي أبي نصر محمد بن علي بن عبيدالله بن ودعان. والاحاديث المروية عن الامام علي بن موسى الرضا عليه السلام، عن السيد قال: قرأتها على عمي وعلى خال والدي الشريف النقيب أمين الدين أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني قالا أخبرنا الشيخ أبو الحسن بن أبي جراده قال حدثني الشيخ أبو الفتح بن الحلي قال: حدثنا أبي إسماعيل بن أحمد، عن أبيه أحمد بن إسماعيل قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد قال أخبرنا أبو الحسن علي بن مهرويه القزويني قال حدثنا أبو أحمد داود بن سليمان المغاري قال حدثنا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليهم السلام. والاحاديث المروية عن موسى بن جعفر: عن السيد، عن عمه، عن القاضي PageV104P166 [167](@)(@)(@@) أبي المكارم محمد بن عبد 
ms6260	 الملك بن أبى جرادة، عن أبي الحسن أحمد بن عبد الله الابوسي، عن أبي بكر أحمد بن علي الطرثيثي، عن أبي عبد الله الحسين بن شجاع الموصلي، عن أبي بكر محمد بن عبد الله، عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم، عن موسى المروزي عن موسى بن جعفر عليهما السلام. وحديث محمد بن إدريس الهلالي مع هارون الرشيد، عن السيد قال قرأته على عمي وأخبرني به عن الشيخ الحسن بن أبى جرادة، عن الشيخ أبي الفتح أحمد بن علي الجزري، عن القاضي أبي الحسين أحمد بن يحيى، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن عمر الدينوري، عن جعفر بن عبد الله الحناط، عن طلحة بن اليمان النهشلي، عن أبيه عن سالم الاسود قال رأيت هرون الرشيد وذكر الحديث. وكتاب الاربعين عن الاربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام تأليف الشيخ أبي سعيد محمد بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري، عن الشيخ يحيى، عن السيد ابن زهرة قال قرأته على خال والدي الشريف النقيب أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني وأخبرني أنه سمعه من الشريف أبي محمد عبد الله بن عبد المطلب بن الفضل الحسيني قال حدثني الشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن أحمد البيهقي املاء قال حدثني السيد المرتضى بن القاسم الحسني قال حدثني الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري قال حدثني مصنف الكتاب الخزاعي رضي الله عنهم أجمعين. وكتاب الاربعين في طرائف مناقب أهل البيت عليهم السلام تخريج الشيخ الحافظ أبي بكر محمد بن أبي نصر، عن السيد المذكور عن خال والده أبي طالب المذكور، عن الشيخ أبي الفرج يحيى بن أبي طاهر بن محمود الثقفي عن الشيخ الحافظ المؤلف. والاحاديث الاربعون، عن إبراهيم بن هديه، عن السيد المذكور، عن واحده أبي القاسم عبد الله بن زهرة، عن الامير أبي المظفر مرشد بن علي بن منقد عن أبي الحسن علي بن سالم السنبسي، عن الشيخ أبي صالح محمد بن المهذب، عن جده أبي الحسين علي 
ms6261	 بن المهذب، عن جده أبي صامد محمد بن همام، عن محمد بن سليمان القرشي، عن إبراهيم بن هديه.(@)(@)PageV104P167(@)(@)(@@) [168](@)(@)(@@) وأجزت له روايته كتاب الشهاب من كلام النبي صلى الله عليه وآله تأليف القاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، عن الشيخ السعيد نجيب الدين المذكور عن السيد بن زهرة قرأه على عمه عز الدين أبي المكارم حمزة بن زهرة الحسني وأخبره أنه قرأه على الشيخ ابى الحسن علي بن أبي جرادة واخبره أنه سمعه من الشريف الفقيه أبي عبد الله محمد ابن أحمد بن يحيى الديباجي واخبره به عن القاضى أبى عبد الله الحسين بن مفرج عن مؤلفه. وعن السيد المذكور، عن السيد الشريف النسابة أبى علي محمد بن أسعد بن علي الخزاعى، عن الامير أبى الشجاع، عن المؤلف. وعن الشريف سميلة بن ابى هاشم الحسنى المكى وعن الشريف المعروف بابن المحضر الدسى كلهم عن المصنف. وأجزت له رواية كتاب مناقب أهل البيت عليهم السلام تأليف الشيخ أبى الحسن علي بن محمد محمد بن ابن الطبيب الجلابى المعروف بابن المغازلى الواسطي، عن نجيب الدين يحيى المذكور عن السيد بن زهرة المذكور عن الشيخ عبيدالله بن علان بن زاهر بن عبد الواحد الخزاعى الواسطي الواعظ، عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن علي، عن أبيه المصنف. وأجزت له رواية كتاب مقتضب الاثر في الائمة الاثنى عشر تأليف الشيخ أبى عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عياش، عن إبراهيم بن أيوب، عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن السيد بن زهرة، عن الشيخ الفقيه أبى سالم علي بن الحسن بن المظفر، عن الفقيه رشيد الدين أبى الطيب طاهر بن محمد بن علي الخوارى عن الفقيه عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر الدوريستى، عن جده أبي جعفر محمد بن موسى، عن جده أبى عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى، عن المصنف. وأجزت له رواية الاحاديث المروية، عن الحسن بن كردان الفارسى، عن نجيب الدين المذكور 
ms6262	، عن السيد المذكور، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمى قال حدثني عماد الدين أبو جعفر محمد بن أبى القاسم الطبري قال أخبرني الشيخ المفيد أبو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقري قال حدثنا أبو الجوايز الحسن بن علي PageV104P168 [169](@)(@)(@@) ابن محمد بن بادي الكاتب قال حدثنا علي بن عثمان بن الحسين قال كنت ابن ثمان سنين بواسط وقد حضرها الحسن بن كردان الفارسى في سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة وذكر الحديث. وأجزت له رواية المنتخب من مناقب أمير المؤمنين تأليف الخطيب أبي المؤيد عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور قال: قرأته على الشريف أبي محمد عبد الله بن جعفر بن محمد الحسينى في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة وأخبرني به عن الشيخ أبي الرضا طاهر بن أبي المكارم عبد السيد بن علي الخوارزمي عن المؤلف. وأجزت له رواية كتاب الاربعين في ذكر المهدي من آل محمد صلى الله عليه وآله تأليف ابي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد العطار الهمداني عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال: قرأته على الفقيه أبي سالم علي بن الحسن بن المظفر في الثاني والعشرين من ربيع الاخر سنة أربع وستمائة وأخبرني أنه سمعه على الشريف أبي عبد الله محمد بن الحسن بن علي الفاطمي بقرائة، المنتصف من شعبان سنة تسعين وخمسمائة وأخبرني أنه سمعه على مصنفه بهمدان في الثالث والعشرين من جمادى الاخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وأخبرني به إجازة الفقيه سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل القمي عن الشيخ محمد بن أبي مسلم بن أبي الفوارس الرازي، عن المصنف أبي العلاء الهمداني. وأجزت له جميع ما رواه وصنفه الفقيه أبو عبد الله محمد بن إدريس الحلي العجلي عن نجيب الدين عن السيد المذكور، عن عميد الرؤساء هبة الله بن حامد بن أحمد ابن أيوب بن علي بن أيوب عن قاضي القضاة أبي محمد بن عبد الواحد بن أحمد الثقفي الكوفي، عن الشيخ العدل أبي سعيد...(@)(@)PageV104P169(@)(@)(@@) [170](@)(@)(@@) 12 - صورة أربع اجازات 
ms6263	 من السيد محمد بن الحسن بن محمد ابن أبى الرضا العلوى المذكور للسيد شمس الدين محمد ابن السيد جمال الدين أحمد بن أبي المعالي الموسوي المذكور استاد الشهيد. قرء على السيد الولد العزيز الفقيه العالم الفاضل فخر السادة جمال الشرف شمس الدين محمد ابن السيد الكبير الحسيب النسيب جمال الدين أحمد بن أبي المعالى الموسوي أيده الله بتقواه وحرسه ورعاه كتاب تفسير غريب القرآن المجيد تأليف أبي بكر محمد بن عزيز رحمه الله من أوله إلى آخره قراءة تشهد بالمعية وتعرب عن جودة ذهنه وذكاء فطنته، وأجزت له رواية ذلك عني عن والدي، عن الشيخ الفقيه سديد الدين يوسف بن المطهر عن السيد الفقيه شمس الدين فخار بن معد الموسوي عن تاج الدين أبي الفتح محمد بن المندائي، عن أبي القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي، عن أبي الحسن عبد الباقي بن فارس المقري المعروف بابن أبي الفتح، عن أبى أحمد عبد الله بن الحسين بن حسنويه المقري البغدادي عن المؤلف. وأجزت له أيضا أن يرويه عن الشيخ الفقيه السعيد نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد السعيد محيى الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي عن الشيخ تاج الدين الحسن بن عبيدة الكرخي، عن أبي الفضل محمد بن الحسين بن محمد الاسكاف، عن أبي بكر أحمد بن الحسن الحناط المقري، عن ابن سمعان، عن العزيزي المؤلف فليرو ذلك متى شاء. وكتب محمد بن الحسن بن محمد بن أبي الرضا العلوي في صفر سنة ثلاثين وسبعمائة.(@)(@)PageV104P170(@)(@)(@@) [171](@)(@)(@@) 13 - اجازة اخرى من ذلك السيد لهذا السيد: قرأ علي السيد الولد العزيز النجيب العالم الفاضل الكامل شمس الدين زين العلماء مفخر السادات محمد ابن السيد الكبير الحسيب النسيب جمال الدين أحمد بن أبي المعالي الموسوي أدام الله سعادته وإقباله وكثر في الاشراف أمثاله بمنه وجوده كتاب أسرار العربية تصنيف الشيخ عبد الرحمان بن محمد بن سعيد الانباري وأجزت له روايته عني عن الشيخ الفقيه السعيد نجيب الدين يحيى بن 
ms6264	 أحمد بن سعيد قدس الله روحه عن فخار، عن أبيه عبد الله ابن الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن أبي سعيد، عن والده المصنف المذكور فليرو ذلك متى شاء وفقه الله لمراضيه. وكتب محمد بن الحسن بن أبي الرضا في شعبان المبارك سنة ثلاثين وسبعمائة. 14 اجازة اخرى من ذلك السيد لهذا السيد: لله الحمد قرأ على السيد الولد الاعز الفقيه العالم الفاضل شمس الدين جمال الاسلام مخفر السادة زين العلماء محمد ابن السيد الاجل الاوحد الكبير الحسيب النسيب جمال الدين بن أحمد بن أبي المعالي الموسوي أدام الله أيام شرفه ووفقه لوطئ آثار سلفه بمنه ولطفه كتاب نهج البلاغة من كلام سيدنا ومولانا أمير المؤمنين على بن أبي طالب صلوات الله عليه من أوله إلى آخره قراءة كاشف عن معانيه باحث عن أسرار مطاويه. وأجزت له روايته عني عن الشيخ السعيد نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد الشريف محيى الدين بن محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، عن الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد PageV104P171 [172](@)(@)(@@) أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني المروزي، عن أبي عبد الله محمد بن علي الحلواني عن السيد الرضي وعن السيد المذكور عن الفقيه الشريف قطب الدين أبي الحسين سعيد ابن هبة الله الراوندي، عن السيد بن المرتضى والمجتبى ابني الداعي الحسيني، عن أبي جعفر الدوريستي، عن السيد الرضي. وأجزت له الرواية أيضا عني عن الشيخ العالم السعيد كمال الدين ميثم بن علي البحراني الاواني، عن الشيخ العالم فقيه السلف مجد الدين أبي الفضل عبد الله بن أبي الثناء محمود بن مودود بن محمود بن بلدحي، عن السيد العالم كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن محمد بن عبيدالله الحسيني، عن شيخه رشيد الدين أبي جعفر محمد ابن علي بن شهر آشوب السروي، عن السيد المنتهى بن أبي زيد بن كيابكي الحسيني الجرجاني، عن أبيه أبي زيد، عن المؤلف السيد 
ms6265	 الرضي. وبحق رواية ابن شهر آشوب أيضا عن السيد أبي الرضا فضل الله بن على بن عبيدالله الحسني الراوندي، عن المفيد أبي الوفاء عبد الجبار المقري الرازي، عن الشيخ الحافظ أبى علي بن أبي جعفر الطوسي، عن المؤلف. فليرو ذلك متى شاء موفقا نفعه الله. وكتب محمد بن الحسن بن محمد بن أبي الرضا العلوي في صفر ختم بخير لسنة ثلاثين وسبعمائة. 15 [اجازة اخرى] وقرء على أيضا السيد شمس الدين المذكور وفقه الله لادراك الكمال وأسبغ عليه ظلال الافضال بمحمد وآله كتاب المقامات الحريرية من أوله إلى آخره قرائة خالية من الوهم حالية بجواهر الفهم، وأجزت له روايته عني عن الشيخ الفقيه السعيد نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن الشيخ المقري النحوي مهذب الدين بن أبي نصر محمد بن كرم عن القاضي أبى الفتح محمد بن أحمد المندائي الواسطي، عن والده، عن المصنف.(@)(@)PageV104P172(@)(@)(@@) [173](@)(@)(@@) وأجزت له روايته أيضا عني عن والدي، عن الشيخ الفقيه السعيد سديد الدين ابن يوسف بن مطهر قدس الله روحه عن القاضي بن المندائي، عن أبيه، عن الحريري وعن والدي، عن الشيخ سديد الدين أيضا عن الشيخ سالم بن محفوظ بن غزيرة، عن أبي على بن صباح الكوفي، عن ابن ناقه الكوفي، عن الحريري، وأيضا عن والدي عن الفقيه سديد الدين، عن السيد الفاخر بن فضائل العلوي، عن ابن الجواليقي وعن الحسن بن الشريف بن أبي جعفر جميعا وعن ابن الخشاب، عن الحريري وعني أيضا عن والدي، عن الشيخ الفقيه سديد الدين، عن ابن بنت الحريري، عن المؤلف الحريري رحم الله الجميع. وكتب محمد بن الحسن بن أبي الرضا في اواخر صفر سنة ثلاثين وسبعمائة والله الموفق. 16 صورة إجازة السيد محمد بن القاسم (1) بن الحسين بن معية الحسيني للسيد شمس الدين قدس الله سره: يقول العبد الفقير إلى رحمة الله الغني محمد بن القاسم بن الحسين بن معية الحسيني تجاوز الله عن سيئاته وحشره يوم بعثه مع أئمته وساداته: إني قرأت على جماعة كثيرة من المشايخ وسمعت 
ms6266	 منهم وأجازوا لي إجازة عامة أن أروى عنهم جميع ما صنفوه وألفوه وقرؤه وسمعوه واجيز لهم من سائر العلوم على اختلافها وإني أظن أنهم ينيفون PageV104P173 [174](@)(@)(@@) على الستين شيخا من الفقهاء والعلماء والفضلاء والادباء والمحدثين، لكني أذكر الان منهم ما حضرني ومنهم من شاركت مشايخي في الرواية عنه. فمنهم الشيخ الامام العلامة جمال الدين أبو منصور الحسن بن المطهر وولده PageV104P174 [175](@)(@)(@@) الشيخ الامام فخر الدين محمد والسيد الامام الاعظم عميد الدين عبد المطلب بن أعرج وأخوه السيد الامام ضياء الدين عبد الله والشيخ الفقيه صفي الدين محمد بن سعيد والشيخ المرحوم ظهير الدين محمد بن محمد بن مطهر والقاضي السعيد تاج الدين محمد بن محفوظ بن وشاح والشيخ السعيد نجم الدين أبو القاسم عبد الله بن حمدويه والشيخ رضي الدين علي ابن أحمد بن المزيدي والسيد السعيد كمال الدين الرضي بن محمد بن محمد الاوى الحسينى والسيد الجليل جمال الدين يوسف بن ناصر بن حماد الحسينى والسيد السعيد علم الدين المرتضى علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي والسيد الجليل رضي الدين علي بن السعيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس الحسني ووالدي أبو جعفر القاسم بن الحسين بن معية الحسني والشيخ الامين زين الدين جعفر بن علي بن عروة الحلي والشيخ مهذب الدين محمود بن يحيى الشيباني الحلي والسيد الجليل علاء الدين جعفر بن علي بن صاحب دار الصحة الحسيني والسيد الجليل مجد الدين أحمد بن علي بن عروة الحسني والشيخ الجليل سراج الدين عمر بن علي بن عمر القزويني المحدث والقاضي السعيد تاج الدين علي بن السماك الحنفي والقاضي شرف الدين محمد بن بكباش اليسري والشيخ الامين جلال الدين بن محمد بن محمد بن الكوفي والشيخ السعيد رشيد الدين محمد بن أبي القاسم والقاضي عز الدين عبد العزيز بن القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد بن جماعة قاضي القضاة بدمشق والشيخ عفيف الدين محمد المطري المجاور بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله والشيخ العلامة نصير الدين محمد بن 
ms6267	 علي القائني وشمس الدين محمد بن علي الغزالي والشيخ الزاهد كمال الدين علي بن يحيى بن حماد، والشيخ السعيد عماد الدين محمد بن أبي راحل السلجوني والشيخ العالم يعقوب النحوي والشيخ زكريا بن يوسف بن زكريا رحمهم الله جميعا إلى غير هؤلاء المشايخ الذين رويت عنهم جميع ما يصح لهم روايته كما أطلقوا لى خطوطهم بذلك أو آذنوا لى في الرواية العامة عنهم.(@)(@)PageV104P175(@)(@)(@@) [176](@)(@)(@@) وقد أجزت جميع ما يصح لى روايته عن هؤلاء المشايخ المسطور وغيرهم من المشايخ أن يروى ذلك جميعه عني المولى السيد الفقيه العامل الفاضل الكامل الزاهد العابد الورع العلامة مفخر السادات ومعدن السعادات شمس الملة والحق والدين أبو عبد الله محمد ابن السيد الجليل السعيد المرحوم جمال الدين أحمد بن أبى المعالى الحسينى الموسوي أدام الله شرفه كما تقدم لى لان الواجب أن أروى عنه. ومما يصح له روايته عنى عن أقضى القضاة بدمشق عز الدين عبد العزيز ابن القاضى بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعيد بن جماعة جميع ما يصح روايته عن حسب ما تلفظ لي به وأطلق خطه بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله في ثانى وعشرين ذي الحجة سنة أربع وخمسين وسبعمائة. وهو يروى عن جماعة كثيرة منهم الشيخ المسند أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن عساكر الدمشقي وهو يروى عن جماعة كثيرة منهم ام المؤيد زينب زيد عاجزه بنت أبى القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن أحمد بن سهل بن أحمد بن عبدوس الجرجاني الاصل النيسابوري الذات المعروف بالشعري وهى تروى عن جماعة منهم الشيخ أبو القاسم محمود بن عمر جار الله الزمخشري جميع مصنفاته ورواياته. وممن أجاز له رواية جميع ما يصح روايته عنه الشيخ العالم كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد الشيباني المعروف ابن الفوطى والشيخ الجليل جمال الدين يحيى ابن عبد الملك الواسطي وهو يروى عن جماعة منهم الشيخ تاج الدين علي بن أنجب المعروف بابن الساعي. وممن أجاز لى الشيخ الجليل مؤيد الدين 
ms6268	 محمد ابن الوزير السعيد شرف الدين علي ابن الوزير مؤيد الدين محمد بن العلقمي والشيخ الفقيه قوام الدين محمد بن علي بن مطهر وهو يروي عن والده رضى الدين بن المطهر، عن جماعة منهم بهاء الدين علي ابن الفخر عيسى الاربلي جميع رواياته ومصنفاته ويروى أيضا عن الشيخ محاسن بن محاسن الادراري جميع مصنفاته ورواية مما يدخل في هذه الرواية عن الشيخ يعقوب PageV104P176 [177](@)(@)(@@) ابن يوسف النحوي عن الشيخ بدر الدين مالك عن والده محمد بن مالك جميع مصنفاته ورواياته منها الالفية والشافية وغيرهما وقد أذنت لها السيد المعظم شمس الحق والدين رواية جميع ذلك وجميع ما يصح عنده من رواياتي وقراءاتي ومستجازاتي وجميع ما ألفته وجمعته وما للرواية فيه مدخل. وكتب هذه الاحرف إبراهيم بن محمد الحرفوشى العاملي عامله الله بلطفه سنة سبعين وألف. 17 صورة اجازة فخر المحققين ولد العلامة قدس الله روحهما لشيخنا الشهيد (1) نور الله ضريحه نقل من خط من نقله من خطه الشريف الذي كتبه على ظهر الجزء الاول من كتاب إيضاح الفوائد في شرح إشكالات القواعد، والجزء المذكور كان بخط شيخنا الشهيد وقد قرأه على المصنف رضي الله عنهما وهذه صورتها:(@)(@)PageV104P177(@)(@)(@@) [178](@)(@)(@@) قرء على مولانا الامام العلامة الاعظم أفضل علماء العالم سيد فضلاء بني آدم مولانا شمس الحق والدين محمد بن مكي بن محمد بن حامد أدام الله أيامه من هذا الكتاب مشكلاته وحقق وأفاد كثيرا من المسائل المشكلات بفكره الصائب وذهنه الثاقب، وقد أجزت له روايته عني وأجزت جميع ما صنفته وألفته وقرأته ورويته وأجزت له رواية جميع كتب والدي قدس سره في المعقول والمنقول والفروع والاصول، وجميع ما صنفه أصحابنا المتقدمون عني عن والدي عنهم بالطرق المذكورة لها، وقد ذكر والدي قدس سره بعض تلك الطرق في كتاب خلاصة الاقوال في معرفة الرجال. وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر في سادس شوال سنة ست وخمسين وسبعمائة بالحلة والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله.(@)(@)PageV104P178(@)(@)(@@) [179](@)(@)(@@) 18 - صورة رواية الحاج زين الدين (1) علي بن 
ms6269	 الشيخ عز الدين حسين بن مظاهر تلميذ الشيخ فخر الدين ابن العلامة حديث مدح بلدة الحلة وأهلها عن مشايخه عن أمير المؤمنين عليه السلام. أقول: قد وجدت بخط الحاج زين الدين علي ابن الشيخ عز الدين حسن بن مظاهر الذي قد أجازه الشيخ فخر الدين ولد العلامة له رحمهم الله تعالى ما هذه صورته. روى الشيخ محمد بن جعفر بن علي المشهدي قال: حدثني الشريف عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة العلوى الحسيني الحلبي إملاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية، وقد وردها حاجا في سنة أربع وسبعين وخمس مائة ورأيته يلتفت يمنة ويسرة فسألته عن سبب ذلك فقال: إني لاعلم أن لمدينتكم هذه فضلا جزيلا قلت: وما هو ؟ قال: أخبرني أبي عن أبيه، عن محمد بن قولويه، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي حمزة الثمالي عن الاصبغ بن نباتة قال: صحبت مولاي أمير المؤمنين عن وروده إلى صفين وقد PageV104P179 [180](@)(@)(@@) وقف على تل يقال له تل عرير ثم أوما إلى أجمة ما بين بابل والتل، وقال: مدينة وأي مدينة ؟ فقلت: يا مولاي أراك تذكر مدينة أكان ههنا مدينة فامتحت آثارها ؟ فقال: لا ولكن ستكون مدينة يقال لها: الحلة السيفية، يحدثها رجل من بني أسد يظهر بها قوم أخيار لو أقسم أحدهم على الله لابر قسمه، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين. كتبت هذه من خط الشيخ العالم جمال الدين الحسن بن المطهر الحلي قدس الله روحه بمحمد وآله.(@)(@)PageV104P180(@)(@)(@@) [181](@)(@)(@@) 19 - صورة إجازة الشيخ فخر الدين المذكور التي كانت مكتوبة بخط يده للحاج زين الدين علي ابن الشيخ عز الدين حسن بن مظاهر المذكور قدس سره على ظهر نسخة عتيقة من كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام من مصنفات والده العلامة قدس الله روحه. قرأ على مولانا الشيخ الامام العلامة أفضل العلماء شيخ الشيعة ركن الشريعة مقتدى الامامية الحاج زين الدين علي ابن الشيخ 
ms6270	 الامام السعيد عز الدين حسن بن مظاهر أدام الله أيامه وجرى إنعامه وأجرى بالخير أقلامه هذا الكتاب قراءة كاشفة أسرار مسائله مقررة دقائق دلائله، مظهرة معضلاته ودقايقه، وأجزت له روايته عني عن منصفه والدي الامام العالم خاتم المجتهدين جمال الحق والدين الحسن بن المطهر أدام الله فضائله التي أفادها للمستعدين قبل وفاته رحمه الله وقدس سره، فاني سمعته عليه درسا درسا بقراءة بعض فضلاء تلامذته عليه وأجزت له أيضا رواية جميع مصنفات والدى قدس الله سره وجميع مصنفاتي وجميع ما صنفه أصحابنا المتقدمون رضي الله عنهم أجمعين. وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر في عاشر ربيع الاول لسنة خمس وخمسين وسبعمائة ببلدة الحلة بمجلس والدي الذي كان في حياته يدرس به، والحمد لله وحده وصلى الله على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين. 15 فايدة فيها إجازات ومطالب جليلة وفي ذكر جماعة من العلماء قدس الله ارواحهم. قد وجدتها بخط الشيخ محمد بن علي الجبعى المذكور - ره - بهذه العبارة: هذه أحاديث محذوفة الاسناد كتبها الشيخ ابن مكى - ره - من خط سديد الدين مطهر - ره - وأجازها له شيخه السيد المرتضى النقيب المعظم النسابة العلامة، PageV104P181 [182](@)(@)(@@) مفخر العترة الطاهرة، تاج الملة والدين أبو عبد الله محمد ابن السيد العلامة النقيب الزاهد جلال الدين أبي جعفر القاسم ابن السيد النقيب فخر الدين أبي القاسم الحسين ابن السيد النقيب جلال الدين أبي جعفر القاسم بن أبي منصور الحسن بن رضي الدين محمد بن أبي طالب ولى الدين الحسن بن أحمد بن محسن بن الحسين القصري ابن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين الخطيب بالكوفة ابن علي المعروف بابن معية ابن الحسن بن الحسن بن إسماعيل الديباج ابن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى ابن الامام السبط أبي محمد الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام عن شيوخه الثقات. أقول: ثم أورد الروايات التي أوردناها في أبواب مواعظ النبي صلى الله عليه وآله من كتاب الروضة ثم وجدت بعدها مكتوبا ما هذه صورته: وعلى 
ms6271	 هذه الاحاديث خط السيد تاج الدين بن معية - ره - ما صورته: سمع هذه الاحاديث من لفظي مولانا الشيخ الامام العالم الفاضل شمس الملة والحق والدين، محمد بن مكى أدام الله فضائله في يوم السبت حادي عشر شوال من سنة أربع وخمسين وسبعمائة وأجزت له روايتها عنى بالسند المتقدم وغيره من طرقي إلى المشايخ الجلة الذين رووها، وكذا أجزت له رواية جميع ما تصح روايته من سماعاتي وقراآتي ومستجازاتي ومناولاتي ومصنفاتي، وما قلته وجمعته ونظمته ونثرته واجيز لى وكوتبت به وجميع ما ثبت عنده أنه داخل في روايتي. وكتب محمد بن معية في التاريخ والحمد لله والسلام لاهله اجمعين. ثم بخطه أيضا ما صورته: في أول هذه الاحاديث إجازة اخرى من السيد تاج الدين أبي عبد الله محمد ابن السيد جلال الدين أبي جعفر القاسم بن معية صورتها: ما ذكره المولى الشيخ الامام الفقيه العالم العلامة مفخر العلماء والفضلاء شمس الحق والدين صحيح. وكتبه محمد بن معية في حادى عشر شوال سنة أربع وخمسين وسبعمائة والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم.(@)(@)PageV104P182(@)(@)(@@) [183](@)(@)(@@) وبخطه أيضا قال الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكى - ره -: أنشدني السيد العلامة النسابة تاج الدين عن والده جلال الدين من شعر والده. وأهيف فاتر الاجفان أضحى * * يفوق الغصن لينا واعتدالا حكى قمر السماء بلا لثام * * وإن عطف اللثام حكى الهلالا آخر: ومن العجائب أن قلبي يشتكي * * ألم الفراق وأنتم سكانه 20 صورة إجازة من بعض العامة وهو شمس الائمة الكرماني (1) القرشي الشافعي لشيخنا أبي عبد الله السعيد الشهيد محمد بن مكي قدس الله روحه. بسم الله، والحمد لله، والصلاة على رسوله محمد وآله، وبعد فقد استجاز المولى الاعظم الاعلم إمام الائمة صاحب الفضلين مجمع المناقب والكمالات الفاخرة، جامع علوم الدنيا والاخرة، شمس الملة والدين محمد ابن الشيخ العالم جمال الدين بن مكي ابن شمس الدين محمد الدمشقي رزقه الله في اولاه واخراه ما هو أولاه وأحراه، رواية ما لي فيه حق الرواية لا سيما كتب الثلاثة التي 
ms6272	 صنفها استاد الكل في الكل عضد الملة والدين عبد الرحمن بن المولى السعيد زين الدين أحمد بن عماد الدين عبد الغفار الايجي روح رمسه وقدس نفسه، المواقف السلطانية والفوائد الغياثية وشرح مختصر المنتهى وشروح ثلاثها الثلاثة التي ألفها خصوصا هذا الكتاب المسمى بالكواشف في شرح المواقف. فاستخرت الله وأجزت على أننى ما كنت أهلا لذلك، ولكن جرى عهد قديم PageV104P183 [184](@)(@)(@@) لذلك لفظا كتابة لا كتابة كتابة فله أن يروي عني ما ثبت عنده أنه من مروياتي من صاعه ومده أو من نتايج فكرأنا أبو عذره، وإن كنت فيه مزجاة البضاعة، على شرائطها المعتبرة عند أهل الصناعة، والمأمول منه أن لا ينساني في دعواته عند مظان إجاباته، بلغه الله وإيانا إلى المطالب، ورفع درجته إلى المراتب. وإني أخذت العلوم النقلية من والدي وشيخي المولى السعيد بهاء الدين يوسف أعلى الله مكانه ومكانته والعلوم العقلية من صاحب الكتب الثلاثة قدس الله نفسه، وعلم الاحاديث من مشايخ مصر والشام، كما أن أسماءهم وأنسابهم واستاديتهم مذكورة في مشيختي. نمقه العبد المفتقر إلى الله محمد بن يوسف بن علي بن محمد بن سعيد بن محمد القرشي أصلا الشافعي مذهبا الكرماني مولدا الملقب بشمس الائمة آتاه الله خير الدارين ورفع منزلته في المراتب، في أوائل جمادى الاولى لسنة ثمان وخمسين وسبعمائة بمدينة السلام، بغداد، بمنزلي المعهود في درب المسعود حامدين لله مصلين على محمد أفضل الصلاة والسلام. 21 فائدة في قصة شهادة الشهيد (1) محمد بن مكى المذكور رحمه الله وجدت في بعض المواضع ما هذه صورته: قال السيد عز الدين حمزة بن محسن الحسينى: وجدت بخط شيخنا المرحوم المغفور العالم العامل أبي عبد الله المقداد السيورى ما هذه صورته:(@)(@)PageV104P184(@)(@)(@@) [185](@)(@)(@@) كانت وفاة شيخنا الاعظم الشهيد الاكرم أعنى شمس الدين محمد بن مكى قدس سره وفي حظيرة القدس سره تاسع جمادى الاولى سنة ست وثمانين وسبعمائة، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق ببلدة دمشق، لعن الله الفاعلين لذلك والراضين به في دولة بيدمر وسلطنة برقوق بفتوى المالكي يسمى 
ms6273	 برهان الدين وعباد بن جماعة الشافعي، وتعصب عليه في ذلك جماعة كثيرة بعد أن حبس في القلعة الدمشقية سنة كاملة. وكان سبب حبسه أن وشى به تقى الدين الخيامي بعد جنونه وظهور أمارة الارتداد منه أنه كان عاملا ثم بعد وفات هذا الواشي قام على طريقته شخص اسمه يوسف بن يحيى وارتد عن مذهب الامامية وكتب محضرا شنع فيه على الشيخ شمس الدين محمد بن مكى ما قالته الشيعة ومعتقداتهم، وأنه كان أفتى بها الشيخ ابن مكى وكتب في ذلك المحضر سبعون نفسا من أهل الجبل ممن يقول بالامامة والتشيع، وارتدوا عن ذلك، وكتبوا خطوطهم تعصبا مع يوسف بن يحيى في هذا الشأن وكتب في هذا ما يزيد على الالف من أهل السواحل من المتسنين وأثبتوا ذلك عند قاضي بيروت، وقيل قاضي صيدا، وأتوا بالمحضر إلى القاضي ابن جماعة لعنه الله بدمشق فنفذه إلى القاضي المالكى وقال له: تحكم فيه بمذهبك، وإلا عزلتك. فجمع ملك الامراء بيدمر لعنه الله القضاء والشيوخ لعنهم الله جميعا وأحضروا الشيخ رحمه الله وأحضروا المختصر وقرئ عليه، فأنكر ذلك وذكر أنه غير معتقد له مراعيا للتقيه الواجبة، فلم يقبل ذلك منه، وقيل له: قد ثبت ذلك شرعا ولا ينتقض حكم القاضي. فقال الشيخ للقاضي ابن جماعة: إني شافعي المذهب وأنت إمام المذهب وقاضيه، فاحكم في بمذهبك، وإنما قال الشيخ ذلك لان الشافعي يجوز توبة المرتد عنده، فقال ابن جماعة: حينئذ على مذهبي يجب حبسك سنة كاملة، ثم استتابتك أما الحبس فقد حبست ولكن أنت استغفر الله حتى أحكم باسلامك، فقال الشيخ: ما فعلت ما يوجب الاستغفار خوفا من أن يستغفر فيثبتوا عليه الذنب، فاستغلطه ابن جماعة لعنه الله PageV104P185 [186](@)(@)(@@) وقال: استغفرت فثبت الذنب، ثم قال: الان ما عاد الحكم إلى غدرا منه وعنادا منه لاهل البيت عليهم السلام ثم قال عباد: الحكم إلى المالكي، فقام المالكى وتوضأ وصلى ركعتين ثم قال: حكمت باهراق دمك، فألبسوه اللباس وفعل به ما قلناه من القتل والصلب والرجم والاحراق، وساعد 
ms6274	 في إحراقه شخص يقال له: محمد بن الترمذي، وكان تاجرا فاجرا لعنة الله عليهم أجمعين منافقين، وحسبهم الله ونعم الوكيل، انتهى ما وجدته في بعض المواضع. وأقول: قد وجد بخط ولد الشيخ الشهيد على إجازة والده الشهيد للشيخ ابن الخازن الحائري التي قد كانت بخط أبيه الشهيد المجيز المذكور ما هذه صورته: استشهد والدي الامام العلامة كاتب الخط الشريف شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن حامد شهيدا حريقا بعده بالنار يوم الخميس تاسع جمادى الاولى سنة ست وثمانين وسبعمائة وكل ذلك فعل برحبة قلعة دمشق انتهى كلامه - ره -. 21 صورة إجازة الشيخ السعيد الشهيد قدس الله روحه للشيخ الفقيه ابن الخازن الحائري (1) قدس سره. أقول: قد نقلت هذه الاجازة الشريفة من خط الشيخ علي - بن عبدالعالي قدس الله سره وقال بعض العلماء أيضا: قد وجدت هذه الاجازة بخط الاخ الصالح الشيخ بهاء الدين محمد بن علي الشهير بابن بهاء الدين العودى أحسن الله تعالى توفيقه مكتوبا أنه وجدها بخط ناصر البويهي - ره - على ظهر قواعده، وأنها الاجازة التي أجازها شيخنا الشهيد للشيخ زين الدين أبي الحسن علي بن الخازن بالحضرة الشريفة الحائرية على مشرفها الصلاة والتحية وهذه صورتها:(@)(@)PageV104P186(@)(@)(@@) [187](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نحمدك والحمد من نعمك، ونشكرك والشكر من قسمك، ونسألك أن تصلى على سيدنا محمد الهادي إلى اممك وعلى أخيه ووصيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أمينك وحكمك، وعلى الاخرين من ذريتهما اولي أمرك، ونرغب إليك في مغفرة ذنوبنا وحسن توفيقنا، وأن تجعلنا ممن حمل شريعتك فأداها كما حملها ونشرها في أهلها فأحكمها، وفصلها، فان العلم من أشرف الصفات، وناهيك أن به ترفع الدرجات، ويتقبل الاعمال الصالحات، وأحد طرقه الرواية عن الاثبات: فطورا بالقراءة وطورا بالمناولة والاجازة. ولما كان المولى الشيخ العالم التقى الورع المحصل العالم بأعباء العلوم الفائق اولي الفضائل والفهوم، زين الدين أبو الحسن علي ابن المرحوم السعيد الصدر الكبير العالم عز الدين أبى محمد بن الحسن المرحوم المغفور سيد الامناء شمس 
ms6275	 الدين محمد الخازن بالحضرة الشريفة المقدسة المطهرة، مهبط ملائكة الله، ومعدن رضوان الله، التي هي من أعظم رياض الجنة المستقر بها سيد الانس والجنة إمام المتقين وسيد الشهداء في العالمين، ريحانة رسول الله صلى الله عليه وآله وسبطه وولده أبي عبد الله الحسين ابن سيد العالمين أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم أجمعين ممن رغب في اقتناء العلوم العقلية والنقلية والادبيه والشرعية، استجاز العبد المفتقر إلى الله تعالى محمد بن مكي لطف الله به فاستخار الله تعالى وأجاز له جميع ما يجوز عنه وله روايته من مصنف ومؤلف ومنثور ومنظوم ومقروء ومسموع ومناول ومجاز. فمما صنفته كتاب القواعد والفوائد في الفقه مختصر يشتمل على ضوابط كلية اصولية وفرعية تستنبط منها أحكام شرعية لم يعمل للاصحاب مثله، ومن ذلك كتاب الدروس الشرعية في فقه الامامية خرج منه نصفه في مجلد، ومن ذلك كتاب غاية المراد في شرح الارشاد في الفقه، ومن ذلك شرح التهذيب الجمالي في اصول الفقه، ومن ذلك كتاب اللمعة الدمشقية مختصر لطيف في الفقه، ومن ذلك رسالتان في الصلاة تشتملان على حصر فرضها ونفلها في أربعة آلاف مسألة محاذاة لقولهم عليهم السلام: للصلاة أربعة آلاف باب، ومن ذلك رسالة في التكليف وفروعه، ومن ذلك رسالة تشتمل على مناسك الحج PageV104P187 [188](@)(@)(@@) مختصرة جامعة، وغير ذلك من الرسائل وكتب شرع فيها يرجى إتمامها في الفقه والكلام والعربية إنشاء الله تعالى. وأما مصنفات الاصحاب فانى أرويها عن مشايخي العدول والثقات الاثبات رضى الله عنهم. فمن ذلك مصنفات شيخي الامامين الافضلين الاكملين المجتهدين منتهيي أفاضل المذهب في زمانهما السيد المرتضى عميد الدين والشيخ الاعظم فخر الدين ابن الامام الاعظم الحجة أفضل المجتهدين جمال الدين أبي منصور الحسن ابن الامام السيد الحجة الفقيه سديد الدين أبي المظفر ابن الامام المرحوم زين الدين علي بن المطهر أفاض الله على ضرايحهم المراحم الربانية، وحباهم بالنعم الهنيئة، فاني أروى جميع مصنفاتهما قراءة وسماعا وإجازة. ومن ذلك مصنفات الامام الاعظم جمال الدين المشار 
ms6276	 إليه فاني أرويها عنهما عنه وأرويها أيضا بطريق الاجازة عن جماعة آخرين: منهم الشيخ العالم الفاضل المحقق زين الدين علي بن طراد المطار آبادى تلميذ الامام المشار إليه. ومنهم السيد العالم السعيد النسابة اعجوبة الزمان في جميع الفضائل والماثر تاج الدين أبي عبد الله محمد بن معية الحسني طاب الله ثراه. ومنهم السيد العالم الفاضل أمين الدين أبو طالب أحمد بن زهرة الحلبي الحسيني. ومنهم الامام العلامة سلطان العلماء وملك الفضلاء الحبر البحر قطب الدين محمد ابن محمد الرازي البويهى، فاني حضرت في خدمته قدس الله لطيفه بدمشق عام ثمانية وستين وسبعمائة واستفدت من أنفاسه، وأجاز لي جميع مصنفاته ومؤلفاته في المعقول والمنقول أن أرويها عنه، وجميع مروياته وكان تلميذا خاصا للشيخ الامام جمال الدين المشار إليه. ومن ذلك جميع مرويات ومصنفات الشيخ السعيد العلامة نجم الدين بن سعيد PageV104P188 [189](@)(@)(@@) وابن عمه نجيب الدين يحيى بن سعيد رضوان الله عليهما عن الشيخ جمال الدين عنهما. ومن ذلك مصنفات السيدين الامامين المرتضيين أبي الفضائل أحمد وأبي الحسن علي ابني طاوس رضوان الله عليهما وصلواته على آبائهما عن الامام جمال الدين عنهما، وأرويها أيضا مع مرويات ابني سعيد، عن الشيخ الامام ملك الادباء والعلماء رضي الدين أبي الحسن علي ابن الشيخ السعيد جمال الدين أحمد المزيدي عن شيخه الامام جمال الدين محمد بن صالح القتيبي [القندى] عنهم. وبهذا الاسناد عن ابني سعيد وابني طاوس مصنفات الشيخ العالم نجيب الدين أبي جعفر محمد بن نما ومروياته ومصنفات السيد النسابة العلامة شمس الدين أبي علي فخار ومروياته وأرويها عن السيد تاج الدين بن معية، عن السيد علم الدين المرتضى ابن عبد الحميد بن فخار، عن والده، عن جده فخار الموسوي. وبهذا الاسناد عن فخار وابن نما مصنفات الشيخ العلامة المحقق فخر الدين أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي الربعي صاحب السراير في الفقه. وبهذا الاسناد عن فخار مصنفات ومرويات الشيخ العالم نزيل مهبط وحى الله ودار هجرة رسول الله سديد الدين شاذان بن جبرئيل 
ms6277	 القمى رضوان الله عليه. وبهذا الاسناد مصنفات ومرويات الشيخ العالم نجم الدين جعفر بن مليك الحلي عن جماعة من مشايخ الامام جمال الدين عنه. وبهذا الاسناد مصنفات الشيخ جمال الدين الحسن بن هبة الله بن رطبة السوراوي عن ابن إدريس عنه. وبهذا الاسناد عن ابن رطبة مصنفات ومرويات الشيخ المفيد أبي علي ابن شيخنا أبي جعفر إمام المذهب بعد الائمة محمد بن الحسن الطوسي وهو يروى جميع مصنفات والده ومروياته. وبهذا الاسناد مصنفات الشيخ الامام عضد المذهب المفيد محمد بن محمد بن النعمان عن الشيخ أبي جعفر عنه.(@)(@)PageV104P189(@)(@)(@@) [190](@)(@)(@@) وبهذا الاسناد مصنفات الامام السعيد المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي عن الشيخ أبي جعفر عنه. وبهذا الاسناد جميع مصنفات الامام ابن الامام الصدوق أبي جعفر محمد بن علي ابن موسى بن بابويه القمي، عن الشيخ المفيد عنه وهو يروى عن والده أبي الحسن علي صاحب الرسالة وغيرها. وبهذا الاسناد مصنفات الشيخ أبي القاسم جعفر بن قولويه عن الشيخ المفيد وابن بابويه عنه. وبه مصنفات صاحب كتاب الكافي في الحديث الذي لم يعمل للامامية مثله للشيخ أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني بتشديد اللام عن ابن قولويه عنه. وبهذا الاسناد جميع مرويات الكليني عن الائمة بواسطة من روى عنه. وبهذا الاسناد عن الائمة جميع أحاديث سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله بطريقهم الصحيح الذي لا مرية ولا شك يعتريه ولنتبرك بحديث مسند إليه صلى الله عليه وآله فنقول: أخبرنا الجماعة المشار إليهم عن الامام جمال الدين عن والده سديد الدين، عن ابن نماء، عن محمد بن إدريس، عن عربي بن مسافر العبادي، عن إلياس بن هشام الحايري، عن أبي علي المفيد، عن والده أبي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي جعفر محمد بن بابويه، عن الشيخ أبي عبد الله الحسن بن محمد الرازي قال حدثنا علي بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان الغازي عن الامام المرتضى أبي الحسن علي بن موسى الرضا 
ms6278	 عليه السلام، عن أبيه الامام الكاظم عليه السلام، عن أبيه الامام الصادق عليه السلام، عن أبيه الامام الباقر عليه السلام، عن أبيه الامام زين العابدين عليه السلام، عن أبيه الامام الشهيد أبي عبد الله الحسين عليه السلام، عن أبيه الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها زج في النار. وأما مصنفات العامة ومروياتهم فاني أروي عن نحو من أربعين شيخا من علمائهم بمكة والمدينة ودار السلام بغداد ومصر ودمشق وبيت المقدس ومقام الخليل إبراهيم عليه السلام PageV104P190 [191](@)(@)(@@) فرويت صحيح البخاري عن جماعة كثيرة بسندهم إلى البخاري، وكذا صحيح مسلم ومسند أبي داود وجامع الترمذي ومسند أحمد وموطأ مالك ومسند الدار قطني ومسند ابن ماجة والمستدرك على الصحيحين للحاكم أبي عبد الله النيسابوري إلى غير ذلك مما لو ذكرته لطال الخطب. وقرأت الشاطبية على جماعة منهم قاضي قضاة مصر برهان الدين إبراهيم بن جماعة، عن جده بدر الدين، عن ابن قاري مصحف المذهب، عن الشاطبي الناظم رحمه الله. ومنهم الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي فانه رواها لي عن ابن الخرائدي عن الشيخ كمال الدين العباسي، عن الناظم. ورويت كتاب نهج البلاغة الذي هو معجز الامام المفترض الطاعة أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام عن جماعة كثيرة منهم الشيخ رضي الدين المزيدي، عن شيخه الامام فخر الدين البوقي بسنده المشهور: ومنهم السيد تاج الدين بن معية بسنده إلى ابن بلوحي، عن السيد العلامة المرتضى نقيب الموصل كمال الدين بن حيدر قدس الله روحه بسنده المشهور. ورويت كتاب الكشاف لجار الله العلامة أبي القاسم محمود الزمخشري، عن جماعة كثيرة منهم قاضي قضاة مصر عز الدين عبد العزيز بن جماعة، عن ابن عساكر الدمشقي، عن أبيه المؤيد، عن الزمخشري. ورويت كتاب مجمع البيان في تفسير القرآن للامام أمين الدين أبي على الفضل الطبرسي وهو كتاب لم يعمل مثله في التفسير عن 
ms6279	 عدة من المشايخ منهم مشايخي المذكورون عن الشيخ جمال الدين بن المطهر بسنده إليه وكذلك تفسيره الملقب بجوامع الجامع وكتاب الكافي الشاف من كتاب الكشاف من مصنفاته. وأما المعاني والبيان فاني قرأت كتاب الفوائد الغياثية وشرحها للسيد المرتضى العلامة ملك العلماء والادباء جمال الدين عبد الله بن محمد الحسني العريضي الخراساني عليه بأسره ورويت عنه جميع مروياته ومصنفاته وهو أيضا يروى عن PageV104P191 [192](@)(@)(@@) الامام جمال الدين ابن المطهر وأروى عنه كتاب المفتاح للامام السكاكي بحق روايته عن السيد اليمني باسناده إلى السكاكي. فليرو مولانا زين الدين علي بن الخازن أدام الله تعالى بركاته جميع ذلك إن شاء بهذه الطرق وغيرهما مما يزيد على الالف، والضابط أن يصح عنده السند في ذلك بعد الاحتياط التام لي وله، وعليه أن يذكرني في حرم السبط الشهيد وحضرته المقدسة مدة حياتي وبعد وفاتي، ويهدي إلى دعواته المبرورة في الحضرة المشهورة الحائرية صلوات الله على مشرفها وسلامه. وكتب العبد الفقير إلى عفو الله وكرمه محمد بن محمد بن حامد بن مكي في دمشق المحروسة منتصف نهار الاربعاء المعرب عن ثاني عشر شهر رمضان المبارك عمت بركته سنة أربع وثمانين وسبع مائة، والحمد لله أبد الابدين، وصلى الله على أفضل الخلايق أجمعين أبي القاسم حبيب الله محمد خاتم النبيين وعترته الطيبين الطاهرين وصحبه الاخيار المنتجبين. وكان في المقابل بها بخط السيد صدر جهان الحسيني ما هذه صورته: وكان آخر النسخة " هذه صورة ما وجدته بخط المجيز وكتب ناصر البويهي " انتهى.(@)(@)PageV104P192(@)(@)(@@) [193](@)(@)(@@) 22 - صورة: إجازة الشهيد للشيخ شمس الدين أبي جعفر (1) محمد ابن الشيخ تاج الدين أبي محمد عبدالعلي بن نجدة قدس الله روحهما. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي مصير كل شئ إليه، والمعول في كل مهم عليه، والصلاة على أحظى خلقه لديه، محمد بن عبد الله النبي الامي أفضل مصطفيه، وعلى آله الاولى حفظوا شرعته وأقاموا سنته صلاة تزايد بتزايد الدهور، وتتضاعف بتضاعف الايام والشهور. وبعد فان المعترف بنعم الله جل اسمه المغترف من تيار بحاره، المستوعب 
ms6280	 جميع أناته في الاذعان بالقصور عن أيسر ما يجب من شكره في سره وجهاره، السائل من عميم فيضه وسيبه المدرار أن يعفو عنه ما اقترفه في سالفه آناء الليل والنهار، محمد بن مكي سامحه الله في هفواته وغفر له خطيئاته يقول: لما كان شرف الانسان إنما هو بالعقل الذي امتاز به عن العجماوات، وشابه به ملائكة السموات، وبالعلم الذي يستحق به رفيع الدرجات ويفضل به على أبناء نوعه من ذوى الجهالات، وكانت العلوم متعددة وأصنافها متبددة، وكان أفضلها وأشرفها العلم بالله تعالى وكمالاته، وكيفية تأثيراته والعلم بكتابه العزيز وشرعه القويم وصراطه المستقيم المأخوذ عن خاتم الانبياء وأفضل الاولياء بطريق عترته الائمة النجباء والبررة الامناء صلوات الله عليه وعليهم ما تعاقب الظلام والضياء، واتبع الصباح المساء، وما يتوف إتقان هذين عليه من المعقولات والمنقولات، وتلك هي العلوم الاسلامية، والقوانين الشرعية صلوات الله على الصادع بها وسلامه، وعلى أحمد عترته وأطيب صحابته.(@)(@)PageV104P193(@)(@)(@@) [194](@)(@)(@@) وكان الاخ في الله المصطفى في الاخوة المختار في الدين المولى الشيخ الامام العالم العامل العلامة المتقى صاحب المباحث السنية والافهام الدقيقة والهمة العلية، والفكرة الدقيقة، المؤيد بتاييد رب العالمين شمس الملة والحق والدين أبو جعفر محمد ابن الشيخ الامام العالم الزاهد العابد تاج الدين أبي محمد عبدالعلى بن نجدة أسعده الله في اولاه، واخراه، وأعطاه ما يتمناه وبلغه ما يرضاه، ممن أقبل على تحصيل الكمالات النفسانية، وفاز بالسبق على أقرانه في الخصال المرضية، وانقطع بكليته إلى طلب المعالي، ووصل يقظة الايام باحياء الليالي، حتى بلغ من آماله ما شرفه وعظمه وجعله من أعلام العلماء وأكرمه. وكان من جملة ما قرأه على العبد الضعيف عدة كتب فمنها كتاب قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام قرأ وسمع معظمه، ومنها كتاب اللمع في النحو للامام أبي الفتح عثمان بن جني، ومنها كتاب الخلاصة المنظوم للامام العلامة ملك الادباء جمال الدين أبي عبد الله محمد بن مالك الطائي الجياني قراءة حافظا دارسا شارحا باحثا. وسمع كتبا كثيرة غير ذلك بقراءة غيره في فنون 
ms6281	 شتى مثل كتاب تحرير الاحكام الشرعية وكتاب التلخيص والارشاد وكتاب المناهج في علم الكلام وكتاب شرح النظم في علم الكلام وكتاب شرح الياقوت في علم الكلام وكتاب نهج المسترشدين كل ذلك من مصنفات الامام الاعلم أستاد الكل في الكل جمال الملة والحق والدين أبى منصور الحسن ابن مطهر الحلي رفع الله مكانه في جنته وجمع بينه وبين أحبته. وكتاب شرايع الاسلام ومختصرها للامام السعيد فخر المذهب محقق الحقايق نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد شرف الله في الملا الاعلى قدره وأطاب في الدارين ذكره. ومن ذلك كتاب عيون أخبار الرضا عليه وعلى آبائه أفضل الصلاة والتحيات تأليف الشيخ الامام الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه - ره -.(@)(@)PageV104P194(@)(@)(@@) [195](@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب مختصر مصباح المتهجد من مصنفات الشيخ الامام الاعلم السعيد الموفق شيخ المذهب محيى السنن أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه ونور ضريحه وغير ذلك مما يطول عده ويعسر ضبطه. وقد أجزت له أسبغ الله فضائله رواية جميع ما قرأه وسمعه على ونقله وأقرأه والعمل به عني عن مشايخي الذين عاصرتهم وحضرت دروسهم، واستفدت من أنفاسهم، واقتبست من علومهم رضوان الله عليهم أجمعين. بل أجزت له جميع ما صنفه علماؤنا الماضون وسلفنا الصالحون من الطبقة التي عاصرناهم إلى طبقات الائمة المعصومين في جميع الازمنة بالطرق التي لي إليهم على اختلافها. وأجزت له رواية جميع ما رويته عن مشايخ أهل السنة شاما وحجازا وعراقا وهو كثير. وأجزت له رواية جميع ما صنفته وألفته ونظمته في ساير العلوم التي شاركت فيها بعض أهلها فمما سمعه على من مصنفاتي كتاب غاية المراد في شرح الارشاد والرسالة الالفية في فقه الصلاة، وخلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار، ورسالة التكليف وغيرها، وها أنا مثبت نبذة من الطرق إلى العلماء المذكورين، وجاعل استيفاء ذلك مفوضا إليه أدام الله نعمه عليه وإلى ما عساه يتيسر لي في مستقبل الاوقات من الكتابة له والزيادة على ذلك. فأما مصنفات الامام ابن المطهر رضي الله عنه فاني 
ms6282	 رويتها عن عدة من أصحابنا. منهم المولى السيد الامام المرتضى علم الهدى شيخ أهل البيت في زمانه، عميد الحق والدين أبو عبد الله عبد المطلب بن الاعرج الحسيني طاب ثراه وجعل الجنة مثواه. ومنهم الشيخ الامام سلطان العلماء منتهى الفضلاء والنبلاء، خاتم المجتهدين فخر الملة والدين، أبو طالب محمد ابن الشيخ الامام السعيد جمال الدين بن المطهر مد الله PageV104P195 [196](@)(@)(@@) في عمره مدا وجعل بينه وبين الحادثات سدا. ومنهم الشيخ الامام العلامة ملك الادباء عين الفضلاء، رضي الدين أبو الحسن علي بن المزيدي قدس الله روحه. ومنهم الشيخ الامام الفقيه المحقق والحبر المدقق زين الدين أبو الحسن علي بن طراد المطار آباذي جميعا عنه أعنى الامام جمال الدين بلا واسطة. وأجزت له دامت أيامه رواية مصنفات هؤلاء المذكورين أيضا ومؤلفاتهم ومروياتهم عني عنهم بلا واسطة. وبهذا الاسناد عن الامام جمال الدين مصنفات الامام نجم الدين بن سعيد رضي الله عنهما عنه، ويرويها الامامان الاولان عميد الحق والدين وفخر الحق والدين أيضا عن الشيخ الامام العلامة رضي الحق والدين علي بن المطهر عن الامام نجم الدين أيضا ويرويها الامامان الاخيران رضي الدين وزين الدين عن الشيخ الامام العلامة صفي الدين محمد بن سعيد، عن الامام نجم الدين أيضا ويرويها الامام الاخير زين الدين عن الشيخ الامام سلطان الادباء ملك النظم والنثر المبرز في النحو والعروض، تقي الدين أبي محمد الحسن بن داود، عن الشيخ الامام نجم الدين أيضا. وأرويها عاليا عن الشيخ الامام الخطيب المصقع البليغ جلال الدين محمد ابن الشيخ السعيد ملك الادباء والشعراء والخطباء شمس الدين محمد بن الكوفي الهاشمي الحارثي، عن الشيخ نجم الدين بلا واسطة. وبالاسناد عن الشيخ جمال الدين جميع مرويات الشيخ السعيد العلامة المغفور رئيس المذهب في زمانه نجيب الدين أبي زكريا يحيى بن الحسن بن سعيد صاحب الجامع وغيره. وبالاسناد عن الشيخ جمال الدين مصنفات ومرويات الامامين السعيدين المرتضين السيدين الزاهدين العابدين البدلين الفردين رضي الحق والدين أبي القاسم علي وجمال الدين أبي الفضائل أحمد 
ms6283	 ابني طاوس الحسني سقى الله عهدهما صوب الغمام ونفعنا ببركتهما وبركة أسلافهما الكرام وعن الشيخ جمال الدين مصنفات PageV104P196 [197](@)(@)(@@) والده الامام السعيد المعظم سديد الدين أبي المظفر يوسف بن المطهر. وبالاسناد عن السيدين المذكورين ونجم الدين ونجيب الدين ابني سعيد وسديد الدين بن المطهر مصنفات ومرويات الشيخ الامام العلامة قدوة المذهب نجيب الدين أبي إبراهيم محمد بن نما الحلي الربعي ومصنفات ومرويات السيد السعيد العلامة إمام الادباء والنساب والفقهاء شمس الدين أبي علي فخار بن معد الموسوي رضي الله عنه. وعن ابن نما والسيد فخار مصنفات الامام العلامة شيخ العلماء حبر المذهب فخر الدين أبي عبد الله محمد بن إدريس رضي الله عنه. وعن السيد فخار بلا واسطة ونجيب الدين بن نما رضي الله عنهما بواسطة الشيخ الامام السعيد أبي عبد الله محمد بن جعفر المشهدي رحمه الله جميع مصنفات شاذان بن جبرئيل نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله. وعن ابن إدريس - ره - مصنفات الشيخ الامام السعيد أبي جعفر الطوسي بحق روايته، عن عربي بن مسافر العبادي، عن إلياس بن هشام الحايري، عن المفيد أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي عن والده. ونرويها أيضا عن شيخنا الامام السعيد جلال الدين أبي محمد الحسن بن نما - ره - عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد الامام المرتضى السعيد العلامة محيى الدين أبي حامد محمد بن زهرة الحسيني الحلبي الاسحاقي طاب ثراه، عن الشيخ الامام السعيد رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني صاحب كتاب المناقب، عن أبي الفضل الداعي والسيد الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي الحسني والشيخ أبي الفتوح أحمد بن علي الرازي والشيخ الامام أبي عبد الله محمد وأخيه أبي الحسن علي ابني علي بن عبد الصمد النيسابوري وأبي علي محمد بن الفضل الطبرسي جميعا عن الشيخين أبي علي المفيد وأبي الوفا عبد الجبار المقري كليهما عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. وبهذا الاسناد مصنفات الشيخ الامام السعيد مرجع المذهب 
ms6284	 أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رضي الله عنه، عن الشيخ الطوسي عنه.(@)(@)PageV104P197(@)(@)(@@) [198](@)(@)(@@) وعن الشيخ الطوسي مصنفات الامام السعيد المرتضى علم الهدي خليفة أهل البيت عليهم السلام أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي وبالاسناد عن الشيخ المفيد عن الشيخ الصدوق محمد بن بابويه جميع مصنفاته وأما مصنفات الامام العلامة السعيد ملك الادباء علامة الفضلا أبي الحسين محمد الرضي جامع كتاب نهج البلاغة من كلام الامام الرباني وارث علم رسول الله وخليفته أبي الحسن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه فاني أرويها عن جماعة كثيرة منهم من تقدم إلى ابن شهر آشوب عن السيد الامام أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني المروزي عن السيد الرضي بواسطة أبي عبد الله محمد بن علي الحلواني رحمهم الله. وأما مصنفات القاضى الامام الحبر المحقق خليفة الشيخ أبي جعفر الطوسي في البلاد الشامية عز الدين عبد العزيز بن البراج - ره - فانى أرويها بالطريق المذكور إلى السيد محيي الدين بن زهرة، عن الشريف عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن العلوي البغدادي، عن الشيخ الامام السعيد قطب الدين أبي الحسين الراوندي، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن على بن الحسن الحلبي، عن القاضي ابن البراج رحمهم الله جميعا. وأما مصنفات الشيخ الامام السعيد خليفة المرتضى رضي الله عنه في علومه أبي الصلاح تقي الدين بن نجم الحلبي فعن الشيخ سديد الدين أبي الفضل شاذان بواسطة محيى الدين بن زهرة والسيد فخار بحق رواية شاذان، عن الشيخ أبي محمد عبد الله ابن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، عن الشيخ أبي الصلاح. وعن محيى الدين بن زهرة جميع مصنفات والده جمال الدين أبي القاسم بن عبد الله بن علي بن زهرة وعمه السيد الامام المعظم المرتضى عز الدين أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني صاحب كتاب الغنية وكتاب نقض شبه الفلاسفة وجواب المسائل البغدادية وغيرها. وأما مصنفات الامام الحبر العلامة عماد المذهب أبي الفتح محمد بن علي 
ms6285	 الكراجكي PageV104P198 [199](@)(@)(@@) نزيل الرملة البيضاء رحمة الله عليه فانا نرويها بالاسناد عن أبي الفضل شاذان، عن الشيخ الفقيه أبي محمد ريحان بن عبد الله الحبشي، عن القاضى عبد العزيز بن أبي كامل عن المصنف الكراجكي المذكور ولنذكر طريقا واحدا إلى سيدنا وسيد الانبياء وسيد البشر وسيد الممكنات رسول الله صلى الله عليه وآله تبركا به وليكن عن آخر من أثبتناه من علمائنا آنفا أعني الشيخ الكراجكي قال: أخبرني أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، عن أحمد بن محمد بن الوليد عن والده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن أعين، عن الامام المعصوم أبي جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، عن أبيه، عن أبيه عن أبيه أمير المؤمنين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: بني الاسلام على عشرة أسهم: شهادة أن لا إله إلا الله، وهي الملة، والصلاة وهي الفريضة، والصوم وهو الجنة، والزكاة وهى الطهرة، والحج وهو الشريعة، والجهاد وهو العز، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو الحجة، والجماعة وهي الالفة، والعصمة وهي الطاعة. وأما كتاب اللمع في النحو فرويته له عن الشيخ العلامة رضي الدين بن المزيدي عن والده جمال الدين أحمد، عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن الشيخ الاديب مهذب الدين محمد بن كرم النحوي، عن الشيخ محيي الدين بن أبى البقاء العكبري، وعن الشيخ العالم علي بن الفرج السوراوي كليهما، عن الشيخ زين الدين أبى محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن الخشاب النحوي، عن السيد النقيب هبة الله بن الشجري الحسنى، عن السيد أبى المعمر يحيى بن هبة الله بن طباطبا الحسنى، عن القاضى أبى القاسم عمر بن ثابت الثمانينى النحوي، عن المصنف. وأما الخلاصة المالكية الالفية فاني رويتها له بحق قراءة بعضها واجازة الباقي على الشيخ العلامة ملك النحاة شهاب الدين أبي العباس 
ms6286	 أحمد بن الحسن الحنفي فقيه الصخرة الشريفة ببيت المقدس زاده الله شرفا بحق قراءته على الشيخ الامام العلامة برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري بمقام النبي إبراهيم الخليل صلوات الله عليه، PageV104P199 [200](@)(@)(@@) عن الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن أبي الفتح الدمشقي عن ناظمها وراقم علمها ابن مالك. ومما أرويه كتاب الجامع الصحيح تأليف الامام المحدث أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، عن عدة من العلماء منهم الشيخ الامام العلامة المفضال فخر الحق والدين محمد بن الحسن بن المطهر الحلي والشيخ الامام العلامة شرف الدين محمد بن بكتاش التستري ثم البغدادي الشافعي مدرس المدرسة النظامية، والشيخ الامام القاري ملك القراء والحفاظ شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي الحنبلي والشيخ الامام فخر الدين محمد بن الاعز الحنفي والشيخ الامام المصنف المدرس بالمستنصرية رضوان الله على منشئها شمس الدين أبو عبد الرحمان محمد بن عبد الرحمان المالكي جميعا عن الشيخ الامام رحلة الامصار رشيد الدين محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمر المقري شيخ دار الحديث بالمستنصرية رضوان الله على منشئها بحق سماعه على الامام أبي الحسن علي بن أبي بكر بن روزبه القلانسي الصوفي بحق سماعه من أبي الوقف عبد الاول بن عيسى السجزي بسماعه على أبي الحسن عبد الرحمان بن محمد بن المظفر الداودى بسماعه من أبي محمد عبد الله بن حمويه الحموي السرخسي بسماعه على أبي عبد الله محمد الفربري بسماعه على البخاري قال: حدثنا مكي بن إبراهيم ثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال: سمعت رسول الله يقول من يقل علي ما لم أقل فليتبوء مقعده من النار، وهذا الحديث من الثلاثيات، يقول وسمعتها تقرء على الشيخ الامام المحدث سراج الدين الدمنهوري تجاه الكعبة الشريفة واجاز لي روايتها ورواية جميع الكتاب عن مشايخه إلى البخاري. وأما صحيح الامام العلامة المحدث مسلم بن حجاج القشيري النيسابوري فاني أرويه عن الشيخ شرف الدين الشافعي المذكور عن الامام المحدث الرحلة عفيف الدين محمد بن عبد المحسن عرف بابن 
ms6287	 الخراط وبابن الدواليبي بسماعه من الشيخ أبي العباس أحمد بن عمر بن عبد الكريم اليازبيني بسماعه على أبي الحسن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي باسناده عن الامام مسلم.(@)(@)PageV104P200(@)(@)(@@) [201](@)(@)(@@) فليرو الشيخ شمس الدين محمد جميع ما ذكرته وغيره لمن شاء وكتب أضعف العباد محمد بن مكي عاشر شهر رمضان المعظم قدره سنة سبعين وسبعمائة. أقول: عورضت هذه الاجازة على خط المجيز السعيد الشهيد قدس الله روحه الطيبة. 22 فائدة اخرى في طريق رواية الشهيد لقرائة القرآن والشاطبية أيضا (1) قد وجدتها بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي المذكور رحمه الله أيضا نقلا من خط الشهيد قدس الله روحه. الحمد لله جاعل كتابه المجيد حلية للقاري المجيد، وانسا للفريد الوحيد، وحجة لارباب التجريد والتوحيد، ونافعا للطالب المريد، وقامعا للشيطان المريد، ومختوما بالتأييد والتابيد، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله ذي الدين السديد، والبطش الشديد، قائل الصواب العتيد وقاتل الجبار العنيد، وعلى آله المعصومين من خصال الموصوفين باللؤم واللوم والتفنيد، صلاة دائمة ما دام القرآن حقيقا بالتجويد، خليقا بالاسناد العالي والاتصال المشيد. وبعد فقد أجزت الحافظ المجرد المجود معجز القراء مجدد ما درس من دروس الحفاظ القدماء، كثر الله في القراء المجودين مثله، بحق سيدنا محمد النبي ومن اقتفى من آله بهداه وسلك من عترته نهجه واتبع سبيله. قال جمال الدين أحمد بن محمد بن الحداد الحلي إنني قرأت القرآن على السيد جمال الدين أبي المحاسن يوسف بن ناصر بن حماد الحسيني الغروي برواية أبي بكر PageV104P201 [202](@)(@)(@@) عاصم بن أبي النجود بن بهدلة الحناط الكوفي برواية راوييه أبي بكر وحفص بن سليمان بن مغيرة البزاز الكوفي، وبرواية الكسائي وراوييه. وقال: قرأت بهما القرآن الكريم من فاتحته إلى خاتمته على السيد رضي الدين أبي عبد الله الدوري وأبي الحارث الليث بن خالد البغدادي الحسين بن قتادة بن مزروح الحسني الري المقري، قال قرأت بهما على مشايخ منهم أبو حفص عمر بن 
ms6288	 معن الزبرى الضرير إمام مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله بالروضة، وقرأ بهما على المحدث أبي عبد الله محمد ابن عمر بن يوسف القرطبي وقرأ بهما على أبي الحسن علي بن محمد بن أحمد الجذامي الضرير المالقي المعروف بابن الغماد، وقرء بهما على أبي محمد عبد الله بن سهل وعلى الخطيب أبي القاسم خلف بن إبراهيم بن الحصاد القرطبي قالا: قرأنا بهما على أبي عمر عثمان بن سعيد بن عثمان الداني بطريقه المذكور في التيسير وقرء عاصم على أبي عبد الرحمان عبد الله بن حبيب السلمي وقرء على أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه وقرء على رسول الله صلى الله عليه وآله. وقرء الكسائي أيضا على حمزة وقرأ حمزة على الصادق عليه السلام وقرء على أبيه وقرء على أبيه وقرء على أبيه وقرء على أمير المؤمنين عليه السلام وقرء على رسول الله صلى الله عليه وآله. يروى ابن الحداد الشاطبية عن ابن حماد، عن ابن قتادة، عن حفص بن عمر الزبري الضرير، عن شيخه أبي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف القرطبي عن ناظمها ويرويها الشيخ رضي الدين عن الشيخ مكين الدين يوسف بن أبي جعفر بن عبد الرزاق الانصاري عن ناظمها.(@)(@)PageV104P202(@)(@)(@@) [203](@)(@)(@@) 23 - فائدة في ايراد مطالب جليلة في أحوال العلماء ونحو ذلك وقد أخذناها من مجموعة بخط الشيخ شمس الدين المذكور جد شيخنا البهائي قدس سره. اعلم أنه قد وصل إلينا مجموعة بخط الشيخ الجليل شمس الدين محمد بن علي بن الحسن الجباعي جد شيخنا البهائي قده كان يلوح منها آثار فضله وسداده، وقد كتب في بعض المواضع ما هذا لفظه: " كتبها محمد بن علي الجبعي في سنة سبع وخمسين وثمان مائة " وتوفي رحمه الله بإخبار ولده الشيخ عبد الصمد سنة ست وثمانين وثمان مائة وكتب الشيخ محمد المذكور في موضع آخر: " سافرت إلى الحجاز سنة خمس وأربعين وثمان مائة، وإلى الروم سنة ثلاث وخمسين وثمان مائة، وإلى العراق سنة خمس وخمسين وثمان مائة، وإلى بيت المقدس سنة 
ms6289	 ثمان وخمسين وثمان مائة، ومرضت سنة أربع وستين وثمان مائة وسافرت إلى العجم في أول ذي القعدة سنة تسع وسبعين وثمان مائة، ووردت العراق سنة ثمانين وثمان مائة، ثم رجعت في هذه السنة إلى الشام ". وكتب ولده تحته " وتوفي رحمه الله سنة ست وثمانين وثمان مائة ". وقال محمد بن علي الجبعي - ره -: ومات والدي على بن الحسن بن محمد بن صالح اللويزاني في جمادى الاولى سنة إحدى وستين وثمان مائة، وخلف خمسة أولاد ذكور: محمد، ورضي الدين، وتقي الدين، وشرف الدين، وأحمد. ومات الشيخ عبد الصمد بن محمد بن علي الجبعي باخبار تلميذه في نصف ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وتسعمائة، وخلف أربع ذكور وانثى: عليا ومحمدا وحسنا وحسينا وفاطمة، وعمره ثمانون سنة. وقال محمد بن علي الجبعي: ماتت والدتي فاطمة بنت الحاج حسين بن إبراهيم PageV104P203 [204](@)(@)(@@) ابن علامة أول يوم من شهر رمضان سنة خمس وخمسين وثمان مائة حشرها الله مع الائمة الميامين بحق محمد وآله الطاهرين. فمما نقلته من خط الشيخ الجليل محمد بن علي بن الحسن الجباعى المذكور أنه قال: أجاز الشيخ شمس الدين محمد بن مكي جماعة من العلماء والفضلاء من الشيعة وغيرهم من أهل مصر والشام والعراق وأهل فارس، فممن أجاز له من الخاصة السيد الامام المرتضى عميد الملة والحق والدين عبد المطلب (1) بن محمد بن الاعرج العلوي الفاطمي الحسيني مولده في ليلة نصف شعبان سنة إحدى وثمانين وستمائة. ومن خطه قال الوزير السعيد العالم مؤيد الدين أبو طالب محمد بن أحمد العلقمي بعد إيراد رواية أملاه على الشيخ الصغاني أبقاه الله تعالى في ثالث صفر سنة ثمان وأربعين وست مائة. ومن خطه توفي السيد العالم فخر الدين علي بن الاعرج الحسيني (2) خامس شهر رمضان سنة اثنتين وسبعمائة. ومن خطه نقلا من خط الشهيد قدس سره توفي السيد المرتضى رضي الله عنه ضحوة نهار الاحد السادس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وأربع مائة، وكان مولده في رجب سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة.(@)(@)PageV104P204(@)(@)(@@) [205](@)(@)(@@) وقال 
ms6290	 الشيخ محمد الجبعي مات الشيخ علي بن يونس النباطي (1) سنة سبع وسبعين وثمان مائة. وقال: نقلا من خط الشهيد قدس الله روحه: توفي الشيخ جمال الدين أحمد بن الحسن بن الراهاني خامس شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وسبعمائة بالمشهد الغروي، وبه دفن. وتوفي الشيخ رضي الدين علي بن المزيدي (2) غروب عرفة سنة سبع وخمسين وسبعمائة ودفن بالغرى. وتوفي شيخنا زين الدين على بن أحمد بن طراد (3) يوم الجمعة أول رجب سنة اثنتين وستين وسبعمائة. وتوفي الشيخ العلامة شيخنا فخر الدين محمد بن المطهر (4) أواخر جمادى الاخرة PageV104P205 [206](@)(@)(@@) سنة إحدي وسبعين وسبعمائة قدس الله روحه. وتوفي السيد الفقيه شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي المعالي الموسوي في شهر رمضان سنة تسع وستين وسبعمائة. وتوفي الشيخ الامام العلامة المحقق استاد الفضلاء نصير الدين علي بن محمد القاشي (1) بالمشهد المقدس الغروي عاشر رجب سنة خمس وخمسين وسبعمائة. وتوفي الشيخ الامام العلامة زين الدين علي بن محمد بن العجمي يوم السبت من جمادى الاخرة سنة خمس وخمسين وسبعمائة بالمشهد المقدس الحايري. وتوفي الشيخ الامام العلامة نصير الدين بن الكشي الشافعي ببغداد يوم الاثنين ثامن جمادى الاخرة من السنة المذكورة. وتوفي الشيخ العلامة جمال الدين بن حماد سنة سبع وعشرين وسبعمائة. وتوفي الشيخ جليل بن إسماعيل ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وأربعين وسبعمائة. وتوفي السيد الجليل الثقة الزاهد العابد رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى ابن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاوس العلوي الحسني (2) صاحب الكرامات بكرة PageV104P206 [207](@)(@)(@@) الاثنين خامس ذي القعدة من سنة أربع وستين وستمائة وكان مولده يوم الخميس منتصف المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة يروى عن كثير من العلماء كالشيخ ابن نما وابن شيرويه الاصفهاني ومحيى الدين بن النجار المورخ البغدادي والشيخ سالم ابن محفوظ بن عزيزة قرء عليه التبصرة وبعض المنهاج. وممن يروى عنه الشيخ سديد الدين يوسف بن مطهر الحلي والشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي والشيخ جمال الدين الحسن بن المطهر الحلي وولد أخيه 
ms6291	 السيد الكبير العلامة غياث الدين أبو المظفر عبد الكريم ابن السيد العلامة جمال الدين أحمد بن طاووس والشيخ تقي الدين الحسن بن داود الحلي. قال ابن مكي - ره -: روينا جميع مصنفاته ورواياته عن عدة من أصحابنا منهم شيخنا الامام العلامة عميد الدين أبو عبد الله عبد المطلب بن الاعرج الحسيني والشيخ زين الدين علي بن طراد كلاهما عن الشيخ جمال الدين بن المطهر عنه، وابن طراد يروي عن تقي بن داود عنه رحمه الله وكان جرى ملكه على ألف وخمسمائة كتاب في سنة خمسين وستمائة، وكتب محمد بن مكي حامدا مصليا مسلما.(@)(@)PageV104P207(@)(@)(@@) [208](@)(@)(@@) 24 - فائدة اخرى في هذا المعنى أيضا قد أخذناها من خط الشيخ شمس الدين محمد بن علي الجبعي المذكور نقلا من خط الشهيد قدس الله روحهما أيضا: تولى السيد رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى (1) بن جعفر بن محمد بن محمد ابن الطاوس العلوي الحسني صاحب المقامات والكرامات والمصنفات نقابة العلويين من قبل هلاكو خان، وذكر أنه كان قد عرضت عليه في زمان المنتصر فأبى وكان بينه وبين الوزير مؤيد الدين محمد بن أحمد بن العلقمي (2) وبين أخيه وولده عز الدين أبي الفضل محمد بن محمد صاحب المخزن صداقة متأكدة أقام ببغداد نحوا من خمسة عشرة سنة ثم رجع إلى الحلة ثم سكن بالمشهد الشريف برهة ثم عاد في دولة المغول إلى بغداد ولم يزل على قدم الخير والاداب والعبادات والتنزه عن الدنيات إلى أن توفي بكرة الاثنين خامس ذي القعدة من سنة أربع وستين وستمائة، وكان مولده يوم الخميس منتصف المحرم سنة تسع وثمانين وخمس مائة وكانت مدة ولايته للنقابة ثلاث سنين وأحد عشر شهرا. ومن خطه أيضا رحمه الله: ولد الولد المبارك أبو تراب عبد الصمد بن محمد بن علي بن حسن الجباعي يوم الثلثا لتسع بقين من الشهر الحرام المحرم سنة خمس وخمسين وثمان مائة جعله الله مباركا أينما كان بحق من أولهم محمد وآخرهم صاحب PageV104P208 [209](@)(@)(@@) الزمان صلوات الله عليهما. وولد أيضا أخوه لابويه أبو 
ms6292	 المكارم هبة الله يوم الجمعة ثاني عشر جمادى الاولى سنة ثمان وخمسين وثمان مائة ختم الله لهما بالصالحات بمحمد وآله صلى الله عليه وآله إنه مجيب الدعوات. وولد أبو المحاسن محمد بن زهرة بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح يوم الثلثا سابع شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وثمان مائة ومن خطه أيضا توفي إلى رحمة الله الشيخ الامام العالم الفقيه الاديب شمس الدين محمد بن علي بن موسى بن الضحاك (1) الشامي أحد تلامذة الشيخ الفاضل العالم شمس الدين بن مكي ثامن عشر من شعبان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة رحمه الله وحشره مع أئمته وكان هذا الشيخ من العلماء العقلاء وأولاد المشايخ الاجلاء، ورفيق شيخه ابن مكي أول اشتغاله بالحلة، وكان للشيخ الامام فخر الدين بن المطهر به خصوصية وكان اشتغاله على شيخه ابن مكي إلى حين مقتله وكان يعظمه جدا ويسير إليه، وله مباحثات حسنة وأدبيات واشعار رائقة رقيقة مشهورة. ومات محمد بن عبدالعلي بن نجده (2) سنة ثمان وثمان مائة ومات ولده أحمد سنة اثنتين وخمسين وثمان مائة. وقال أيضا: توفي إلى رحمة الله تعالى الشيخ الامام العالم الفقيه شيخنا عز الدين حسن بن أحمد بن يوسف الشهير بابن العشرة الكسرواني (3) قرء على السيد حسن PageV104P209 [210](@)(@)(@@) ابن نجم الدين والشيخ محمد العريضى والشيخ محمد بن عبدالعلي سنة اثنتين وستين وثمان مائة رحمه الله وحشره مع أئمته وكان هذا الشيخ من العلماء العقلاء وأولاد المشايخ الاجلاء وحج كثيرا نحو أربعين حجة وكان له على الناس مبار ومنافع، ومات بكرك نوح عليه السلام بعد أن حفر لنفسه قبرا، وكان كثير الطهارة ويصلي النوافل وكثير الدعاء وقرأت عليه كثيرا رحمه الله 20 فائدة في ايراد حديث يدل على صحة أدعية الصحيفة (1) الكاملة السجادية على الظاهر، فتأمل نقل من خط الشهيد قدس سره باسناد المعافا إلى نصر بن كثير قال: دخلت على جعفر بن محمد عليه السلام أنا وسفيان الثوري منذ ستين سنة أو سبعين سنة فقلت له: إني PageV104P210 [211](@)(@)(@@) اريد البيت 
ms6293	 الحرام فعلمني شيئا أدعو به فعلمني ثم علم سفيان شيئا قال المعافا حكي لي عن أبي جعفر الطبري أنه ذكر له هذا الدعاء عن جعفر بن محمد عليه السلام فاستدعى محبرة وصحيفة فكتبه وكان قبل موته بساعة فقيل له: أفي هذه الحال ؟ فقال: ينبغي للانسان أن لا يدع اقتباس العلم حتى يموت. 23 بسم الله الرحمن الرحيم صورة ما كان في آخر صحيفة الشيخ شمس الدين محمد بن علي الجبعي المذكور جد شيخنا البهائي قدس الله روحهما بخطه وفيها إجازات وفوائد كثيرة أيضا. نقلت هذه الصحيفة من خط الشيخ العالم السعيد الشهيد محمد بن مكي - ره - وعليها بخطه: ونقلت هذه الصحيفة من خط علي بن أحمد السديد وفرغت في حادى عشر شعبان سنة اثنين وسبعين وسبعمائة، وكتب محمد بن مكي حامدا مصليا. وعلى نسخة علي بن أحمد السديد ما صورته: نقلت هذه الصحيفة من خط علي ابن السكون وتتبع إعرابها عن أقصاه حسب الجهد إلا ما زاغ عنه النظر وحسر عنه البصر وذلك في شهر ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وستمائة. وأيضا بخطه: وعلى نسخة الشهيد: عارضتها بأصلها المذكور وفيها مواضع مهملة التقييد فنقلتها على ما هي عليه، والحمد لله وصلواته وسلامه على سيدنا محمد وآله وكتب محمد بن مكي. وأيضا بخطه وعارضتها بنسخة اخرى بخط الشيخ ابن مكي مكتوبة في سنة ست وسبعين وسبعمائة وهي مكتوبة من النسخة التي كتب منه الاولى، قال: وكتب العبد متتبعا ما يحتاج إليه سوى بعض مصطلح الكتاب من ترك لفظ الهمزة وإثبات الالف في فعل لامه واو ونحوه. وأيضا بخطه: وعلى نسخة علي بن أحمد السديد ما صورته: بلغت مقابلة وتصحيحا بالنسخة: المنقول منها فصحت بحسب الجهد إلا ما زاغ عنه النظر وحسر PageV104P211 [212](@)(@)(@@) عنه البصر، وذلك في شهر ذي الحجة من سنة ثلاث وأربعين وست مائة ولله الحمد والمنة. وأيضا بخطه: وعليها أيضا أعنى على نسخة علي بن أحمد السديد: بلغت مقابلة مرة ثانية بخط السعيد محمد بن إدريس بحسب ما وصل إليه الجهد 
ms6294	 ولله الحمد وذلك في شهر ذي القعدة من سنة أربع وخمسين وستمائة، وكل ما على هامشها من حكاية سين ونسخة فانه عن ابن إدريس، وكذلك جميع ما يوجد بين السطور وعليه سين فانه حكاية خطه، وأما ما كان نسخة بلا سين فمنها ما هو بخط ابن السكون، ومنها ما هو بخط ابن إدريس - ره -. وأيضا بخطه: صورة خط ابن إدريس في مقابلته: بلغ العرض بأصل خبر الموجود وبذل فيه الجهد والطاقة إلا ما زاغ عنه النظر، وحسر عنه البصر. وأيضا بخطه: وعلى النسخة التي بخط علي بن السكون خط عميد الرؤساء قراءة صورتها قرأ على السيد الاجل والنقيب الاوحد العالم جلال الدين عماد الاسلام أبو جعفر القاسم بن الحسن بن محمد الحسن بن معية أدام الله علوه قراءة صحيحة مهذبة ورويتها له عن السيد بهاء الشرف أبي الحسن محمد بن الحسن بن أحمد عن رجاله المسمين في باطن هذه الورقة (وأيضا كتب في هامشه هكذا بخط ابن السديد: الورقة التي في أول الكتاب) وأبحته روايتها عني حسب ما وقفته عليه وحددته له، وكتب هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب بن علي بن أيوب في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وستمائة والحمد لله الرحمن الرحيم، وصلاته وتسليمه على رسوله سيدنا محمد المصطفى وعلى آله الغر اللهاميم. وأيضا بخطه: بلغ العرض بأصله فوافق على ما هو عليه.(@)(@)PageV104P212(@)(@)(@@) [213](@)(@)(@@) وكان أيضا في آخرها: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جلى رين القلوب بمرآت الدعاء وكشف به عن عباده عظايم البأساء والضراء، وصلى الله على أشرف أهل الاصطفاء محمد بن عبد الله سيد الانبياء، وعلى آله الحافظين لما نقل من تلقائه ليستمر له تأبيده بالبقاء، وعلى أصحابه الخالصين من الزيغ والرياء. وبعد فقد قرء علي هذه الصحيفة الكاملة من أدعية مولانا وسيدنا الامام زين العابدين علي ابن الامام السبط الشهيد أبي عبد الله الحسين ابن إمام المتقين وسيد الوصيين أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب عليهم أفضل الصلوات واكمل 
ms6295	 التحيات، المولى المعظم الفاضل المكرم مفخر الفضلاء وخلاصة الاخلاء شمس الدنيا والدين محمد ابن الشيخ العلامة أبي الفضايل زين الدنيا والدين وشرف الاسلام والمسلمين علي بن الشيخ بدر الدين حسن الشهير بالجبعي رفع الله درجاتهم في أعلى عليين، وحشرهم مع النبيين قراءة مهذبة مرضية صحيحة محررة ألفاظها مبينة معانيها، بنسخها المنقولة وتأويلاتها المقبولة، وكنت مستفيدا منه أعظم الله أجره أكثر من إفاداتي له. وأجزت له أدام الله أيامه أن يروي ذلك عني فاني رويتها قراءة على السيد الجليل النقيب أبي العباس تاج الدين عبد الحميد بن السيد جمال الدين أحمد بن علي الهاشمي الزينبي طاب ثراه ورواها لي عن الشيخ الاجل عز الدين شيخ السالكين حسن بن سليمان الحلي رفع الله درجته باسناده المتصل إلى سيدنا ومولانا زين العابدين عليه أفضل الصلاة والسلام. ورويتها أيضا له بحق الاجازة عن الشيخ الجليل بهاء الدين أبي القاسم على ولد الشيخ الامام العالم المحقق خاتم المجتهدين أبي عبد الله شمس الدين محمد بن مكي عن والده المذكور قدس الله سره بطريقه المتصل إلى الامام المذكور آنفا فليرو ذلك لمن شآء وأحب فانه أهل لذلك وأعلى وأعظم شأنا ومحلا. وكتب أفقر العباد إلى رحمة الله ورضوانه وأعظمهم ذنبا وجرما علي بن علي بن محمد بن طي عفى الله عنهم في رابع شهر رمضان المعظم قدره من شهور سنة إحدى وخمسين PageV104P213 [214](@)(@)(@@) وثمان مائة أحسن الله عاقبتها، والحمد لله وحده وصلواته على خير خلقه محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وأيضا بخطه بعد هذه الاجازة: توفي كاتب هذه الاجازة في جمادى الاولى سنة خمس وخمسين وثمان مائة. وأيضا بخطه من خط الشيخ وبخط الشيخ محمد مكي: يروي الصحيفة الكاملة السيد محيى الدين زهرة عن شيخه محمد بن شهر آشوب السروي، عن محمد بن أبي القاسم، عن أبي علي، عن والده، عن الحسين بن عبيدالله الغضايري، عن أبي المفضل الشيباني، عن الشريف أبي عبد الله جعفر بن محمد، عن جعفر الحسني، عن عبد الله بن عمر بن 
ms6296	 الخطاب الزيات، عن علي بن الاعلم، عن عمر بن المتوكل، عن أبيه متوكل ابن هارون قال: لقيت يحيى بن زيد الحديث. وكان مكتوبا في أول الصحيفة المزبورة: ولد كاتب هذه الصحيفة رضي الله عنه سنة 822 وتوفي سنة 886 وكان آخر دعائه لوالدي: وفقك الله لكل خير وأحسن لك العاقبة وآمنك خوفك في الدنيا والاخرة وكتبه حسين بن عبد الصمد 932 حامدا مصليا. وكان أيضا مكتوبا خلف الصحيفة: للولد الاعز العضد قرة العين أبي تراب عبد الصمد بن محمد بن علي بن الحسن الجباعي نفعه الله بها ورزقه العمل بما فيها واستجاب دعاءه بمحمد وآله صلوات الله عليهم. وعليها أيضا: الصحيفة ملك كاتبها محمد بن علي الجباعي. وكان في آخر الصحيفة: تمت الصحيفة بقلم العبد الفقير محمد بن علي بن حسن الجباعي غفر الله له ولجميع المؤمنين في يوم السبت أول شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وثمان مائة هجرية.(@)(@)PageV104P214(@)(@)(@@) [215](@)(@)(@@) 24 - صورة اجازة الشيخ علي بن محمد بن عبد الحميد النيلي (1) للشيخ أحمد بن محمد بن فهد الحلي (2) رضي الله عنه. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين وسلم كثيرا، وبعد فقد استخرت الله وأجزت للشيخ الاجل الاوحد العالم العامل الفاضل الكامل الورع المحقق، افتخار العلماء مرجع الفضلاء، بقية الصالحين زين الحاج والمعتمرين، جمال الملة والحق والدين أحمد بن المرحوم شمس الدين محمد بن فهد أدام الله فضله وكثر في العلماء مثله جميع كتاب شرايع الاسلام PageV104P215 [216](@)(@)(@@) في معرفة الحلال والحرام من مصنفات المولى الامام المغفور نجم الدين أبى القاسم بن الحسن بن سعيد من أوله إلى آخره قراءة تشهد بفضله وتدل على ذكائه ونبله، وأفاد كثيرا بذهنه الوقاد ونظمه النقاد. وكانت الاستفادة منه أكثر من الافادة له. وأجزت له رواية الكتاب المذكور وغيره من مصنفات مصنفه في ساير العلوم عني عن شيخنا المولى الامام العلامة خاتم المجتهدين فخر الملة والحق والدين محمد ابن المولى الامام الاعظم المغفور المحبور جمال الدين الحسن بن المطهر قدس الله روحهما 
ms6297	 ونور ضريحهما عن مصنف الكتاب المذكور. وعني عن الشيخ السعيد رضي الحق والدين علي ابن المرحوم جمال الدين أحمد المزيدي عن السيد السعيد رضي الدين بن معبد، عن المصنف. وعني عن السيد السعيد شمس الدين محمد بن المعالي الحسيني، عن خاله السيد السعيد صفي الدين محمد بن أبي الرضا العلوي، عن المصنف طاب ثراه. فليرو ذلك لمن شاء وأحب فهو أهل لذلك مع مراعاة الشرايط المعتبرة بين أهل العلم إنشاء الله وصلى الله على محمد وآله الطاهرين وسلم. وكتب الفقير إلى الله تعالى علي بن محمد بن عبد الحميد النيلي تجاوز الله عن سيئاته وذلك في عشري جمادى الاخرة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وأجزت له أيضا رواية جميع مصنفات شيخنا المولى الامام السعيد المغفور فخر الحق والدين محمد بن المطهر المذكور ومقرواته ومسموعاته ومجازاته عني عنه وجميع مصنفات والده المولى الامام الاعظم جمال الحق والدين الحسن بن المطهر ومقرواته ومسموعاته ومجازاته في جميع العلوم العقلية والنقلية عني عن شيخنا ولده فخر الحق والدين محمد المذكور، عنه. فليرو ذلك لمن شاء وأحب وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P216(@)(@)(@@) [217](@)(@)(@@) 25 - صورة اجازة الشيخ الفاضل أبي الحسن علي بن الحسن بن محمد الخازن للشيخ جمال الدين أحمد ابن فهد الحلي قدس الله أرواحهم مع حكاية إجازة الشهيد قدس الله روحه له. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلى الله على سيد المخلوقات محمد وآله خير موال وسادات وسلم تسليما. وبعد يقول العبد الفقير إلى الله سبحانه الملتجئ إلى عفوه وتجاوزه والراجي من فضله وكرمه علي بن الحسن بن محمد الخازن بالمشهد المقدس الطاهر الامامي الحسيني الحايري صلوات الله وسلامه وأشرف تحياته على ساكنه وآله: إنه لما شرفني المولى الشيخ الفقيه العالم العامل الورع المخلص الكامل، جامع الفضائل مجمع الافاضل، الراغب في اقتناء العلوم العقلية والنقلية، المجتهد في تحصيل الكمالات النفسانية، الفائز بالسهم العلي أفضل إخوانه إمام الحاج والمعتمرين جمال الملة ونظام الفرقة مولانا جمال الملة والحق والدين أحمد 
ms6298	 ابن المرحوم شمس الدين محمد بن فهد الحلي لطف الله به وجعلني أهلا لما التمس مني ولم أكن أهلا له بأن اجيز له ما أجاز لي الشيخ الفقيه إمام المذهب خاتمة الكل مقتدى الطائفة المحقة ورئيس الفرقة الناجية، السعيد المرحوم والشهيد المظلوم، الفائز بالدرجات العلى والمحل الاسنى الشيخ أبو عبد الله محمد بن مكى أسكنه الله بحبوحة جنته وجعله من الفائزين بمحبته المعوضين بما عوض أهل محنته بمحمد وأطائب عترته فأسرعت إلى ملتمسه لوجوب طاعته وتحتم إرادته واستعنت بواهب العقل ومفيض الجود في التوفيق لمقتضى إرادته، وشرعت في ثبت ما أجازه لي قدس الله لطيفته وحكيت صورة الاجازة حسب ما اختاره الشيخ جمال الدين أحمد بمقتضى إرادته وفقه الله وإيانا وكافة المؤمنين لما فيه صلاح دنياه وآخرته، بمحمد وذريته، وها هي:(@)(@)PageV104P217(@)(@)(@@) [218](@)(@)(@@) أقول: ثم أورد إجازة الشهيد قدس الله روحه بتمامها كما أوردناها سابقا ثم قال بعد إتمامها: إلى هنا انتهى صورة ما حرره وإجازة ما كتبه عظم الله أجره وعوضه عما وصله بمحمد وعترته، والمجاز له علي بن الحسن الخازن المذكور قد أجاز للشيخ الفقيه جمال الدين أحمد المشار إليه جميع ما أجازه الشيخ شمس الدين محمد وذكره وصوره ما كتبه فلينعم مولانا الشيخ جمال الدين أحمد أدام الله بركاته وليرو جميع ذلك لمن شاء متى شاء، بهذا الطريق بالشرائط المعتبرة بين أهل العلم قدس الله أرواح السلف ووقف ما فيه رضاه الخلف، وليمهد الناظر في هذه عذري، فاني لست من هذا المقام ولا دونه ولا فريبا منه شعر: بنى كثير يدرس علما لعدا * * عد والصوف من جز كليته [كذا] لكن أمرني من لا يسعني تركه، ولا يجوز لي تأخير قوله، فامتثلت أوامره وسارعت إلى ما رسمه رغبة في الثواب الجزيل والاجر النبيل، وبالله المستعان وبيده التوفيق وهو على كل شئ قدير، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين وعترته الاكرمين، تم بحمد الله وحسن توفيقه.(@)(@)PageV104P218(@)(@)(@@) [219](@)(@)(@@) 21 - فائدة في ذكر سند الشيخ محمد الجزري الشافعي (1) في قراءة 
ms6299	 القرآن إلى مشايخه من العامة. قال محمد بن الجزري في أربعينه: وأما قراءة القرآن العظيم فاني قرأته على جماعة كثيرين من الشيوخ منهم الشيخ الامام العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن علي الحنفي رحلت إليه لعلو اسناده إلى الديار المصرية في سنة تسع وستين وتسع مائة، وقرأت عليه جميع القرآن ختمتين إحداهما جمعا بالقراءات السبع واخرى بالقراءات العشر، وقرء هو جميع القرآن إفرادا وجمعا على شيخه الامام مسند القراء تقي الدين محمد بن أحمد بن عبد الخالق المصري، وقرء هو جميع القرآن كذلك على الشيخ الامام كمال الدين إبراهيم بن إسماعيل بن فارس التميمي وقرء هو جميع القرآن كذلك على الشيخ الامام العلامة تاج الدين أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وقرء هو جميع القرآن على شيخه الامام شيخ القراء أبي محمد عبد الله ابن علي بن أحمد البغدادي وقرء هو جميع القرآن على الشيخ الامام شيخ القراء الشريف عز الشرف أبي الفضل عبدالقاهر ابن عبد السلام بن علي العباسي وقرأ هو جميع القرآن على الشيخ الامام أبي عبد الله محمد بن الحسين بن محمد الكازريني شيخ القراء بالحرم الشريف، وقرء هو جميع القرآن على الشيخ أبي الحسن على بن محمد بن محمد بن صالح الهاشمي، وقرء الهاشمي جميع القرآن على أبي العباس أحمد بن سهل بن فيروزان الاشناني، وقرء هو جميع القرآن على أبي محمد عبيد بن صباح النهشلي، وقرء هو جميع القرآن على أبي عمرو حفص بن سليمان الكوفي، وقرء حفص جميع القرآن على PageV104P219 [220](@)(@)(@@) الامام أبي بكر عاصم بن أبي النجود الكوفي إمام أهل الكوفة وقاريها (1) وقرء عاصم جميع القرآن على أبي عبد الرحمان عبد الله بن حبيب السلمي، وقرء هو جميع القرآن على أمير المؤمنين أبي الحسن على بن أبي طالب صلوات الله عليه وقرء علي عليه السلام القرآن العظيم على رسول الله صلى الله عليه وآله وقرء رسول الله صلى الله عليه وآله القرآن العظيم كما انزل على الروح الامين رسول 
ms6300	 رب العالمين وأمينه على وحيه جبرئيل عليه السلام.(@)(@)PageV104P220(@)(@)(@@) [221](@)(@)(@@) 26 - صورة اجازة الشيخ على بن محمد بن يونس البياضي (1) للشيخ ناصر بن إبراهيم البويهي الحساوي (2) قدس الله روحيهما. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دل وجوب وجوده على اتصافه بالكمالات، ودل غناؤه المستفاد من وجوبه على نفي المكونات، واصلي على عباده الصالحين واوكدها على خاتم الرسالات، وعلى آله المتوجين بالكرامات.(@)(@)PageV104P221(@)(@)(@@) [222](@)(@)(@@) أما بعد فقد التمس مني الشيخ الطاهر ذو الفضل الظاهر والجود الوافر والعلم الوافر المولى الاجل الشيخ ناصر بن إبراهيم البويهي الحساوي إجازة لجانب من مصنفات علماء الشيعة الامامية ونقال الشريعة المصطفوية، فأجبته إليها ليكون تذكرة لعبده لديه ونعما سابغة على وعليه، وهذه الاجازة صدرت عن الشيخ المتبصر فخر الدين بن أبي منصور الحسن بن أبي المظفر يوسف بن علي بن المطهر أجازها للشيخ الفاخر محسن بن مظاهر وأجازها المذكور لرب الفضائل بالاطلاق المبرز على الكاينات بالافاق السيد زين الدين علي بن دقماق وأجازها أيضا للشيخ المعظم والبحر المفعم ذي العلم المفتخر والنفس المتعطر الشيخ جمال الدين أحمد بن حسين بن مطهر وأجازها القطبان المذكوران لواضعها وأطلقا له روايتها وهذه صورة ما صدر عن الشيخ المحبور لتلميذه علي بن حسن المذكور: قرء علي الشيخ المعظم الفاضل المكرم، الفقيه المحقق المتكلم المدقق، الامام العلامة زين الدين علي ابن الفقيه العالم السعيد المرحوم عز الدين حسن بن أحمد بن مظاهر أدام الله أيامه جميع كتاب قواعد الاحكام تصنيف والدي شيخ الاسلام إمام المجتهدين الحسن بن الفقيه السعيد سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر، وأجزت له روايته عني عن والدي. وكذا أجزت له رواية جميع ما صنفه والدي قدس سره في المنقول والمعقول والفروع والاصول عني عنه وأجزت له أيضا رواية جميع ما صنفته وألفته وقرأته ورويته واجيز لي روايته فليرو ذلك لمن شاء وأحب. وأجزت له جميع ما صنفه الشيخ الامام شيخ مشايخ الاسلام أبو القاسم جعفر ابن سعيد قدس الله سره فمن ذلك كتاب الشرايع فاني سمعته على والدي سماعا وقرء 