ms4801	 مورا ": تحرك وجاء وذهب. 10 - ك: الحسن بن عبد الله، عن الحسين بن الحسن بن علي بن إسماعيل (4)، عن محمد بن زكريا، عن عبد الله بن الضحاك، عن هشام، عن أبيه أن وفدا " من إياد قدموا على رسول الله صلى الله عليه واله فسألهم عن حكم قس بن ساعدة فقالوا: قال قس شعرا ": يا ناعي الموت والاموات في جدث * عليهم من بقايا تربهم (5) خرق دعهم فإن لهم يوما " يصاح بهم * كما ينبه من نوماته الصعق منهم عرات ومنهم في ثيابهم * منها جديد ومنها الان ذوالخلق (6) مطر ونبات وآباء وامهات، وذاهب وآت، وآيات في أثر آيات، وأموات بعد أموات، وضوء وظلام، وليال وأيام، وفقير وغني، وسعيد وشقي، ومحسن ومسئ، أين الارباب الفعلة ؟ ليصلحن كل عامل عمله، كلا بل هو الله واحدا " (7) ليس بمولود ولا والد، أعاد وابدئ، وإليه المآب غدا "، أما بعد يا معشر إياد أين ثمود وعاد ؟ وأين الاباء والاجداد ؟ أين الحسن الذي لم يشكر، والقبيح الذي لم ينقم، كلا ورب الكعبة ليعودن ما بدا، ولئن ذهب يوما " (8) ليعودن يوما ".(@)(@)PageV15P185(@)(@)(@@) [ 186 ](@)(@)(@@) وهو قس بن ساعدة بن حداق بن زهر بن إياد بن نزار، أول من آمن بالبعث من أهل الجاهلية، وأول من توكأ على عصا "، ويقال: إنه عاش ست مأة سنة، وكان يعرف النبي باسمه ونسبه، ويبشر الناس بخروجه وكان يستعمل التقية، ويأمر بها في خلال ما يعظ به الناس (1). بيان: الترب يحتمل أن يكون بالمثلثه يقال: ثرب المريض: نزع عنه ثوبه، ويحتمل أن يكون تصحيف ثوبهم، وفي بعض النسخ بزهم وهو أظهر. أقول: سيأتي وصية قس في أبواب المواعظ، وفي باب كونهم أفضل من الانبياء في كتاب الامامة. 11 - ك: ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن علي بن حكيم، عن عمرو بن بكار العبسي، عن محمد بن السائب، عن أبى صالح، عن ابن عباس، وعن محمد بن علي بن حاتم البرمكي، (2)، عن محمد بن أحمد بن أزهر، عن محمد بن إسحاق البصري، عن علي بن حرب، عن أحمد بن عثمان بن حكيم 
ms4802	، عن عمرو بن بكير (3)، عن أحمد بن القاسم، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: لما ظفر سيف بن ذي يزن (4) بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلى الله عليه واله بسنتين أتاه وفد العرب وأشرافها وشعراءها لتهنئه وتمدحه، وتذكر ما كان من بلائه (5) وطلبه بثار قومه، فأتاه وفد من قريش ومعهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس، وعبد الله بن جذعان، وأسد بن خويلد بن عبد العزى (6)، ووهب بن عبد مناف في اناس من وجوه قريش، فقدموا عليه PageV15P186 [ 187 ](@)(@)(@@) صنعاء فاستأذنوا، فإذا هو في رأس قصر يقال له: غمدان، وهو الذي يقول فيه امية بن أبي الصلت: اشرب هنيئا " عليك التاج مرتفقا " (1) * في رأس غمدان دارا " منك محلالا (2) فدخل عليه الاذن فأخبره بمكانهم فأذن لهم، فلما دخلوا عليه دنا عبد المطلب منه فاستأذنه في الكلام، فقال له: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك. قال: فقال عبد المطلب: إن الله أحلك أيها الملك محلا رفيعا " صعبا " منيعا " شامخا " باذخا "، وأنبتك منبتا " طابت ارومته، وعذبت جرثومته (3)، وثبت أصله، وبسق فرعه، في أكرم موطن، وأطيب معدن، فأنت أبيت اللعن ملك العرب، وربيعها الذي تخصب به، وأنت أيها الملك رأس العرب الذي له تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها (4) الذي يلجأ إليه العباد سلفك خير سلف، وأنت لنا منهم خير خلف، فلن يخمل من أنت سلفه (5)، ولن يهلك من أنت خلفه، نحن أيها الملك أهل حرم الله وسدنة بيته، أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا (6)، فنحن وفد التهنئة، لا وفد المرزئة، قال: وأيهم أنت أيها المتكلم ؟ قال: أنا عبد المطلب بن هاشم، قال: ابن اختنا ؟ قال: نعم، قال: ادن (7) فأدناه، ثم أقبل على القوم وعليه فقال: مرحبا " وأهلا "، وناقة " (8) ورحلا "، ومستناخا "(@)(@)PageV15P187(@)(@)(@@) [ 188 ](@)(@)(@@) سهلا "، وملكا وربحلا (1)، يعطى عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم، وقبل وسيلتكم، وأنتم (2) أهل الليل، وأهل النهار، ولكم الكرامة ما أقمتم، والحباء (3) إذا ظعنتم، قال: ثم انهضوا إلى دار 
ms4803	 الضيافة والوفود فأقاموا شهرا " لا يصلون إليه، ولا يأذن لهم بالانصراف، ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدنى مجلسه وأخلاه (4)، ثم قال: أيا عبد المطلب (5) إني مفوض إليك من سر علمي أمرا " لو كان (6) غيرك لم أبح له به (7)، ولكني رأيتك معدنه فأطلعك عليه طلعة (8) فليكن عندك مطويا " حتى يأذن الله فيه، فإن الله بالغ أمره، إني أجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا وأخبرناه (9) دون غيرنا خبرا " عظيما "، وخطرا " جسيما "، فيه شرف الحياة، وفضيلة الوفاة، للناس عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة، فقال عبد المطلب: مثلك أيها الملك من سر وبر (10)، فما هو فداك أهل الوبر زمرا " بعد زمر (11) ؟ فقال: إذا ولد بتهامة، غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة (12) إلى يوم القيامة، فقال له عبد المطلب: أبيت اللعن لقد ابت (13) بخير ما آب بمثله وافد، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه PageV15P188 [ 189 ](@)(@)(@@) لسألته من أسراره ما أزداد به سرورا " (1)، فقال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه، أو قد ولد فيه، اسمه محمد، يموت أبوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد ولداه سرارا " (2) والله باعثه جهارا "، وجاعل له منا أنصارا "، يعز بهم أوليائه، ويذل بهم أعدائه، يضرب بهم الناس عن عرض، (3) ويستفتح بهم (4) كرائم الارض، يكسر الاوثان، ويخمد النيران، ويعبد الرحمن، ويزجر (5) الشيطان، قوله فصل، وحكمه عدل، يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويبطله، فقال عبد المطلب: أيها الملك عز جدك (6)، وعلا كعبك، ودام ملكك، وطال عمرك، فهل الملك ساري بإفصاح (7) فقد أوضح لي بعض الايضاح ؟ فقال ابن ذى يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات على البيت (8)، إنك يا عبد المطلب لجده غير كذب، قال: فخر عبد المطلب ساجدا "، فقال له: ارفع رأسك، ثلج صدرك، وعلا أمرك، فهل أحسست شيئا " مما ذكرته لك، فقال (9): كان لي ابن وكنت به معجبا "، وعليه رفيقا (10)، فزوجته كريمة من كرائم قومي: آمنة بنت وهب، فجاءت بغلام فسميته محمدا "، مات أبوه وأمه PageV15P189 [ 190 ](@)(@)(@@) وكفلته أنا وعمه (1)، فقال ابن ذي يزن: إن 
ms4804	 الذي قلت لك كما قلت (2) فاحتفظ بابنك، واحذر عليه اليهود، فإنهم له أعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك فإني لست آمن أن تدخلهم النفاسة أن تكون له الرئاسة (3) فيطلبون له الغوائل، وينصبون له الحبائل، وهم فاعلون أو أبنائهم (4)، ولولا علمي بأن الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتى صرت (5) بيثرب دار ملكه نصرة له، لكني أجد في الكتاب الناطق والعلم السابق (6) أن يثرب دار ملكه، وبها استحكام أمره، وأهل نصرته، وموضع قبره، ولولا أني أخاف فيه العاهات، وأحذر عليه العاهات لاعلنت على حداثة سنه أمره في هذا الوقت، ولاوطأت أسنان العرب عقبه، ولكني صارف إليك عن ذلك غير تقصير (7) مني بمن معك، قال: ثم أمر لكل رجل من القوم بعشرة أعبد، وعشر إماء، وحلتين من البرود، ومأة من الابل، وخمسة أرطال ذهب، وعشرة أرطال فضة، وكرش (8) مملوة عنبرا "، وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك، وقال: إذا حال الحول فأتني، فمات ابن ذي يزن قبل أن يحول الحول، قال: وكان عبد المطلب كثيرا " ما يقول: يا معشر قريش لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك وإن كثر فإنه إلى نفاد، ولكن يغبطني (9) بما يبقى لي ولعقبي من بعدي ذكره وفخره PageV15P190 [ 191 ](@)(@)(@@) وشرفه، فإذا قيل: متى ذلك (1) ؟ قال: ستعلمن نبأ ما أقول ولو بعد حين، وفي ذلك يقول امية بن عبد شمس يذكر مسيرهم إلى ابن ذي يزن: جلبنا الضح (2) تحمله المطايا * على أكوار أجمال ونوق مغلغلة مرافقها (3) تعالى * إلى صنعاء من فج عميق تؤم بنا ابن ذي يزن وتهدى * ذوات بطونها أم الطريق وتزجى (4) من مخائله بروقا * مواصلة الوميض إلى بروق فلما وافقت صنعاء صارت (5) * بدار الملك والحسب العريق إلى ملك يدر لنا العطايا * بحسن بشاشة الوجه الطليق (6) 12 - عم: عن أبي صالح، عن ابن عباس مثله، ثم قال: روى هذا الحديث الشيخ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في كتاب دلائل النبوة من طريقين (7). 13 - كنز الكراجكى: عن الحسين بن عبيدالله الواسطي 
ms4805	، عن التلعكبري، عن محمد بن همام وأحمد بن هوذه، عن الحسين بن محمد بن جمهور، عن أبيه، عن علي بن حرب مثله (8). ايضاح: قوله: مرتفقا، قال الجزري. المرتفق: المتكئ على المرفقة وهي كالوسادة، ومنه حديث ابن ذي يزن: اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا. وقال الفيروز آبادي: روضة محلال: تحل كثيرا ". انتهى.(@)(@)PageV15P191(@)(@)(@@) [ 192 ](@)(@)(@@) والارومة بالفتح: أصل الشجرة. قوله: وعذبت في أكثر النسخ بالباء الموحدة، وفي بعضها بالمثناة من العذاة: الارض الطيبة البعيدة من الماء والسباخ، وفي بعضها عزت، وفي بعضها عظمت. والجرثومة بالضم: الاصل. وبسق النخل: طال. قوله: أبيت اللعن، قال الجزري: كان هذا في تحايا الملوك في الجاهلية والدعاء لهم، معناه أبيت أن تفعل فعلا تلعن بسببه وتذم انتهى. وقيل: أي أجارك الله أن تفعل ما تلعن به والسدنة جمع السادن وهو الخادم: وأشخصنا، أي أخرجنا وأتى بنا. وأبهجنا أي أفرحنا. وفدحنا أي ثقل علينا. والمرزئة: المصيبة. والربحل بكسر الراء، وفتح الباء الواسع العطاء. والجزل: العظيم. قوله: وأنتم أهل الليل، وأهل النهار، أي نصحبكم ونأنس بكم في الليل والنهار. والحباء: العطاء، والظعن: الارتحال. قوله: انتبه لهم، أي ذكرهم مفاجاة. قوله: أخبرناه، في بعض النسخ: اختبيناه، أي أخفيناه، وفي روايات العامة: احتجناه بالحاء المهملة، ثم التاء، ثم الجيم، ثم النون المشددة، قال الجزري: الاحتجان جمع الشئ وضمه إليك، ومنه حديث ابن ذي يزن واحتجناه دون غيرنا. والشأمة (1) بالهمزة وقد يخفف: الخال في الجسد، والمراد بها هنا خاتم النبوة. والزعامة: الشرف والرئاسة. قوله: ولداه سرارا، في بعض الروايات: وقد ولدناه مرارا، أي كانت غير واحدة من جداته من قبيلتنا من اليمن. قوله: عن عرض، بالضم، أي من اعترض لهم من أي ناحية وجانب كان، يعني إذا لم يوافقهم في دينهم، قال الفيروز آبادي: ويضربون الناس عن عرض: لا يبالون من يضربون. وقال: الكعب: الشرف والمجد. وقال الجزرى: لا يزال كعبك عاليا "، أي لا تزال شريفا " مرتفعا " على من يعاديك. قوله: والعلامات على البيت، في بعض الروايات على النصب، وفسر بحجارة كانوا يذبحون عليها 
ms4806	 للاصنام، ويحتمل أن يكون المراد أنصاب الحرم. وقال الجزرى: ثلجت نفسي بالامر: إذا اطمأنت إليه وسكنت. وثبت فيها ووثقت به، ومنه حديث ابن PageV15P192 [ 193 ](@)(@)(@@) ذي يزن: وثلج صدرك. والمراد بالنفاسة: الحسد، وفي الاصل بمعنى البخل، والاستبداد بالشئ، والرغبة فيه. والغوائل جمع الغائلة وهي الشر. والحبائل: المصائد. والاجتياح: الاهلاك والاستيصال. وقال الجزري: في حديث ابن ذي يزن: لاوطئن أسنان العرب كعبه، يريد ذوي أسنانهم وهم الاكابر والاشراف انتهى، أي لرفعته على أشرافهم، وجعلتهم موضع قدمه. وقال الجزري: فيه يكون رسول الله في الضح والريح، قال الهروي: أراد كثرة الخيل والجيش، يقال: جاء فلان بالضح والريح، أي بما طلعت عليه الشمس، وهبت عليه الريح، يعنون المال الكثير، وقال: الاكوار جمع كور بالضم وهو رحل الناقة بأداته، وقال: في حديث ابن ذي يزن: مغلغلة مغالقها تعالى * إلى صنعاء من فج عميق. المغلغلة بفتح الغينين: الرسالة المحمولة من بلد إلى بلد، وبكسر الثانية: المسرعة من الغلغلة: سرعة السير. قوله: تعالى، أي تتصاعد وتذهب، قوله: وتهدى في أكثر الروايات، وتفرى أي تقطع. وام الطريق: معظمه. والازجاء: السوق، والدفع. والمخائل جمع المخيلة وهي السحابة التي تحسبها ماطرة. والوميض: لمعان البرق. 14 - ك: القطان وابن موسى ومحمد بن أحمد الشيباني (1) جميعا "، عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن الهيثم، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن أبيه العباس بن عبد المطلب، عن أبي طالب قال: خرجت إلى الشام تاجرا " سنة ثمان من مولد رسول الله صلى الله عليه واله، وكان في أشد ما يكون من الحر فلما أجمعت على السير قال لي رجال قومي (2): ما تريد أن تفعل بمحمد ؟ وعلى من تخلفه ؟ فقلت: لا اريد أن اخلفه على أحد، يكون معي، فقيل: صغير في حر (3) PageV15P193 [ 194 ](@)(@)(@@) مثل هذا تخرجه معك ؟ فقلت: والله لا يفارقني حيث توجهت أبدا "، وإني لا وطئ له الرحل، فذهبت فحشوت له حشية زكتأ وكنا ركبانا " كثيرا " (1)، فكان والله البعير الذي عليه محمد أمامي 
ms4807	 لا يفارقني وكان يسبق الركب كلهم، وكان إذا اشتد الحر جاءت سحابة بيضاء مثل قطعة ثلج فتسلم عليه وتقف على رأسه ولا تفارقه، وكانت ربما أمطرت علينا السحابة بأنواع الفواكه وهي تسير معنا، وضاق الماء بنا في طريقنا حتى كنا لا نصيب قربة إلا بدينارين، وكنا حيث ما نزلنا تمتلي الحياض، ويكثر الماء وتخضر الارض، فكنا في كل خصب وطيب من الخير، وكان فينا (2) قوم قد وقفت جمالهم فمشى إليها رسول الله ومسح عليها فسارت (3)، فلما قربنا من بصرى (4) إذا نحن بصومعة قد أقبلت تمشي كما تمشي الدابة السريعة حتى إذا قربت منا وقفت، فإذا فيها راهب وكانت السحابة لا تفارق رسول الله صلى الله عليه واله ساعة واحدة، وكان الراهب لا يكلم الناس، ولا يدري ما الركب، وما فيه من التجار (5)، فلما نظر إلى النبي صلى الله عليه واله عرفه، فسمعته يقول: إن كان أحد فأنت أنت، قال: فنزلنا تحت شجرة عظيمة قريبة من الراهب قليلة الاغصان، ليس لها حمل، وكان الركب ينزل تحتها، فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه واله اهتزت الشجرة، وألقت أغصانها على رسول الله، وحملت من ثلاثة أنواع من الفاكهة: فاكهتان للصيف، وفاكهة للشتاء، فتعجب جميع من معنا من ذلك، فلما رأى بحيراء (6) الراهب ذهب فاتخذ طعاما " لرسول الله بقدر ما يكفيه، ثم جاء وقال: من يتولى أمر هذا الغلام ؟ فقلت: أنا، فقال، أي شئ تكون منه ؟ فقلت: أنا عمه، فقال: يا هذا إن له أعماما "، فأي الاعمام أنت ؟ فقلت أنا أخو أبيه من أم واحدة، PageV15P194 [ 195 ](@)(@)(@@) فقال: أشهد أنه هو وإلا فلست بحيراء، ثم قال: يا هذا أتأذن لي أن أقرب هذا الطعام منه ليأكله، فقلت له: قربه إليه (1)، فالتفت إلى النبي صلى الله عليه واله فقلت (2) له: يا بني رجل أحب أن يكرمك فكل، فقال: هو لي دون أصحابي ؟ فقال بحيراء: نعم هو لك خاصة، فقال النبي صلى الله عليه واله: فإني لا آكل دون هؤلاء، فقال بحيراء: إنه لم يكن عندي أكثر 
ms4808	 من هذا، فقال: أفتأذن يا بحيراء أن يأكلوا معي ؟ فقال: نعم، فقال: بسم الله (3)، فأكل وأكلنا معه، فو الله لقد كنا مأة وسبعين رجلا "، وأكل (4) كل واحد منا حتى شبع وتجشأ، وبحيراء قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه واله يذب عنه، ويتعجب من كثرة الرجال وقلة الطعام، وفي كل ساعة يقبل رأسه ويافوخه (5)، ويقول: هو هو ورب المسيح، والناس لا يفقهون (6)، فقال رجل من الركب: إن لك لشأنا "، وقد كنا نمر بك قبل اليوم فلا تفعل بنا هذا البر، فقال بحيراء: والله إن لي لشأنا " وشأنا "، وإني لارى مالا ترون، وأعلم ما لا تعلمون، وإن تحت هذه الشجرة لغلاما " لو كنتم تعلمون منه ما أعلم لحملتموه على أعناقكم حتى تردوه إلى وطنه، والله ما أكرمتكم إلا له، ولقد رأيت (7) وقد أقبل نور من أمامه ما بين السماء والارض، ولقد رأيت رجالا " في أيديهم مراوح الياقوت والزبرجد يروحونه، وآخرين ينثرون عليه أنواع الفواكه، ثم هذه السحابة لا تفارقه، وصومعتي (8) مشت إليه كما تمشي الدابة على رجلها، ثم هذه الشجرة لم تزل يابسة قليلة الاغصان وقد كثرت أغصانها واهتزت و PageV15P195 [ 196 ](@)(@)(@@) حملت ثلاثة أنواع من الفواكه: فاكهتان للصيف، وفاكهة للشتاء، ثم هذه الحياض التي غارت وذهب ماءها أيام تمرج (1) بني اسرائيل بعد الحواريين حين وردوا (2) عليهم، فوجدنا في كتاب شمعون الصفا أنه دعا عليهم فغارت وذهب ماءها، ثم قال: متى ما رأيتم قد ظهر في هذه الحياض الماء فاعلموا أنه لاجل نبي يخرج في أرض تهامة، مهاجره إلى المدينة، اسمه في قومه الأمين، وفي السماء أحمد، وهو من عترة إسماعيل بن إبراهيم لصلبه، فو الله إنه لهو، ثم قال بحيراء: يا غلام أسألك عن ثلاث خصال بحق اللات والعزى إلا ما أخبر تنيها، فغضب رسول الله صلى الله عليه واله عند ذكر اللات والعزى، وقال: لا تسألني بهما، فو الله ما أبغضت شيئا " كبغضهما، إنهما صنمان من حجارة لقومي، فقال بحيراء: هذه واحدة، ثم قال: فبالله إلا ما أخبرتني، فقال: سل 
ms4809	 عما بدالك فإنك قد سألتني بإلهي وإلهك الذي ليس كمثله شئ، فقال: أسالك عن نومك ويقظتك، فأخبره عن نومه ويقظته واموره وجميع شأنه (3)، فوافق ذلك ما عند بحيراء (4)، فأكب عليه بحيراء يقبل رجليه ويقول: يا بني ما اطيب ريحك ؟ يا أكثر النبيين أتباعا "، يا من بهاء نور الدنيا من نوره، يا من بذكره تعمر المساجد، كأنني بك قد قدت (5) الاجناد والخيل الجياد، وتبعك العرب والعجم طوعا " وكرها "، وكأنني باللات والعزي وقد كسرتهما، وقد صار البيت العتيق لا يملكه غيرك، تضع مفاتيحه حيث تريد، كم من بطل من قريش والعرب تصرعه ؟ ! معك مفاتيح الجنان والنيران، معك الذبح (6) الاكبر وهلاك الأصنام، أنت الذي لا تقوم الساعة حتى تدخل الملوك كلها في دينك صاغرة قمئة، فلم يزل يقبل(@)(@)(@@) يديه مرة ورجليه مرة ويقول: لئن أدركت زمانك لاضربن بين يديك بالسيف ضرب الزند بالزند، أنت سيد ولد آدم، و PageV15P196 [ 197 ](@)(@)(@@) سيد المرسلين، وإمام المتقين، وخاتم النبيين، والله لقد ضحكت الارض يوم ولدت فهي ضاحكة إلى يوم القيامة فرحا " بك، والله لقد بكت البيع والاصنام، والشياطين (1) فهي باكية إلى يوم القيامة، أنت بدعوة إبراهيم (2)، وبشارة عيسى، أنت المقدس المطهر من أنجاس الجاهلية، ثم التفت إلى أبي طالب فقال: ما يكون هذا الغلام (3) منك فإني أراك لا تفارقه ؟ فقال أبو طالب: هو أبني، فقال: ما هو ابنك وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون والده الذي ولده حيا " ولا امه، فقال: إنه ابن أخي وقد مات أبوه وامه حاملة به، وماتت امه وهو ابن ست سنين، فقال: صدقت هكذا هو، ولكني أرى لك أن ترده إلى بلده عن هذا الوجه، فإنه ما بقي على ظهر الارض يهودي ولا نصراني ولا صاحب كتاب إلا وقد علم بولادة هذا الغلام، ولئن رأوه وعرفوا منه ما قد عرفت أنا منه ليبغنه شرا " (4)، وأكثر ذلك من اليهود، فقال أبو طالب: ولم ذلك ؟ قال: لانه كائن لابن أخيك الرسالة والنبوة، ويأتيه الناموس الاكبر الذي كان يأتي موسى وعيسى، فقال أبو طالب: كلا إن 
ms4810	 شاء الله لم يكن الله ليضيعه، ثم خرجنا به إلى الشام فلما قربنا من الشام رأيت والله قصور الشامات كلها قد اهتزت، وعلا منها نور أعظم من نور الشمس، فلما توسطت (5) الشام ما قدرنا أن نجوز سوق الشام من كثرة ما ازدحم الناس ينظرون إلى وجه رسول الله صلى الله عليه واله، وذهب الخبر إلى جميع الشامات حتى ما بقى فيها حبر ولا راهب إلا اجتمع عليه، فجاء حبر عظيم كان اسمه نسطور فجلس مقابله ينظر إليه ولا يكلمه بشئ، حتى فعل ذلك ثلاثة أيام متوالية، فلما كانت الليلة الثالثة لم يصبر حتى قام إليه فدار خلفه كأنه يلتمس منه شيئا "، فقلت: يا راهب كأنك تريد منه شيئا " ؟ قال: أجل إني اريد منه شيئا "، ما اسمه ؟ قلت: محمد بن عبد الله، فتغير والله لونه، ثم قال:(@)(@)PageV15P197(@)(@)(@@) فترى أن تأمره أن يكشف لي عن ظهره لانظر إليه ؟ فكشف عن ظهره فلما رأى الخاتم أكب عليه (1) يقبله ويبكي، ثم قال: يا هذا اسرع برد هذا الغلام إلى موضعه الذي ولد فيه، فإنك لو تدري كم عدو له في أرضنا لم تكن بالذي تقدمه معك، فلم يزل يتعاهده في كل يوم ويحمل إليه الطعام، فلما خرجنا منها أتاه بقميص من عنده، فقال له: ترى أن تلبس هذا القميص لتذكرني به ؟ فلم يقبله، ورأيته كارها " لذلك، فأخذت أنا القميص مخافة أن يغتم، وقلت: أنا البسه، وعجلت به حتى رددته إلى مكة، فو الله ما بقي بمكة يومئذ امرأة ولا كهل ولا شاب ولا صغير ولا كبير إلا استقبله (2) شوقا " إليه ما خلا أبو جهل (3) لعنه الله، فإنه كان فاتكا " ماجنا " قد ثمل من السكر (4). بيان: قوله: حشية زكتأ الزكت: الملا، وفي بعض النسخ دكتأ (5)، ولم أعرف له معنى، وفي بعضها ريشا " وكتانا " كثيرا "، وهو أصوب. قوله وضاق الماء بنا، لعل المراد به في غير هذه المرة أو أولا ". والمرج بالتحريك: الفساد والغلق والاضطراب. قوله قمئة أي ذليلة. والزند: الذي يقدح به النار. والفاتك: الذي 
ms4811	 يرتكب ما دعت إليه النفس. والجري (6): الشجاع. والماجن: الذي لا يبالي قولا " وفعلا ". والثمل: السكر، يقال: ثمل كفرح. والمراد هنا شدته، أو السكر بالتحريك، وهو الخمر، ونبيذ يتخذ من التمر. 15 - ك: بالاسناد المتقدم عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، وعبد الرحمن بن محمد، عن محمد ابن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن هرثم (7)، عن أبيه، عن جده أن أبا طالب قال: لما فارقه بحيراء بكى بكاء شديدا " وأخذ يقول: ابن آمنة كأني بك وقد رمتك العرب بوترها، PageV15P198 [ 199 ](@)(@)(@@) وقد قطعك الاقارب، ولو علموا لكنت لهم بمنزلة الاولاد، ثم التفت إلي وقال: أما أنت يا عم فارع فيه قرابتك الموصولة، واحفظ فيه وصية أبيك، فإن قريشا " ستهجرك فيه، فلا تبال فإني أعلم أنك لا تؤمن به (1)، ولكن، سيؤمن به ولد تلده، وسينصره نصرا " عزيزا "، اسمه في السماوات البطل الهاصر، والشجاع الاقرع (2)، منه الفرخان المستشهدان، وهو سيد العرب ورئيسها (3)، وذو قرنيها، وهو في الكتب أعرف من أصحاب عيسى عليه السلام، فقال أبو طالب: قد رأيت والله كل الذي وصفه بحيراء وأكثر (4). 16 - عم: أورد محمد بن إسحاق بن يسار، وساق مثل هذا الخبر ثم قال: وفي ذلك يقول أبو طالب في قصيدته الدالية أوردها محمد بن إسحق بن يسار: إن ابن آمنة النبي محمدا " * عندي بمثل منازل الاولاد لما تعلق بالزمام (5) رحمته * والعيس قد قلصن بالازواد فارفض من عيني دمع ذارف * مثل الجمان مفرد الافراد (6) راعيت فيه قرابة موصولة * وحفظت فيه وصية الاجداد وأمرته بالسير بين عمومة * بيض الوجوه مصالت الانجاد ساروا لابعد طية معلومة * ولقد تباعد طية المرتاد حتى إذا ما القوم بصرى عاينوا * لاقوا على شرف من المرصاد PageV15P199 [ 200 ](@)(@)(@@) حبرا " فأخبرهم حديثا " صادقا " * عنه ورد معاشر الحساد قوما " يهودا " قدرءوا ما قد رأى * ظل الغمام وعز ذي الاكباد ساروا لقتل محمد فنهاهم * عنه وأجهد أحسن الاجهاد (1) بيان -: البطل: الشجاع، والهاصر: الاسد الشديد الذي يفترس ويكسر، والاقرع المراد به الاصلع، وأما قوله: أعلم أنك لا تؤمن به المراد به الايمان الظاهري 
ms4812	، (2) والعيس بالكسر: الابل البيض يخالط بياضها شئ من الشقرة. قوله: قد قلصن، أي اجتمعن وانضممن، والازواد جمع الزاد وهو الطعام المتخذ للسفر، والجمان هو اللؤلؤ الصغار، وقيل: حب يتخذ من الفضة أمثال اللؤلؤ، والمصالت جمع المصلت بالكسر وهو الماضي في الامور، والانجاد جمع نجد بالفتح وهو الشجاع، وقال الجوهري: قال الخليل: الطية تكون منزلا، وتكون منتأى (3)، تقول: من مضى لطية أي لنيته التي انتواها، وبعدت عنا طيتة، وهو المنزل الذي انتواه. 17 - ك: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان يرفعه قال: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه واله أراد أبو طالب يخرج إلى الشام في عير قريش، فجاء رسول الله صلى الله عليه واله وتشبث بالزمام وقال: يا عم على من تخلفني ؟ لا على ام، ولا على أب وقد كانت امه توفيت، فرق له أبو طالب ورحمه وأخرجه معه، وكانوا إذا ساروا PageV15P200 [ 201 ](@)(@)(@@) تسير على رأس رسول الله الغمامة تظله من الشمس، فمروا في طريقهم برجل يقال له: بحيراء، فلما رأى الغمامة تسير معهم نزل من صومعته، فأخذ لقريش طعاما " وبعث إليهم يسألهم أن يأتوه فأتوه، وخلفوا رسول الله صلى الله عليه واله في الرحل، فنظر بحيراء إلى الغمامة قائمة، فقال لهم: هل بقي منكم أحد لم يأتني ؟ فقالوا: ما بقي منا إلا غلام حدث خلفناه في الرحل، فقال: لا ينبغي أن يتخلف عن طعامي أحد منكم، فبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه واله فلما أقبل أقبلت الغمامة، فلما نظر إليه بحيراء قال: من هذا الغلام ؟ قالوا: ابن هذا، وأشاروا إلى أبي طالب، فقال له بحيراء: هذا ابنك ؟ فقال أبو طالب: هذا ابن أخي، قال: ما فعل ابوه ؟ قال: توفي وهو حمل، فقال بحيراء لابي طالب: رد هذا الغلام في بلاده، فإنه إن علمت منه اليهود ما أعلم منه قتلوه، فإن لهذا شأنا " من الشأن، هذا نبي هذه الامة، هذا نبي السيف (1). 18 - ك: القطان وابن موسى والسناني جميعا "، عن ابن زكريا القطان، عن 
ms4813	 محمد ابن إسماعيل، عن عبد الله بن محمد، قال: حدثني أبي وحدثني الهيثم بن عمر المزني، عن عمه، عن يعلى النسابة قال: خرج خالد بن أسيد بن أبي العاص وطليق ابن أبي سفيان بن امية تجارا " إلى الشام سنة خرج رسول الله صلى الله عليه واله فيها، فكانا معه، وكانا يحكيان أنهما رأيا في مسيره وركوبه مما يصنع الوحش والطير، فلما توسطنا سوق بصرى إذا نحن بقوم من الرهبان قد جاءوا متغيري الالوان، كأن على وجوهم الزعفران نرى منهم الرعد (2)، فقالوا: يجب (3) أن تأتوا أكبرنا، فإنه هاهنا قريب في الكنيسة العظمى، فقلنا: ما لنا ولكم ؟ فقالوا: ليس يضركم من هذا شئ، ولعلنا نكرمكم، وظنوا أن واحد منا محمد، فذهبنا معهم حتى دخلنا معهم الكنيسة العظيمة البنيان، فإذا " كبيرهم قد توسطهم وحوله تلامذته، وقد نشر كتابا " في يده (4)، فأخذ ينظر PageV15P201 [ 202 ](@)(@)(@@) إلينا مرة، وفي الكتاب مرة، فقال لاصحابه: ما صنعتم شيئا "، لم تأتوني بالذي اريد، وهو الآن هاهنا، ثم قال لنا: من أنتم ؟ قلنا: رهط من قريش، فقال: من أي قريش ؟ فقلنا: من بني عبد شمس، فقال لنا: معكم غيركم ؟ فقلنا: نعم شاب من بني هاشم، نسميه يتيم بني عبد المطلب، فو الله لقد نخر نخرة (1) كاد أن يغشى عليه، ثم وثب فقال: أوه أوه هلكت النصرانية والمسيح، ثم قام واتكأ على صليب من صلبانه وهو مفكر وحوله ثمانون رجلا " من البطارقة والتلامذة، فقال لنا: فيخف عليكم أن ترونيه ؟ فقلنا له: نعم، فجاء معنا، فإذا " نحن بمحمد، قائم في سوق بصرى، والله لكأنا لم نر وجهه إلا يومئذ، كان هلالا " يتلالا من وجهه، قد ربح الكثير، واشترى الكثير فأردنا أن نقول للقين (2): هو هذا، فإذا " هو قد سبقنا فقال: هو (3) قد عرفته والمسيح فدنا منه، وقبل رأسه، وقال: أنت المقدس، ثم أخذ يسأله عن أشياء من علاماته فأخذ النبي صلى الله عليه واله يخبره فسمعناه يقول: لئن أدركت زمانك لاعطين السيف حقه، ثم قال لنا: أتعلمون ما معه معه الحياة والموت ؟ من 
ms4814	 تعلق به حيي طويلا "، ومن زاغ عنه مات موتا " لا يحي بعده أبدا "، هو الذي معه الربح الاعظم، ثم قبل وجهه (4) ورجع راجعا " (5). بيان: قوله: للقين: القين العبد، ولعلهم أرادوا أن يغلطوه ويكذبوه فأرادوا أن يشيروا إلى عبد أنه هو فعرفه قبل ذلك، وفي بعض النسخ للقس وهو الظاهر. 19 - ك: القطان وابن موسى والسناني جميعا "، عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، وقيس بن سعد الدئلي، عن عبد الله بن بحير الفقعسي (6)، عن بكر بن عبد الله الاشجعي، عن آبائه قالوا: خرج سنة خرج PageV15P202 [ 203 ](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه واله إلى الشام عبد مناة بن كنانة، ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن نعمان بن عدى تجارا " إلى الشام، فلقاهما أبو چالمويهب الراهب فقال لهما: من أنتما ؟ قالا: نحن تجار من أهل الحرم من قريش، فقال لهما: من أي قريش ؟ فاخبراه، فقال لهما: هل قدم معكما من قريش غيركما ؟ قالا: نعم شاب مع بني هاشم اسمه محمد، فقال أبو المويهب: إياه والله أردت، فقالا: والله ما في قريش أخمل (1) منه ذكرا "، إنما يسمونه بيتيم (2) قريش، وهو أجير لامرأة منا يقال لها: خديجة، فما حاجتك إليه ؟ فأخذ يحرك راسه ويقول: هو هو، فقال لهما: تدلاني عليه، فقالا: تركناه في سوق بصرى، فبيناهم في الكلام إذ طلع (3) رسول الله صلى الله عليه واله، فقال: هو هذا، فخلا به ساعة يناجيه ويكلمه، ثم أخذ يقبل بين عينيه، وأخرج شيئا " من كمه لا ندرى ما هو ورسول الله صلى الله عليه واله يأبى أن يقبله، فلما فارقه قال لنا: تسمعان مني ؟ هذا والله (4) نبي آخر الزمان، والله سيخرج إلى قريب يدعو الناس إلى شهادة أن لا إله إلا الله فإذا رأيتم ذلك فاتبعوه، ثم قال: هل ولد لعمه أبي طالب ولد يقال له: علي ؟ فقلنا: لا، فقال: إما أن يكون قد ولد، أو يولد في سنته، هو أول من يؤمن به، نعرفه، وإنا لنجد صفته 
ms4815	 عندنا بالوصية كما نجد صفة محمد بالنبوة، وإنه سيد العرب وربانيها (5) وذو قرنيها، يعطي السيف حقه، اسمه في الملا الاعلى علي، وهو أعلى الخلائق يوم القيامة بعد الانبياء ذكرا "، وتسميه الملائكة البطل الازهر المفلح لا يتوجه إلى وجه إلا أفلح وظفر، والله هو PageV15P203 [ 204 ](@)(@)(@@) أعرف بين أصحابه في السماء (1) من الشمس الطالعة (2). 20 - ك: أحمد بن محمد بن الحسين، عن محمد بن يعقوب بن يوسف، عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي، عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق بن بشار المدني (3) قال: كان زيد بن عمرو بن نفيل (4) أجمع على الخروج من مكة يضرب في الارض، ويطلب الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام، وكانت امرأته صفية بنت الحضرمي كلما أبصرته قد نهض إلى الخروج وأراده آذنت به الخطاب بن نفيل (5)، فخرج زيد إلى الشام يلتمس ويطلب في أهل الكتاب (6) دين إبراهيم عليه السلام ويسأل عنه، فلم يزل في ذلك فيما يزعمون حتى أتى الموصل والجزيرة كلها، ثم أقبل حتى أتى الشام فجال فيها حتى أتى راهبا " من أهل البلقاء فتبعه، كان ينتهي إليه علم النصرانية فيما يزعمون، فسأله عن الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام فقال له الراهب: إنك لتسأل عن دين ما أنت بواجد من يحملك عليه اليوم، لقد درس علمه، وذهب من كان يعرفه، ولكنه قد أظلك خروج نبي يبعث بأرضك التي خرجت منها بدين إبراهيم الحنيفية، فعليك ببلادك فإنه مبعوث، الآن هذا زمانه (7)، ولقد كان شام اليهودية والنصرانية فلم يرض شيئا " منهما، فخرج مسرعا " حين قال له الراهب ما قال يريد مكة حتى إذا كان بأرض لخم عدوا عليه فقتلوه، فقال ورقة بن نوفل (8) وكان قد اتبع مثل PageV15P204 [ 205 ](@)(@)(@@) رأي زيد ولم يفعل في ذلك ما فعل فبكاه ورقة وقال فيه: رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما * تجنبت تنورا " من النار حاميا بدينك ربا " ليس رب كمثله * وتركك أوثان الطواغي كما هيا (1) وقد تدرك الانسان رحمة ربه * ولو كان تحت الارض ستين واديا (2) 21 - قب: عن محمد بن إسحاق مثله (2). بيان: قوله: شام 
ms4816	 اليهودية، بتشديد الميم، قال الجزري: يقال شاممت فلانا ": إذا قاربته وتعرفت ما عنده بالاختبار والكشف، وهي مفاعلة من الشم، كأنك تشم ما عندك، ويشم ما عنده لتعملا بمقتضى ذلك انتهى. واللخم بالتحريك: وادبا لحجاز، بسكون الخاء بلالام حي باليمن. 22 - ك: بهذا الاسناد عن محمد بن إسحاق بن بشار المدني (4)، عن محمد بن جعفر بن الاثير، ومحمد بن عبد الرحمان بن عبد الله بن الحصين التميمي أن عمر بن الخطاب وسعيد بن زيد قالا: يا رسول الله تستغفر لزيد (5) ؟ قال: نعم فاستغفروا له، إنه يبعث امة واحدة (6). 23 - ك: بالاسناد المتقدم عن يونس بن بكير، عن المسعودي، عن نفيل بن هشام، عن أبيه أن جده سعيد بن زيد سأل رسول الله صلى الله عليه واله عن أبيه زيد بن عمر، فقال: يا رسول PageV15P205 [ 206 ](@)(@)(@@) الله إن بن عمرو كان كما رأيت وكما بلغك فلو أدركك لآمن بك (1)، فأستغفر له ؟ قال: نعم فاستغفر له، وقال: إنه يجئ يوم القيامة امة واحدة، وكان فيما ذكروا أنه يطلب الدين فمات وهو في طلبه (2). 24 - ك: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير والبزنطي معا "، عن أبان بن عثمان، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما دعا رسول الله صلى الله عليه واله بكعب بن أسد ليضرب عنقه فاخرج (3) وذلك في غزوة بني قريظة نظر إليه رسول الله صلى الله عليه واله فقال له: يا كعب أما نفعك وصية ابن حواش الحبر المقبل من الشام (4) ؟ فقال: (تركت الخمر والخمير، وجئت إلى البؤس والتمور لنبي يبعث، هذا أوان خروجه، يكون مخرجه بمكة، وهذه دار هجرته، وهو الضحوك القتال، يجتزئ بالكسرة والتميرات، ويركب الحمار العاري، في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة، يضع سيفه على عاتقة، لا يبالي بمن لاقى، يبلغ سلطانه منقطع الخف والحافر) قال كعب: قد كان ذلك يا محمد، ولولا أن اليهود تعيرني أني جبنت (5) عند القتل لآمنت بك وصدقتك، ولكني على دين اليهودية عليه أحي وعليه أموت، فقال رسول الله 
ms4817	 صلى الله عليه واله: قدموه واضربوا عنقه، فقدم وضربت عنقه (6). 25 - ص: بالاسناد إلى الصدوق بإسناده إلى ابن اورمة، عن عيسى بن العباس، عن محمد بن عبد الكريم التفليسي، عن عبد المؤمن بن محمد رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أوحى الله تعالى جلت عظمته إلى عيسى عليه السلام: جد في أمري ولا تترك، إني خلقتك من غير فحل آية للعالمين، أخبرهم آمنوا بي وبرسولي النبي الامي نسله من مباركة، PageV15P206 [ 207 ](@)(@)(@@) وهي مع امك في الجنة طوبى لمن سمع كلامه، وأدرك زمانه، وشهد أيامه: قال عيسى: يا رب وما طوبى ؟ قال: شجرة في الجنة تحتها عين، من شرب منها شربة لم يظمأ بعدها أبدا "، قال عيسى: يا رب اسقني منها شربة ؟ قال: كلا يا عيسى، إن تلك العين محرمة على الانبياء حتى يشربها ذلك النبي، وتلك الجنة محرمة على الامم حتى يدخلها امة ذلك النبي (1). 26 - يج: فصل ونذكر هاهنا شيئا " مما في الكتب المتقدمة من ذكر نبينا، وكيف بشرت الانبياء قبله بألفاظهم، منها ألفاظ التوراة في هذا الباب في السفر الاول منه: إن الملك نزل على إبراهيم فقال له: إنه يولد في هذا العالم لك غلام اسمه إسحاق فقال إبراهيم: ليت إسماعيل يعيش بين أيديك يخدمنك (2)، فقال الله لابراهيم: لك ذلك، قداستجيب في إسماعيل وإني ابركه وآمنه (3) واعظمه بما استجبت فيه، وتفسير هذا الحرف محمد، ويلد اثنى عشر عظيما "، واصيره لامة كثيرة. وقال في التوراة: إن الملك نزل على هاجر ام إسماعيل وقد كانت خرجت مغاضبة لسارة وهي تبكي، فقال لها: ارجعي واخدمي مولاتك، واعلمي أنك تلدين غلاما " يسمى إسماعيل، وهو يكون معظما " في الامم، ويده على كل يد. ولم يكن ذلك لاسماعيل ولا لاحد من ولده غير نبينا. وقال في التوراة: إن إبراهيم لما أخرج إسماعيل وامه هاجر اصابهما عطش، فنزل عليهما ملك وقال لها: لا تهاوني بالغلام، وشدي يديك به، فإني اريد أن اصيره لامر عظيم. فإن قيل: هذا تبشير بملك وليس فيه ذكر نبوة، قلنا: الملك 
ms4818	 ملكان: ملك كفر وملك هدى، ولا يجوز أن يبشر الله إبراهيم عليه السلام وهاجر بظهور الكفر في ولدهما، ويصفه بالعظم.(@)(@)PageV15P207(@)(@)(@@) [ 208 ](@)(@)(@@) وقال في التوراة: أقبل من سيناء (1)، وتجلى من ساعير، وظهر من جبل فاران. فسيناء: جبل كلم الله عليه موسى، وساعير هو الجبل الذي بالشام كان فيه عيسى، وجبل فاران مكة. وفي التوراة: إن إسماعيل سكن برية فاران، ونشأ فيها، وتعلم الرمي. فذكر الله (2) مع طور سيناء وساعير التي جاء منها بأنبيائه، ومجئ الله إتيان دينه وأحكامه، فلقد ظهر دين الله من مكة وهي فاران، فأتم الله تعالى هذه المواعيد لابراهيم عليه السلام بمحمد صلى الله عليه واله، فظهر دين الله في مكة بالحج إليها، واستعلن ذكره بصراخ أصحابه بالتلبية على رؤوس الجبال وبطون الاودية، ولم يكن موجودا " إلا بمجئ محمد صلى الله عليه واله وغيره من ولد إسماعيل عباد أصنام، فلم يظهر الله بهم تبجيله (3). ويدل على تأويلنا ما قال في كتاب حيقوق: سيد يجئ من اليمن، يقدس (4) من جبل فاران، يغطي (5) السماء بهاء "، ويملا الارض نورا "، ويسيل الموت (6) بين يديه، وينقر الطير بموضع قدميه. وقال في كتاب حزقيل النبي لبني إسرائيل: إني مؤيد بني قيدار بالملائكة، - وقيدار جد العرب ابن إسماعيل لصلبه - وأجعل الدين تحت أقدامهم فيريثونكم (7) بدينهم، وليشمون أنفسكم بالحمية والغضب، ولا ترفعون (8) أبصاركم ولا تنظرون إليهم، وجميع رضاي يصنعونه بكم. وإن محمدا " اخرج إليهم بمن أطاعه من بني قيدار فيقتل (9) مقاتليهم، وأيدهم الله PageV15P208 [ 209 ](@)(@)(@@) بالملائكة في بدر والخندق وحنين. وقال في التوراة في السفر الخامس: إني اقيم لبني إسرائيل نبيا " من إخوتهم مثلك، وأجعل كلامي على فمه. وإخوة بني إسرائيل ولد إسماعيل، ولم يكن في بني إسماعيل نبي مثل موسى، ولا أتى بكتاب ككتاب موسى غير نبينا صلى الله عليه واله. ومن قول حيقوق النبي ومن قول دانيال: جاء الله (1) من اليمن، والتقديس من جبال فاران، فامتلات الارض من تحميد أحمد وتقديسه، وملك الارض بهيبته. وقال أيضا ": يضئ له نوره الارض، وتحمل (2) خيله في البر والبحر. وقال أيضا 
ms4819	: سننزع في قبيك أغرافا " (3)، وترتوي السهام بأمرك، يا محمد ارتواء ". وهذا إيضاح باسمه وصفاته. وفي كتاب شعيا النبي: عبدي خيرتي من خلقي، رضي نفسي أفيض عليه روحي، أو قال: أنزل فيظهر في الامم عدلي، لا يسمع صوته في الاسواق، يفتح العيون العور، ويسمع الآذان الصم، ولا يميل إلى اللهو، ركن المتواضعين، وهو نور الله الذي لا يطفئ حتى تثبت في الارض حجتي، وينقطع به العذر. وقال في الفصل الخامس: أثر سلطانه على كتفه. يعني علامة النبوة، وكان على كتفه خاتم النبوة. وأعلامه في الزبور: قال داود في الزبور: سبحوا الرب تسبيحا " حديثا "، وليفرح إسرائيل بخالقه ونبوءة صهيون، من أجل أن الله اصطفى له امته، وأعطاه النصر، وسدد الصالحين منهم بالكرامة، يسبحونه على مضاجعهم، وبأيديهم سيوف ذات شفرتين (4). لينتقم الله تعالى من الامم الذين لا يعبدونه.(@)(@)PageV15P209(@)(@)(@@) [ 210 ](@)(@)(@@) وفي مرموز آخر من الزبور: تقلد أيها الخيار السيف، فإن ناموسك وشرائعك مقرونة بهيبة يمينك، وسهامك مشنونة (1)، والامم يجرون تحتك. وفي مرموز آخر: إن الله أظهر من صهيون (2) إكليلا " محمودا ". ضرب الاكليل مثلا " للرئاسة والامامة، ومحمود هو محمد صلى الله عليه واله. وذكر أيضا " في صفته: ويجوز من البحر إلى البحر من لدن الانهار إلى مقطع الارض، وإنه ليخر أهل الخزائن (3) بين يديه، يأتيه ملوك الفرس، وتسجد له وتدين له الامم بالطاعة، ينقذ الضعيف، ويرق (4) بالمساكين. وفي مرموز آخر: اللهم ابعث جاعل السنة كي يعلم الناس أنه بشر. هذا إخبار عن محمد يخبر الناس أن المسيح بشر. وفي كتاب شعيا النبي: قيل لي: قم نظارا " فانظر ماذا ترى فخبر به، فقلت: أرى راكبين مقبلين: أحدهما على حمار، والآخر على جمل، يقول أحدهما لصاحبه: سقطت بإبل وأصنامها. فكل أهل الكتاب يؤمن بهذه الكتب، وتنفرد النصارى بالانجيل، وأعلامه في الانجيل: قال المسيح للحواريين: أنا أذهب وسيأتيكم الفار قليط بروح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه، إنما هو كما يقال له، ويشهد (5) علي وأنتم تشهدون، لانكم معه من قبل الناس، وكل شئ أعده الله لكم يخبركم به 
ms4820	، وفي حكاية يوحنا عن المسيح قال: الفار قليط لا يجيئكم ما لم أذهب، فإذا جاء وبخ العالم على الخطيئة، ولا يقول من تلقاء نفسه، ولكنه يكلمكم مما يسمع، وسيؤتيكم PageV15P210 [ 211 ](@)(@)(@@) بالحق، ويخبركم بالحوادث والغيوب. وقال في حكاية اخرى: الفار قليط روح الحق الذي يرسله (1) باسمي، هو يعلمكم كل شئ. وقال: إني سائل ربي أن يبعث إليكم فارقليط آخر يكون معكم إلى الابد، وهو يعلمكم كل شئ. وقال في حكاية اخرى: ابن البشر (2) ذاهب، والفار قليط يأتي بعده، يحيي (3) لكم الاسرار، ويفسر لكم كل شئ، وهو يشهد لي كما شهدت له، فإني أجيئكم بالامثال، وهو يجيئكم بالتأويل. ومن أعلامه في الانجيل إنه لما حبس يحي بن زكريا ليقتل بعث بتلاميذه إلى المسيح وقال لهم: قولوا: أنت هو الآتي أو نتوقع غيرك ؟ فأجابه المسيح وقال: الحق اليقين أقول لكم: إنه لم تقم النساء على أفضل (4) من يحي بن زكريا، وإن التوراة وكتب الانبياء يتلو بعضها بعضا " بالنبوة والوحي حتى جاء يحي، فأما الآن فإن شئتم فاقبلوا أن الاليا متوقع أن يأتي، فمن كانت له أذنان سامعتان فليسمع. روي أنه كان فيه: إن أحمد متوقع فغيروا الاسم وجعلوا إليا لقوله: (يحرفون الكلم عن مواضعه) وإليا هو علي بن ابي طالب عليه السلام، وقيل: إنما ذكر إليا لان عليا " قدام محمد صلى الله عليه واله في كل حرب وفي كل حال حتى يوم القيامة، فإنه صاحب رايته، وكان اسم محمد بالسريانية مشفحا "، ومشفح هو محمد بالعربية، وإنهم يقولون: شفح لالاها: إذا أرادوا أن يقولوا: الحمد لله، وإذا كان الشفح الحمد فمشفح محمد. وفي كتاب شعيا في ذكر الحج: ستمتلي البادية فتصفر (5) لهم من أقاصي الارض PageV15P211 [ 212 ](@)(@)(@@) فإذاهم سراع يأتون، يبثون تسبيحه في البر والبحر، يأتون من المشرق كالصعيد كثرة. وقال شعيا: قال الرب: ها أناذا مؤسس بصهيون من بيت الله حجرا "، وفي رواية: مكرمة "، فمن كان مؤمنا " فلا يستعجلنا. وقال دانيال في الرؤيا التي رآها بخت نصر ملك بابل وعبرها: أيها الملك رأيت رؤيا " هائلة، رأيت 
ms4821	 صنما " بارع الجمال، قائما " بين يديك، رأسه من الذهب، وساعده من الفضة، وبطنه وفخذه نحاس، وساقاه حديد، وبعض رجليه خزف، ورأيت حجرا " صك رجلي ذلك الصنم فدقهما دقا " شديدا "، فتفتت ذلك الصنم كله حديده ونحاسه وفضته وذهبه، وصار رفاتا " كدقاق البيدر، وعصفته الريح فلم يوجد له أثر، وصار ذلك الحجر الذي دق الصنم جبلا " عاليا " امتلات منه الارض، فهذه رؤياك، قال: نعم، ثم عبرها له فقال: إن الرأس الذي رأيت من الذهب مملكتك، فتقوم بعدك مملكة اخرى دونك، والمملكة الثالثة التى تشبه النحاس تتسلط على الارض كلها، والمملكة الرابعة قوتها قوة الحديد كما أن الحديد يدق كل شئ، وأما الرجل الذي كان بعضها من حديد، وبعضها من خزف، فإن بعض تلك المملكة يكون عزا "، وبعضها ذلا "، ويكون كلمة أهل المملكة متشتتة، ويقيم إله السماء في تلك الايام ملكا " عظيما " دائما " أبديا "، لا يتغير ولا يتبدل ولا يزول، ولا يدع لغيره من الامم سلطانا "، ويقوم دهر الداهرين. فتأويل الرؤيا بعث محمد، تمزقت الجنود لنبوته، ولم ينتقض مملكة فارس لاحد قبله، وكان ملكها أعز ملوك الارض وأشدها شوكة، وكان أول ما بدا فيه انتقاص قتل شيروية بن أبرويز أباه، ثم ظهر الطاعون في مملكته وهلك فيه، ثم هلك ابنه أردشير، ثم ملك رجل ليس من أهل بيت الملك فقتلته بوران بنت كسرى، ثم ملك بعده رجل يقال له: كسرى ابن قباد ولد بأرض الترك، ثم ملكت بوران بنت كسرى، فبلغ رسول الله صلى الله عليه واله ملكها فقال: (لن يفلح قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة)، ثم ملكت بنت اخرى لكسرى فسمت وماتت، ثم ملك رجل ثم قتل، فلما راى أهل فارس ما هم فيه من الانتشار امر (1) ابن لكسرى يقال له: يزدجرد فملكوه عليهم، فأقام(@)(@)(@@) بالمدائن على الانتشار ثماني PageV15P212 [ 213 ](@)(@)(@@) سنين، وبعث إلى الصين بأمواله، وخلف أخا " بالمدائن لرستم فأتى لقتال المسلمين، ونزل بالقادسية، وقتل بها، فبلغ ذلك يزدجرد فهرب إلى سجستان وقتل هناك. وقال في التوراة: أحمد عبدي المختار، لافظ ولا غليظ 
ms4822	 ولا صخاب (1) في الاسواق، ولا يجزئ بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، وهجرته طيبة، وملكه بالشام، وامته الحامدون، يحمدون الله على كل نجد (2)، ويسبحونه في كل منزل، ويقومون على أطرافهم وهم رعاة الشمس (3)، مودتهم في جو السماء (4)، صفهم في الصلاة وصفهم في القتال سوآء، رهبان بالليل، اسد بالنهار، لهم دوي كدوي النحل، يصلون الصلاة حيثما أدركهم الصلاة. ومما أوحى الله إلى آدم: أنا الله ذو بكة، أهلها جيرتي، وزوارها وفدي وأضيافي، أعمره بأهل السماء وأهل الارض، يأتونه أفواجا " شعثا " غبرا، يعجون بالتكبير والتلبية، فمن اعتمره لا يريد غيره فقد زارني، وهو وفد لي، ونزل بي، وحق لي أن اتحفه بكرامتي، أجعل ذلك البيت ذكره وشرفه ومجده وسنائه لنبي من ولدك يقال له: إبراهيم، أبني له قواعده، وأجري على يديه عمارته، وأنبط له سقايته، واريه حله وحرمه، واعلمه مشاعره، ثم يعمره الامم والقرون حتى ينتهي إلى نبي من ولدك يقال له: محمد وهو خاتم النبيين، فأجعله من سكانه وولاته (5). ومن أعلامه اسمه، إن الله حفظ اسمه حتى لم يسم باسمه أحد قبله صيانة من الله لاسمه، ومنع منه (6) كما فعل بيحي بن زكريا، (لم نجعل له من قبل سميا)، وكما PageV15P213 [ 214 ](@)(@)(@@) فعل بإبراهيم وإسحاق ويعقوب وصالح وأنبياء كثيرة منع من مسماتهم (1) قبل مبعثهم ليعرفوا به إذا جاءوا، ويكون ذلك أحد أعلامهم (2). وعن سراقة بن جعشم (3) قال: خرجت رابع أربعة، فلما قدمنا الشام نزلنا على غدير فيه شجرات وقربه قائم (4) لديراني، فأشرف علينا قال: من أنتم ؟ قلنا: قوم من مضر، قال: من أي المضرين ؟ قلنا: من خندف، قال: أما إنه سيبعث فيكم وشيكا (5) نبي اسمه محمد، فلما صرنا إلى أهلنا ولد لكل رجل منا غلام فسماه محمدا "، وهذا ايضا " من أعلامه. 27 - يج: روي أن تبع بن حسان (6) سار إلى يثرب وقتل من اليهود ثلاثمائة وخمسين رجلا " صبرا "، وأراد خرابها (7) فقام إليه رجل من اليهود له مأتان وخمسون سنة، وقال: أيها الملك مثلك لا يقبل قول الزور، ولا يقتل على الغضب، وإنك لا 
ms4823	 تستطيع أن تخرب هذه القرية، قال: ولم ؟ قال: لانه يخرج منها من ولد إسماعيل نبي يظهر من هذه البنية - يعني البيت الحرام - فكف تبع ومضى يريد مكة ومعه اليهود، وكسا البيت وأطعم الناس، وهو القائل: شهدت على أحمد إنه * رسول من الله بارئ النسم فلو مد عمري إلى عمره * لكنت وزيرا " له وابن عم ويقال: هو تبع الاصغر، وقيل: هو الاوسط. 28 - يج: روي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: فنشأ رسول الله صلى الله عليه واله في حجر ابي طالب PageV15P214 [ 215 ](@)(@)(@@) فبينما هو غلام يجئ بين الصفا والمروة إذ نظر إليه رجل من أهل الكتاب فقال: ما اسمك ؟ قال: اسمي محمد، قال: ابن من ؟ قال: ابن عبد الله، قال: ابن من ؟ قال: ابن عبد المطلب، قال: فما اسم هذه ؟ وأشار إلى السماء، قال: السماء، قال: فما اسم هذه ؟ وأشار إلى الارض، قال: الارض، قال: فمن ربهما ؟ قال: الله، قال: فهل لهما رب غيره ؟ قال: لا، ثم إن أبا طالب خرج به معه إلى الشام في تجارة قريش فلما انتهى به إلى بصرى وفيها راهب لم يكلم أهل مكة، إذا مروا به، ورأى علامة رسول الله صلى الله عليه واله في الركب، فإنه راى غمامة تظله في مسيره، ونزل تحت شجرة قريبة من صومعته، فثنيت (1) أغصان الشجرة عليه، والغمامة على رأسه بحالها، فصنع لهم طعاما "، واجتمعوا إليه، وتخلف النبي محمد، فلما نظر بحيراء الراهب إليهم ولم ير الصفة التي يعرف قال:: فهل تخلف منكم أحد ؟ قالوا: لا واللات والعزى إلا صبي، فاستحضره فلما لحظ إليه نظر إلى أشياء من جسده قد كان يعرفها من صفته، فلما تفرقوا قال: يا غلام أتخبرني عن أشياء أسألك عنها ؟ قال: سل، قال: أنشدك باللات والعزى إلا أخبرتني عما أسألك عنه، وإنما أراد أن يعرف، لانه سمعهم يحلفون بهما، فذكروا أن النبي قال له: لا تسألني باللات والعزى، فإني والله لم أبغض بغضهما شيئا " قط، قال: فو الله لاخبرتني (2) عما أسألك عنه ؟ قال: فجعل يسأله عن 
ms4824	 حاله في نومه وهيئته في اموره (3) فجعل رسول الله صلى الله عليه واله يخبره، فكان يجدها موافقة لما عنده، فقال له: اكشف عن ظهرك، فكشف عن ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على الموضع الذي يجده عنده، فأخذه الافكل وهو الرعدة واهتز الديراني فقال: من أبو هذا الغلام ؟ قال أبو طالب: هو ابني، قال: لا والله لا يكون أبوه حيا "، قال أبو طالب: إنه(@)(@)(@@) هو ابن أخي، قال: فما فعل أبوه ؟ قال: مات وهو ابن شهرين قال: صدقت، فارجع بابن أخيك إلى بلادك، واحذر عليه اليهود، فو الله لئن رأته وعرفوا منه الذي عرفته ليبغنه شرا "، فخرج أبو طالب فرده إلى مكة PageV15P215 [ 216 ](@)(@)(@@) 29 - يج: روى أن قريشا " أرسلت النضر بن الحارث وعلقمة بن أبي معيط بيثرب إلى اليهود، فقالوا لهما: إذا قدمتما عليهم فاسألوهم عنه، فلما قدما سألوهم، فقالوا: صفوا لنا صفته، فوصفوه، قالوا: ومن تبعه ؟ قالوا: سفلتنا، فصاح حبر منهم ثم قال: هذا النبي الذي نجد نعته في التوراة، ونجد قومه أشد الناس عداوة له. 30 - يج: روى أن سيف بن ذي يزن حين ظهر بالحبشة وفد عليهم قريش، وفيهم عبد المطلب، فسأله عن محمد سرا "، فأخبره به، ثم بعد مدة طويلة دخلوا عليه فسألهم عنه ووصف لهم صفته فأقروا جميعا " أن هذه الصفة في محمد، فقال: هذا أوان مبعثه، ومستقره يثرب، وموته بها. 31 - يج: روى عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: إن الله أمر نبيه أن يدخل الكنيسة ليدخل رجل الجنة، فلما دخلها ومعه جماعة فإذا هو بيهود يقرؤون التوراة، وقد وصلوا إلى صفة النبي صلى الله عليه واله، فلما رأوه أمسكوا، وفي ناحية الكنيسة رجل مريض، فقال النبي صلى الله عليه واله: ما لكم أمسكتم ؟ فقال المريض: إنهم أتوا على صفة النبي صلى الله عليه واله فأمسكوا، ثم جاء المريض يجثو (1) حتى أخذ التوراة فقرءها حتى أتى على آخر صفة النبي وامته، فقال هذه صفتك وصفة امتك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله 
ms4825	، وأنك رسول الله، ثم مات، فقال النبي صلى الله عليه واله: ولوا أخاكم (2). 32 - يج: روى عن بعضهم قال: حضرت سوق بصرى فإذا راهب في صومعة يقول: سلوا أهل هذا الموسم هل فيكم أحد من أهل الحرم ؟ قالوا نعم، فقالوا: سلوه هل ظهر أحمد بن عبد المطلب ؟ فهذا هو الشهر الذي يخرج فيه، وهو آخر الانبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجرته إلى نخل وحرة وسباخ (3). قال الراوى: فلما رجعت إلى مكة قلت: هل هاهنا من حدث ؟(@)(@)(@@) قالوا: أتانا محمد بن عبد الله الامين (4).(@)(@)PageV15P216(@)(@)(@@) [ 217 ](@)(@)(@@) 33 - يج: روى عن زيد بن سلام أن جده أبا سلام حدثه أن رسول الله صلى الله عليه واله بينما هو في البطحاء قبل النبوة فإذا هو برجلين عليهما ثياب سفر، فقالا: السلام عليك، فقال لهما النبي صلى الله عليه واله: وعليكما السلام، فقال أحدهما لصاحبه: لا إله إلا الله ما لقيت أحدا منذ ولدتني امي يرد السلام قبلك، وقال الآخر: سبحان الله ما لقيت رجلا " يسلم منذ ولدتني امي، فقال له الراكب: هل في القرية رجل (1) يدعى أحمد ؟ فقال: ما فيها أحمد ولا محمد غيرى، قال: من أهلها أنت ؟ قال: نعم من أهلها، وولدت فيها، فضرب ذراع راحلته وأناخها، ثم كشف عن كتف رسول الله صلى الله عليه واله حتى نظر إلى الخاتم الذى بين كتفيه، فقال: أشهد أنك رسول الله، وتبعث بضرب رقاب قومك، فهل من زاد تزودني ؟ فأتاه بخبز وتميرات، فجعلهن في ثوبه حتى أتى صاحبه، وقال: الحمد لله الذى لم يمتني حتى حمل لي نبي الله الزاد في ثوبه، ثم قال النبي صلى الله عليه واله: هل من حاجة سوى هذا ؟ قال: تدعو الله أن يعرف بيني وبينك يوم القيامة، فدعا له، ثم انطلق. وفي كتب الله المتقدمة: لما خلق الله آدم ونفخ فيه من روحه عطس، فقال له ربه: قل الحمد لله، ثم قال له ربه (2): يرحمك ربك (3)، ائت أولئك الملا من الملائكة وقل لهم: السلام عليكم، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ثم قال 
ms4826	 له ربه: هذه تحيتك وتحية ذريتك. 34 - يج: روي أنه سئل ابن عباس: بلغنا أنك تذكر سطيحا " وتزعم أن الله خلقه ولم يخلق من ولد آدم شيئا " يشبهه، قال: نعم، إن الله خلق سطيحا " الغساني لحما " على وضم، والوضم شرائج (4) من جرائد النخل، وكان يحمل على وضم، ويؤتى به حيث يشاء،(@)(@)(@@) ولم يكن فيه عظم ولا عصب إلا الجمجمة والعنق، وكان يطوى من رجليه إلى ترقوته، كما يطوى الثوب، ولم يكن يتحرك منه شئ سوى لسانه، فلما أراد الخروج PageV15P217 [ 218 ](@)(@)(@@) إلى مكة حمل على وضمة فأتي به مكة، فخرج إليه أربعة من قريش فقالوا: أتيناك لنزورك لما بلغنا من علمك، فأخبرنا عما يكون في زماننا، وما يكون من بعد، قال: يا معشر العرب لا علم عندكم (1) ولا فهم، وينشأ من عقبكم دهم، يطلبون (2) أنواع العلم، يكسرون الصنم، ويقتلون العجم، ويطلبون المغنم، قالوا: يا سطيح من يكونون اولئك ؟ قال: والبيت ذي الاركان لينشان من عقبكم ولدان يوحدون الرحمان، ويتركون عبادة الشيطان، قالوا: فمن نسل من يكونون اولئك ؟ قال: أشرف الاشراف من عبد مناف، قالوا: من أي بلدة يخرج ؟ قال: والباقي الابد (3) ليخرجن من ذا البلد (4)، يهدي إلى الرشد، يعبد ربا " انفرد (5). بيان: قال الجوهري: الوضم: كل شئ يجعل عليه اللحم من خشب أوبارية يوقى به من الارض وقال: الدهم: العدد الكثير. 35 - يج: روي أن عبد المطلب قدم (6) اليمن فقال له حبر من أهل الزبور: أتأذن لي أن أنظر إلى بعضك ؟ قال: نعم إلا إلى عورة، ففتح إحدى منخريه فنظر فيه، ثم نظر في الاخرى، فقال: أشهد أن في إحدى يديك الملك، وفي الاخرى النبوة، وإنا نجد في بني زهرة فكيف ذلك (7)، قال: قلت: لا أدري قال: هل من شاعة ؟ قلت: ما الشاعة ؟ قال: الزوجة، قال: فإذا رجعت فتزوج منهم، فرجع إلى مكة فتزوج هالة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة. 36 - يج: روي أن بعد مولد النبي صلى الله عليه واله بسنتين أتت أشراف العرب سيف بن ذي يزن الحميري، لما ظهر على 
ms4827	 الحبشة، وفد عليه قريش للتهنئة، وفيهم عبد المطلب، و PageV15P218 [ 219 ](@)(@)(@@) قال: أيها الملك سلفك خير سلف، وأنت لنا خير خلف، قال: من أنت ؟ قال: عبد المطلب ابن هاشم، قال: ابن اختنا، ثم أدناه، وقال: إني مفض إليك خيرا " (1) عظيما "، يولد نبي اوقد ولد، اسمه محمد، الله باعثه جهارا "، وجاعل له منا أنصارا "، فقال عبد المطلب: كان لي ابن زوجته كريمة فجائت بغلام سميته محمدا "، ثم أمر لكل قرشي بنعمة، عظيمة، ولعبد المطلب بأضعافها عشرة، وهم يغبطونه بها، فقال: لو علمتم بفخري وذكري لغبطتم به (2). 37 - يج: روي أن جبير بن مطعم قال: كنت آذى (3) قريش بمحمد، فلما ظننت أنهم سيقتلونه خرجت حتى لحقت بدير، فأقاموا لي الضيافة ثلاثا "، فلما رأوني لا أخرج قالوا: إن لك لشأنا " ؟ قلت، إني من قرية إبراهيم (4)، وابن عمي يزعم أنه نبي، فآذاه قومه فأرادوا قتله فخرجت لئلا أشهد ذلك، فأخرجوا إلى صورة، قلت: ما رأيت شيئا " أشبه بشئ من هذه الصورة بمحمد، كأنه طوله وجسمه، وبعد ما بين منكبيه، فقالوا: لا يقتلونه، وليقتلن من يريد قتله، وإنه لنبي، وليظهرنه الله، فلما قدمت مكة إذا هو خرج إلى المدينة، وسئلوا (5) من أين لكم هذه الصورة ؟ قالوا: إن آدم عليه السلام سال ربه أن يريه الانبياء من ولده، فأنزل عليه صورهم، وكان في خزانة آدم عند مغرب الشمس فاستخرجها ذو القرنين من هناك فدفعها إلى دانيال. 38 - يج: من معجزاته صلى الله عليه واله حديث كعب بن مانع (7) بينما هو في مجلس و PageV15P219 [ 220 ](@)(@)(@@) رجل من القوم معهم يحدث أصحابه يقول: رأيت في النوم أن الناس حشروا، وأن الامم تمركل امة مع نبيها، ومع كل نبي نوران يمشي بينهما، ومع كل من اتبعه نور يمشى به حتى مر محمد صلى الله عليه واله في امته، فإذا ليس معه شعرة إلا وفيها نوران من رأسه وجلده، ولا من اتبعه من امته إلا ومعه نوران مثل الانبياء فقال كعب: والتفت إليهما (1) ما هذا الذي يحدث به ؟ فقال: رؤيا رأيتها، فقال (2): والذي بعث محمدا 
ms4828	 صلى الله عليه واله بالحق إنه لفي كتاب الله كما رأيت. 39 - يج: روي أن زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل خرجا يلتمسان الدين حتى انتهيا إلى راهب بالموصل، فقال لزيد: من أين أقبلت يا صاحب البعير ؟ قال: من بنية إبراهيم قال: وما تلتمس ؟ قال: الدين، قال: ارجع فإنه يوشك أن يظهر الذي (3) تطلب في أرضك، فرجع يريد مكة حتى إذا كان بأرض لخم عدوا عليه فقتلوه، وكان يقول: أنا على دين إبراهيم عليه السلام، وأنا ساجد على نحو البنية التي بناها إبراهيم عليه السلام، وكان يقول: إنا ننتظر نبيا " من ولد إسماعيل من ولد عبد المطلب. 40 - يج: روي عن جرير بن عبد الله البجلي قال: بعثني النبي صلى الله عليه واله بكتابه إلى ذي الكلاع وقومه، فدخلت عليه فعظم كتابه وتجهز وخرج في جيش عظيم، وخرجت معه، فبينما نسير إذ رفع إلينا دير راهب، فقال: اريد هذا الراهب، فلما دخلنا عليه سأله أين تريد ؟ قال: هذا النبي الذي خرج في قريش، وهذا رسوله، قال الراهب: لقد مات هذا الرسول، فقلت: من أين علمت بوفاته ؟ قال: إنكم قبل أن تصلوا إلي كنت أنظر في كتاب دانيال، مررت بصفة محمد ونعته وأيامه وأجله، فوجدت أنه توفي في هذه الساعة، فقال ذو الكلاع: أنا أنصرف، قال جرير: فرجعت فإذا رسول الله توفي ذلك اليوم (4).(@)(@)PageV15P220(@)(@)(@@) [ 221 ](@)(@)(@@) 41 - قب: قال داود في زبوره: اللهم ابعث مقيم السنة بعد الفترة. وقال عيسى في الانجيل: إن البر ذاهب، والبار قليطا جائي (1) من بعده، وهو يخفف الآصار (2)، ويفسر لكم كل شئ ويشهد لي كما شهدت له، أنا جئتكم بالامثال، وهو يأتيكم بالتأويل (3). 42 - د، قب: كان كعب بن لوي بن غالب يجتمع إليه الناس في كل جمعة، وكانوا يسمونها عروبة، فسماه كعب يوم الجمعة، وكان يخطب فيه الناس ويذكر فيه خبر النبي آخر خطبته كلما خطب، وبين موته والفيل خمسمأة وعشرون سنة فقال: أم والله لو كنت فيها ذا سمع وبصر ويد ورجل لتنصبت فيها تنصب الجمل، ولارقلت فيها 
ms4829	 إرقال الفحل، ثم قال: يا ليتني شاهد فحوى (4) دعوته * حين العشيرة تبغي الحق خذلانا (5) بيان: قوله: لتنصبت، أي حملت النصب والتعب، أو انتصبت وقمت بخدمته. والارقال: الاسراع. 43 - وروى محمد بن مسعود الكازروني في كتاب المنتقى بإسناده (6) عن أبي سلمة قال: كان كعب بن لوي بن غالب يجمع قومه يوم الجمعة، وكانت قريش تسمي الجمعة عروبة، فيخطبهم فيقول: أما بعد فاسمعوا وتعلموا، وافهموا واعلموا، ليل ساج، ونهار ضاح (7) والارض مهاد، والسماء بناء (8) والجبال أوتاد، والنجوم أعلام، والاولون كالآخرين، PageV15P221 [ 222 ](@)(@)(@@) والانثى والذكر زوج (1)، فصلوا أرحامكم، واحفظوا أصهاركم، وثمروا أولادكم (2)، فهل رأيتم من هالك رجع ؟ أو ميت نشر ؟ الدار أمامكم، وأظن (3) غير ما تقولون، عليكم بحرمكم زينوه وعظموه وتمسكوا به، فسيأتي له نبأ عظيم، وسيخرج منه نبي كريم، ثم يقول: نهار وليل كل أوب بحادث * سوآء علينا ليلها ونهارها يؤبان بالاحداث حين تأوبا * وما للفم الضافي عليها ستورها (4) على غفلة يأتي النبي محمد * فيخبر أخبارا " صدوقا " خبيرها (5) ثم يقول: والله لو كنت فيها لتنصبت فيها تنصب الجمل، وأرقلت فيها إرقال الفحل، قال أهل العلم: إنما ذكر كعب صفة النبي صلى الله عليه واله ونبوته من صحف إبراهيم عليه السلام (6). 44 - د، قب: كان تبع الاول (7) من الخمسة التي كانت لهم الدنيا (8) بأسرها، PageV15P222 [ 223 ](@)(@)(@@) فسار في الآفاق، وكان يختار من كل بلدة عشرة أنفس من حكمائهم فلما وصل إلى مكة كان معه أربعة آلاف رجل من العلماء، فلم يعظمه أهل مكة، فغضب عليهم وقال لوزيره عمياريسا " في ذلك، فقال الوزير: إنهم جاهلون ويعجبون بهذا البيت، فعزم الملك في نفسه أن يخربها ويقتل أهلها، فأخذه الله بالصدام، وفتح عن عينيه واذنيه وأنفه وفمه ماء منتنا " عجزت الاطباء عنه، وقالوا: هذا أمر سماوي، وتفرقوا. فلما أمسى جاء عالم إلى وزيره وأسر إليه إن صدق الامير بنيته عالجته، فاستأذن الوزير له فلما خلا به قال له: هل أنت نويت في هذا البيت أمرا " ؟ قال: كذا وكذا، فقال العالم: تب من ذلك ولك خير الدنيا والآخرة، فقال: قد تبت مما كنت 
ms4830	 نويت فعوفي في الحال، فآمن بالله، وبإبراهيم الخليل عليه السلام، وخلع على الكعبة سبعة أثواب، وهو أول من كسا الكعبة، وخرج إلى يثرب، ويثرب هي أرض فيها عين ماء، فاعتزل من بين أربعة آلاف رجل عالم أربعمأة رجل عالم على أنهم يسكنون فيها، وجاءوا إلى باب الملك، وقالوا: إنا خرجنا من بلداننا وطفنا مع الملك زمانا " وجئنا إلى هذا المكان ونريد المقام إلى أن نموت فيه، فقال الوزير: ما الحكمة في ذلك ؟ قالوا: اعلم أيها الوزير أن شرف هذا البيت بشرف محمد صاحب القرآن والقبلة واللواء والمنبر. مولده بمكة، وهجرته إلى هاهنا، إنا على رجاء أن ندركه أو تدركه أولادنا، فلما سمع الملك ذلك تفكر أن يقيم معهم سنة رجاء " أن يدرك محمدا " صلى الله عليه واله، وأمر أن يبنوا أربع مأة دار لكل واحد دار، وزوج كل واحد منهم بجارية معتقة، وأعطى لكل واحد منهم مالا " حزيلا ". (1) بيان: قال الفيروز آبادي: الصدام ككتاب: داء في رؤوس الدواب. 45 - د، قب: روى ابن بابويه في كتاب النبوة أنه قال أبو عبد الله عليه السلام: إن تبعا قال للاوس والخزرج: كونوا هاهنا حتى يخرج هذا النبي، أما أنا لو أدركته لخدمته ولخرجت معه. وروى أنه قال: قالوا بمكة بيت مال داثر * وكنوزه من لؤلؤ وزبرجد بادرت أمرا " حال ربي دونه * والله يدفع عن خراب المسجد فتركت فيه من(@)(@)(@@) رجالي عصبة * نجباء ذوي حسب ورب محمد PageV15P223 [ 224 ](@)(@)(@@) وكتب كتاب إلى النبي صلى الله عليه واله يذكر فيه إيمانه وإسلامه، وأنه من امته فليجعله تحت شفاعته، وعنوان الكتاب: إلى محمد بن عبد الله، خاتم النبيين، ورسول رب العالمين من تبع الاول، ودفع الكتاب إلى العالم الذي نصح له، وسار حتى مات بغلسان بلد من بلاد الهند، وكان بين موته ومولد النبي صلى الله عليه واله ألف سنة، ثم إن النبي لما بعث وآمن به أكثر أهل المدينة أنفذوا الكتاب إليه على يد ابي ليلى، فوجد النبي صلى الله عليه واله في قبيلة بني سليم فعرفه 
ms4831	 رسول الله صلى الله عليه واله، فقال له: أنت أبو ليلى ؟ قال: نعم، قال: ومعك كتاب تبع الاول ؟ فتحير الرجل ؟ فقال: هات الكتاب، فأخرجه ودفعه إلى رسول الله صلى الله عليه واله فدفعه النبي إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقرأه عليه، فلما سمع النبي صلى الله عليه واله كلام تبع قال: مرحبا " بالاخ الصالح ثلاث مرات، وأمر أبا ليلى بالرجوع إلى المدينة (1). 46 - قب: أبو بكر البيهقي في دلائل النبوة أنه قال: قال راهب لطلحة في سوق بصرى: هل ظهر أحمد فهذا شهره الذي يظهر فيه، في كلام له. وقال عفكلان الحميري لعبد الرحمان بن عوف: ألا ابشرك ببشارة وهي خير لك من التجارة ؟ انبئك بالمعجبة وابشرك بالمرغبة، إن الله قد بعث في الشهر الاول من قومك نبيا " ارتضاه وصفيا "، أنزل عليه كتابا "، جعل له ثوابا "، ينهى عن الاصنام، ويدعو إلى الاسلام أخف الوقفة، وعجل الرجعة، وكتب إلى النبي صلى الله عليه واله. أشهد بالله رب موسى * أنك ارسلت بالبطاح فكن شفيعي إلى مليك * يدعو البرايا إلى الفلاح فلما دخل على النبي صلى الله عليه واله قال: أحملت إلي وديعة أم أرسلك إلي مرسل برسالة ؟ فهاتها. وبشر أوس بن حارثة بن ثعلبة قبل مبعثه بثلاثمائة عام، وأوصى أهله باتباعه في حديث طويل، وهو القائل: إذا بعث المبعوث من آل غالب * بمكة فيما بين زمزم والحجر PageV15P224 هنالك فاشروا نصره ببلادكم (1) * بني عامر إن السعادة في النصر وفيه يقول النبي صلى الله عليه واله: رحم الله أوسا " مات في الحنيفية، وحث على نصرتنا في الجاهلية (2). د: وبشر أوس بن حارثة وذكر نحوه. (3). 47 - قب: ذكر الماوردي أن عبد المطلب رأى في منامه كأنه خرج من ظهره سلسله بيضاء، لها أربعة أطراف: طرف قد أخذ المغرب، وطرف أخذ المشرق، وطرف لحق بأعنان السماء، وطرف لحق بثرى الارض، فبينما هو يتعجب إذ التفت الانوار فصارت شجرة خضراء، مجتمعة الاغصان، متدلية الاثمار، كثيرة الاوراق، قد أخذ أغصانها أقطار الارض في الطول والعرض، ولها نور قد 
ms4832	 أخذ الخافقين، وكأني قد جلست تحت الشجرة وبإزاي شخصان بهيان وهما نوح وإبراهيم عليهما السلام، قد استظلا به، فقص ذلك على كاهن فسره بولادة النبي صلى الله عليه واله (4). 48 - قب: المفسرون عن عبد الله بن عباس في قوله: (لايلاف قريش) أنه كانت لهم في كل سنة رحلتان باليمن والشام، فكان من وقاية أبي طالب أنه عزم على الخروج في ركب من قريش إلى الشام تاجرا " سنة ثمان من مولده، أخذ النبي صلى الله عليه واله بزمام ناقته وقال: يا عم على من تخلفني ولا أب لي ولا ام ؟ وكان قيل لي (5): ما يفعل به في هذا الحر وهو غلام صغير ؟ ! فقال: والله لاخرجن به ولا افارقه أبدا (6). 49 - شى: عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: (وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا) فقال: كانت اليهود تجد في كتبها أن مهاجر محمد صلى الله عليه واله PageV15P225 [ 226 ](@)(@)(@@) ما بين عير واحد (1)، فخرجوا يطلبون الموضع، فمروا بجبل تسمى حداد (2)، فقالوا: حداد واحد سواء، فتفرقوا عنده، فنزل بعضهم بفدك، وبعضهم بخيبر، وبعضهم بتيمآء، فاشياق الذين بتيمآء إلى بعض إخوانهم، فمر بهم أعرابي من قيس فتكاروا منه، وقال لهم: أمر بكم ما بين عير واحد، فقالوا له: إذا مررت بهما فارناهما، فلما توسط بهم ارض المدينة قال لهم: ذاك عير، وهذا احد، فنزلوا عن ظهر إبله فقالوا له: قد أصبنا بغيتنا فلا حاجة لنا في إبلك، فاذهب حيث شئت، وكتبوا إلى إخوانهم الذين بفدك وخيبر أنا قد أصبنا الموضع فهلموا إلينا، فكتبوا إليهم: أنا قد استقرت بنا الدار، واتخذنا الاموال، وما أقربنا منكم، وإذا كان ذلك فما أسرعنا إليكم، فاتخذوا بأرض المدينة الاموال، فلما كثرت أموالهم بلغ تبع فغزاهم فتحصنوا منه فحاصرهم، وكانوا يرقون لضعفاء أصحاب تبع فيلقون إليهم بالليل التمر والشعير، فبلغ ذلك تبع فرق لهم وآمنهم، فنزلوا إليه، فقال لهم: إني قد استطبت بلادكم ولا أراني إلا مقيما " فيكم، فقالوا له: إنه ليس ذلك لك، إنها مهاجر نبي، وليس 
ms4833	 ذالك لاحد حتى يكون ذالك، فقال لهم: فإني مخلف فيكم من اسرتي (3) من إذا كان ذالك ساعده ونصره، فخلف فيهم حين بوأهم الاوس والخزرج (4)، فلما كثروا بها كانوا يتناولون أموال اليهود، فكانت اليهود يقول لهم: أما لو بعث محمد لنخرجنكم من ديارنا وأموالنا، فلما بعث الله محمدا " عليه الصلاة والسلام آمنت به الانصار، وكفرت به اليهود، وهو قول الله:(@)(@)PageV15P226(@)(@)(@@) [ 227 ](@)(@)(@@) (وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا - إلى - فلعنة الله على الكافرين). (1) كا: محمد بن يحي، عن ابن عيسى، عن الاهوازي، عن النضر، عن زرعة، عن أبى بصير مثله (2). 50 شى: عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قوله: (يجدونه) يعني اليهود والنصارى صفة محمد واسمه (مكتوبا " عندهم في التوراة والانجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر (3)). 51 - جا: الحسين بن محمد التمار، عن محمد بن القاسم الانباري، عن حميد بن محمد بن حميد، عن محمد بن نعيم العبدي، عن أبي علي الرواسي عبد الله (4)، عن عبيد بن سميع، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: لما قدم على النبي صلى الله عليه واله وفد إياد قال لهم: ما فعل قس بن ساعدة ؟ كأني أنظر إليه بسوق عكاظ على جمل أورق، وهو يتكلم بكلام عليه حلاوة ما أجدني أحفظه (5)، فقال رجل من القوم: أنا أحفظه يا رسول الله، سمعته وهو يقول بسوق عكاظ: أيها الناس اسمعوا وعوا، واحفظوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، وسماء ذات أبراج، وبحار ترجرج (6)، ونجوم تزهر، ومطر ونبات، وآباء وامهات، وذاهب وآت، وضوء وظلام، وبر وأثام، ولباس ورياش، ومركب ومطعم ومشرب. إن في السماء لخبرا "، وإن في الارض لعبرا "، ما لي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون، أرضوا بالمقام هناك فأقاموا، أم تركوا فناموا ؟ يقسم بالله قس بن ساعدة قسما " برا لا إثم فيه ما لله على الارض دين أحب إليه من دين PageV15P227 [ 228 ](@)(@)(@@) قد أظلكم زمانه، وأدرككم أوانه، طوبى لمن أدرك صاحبه فبايعه (1)، وويل لمن أدركه ففارقه، ثم أنشأ يقول 
ms4834	: في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصائر * لما رأيت مواردا " للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يمضي الاصاغر والاكابر * لا يرجع الماضي إليك ولا من الماضين غابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يرحم الله قس بن ساعدة، إني لارجو أن يأتي يوم القيامة امة وحده (2)، فقال رجل من القوم: يا رسول الله لقد رأيت من قس عجبا "، قال: وما الذي رأيت ؟ قال: بينما انا يوما بجبل " في ناحيتنا يقال له: سمعان في يوم قائظ (3) شديد الحر إذا انا بقس بن ساعدة في ظل شجرة عندها عين ماء، وإذا حواليه سباع كثيرة، وقد وردت حتى تشرب من الماء، وإذا زأر سبع منها على صاحبه ضربه بيده، وقال: كف حتى يشرب الذي ورد قبلك، فلما رأيته وما حوله من السباع هالني ذلك ودخلني رعب شديد، فقال لي: لا بأس عليك، لا تخف إن شاء الله، وإذا أنا بقبرين بينهما مسجد، فلما آنست به قلت: ما هذان القبران ؟ قال: قبر أخوين كانا لي يعبدان الله في هذا الموضع معي، فماتا فدفنتهما في هذا الموضع، واتخذت فيما بينهما (4) مسجدا " أعبد الله فيه حتى ألحق بهما، ثم ذكر أيامهما وفعالهما فبكى ثم قال: خليلي هبا طال ما قد رقدتما * أجدكما لا تقضيان كراكما ألم تعلما أني بسمعان مفرد * وما لي بها ممن حببت سواكما اقيم على قبريكما لست بارحا " * طوال الليالي أو يجيب صداكما ابكيكما طول الحياة وما الذي * يرد على ذي عولة إن بكاكما كأنكما والموت أقرب غاية * بروحي في قبري كما قد أتاكما PageV15P228 [ 229 ](@)(@)(@@) فلو جعلت نفس لنفس وقاية * لجدت بنفسي أن أكون فداكما (1). بيان: قوله صلى الله عليه واله: ما أجدني لعله كان في الاصل ما أجودني فصحف، ويحتمل أن يكون قال ذلك على جهة المصلحة ليسمع الناس من القوم (2)، والزئير: صوت الاسد من صدره، وقد زأر كضرب ومنع وسمع، والهب: الانتباه من النوم، ونشاط كل سائر وسرعته. والكرى: النوم. وقال الجوهري 
ms4835	: الصدى: الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها، يقال: صم صداه، وأصم الله صداه أي أهلكه، لان الرجل إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا " فيجيبه. وقال الفيروز آبادي: الصدى: الجسد من الآدمي بعد موته. وطائر يخرج من رأس المقتول إذا بلي بزعم الجاهلية انتهى. وما في البيت يحتمل المعنيين، وعلى التقديرين (أو) بمعى (إلى أن) أي أقيم على قبريكما إلى أن تحييا وتجيباني. 52 - نجم: وجدت في كتاب درة الاكليل تأليف محمد بن أحمد بن عمرو بن حسين القطيعي في الجزء الثالث منه عند قوله: مفاريد الاسماء علي التقييد، فذكر في ترجمة عبد الاول بن عيسى بن شعيب بن إبراهيم بن إسحاق الشجري الاصل الهروي المولد الصوفي الشيخ الثقة أبي الوقت بن أبي عبد الله (3) حديث دلالة النجوم عند هرقل ملك الروم على نبوة نبينا محمد صلوات الله عليه وعلى آله، والحديث طويل يتضمن سؤال هرقل لبعض قريش PageV15P229 [ 230 ](@)(@)(@@) عن صفات النبي صلى الله عليه واله، ولفظ كتاب النبي صلى الله عليه واله إلى هرقل، ثم قال: ما هذا لفظه: وكان ابن الناطور صاحب إيليا وهرقل اسقفا " على نصارى الشام يحدث (1) أن هرقل حين قدم إيليا (2) أصبح يوما " خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا (3) هيئتك، ابن الناطور: وكان هرقل جيدا " ينظر في النجوم (4)، فقال لهم حين سألوه: إني رأيت الليلة حين نظرت ملك قد ظهر من مختتن هذه الامة (5)، قالوا: ليس مختتن إلا اليهود فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك يقتلون من بهم (6) من اليهود، فبينا هم على أمرهم إذ أتى هرقل برجل أرسل إليه ملك غسان يخبر عن رسول الله صلى الله عليه واله (7)، فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا أمختتن (8) هو أم لا، فنظروا فحدثوه أنه مختتن، وسأله عن العرب فقال: هم يختتنون (9)، فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر، ثم كتب إلى صاحب له برومية وكان نظيره في العلم، وسار هرقل إلى حمص فلم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه يوافق رأى هرقل على 
ms4836	 خروج النبي صلى الله عليه واله أنه نبي (10)، فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص ثم أمر بأبوابها فغلقت، ثم أطلع (11) فقال: يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وأن يثبت ملككم (12) فبايعوا هذا الرجل، PageV15P230 [ 231 ](@)(@)(@@) فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الابواب فوجدوها قد غلقت (1)، فلما رأى هرقل نفرتهم وآيس من الايمان قال: ردوهم علي، وقال (2): إني قلت مقالتي آنفا " أختبر بها شدتكم على دينكم وقد رأيت (3)، فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل (4). بيان: قوله: فلم يرم حمص، أي لم يبرحه ولم يزل عنه، من رام يريم، والدسكرة: القرية، والصومعة. وحاص عنه يحيص حيصا " وحيصة: عدل وحاد. 53 - كا: علي عن أبيه، عن صفوان بن يحي، عن إسحاق بن عمار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالى: (وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) قال: كان قوم فيما بين محمد صلى الله عليه واله وعيسى عليه السلام وكانوا يتوعدون أهل الاصنام بالنبي صلى الله عليه واله، ويقولون: ليخرجن نبي فليكسرن أصنامكم، وليفعلن بكم وليفعلن، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه واله كفروا به (5). 54 - د: البشائر به: من ذلك بشائر موسى في السفر الاول، وبشائر إبراهيم عليه السلام في السفر الثاني، وفي السفر الخامس عشر، وفي الثالث والخمسين من مزامير داود عليه السلام، وبشائر عويديا (6) وحيقوق وحزقيل ودانيال وشعيا، وقال داود في زبوره: اللهم ابعث مقيم السنة بعد الفترة. وقال عيسى عليه السلام في الانجيل: إن البر ذاهب، والبار قليطا جائي من بعده، وهو يخفف الآصار، ويفسر كل شئ، ويشهد لي كما شهدت له، أنا جئتكم بالامثال PageV15P231 [ 232 ](@)(@)(@@) وهو يأتيكم بالتأويل (1). 55 - كنز الكراجكى: قال: ذكر الرواة من أهل العلم أن ربيعة بن نصر (2) رأى رؤيا " هالته (3)، فبعث في أهل مملكته فلم يدع كاهنا " ولا ساحرا " ولا فائفا " ولا منجما " إلا أحضره إليه، فلما جمعهم قال لهم: إني قد رأيت رؤيا " هالتني، فأخبروني بتأويلها، قالوا: اقصصها علينا لنخبرك 
ms4837	 بتأويلها، قال: إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها، إنه لا يعرف تأويلها إلا من يعرفها قبل أن اخبره بها، فلما قال لهم ذلك قال رجل من القوم: إن كان الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح وشق (4)، فإنه ليس أحد أعلم منهما فهما يخبرانك بما سألت، فلما قيل له ذلك بعث إليهما، فقدم عليه سطيح قبل شق، ولم يكن في زمانهما مثلهما من الكهان، فلما قدم عليه سطيح دعاه فقال له: يا سطيح إني قد رأيت رؤيا " هالتني وفظعت بها، فأخبرني بها، فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها، قال: أفعل، رأيت جمجمة (5) خرجت من ظلمة فوقعت (6) بأرض تهمة، فأكلت منها كل ذات جمجمة (7)، قال له الملك: ما أخطأت منها شيئا " يا سطيح، فما عندك في تأويلها ؟ فقال: أحلف بما بين الحرتين من حنش، ليهبطن أرضكم الحبش، فليمكن ما بين أنين (8) إلى جرش، قال له الملك: وأبيك يا سطيح إن هذا لنا لغائظ موجع، فمتى هو كائن يا سطيح ؟ أفي زماني أم بعده ؟ قال:(@)(@)PageV15P232(@)(@)(@@) [ 233 ](@)(@)(@@) لابل بعده بحين أكثر من ستين أو سبعين يمضين من السنين، ثم يقتلون بها أجمعون (1) ويخرجون منها هاربين، قال الملك: من ذا الذي يلي ذلك من قتلهم وإخراجهم ؟ قال: يليه إرم ذي (2) يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك منهم أحدا باليمن، قال: أفيدوم ذلك من سلطانه أو ينقطع ؟ قال: بل ينقطع قال: ومن يقطعه ؟ قال: نبي زكي، يأتيه الوحي من قبل العلي، قال: وممن هذا النبي ؟ قال: رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر، قال: وهل للدهر يا سطيح من آخر ؟ قال: نعم يوم يجمع فيه الاولون والآخرون، ويسعد فيه المحسنون، ويشقى فيه المسيئون، قال: أحق ما تخبرنا يا سطيح ؟ قال: نعم والشفق والفلق (3)، والليل إذا اتسق، إن ما أنبأتك به لحق، فلما فرغ قدم عليه شق فدعاه فقال له: يا شق إني رأيت رؤيا " هالتني وفظعت بها، فأخبرني عنها، فإنك إن أصبتها أصبت 
ms4838	 تأويلها كما قال لسطيح، وقد كتمه ما قال سطيح لينظر أيتفقان أم يختلفان، قال: نعم رأيت جمجمة (4) خرجت من ظلمة فوقعت بين روضة وأكمة، فأكلت منها كل ذات نسمة، قال له الملك: ما أخطأت منها، فما عندك في تأويلها ؟ قال: أحلف بما بين الحرتين من إنسان، لينزلن أرضكم الحبشان (5)، فليغلبن على كل طفلة البنان، وليملكن ما بين أنين (6) إلى نجران، فقال له الملك: وأبيك إن هذا لنا لغائظ موجع، فمتى كائن افي زماني أم بعده ؟ قال: بعده بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم الشأن. ويذيقهم أشد الهوان، قال: ومن هذا العظيم الشأن ؟ قال: غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج من بيت ذي يزن، قال: فهل يدوم سلطانه أو ينقطع ؟(@)(@)PageV15P233(@)(@)(@@) [ 234 ](@)(@)(@@) قال: بل ينقطع برسول مرسل، يأتي بالحق والعدل، بين أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل، قال: وما يوم الفصل ؟ قال: يوم يجزى فيه الولاة، يدعى فيه من السماء بدعوات، يسمع منها الاحياء والاموات، ويجمع الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات، قال: أحق ما تقول ياشق ؟ قال: إي ورب السماء والارض، وما بينهما من رفع وخفض، إنما أنبأتك لحق ما فيه أمض (1). بيان: قال في النهاية: قيل: الحنش: ما أشبه رأسه رؤوس الحيات من الوزغ والحرباء وغيرهما، وقيل: الاحناش: هو ام الارض، ومنه حديث سطيح: أحلف بما بين الحرتين من حنش، وفي القاموس: الجرش: بالتحريك: بلد بالاردن، وقال: أمض كفرح: لم يبال من المعاتبة، وعزيمته ماضية في قلبه، وكذا إذا أبدى لسانه غير ما يريده (2). 56 - كنز الكراجكى: روى أن رجلا " حدث رسول الله صلى الله عليه واله فقال في حديثه: خرجت في طلب بعير لي ضل، فوجدته في ظل شجرة يهش من ورقها، فدنوت منه فزممته واستويت على كوره (3)، ثم اقتحمت واديا فإذا " أنا بعين خرارة (4)، وروضة مدهامة (5)، وشجرة عادية (6)، وإذا أنا بقس قائما " يصلي بين قبرين، قد اتخذ له بينهما مسجدا "، قال: فلما انفتل (7) من صلاته قلت له: ما هذان القبران ؟ فقال: هذان قبرا أخوين كانا 
ms4839	 لي، يعبدان الله عزوجل معي في هذا المكان، فأنا أعبد الله بينهما إلى أن ألحق بهما، قال: ثم التفت إلى القبرين فجعل يبكي وهو يقول:(@)(@)PageV15P234(@)(@)(@@) [ 235 ](@)(@)(@@) خليلي هبا طال ما قد رقدتما * أجدكما أم تقضيان كراكما أرى خللا " في الجلد والعظم منكما * كأن الذي يسقي العقار سقاكما ألم تعلما أني بسمعان مفرد * ومالي بسمعان حبيب سواكما (1) فلو جعلت نفس لنفس فدائها * لجدت بنفسي أن تكون فداكما (2) قال: فقلت له: فلم لا تلحق بقومك فتكون معهم في خيرهم وشرهم ؟ فقال: ثكلتك امك، أما علمت أن ولد إسماعيل تركوا دين أبيهم، واتبعوا الاضداد، وعظموا الانداد، قلت: فما هذه الصلاة التي لا تعرفها العرب ؟ فقال: اصليها لاله السماء فقلت: وللسماء إله غير اللات والعزى ؟ فأسقط (3) وامتقع لونه، وقال: إليك (4) عني يا أخا إياد، إن للسماء إلها هو الذي خلقها، وبالكواكب زينها، وبالقمر المنير أشرقها، أظلم ليلها (5)، وأضحى نهارها، وسوف تعمهم من هذه الرحمة - وأومأ بيده نحو مكة - برجل أبلج من ولد لوي بن غالب يقال له: محمد، يدعو إلى كلمة الاخلاص، ما أظن أني ادركه، ولو أدركت أيامه لصفقت بكفي على كفه، ولسعيت معه حيث يسعى، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: رحم الله أخي قسا " يحشر يوم القيامة امة وحده (6). بيان: قال في النهاية: في حديث قس ذكر العقار، وهو بالضم من أسماء الخمر، وفي القاموس: العقار بالضم: الخمر لمعاقرته، أي ملازمته الدن، أو لعقرها شاربها عن المشي.(@)(@)PageV15P235(@)(@)(@@) [ 236 ](@)(@)(@@) 57 - أقول: وجدت في كتاب سليم بن قيس عن أبان بن أبي عياش (1) عنه قال: أقبلنا من صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام فنزل العسكر قريبا " من دير نصراني، إذ خرج علينا من الدير شيخ جميل (2) حسن الوجه، حسن الهيئة والسمت، معه كتاب في يده، حتى أتى أمير المؤمنين عليه السلام فسلم عليه بالخلافة، فقال له علي عليه السلام: مرحبا " يا أخي شمعون بن حمون، كيف حالك رحمك الله ؟ فقال: بخير يا أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، ووصي رسول رب العالمين، إني من نسل رجل من 
ms4840	 (3) حواري عيسى بن مريم عليه السلام. وفي رواية اخرى: أنا من نسل حواري أخيك عيسى بن مريم عليه السلام. من نسل شمعون بن يوحنا، وكان أفضل حواري عيسى بن مريم عليه السلام الاثنى عشر، وأحبهم إليه، وآثرهم عنده، وإليه أوصى عيسى عليه السلام، وإليه دفع كتبه علمه وحكمته، فلم يزل أهل بيته على دينه متمسكين عليه (4) لم يكفروا ولم يبدلوا ولم يغيروا، وتلك الكتب عندي إملاء عيسى بن مريم عليه السلام، وخط أبينا بيده، وفيه كل شئ يفعل الناس من بعده ملك ملك وما يملك، وما يكون في زمان كل ملك منهم حتى يبعت الله رجلا " من العرب من ولد إسماعيل بن إبراهيم خليل الله، من أرض تدعى تهامة، من قرية يقال لها: مكة، يقال له: أحمد، الانجل (5) العينين، المقرون الحاجبين، صاحب الناقة والحمار، والقضيب والتاج، يعني العمامة، له اثنا عشر اسما "، ثم ذكر مبعثه ومولده وهجرته، ومن يقاتله ومن ينصره ومن يعاديه، وكم يعيش، وما تلقى امته بعده إلى أن ينزل الله عيسى بن مريم عليه السلام من السماء، فذكر في ذلك الكتاب ثلاثة عشر رجلا " (6) PageV15P236 [ 237 ](@)(@)(@@) من ولد إسماعيل بن إبراهيم خليل الله صلى الله عليهم هم خير من خلق الله، وأحب من خلق الله إلى الله، وإن الله ولي من والاهم، وعدو من عاداهم، من أطاعهم اهتدى، ومن عصاهم ضل، طاعتهم لله طاعة ومعصيتهم لله معصية، مكتوبة فيه أسماؤهم وأنسابهم ونعتهم، وكم يعيش كل رجل منهم واحد بعد واحد (1)، وكم رجل منهم يستر أدلة للناس حتى ينزل (2) الله عيسى عليه السلام على آخرهم، فيصلي عيسى عليه السلام خلفه، ويقول: إنكم أئمة لا ينبغي لاحد أن يتقدمكم، فيتقدم فيصلي بالناس، وعيسى عليه السلام خلفه في الصف (2)، أولهم وأفضلهم وخيرهم، له مثل اجورهم، واجور من أطاعهم، واهتدى بهداهم، أحمد (4) رسول الله صلى الله عليه وآله، واسمه محمد، وياسين، والفتاح، والختام (5)، والحاشر، والعاقب، والماحي. وفي نسخة اخرى: مكان الماحي الفتاح والقائد، وهو نبى الله، وخليل الله، وحبيب الله، وصفية وأمينه وخيرته 
ms4841	، يرى تقلبه في الساجدين. وفي نسخة اخرى: يراه تقلبه في الساجدين، يعني في أصلاب النبيين. ويكلمه برحمته، فيذكر إذا ذكرو هو اكرم خلق الله على الله، وأحبهم إلى الله، لم يخلق الله خلقا " ملكا مقربا " ولا نبيا " مرسلا آدم فمن سواه خيرا " عند الله ولا أحب إلى الله منه، يقعده يوم القيامة على عرشه، ويشفعه في كل من شفع فيه، باسمه جرى القلم في في اللوح المحفوظ، في ام الكتاب، ثم أخوه صاحب اللواء إلى يوم المحشر الاكبر، ووصيه ووزيره وخليفته في امته، وأحب خلق الله إلى الله بعده على بن أبي طالب عليه السلام. ولي كل مؤمن بعده، ثم أحد عشر إماما " من ولد محمد وولد الاول (6): اثنان منهم سميا ابني هارون: شبر وشبير.(@)(@)PageV15P237(@)(@)(@@) [ 238 ](@)(@)(@@) وفي نسخة اخرى: ثم أحد عشر من ولد ولده (1): أولهم شبر، والثاني شبير، وتسعة من شبير، واحد بعد واحد (2). وفي نسخة الاولى: وتسعة من ولد أصغرهما وهو الحسين، واحد بعد واحد (3)، آخرهم الذي يصلي عيسى بن مريم عليه السلام خلفه، فيه تسمية كل من يملك منهم، ومن يستتر بدينه، ومن يظهر، فأول من يظهر منهم يملا جميع بلاد الله قسطا " وعدلا، ويملك ما بين المشرق والمغرب حتى يظهره الله على الاديان كلها. فلما بعث النبي صلى الله عليه واله وأبي حي صدق به وآمن به، وشهد أنه رسول الله صلى الله عليه واله، وكان شيخا " كبيرا " لم يكن به شخوص فمات، وقال: يا بني إن وصي محمد صلى الله عليه واله وخليفته الذي اسمه في هذا الكتاب ونعته سيمر بك إذا مضى ثلاثة من أئمة الضلالة، يسمون بأسمائهم وقبائلهم، فلان وفلان وفلان، ونعتهم، وكم يملك كل واحد منهم، فإذا مر بك فاخرج إليه وبايعه وقاتل معه عدوه، فان الجهاد معه كالجهاد مع محمد صلى الله عليه واله، والموالي له كالموالي لمحمد صلى الله عليه واله، والمعادي له كالمعادي لمحمد صلى الله عليه واله، وفي هذا الكتاب يا أمير المؤمنين اثنى عشر (4) إماما " من قريش، ومن 
ms4842	 قومه (5) من أئمة الضلالة يعادون أهل بيته، ويدعون حقهم، ويمنعونهم منه، ويطردونهم ويحرمونهم، ويتبرؤن منهم، ويخيفونهم، مسمون واحدا " واحدا " بأسمائهم ونعتهم، وكم يملك كل واحد منهم وما يلقى منهم ولدك وأنصارك وشيعتك من القتل والحرب والبلاء والخوف، وكيف يديلكم (6) الله منهم ومن أوليائهم وأنصارهم، وما يلقون (7) من الذل والحرب والبلاء والخزي والقتل والخوف منكم (8) PageV15P238 [ 239 ](@)(@)(@@) أهل البيت، يا أمير المؤمنين ابسط يدك ابايعك بأني (1) أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا " عبده ورسوله، وأشهد أنك خليفة رسول الله صلى الله عليه واله في امته، ووصيه وشاهده على خلقه، وحجته في أرضه، وأن الاسلام دين الله، وأني أبرء من كل دين خالف دين الاسلام، فإنه دين الله الذي اصطفاه لنفسه، ورضيه لاوليائه، وإنه دين عيسى ابن مريم عليه السلام ومن كان قبله من أنبياء الله ورسله، وهو الذي دان به من مضى من آبائي، وإني أتولاك وأتولى أوليائك، وأبرء من عدوك، وأتولى الائمة من ولدك، وأبرء من عدوهم وممن خالفهم وبرئ منهم وادعى حقهم، وظلمهم من الاولين والآخرين، ثم تناول يده فبايعه، ثم قال له أمير المؤمنين عليه السلام: ناولني كتابك، فناوله إياه، وقال علي عليه السلام لرجل من أصحابه: قم مع الرجل فأحضر ترجمانا يفهم كلامه فلينسخه لك بالعربية، فلما أتاه به قال لابنه الحسن: يا بني ايتني بالكتاب الذي دفعته إليك، يا بني اقرأه، وانظر أنت يا فلان في نسخة هذا الكتاب فإنه خطي بيدي، وإملاء رسول الله صلى الله عليه واله، فقرأه فما خالف حرفا " واحدا " ليس فيه تقديم ولا تأخير، كأنه إملاء رجل واحد على رجلين، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: الحمد لله الذي لو شاء لم تختلف الامة ولم تفترق، والحمد لله الذي لم ينسني، ولم يضع أمري، ولم يخمل ذكري عنده وعند أوليائه، إذ صغر وخمل عنده ذكر أولياء الشيطان وحزبه، ففرح بذلك من حضر من شيعة علي عليه السلام وشكر (2) كثير ممن حوله حتى عرفنا ذلك في وجوههم وألوانهم (3). 58 - وقال السيد ابن طاوس 
ms4843	 روح الله روحه في كتاب سعد السعود: وجدت في صحف إدريس النبي عليه السلام فيما خاطب الله به إبليس وأنظره إلى يوم الوقت المعلوم، قال: وانتخبت لذلك الوقت عبادا " لي امتحنت قلوبهم للايمان - إلى أن قال -: اولئك أوليائي، اخترت لهم نبيا " مصطفى، وأمينا " مرتضى، فجعلته لهم نبيا " ورسولا "، وجعلتهم له أولياء وأنصارا "، تلك امة اخترتها لنبيي المصطفى، وأميني المرتضى، ثم قال: ونظر آدم إلى PageV15P239 [ 240 ](@)(@)(@@) طائفة من ذريته يتلالا نورهم، قال آدم: ما هؤلاء ؟ قال: هؤلاء الانبياء من ذريتك، قال: يا رب فما بال نور هذا الاخير ساطعا " على نورهم جميعا " ؟ قال: لفضله عليهم جميعا "، قال: ومن هذا النبي يا رب ؟ وما اسمه ؟ قال: هذا محمد نبي ورسولي وأميني ونجيبي ونجيي وخيرتي وصفوتي وخالصتي وحبيبي وخليلي وأكرم خلقي علي، وأحبهم إلي، وآثرهم عندي، وأقربهم مني، وأعرفهم لي، وأرجحهم حلما " وعلما " وإيمانا " ويقينا " وصدقا " وبرا " وعفافا " وعبادة وخشوعا " وورعا " وسلما " وإسلاما "، أخدت له ميثاق حملة عرشي فما دونهم من خلائقي في السماوات والارض بالايمان به، والاقرار بنبوته، فآمن به يا آدم تزدد (1) مني قربة ومنزلة وفضلا " ونورا " ووقارا "، قال: آمنت بالله، ورسوله محمد صلى الله عليه واله، قال الله: قد أوجبت لك يا آدم وقد زدتك فضلا وكرامة، وأنت يا آدم أول الانبياء والرسل، وابنك محمد خاتم الانبياء والرسل، وأول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، وأول من يكسى ويحمل إلى الموقف، وأول شافع، وأول مشفع، وأول قارع لابواب الجنان، وأول من يفتح له، وأول من يدخل الجنة، وقد كنيتك به، فأنت أبو محمد، فقال آدم: الحمد لله الذي جعل من ذريتي من فضله بهذه الفضائل، وسبقني إلى الجنة، ولا أحسده، ثم ذكرما نقله الراوندي عن التوراة والانجيل، وبسط الكلام فيها، وإنما تركناه مخافة التطويل، ثم قال: رأيت في السورة السابعة عشر من الزبور: داود اسمع ما أقول، ومر سليمان يقول بعدك: إن الارض أورثها محمد وامته، وهم خلافكم، ولا تكون صلاتهم بالطنابير، ولا يقدسون الاوتار، فازدد من تقديسك، وإذا زمرتم (2) بتقديسي 
ms4844	 فأكثروا البكاء بكل ساعة، وساعة لا تذكرني فيها عدمتها من ساعة. انتهي (3). 59 - أقول: وروى محمد بن مسعود الكازروني بإسناده (4) إلى الاعمش، عن أبي صالح، عن كعب قال: نجد مكتوبا "(@)(@)(@@) محمد رسول الله، لافظ ولا غليظ، ولا صخاب بالاسواق، PageV15P240 [ 241 ](@)(@)(@@) ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، امته الحامدون، يكبرون الله على كل نجد، ويحمدونه في كل منزل، يتأزرون على أنصافهم، ويتوضؤون على أطرافهم، مناديهم يناديهم في جو السماء، صفهم في القتال وصفهم في الصلاة سوآء، لهم بالليل دوي كدوي النحل، مولده بمكة، ومهاجره بطابة، وملكه بالشام (1). أقول: وذكر بشائر كثيرة في كتابه لانطيل الكلام بإيرادها، وفي ما ذكرناه كفاية. 60 - مقتضب الاثر في النص على الاثنى عشر لاحمد بن محمد بن عياش، عن محمد بن لاحق بن سابق الانباري، عن جده سابق بن قرين، عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، عن الشرقي بن قطامي، عن تميم بن وهلة المري، عن الجارود بن المنذر العبدي (2) وكان نصرانيا " فأسلم عام الحديبية وحسن إسلامه، وكان قارئا " للكتب، عالما " بتأويلها على وجه الدهر وسالف العصر، بصيرا " بالفلسفة والطب، ذا رأي أصيل، ووجه جميل، أنشأ يحدثنا في إمارة عمر بن الخطاب قال: وفدت على رسول الله صلى الله عليه واله في رجال من عبد القيس ذوي أحلام وأسنان، فصاحة وبيان، وحجة وبرهان، فلما بصروا به صلى الله عليه واله راعهم منظره ومحضره، وأفحموا عن بيانهم وعن بهم العروآء (3) في أبدانهم، فقال زعيم القوم لي: دونك من أقمت بنا أممه (4)، فما نستطيع كلمة (5)، فاستقدمت دونهم إليه ووقفت بين يديه، وقلت: السلام عليك يا نبي الله، بأبي أنت وامي، ثم أنشأت أقول (شعر):(@)(@)PageV15P241(@)(@)(@@) [ 242 ](@)(@)(@@) يا نبي الهدى أتتك رجال * قطعت قردد " ا وآلا " فآلا (1) جابت البيد والمهامة حتى * غالها من طوي السري ما غالا قطعت دونك الصحاصح (2) تهوى * لا تعد الكلال فيك كلالا كل دهناء (3) تقصر الطرف عنها * أرقلتها (4) قلاصنا (5) إرقالا وطوتها العتاق تجمح (6) فيها * بكماة مثل النجوم تلالا ثم لما رأتك أحسن مرأى * أفحمت عنك هيبة 
ms4845	 وجلالا تتقي شر بأس يوم عصيب * هائل أو جل القلوب وهالا ونداء " لمحشر الناس طرا " * وحسابا " لمن تأدى (7) ضلالا نحو نور من الاله وبرهان * وبز (78) ونعمة لن تنالا (9) وأمان منه لدى الحشر والنشر * إذ الخلق لا يطيق السؤالا فلك الحوض والشفاعة والكوثر * والفضل إذ ينص السؤالا فلك الحوض خصك يابن آمنة (10) * الخير إذا ما تلت سجال سجالا (119 أنبأ الاولون باسمك فينا * وباسماء بعده تتتالا (12) PageV15P242 [ 243 ](@)(@)(@@) فأقبل (1) علي رسول الله بصفحة وجهه المبارك شمت منه ضياء " لامعا " ساطعا " كوميض (2) البرق، فقال: يا حارود لقد تأخر بك وبقومك الوعد (3) - وقد كنت وعدته قبل عامي ذلك أن أفد إليه بقومي فلم آته، وآتيته في عام الحديبية - فقلت: يا رسول الله بأبي أنت ما كان إبطائي عنك إلا أن جلة قومي أبطاؤا عن إجابتي حتى ساقها الله إليك لما أراد لها به إليك من الخير، فأما من تأخر (4) فحظه فات منك، فتلك أعظم حوبة (5)، وأكبر عقوبة، ولو كانوا ممن سمع بك أو رآك لما ذهبوا عنك، فإن برهان الحق في مشهدك محتدك (6)، وقد كنت على دين النصرانية قبل أتيتي إليك الاولى، فها أنا تاركه بين يديك، إذ ذلك مما يعظم الاجر، ويمحو المآثم والحوب، ويرضى الرب عن المربوب، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا ضامن لك يا جارود، قلت: أعلم يا رسول الله أنك مذ كنت ضمين قمين (7)، قال: فدن الآن بالوحدانية، ودع عنك النصرانية، قلت: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك عبده ورسوله، ولقد أسلمت على علم بك ونباء فيك، علمته من قبل، فتبسم صلى الله عليه واله كأنه علم ما أردته من الانباء فيه، فأقبل علي وعلى قومي، فقال: أفيكم من يعرف قس بن ساعدة الايادي ؟ قلت: يا رسول الله كلنا نعرفه، غير أني من بينهم عارف بخبره، واقف على أثره، كان قس بن ساعدة يا رسول الله سبطا " من أسباط العرب، عمر خمسمأة عام، تقفر منها في البراري خمسة أعمار، يضج بالتسبيح على منهاج المسيح 
ms4846	، لا يقره قرار، ولا يكنه جدار، ولا يستمع (8) منه جار، لا يفتر من PageV15P243 [ 244 ](@)(@)(@@) الرهبانية، ويدين الله بالوحدانية، يلبس المسوح (1) ويتحسى في سياحته بيض النعام، ويعتبر بالنور والظلام، يبصر فيتفكر ويفكر فيختبر، يضرب بحكمته الامثال، أدرك رأس الحواريين شمعون، وأدرك لوقا ويوحنا، وفقه منهم (2)، تحوب (3) الدهر، وجانب الكفر، وهو القائل بسوق عكاظ وذى المجاز (4): شرق وغرب، ويابس ورطب، واجاج وعذب، وحب ونبات، وجمع واشتات، وذهاب وممات، وآباء وامهات، وسرور مولود، ورزء مفقود نبأ لارباب الغفلة، ليصلحن العامل عمله قبل أن يفقد أجله، كلا بل هو الله الواحد، ليس بمولود ولا والد، أمات وأحيا، وخلق الذكر والانثى، وهو رب الآخرة والاولى، ثم أنشد شعر (5) كلمة له: ذكر القلب من جواه اذكار (6) * وليال خلا لهن نهار وشموس تحتها قمر * الليل وكل متابع موار وجبال شوامخ راسيات * وبحار مياههن غزار وصغير وأشمط (7) ورضيع * كلهم في الصعيد يوما " بوار كل هذا هو الدليل على الله * ففيه لنا هدى واعتبار ثم صاح: يا معشر إياد فأين ثمود ؟ وأين عاد ؟ وأين الآباء والاجداد ؟ وأين العليل PageV15P244 [ 245 ](@)(@)(@@) والعواد ؟ وأين الطالبون والرواد ؟ كل له (1) معاد، أقسم قس برب العباد، وساطح المهاد، وخالق سبع الشداد، سماوات بلا عماد، ليحشرن على الانفرد، وعلى قرب وبعاد، إذا نفخ في الصور، ونقر في الناقور، وأشرقت الارض بالنور، فقد وعظ الواعظ، وانتبه القايظ (2)، وأبصر اللاحظ، ولفظ اللافظ، فويل لمن صدف عن الحق الاشهر، وكذب بيوم المحشر، والسراج الازهر، في يوم الفصل، وميزان العدل، ثم أنشأ يقول: (شعر (3)): يا ناعي الموت والاموات في جدث * عليهم من بقايا بزهم خرق منهم عرات وموتى في ثيابهم * منها الجديد ومنها الاورق الخلق دعهم فإن لهم يوما " يصاح بهم * كما ينبه من رقداته الصعق حتى يجيئوا بحال غير حالهم * خلق مضوا ثم ماذا بعد ذاك لقوا ثم أقبلت على اصحابه فقلت: على علم به آمنتم قبل مبعثه، كما آمنت به أنا، فنصت إلى رجل منهم وأشارت إليه وقالوا: هذا صاحبه وطالبه على وجه الدهر، وسالف العصر، وليس فينا خير منه 
ms4847	، ولا أفضل، فبصرت به أغر أبلج، قد وقذته الحكمة، أعرف ذلك في أسارير (4) وجهه، وإن لم أحط علما " بكنهه، قلت: ومن هو ؟ قالوا: هذا سلمان الفارسي، ذو البرهان العظيم، والشأن القديم، فقال سلمان: عرفته يا أخا عبد القيس من قبل إتيانه، فأقبلت على رسول الله صلى الله عليه واله وهو يتلالا ويشرق وجهه نورا " وسرورا "، فقلت: يا رسول الله إن قسا " كان ينتظر زمانك، ويتوكف إبانك (5)، ويهتف باسمك وأبيك (6) PageV15P245 [ 246 ](@)(@)(@@) وامك، وبأسماء لست اصيبها معك، ولا أراها فيمن اتبعك، قال سلمان: فأخبرنا فأنشأت احدثهم ورسول الله صلى الله عليه واله يسمع والقوم سامعون واعون، قلت: يا رسول الله لقد شهدت قسا " خرج من ناد من أندية إياد، إلى صحيح ذي قتاد، وسمرة وعتاد (1) وهو مشتمل بنجاد، فوقف في أضحيان (2) ليل كالشمس، رافعا " إلي السماء وجهه وإصبعه فدنوت منه فسمعته يقول: أللهم رب هذه السبعة الا رقعة (2)، والارضين الممرعة (4)، وبمحمد والثلاثة المحامدة معه، والعليين الاربعة، وسبطيه التبعة (5) والارفعة الفرعة، والسري اللامعة (6)، وسمي الكليم الضرعة (7) اولئك النقباء الشفعة، والطريق المهيعة، درسة الانجيل، وحفظة التنزيل، على عدد النقباء من بني إسرائيل، محاة الاضاليل، ونفاة الاباطيل، الصادقوا القيل، عليهم تقوم الساعة، وبهم تنال الشفاعة، ولهم من الله فرض الطاعة، ثم قال: اللهم ليتني مدركهم ولو بعد لاي من عمري ومحياي، ثم أنشأ يقول (شعر): (8) متى أنا قبل الموت للحق مدرك * وإن كان لي من بعد هاتيك مهلك وإن غالني الدهر الخؤون بغوله * فقد غال من قبلي ومن وبعد يوشك فلا غرو إني سالك مسلك الاولى * وشيكا ومن ذا للردى ليس يسلك ثم آب يكفكف (9) دمعه، ويرن رنين البكرة (10)، وقد برئت ببراة وهو يقول:(@)(@)PageV15P246(@)(@)(@@) [ 247 ](@)(@)(@@) أقسم قس قسما "، ليس به مكتتما (1) * لو عاش ألفي سنة (2)، لم يلق منها سأما حتى يلاقي أحمدا "، والنقباء الحكماء * هم أوصياء أحمد، أكرم من تحت السماء يعمي العباد عنهم وهم جلاء للعمى * ليس (3) بناس ذكرهم حتى احل الرجما (4) ثم قلت: يا رسول الله أنبئني أنبأك الله بخير عن هذه الاسماء التي لم 
ms4848	 نشهدها وأشهدنا قس ذكرها، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا جارود ليلة أسري بي إلى السماء أوحى الله عزوجل إلي أن سل من أرسلنا من قبلك من رسلنا على ما بعثوا، فقلت: على ما بعثتم ؟ قالوا: على نبوتك، وولاية علي بن أبي طالب والائمة منكما، ثم أوحى إلي أن التفت عن يمين العرش، فالتفت فإذا علي، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر، وعلي بن موسى، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والمهدي، في ضحضاح من نور يصلون، فقال الرب تعالى: هؤلاء الحجج لاوليائي، وهذا المنتقم من أعدائي، قال الجارود: فقال (5) سلمان: يا جارود هؤلاء المذكورون في التوراة والانجيل والزبور كذلك، فانصرفت بقومي وقلت في توجهي إلى قومي (شعر (6)): أتيتك يا بن آمنة الرسولا * لكي بك أهتدي النهج السبيلا فقلت وكان قولك قول حق * وصدق ما بدالك أن تقولا وبصرت العمى من عبد قيس * وكل كان من عمه ضليلا وأنبأناك عن قس الايادي * مقالا فيك ظلت به جديلا وأسماء عمت عنا فآلت * إلى علم وكن بها (7) جهولا (8) PageV15P247 [ 248 ](@)(@)(@@) بيان: قال الجوهري: العروآء مثال الغلواء: قرة الحمى، ومسها في أول ما تأخذ بالرعدة، وفلان قمين بكذا أي جدير خليق، وفلان يتحوب من كذا، أي يتأثم. والتحوب أيضا " التوجع والتحزن. قوله: قد وقذته الحكمة أي أثرت فيه وبانت فيه آثارها، قال الجوهري: وقذه يقذه وقذا: ضربه حتى استرخى وأشرف على الموت، ويقال: وقذه النعاس: إذا غلبه، وفي النهاية: فيه فيقذه الورع أي يسكنه ويمنعه من انتهاك مالا يحل ولا يحمد، يقال: وقذه الحلم: إذا سكته. أقول: سيأتي الخبر مختصرا " مع شرح بعض أجزائه في باب المعراج. (باب 3) * (تاريخ ولادته صلى الله عليه وآله وما يتعلق بها، وما ظهر) * * (عندها من المعجزات والكرامات والمنامات) * اعلم أنه اتفقت الامامية إلا من شذ منهم على أن ولادته صلى الله عليه واله في سابع عشر شهر ربيع الاول، وذهب أكثر المخالفين إلى أنها كانت في 
ms4849	 الثاني عشر منه، واختاره الكليني رحمه الله على ما سيأتي إما اختيارا "، أو تقية، وذهب شاذ من المخالفين إلى أنه ولد في شهر رمضان (1)، لانهم اتفقوا على أن بدء الحمل به صلى الله عليه واله كان في عشية عرفة، PageV15P248 [ 249 ](@)(@)(@@) أو أوسط أيام التشريق، واشتهر بينهم أن مدة الحمل كانت تسعة أشهر، فيلزم أن تكون الولادة في شهر رمضان، وسيأتي الكلام فيه، وذهب شرذمة منهم إلى أن الولادة كانت في ثامن ربيع الاول، فأما يوم الولادة فالمشهور بين علمائنا ومدلول أخبارنا أنه كان يوم الجمعة، والمشهور بين المخالفين يوم الاثنين، ثم الاشهر بيننا وبينهم أنه صلى الله عليه واله ولد بعد طلوع الفجر، وقيل: عند الزوال، وذكر جماعة من المؤرخين وأرباب السير أنه كان في ساعة الولادة غفر (1) من منازل القمر طالعا "، وكان اليوم موافقا " للعشرين أو للثامن والعشرين أو الغرة من شهر نيسان الرومي، والسابع عشر من دي ماه بحساب الفرس، وكانت في عهد كسرى أنوشيروان بعد مضي اثنين وأربعين من ملكه، وبعد مضي اثنين وثمانين وثمانمأة من وفات إسكندر الرومي، وكان في عام الفيل بعد مضي خمس وخمسين، أو أربعين من الواقعة، وقيل: في يوم الواقعة، وقيل: بعد ثلاثين سنة منها، وقيل: بعد أربعين منها، والاصح أنها كانت في تلك العام. وذكر أبو معشر البلخي (2) من المنجمين أنه كان طالع ولادته صلى الله عليه واله الدرجة العشرون من الجدي، وكان الزحل والمشتري في العقرب، والمريخ في بيته في الحمل، و PageV15P249 [ 250 ](@)(@)(@@) الشمس في الحمل في الشرف، والزهرة في الحوت في الشرف، والعطارد أيضا " في الحوت، والقمر في أول الميزان، والرأس في الجوزاء، والذنب في القوس، وكانت في الدار المعروف بدار محمد بن يوسف، وكان للنبي صلى الله عليه واله فوهبه لعقيل بن أبي طالب، فباعه أولاده محمد بن يوسف أخا الحجاج فأدخله في داره، فلما كان زمن هارون أخذته خيزران امه فأخرجته وجعلته مسجدا "، وهو الآن معروف يزار ويصلى فيه، وسنذكر الاخبار والاقوال في تفاصيل تلك الاحوال. 1 - د: في كتاب 
ms4850	 أسماء حجج الله: ولد صلى الله عليه واله سابع عشرة ليلة من شهر ربيع الاول في عام الفيل، في كتاب الدر الصحيح: أنه ولد صلى الله عليه واله عند طلوع الفجر من يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الاول بعد خمس وخمسين يوما " من هلاك أصحاب الفيل، وقال العامة: يوم الاثنين الثامن أو العاشر من ربيع الاول لسبع بقين من ملك أنوشيروان، ويقال: في ملك هرمز بن أنوشيروان، وذكر الطبري أن مولده صلى الله عليه واله كان لاثنتي وأربعين سنة من ملك أنوشيروان وهو الصحيح، لقوله صلى الله عليه واله: (ولدت في زمن الملك العادل أنوشيروان) ووافق شهر الروم العشرين من سباط (1). في كتاب مواليد الائمة عليهم السلام: ولد النبي صلى الله عليه واله لثلاث عشرة بقيت من شهر ربيع الاول في عام الفيل يوم الجمعة مع الزوال، وروي عند طلوع الفجر قبل المبعث بأربعين PageV15P250 [ 251 ](@)(@)(@@) سنة، وحملت به امه في أيام التشريق عند الجمرة الوسطى، وكانت في منزل عبد الله بن عبد المطلب، وولدته في شعب أبي طالب في دار محمد بن يوسف في الزاوية القصوى، وقيل: ولد يوم الاثنين آخر النهار ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعمأة للاسكندر في شعب أبي طالب في ملك أنوشيروان (1) 2 - قل: ذكر محمد بن بابويه رضوان الله عليه في الجزء الرابع من كتاب النبوة حديث (2) أن الحمل بسيدنا رسول الله صلى الله عليه واله كان ليلة الجمعة لاثنتى عشرة ليلة بقيت (3) من جميدي الآخرة (4). 3 - قل: إن الذين أدركناهم من العلماء كان عملهم على أن ولادته المقدسة صلى الله عليه واله كان يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الاول في عام الفيل عند طلوع فجره (5). 4 - وذكر شيخنا المفيد في كتاب حدائق الرياض: السابع عشر منه مولد سيدنا رسول الله صلى الله عليه واله عند طلوع الفجر من يوم الجمعة عام الفيل (6)، وقال رحمه الله في كتاب التواريخ الشرعية: نحوه (7). 5 - كا: ولد النبي صلى الله عليه واله لاثنتى عشرة ليلة مضت من شهر ربيع 
ms4851	 الاول في عام الفيل يوم الجمعة مع الزوال، وروي أيضا "، عند طلوع الفجر قبل أن يبعث بأربعين سنة، وحملت به امه في أيام التشريق عند الجمرة الوسطى، وكانت في منزل عبد الله بن عبد المطلب، PageV15P251 [ 252 ](@)(@)(@@) وولدته في شعب أبي طالب في دار محمد بن يوسف في الزاوية القصوى عن يسارك وأنت داخل (1)، وقد أخرجت الخيزران (2) ذلك البيت فصيرته مسجدا " يصلي الناس فيه (3). بيان: اعلم أن هاهنا أشكالا مشهورا " أورده الشهيد الثاني رحمه الله وجماعة، وهو أنه يلزم على ما ذكره الكليني رحمه الله من كون الحمل به صلى الله عليه واله في أيام التشريق وولادته في ربيع الاول أن يكون مدة حمله إما ثلاثة أشهر، أو سنة وثلاثة أشهر، مع أن الاصحاب اتفقوا على أنه لا يكون الحمل أقل من ستة أشهر، ولا أكثر من سنة، ولم يذكر أحد من العلماء أن ذلك من خصائصه، والجواب أن ذلك مبني على النسئ الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية، وقد نهى الله تعالى عنه، وقال: (إنما النسئ زيادة في الكفر). قال الشيخ الطبرسي رحمه الله في تفسير هذه الآية نقلا عن مجاهد: كان المشركون يحجون في كل شهر عامين فحجوا في ذي الحجة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين، وكذلك في الشهور حتى وافقت الحجة التي قبل حجة الوداع في ذي القعدة، ثم حج النبي صلى الله عليه واله في العام القابل حجة الوداع فوافقت ذا الحجة، فقال في خطبته: ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنى عشر شهرا "، منها أربعة حرم: ثلاثة متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، ورجب، مضر بين جميدي وشعبان (4)، أراد بذلك أن أشهر الحرم رجعت إلى مواضعها، وعاد الحج إلى ذي الحجة، وبطل النسئ انتهى (5).(@)(@)PageV15P252(@)(@)(@@) [ 253 ](@)(@)(@@) إذا عرفت هذا فقيل: إنه على هذا يلزم أن يكون الحج عام مولده صلى الله عليه واله في جميدي الاولى، لانه صلى الله عليه واله توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، ودورة النسئ أربعة وعشرون سنة ضعف 
ms4852	 عدد الشهور، فإذا أخذنا من السنة الثانية والستين ورجعنا تصير السنة الخامس عشر ابتداء الدورة، لانه إذا نقص من اثنين وستين ثمانية وأربعون تبقى أربعة عشر، الاثنتان الاخيرتان منها لذي القعدة، واثنتان قبلهما لشوال، وهكذا فتكون الاوليان منها لجميدي الاولى، فكان الحج عام مولد النبي صلى الله عليه واله وهو عام الفيل في جميدي الاولى، فإذا فرض أنه صلى الله عليه واله حملت به امه في الثاني عشر منه، ووضعت في الثاني عشر من ربيع الاول تكون مدة الحمل عشرة أشهر بلا مزيد ولا نقيصة. أقول: ويرد عليه أنه قد أخطأ رحمه الله في حساب الدورة، وجعلها أربعة وعشرين سنة، إذا الدورة على ما ذكر إنما تتم في خمسة وعشرين سنة، إذ في كل سنتين يسقط شهر من شهور السنة باعتبار النسئ، ففي كل خمسة وعشرين سنة تحصل أربعة وعشرون حجة تمام الدورة، وأيضا على ما ذكره يكون مدة الحمل أحد عشر شهرا "، إذ لما كان عام مولده أول حج في جمادي الاولى يكون في عام الحمل الحج في ربيع الثاني، فالصواب أن يقال: كان في عام حمله صلى الله عليه واله الحج في جمادي الاولى، وفي عام مولده في جمادي الثانية، فعلى ما ذكرنا يتم من عام مولده إلى خمسين سنة من عمره صلى الله عليه واله دورتان في الحادية والخمسين، تبتدئ الدورة الثالثة من جمادي الثانية، وتكون لكل شهر حجتان إلى أن ينتهي إلى الحادية والستين والثانية والستين، فيكون الحج فيهما في ذي القعدة، ويكون في حجة الوداع الحج في ذي الحجة، فتكون مدة الحمل عشرة أشهر. فإن قلت: على ما قررت من أن في كل دورة متأخر سنة ففي نصف الدورة تتأخر ستة أشهر، ومن ربيع الاول الذي هو شهر المولد إلى جميدي الثانية التي هي شهر الحج نحو من ثلاثة أشهر، فكيف يستقيم الحساب على ما ذكرت ؟ قلت: تاريخ السنة محسوبة من شهر الولادة، فمن ربيع الاول من سنة(@)(@)(@@) الولادة إلى مثله من سنة ثلاث وستين 
ms4853	 تتم ثنتان وستون، ويكون السابع عشر منه ابتداء سنة الثالث والستين، وفي الشهر لعاشر من تلك السنة أعني ذي الحجة وقع الحج الحادي والستون، وتوفي قبل إتمام PageV15P253 [ 254 ](@)(@)(@@) تلك السنة على ما ذهبت إليه الشيعة بتسعة عشر يوما "، فصار عمره صلى الله عليه واله ثلاثا " وستين إلا تلك الايام المعدودة، وأما ما رواه في كتاب النبوة فيمكن أن يكون الحمل في أول سنة وقع الحج في جميدي الثانية، ومن سنة الحمل إلى سنة حجة الوداع أربع وستون سنة، وفي الخمسين تمام الدورتين، وتبتدئ الثالثة من جميدي الثانية، ويكون في حجة الوداع، والتي قبلها الحج في ذي الحجة، ولا يخالف شيئا " إلا ما مر عن مجاهد أن حجة الوداع كانت مسبوقة بالحج في ذي القعدة، وقوله غير معتمد في مقابلة الخبر إن ثبت أنه رواه خبرا "، وتكون مدة الحمل على هذا تسعة أشهر إلا يوما "، فيوافق ما هو المشهور في مدة حمله صلى الله عليه واله عند المخالفين. 6 - ص: روي أنه صلى الله عليه واله ولد في السابع عشر من شهر ربيع الاول عام الفيل يوم الاثنين، وقيل: يوم الجمعة، وقال صلى الله عليه واله: (ولدت في زمن الملك العادل) يعني أنوشيروان بن قباد قاتل مزدك والزنادقة (1). 7 - ك، لى: الدقاق، عن ابن ذكريا القطان، عن البرمكي، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن خالد بن إلياس، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم، عن أبيه، عن جده قال: سمعت أبا طالب حدث (2) عن عبد المطلب قال: بينا أنا نائم في الحجر إذ رأيت رؤيا " هالتني، فأتيت كاهنة قريش وعلي مطرف خز، وجمتي تضرب منكبي، فلما نظرت إلي عرفت في وجهي التغير فاستوت وأنا يومئذ سيد قومي، فقالت: ما شأن سيد العرب متغير اللون ؟ هل رابه من حدثان الدهر ريب ؟ فقلت لها: بلى إني رأيت الليلة وأنا نائم في الحجر، كأن شجرة قد نبتت على ظهري قد نال رأسها السماء، وضربت بأغصانها الشرق والغرب، ورأيت نورا " يزهر منها أعظم من 
ms4854	 نور الشمس سبعين ضعفا، ورأيت العرب والعجم ساجدة لها، وهي كل يوم تزداد عظما " ونورا "، ورأيت رهطا "(@)(@)(@@) من قريش يريدون قطعها، فإذا دنوا منها أخذهم شاب من أحسن الناس وجها "، وأنظفهم ثيابا "، فيأخذهم ويكسر ظهورهم، ويقلع أعينهم، فرفعت يدي لا تناول غصنا " من أغصانها، فصاح بي الشاب وقال: مهلا "(@)(@)PageV15P254(@)(@)(@@) [ 255 ](@)(@)(@@) ليس لك منها نصيب، فقلت: لمن النصيب والشجرة مني ؟ فقال: النصيب لهؤلاء الذين قد تعلقوا بها وسيعود إليها، فانتبهت مذعورا " فزعا " متغير اللون، فرأيت لون الكاهنة قد تغير، ثم قالت: لئن صدقت ليخرجن من صلبك ولد يملك الشرق والغرب، وينبأ (1) في الناس، فتسري (2) عني غمي، فانظر أبا طالب لعلك تكون أنت، وكان أبو طالب يحدث بهذا الحديث والنبى صلى الله عليه واله قد خرج، ويقول: كانت الشجرة والله أبا القاسم الامين (3). توضيح: قال الجزري: المطرف بكسر الميم وفتحها وضمها: الثوب الذي في طرفيه علمان، وقال: الجمة من شعر الرأس: ما سقط على المنكبين، وقال الجوهري: هي بالضم مجتمع شعر الرأس. أقول: لعل ذكر هذا إما لبيان شرافته بأن يكون إرسال الجمة من خواص الشرفاء، أو اضطرابه وارتعاده، والريب: نازلة الدهر. ورابه أمر: رأى منه ما يكره، قوله: وسيعود إليها، يحتمل أن يكون المراد بالذين تعلقوا بها الذين يريدون قلعها، ويكون قوله: وستعود بالتاء، أي ستعود تلك الجماعة بعد منازعتهم ومحاربتهم إلى هذه الشجرة، ويؤمنون بها، فيكون لهم النصيب منها، أو بالياء فيكون المستتر راجعا " إلى الرسول صلى الله عليه واله، والبارز في منها إلى الجماعة، أي سيعود النبي صلى الله عليه واله إليهم بعد إخراجهم له فيؤمنون به، فيكون إشاره إلى فتح مكة، أو يكون المستتر راجعا " إلى الشاب، والبارز إلى الشجرة، أي سيرجع هذا الشاب إلى الشجرة في اليقظة، كما تعلق بها في النوم، وعلى هذا يحتمل أن يكون المراد بالذين تعلقوا بها أبا طالب وأضرابه ممن لم يذكروا قبل، ويحتمل أن يكون المستتر راجعا " إلي النصيب، والبارز إلي الشجرة، إي يكون له صلى الله عليه واله ثواب إسلامهم، ويحتمل 
ms4855	 أن يكون ستعود بصيغة الخطاب، أي(@)(@)(@@) ستعود يا عبد المطلب إليه صلى الله عليه واله عند ولادته، لكن لا تبلغ ولا تدرك وقت نبوته، قوله: لعلك تكون أنت، أي ذلك الشاب، ويحتمل أن يكون الشاب أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@)PageV15P255(@)(@)(@@) [ 256 ](@)(@)(@@) 8 - ك، لى: القطان، عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن سعيد بن مسلم مولى لبني مخزوم، عن سعيد بن أبي صالح، عن أبيه. عن ابن عباس قال: سمعت أبي العباس يحدث قال: ولد لابي عبد المطلب عبد الله، فرأينا في وجهه نورا " يزهر كنور الشمس، فقال أبي: إن لهذا الغلام شأنا " عظيما "، قال: فرأيت في منامي أنه خرج من منخره طائر أبيض، فطار فبلغ المشرق والمغرب، ثم رجع راجعا " حتى سقط على بيت الكعبة فسجدت له قريش كلها، فبينما الناس يتأملونه إذ صار نورا " بين السماء والارض، وامتد حتى بلغ المشرق والمغرب، فلما انتهبت سألت كاهنة بني مخزوم فقالت: يا عباس لئن صدقت رؤياك ليخرجن من صلبه ولد يصير أهل المشرق والمغرب تبعا " له، قال أبي: فهمني أمر عبد الله إلى أن تزوج بآمنة، وكانت من أجمل نساء قريش وأتمها خلقا "، فلما مات عبد الله وولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه واله أتيته فرأيت النور بين عينيه يزهر، فحملته وتفرست في وجهه فوجدت منه ريح المسك، وصرت كأني قطعة مسك من شدة ريحي، فحدثتني آمنة وقالت لي: إنه لما أخذني الطلق، واشتد بي الامر سمعت جلبة " وكلاملا " لا يشبه كلام الآدميين، ورأيت علما " من سندس على قضيب من ياقوت قد ضرب بين السماء والارض، ورأيت نورا " يسطع من رأسه حتى بلغ السماء، ورأيت قصور الشامات كأنها شعلة نار نورا "، ورأيت حولي من القطاة أمرا " عظيما قد نشرت (1) أجنحتها حولي، ورأيت شعيرة الاسدية قد مرت وهى تقول: آمنة ما لقيت الكهان والاصنام من ولدك ؟ ورأيت رجلا " شابا من أتم الناس طولا "، وأشدهم بياضا "، وأحسنهم ثيابا " ما ظننته إلا عبد المطلب قد(@)(@)(@@) دنا 
ms4856	 مني فأخذ المولود فتفل في فيه، ومعه طست من ذهب مضروب بالزمرد، ومشط من ذهب، فشق بطنه شقا "، ثم أخرج قلبه فشقه، فأخرج منه نكته سوداء فرمى بها (1) ثم، أخرج صرة من حريرة خضراء ففتحها، فإذا " فيها كالذريرة البيضاء فحشاه، ثم رده إلى ما كان، ومسح على بطنه واستنطقه فنطق PageV15P256 [ 257 ](@)(@)(@@) فلم أفهم ما قال إلا أنه قال: في أمان الله وحفظه وكلائته، قد حشوت قلبك إيمانا " وعلما " وحلما " ويقينا " وعقلا " وشجاعة (1)، أنت خير البشر، طوبى لمن اتبعك، وويل لمن تخلف عنك، ثم أخرج صرة اخرى من حريرة بيضاء ففتحها فإذا " فيها خاتم فضرب على كتفيه (2)، ثم قال: أمرني ربي أن أنفخ فيك من روح القدس فنفخ فيه، وألبسه قميصا "، وقال: هذا أمانك من آفات الدنيا، فهذا ما رأيت يا عباس بعيني، قال العباس: وأنا يومئذ أقرء (3) فكشفت عن ثوبه فإذا " خاتم النبوة بين كتفيه، فلم أزل أكتم شأنه وأنسيت (4) الحديث فلم أذكره إلى يوم إسلامي حتى ذكرني رسول الله صلى الله عليه واله (5). بيان: الجلبة: اختلاط الاصوات. والسندس بالضم: ما رق من الديباج ورفع (6). 9 - لى: ابن البرقي، عن أبيه، عن جده، عن البزنطي، عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله الصادق صلى الله عليه واله قال: كان إبليس لعنه الله يخترق السماوات السبع، فلما ولد عيسى عليه السلام حجب عن ثلاث سماوات، وكان يخترق أربع سماوات، فلما ولد رسول الله صلى الله عليه واله حجب عن السبع كلها، ورميت الشياطين بالنجوم، وقالت قريش: هذا قيام الساعة الذي كنا نسمع أهل الكتب يذكرونه، وقال عمرو بن امية: وكان من أزجر أهل الجاهلية: انظروا هذه النجوم التي يهتدي بها، ويعرف بها أزمان الشتاء والصيف، فإن كان رمي بها فهو هلاك كل شئ، وإن كانت ثبتت ورمي بغيرها فهو أمر حدث، وأصبحت الاصنام كلها صبيحة ولد النبي صلى الله عليه واله ليس منها صنم إلا وهو منكب على وجهه، وارتجس في تلك الليلة أيوان كسرى، وسقطت منه أربعة عشر شرفة، وغاضت بحيرة 
ms4857	 ساوة، وفاض وادي السماوة، PageV15P257 [ 258 ](@)(@)(@@) وخمدت نيران فارس، ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، ورأى المؤبذان في تلك الليلة في المنام إبلا " صعابا " تقود خيلا " عرابا " (1)، قد قطعت دجلة، وانسربت في بلادهم، وانقصم طاق الملك كسرى من وسطه، وانخرقت عليه دجلة العوراء، وانتشر في تلك الليلة نور من قبل الحجاز ثم استطار حتى بلغ المشرق، ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا إلا أصبح منكوسا "، والملك مخرسا " لا يتكلم يومه ذلك وانتزع علم الكهنة، وبطل سحر السحرة، ولم تبق كاهنة في العرب إلا حجبت عن صاحبها، وعظمت قريش في العرب، وسموا آل الله عزوجل. قال أبو عبد الله الصادق عليه السلام: إنما سموا آل الله لانهم في بيت الله الحرام، وقالت آمنة: إن إبني والله سقط فاتقى الارض بيده، ثم رفع رأسه إلى السماء فنظر إليها، ثم خرج مني نور أضاء له كل شئ، وسمعت في الضوء قائلا " يقول: إنك قد ولدت سيد الناس فسميه محمدا "، وأتي به عبد المطلب لينظر إليه وقد بلغه ما قالت امه، فأخذه فوضعه في حجره ثم قال: الحمد لله الذي أعطاني، هذا الغلام الطيب الاردان، قد ساد في المهد على الغلمان. ثم عوذه بأركان الكعبة، وقال فيه أشعارا "، قال: وصاح إبليس لعنه الله في أبالسته فاجتمعوا إليه، فقالوا: ما الذي أفزعك يا سيدنا ؟ فقال لهم: ويلكم لقد أنكرت السماء والارض منذ الليلة، لقد حدث في الارض حدث عظيم ما حدث مثله منذ رفع عيسى بن مريم عليه السلام، فاخرجوا وانظروا ما هذا الحدث الذي قد حدث، فافترقوا ثم اجتمعوا إليه فقالوا: ما وجدنا شيئا "، فقال إبليس لعنه الله: أنا لهذا الامر، ثم انغمس في الدنيا فجالها حتى انتهى إلى الحرم فوجد الحرم محفوظا بالملائكة، فذهب ليدخل فصاحوا به، فرجع ثم صار مثل الصر وهو العصفور فدخل من قبل حرى (2)، فقال له جبرئيل: وراك لعنك الله، فقال له: حرف أسألك عنه يا جبرئيل، ما هذا الحدث الذي حدث منذ الليلة في الارض ؟(@)(@)PageV15P258(@)(@)(@@) [ 259 ](@)(@)(@@) فقال له: ولد محمد 
ms4858	 صلى الله عليه واله، فقال له: هل لي فيه نصيب ؟ قال: لا، قال: ففي امته ؟ قال: نعم، قال: رضيت (1). توضيح: الزجر بالفتح: العيافة وهو نوع من التكهن، تقول: زجرت أنه يكون كذا. والارتجاس: الاضطراب والتزلزل الذي يسمع منه الصوت الشديد. وغاض الماء بالغين والضاد المعجمتين، أي قل ونضب، قال الجزري: ومنه حديث سطيح وغاضت بحيرة ساوة، أي غار ماءها وذهب. والسماوة بالفتح: موضع بين الكوفة والشام، وقال الخليل في العين: هي فلاة بالبادية تتصل بالشام. والمؤبذان بضم الميم وفتح الباء: فقيه الفرس وحاكم المجوس كالمؤبذ ذكره الفيروز آبادى. وقال الجزرى: في حديث سطيح فأرسل كسرى إلى المؤبذان، المؤبذان للمجوس كقاضي القضاة للمسلين، والمؤبذ كالقاضي. وانسرب الثعلب في حجره أي دخل. قوله عليه السلام: وانخرقت عليه دجلة العوراء يظهر مما سيأتي أن كسرى كان سكر (2) بعض الدجلة وبنى عليها بناء، فلعله لذلك وصفوا الدجلة بعد ذلك بالعوراء (3) لانه عور وطم (4) بعضها فانخرقت عليه، وانهدم بنيانه، ورأيت في بعض المواضع بالغين المعجمة من إضافة الموصوف إلى الصفة، أي العميقة. والاردان جمع الردن بالضم، وهو أصل الكم، ولعله إنما خصها بالطيب لان الرائحة الخبيثة غالبا " تكون فيها لمجاورتها للاباط، قال الشاعر: وعمرة من سروات النساء * تنفح بالمسك أردانها قوله: ثم عوذه بأركان الكعبة، أي مسحه بها، أو دعا له عندها، أو كتب أسمائها وعلقه عليه صلى الله عليه واله وسلم. قال الفيروز آبادى: الصر: طائر كالعصفور أصفر، وقال الجزرى: هو عصفور PageV15P259 [ 260 ](@)(@)(@@) أو طائر في قده، أصفر اللون، وفي بعض النسخ والعصفور، وقال الفيروز آبادى: حرى كعلى: جبل بمكة، معروف فيه الغار، وقال الجوهرى وغيره: إنه بالكسر والمد. 10 - ما: الجعابي (1)، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن حسان، عن حفص بن راشد الهلالي، عن محمد بن عباد، عن سريع (2) البارقي قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: لما ولد النبي عليه السلام ولد ليلا " فأتى رجل من أهل الكتاب إلى الملا من قريش وهم مجتمعون: هشام بن المغيرة، والوليد 
ms4859	 بن المغيرة، وعتبة، وشيبة، فقال: أولد فيكم الليلة مولود ؟ قالوا: لا وما ذاك، قال: لقد ولد فيكم الليلة أو بفلسطين مولود اسمه أحمد، به شامة، يكون هلاك أهل الكتاب على يديه، فسألوا فأخبروا فطلبوه، فقالوا: لقد ولد فينا غلام، فقال: قبل أن انبئكم أو بعد ؟ قالوا: قبل، قال: فانطلقوا معي أنظر إليه، فأتوا امه وهو معهم فأخبرتهم كيف سقط، وما رأت من النور، قال اليهودي: فاخرجيه، فنظر إليه، ونظر إلى الشامة فخر مغشيا " عليه، فأدخلته امه، فلما أفاق قالوا له: ويلك مالك ؟ قال: ذهبت نبوة بني إسرائيل إلى يوم القيامة، هذا والله مبيرهم، ففرحت قريش بذلك، فلما راى فرحهم قال: والله ليسطون بكم سطوة يتحدث بها أهل الشرق وأهل الغرب (3). بيان: فلسطين بكسر الفاء وفتح اللام: الكورة المعروفة ما بين الاردن وديار مصر، وام بلادها بيت المقدس، ولعل ترديده لانه راى علامة ولادة نبي فشك أنه خاتم الانبياء فيكون مولده بمكة أو غيره، فيكون في بيت المقدس، أو لم يكن يتبين له أن مولد خاتم الانبياء مكة، أو فلسطين، والسطو: القهر والبطش، يقال: سطا به وعليه. 11 - ج: عن موسى بن جعفر عليها السلام في خبر اليهودي الذى سأل أمير المؤمنين عليه السلام عن معجزات الرسول عليه السلام قال: فإن هذا عيسى بن مريم يزعمون أنه تكلم في المهد PageV15P260 [ 261 ](@)(@)(@@) صبيا "، قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلى الله عليه واله سقط من بطن امه واضعا " يده اليسرى على الارض، ورافعا " يده اليمنى إلى السماء، ويحرك شفتيه بالتوحيد، وبدا من فيه نور رأى أهل مكة منه قصور بصرى من الشام وما يليها، والقصور الحمر من أرض اليمن وما يليها، والقصور البيض من إصطخر وما يليها، ولقد أضائت الدنيا ليلة ولد النبي صلى الله عليه واله حتى فزعت الجن والانس والشياطين وقالوا: يحدث (1) في الارض حدث، ولقد رأت الملائكة ليلة ولد تصعد وتنزل، وتسبح وتقدس، وتضطرب النجوم وتتساقط النجوم علامات لميلاده، ولقد هم إبليس بالظعن في السماء لما رأى من 
ms4860	 الاعاجيب في تلك الليلة، وكان له مقعد في السماء الثالثة، والشياطين يسترقون السمع، فلما رأوا الاعاجيب أرادوا أن يسترقوا السمع، فإذاهم قد حجبوا من السماوات كلها، ورموا بالشهب دلالة لنبوته صلى الله عليه واله (2). بيان: بصرى: بلد بالشام، وإصطخر بالفارس معروف، قوله عليه السلام: ولقد رأت الملائكة، أي الشياطين رأوهم. 12 - لى: ابن المتوكل، عن علي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن ليث بن سعد قال: قلت لكعب وهو عند معاوية: كيف تجدون صفة مولد النبي صلى الله عليه واله ؟ وهل تجدون لعترته فضلا " ؟ فالتفت كعب إلى معاوية لينظر كيف هواه، فأجرى الله عزوجل على لسانه فقال: هات يا أبا إسحاق رحمك الله ما عندك، فقال كعب: إني قد قرأت اثنين وسبعين كتابا " كلها انزلت من السماء، وقرأت صحف دانيال كلها، ووجدت في كلها ذكر مولده ومولد عترته، وإن اسمه لمعروف وإنه لم يولد نبي قط فنزلت عليه الملائكة ما خلا عيسى وأحمد صلوات الله عليهما، وما ضرب على آدمية حجب الجنة غير مريم(@)(@)(@@) وآمنة ام أحمد صلى الله عليه واله، وما وكلت الملائكة بانثى حملت غير مريم ام المسيح عليه السلام وآمنة ام أحمد صلى الله عليه واله، وكان من علامة حمله أنه لما كانت الليلة التي حملت آمنة به صلى الله عليه واله PageV15P261 [ 262 ](@)(@)(@@) نادى مناد في السماوات السبع: أبشروا، فقد حمل الليلة بأحمد، وفي الارضين كذلك حتى في البحور، وما بقي يومئذ في الارض دابة تدب ولا طائر يطير إلا علم بمولده، ولقد بني في الجنة ليلة مولده سبعون ألف قصر من ياقوت أحمر، وسبعون ألف قصر من لؤلؤ رطب، فقيل: هذه قصور الولادة، ونجدت (1) الجنان، وقيل لها: اهتزي وتزيني، فإن نبي أوليائك قد ولد، فضحكت الجنه يومئذ فهي ضاحكة إلى يوم القيامة، وبلغني أن حوتا " (2) من حيتان البحر يقال له: طموسا وهو سيد الحيتان له سبعمأة ألف ذنب، يمشي على ظهره سبعمأة ألف ثور الواحد منها أكبر من الدنيا، لكل ثور سبعمأة ألف 
ms4861	 قرن من زمرد أخضر، لا يشعر بهن، اضطرب فرحا " بمولده، ولو لا أن الله تبارك وتعالى ثبته لجعل عاليها سافلها، ولقد بلغني أن يومئذ ما بقي جبل إلا نادى صاحبه بالبشارة، ويقول: لا إله إلا الله، ولقد خضعت الجبال كلها لابي قبيس كرامة لمحمد صلى الله عليه واله، ولقد قدست الاشجار أربعين يوما " بأنواع أفنانها وثمارها فرحا " بمولده صلى الله عليه واله، ولقد ضرب بين السماء والارض سبعون عمودا " من أنواع الانوار لا يشبه كل واحد صاحبه، وقد بشر آدم عليه السلام بمولده فزيد في حسنه سبعين صنفا " (3)، وكان قد وجد مرارة الموت وكان قد مسه ذلك فسري عنه ذلك، ولقد بلغني أن الكوثر اضطرب في الجنة واهتز فرمى بسبعمائة ألف قصر من قصور الدر والياقوت نثارا " لمولد محمد صلى الله عليه واله، ولقد زم إبليس وكبل والقي في الحصن أربعين يوما "، وغرق عرشه أربعين يوما "، ولقد تنكست الاصنام كلها وصاحت وولولت، ولقد سمعوا صوتا " من الكعبة: يا آل قريش قد جاءكم البشير،(@)(@)(@@) جاءكم النذير، معه العز الابد، والربح الاكبر، وهو خاتم الانبياء، ونجد في الكتب أن عترته خير الناس بعده، وأنه لا يزال الناس في أمان من العذاب مادام من عتره في دار الدنيا PageV15P262 [ 263 ](@)(@)(@@) خلق يمشي، فقال معاوية: يا أبا إسحاق ومن عترته ؟ قال كعب: ولد فاطمة، فعبس وجهه، وعض على شفييه، وأخذ يعبث بلحيته، فقال كعب: وإنا نجد صفة الفرخين المستشهدين، وهما فرخا فاطمة عليها السلام، يقتلهما شر البرية، قال: فمن يقتلهما ؟ قال: رجل من قريش، فقام معاوية وقال: قوموا إن شئتم فقمنا (1). بيان: التنجيد: التزيين، الافنان: الاغصان، وسري عنه الهم بالتشديد على بناء المفعول أي انكشف، والزم: الشد، والكبل: القيد الضخم، يقال: كبلت الاسير وكبلته. 13 - مع: الدقاق، عن الكليني، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن يحيى الفارسي عن أبي حنيفة محمد بن يحيى، عن الوليد بن أبان، عن محمد بن عبد الله بن مسكان، عن أبيه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن فاطمة بنت 
ms4862	 أسد رحمها الله جاءت إلى أبي طالب رحمه الله تبشره (2) بمولد النبي صلى الله عليه واله فقال لها أبو طالب: اصبري لي سبتا " آتيك بمثله إلا النبوة، وقال: السبت: ثلاثون سنة، وكان بين رسول الله صلى الله عليه واله وأمير المؤمنين عليه السلام ثلاثون سنة (3). بيان: قال الجوهري والفيروز آبادي: السبت: الدهر. 14 - ك: أحمد بن محمد بن رزمة، عن الحسن بن علي بن نصر، عن علي بن حرب الموصلي، عن يعلى بن عمران، عن ولد جرير (4) بن عبد الله، عن مخزوم بن هاني، عن أبيه وأتت له مأة وخمسون سنة، قال: لما كانت ليلة ولد (5) فيها رسول الله صلى الله عليه واله ارتجس إيوان كسرى، وسقطت منه أربعة عشر شرفة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك ألف سنة، ورأى المؤبذان إبلا صعابا " تقود خيلا " عرابا " قد قطعت دجلة (6).(@)(@)PageV15P263(@)(@)(@@) [ 264 ](@)(@)(@@) وانتشرت في بلادها، فلما أصبح كسرى هاله ما رأى فتصير عليها (1) تشجعا "، ثم رأى أن لا يسر ذلك عن وزرائه فلبس تاجه، وجلس على سريره، وجمعهم فأخبرهم بما رأى، فبينا هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النار (2) فازداد غما " إلى غمه، فقال المؤبذان: وأنا أصلح الله الملك قد رأيت في هذه الليلة، ثم قص عليه رؤياه في الابل والخيل، فقال: أي شئ يكون هذا يا مؤبذان ؟ وكان أعلمهم في أنفسهم، فقال: حادث يكون في ناحية المغرب، فكتب عند ذلك: من كسرى الملك (3) إلى النعمان بن المنذر، أما بعد فتوجه (4) إلي برجل عالم بما اريد أن أسأله عنه، فوجه إليه بعبد المسيح بن عمرو بن حيان بن تغلبة (5) الغساني، فلما قدم عليه قال: عندك (6) علم ما اريد أن أسألك عنه ؟ قال: ليسئلني الملك ويخبرني (7)، فإن كان عندي علم منه وإلا أخبرته من يعلمه (8)، فأخبره بما رأى، فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن بمشارف (9) الشارم يقال له: سطيح، قال: فأته فاسئله وأخبرني بما يرد عليك، فخرج عبدالمسيح حتى ورد على سطيح وقد أشرف على الموت فسلم عليه وحياه 
ms4863	، فلم يرد عليه سطيح جوابا "، فأنشأ عبدالمسيح يقول: أصم أم يسمع غطريف (10) اليمن * أم فاز (11) فازلم به شأو العنن يا فاصل الخطة أعيت من ومن * وكاشف الكربة في الوجه الغضن PageV15P264 [ 265 ](@)(@)(@@) أتاك شيخ الحي من آل سنن (1) * وامه من آل ذئب بن حجن أزرق (2) ضخم الناب صرار الاذن * أبيض فضفاض الرداء والبدن رسول قيل العجم كسرى للوسن * لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن تجوب في (3) الارض علنداة شجن * ترفعني طورا " وتهوي بي دجن حتى أتى عاري الجآجئ والقطن * تلفه في الريح بوغاء الدمن فلما سمع سطيح شعره فتح عينيه فقال: عبدالمسيح على، جميل يسيح، إلى سطيح، وقد أوفى على الضريح (4)، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الايوان (5)، وخمود النيران، ورؤيا المؤبذان، رأى إبلا صعابا "، تقود خيلا عرابا "، قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلادها، وغاض بحيرة ساوة، فقل يا عبدالمسيح: إذا كثرت التلاوة، وبعث صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، فليس الشام لسطيح شاما "، يملك منهم ملوك وملكات، على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت، ثم قضى سطيح مكانه، فنهض عبدالمسيح إلى رحله وهو يقول: شمر فإنك ماضي العزم شمير * لا يفزعنك تفريق وتغيير إن يمس ملك بني ساسان أفرطهم * فإن ذا الدهر أطوار دهارير وربما كان قد أصخو (6) بمنزلة * تهاب صولهم (7) الاسد المهاصير فيهم أخو الصرح بهرام وإخوته * والهرمزان وسابور وسابور والناس أولاد علات فمن علموا * أن قد أقل فمحقور ومهجور وهم بنو الام إما (8) إن رأوا نشبا " * فذاك بالغيب محفوظ ومنصور PageV15P265 [ 266 ](@)(@)(@@) والخير والشر مقرونان في قرن * والخير متبع والشر محذور قال: فلما قدم على كسرى أخبره بما قال سطيح، فقال: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا " قد كانت امور، قال: فملك منهم عشرة في أربع سنين، وملك الباقون إلى أمارة عثمان، وكان سطيح ولد في سيل العرم فعاش إلى ملك ذي نواس، وذلك أكثر من ثلاثين قرنا "، وكان مسكنه بالبحرين، فتزعم عبد القيس أنه منهم، وتزعم الازد أنه منهم، وأكثر المحدثين قالوا: إنه من الازد، ولا يدرى 
ms4864	 ممن هو غير أن عقبه يقولون: نحن من الازد (1). ايضاح: قال في النهاية: المشارف: القرى التي تقرب من المدن، وقيل: القرى التي بين بلاد الريف وجزيرة العرب، قيل لها ذلك لانها أشرفت على السواد. والغطريف بالكسر: السيد، وقال الجزري: فاز يفوز فوزا ": مات، وقال: يردى بالدال بمعناه، وقال: ازلم أي ذهب مسرعا "، وأصله ازلام فحذفت الهمزة تخفيفا "، والشأو: السبق والغاية، والعنن: اعتراض، وشأو العنن: اعتراض الموت وسبقه، وقيل: ازلم: قبض، والعنن: الموت، أي عرض له الموت فقبضه، قوله: يا فاصل الخطة، الفاصل: المبين. الحاكم. والخطة بضم الخاء، وتشديد الطآء: الخطب، والامر، والحال، اي يا من يبين ويظهر امورا " أعيت وأعجزت، من ومن، أي جماعة كثيرة، قال في الفائق: أراد أن تلك الخطة لصعوبتها أعجزت من الحكماء والبصراء من جل قدره، فحذفت الصلة، كما حذفت في قولهم: بعد اللتيا والتي، إيذانا " بأن ذلك مما تقصر العبارة عنه لعظمه. وقال الجزري: الوجه الغضن هو الوجه الذي فيه تكسر وتجعد من شدة الهم والكرب الذي نزل به، والازرق: صفة البعير ولونه، وفي بعض الكتب أورق، وهو أيضا " لون، وفي بعضها: أصك أي الذي يصطك قدماه. قوله: ضخم الناب: في بعض الروايات: مهم الناب، قيل: أي تام السن، وقال الجزري: في حديث سطيح أزرق مهم الناب، صرار الاذن، أي حديد الناب، قال الازهري: هكذا روي، وأظنه مهو الناب بالواو، يقال: سيف مهو، أي حديد ماض، PageV15P266 [ 267 ](@)(@)(@@) وأورده الزمخشري ممهي الناب، وقال: الممهي: المحدد، من أمهيت الحديدة إذا حددتها، شبه بعيره بالنمر لزرقة عينيه، وسرعة سيره، وقال: صر أذنه وصررها: سواها، ونصبها، والاصوب كون هذا المصرع بعد ذلك في سياق ذكر البعير كما في سائر الكتب فإنه فيها بعد قوله: والقطن. والفضفاض: الواسع، والبدن: الدرع، قال الجزري: يريد به كثرة العطاء، وقال غيره: كناية عن سعة الصدر، والقيل بالفتح: الملك قوله: للوسن، أي لشأن الرؤيا التى رآها الملك، وفي بعض النسخ (يسري) بدل (كسرى) أي يجري، لا يرهب الرعد، في بعض الروايات لا يرهب الدهر، وتجوب 
ms4865	 أي تقطع، والعلنداة: الناقة الصلبة القوية، والشجن بالتحريك: الناقة المتداخلة الخلق، كأنها شجرة متشجنة: أي متصلة الاغصان، وفي بعض الروايات: شزن، أي تمشي من نشاطها على جانب، وشزن فلان: إذ نشط، وقيل: الشزن: الذي أعيى من الجفاء، وقيل: الغليظ المرتفع، كأنه مصدر، أي ذات شجن، ويقال: بات فلان على شزن، أي على قلق يتقلب من جنب إلى جنب، وأشزان الخيل: ضروب نشاطها. قوله: ترفعني طورا "، في الفائق والنهاية وغيرهما: ترفعني وجنا "، وتهوي بي وجن. وفي بعض الكتب: وجنآء تهوي من وجن، والوجن والوجن جمع الوجين وهو الارض الغليظة، والوجناء: الناقة الشديدة، أي لم تزل الناقة التي هذه صفتها ترفعني مرة في الارض بهذه الصفة، وتخفضني أخرى، وفي أكثر نسخ الكتاب: دجن بالدال المهملة. والدجنة: الظلمة، ولعله تصحيف. والجآجي جمع الجؤجؤ، وهو الصدر، والقطن بالتحريك: ما بين الوركين، يعني أن السير قد هزلها، وذهب بلحمها، وفي بعض الروايات عالي الجآجي، وهو قريب من العاري، لان العظم إذا عرى عن اللحم يرى مرتفعا " عاليا "، والبوغآء: التراب الناعم، والدمن بكسر الدال وفتح الميم: ما تجمع وتلبد منه، قال الجزري: كأنه من المقلوب، تقديره تلفه الريح في بوغآء الدمن، وتشهد له الرواية الاخرى:(@)(@)PageV15P267(@)(@)(@@) [ 268 ](@)(@)(@@) تلفه الريح ببوغاء الدمن. وفي الفائق والنهاية وغيرها بعدها: كأنما حثحث من حضني تكن (1). حثحث: أسرع وحث، والحضن: الجانب، وتكن: اسم جبل حجازي، والمعنى أن من كثرة التراب والغبار الذي أصابه في سرعة سيره كأنما أعجل من هذا الموضع الذى اجتمع فيه التراب الكثير. قوله: على جمل يسيح، في سائر الكتب على جمل مشيح، جاء إلى سطيح، والمشيح بضم الميم والحاء المهملة: الجاد المسرع، وقد أوفى أي أشرف، والضريح: القبر، أي قرب أن يدخل القبر. قوله: إذا كثرت التلاوة، أي تلاوة القرآن، والهراوة: العصا، وصاحب الهراوة النبي صلى الله عليه واله لانه كان يأخذ العنزة (2) بيده ويصلي إليها. قوله: فليس الشام لسطيح شاما "، أي لم يبق حينئذ سطيح، أو يتغير أحوال الشام، وفي بعض الروايات بعد قوله على عدد الشرفات: ثم 
ms4866	 تكون هنات وهنات، أي شدائد وامور عظام، والشمير: الشديد التشمير. قوله: تفريق وتغيير، في بعض الروايات: تشريد وتغرير. قوله: أفرطهم، على صيغة الماضي، أي تركهم وزال عنهم، والاطوار: الحالات. قوله: دهارير، قال الجزري: حكى الهروي عن الازهرى أن الدهارير جمع الدهور، أراد أن الدهر ذو حالتين: من بؤس ونعم، وقال الجوهري: يقال: دهر دهارير، أي شديد، كقولهم: يوم أيوم، وقال الزمخشري: الدهارير: تصاريف الدهر ونوائبه، مشتق من لفظ الدهر، ليس له واحد من لفظه، كعباديد. والمهاصير: جمع المهصار، وهو الشديد الذى يفترس. والصرح: القصر. قوله: أولاد علات، أي من امهات شتى، كناية عن عدم الالفة والمحبة بينهم. قوله: أن قد أقل، أي افتقر وقل ما في يده.(@)(@)PageV15P268(@)(@)(@@) [ 269 ](@)(@)(@@) قوله: وهم بنو الام، أي يعطف بعضهم على بعض، كما هو شأن أولاد ام واحدة. والنشب بالتحريك: المال والعقار، وكلمة إما زائدة، وفي بعض النسخ لما، وهو أظهر. 15 - ك: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان يرفعه بإسناده قال: لما بلغ عبد الله بن عبد المطلب زوجه عبد المطلب آمنة بنت وهب الزهري، فلما تزوجها (1) حملت برسول الله صلى الله عليه واله، فروي عنها أنها قالت: لما حملت برسول الله صلى الله عليه واله لم أشعر بالحمل ولم يصبني ما يصيب النساء من ثقل الحمل، ورأيت في نومي كأن آتيا " أتاني وقال لي: قد حملت بخير الانام، فلما حان وقت الولادة خف ذلك علي حتى وضعته صلى الله عليه واله، وهو يتقي الارض بيديه (2)، وسمعت قائلا " يقول: وضعت خير البشر، فعوذيه بالواحد الصمد، من شر كل باغ وحاسد، فولدت (3) رسول الله صلى الله عليه واله عام الفيل لاثنتى عشرة ليلة من شهر ربيع الاول يوم الاثنين، فقالت آمنة: لما سقط إلى الارض اتقى الارض بيديه وركبتيه، ورفع رأسه إلى السماء، وخرج مني نور أضاء ما بين السماء والارض، ورميت الشياطين بالنجوم، وحجبوا عن السماء، ورأت قريش الشهب والنجوم تسير في السماء، ففزعوا لذلك وقالوا: هذا قيام الساعة 
ms4867	، واجتمعوا إلى الوليد بن المغيرة فأخبروه بذلك، وكان شيخا " كبيرا " مجربا "، فقال: انظروا إلى هذه النجوم التي يهتدى بها (4) في البر والبحر، فإن كانت قد زالت فهو قيام الساعة، وإن كانت هذه ثابتة فهو لامر قد حدث، وأبصرت الشياطين ذلك فاجتمعوا إلى إبليس فأخبروه بأنهم قد منعوا من السماء، ورموا بالشهب، فقال: اطلبوا، فإن أمرا " قد حدث، فجالوا في الدنيا ورجعوا فقالوا: لم نر شيئا "، فقال: أنا لهذا، فخرق ما بين المشرق والمغرب فانتهى (5) إلى الحرم PageV15P269 [ 270 ](@)(@)(@@) فوجد الحرم محفوفا " بالملائكة، فلما أراد أن يدخل صاح به جبرئيل فقال: اخسأ يا ملعون، فجاء من قبل حراء فصار مثل الصر قال: يا جبرئيل ما هذا ؟ قال: هذا نبي قد ولد وهو خير الانبياء، قال: هل لي فيه نصيب ؟ قال: لا، قال: ففي امته ؟ قال: نعم، قال: قد رضيت، قال: وكان بمكة يهودي، يقال له: يوسف، فلما رأى النجوم يقذف بها وتتحرك قال: هذا نبي قد ولد في هذه الليلة، وهو الذي نجده في كتبنا أنه إذا ولد وهو آخر الانبياء رجمت الشياطين، وحجبوا عن السماء، فلما أصبح جاء إلى نادي (1) قريش وقال: يا معشر قريش هل ولد فيكه الليلة مولود ؟ قالوا: لا، قال: أخطأكم (2) والتوراة، ولد إذا " بفلسطين، وهو آخر الانبياء وأفضلهم، فتفرق القوم فلما رجعوا إلى منازلهم أخبر كل رجل أهله بما قال اليهودي، فقالوا: لقد ولد لعبد الله بن عبد المطلب ابن في هذه الليلة، فأخبروا بذلك يوسف اليهودي، فقال: قبل أن أسألكم أو بعده، فقالوا: قبل ذلك، قال: فأعرضوه علي، فمشوا إلى باب آمنة (3) فقالوا: اخرجي ابنك ينظر إليه هذا اليهودي، فأخرجته في قماطه فنظر في عينيه، وكشف عن كتفيه، فرأى شامة سوداء بين كتفيه، عليها شعرات، فلما نظر إليه وقع إلى الارض مغشيا " عليه، فتعجبت منه قريش وضحكوا (4)، فقال: أتضحكون يا معشر قريش، هذا نبي السيف ليبيرنكم (5)، وقد ذهبت النبوة من بني إسرائيل إلى آخر الابد، وتفرق الناس يتحدثون بما أخبر اليهودي، ونشأ رسول الله صلى الله عليه 
ms4868	 وآله: اليوم كما ينشأ (6) غيره في الجمعة، وينشأ في الجمعة كما ينشأ (7) غيره في الشهر (8).(@)(@)PageV15P270(@)(@)(@@) فس: روي عن آمنة ام النبي صلى الله عليه واله أنها قالت: لما حملت برسول الله صلى الله عليه واله لم أشعر بالحمل. وساق الحديث إلى آخره بأدنى تغيير في اللفظ والترتيب ولم يذكر فيه التاريخ (1). 16 - يج: روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: لما ولد رسول الله صلى الله عليه واله قال إبليس الابالسة: قد أنكرت الليلة الارض، فصاح في الابالسة فاجتمعوا إليه، فقال: اخرجوا فانظروا ما هذا الامر الذي حدث، فذهبوا ثم رجعوا وقالوا: ما وجدنا شيئا "، قال: أنا لها، ثم ضرب بذنبه على قذاله ثم اغتمس في الدنيا حتى انتهى إلى الحرم، فوجده منطبقا " بالملائكة، فذهب ليدخل فصاح به جبرئيل عليه السلام فقال: ورائك، فقال: حرف أسألك عنه إلي فيه نصيب ؟ قال: لا، قال: في امته ؟ قال: نعم، فلما أصبحوا أقبل رجل من أهل الكتاب إلى الملا من قريش قال: أولد فيكم مولود الليلة ؟ قالوا: لا، قال: فولد إذا " بفلسطين غلام اسمه أحمد، به شامة كلون الخز الادكن، فتفرق القوم فبلغهم أنه ولد لعبدالله بن عبد المطلب غلام، قالوا: فطلبناه وقلنا له: إنه ولد فينا غلام، قال: قبل أن قلت لكم أو بعده ؟ قالوا: قبل، قال: فانطلقوا بنا ننظر إليه، فانطلقوا فقالوا لامه: اخرجي ابنك حتى ننظر إليه، قالت: إن ابني والله لقد سقط، فما سقط كما تسقط الصبيان، لقد اتقى الارض بيده، ثم رفع راسه إلى السماء فنظر إليها، ثم خرج منه نور حتى نظرت إلى قصور بصرى، وسمعت هاتفا " يقول: قد ولدته سيد هذه الامة، فإذا وضعته فقولي: اعيذه بالواحد * من شر كل حاسد * وكل خلق مارد * يأخذ بالمراصد * في طرق الموارد * من قائم وقاعد وسميه محمدا "، فأخرجته فنظر إليه وإلى الشامة التي بين كتفيه، فخر مغشيا " عليه، فأخذوا الغلام وردوه إلى امه، وقالوا: بارك الله لك فيه، فلما أفاق قالت له: مالك ؟ قال: ذهبت نبوة بني إسرائيل إلى يوم 
ms4869	 القيامة، هذا والله الغلام الذي يبيرهم، ثم قال لقريش أفرحتم ؟ أما والله ليسطون بكم سطوة يتحدث بها أهل المشرق والمغرب، فكان PageV15P271 أبو سفيان يقول: إنما يسطو بمضر، واتي به عبد المطلب فأخذه ووضعه في حجره فقال: الحمد لله الذي أعطاني * هذا الغلام الطيب الاردان قد ساد في المهد على الغلمان (1). بيان: قال الفيروز آبادي: القذال كسحاب: جماع مؤخر الرأس، ومقعد العذار من الفرس خلف الناصية. وقال: الدكنة بالضم: لون إلى السواد. 17 - قب: أبان بن عثمان رفعه بإسناده قالت آمنة رضي الله عنها: لما قربت ولادة رسول الله صلى الله عليه واله رأيت جناح طائر أبيض قد مسح على فؤادي، فذهب الرعب عني، واتيت بشربة بيضاء، وكنت عطشى فشربتها، فأصابني نور عال، ثم رأيت نسوة كالنخل طوالا تحدثني، وسمعت كلاما " لا يشبه كلام الآدميين، حتى رأيت كالديباج الابيض، قد ملا بين السماء والارض، وقائل يقول: خذوه من أعز الناس، ورأيت رجالا " وقوفا " في الهواء بأيديهم أباريق، ورأيت مشارق الارض ومغاربها، ورأيت علما " من سندس على قضيب من ياقوتة قد ضرب بين السماء والارض في ظهر الكعبة، فخرج رسول الله صلى الله عليه واله رافعا " إصبعه إلى السماء ورأيت سحابة بيضاء تنزل من السماء حتى غشيته فسمعت نداء ": طوفوا بمحمد شرق الارض وغربها والبحار لتعرفوه باسمه ونعته وصورته، ثم انجلت عنه الغمامة فإذا أنابه في ثوب أبيض من اللبن، وتحته حريرة خضراء، وقد قبض على ثلاثة مفاتيح من اللؤلؤ الرطب، وقائل يقول: قبض محمد على مفاتيح النصرة والريح (2) والنبوة، ثم أقبلت سحابة اخرى فغيبته عن وجهي أطول من المرة الاولى، وسمعت نداء ": طوفوا بمحمد الشرق والغرب، واعرضوه على روحاني الجن والانس، والطير والسباع، وأعطوه صفاء آدم، ورقة نوح، وخلة إبراهيم، ولسان إسماعيل، وكمال يوسف وبشرى يعقوب، وصوت داود، وزهد يحيى، وكرم عيسى، ثم انكشف عنه فإذا أنابه وبيده حريرة بيضاء قد طويت طيا " شديدا " وقد قبض عليها، وقائل يقول: قد قبض محمد على الدنيا كلها، فلم يبق شئ إلا دخل في قبضته 
ms4870	، ثم إن ثلاثة نفر كأن الشمس PageV15P272 [ 273 ](@)(@)(@@) تطلع من وجوههم في يد أحدهم إبريق فضة ونافجة (1) مسك، وفي يد الثاني طست من زمردة خضراء لها أربع جوانب، من كل جانب لؤلؤة بيضاء، وقائل يقول: هذه الدنيا فاقبض عليها يا حبيب الله، فقبض على وسطها، وقائل يقول: قبض الكعبة، وفي يد الثالث حريرة بيضاء مطوية فنشرها. فأخرج منها خاتما " تحار (2) أبصار الناظرين فيه، فغسل بذلك الماء من الابريق سبع مرات، ثم ضرب الخاتم على كتفيه، وتفل في فيه، فاستنطقه فنطق فلم أفهم ما قال إلا أنه قال: في أمان الله وحفظه وكلائته، قد حشوت قلبك إيمانا " وعلما " ويقينا " وعقلا " وشجاعة، أنت خير البشر، طوبى لمن اتبعك، وويل لمن تخلف عنك، ثم ادخل بين اجنحتهم ساعة، وكان الفاعل به هذا رضوان، ثم انصرف وجعل يلتفت إليه ويقول: أبشر يا عز الدنيا والآخرة، (3) ورأيت نورا " يسطع من رأسه حتى بلغ السماء، ورأيت قصور الشامات كأنها شعلة نار نورا "، ورأيت حولي من القطا (4) أمرا " عظيما " قد نشرت أجنحتها (5). 18 - قب: المفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لما ولد رسول الله صلى الله عليه واله فتح لآمنة بياض فارس (6)، وقصور الشام، فجائت فاطمة بنت أسد إلى أبي طالب ضاحكة مستبشرة فأعلمته ما قالته آمنه، فقال لها ابو طالب: وتتعجبين من هذا ؟ إنك تحبلين ووتلدين بوصيه ووزيره (7). 19 - قب: قال عبد المطلب: لما انتصفت تلك الليلة إذا أنا ببيت الله قد اشتمل بجوانبه الاربعة، وخر ساجدا " في مقام إبراهيم، ثم استوى البيت مناديا ": الله أكبر رب محمد المصطفى، PageV15P273 الآن قد طهرني ربي من أنجاس المشركين، وأرجاس الكافرين، ثم انتقضت الاصنام، وخرت على وجوهها، وإذا أنا بطير الارض حاشرة إليها، وإذا جبال مكة مشرفة عليها، ووإذا " بسحابة بيضاء بإزاء حجرتها فأتيتها وقلت: أنا نائم أو يقظان ؟ قالت: بل يقظان، قلت فأين نور جبهتك ؟ قالت: قد وضعته، وهذه الطير تنازعني أن أدفعه إليها فتحمله إلى أعشاشها (1)، وهذه السحاب تظلني لذلك (2)، قلت: فهاتيه أنظر إليه، قالت: حيل 
ms4871	 بينك وبينه إلى ثلاثة أيام، فسللت سيفى وقلت: لتخرجنه أو لاقتلنك، قالت: شأنك وإياه، فلما هممت أن ألج البيت بدر (3) إلي من داخل البيت رجل، وقال لي: ارجع وراك، فلا سبيل لاحد من ولد آدم إلى رؤيته أو أن تنقضي زيارة الملائكة، فارتعدت ووخرجت (4). 20 - قب: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: لما ولد رسول الله صلى الله عليه واله القيت الاصنام في الكعبة على وجوهها، فلما أمسى سمع صيحة من السماء: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا. وورد أنه أضاء تلك الليلة جميع الدنيا، وضحك كل حجر ومدر وشجر، وسبح كل شئ في السماوات والارض لله عزوجل، وانهزم الشيطان وهو يقول: خير الامم، وخير الخلق، وأكرم العبيد، وأعظم العالم محمد صلى الله عليه واله (5). 21 - قب: من إبانة ابن بطة (6) قال: ولد النبي صلى الله عليه واله مختونا " مسرورا "، فحكي ذلك عند جده عبد المطلب، فقال: ليكونن لابني هذا شأن (7). 22 - قب: قال المأمون للحكيم إيزد خواه ما شاء الله لما صحح عنده إحكاما ": لم PageV15P274 [ 275 ](@)(@)(@@) لا تؤمن بنبينا وأنت بهذا المحل من العلم والكياسة ؟ فقال: كيف اؤمن واصدق كاذبا " وأنا أعلم كذبه، والنبي لا يكذب ؟ فقال المأمون: كيف ؟ قال: قوله: أنا آخر نبي وخاتم الانبياء، ولا يكون بعدي نبى أبدا "، وهو الذي (1) قال في علمي كذب لا محالة، لانه ولد بالطالع الذي لو ولد فيه مولود لابد أن يكو نبيا " (2)، فظهر لي بهذا كذبه، إذ قال: لانبي بعدي، فكيف اؤمن به واصدقه ؟ فخجل المأمون من ذلك، وتحير الفقهاء، فقال متكلم: من هاهنا قلنا: إنه صادق، وإنه خاتم الانبياء لان الحكماء كلهم اجتمعوا على أن نجمه صلى الله عليه واله كان المشتري وعطارد والزهرة والمريخ، ولا يولد بها ولد إلا ويموت من ساعته، وإن عاش فيموت لا محالة، ولا يجاوز يوم السابع، وهو قد عاش وبقي ثلاثا " وستين سنة، فصح أنه آية، وقد أتى من المعجزات الباهرة بما لم يأت بمثله أحد قبله ولا بعده، فأقر إيزدخواه، وأسلم، فسمي ما شاء 
ms4872	 الله الحكيم، فمن نظر المشتري له العلم والحكمة والفطنة والسياسة والرئاسة، ومن نظر عطارد اللطافة والظرافة والملاحة والفصاحة والحلاوة، ومن نظر الزهرة الصباحة والهشاشة (3) والبشاشة والحسن والطيب والجمال والبهاء والغنج والدلال، ومن نظر المريخ السيف والجلادة والقتال والقهر والغلبة والمحاربة، فجمع الله فيه جميع المدائح. وقال بعض المنجمين: موالد الانبياء السنبلة والميزان، وكان طالع النبي صلى الله عليه واله: الميزان، وقال صلى الله عليه واله: ولدت بالسماك، وفي حساب المنجمين أنه السماك (4) الرامح (5). 23 - قب: حملت به امه في أيام التشريق، عند جمرة العقبة الوسطى، في منزل PageV15P275 عبد الله بن عبد المطلب، وولد بمكة عند طلوع الفجر من يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول، بعد خمس وخمسين يوما " من هلاك أصحاب الفيل، وقالت العامة: يوم الاثنين الثاني (1) أو العاشر منه، لسبع بقين من ملك أنوشيروان، ويقال: في ملك هرمز لثمان سنين وثمانية أشهر مضت من ملك عمرو بن هند ملك العرب، ووافق شهر الروم العشرين من شباط في السنة الثانية من ملك هرمز بن أنوشيروان (2)، والاول هو الصحيح لقوله: (ولدت في زمن الملك العادل أنوشيروان). قال الكليني: في شعب أبي طالب، في دار محمد بن يوسف، في الزاوية القصوى عن يسارك، وأنت داخل الدار. وقال الطبري: في بيت من الدار التي تعرف اليوم بدار يوسف (3)، وهو أخو الحجاج ابن يوسف، وكان قد اشتراها من عقيل، وأدخل ذلك البيت في الدار حتى أخرجته خيزران واتخذته مسجدا " يصلى فيه (4). الزهرة، عن أبي عبد الله الطرابلسي: البيت الذي ولد فيه رسول الله في دار محمد بن يوسف (5). 24 نجم: حدثنا (6) ابن حميد، عن سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: كان من حديث كسرى كما حدثني (7) به بعض أصحابي عن وهب بن منبة: كان سكر (8) دجلة PageV15P276 [ 277 ](@)(@)(@@) الغورآء، وأنفق عليها من الاموال ما يدرى ما هو، وكان طاق مجلسه قد بنى بنيانا " لم ير مثله، وكان يعلق به تاجه فيجلس فيه إذا جلس للناس، وكان عنده ستون وثلاث مائة رجل من العلماء من بين كاهن 
ms4873	 وساحر ومنجم، قال: وكان فيهم رجل من العرب يقال له: السائب، يعتاف اعتياف (1) العرب، قلما يخطئ، بعث إليه باذان (2) من اليمن، وكان كسرى إذا حزنه أمر جمع كهانه وسحاره ومنجميه وقال: انظروا في هذا الامر ما هو، فلما أن بعث الله نبيه محمدا " صلى الله عليه واله أصبح كسرى ذات غداة وقد انقضت طاق ملكه من وسطها، وانخرقت عليه دجلة الغوراء (3)، فلما رأى ذلك حزنه، وقال: انقضت طاق ملكي من وسطها من غير ثقل، وانخرقت دجلة الغوراء (شاه بشكست (4)) يقول: الملك انكسر، ثم دعا بكهانه وسحاره ومنجمه ودعا السائب معهم وقال: انقضت طاق ملكي من غير ثقل، وانخرقت دجلة الغوراء (شاه بشكست) انظروا في هذا الامر ما هو، فخرجوا من عنده فنظروا في أمره فاخذ عليهم بأقطار السماء، وأظلمت (5) عليهم الارض، وتسكعوا في علمهم، فلا يمضي لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا يستقيم لمنجم علم نجومه، وبات السائب في ليلة ظل (6) على ربوة من الارض يرمق برقا " نشأ من قبل الحجاز، ثم استطار حتى بلغ المشرق، فلما أصبح ذهب ينظر إلى ما تحت قدميه فإذا " روضة خضراء، فقال فيما يعتاف: لئن صدق (7) ليخرجن من الحجاز سلطان يبلغ المشرق، يخصب (8) عنه الارض كأفضل ما أخصبت عن ملك كان قبله، فلما خلص الكهان والمنجمون بعضهم إلى بعض ورأوا ما قد أصابهم ورأى السائب ما قد رأى قال بعضهم لبعض: تعلمون ؟ والله PageV15P277 [ 278 ](@)(@)(@@) ما حيل بينكم وبين علمكم إلا لامر جاء من السماء، وإنه لنبي قد بعث أو هو مبعوث يسلب هذا الملك ويكسره، ولئن نفيتم لكسرى ملكه ليقتلنكم، فأقيموا بينكم أمرا " تقولونه حتى تؤخرونه عنكم إلى أمر ما شاع (1)، فجاؤا إلى كسرى فقالوا له: قد نظرنا في هذا الامر فوجدنا حسابك الذي وضعت به طاق ملكك وسكرت دجلة الغوراء وضعوه على النحوس، فلما اختلف عليهم (2) الليل والنهار وقعت النحوس على مواقعها، فذلك كل وضع عليها (3)، وإنا سنحسب (4) لك حسابا " تضع عليه بنيانك فلا تزول، قال: فاحسبوا، فحسبوا له، ثم قالوا له: ابنه، فبنى 
ms4874	 فعمل في دجلة ثمانية أشهر، وأنفق فيها من الاموال ما لا يدرى ما هو حتى إذا فرغ، قال لهم: أجلس على سورها ؟ قالوا: نعم، فأمر البسط (5) والفرش والرياحين فوضعت عليها، وأمر بالمرازبة فجمعوا إليه النقابون، ثم خرج حتى جلس عليها، فبينا هو هنالك إذ انتسفت دجلة بالبنيان من تحته فلم يخرج إلا بآخر رمق، فلما أخرجوه جمع كهانه وسحاره ومنجميه فقتل منهم قريبا " من مائة، وقال: نميتكم (6) وأدنيتكم دون الناس فأجريت عليكم أرزاقي تلعبون بي ؟ قالوا: أيها الملك أخطأنا كما أخطأ من قبلنا، ولكنا سنحسب حسابا " فنبينه حتى تضعها على الوثاق من السعود، قال: انظروا ما تقولون، قالوا: فإنا نفعل، قال: فاحسبوا، فحسبوا ثم قالوا له: ابنه فبنى وأنفق من الاموال ما لا يدرى ما هو ثمانية أشهر (7)، فلما فرغوا قال: أفأخرج وأقعد (8) عليها ؟ قالوا: نعم، فهاب الجلوس عليها، وركب برذونا " له، وخرج يسير عليها PageV15P278 [ 279 ](@)(@)(@@) فبينا هو يسير إذا انتسفت دجلة بالبنيان فلم يدرك إلا بآخر رمق، فدعاهم فقال: والله لآمرن على آخركم، ولانزعن أكتافكم، ولاطرحنكم تحت أيدي الفيلة، أو لتصدقني ما هذا الامر الذى تلفقون علي ؟ قالوا لا نكذبنك أيها الملك، أمرتنا حين انخرقت عليك دجلة وانقضت (1) عليك طاق مجلسك من غير ثقل أن ننظر في علمنا (2)، فأظلمت علينا بأقطار السماء (3) فتردد علمنا في أيدينا، فلا يستقيم لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا لمنجم علم نجومه فعرفنا أن هذا الامر حدث من السماء، وأنه قد بعث نبي أو هو مبعوث، فلذلك حيل بيننا وبين علمنا، فخشينا إن نفينا (4) إليك ملكك أن تقتلنا، فكرهنا من الموت ما يكره الناس فعللناك عن أنفسنا بما رأيت، قال: ويحكم فهلا يكون بينتم لي هذا فأرى فيه رأيي ؟ ! قالوا: منعنا من ذلك ما تخوفنا منك، فتركهم ولها " عن دجلة حين غلبته (5). بيان: التسكع: التحير والتمادي في الباطل. والمرازبة: رؤساء الفرس وامراءهم، ويقال: نميته تنمية أي رفعته، ولفق الحديث: زخرفه، ثم الظاهر إن قوله: فلما أن بعث الله نبيه، من سهو الرواة أو الكتاب، وكان 
ms4875	 مكانه فلما ولد النبي صلى الله عليه واله كما عرفت في الاخبار السابقة، على أنه يحتمل وقوع مثل هذا في الوقتين معا ". 25 - عم: ولد صلى الله عليه واله يوم الجمعة عند طلوع الشمس، السابع عشر من شهر ربيع الاول عام الفيل، وفي رواية العامة ولد صلى الله عليه واله يوم الاثنين، ثم اختلفوا فمن قائل يقول: لليلتين من شهر ربيع الاول، ومن قائل يقول: لعشر ليال خلون منه، وذلك لاربع وثلاثين سنة وثمانية أشهر مضت من ملك كسرى أنوشيروان بن قباد، وهو قاتل مزدك والزنادقة ومبيرهم، وهو الذى عنى رسول الله صلى الله عليه واله على ما يزعمون ولدت في زمان الملك الصالح (6)، PageV15P279 [ 280 ](@)(@)(@@) ولثماني سنين وثمانية أشهر من ملك عمرو بن هند ملك العرب، وكنيته أبو القاسم، وروى أنس بن مالك قال: لما ولد إبراهيم بن النبي صلى الله عليه واله من مارية أتاه جبرئيل فقال: السلام عليك أبا إبراهيم، أو يا أبا إبراهيم، ونسبه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، واسمه شيبة الحمد بن هاشم، واسمه عمرو بن عبد مناف، واسمه المغيرة بن قصي، واسمه زيد بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لوى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وهو قريش بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، روي عنه صلى الله عليه واله أنه قال: إذا بلغ نسبي عدنان فأمسكوا. وروي عن ام سلمة زوج النبي صلى الله عليه واله: قالت: سمعت النبي صلى الله عليه واله يقول: معد بن عدنان بن ادد بن زيد بن ثرا بن أعراق الثرى، قالت ام سلمة: زيد هميسع، وثرا نبت، وأعراق الثرى، إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، قالت: ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه واله: (وعادا " وثمود وأصحاب الرس وقرونا " بين ذلك كثيرا ") لا يعلمهم إلا الله. وذكر الشيخ أبو جعفر بن بابويه رضي الله عنه: عدنان بن أد بن ادد بن يامين بن يشجب بن منحر 
ms4876	 بن صابوغ بن الهميسع، وفي رواية اخرى: عدنان بن ادد بن زيد بن يقدد بن يقدم بن الهميسع بن نبت بن قيذار بن إسماعيل عليه السلام (1). وقيل: الاصح (2) الذي اعتمد عليه أكثر النساب وأصحاب التواريخ أن عدنان هو أد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام بن تارخ بن ناحور بن ساروع (3) بن ارغوا بن فالع (4)(@)(@)(@@) بن عابر - وهو هود عليه السلام - بن شالح بن أرفخشد ابن سام بن نوح بن ملك بن متوشلح بن اخنوخ - ويقال: احنوخ وهو إدريس عليه السلام - ابن يازد (5) بن هلايل (6) بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم أبي البشر عليه السلام (7)، وامه آمنة PageV15P280 [ 281 ](@)(@)(@@) بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب، وأرضعته حتى شب حليمة بنت عبد الله بن الحارث بن شجنة السعدية، من بني سعد بن بكر بن هوازن، وكانت ثويبة مولاة أبي لهب بن عبد المطلب أرضعته أيضا " بلبن ابنها مسروح، وذلك قبل أن تقدم حليمة، وتوفيت ثويبة مسلمة سنة سبع من الهجرة، ومات ابنها قبلها، وكانت قد أرضعت ثويبة قبل حمزة بن عبد المطلب عمه، فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله لابنة حمزة: إنها ابنة أخي من الرضاعة، وكان حمزة أسن من رسول الله صلى الله عليه وآله بأربع سنين، وأما جدته ام أبيه عبد الله فهي فاطمة بنت عمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وام عبد المطلب سلمى بنت عمرة (1) من بني النجار، وام هاشم عاتكة بنت مرة بن هلال من بني سليم، وام قصي وزهرة فاطمة بنت سعد من أزد السراة (2)، وصدع صلى الله عليه وآله بالرسالة (3) يوم السابع والعشرين من رجب، وله يومئذ أربعون سنة، وقبض صلى الله عليه وآله يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة عشرين من الهجرة (4) وهو ابن ثلاث وستين سنة (5). 26 - نجم: ذكر الزمخشري في ربيع الابرار أنه 
ms4877	 قال بعض المنجمين: إن مواليد الانبياء السنبلة والميزان، وكان طالع النبي صلى الله عليه وآله الميزان، وقال: صلى الله عليه وآله: ولدت بالسماك، وفي حساب المنجمين أنه السماك الرامح، وكان في ثاني طالعه زحل. فلم يكن له ملك ولا عقار (6). 27 - يل: قال الواقدي: أول ما افتتح به عقيل بن أبي وقاص أن قال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعلنا من نسل إبراهيم، ومن شجرة إسماعيل، ومن غصن نزار، ومن ثمرة عبد مناف، ثم أثنى على الله تعالى ثناء " بليغا "، وقال فيه جميلا "، وأثنى PageV15P281 [ 282 ](@)(@)(@@) على اللات والعزى، وذكرهم بالجميل، وعقد النكاح، ونظر إلى وهب، وقال: يا أبا الوداح زوجت كريمتك آمنة من ابن سيدنا عبد المطلب على صداق أربعة آلاف درهم بيض هجرية جياد، وخمس مائة مثقال ذهب احمر ؟ قال: نعم، ثم قال: يا عبد الله قبلت هذا الصداق يا أيها السيد الخاطب ؟ قال نعم، ثم دعا لهما بالخير والكرامة، ثم أمر وهب أن تقدم المائدة فقدمت مائدة خضرة فاتي من الطعام الحار والبارد والحلو والحامض فأكلوا وشربوا، قال: ونثر عبد المطلب على ولده قيمة ألف درهم من النثار، وكان متخذا " من مسك بنادق، ومن عنبر ومن سكر ومن كافور، ونثر وهب بقيمة ألف درهم عنبرا "، وفرح الخلق بذلك فرحا " شديدا ". قال الواقدي: فلما فرغوا من ذلك نظر عبد المطلب إلى وهب وقال: ورب السماء إني لا افارق هذا السقف أو اؤلف بين ولدي وحليلته، فقال وهب: بهذه السرعة لا يكون، فقال عبد المطلب: لابد من ذلك، فقام وهب ودخل على امرأته برة وقال لها: اعلمي أن عبد المطلب قد حلف برب السماء أنه لا يفارق هذا السقف أو يؤلف بين ولده عبد الله وبين زوجته آمنة، فقامت المرأة من وقتها ودعت بعشر من المشاطات وأمرتهن أن يأخذن في زينة آمنة، فقعدن حول آمنة، فواحدة منهن تنقش يديها، وواحدة تخضب، وواحدة تسرح ذؤابتها (1)، فلما كان عند غروب الشمس وقد فرغن من زينتها نصبوا سريرا " من الخيزران، وقد فرشوا عليه 
ms4878	 من ألوان الديباج والوشي (2)، وقعدت الجارية على السرير وعقدن على رأسها تاجا "، وعلى جبينيها إكليلا، وعلى عنقها مخانق الدر والجواهر، وتخوتمت بأنواع الخواتيم، وجاء وهب وقال لعبد المطلب: يا سيدي اقدم على(@)(@)(@@) العروس (2)، فقام عبد المطلب إلى العروس وهي كأنها فلقة قمر من حسنها، وتقدم عبد المطلب إلى السرير وقبله وقبل عين العروس، فقال عبد المطلب لولده عبد الله: اجلس يا ولدي معها على السرير وافرح برؤيتها، قال: فرفع عبد الله قدمه وصعد إلى السرير، وقعد إلى جنب العروس، وفرح عبد المطلب، وكان من عبد الله إلى أهله ما يكون من الرجال إلى النساء، PageV15P282 [ 283 ](@)(@)(@@) فواقعها، فحملت بسيد المرسلين وخاتم النبيين، وقام من عندها إلى عند أبيه فنظر إليه أبوه وإذا النور قد فارق من بين عينيه، وبقي عليه من أثر النور كالدرهم الصحيح، وذهب النور إلى ثدي آمنة، فقام عبد المطلب إلى عند آمنة ونظر إلى وجهها فلم يكن النور كما كان في عبد الله بل أنور، فذهب عبد المطلب إلى عند حبيب الراهب فسأله عن ذلك، فقال حبيب: اعلم أن هذا النور هو صاحب النور بعينه، وصار في بطن امه، فقام عبد المطلب وخرج مع الرجل وبقي عبد الله عند أهله إلى أن ذهبت الصفرة من يديه، وذلك أن العرب كانوا إذا دخلوا بأهلهم خضبوا أيديهم بالحناء، ولا يخرجون من عندهم وعلى أيديهم أثر من الحنآء، وبقي عبد الله أربعين يوما "، وخرج ونظر أهل مكة إلى عبد الله والنور قد فارق موضعه، فرجع عبد المطلب من عند حبيب وقد أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله شهر واحد في بطن امه، ونادت الجبال بعضها بعضا "، والاشجار بعضها بعضا " والسماوات بعضها بعضا "، يستبشرون ويقولون: ألا إن محمدا " قد وقع في رحم امه آمنة، وقد أتى عليه شهر ففرح (1) بذلك الجبال والبحار والسماوات والارضون، فورد (2) عليه كتاب من يثرب بموت فاطمة بنت عبد المطلب، وكان في الكتاب أنها ورثت مالا " كثيرا " خطيرا "، فأخرج أسرع ما تقدر عليه، فقال عبد المطلب 
ms4879	 لولده عبد الله: يا ولدي لابد لك أن تجئ معي إلى المدينة، فسافر مع أبيه ودخلا مدينة يثرب، وقبض عبد المطلب المال، ولما مضى من دخولهما المدينة عشرة أيام اعتل عبد الله علة شديدة، وبقي خمسة عشر يوما "، فلما كان اليوم السادس عشر مات عبد الله، فبكى عليه أبوه عبد المطلب بكاء شديدا "، وشق سقف البيت لاجله في دار فاطمة بنت عبد المطلب، وإذا " بهاتف يهتف ويقول: قد مات من كان في صلبه خاتم النبيين، وأي نفر لا يموت ؟ فقام عبد المطلب: فغسله وكفنه ودفنه في سكة يقال لها: شين، وبنى على قبره قبة عظيمة من جص وآجر، ورجع إلى مكة، واستقبلته رؤساء قريش وبنو هاشم، واتصل الخبر إلى آمنة بوفات زوجها، فبكت ونتفت شعرها، وخدشت وجهها،(@)(@)(@@) ومزقت جيبها، ودعت بالنائحات ينحن على PageV15P283 [ 284 ](@)(@)(@@) عبد الله، فجاء بعد ذلك عبد المطلب إلى دار آمنة وطيب قلبها، ووهب لها في ذلك الوقت ألف درهم بيض، وتاجين قد اتخذهما عبدمناف لبعض بناته، وقال لها: يا آمنة لا تحزني فإنك عندي جليلة، لاجل من في بطنك ورحمك، فلا تهتك (1) أمرك، فسكتت (2) وطيب قلبها. قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله في بطن امه شهران أمر الله تعالى مناديا " في سماواته وأرضه أن ناد (3) في السماوات والارض والملائكة: أن استغفروا لمحمد صلى الله عليه وآله وامته، كل هذا ببركة النبي صلى الله عليه وآله. قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله في بطن امه ثلاثة أشهر كان أبو قحافة راجعا " من الشام، فلما بلغ قريبا " من مكة وضعت ناقته جمجمتها على الارض ساجدة "، وكان بيد أبي قحافة قضيب فضربها بأوجع ضرب، فلم ترفع رأسها، فقال أبو قحافة: فما أرى ناقة تركت صاحبها، وإذا " بهاتف يهتف ويقول: لا تضرب يا أبا قحافة من لا يطعيك، ألا ترى أن الجبال والبحار والاشجار سوى الادميين سجدوا لله، فقال أبو قحافة: يا هاتف وما السبب في ذلك ؟ قال اعلم أن النبي 
ms4880	 الامي قد أتى عليه في بطن امه ثلاثة أشهر، قال أبو قحافة: ومتى يكون خروجه ؟ قال: سترى يا أبا قحافة إن شاء الله تعالى، فالويل كل الويل لعبدة الاصنام من سيفه وسيف أصحابه، فقال أبو قحافة: فوقفت ساعة حتى رفعت الناقة رأسها، وجئت إلى عبد المطلب فأخبرته. قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله أربعة أشهر كان زاهد على الطريق من الطائف، وكان له صومعة بمكة على مرحلة، قال: فخرج الزاهد وكان اسمه حبيبا، فجاء إلى بعض أصدقائه بمكة، فلما بلغ أرض الموقف، إذا " بصبي قد وضع جبينه على الارض، وقد سجد على جمجمته، قال حبيب: فدنوت منه فأخذته، وإذا " بهاتف يهتف ويقول: خل عنه يا حبيب، ألا ترى إلى الخلائق من البر والبحر(@)(@)(@@) والسهل والجبل قد PageV15P284 [ 285 ](@)(@)(@@) سجدوا لله شكرا " لما أتى على النبي الزكي الرضي المرضي في بطن امه خمسة أشهر (1)، وهذا الصبي قد سجد لله، قال حبيب: فتركت الصبي ودخلت مكة وبينت ذلك لعبد المطلب، وعبد المطلب يقول: اكتم هذا الاسم، فإن لهذا الاسم أعداء، قال: وذهب حبيب إلى صومعته فإذا الصومعة تهتز ولا تستقر، وإذا على محرابه مكتوب وعلى محراب كل راهب: يا أهل البيع والصوامع آمنوا بالله وبرسوله محمد بن عبد الله، فقد آن خروجه، فطوبى ثم طوبى لمن آمن به، والويل كل الويل لمن كفر به، ورد عليه حرفا " مما يأتي به من عند ربه، قال حبيب: فقلت: السمع والطاعة، إني لمؤمن وطائع غير منكر. قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله في بطن امه ستة أشهر خرج أهل المدينة واليمن إلى العيد، وكان رسمهم أنهم يمرون في كل سنة ستة أعياد، وكانوا يذهبون عند شجرة عظيمة يقال لها: ذات أنواط، وهي التي سماها الله تعالى في كتابه (ومناة الثالثة الاخرى) فذهبوا في ذلك وأكلوا وشربوا وفرحوا وتقاربوا من الشجرة، وإذا " بصيحة عظيمة من وسط الشجرة وهو هاتف يقول (2): يا أهل اليمن، ويا أهل اليمامة، ويا أهل 
ms4881	 البحرين، ويا من عبد الاصنام، ويا من سجد للاوثان، جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا، يا قوم قد جاءكم الهلاك، قد جاءكم التلف، قد جاءكم الويل والثبور، قال: ففزعوا من ذلك وانهزموا راجعين إلى منازلهم متحيرين متعجبين من ذلك. قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله في بطن امه سبعة أشهر جاء سواد بن قارب إلى عبد المطلب، وقال له: اعلم با أبا الحارث أني كنت البارحة بين النوم واليقظة، فرأيت أبواب السماء مفتحة، ورأيت الملائكة ينزلون إلى الارض، معهم ألوان الثياب يقولون: زينوا الارض فقد قرب خروج من اسمه محمد، وهو نافلة (3) عبد المطلب رسول الله PageV15P285 [ 286 ](@)(@)(@@) إلى الارض، وإلى الاسود والاحمر والاصفر، وإلى الصغير والكبير والذكر والانثى، صاحب السيف القاطع، والسهم النافذ، فقلت لبعض الملائكة: من هذا تزعمون ؟ فقال: ويلك (1) هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبدمناف، فهذا ما رأيت، فقال له عبد المطلب: اكتم الرؤيا ولا تخبر به أحدا " لننظر ما يكون. قال الواقدي: فلما أتى على النبي صلى الله عليه وآله في بطن امه ثمانية أشهر كان في بحر الهواء حوتة يقال لها: طينوسا (2)، وهي سيدة الحيتان، فتحركت الحيتان، وتحركت الحوتة، واستوت قائمة على ذنبها، وارتفعت وارتقع الامواج عنها، فقالت الملائكة: إلهنا وسيدنا ترى إلى ما تفعل طينوسا ولا تطيعنا، وليس لنا بها قوة، قال: فصاح إستحيائيل الملك صيحة عظيمة، وقال لها: قري يا طينوسا ألا تعرفين من تحتك، فقالت طينوسا: يا إستحيائيل أمر ربي يوم خلقني إذا ولد محمد بن عبد الله استغفري له ولامته، والان سمعت الملائكة يبشر بعضهم بعضا " فلذلك قمت وتحركت، فناداها استحيائيل قري واستغفري، فإن محمدا " قد ولد، فلذلك انبطحت (3) في البحر، وأخذت في التسبيح والتهليل والتكبير والثنآء على رب العالمين. قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله في بطن امه تسعة أشهر أوحى الله إلى الملائكة في كل سماء: أن اهبطوا إلى الارض، فهبط عشرة آلاف 
ms4882	 ملك بيد كل ملك قنديل يشتعل بالنور بلا دهن، مكتوب على كل قنديل: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، يقرأه كل عربي كاتب، ووقفوا حول مكة في المفاوز، وإذا " بهاتف يهتف ويقول: هذا نور محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: فورد الخبر على عبد المطلب فأمر بكتمانه إلى أن يكون. قال الواقدي: فلما كملت تسعة أشهر لرسول الله صلى الله(@)(@)(@@) عليه وآله صار لا يستقر كوكب في السماء إلا من موضع إلى موضع يبشرون بعضهم بعضا " (4)، والناس ينظرون إلى الكواكب PageV15P286 [ 287 ](@)(@)(@@) في السماء مسيرات لا يستقرون، فأقام ذلك ثلاثين يوما ". قال الواقدي: فلما تم لرسول الله صلى الله عليه وآله تسعة أشهر نظرت ام رسول الله صلى الله عليه وآله آمنة إلى امها برة وقالت: يا اماه إني احب أن أدخل البيت فأبكي على زوجي ساعة وأقطر دمعي على شبابه وحسن وجهه، فإذا دخلت البيت وحدي فلا يدخل علي أحد، فقالت لها برة: ادخلي يا آمنة فابكي، فحق لك البكاء، قال: فدخلت آمنة البيت وحدها وقعدت وبكت وبين يديها شمع يشتعل، وبيدها مغزل من آبنوس، وعلى مغزلها فلقة (1) من عقيق أحمر، وآمنة تبكي وتنوح إذا أصابها الطلق، فوثبت إلي الباب لتفتحه فلم ينفتح، فرجعت إلى مكانها، وقالت: واوحدتاه، وأخذها الطلق والنفاس، وما شعرت بشئ حتى انشق السقف، ونزلت من فوق أربع حوريات، وأضاء البيت لنور وجوههن، وقلن لامنة: لا بأس عليك يا جارية إنا جئناك لنخدمك، فلا يهمنك (2) أمرك، وقعدت الحوريات واحدة على يمينها، وواحدة على شمالها، وواحدة بين يديها، وواحدة من ورائها، فهومت عين آمنة وغفت غفوة، قال ابن عباس: ما كان من أمر ام الصبي (3) إلا أنها كانت نائمة عند خروج ولدها من بطنها، فانتبهت ام النبي صلى الله عليه وآله فإذا النبي تحت ذيلها، قد وضع جبينه على الارض ساجدا " لله، ورفع سبابتيه مشيرا " بهما لا إله إلا الله. قال الواقدي: ولد رسول الله صلى الله عليه وآله في ليلة الجمعة قبل طلوع الفجر في 
ms4883	 شهر ربيع الاول لسبعة عشر (4) منه في سنة تسعة آلاف سنة وتسعمأة وأربعة أشهر وسبعة أيام من وفاة آدم عليه السلام. قال الواقدي: ونظرت امه آمنة إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وآله فإذا هو مكتحل العينين، منقط الجبين والذقن، وأشرق من وجنتي(@)(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله نور ساطع في ظلمة الليل، ومر PageV15P287 [ 288 ](@)(@)(@@) في سقف البيت، وشق السقف، ورأت آمنة من نور وجهه كل منظر حسن وقصر بالحرم، وسط في تلك الليلة أربعة وعشرون (1) شرفا " من أيوان كسرى، وأخمدت في تلك الليلة نيران فارس، وأبرق في تلك الليلة برق ساطع في كل بيت، وغرفة في الدنيا ممن قد علم الله تعالى وسبق في علمه أنهم يؤمنون بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وآله، ولم يسطع في بقاع الكفر بأمر الله تعالى، وما بقي في مشارق الارض ومغاربها صنم ولا وثن إلا وخرت على وجوهها ساقطة على جباهها خاشعة، وذلك كله إجلالا للنبي صلى الله عليه وآله. قال الواقدي: فلما رأى إبليس لعنه الله تعالى وأخزاه ذلك وضع التراب على رأسه وجمع أولاده وقال لهم: يا أولادي اعلموا أنني ما أصابني منذ خلقت مثل هذه المصيبة، قالوا: وما هذه المصيبة ؟ قال: اعلموا أنه قد ولد في هذه الليلة مولود اسمه محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله يبطل عبادة الاوثان، ويمنع السجود للاصنام، ويدعو الناس إلى عبادة الرحمن، قال: فنثروا التراب على رؤوسهم، ودخل إبليس لعنه الله تعالى في البحر الرابع وقعد فيه للمصيبة هو وأولاده مكروبين أربعين يوما ". قال الواقدي: فعند ذلك أخذت الحوريات محمدا " صلى الله عليه وآله ولففنه في منديل رومي، ووضعنه بين يدي آمنة، ورجعن إلى الجنة يبشرون الملائكة في السماوات بمولد النبي صلى الله عليه وآله، ونزل جبرئيل وميكائيل عليهما السلام ودخلا البيت على صورة الادميين وهما شابان، ومع جبرئيل طشت من ذهب، ومع ميكائيل إبريق من عقيق أحمر، فأخذ جبرئيل رسول الله صلى الله عليه وآله وغسله، وميكائيل يصب الماء عليه فغسلاه 
ms4884	، وآمنة في زاوية البيت قاعدة فزعة مبهوتة، فقال لها جبرئيل: يا آمنة لا نغسله من النجاسة، فإنه لم يكن نجسا "، ولكن نغسله من ظلمات بطنك، فلما فرغوا من غسله وكحلوا عينيه ونقطوا(@)(@)(@@) جبينيه بورقة كانت معهم مسك وعنبر وكافور مسحوق بعضه ببعض فذروه فوق رأسه صلى الله عليه وآله قالت آمنة: وسمعت جلبة (8) وكلاما " على الباب، فذهب جبرئيل إلى الباب فنظر ورجع إلى البيت وقال: ملائكة سبع سماوات يريدون السلام على النبي صلى الله عليه وآله فاتسع البيت ودخلوا عليه PageV15P288 [ 289 ](@)(@)(@@) موكب بعد موكب وسلموا عليه، وقالوا: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا محمود، السلام عليك يا أحمد، السلام عليك يا حامد. قال الواقدي: فلما دخل (1) من الليل ثلثه أمر الله تعالى جبرئيل عليه السلام أن يحمل من الجنة أربعة أعلام، فحمل جبرئيل الاعلام ونزل إلى الدنيا، ونصب علما " أخضر على جبل قاف مكتوبا " (1) عليه بالبياض سطران: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، ونصب علما " آخر على جبل أبي قبيس له ذؤابتان مكتوب على واحدة منهما: شهادة أن لا إله إلا الله، وفي الثانية: لادين إلا دين محمد بن عبد الله، ونصب علما " آخر على سطح بيت الله الحرام له ذؤابتان مكتوب على واحدة منهما: طوبى لمن آمن بالله وبمحمد، والويل لمن كفر به ورد عليه حرفا " مما يأتي به من عند ربه، ونصب علما " آخر على ضراح (3) بيت الله المقدس وهو أبيض عليه خطان مكتوبان بالسواد، الاول: لا غالب إلا الله، والثاني: النصر لله ولمحمد صلى الله عليه وآله. قال الواقدي: وذهب إستحيائيل ووقف على ركن جبل أبي قبيس ونادى بأعلى صوته: يا أهل مكة آمنوا بالله ورسوله، والنور الذي أنزلنا، وأمر الله غمامة أن ترفع فوق بيت الله الحرام، وتنثر على البيت الحرام ريش الزعفران والمسك والعنبر، وتمطر على البيت، فلما أصبحوا رأوا ريش الزعفران والمسك والعنبر، وارتفعت الغمامة وأمطرت على البيت، وخرجت الاصنام من بيت الله الحرام، وجاؤا إلى عند الحجر وانكبوا 
ms4885	 على وجوههم، وجاء جبرئيل بقنديل أحمر له سلسلة من جزع أصفر، وهو يشتعل بلا دهن بقدرة الله تعالى. قال الواقدي: وبرق من وجه النبي صلى الله(@)(@)(@@) عليه وآله برق وذهب في الهواء حتى التزق بعنان السماء، وما بقي بمكة دار ولا منظر إلا دخله ذلك النور، ممن سبق في قدر الله تعالى وعلمه أنه يؤمن بالله، وبرسوله محمد صلى الله عليه وآله، وما بقي في تلك الليلة كتاب من التوراة والانجيل والزبور ومما كان فيه اسمه صلى الله عليه وآله أو نعته إلا وقطر تحت اسمه قطرة دم، وقال:(@)(@)PageV15P289(@)(@)(@@) [ 290 ](@)(@)(@@) لان الله تعالى بعثه بالسيف، وما بقي في تلك الليلة دير ولا صومعة إلا وكتب على محاريبها اسم محمد صلى الله عليه وآله، فبقيت الكتابة إلى الصباح حتى قرء الرهبانية والديرانية (1)، وعلموا أن النبي الامي صلى الله عليه وآله قد ولد. قال الواقدي: فعندها قامت آمنة رضي الله عنها وفتحت الباب، وصاحت صيحة وغشي عليها، ثم دعت بامها برة وأبيها وهب وقالت: ويحكما أين أنتما ؟ فما رأيتما ما جرى علي ؟ إني وضعت ولدي، وكان كذا وكذا، تصف لهما ما رأته، قال: فقام وهب ودعا بغلام وقال: اذهب إلى عبد المطلب وبشره، وأهل مكة على المغاير (2) قد صعدوا والصروح ينظرون إلى العجائب ولا يدرون ما الخبر، وكذلك عبد المطلب قد صعد مع أولاده فما شعروا بشئ حتى قرع الغلام الباب، ودخل على عبد المطلب وقال: يا سيدنا أبشر فإن آمنة قد وضعت ولدا " ذكرا "، فاستبشر بذلك، وقال: قد علمت أن هذه براهين ودلائل لمولودي، فذهب عبد المطلب إلى آمنة مع أولاده ونظروا إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وآله ووجهه كالقمر ليلة البدر يسبح ويكبر في نفسه، فتعجب منه عبد المطلب. قال الواقدي: فأصبح أهل مكة يوم الثاني (3) ونظروا إلى القنديل وإلى السلسلة وإلى ريش الزعفران والعنبر ينزل من الغمامة، وإلى الاصنام وقد خرجن منكبات على وجوههن (4)، وبقى الخلق على ذلك، وجاء إبليس أخزاه الله على صورة شيخ زاهد وقال: يا 
ms4886	 أهل مكة لا يهمنكم (5) أمر هذا فإنما أخرج الاصنام الليل العفاريت والمردة، وسجدوا لهن، فلا يهمنكم، وأمر إبليس لعنه الله أن تدخل الاصنام إلى جوف بيت الله الحرام ففعلوا ذلك، وإذا " بهاتف يهتف ويقول: جاء الحق وزهق الباطل،، إن الباطل كان زهوقا. قال الواقدي: فأرسل الله تعالى إلى البيت جللا " من الديباج الابيض مكتوب عليها PageV15P290 [ 291 ](@)(@)(@@) بخط أسود: بسم الله الرحمن الرحيم: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا " ومبشرا " ونذيرا " وداعيا " إلى الله بإذنه وسراجا " منيرا. قال الواقدي: فتعجب الناس من ذلك وبقيت الجلل على البيت أربعين يوما "، فذهب رجل من آل إدريس وكان بيده مد سمنا (1) فتمسح بذلك الجلل والتحف به فارتفع الجلل من ليلته، ولو لم يلتحف به لبقي على بيت الله الحرام هذا الديباح إلى يوم القيامة. قال الواقدي: فاجتمع رؤساء بني هاشم وذهبوا إلى حبيب الراهب وقالوا: يا حبيب بين لنا خبر هذا الجلل وإخراج الاصنام من جوف بيت الله الحرام، والكواكب السائرات، والبرق الذى برق في هذه الليلة، والجلبات التي سمعنا مما هي (2)، فقال حبيب: أنتم تعلمون أن ديني ليس دينكم، وأنا أقول الحق، إن شئتم قاقبلوا، وإن شئتم لا تقبلوا، ما هذه العلامات إلا علامات نبي مرسل في زمانكم، ونحن وجدنا في التوراة ذكر وصفه وفي الانجيل نعته، وفي الزبور اسمه، واسمه في الصحف، وهو الذي يبطل عبادة الاوثان والاصنام، ويدعو إلى عبادة الرحمن، ويكون على العلم قاطع السيف، طاعن الرمح (3)، نافذ السهم، تخضع له ملوك الدنيا وجبابرتها، فالويل الويل لاهل الكفر والطغيان، وعبدة الاوثان من سيفه ورمحه وسهمه. فمن آمن به نجا، ومن كفر به هلك، فقام الخلق من عنده مغمومين مكروبين، ورجعوا إلى مكة محزونين. قال الواقدي: وأصبح عبد المطلب اليوم الثاني ودعا بآمنة وقال لها: هاتي ولدي، وقرة عيني، وثمرة فؤادي، فجائت آمنة ومحمد على ساعدها، فقال عبد المطلب: اكتميه يا آمنة ولا تبديه لاحد، فإن قريشا " وبني امية يرصدون في أمره، قالت آمنة: السمع والطاعة، فجاء عبد المطلب ومحمد على ساعده 
ms4887	، وأتى به إلى بيت الله الحرام، وأراد أن يمسح بدنه باللات والعزى لتسكن دمدمة (4) قريش وبني هاشم (5)، ودخل عبد المطلب بيت الله الحرام، فلما وضع PageV15P291 [ 292 ](@)(@)(@@) رجله في البيت سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول: بسم الله وبالله، وإذا البيت يقول: السلام عليك يا محمد ورحمة الله وبركاته، وإذا بهاتف يهتف ويقول: جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا "، فتعجب عبد المطلب من صغر سنه وكلامه ومما قال له البيت، فأمر عبد المطلب خزنة البيت أن يكتموا ما سمعوا من البيت ومن محمد صلى الله عليه وآله. قال الواقدي: فتقدم عبد المطلب إلى اللات والعزي وأراد أن يمسح بدن النبي صلى الله عليه وآله باللات والعزى فجذب من ورائه، فالتفت إلى ورائه فلم ير احدا، فتقدم ثانية فجذبه من ورائه جاذب، فنظر إلى ورائه فلم ير أحدا، ثم تقدم ثالثة فجذبه الجاذب جذبة شديدة حتى أقعده على عجزه، وقال: يا أبا الحارث أتمسح بدنا " طاهرا " ببدن نجس ؟ ! قال الواقدي: فعند ذلك وقف عبد المطلب على باب بيت الله الحرام والنبي على ساعده وأنشأ يقول: الحمد لله الذي أعطاني * هذا الغلام طيب الارداني قد ساد في المهد على الغلماني * اعيذه بالبيت ذي الاركاني حتى أراه مبلغ الغشياني (1) * اعيذه من كل ذي شنآني (2) من حاسد ذي طرف العيناني قال: وخرج عبد المطلب متفكرا " مما سمع، ورأى من محمد صلى الله عليه وآله إلى امه، وقد وقعت الدمدمة في قريش وبين (3) بني هاشم بسبب محمد صلى الله عليه وآله. قال الواقدي: فلما كان اليوم الثالث اشترى عبد المطلب مهدا من خيزران أسود، له شبكات من عاج، مرصع بالذهب الاحمر، وله بركتان من فضة بيضاء، ولونه من جزع أصفر، وغشاه بجلال ديباج أبيض، مكوكب بذهب، وبعث إليها من الدر واللؤلؤ الكبار الذي تلعب به الصبيان في المهد بألوان الخرز (4)، وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا انتبه من نومه PageV15P292 [ 293 ](@)(@)(@@) يسبح الله تعالى بتلك الخرز. قال الواقدي: فلما كان اليوم الرابع جاء سواد بن 
ms4888	 قارب (1) إلى عبد المطلب، وكان عبد المطلب قاعدا على باب بيت الله الحرام وقد حف به قريش وبنو هاشم، فدنا سواد بن قارب وقال: يا أبا الحارث اعلم أني قد سمعت أنه قد ولد لعبد الله ذكر، وأنهم يقولون فيه: عجائب، فاريد أن أنظر إلى وجهه هنيئة، وكان سواد بن قارب رجلا إذا تكلم سمع منه، وكان رجلا " صدوقا "، فقام عبد المطلب ومعه سواد بن قارب وجاء إلى دار آمنة رضي الله عنها ودخلا جميعا " والنبي صلى الله عليه وآله نائم، فلما دخلا القبة قال عبد المطلب: اسكت يا سواد حتى ينتبه من نومه، فسكت فدخلا قليلا قليلا حتى دخلا القبة، ونظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وآله وهو في مهده نائم، وعليه هيئة الانبياء، فلما كشف الغطاء عن وجهه برق من وجهه برق شق السقف بنوره، والتزق بأعنان (2) السماء، فالقى عبد المطلب وسواد أكمامهما على وجهيهما من شدة الضوء، فعندها انكب سواد على النبي صلى الله عليه وآله وقال لعبد المطلب: اشهدك على نفسي أني آمنت بهذا الغلام، وبما يأتي به من عند ربه، ثم قبل وجنات (3) النبي صلى الله عليه وآله وخرجا جميعا "، ورجع سواد إلى موضعه، وبقي عبد المطلب فرحا " نشيطا. قال محمد بن عمر الواقدي: فلما أتى على النبي صلى الله عليه وآله شهر كان إذا نظر إليه الناظرون توهموا أنه من أبناء سنة لوقارة جسمه، وتمام فهمه، وكانوا يسمعون من مهده التسبيح والتحميد والثنآء على الله تعالى. قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله شهران مات وهب جده أبو أمه آمنة، وجاء عبد المطلب وجماعة من قريش وبني هاشم وغسلوا وهبا وحنطوه وكفنوه ودفنوه على ذيل الصفا (4).(@)(@)PageV15P293(@)(@)(@@) [ 294 ](@)(@)(@@) بيان: المخانق: جمع المخنقة كمكنسة وهي القلادة. والتهويم: هز الرأس من النعاس. وغفت: نامت. والصرح: القصر وكل بناء عال. 28 - كا: علي بن محمد بن بندار، عن إبراهيم بن إسحاق الاحمر، عن أحمد بن الحسين (1)، عن أبي العباس، عن جعفر بن إسماعيل، عن إدريس 
ms4889	، عن أبي السائب، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: عق أبو طالب عن رسول الله صلى الله عليه وآله يوم السابع ودعا آل أبى طالب فقالوا: ما هذه ؟ فقال: هذه عقيقة أحمد، قالوا: لاي شئ سميته أحمد ؟ قال: سميته أحمد لمحمدة أهل السماء والارض (2). 29 - كا: علي عن أبيه، عن البزنطي، عن أبان، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما ولد النبي صلى الله عليه وآله جاء رجل من أهل الكتاب إلى ملا من قريش، فيهم هشام ابن المغيرة والوليد بن المغيرة، والعاص بن هشام، وابو وجزة بن أبي عمرو بن امية وعتبة ابن ربيعة، فقال. أولد فيكم مولد الليلة ؟ فقالوا: لا، قال فولد إذا بفلسطين غلام اسمه أحمد، به شامة كلون الخز الادكن، ويكون هلاك أهل الكتاب واليهود على يديه، قد أخطأكم والله يا معشر قريش، فتفرقوا وسألوا فاخبروا أنه ولد لعبدالله بن عبد المطلب غلام، فطلبوا الرجل فلقوه، فقالوا: إنه قد ولد فينا والله غلام، قال: قبل أن أقول لكم أو بعد ما قلت لكم ؟ قالوا: قبل أن تقول لنا، قال: فانطلقوا بنا إليه حتى ننظر إليه، فانطلقوا حتى أتوا امه فقالوا: اخرجي ابنك حتى ننظر إليه، فقالت: إن ابني والله لقد سقط وما سقط كما يسقط الصبيان، لقد اتقى الارض بيديه، ورفع رأسه إلى السماء فنظر إليها، ثم خرج منه نور حتى نظرت إلى قصور بصري، وسمعت هاتفا " في الجو(@)(@)(@@) يقول: لقد ولدتيه سيد الامة، فإذا وضعتيه فقولي: اعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، وسميه محمدا، قال الرجل: فأخرجته فنظر إليه ثم قلبه ونظر إلى الشامة بين كتفيه فخر مغشيا " عليه، فأخذوا الغلام فأدخلوه إلى أمه وقالوا: بارك الله لك فيه، فلما خرجوا أفاق، فقالوا له: مالك ويلك ؟ قال: ذهبت نبوة بني إسرائيل إلى يوم القيامة، هذا والله من يبيرهم، ففرحت قريش PageV15P294 [ 295 ](@)(@)(@@) بذلك، فلما رآهم قد فرحوا قال: فرحتم، أما والله ليسطون بكم سطوة يتحدث بها أهل المشرق والمغرب، وكان أبو سفيان 
ms4890	 يقول: يسطو بمصره (1). 30 - كا: حميد بن زياد، عن محمد بن أيوب، عن محمد بن زياد، عن أسباط بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان حيث طلقت آمنة بنت وهب وأخذها المخاض بالنبي صلى الله عليه وآله حضرتها فاطمة بنت أسد امرأة أبي طالب، فلم تزل معها حتى وضعت، فقالت إحداهما للاخرى: هل ترين ما أرى ؟ فقالت: وما ترين ؟ قالت: هذا النور الذي قد سطع ما بين المشرق والمغرب، فبينما هما كذلك إذ دخل عليهما أبو طالب فقال لهما: ما لكما ؟ من أي شئ تعجبان ؟ فاخبرته فاطمة بالنور الذي قد رأت. فقال لها أبو طالب: ألا ابشرك ؟ فقالت: بلى، فقال: أما إنك ستلدين غلاما يكون وصي هذا المولود (2). 31 - كا: الحسين بن محمد، عن المعلى، عن أحمد بن محمد بن عبد الله، عن ابن مسعود، عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري قال: سمعت إسحاق بن جعفر يقول: سمعت أبي يقول: الاوصياء إذا حملت بهم امهاتهم أصابها فترة شبه الغشية، فأقامت في ذلك يومها ذلك إن كان نهارا "، أو ليلتها إن كان ليلا "، ثم ترى في منامها رجلا يبشرها بغلام عليم حليم فتفرح لذلك، ثم تنتبه من نومها فتسمع من جانبها الايمن في جانب البيت صوتا يقول: حملت بخير، وتصيرين إلى خير، وجئت بجير، أبشري بغلام حليم عليم، وتجد خفة في بدنها، ثم تجد (3) بعد ذلك اتساعا " من جنبيها وبطنها، فإذا كان لتسع من شهورها سمعت في البيت حسا " شديدا "، فإذا كانت الليلة التي تلد فيها ظهر لها في البيت نور تراه لا يراه غيرها PageV15P295 [ 296 ](@)(@)(@@) إلا أبوه، فإذا ولدته ولدته قاعدا "، وتفتحت له حتى يخرج متربعا "، ثم (1) يستدير بعد وقوعه إلى الارض، فلا يخطئ القبلة حيث كانت بوجهه، ثم يعطس ثلاثا " يشير بإصبعه بالتحميد، ويقع مسرورا " (2) مختونا "، ورباعيتاه من فوق وأسفل وناباه وضاحكاه، ومن بين يديه مثل سبيكة الذهب نور، ويقيم يومه وليلته تسيل يداه ذهبا (3)، وكذلك الانبياء إذا ولدوا، وإنما الاوصياء أعلاق من الانبياء (4). أقول: سيأتي شرح الخبر مع 
ms4891	 سائر الاخبار في ذلك في كتاب الامامة. 32 - ن: في خبر الشامي أنه سأل أمير المؤمنين عليه السلام من خلق الله من الانبياء مختونا " ؟ قال: خلق الله عزوجل آدم عليه السلام مختونا "، وولد شيث عليه السلام مختونا "، وإدريس ونوح وسام بن نوح وإبراهيم وداود وسليمان ولوط، وإسماعيل وموسى وعيسى ومحمد، صلوات الله عليهم (5). 33 - د: روي أن قريشا " كانت في جدب شديد، وضيق من الزمان، فلما حملت آمنة بنت وهب برسول الله صلى الله عليه وآله اخضرت لهم الارض، وحملت لهم الاشجار، وأتاهم الوفد من كل مكان، فأخصب أهل مكة خصبا عظيما "، فسميت السنه التي حمل فيها برسول الله صلى الله عليه وآله سنة الفتح والاستيفاء والابتهاج، ولم تبق كاهنة إلا حجبت عن صاحبها (6)، PageV15P296 [ 297 ](@)(@)(@@) وانتزع علم الكهنة، وبطل سحر السحرة، ولم يبق سرير لملك من الملوك إلا أصبح منكوسا "، والملك مخرسا " لا يتكلم يومه ذلك، وفي كل شهر من الشهور ندآء من السماء أن أبشروا فقد آن لمحمد أن يخرج إلى الارض ميمونا " مباركا " (1). 34 - د: عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعت آبائي يحدثون: كانت لقريش كاهنة يقال لها: جرهمانية، وكان لها ابن من أشد قريش عبادة للاصنام، فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وآله جاءت إليها تابعتها (2)، وقالت لها جرهمانية: حيل بيني وبينك، جاء النور الممدود الذي من دخل في نوره نجا، ومن تخلف عن نوره هلك، أحمد صاحب اللواء الاكبر، والعز الابدي، وابنها يسمع، فلما كانت الليلة الثانية عاد بمثل قوله، ثم مر (3)، فلما كانت الليلة الثالثة عاد بمثل قوله (4) فقالت: ويحك ومن أحمد ؟ قالت: ابن عبد الله بن عبد المطلب يتيم قريش صاحب الغرة الحجلاء، والنور الساطع، فلما تكلمت بهذا الكلام نظرت إلى صنمها يمشي مرة ويعدو مرة، ويقول: ويلي من هذا المولود، هلكت الاصنام، قال: فكانت الجرهمانية تنوح على نفسها بهذا الحديث (5). 35 - د: قيل: لما ولد رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أبو طالب لفاطمة بنت أسد: أي شئ خبرتك به آمنة 
ms4892	 أنها رأت حين ولدت هذا المولود ؟ قالت: خبرتني أنها لما ولدته خرج معتمدا " على يده اليمنى، رافعا " رأسه إلى السماء، يصعد منه نور في الهواء حتى ملا الافق، فقال لها أبو طالب: استري هذا، ولا تعلمي به أحدا "، أما إنك ستلدين مولودا " يكون وصيه (6). 36 - كا: علي بن محمد، عن عبد الله بن إسحاق العلوى، عن محمد بن زيد الرزامي، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: حججنا مع أبي عبد الله PageV15P297 [ 298 ](@)(@)(@@) عليه السلام السنة التي ولد فيها ابنه موسى عليه السلام - وساق الحديث إلى أن قال -: وذكرت حميدة أنه سقط من بطنها حين سقط واضعا " يده على الارض، رافعا " رأسه إلى السماء، فأخبرتها أن ذلك أمارة رسول الله صلى الله عليه وآله، وأمارة الوصي عليه السلام من بعده (1)، فقال لي: إنه لما كانت الليلة التي علق (2) فيها بجدي أتى آت جد أبي بكأس فيه شربة أرق من الماء، وألين من الزبد، وأحلى من الشهد، وأبرد من الثلج، وأبيض من اللبن، فسقاه إياه وأمره بالجماع، فقام فجامع فعلق بجدي، ولما أن كانت الليلة التي علق فيها بأبي أتي آت جدي فسقاه كما سقى جد أبي وأمره بمثل الذي أمره، فقام فجامع فعلق بأبي، ولما أن كانت الليلة التي علق فيها بي أتى آت أبي فسقاه بما سقاهم، وأمره بالذي أمرهم به، فقام فجامع فعلق بي، ولما أن كانت الليلة التي علق فيها بابني أتاني آت كما أتاهم ففعل بي كما فعل بهم، فقمت بعلم الله، وإني مسرور بما يهب الله لي فجامعت فعلق بابني هذا المولود، فدونكم، فهو والله صاحبكم من بعدي، وإن نطفة الامام مما أخبرتك، وإذا سكنت النطفة في الرحم أربعة أشهر وانشئ فيها الروح بعث الله تبارك وتعالى ملكا " يقال له: حيوان فكتب على عضده الايمن: (وتمت كلمة ربك صدقا " وعدلا " لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) ولاذا وقع من بطن امه وقع واضعا " يديه على الارض، رافعا " رأسه إلى السماء 
ms4893	، فأما وضعه يديه على الارض فإنه يقبض كل علم لله أنزله من السماء إلى الارض، وأما رفعه رأسه إلى السماء فإن مناديا " ينادي به من بطنان العرش من قبل رب العزة من الافق الاعلى باسمه واسم أبيه، يقول: يا فلان بن فلان اثبت تثبت (3)، فلعظيم ما PageV15P298 [ 299 ](@)(@)(@@) خلقتك، أنت صفوتي من خلقي، وموضع سرى، وعيبة (1) علمي، وأميني على وحيي، وخليفتي في أرضي، لك ولمن تولاك أوجبت رحمتي، ومنحت جناني، وأحللت جواري، ثم وعزتي وجلالي لاصلين (2) من عاداك أشد عذابي، وإن وسعت عليه في دنياى من سعة رزقي، فإذا انقضي الصوت صوت المنادي أجابه هو واضعا " يديه، رافعا " رأسه إلى السماء يقول: (شهد الله أنه لا إله إلا هو، والملائكة واولوا العلم قائما " بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم) قال: فإذا قال ذلك أعطاه الله العلم الاول والعلم الاخر، واستحق زيارة الروح في ليلة القدر (3). 37 - أقول: روى (4) الشيخ أبو الحسن البكري في كتاب الانوار عن أبي عمرو الشيباني وجماعة من أهل الحديث أن السحرة والكهنة والشياطين والمردة والجان قبل مولد (5) رسول الله صلى الله عليه وآله كانوا يظهرون العجائب ويأتون بالغرائب، ويحدثون الناس بما يخفون من السرائر، ويكتمون في الضمائر، وتنطق السحرة والكهنة على ألسنة الجن والشياطين والمردة بما يسترقون من السمع من الملائكة، ولم تحجب السماء عن الشياطين حتى بعث النبي صلى الله عليه وآله. قال البكري: ولقد بلغنا أنه كان بأرض اليمامة كاهنان عظيمان فاقا على أهل زمانهما في الكهانة ويتحدث الناس بهما في كل مكان، وكان أحدهما اسمه ربيعة بن مازن (6) ويعرف بسطيح، وهو أعلم الكهان، والاخر اسمه وشق (7) بن باهلة اليماني، فأما سطيح فإن الله تعالى قد خلقه قطعة لحم بلا عظم ولا عصب سوى جمجمة رأسه، وكان يطوى كما PageV15P299 [ 300 ](@)(@)(@@) يطوى الثوب، وينشر ويجعل على وضمة (1) كما يجعل اللحم على وضمة القصاب، لا ينام من الليل إلا اليسير، يقلب طرفه إلى السماء، وينظر إلى النجوم الزاهرات، والافلاك الدائرات، والبروق اللامعات، ويحمل على وضمه إلى الامصار، ويرفع إلى 
ms4894	 الملوك في تلك الاعصار (2)، يسألونه عن غوامض الاخبار، وينبئهم بما في قلوبهم من الاسرار، ويخبر بما يحدث في الزمان من العجائب (3)، وهو ملقى على ظهره (4)، شاخص ببصره، لا يتحرك منه غير عينيه ولسانه، وقد لبث دهرا " طويلا على هذه الحالة، فبينا هو كذلك ذات ليلة شاخصا " إلى السماء إذ لاحت له برقة مما يلي مكة ملات الاقطار (5)، ثم رأى الكواكب قد علا منها النيران، فظهر بها دخان، وتصادم بعضها ببعض، واحد بعد واحد (6). حتى غابت في الثرى، فلم يرلها نور ولا ضياء (7)، فلما نظر سطيح إلى ذلك دهش وحار وأيقن بالهلاك والدمار، وقال: كواكب تظهر بالنهار، وبرق يلمع (8) بالانوار، يدل على عجائب وأخبار، وظل يومه ذلك حتى انقضى النهار، فلما أدركه الليل (9) أمر غلمانه أن يحملونه إلى موضع فيه جبل هناك، وكان شامخا " في الجبال (10)، فأمرهم أن يرفعوه عليه، فجعل يقلب طرفه يمينا وشمالا "، فإذا هو بنور ساطع، وضياء لامع، قد علا على الانوار، وأحاط على الاقطار، وملا الافاق، فقال لغلمانه: انزلوني فإن PageV15P300 عقلي قد طار، ولبي قد حار، من أجل هذه الانوار، وإني أرى أمرا " جليلا، وقد دنا مني الرحيل، بلا شك عن قليل، قالوا له: وكيف ظهر لك ذلك يا سطيح ؟ قال: يا ويلكم إني رأيت أنوارا " قد نزلت من السماء إلى الارض، وأرى الكواكب قد تساقطت إلى الارض وتهافتت (1)، وإني أظن أن خروج الهاشمي قد دنا، فإن كان الامر كذلك فالسلام على الوطن (2) من أهل الامصار واليمن، إلى آخر الزمن، فحار غلمانه من كلامه، وأنزلوه، وقد أرق (3) تلك الليلة أرقا "، وأصبح قلقا "، لم يتهنأ برقاد، ولم يوطأ له مهاد، كثير الفكر والسهاد (4)، وجمع قومه وعشيرته وقال لهم: إني أرى أمرا " عظيما "، وخطبا " جسيما "، وقد غاب عني خبره، وخفي علي أثره، وسأبعث إلى جميع إخواني من الكهان، فكتب إلى سائر البلدان، وكتب (5) إلى وشق يخبره (6) عن الحال، وبشرح له المقال، فرد عليه الجواب، قد ظهر عندي بعض الذي ذكرت، وسيظهر نور الذي وصفت، غير أني لا علم لي 
ms4895	 فيه، ولا أعرف شيئا " من دواعيه، فعند ذلك كتب إلى الزرقاء ملكة اليمن، وكانت من أعظم الكهنة والسحرة (7)، قد ملكت قومها بشرها وسحرها، وكان المجاورون لها آمنين في معايشهم، لا يخافون من عدو، ولا يجزعون من احد، وكانت حادة البصر، عظيمة الخطر، تنظر من مسيرة ثلاثة أيام، كما ينظر الانسان الذي بين يديه، وإذ أراد أحد من أعدائها الخروج إلى بلدها تخبر قومها، وتقول: احذروا فقد جاءكم عدوكم من جهة كذا وكذا، فيجدون الامر كما ذكرت. قال أبو الحسن البكري: ولقد بلغني أن أهل اليمامة قتلوا قتيلا من غسان وكان قد قتل منهم رجلا قبل ذلك فبلغ قومه قتله فاجمعوا أن يكبسوا (8) قومها في أربعة آلاف PageV15P301 [ 302 ](@)(@)(@@) مدرع، وقال لهم سيدهم من غسان: يا ويحكم أتطمعون في الدخول إلى اليمامة وفيها الزرقاء ؟ أما تعلمون أنها تنظر إلى الوافدين، وتعاين، الواردين من البعد ؟ فكيف إذا رأت ركائبكم (1) قد أقبلت فتخبر قومها ويأخذون حذرهم (2) وأنشأ يقول: إني أخاف من الزرقاء وصولتها * إذا رأت جمعكم يسري إلى البلد ترميكم باسود لا قوام لكم * بشرها ثم لا تبقي على أحد كم من جموع أتوها قاصدين لها * فراح جمعهم بالخوف والنكد فقالوا: ما الذي تشير به علينا ؟ قال: رأيت رأيا وأنا أرجو أن يكون فيه الظفر إن ساعدني فيه القدر، قالوا: وما ذلك ؟ قال: إني أقول لكم: انزلوا عن خيلكم، ثم اعمدوا إلى الشجر، فيقطع (3) كل واحد منكم ما يستره ثم تحملونه في أيديكم، ثم تقودون خيلكم، وتسيرون في ظل الشجر، فعسى أن يتغير عليها النظر، قالوا: نعم الرأي ما رأيت، ففعلوا ما قال حتى بقي (4) بينهم وبين اليمامة ثلاثة أيام، جعلوا أمامهم رجلا معه كتف بعير يلوح (5) به، ونعل يخصفه، لينكر عليها (6) النظر، فلما نظرت إليهم الزرقاء وكانت في صومعتها صاحت بأعلا صوتها وقالت: يا أهل اليمامة أقبلوا، فأقبل إليها الناس وقالوا: ما عندك من (7) خبر ؟ قالت: إني رأيت (8) عجبا " عجبيبا "، وأظن أن الملبسة تسير إلينا في ظل الشجر، وهم جمع كثير، يتقدمهم رجل في 
ms4896	 يده كتف بعير، ومعه PageV15P302 [ 303 ](@)(@)(@@) نعل يخصفه تارة "، وتارة " يلوح بكتف البعير، فلما سمعوا كلامها أعرضوا عنها وقال بعضهم لبعض: إن الزرقاء قد خرفت، وتغير نظرها، فهل رأيتم شجرا " يسير، ورجلا " يلوح بكتف بعير ؟، إن هذا وسواس (1) وجنون قد عارضها، فلما سمعت منهم ذلك أغلقت صومعتها، وكان لا يقدر عليها أحد قط، فلم يلبثوا بعد ذلك إلا قليلا حتى كبسوا اليمامة، وهدموا البنيان، وسبوا النسوان، وقتلوا الرجال، وأخذوا الاموال، ثم ولوا راجعين، فوقع بقومها الندامة، وأعقبتهم الملامة حيث لم يسمعوا منها وخالفوها. ثم إن سطيحا " كتب إليها كتابا " يقول فيه: باسمك اللهم من سطيح، صاحب القول الفصيح (2)، إلى فتاة اليمامة، المنعوتة بالشهامة (3) من سطيح الغساني، الذي ليس له في عصره ثاني، أما بعد فإني كتبت إليك كتابي وأنا في هموم وسكرات، وغموم وخطرات، وقد تعلمين ما الذي يحل بنا من الدمار (4) والهلاك، من خروج التهامي الهاشمي الابطحي العربي المكي المدنى السفاك للدماء، وقد رأيت برقة لمعت، وكواكبا " سطعت (5) وإني أظن أن ذلك من علاماته، ولا شك أنه قرب أوانه، وما كتبت إليك إلا بما أرى عندك من التحصيل، وما في نساء عصرنا لك من مثيل، فإذاورد رسولي إليك وقدم كتابي عليك ردي جوابي بما عندك من الخطاب، وما ترينه من الصواب، فإنه لا يقر لي قرار، لافي الليل ولا في النهار، ولم أقف (6) على هذه الدلائل والاثار والسلام. ثم دعا بغلام له اسمه صبيح، وقال له: سر بهذا الكتاب إلى اليمامة (7)، وأتني PageV15P303 [ 304 ](@)(@)(@@) بالجواب، فأخذ صبيح الكتاب ومضى به حتى صار بينه وبين اليمامة ثلاثة أيام فرمقته (1) الزرقاء والكتاب في طي عمامته، فصاحت في قومها قد جاءكم راكب قاصد، إلى بلدكم وارد، قد أرسل زمام ناقته، والكتاب (2) في طي عمامته، فجعل القوم يرتقبونه إلى أن وصل بعد ثلاثة أيام، فلما رأتة انحدرت إليه، وفتحت الباب (3)، فدفع إليها الكتاب، فقرأته ثم قالت: خبر قبيح، أتانا به صبيح، من كاهن اليمن سطيح، يسأل عن نور ساطع، وضيآء لامع، ذلك ورب الكعبة من دلائل خراب 
ms4897	 (4) الاطلال، ويتم (5) الاطفال، فإنه يظهر من عبد مناف، محمد النبي بلا خلاف، قال صبيح: فتعجبت من كلامها، وطلبت الجواب، فكتبت: إلى سطيح يقول: بسم الله من الزرقاء (6) الذي ليس عليها (7) شئ يخفى، إلى سيد غسان، وأفضل الكهان، المعروف بسطيح، صاحب القول الفصيح، أما بعد فإنه ورد كتابك علي، وقدم رسولك لدي، تذكر أمرا " عظيما "، قد هجس بقلبك (8)، واختلج بلبك،، أما نزول الكواكب فكأنك بآيات (9) الهاشمي قد قربت، فإذا قرأت كتابي فأيقظ نفسك، واحذر من الغفلة والتقصير، وبادر إلى التشمير والمسير لنلتقي بمكة، فإني راحلة إليها لاعرف هذا الامر على حقيقته، فلعلنا نتساعد على هذا المولود، فنعمل فيه الحيلة عسى أن نظفر بهلاكه، ونخمد نوره قبل إشراقه، فلما قرء كتابها انتحب وبكى بكاء " شديدا "، ثم قال:(@)(@)PageV15P304(@)(@)(@@) [ 305 ](@)(@)(@@) لا صبر لا صبر أضحى بعد معرفة (1) * تعذو الجلادة كالمستضعف الوهن إن كان حقا " خروج الهاشمي دنا * فارحل بنفسك لا تبكي على اليمن ثم اجعل القفر أوطانا " تقيم بها * واغد عن الاهل ثم الدار والوطن فالعيش في مهمه (2) من غير ما جزع * أهنأ من العيش في ذل وفي حزن قال: ثم أخذ في اهبة السفر، وخرج من ساعته إلى مكة، وقال لقومه: إني سائر إلى نار قد تأججت، فإن أدركت إخمادها رجعت إليكم، وإن كانت الاخرى فالسلام مني عليكم، فإني لاحق بالشام اقيم بها حتى أموت، فلما وصل مكة أقبل (3) إلى سطيح رجال من قريش، وفيهم أبو جهل وأخوه أبوالبختري وشيبة وعتبة بن أبي معيط والعاص بن وائل، فقالوا: يا سطيح ما قدمت إلا لامر عظيم، ألك حاجة فتقضى ؟ فقال لهم: بورك فيكم، ما لي يديكم حاجة، فقالوا له: تمضي معنا إلى منازلنا ؟ فقال: بل أنزل عند من إليهم قصدت، ونحوهم أردت، وبفنائهم أنخت، وقد علمتم فضلي، وقد جئتكم احدثكم بما كان وما يكون إلهاما " ألهمني الله بالصواب، وأنطقني بالجواب، فأين المتقدمون في العهد ومن لهم السابقة في الحمد والمجد ؟ لقد أردت أفضل قريش من بني عبد مناف، فأنا لهم المبشر بالبشير النذير، والقمر المستنير 
ms4898	، فقد قرب ما ذكرته، فأين عبد المطلب وسلالته الاشبال، فعظم ذلك على أبي جهل وتفرقوا (4) عنه يمينا " وشمالا "، واتصل الخبر إلى بني عبد مناف، فجمع أبو طالب إخوته: عبد الله والعباس وحمزة وعبد العزى، وقال لهم: إن هذا القادم عليكم هو كاهن اليمن و PageV15P305 [ 306 ](@)(@)(@@) وسيدها، وكان قديما " ورد على أبيكم وأخبره بمولود يخرج من ظهره، مبارك في عمره، يملك الاقطار، ويدعو إلى عبادة الملك الجبار (1)، فساروا إليه، وقال لهم: انكروه أنسابكم، ولا تعرفن (2) أحسابكم، ثم إن أبا طالب سار في إخوته حتى وردوا إليه، وكان في ظل الكعبة جالسا "، والناس حوله (3)، فلما نظر إليهم فرح بهم، ثم دفع أبو طالب سيفه ورمحه إلى غلامه وقال (4): هذه هدية مني إلى سطيح، فإنه لواجب الحق علينا، ثم انحرف إليه من قبل أن يخبره غلامه، فلما وصل إليه قال: حييت (5) بالكرامة، وخلدت في النعمة، فإنا قد أتيناك زائرين، ولواجب حقك غير منكرين (6)، فقال سطيح: حييتم بالسلام، وأتحفتم بالانعام، فمن أي العرب أنتم ؟ فأراد أبو طالب أن يعلم مقدار علمه، قال: نحن قوم من بني جمح، فقال سطيح: ادن مني أيها الشيخ وضع يدك على وجهي، فإن لي في ذلك حاجة، فدنا منه، ووضع يده على وجهه، فقال سطيح: وعلام الاسرار، المحتجب عن الابصار، الغافر للخطيئة، وكاشف البلية إنك صاحب الذمم الرفيعة، والاخلاق المرضية، والمسلم إلى غلامي الهدية: قناة خطية، وصفيحة (7) هندية، وإنكم لاشرف البرية، وإن لك ولاخيك أشرف الذرية، وإنك ومن أتى معك من سلالة هاشم الاخيار، وإنك لاشك عم نبي المختار، المنعوت في الكتب والاخبار، فلا تكتم نسبك فإني عارف بنسبكم، فتعجب أبو طالب من كلامه وقال له: يا شيخ لقد صدقت في المقال، وأحسنت الخصال فنريد أن تخبرنا بما يكون في زماننا، PageV15P306 [ 307 ](@)(@)(@@) وما يجري علينا، فقال سطيح: والدائم الابد، ورافع السماء بلا عمد، الواحد الاحد، الفرد الصمد، ليبعثن من هذا - وأشار إلى عبد الله - عن قريب الامد، نبي يهدي إلى الرشد، يدمر كل صنم، ويهلك كل من لها عبد، لا يرفع 
ms4899	 سيفه عن أحد، يدعو إلى عبادة الله الاحد، يعينه على ذلك معين، هو ابن عمه له قرين، صاحب صولات عظام، وضربات بالحسام، أبوه لاشك هذا - وأشار بيده إلى أبي طالب - فقالوا له: يا شيخ نحب أن تصف لنا هذا النبي، وتبين لنا نعته، فقال: اسمعوا مني كاملا " صحيحا "، سيظهر منكم عن قليل شخص نبيل، وهو رسول الملك الجليل، وإن لسان سطيح عنه (1) لكليل، وهو رجل لا بالقصير اللاصق، ولا بالطويل الشاهق، حسن القامة، مدور الهامة، بين كتفيه علامة، على رأسه عمامة، تقوم له الدعامة (2)، إلى يوم القيامة، ذلك والله سيد تهامة، يزهر وجهه في الدجى، وإذا تبسم أشرقت الارض بالضيآء، أحسن من مشى، وأكرم من نشأ، حلو الكلام، طلق اللسان، نقي زاهد، خاشع عابد، لا متجبر ولا متكبر، إن نطق أصاب، وإن سئل أجاب، طاهر الميلاد، برئ من الفساد، رحمة على العباد، بالنور محفوف، وبالمؤمنين رؤف، وعلى أصحابه عطوف، اسمه في التوراة والانجيل معروف، يجير الملهوف، وبالكرامة موصوف، اسمه في السماء أحمد، وفي الارض محمد صلى الله عليه وآله. فقال له ابو طالب: يا سطيح هذا الشخص الذي ذكرت أنه يعينه، ويقاربه في حسبه ونسبه انعته لنا كما نعت لنا هذا، فقال: إنه همام، وليث ضرغام، وأسد قمقام، وقائد مقدام، كثير الانتقام، يسقى كأس الحمام، عظيم الجولة، شديد الصولة، كثير الذكر في الملا، يكون لمحمد صلى الله عليه وآله وزيرا "، ويدعى بعد (3) موته أميرا "، اسمه في التوراة برءيا، وفي الانجيل إليا (4)، وعند قومه عليا، ثم أمسك مليا " كأنه قد سلب عقله، وهو متفكر في أمره (5)، والناس ينظرون إليه، ثم التفت إلى أبي طالب وقال:(@)(@)PageV15P307(@)(@)(@@) [ 308 ](@)(@)(@@) أيها السيد رد يدك على وجهي ثانية، ففعل أبو طالب، فلما حس (1) سطيح بيد أبي طالب تنفس الصعداء، وأن كمدا " (2) وقال: يا أبا طالب خذ بيد أخيك عبد الله (3) فقد ظهر سعدكما، فأبشرا بعلو مجدكما، فالغصنان من شجرتكما، محمد لاخيك، وعلي لك، فبهت أبو طالب من كلامه، وشاع في قريش ما قاله سطيح، فعند ذلك قال 
ms4900	 أبو جهل لعنه الله: معاشر الناس من قريش ليس هذه (4) بأول حادثة نزلت بنا من بني هاشم، فقد سمعتم من سطيح من ظهور هذا الرجل الذي يفسد أدياننا، ومن يشاركه من ولد أبي طالب، فبيناهم كذلك إذ جاء أبو طالب ووقف وسط الناس ونادى بأعلى صوته: يا معاشر قريش اصرفوا عن قلوبكم الطيش، (5) ولا تنكروا ما سمعتم، فنحن بالقدمة أولى، وعلى (6) يدنا نبعت زمزم، والله ما سطيح بكاذب، بل إنه (7) في كلامه لصائب، وما نطق بكلمة إلا ظهر برهانها، أليس هو القائل لكم بأنه يطلع عليكم (8) سيف لا يترك منكم أحدا " في بلد اليمن، فلم يكن إلا كرقدة النائم (9)، وإذا قد ظهر ما قال، وعن قليل سيظهر ما ذكر على رغم من يعاديه، ثم إن أبا طالب أمر بسطيح أن يرفع إلى منزله فأكرمه وحباه وقربه، وخلع عليه وكساه، وباتت مكة تموج تلك الليلة، فلما برق الصباح فأول PageV15P308 [ 309 ](@)(@)(@@) من خرج إلى الابطح أبو جهل، ثم بعث عبيده إلى سادات قريش فقدموا عليه، فلما ارتفع النهار ضاق الابطح من كل جانب، فقام أبو جهل ونادى: يا آل غالب، يا آل طالب، يا ذوي العلا (1) والمراتب، أترضون لانفسكم أن ترموا بالمناكب، كما ذكر أبو طالب ؟ إن هذا من العجائب، لنقل جلاميد الصفا إلى البحر الاقصى أيسر مما ذكر سطيح: أنه سيظهر من بني عبد مناف نبي عن قليل، يرمينا بالبوار والتنكيل (2)، تبا لكم إن كانت أنفسكم بما ذكره راضية، وإلى ما أخبر به واعية (3)، فإن رضيتم بذلك فمن الان عليكم مني السلام، وأنا راحل عنكم خارج عن أرضكم، فمجاورة الترك (4) أحب إلي من المقام عندكم، ثم تركهم ومضى، فضجت المحافل، وبقي الابطح يموج بأهله، فمضوا إليه وقالوا له: يا أبا الحكم أنت السيد فينا (5)، وإن رأينا رأيك، وأمرنا إليك، فقال: إني أرى من الرأي أن تحضروا منزل (6) أبي طالب، وتخاطبوه في قول هذا الكاهن، لئلا يكون سبب العداوة بيننا وبينه، فإما أن يسلم إلينا سطيحا "، أو يخرجه من أرضنا، فإن أبى كان 
ms4901	 السيف أمضى، والموت أقضى، وأنشد شعرا ": لضرب عنقي بسيفي، يا قوم عمدا " بكفي * وقطع أحجار أرض، إلى قرار بخسف أولى وأهون عندي، من أن ارام بعسف فلما بلغ أبا طالب مقالة أبي جهل جمع إخوته وأقاربه وقال: تجللوا بالسلاح، واستعدوا للكفاح (7)، وقال: إني أرى دماء " قد غلت، وآجالا " قد قربت، ثم سار PageV15P309 [ 310 ](@)(@)(@@) حتى قدم الابطح، فشخصت إليهم الابصار، وخرست الالسن، وجلس كل قائم هيبة لابي طالب (1) ثم تحظى القبائل، حتى توسط الناس، ثم رفع صوته وقال: يا سكان زمزم والصفا، وأبي قبيس وحرى، من الثالب لبني عبد المطلب منكم ؟ وإني اذكركم بهذا اليوم العبوس (2)، الذي تقطع فيه الرؤوس، ويكون بأيدينا هذه النفوس، وإني قائل لكم: وحق إله الحرم، وبارئ النسم، أني لاعلم عن قليل ليظهرن المنعوت في التوراة والانجيل الموصوف بالكرم والتفضيل، الذي ليس له في عصره (3) مثيل، ولقد تواترت الاخبار، أنه يبعث في هذه الاعصار، رسول الملك الجبار، المتوج بالانوار، ثم قصد الكعبة وأتى الناس ورائه إلا أبا جهل وحده، وقد حلت به الذلة والصغار، والذل والانكسار، فلما دنا أبو طالب من الكعبة قال: اللهم رب هذه الكعبة اليمانية، والارض المدحية، والجبال المرسيه، إن كان قد سبق في حكمك، وغامض علمك، أن تزيدنا شرفا " فوق شرفنا، وعزا " فوق عزنا بالنبي المشفع الذي بشر به سطيح فأظهر اللهم يا رب تبيانه، وعجل برهانه، واصرف عنا كيد المعاندين، يا أرحم الرحمين. ثم جلس أبو طالب والناس حوله فوثب إليه منبه بن الحجاج وكان جسورا " عليه، فقام وتطاولت الناس تنظر ما يقول له، فنادى برفيع صوته: يا أبا طالب ظهرت عزتك، وأنارت طلعتك، وابتهج شكرك (5) بالكرم السني، والشرف العلي، وقد علمت رؤساؤكم من القبائل وأهل النهى والفضائل، أنكم أهل الشرف الاصيل، وأنت سيد مطاع قاهر، PageV15P310 [ 311 ](@)(@)(@@) ولكن ليس لمثلك أن يسمع ما قاله كاهن، وأنت تعلم أنهم أوعية الشيطان، يأتون بالكذب والبهتان، فلعلك أن تصيره (1) إلينا ولعله يظهر شيئا " مما قاله، فإن النبوة لها دلائل وآثار، لا تخفى على العاقل، فأمر أبو طالب 
ms4902	 أن يحضر سطيح، فلما وضعوه على الارض نادى سطيح: يا معاشر قريش لقد أكثرتم الاختلاف، وزادت قلوبكم بالارتجاف (2)، بذيتم بألسنتكم على آل عبد مناف، تكذبونه فيما نطق، وتلومونه إذا صدق (3)، وقد أرسلتم إلي تسألوني عن الحال الظاهر، وعن أمر النبي الطاهر، صاحب البرهان، وقاصم الاوثان، ومذل الكهان، وأيم الله ما فرحنا بظهوره، لان الكهانة عند ولادته تزول، ولكني أقول: إذا كان ذلك فلا خير لسطيح في الحياة، وعندها يتمني الوفاة، فإنه قد قرب (4)، فأتوني بامهاتكم ونسائكم لترون العجب العجيب، الذي ليس فيه تكذيب، حتى أوقفكم هذه الساعة، وأعرفكم أيتهن الحامل به، فقالوا له: أتعلم الغيب ؟ قال: لا، ولكن لي صاحب من الجن يخبرني ويسترق السمع، ثم إن القوم افترقوا إلى منازلهم، وأتوا بنسائهم، ولم تبق واحدة من النساء إلا جاؤا بها، فأقبل أبو طالب وقال لاخيه: أمسك زوجك ولا تحضرها، وأمسك هو زوجته فاطمة رضي الله عنها وأقبلت النسوان جمع، فنظر إليهن، ثم قال اعزلوا النساء عن الرجال، ثم أمر النساء أن يتقدمن إليه، فجعل سطيح ينظر إليهن بعينه ولا يتكلم، قالوا له: خرس لسانك، وخاب ظنك، فقال: والله ما خاب ظني، ورفع رأسه وطرفه إلى السماء، وقال: وحق الحرمين لقد تركتم من نسائكم اثنتين، الواحدة منهن الحامل بالمولود الهادي إلى الرشاد محمد، والاخرى ستحمل عن قريب، وتلد غلاما أمينا " يدعى بأمير المؤمنين، وسيد الوصيين، ووارث علوم الانبياء والمرسلين، فلما سمع العرب منه ذلك دهشوا وخابوا، وانطلق أبو طالب إلى منزله وعنده إخوته، وأتى بزوجته فاطمة بنت أسد، وآمنة زوجة أخيه عبد الله، فلما وصلتا بجمع الناس (5) من النساء صاح سطيح بأعلى صوته، PageV15P311 [ 312 ](@)(@)(@@) وجعل يبكى ويقول: يا ذوي الشرف، هذه والله الحاملة بالنبي المختار رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما دنت آمنة منه قال لها: ألست حاملة ؟ قالت: نعم، فالتفت عند ذلك إلى قريش، وقال الان شهد قلبي، وثبت لبي، وصدقني صاحباي (1)، هذه سيدة نساء العرب والعجم، وهي الحامل بأفضل الامم، ومبيد كل وثن وصنم، يا ويح العرب منه 
ms4903	، قد دنا ظهوره، ولاح نوره، وكأني (2) أرى من يخالفه قتيلا، وفي التراب جديلا (3)، وطوبى لمن صدق منكم بنبوته، وآمن برسالته، ثم طوبى له قد أخذ الارض، ورجعت له بالامن طولها والعرض (4)، ثم التفت إلى فاطمة وصاح صيحة، وشهق شهقة، وخر مغشيا " عليه، فلما أفاق من غشيته انتحب وبكى، وقال بأعلى صوته: هذه والله فاطمة بنت أسد، ام الامام الذي يكسر الاصنام (5)، وهو الامير الذي ليس في عقله طيش، قاتل الشجعان، ومبيد الاقران، الفارس الكمي، والضيغم القوي، المسمى (6) بأمير المؤمنين علي، ابن عم النبي عليهما أفضل الصلاة والسلام، آه ثم آه، كم ترى عيني من بطل مكبوب. وفارس منهوب، فلما سمع قريش كلام سطيح وثبوا عليه بالسيوف ليقتلوه، فمنعهم بنو هاشم وجميع قريش (7)، ونادى أبو جهل لعنه الله: افسحوا لي عن هذا الكاهن، فلابد لنا من قتله حتى نشتفي منه، وإن حلتم دونه لاجعلن لكم الدمار، ولاردنكم البوار (8) فالتفت أبو طالب إليه PageV15P312 [ 313 ](@)(@)(@@) وقال له: ويحك يا أخس العرب وأذلها، إني أراك تحب فراق العشيرة، مثلك من يتكلم بهذا الكلام وأنت أخس اللئام (1) ؟ ثم عاجله بضربة، وحالوا بينه وبينه فلحقه بعض السيف فشجه شجة موضحة (2)، وصار الدم يسيل على وجهه، فنادى أبو جهل: يا آل المحافل، ورؤساء القبائل، أترضون أن تحملوا العار، وترموا بالشنار، اقتلوا سطيحا " وآمنة وفاطمة بنت أسد وبني هاشم جميعا "، واخمدوا نارهم، واطفؤا شرارهم، فحمل قريش بأجمعهم على سطيح، ولم يكن لبني هاشم طاقة، فالتجأت النساء بالكعبة، وثار الغبار، وطار الشرار، وكثرت الزعقات (2)، وارتجت الارض بطولها والعرض. ويروى عن آمنة ام النبي صلى الله عليه وآله قالت: حين رأيت السيوف قد دارت حولي ذهلت في أمري، والقوم يريدون قتلي، فبينا أنا كذلك إذ اضطرب الجنين في بطني، وسمعت شيئا " كالانين، وإذا بالقوم قد صيح بهم صيحة من السماء، وصرخ بهم صارخ من الهواء، فذهلت العقول، وسقطت الرجال والنساء على الوجوه صرعى، كأنهم موتى، قالت آمنة: فرفعت بصري نحو السماء فرأيت أبواب السماء قد فتحت، وإذا أنا بفارس في يده 
ms4904	 حربة من نار، وهو ينادي ويقول: لا سبيل لكم إلى رسول الملك الجليل، وأنا أخوه جبرئيل، قالت: فعند ذلك سكن قلبي، ورجع إلي جناني، وتحققت دلائل النبوة لولدي محمد صلى الله عليه وآله، ثم انصرفنا إلى منازلنا، وأقبل أبو طالب آخذا بيد أخيه عبد الله، وجلسا بفناء الكعبة يهنئان أنفسهما بما رزقا من الكرامة والنصر، والقوم صرعى، فلبثوا كذلك ثلاث ساعات من النهار، ثم قاموا كأنهم سكارى، ثم تقدم منبه بن الحجاج، ووقف إلى جانب أبي طالب، وقال: إنك لم تزل عاليا " في المراتب ولمن ناواك غالبا " لكن نريد منك أن تصرف عنا سطيحا "، فإن كان ما تكلم به صحيحا " فنحن أولى بأن نعاضده، وأنشأ يقول: أبا طالب إنا إليك عصابة * لنرجوك فارحم من أتى لك راجيا " ونحن فجيران لكم ومعاضد * على كل من أضحى وأمسى معاديا PageV15P313 [ 314 ](@)(@)(@@) أبا طالب حييت بالرشد (1) والحبا * ووقيت ريب الدهر ما دمت باقيا فإن كان رب العرش يرسل منكم * إلينا رسولا وهو للحق هاديا (2) فنحن لنرجو أحمدا " في زماننا * نجالد عنه بالسيوف الاعاديا (3) أبا طالب فاصرف سطيحا " فإنه * أتى منه آت بالاذى والدواهيا ودع عنك حرب الاهل والطف تكرما * ولا تتركن الدم في الارض جاريا فرق أبو طالب رحمة " لقريش، وقال: حبا " وكرامة "، سأصرفه عنكم إذا كرهتموه ولكن سوف تعلمون صحة ما ذكر لكم، ثم أمر بسطيح أن يحضر، فلما حضر قال: أتدري لماذا أحضرتك ؟ فقال: نعم، لقد سألوني (4) الخروج عن مكانهم (5)، والانتزاح عن بلادهم، وأنا عازم (6)، ثم قال: إذا ظهر فيكم البشير النذير فاقرأوه مني السلام الكثير، وقولوا له: إن سطيحا " أخبرنا بخروجك فكذبناه، ومن جوارك طردناه، وستأتيكم مبشرة عندها من العلم أكثر مما عندي، ولا شك أنها قد دخلت بلادكم، وحلت بساحتكم، ثم إن سطيحا " عزم على الخروج، ورفعوه على بعيره، وأحاط به بنو هاشم ليودعوه، فبينما هم كذلك إذ أشرفت راحلة تركض براكبها، والغبار يطير من تحت أخفافها (7) فنظر إليها عمرو بن عامر وقال: يا سادات مكة أتتكم الداهية الدهيآء زرقاء اليمامة 
ms4905	 بنت مرهل (8)، كاهنة اليمامة، فما استتم كلامه وإذا بها قد صارت في أوساطهم، ونادت بأعلى صوتها:(@)(@)PageV15P314(@)(@)(@@) [ 315 ](@)(@)(@@) يا معاشر قريش حييتم بالاكثار، وعمرت بكم الديار، فإني فارقت أهلي وخرجت من أوطاني، وجعلت قصدي إليكم لاخبركم عن أشياء قد دنت وقربت، وسوف يظهر في دياركم عن قريب العجب العجيب، فإن أذنتم لي بالنزول نزلت، وإن أحببتم الرحيل رحلت، ثم قالت شعرا ": إني لاعلم ما ياتي من العجب * بأرضكم هذه يا معشر العرب لقد دنا وقت مبعوث لامته * محمد المصطفى المنعوت في الكتب فعن قليل سيأتي وقت بعثته * يرمي معانده بالذل والحرب يدعو إلى دين غير اللات مجتهدا " * ولا يقول بأصنام ولا نصب وقد أتيت لاخبركم ببينة * مما رأيت من الانوار والشهب عما قليل ترى النيران مضرمة (1) * ببطن مكة ترمي الجمع باللهب فإن أذنتم وإلا رحت راجعة * وتندمون إذا ما جاء بالعطب وآخر بذباب (2) السيف يعضده * قرن يدانيه في الاحساب والنسب فلما سمع قريش كلامها وشعرها أمروها بالنزول، فنزلت، وقالوا: هل تنطق بما نطق به سطيح أم لا ؟ فقال لها عتبة (3): ما الذي راع سيدة اليمامة ؟ هل لك من حاجة فتقضى ؟ فقالت: إني لست ذات فقر ولا إقلال، ولا محتاجة، إلى رفد ولا مال، بل جئتكم ببشارة ابشركم، وحذر احذركم، وليست البشارة لي، بل هي وبال علي (4)، فقال عتبة: يا زرقاء وما هذا الكلام ؟ أراك توعدين نفسك وإيانا بالبوار والدمار، فقالت: يا أبا الوليد، ومن هو بالمرصاد، ليخرجن من هذا الواد، نبي يدعو إلى الرشاد، وينهى عن PageV15P315 [ 316 ](@)(@)(@@) الفساد (1)، نوره في وجهه يتردد، واسمه محمد عليه أفضل الصلاة والسلام، كأني به عن قريب يولد، يساعده على ذلك مساعد، ويعاضده معاضد، يقاربه في الحسب، ويدانيه في النسب، مبيد الاقران، ومجدل الشجعان، أسد ضرغام، وسيف قصام، جسور في الغمرات، هزبر في الفلوات، له ساعد قوي، وقلب جرئ، واسمه أمير المؤمنين علي، ثم قالت: آه ثم آه، من يوم سألقاه، وأعظم (2) مصيبتاه ستكون لي قصة عجيبة، ومصيبة وأي مصيبة، فلو أردت النجاة سارعت إلى إجابته، وتركت ما 
ms4906	 أنا عليه من مكائدته، ولكن أرى خوض البحار، والعرض على النار أيسر من الذل (3) والصغار، ولا أنا شارية (4) بعزي ذلا "، ولا بعلمي جهلا "، ثم أنشأت تقول: ذوي القبائل والسادات ويحكم * إني أقول مقالا " كالجلاميد لو كنت من هاشم أو عبد مطلب * أو عبد شمس ذوي الفخر الصناديد أو من لوي سراة الناس كلهم * ذوي السماحة والافضال والجود أو من بني نوفل أو من بني أسد * أو من بني زهرة الغر الاماجيد لكنت أول من يحظى (5) بصاحبكم * إذا جرى ماؤه في يابس العود لكن أرى أجلي قد حان مدته * لما دنا مولد يا خير مولود ثم قالت: هيهات، لا جزع مما هو آت (6)، وخالق الشمس والقمر، ومن إليه مصير البشر، لقد صدقكم سطيح الخبر، فلما سمعوا ما قالت حاروا، ثم نظرت إلى أبي طالب وأخيه عبد الله، وكانت عارفة بعبدالله قبل ذلك، لانه كان مسافرا " إلى نحو اليمن قبل أن PageV15P316 [ 317 ](@)(@)(@@) يتزوج بآمنة بنت وهب، وكان نور النبي صلى الله عليه وآله في وجهه، وأن الزرقاء نظرت إليه وقد نزل بقصر من قصور اليمامة، وذهب أبوه عبد المطلب في حاجة وتركه عند متاعه وسيفه عند رأسه، فنزلت الزرقاء مسرعة، وفي يدها كيس من الورق، فوثبت عليه (1) ثم قالت له: يا فتى حياك الله بالسلام، وجللك بالانعام، من أي العرب أنت ؟ فما رأيت أحسن منك وجها "، قال: أنا عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبدمناف، سيد الاشراف، ومطعم الاضياف، سادات الحرم، ومن لهم السابقة في القدم، فقالت: فهل لك يا سيدي من فرحتين عاجلتين ؟ قال: وما هما ؟ قالت: تجامعني الساعة، وتأخذ هذه الدراهم، وأبذل لك مأة من الابل محملة تمرا " وبسرا " وسمنا "، فلما استتم كلامها قال: إليك عني، فما أقبح صورتك يا ويلك (2)، أما علمت أنا قوم لا نركب الاثام (3)، اذهبي، وتناول سيفا " كان عنده فانهزمت ورجعت خائبة، فأقبل أبوه فوجده وسيفه مسلول وهو يقول شعرا ": أنرتكب الحرام بغير حل * ونحن ذووا المكارم في الانام إذا ذكر الحرام فنحن قوم * جوارحنا 
ms4907	 تصان عن الحرام فقال له أبوه: يا ولدي ما جرى (4) عليك بعدي ؟ فأخبره بخبره، ووصف له صفاتها فعرفها، وقال له: يا بني هذه زرقاء اليمامة (5)، قد نظرت إلى النور الذى في وجهك يلوح، فعرفت أنه الشرف الوكيد، والعز الذى لا يبيد، فأرادت أن تسلبه منك، والحمد لله الذي عصمك عنها، ثم رحل به إلى مكة، وزوجه بآمنة بنت وهب، فلما رأته الزرقاء عرفته، وعلمت أنه تزوج، فقالت: ألست صاحبي باليمامة في يوم كذا ؟ قال لها:(@)(@)PageV15P317(@)(@)(@@) [ 318 ](@)(@)(@@) نعم، فلا أهلا " بك ولا سهلا "، يا ابنة اللخناء (1)، قالت: أين نور الذى كان في غرتك ؟ قال: في بطن زوجتي آمنة بنت وهب، قالت: لا شك أنها لذلك أهل، ثم نادت برفيع صوتها: يا ذوي العز والمراتب إن الوقت متقارب، وإن الامر لواقع، ما له من دافع، فتفرقوا عني، فقد جاء المساء، وفي الصباح يسمع مني الاخبار، وأوقفكم على حقيقة الاثار، فتفرقوا عنها. قال: فلما مضى من الليل شطره مضت إلى سطيح، وقد خرج من مكة فقالت له: ما ترى ؟ قال: أرى العجب، والوقت قد قرب، وحدثها بما قد جرى من قريش، قالت له: ما تشير به علي ؟ قال لها: أما أنا فقد كبر سني ولولا خيفة العار لامرت من يريحني من الحياة، ولكني سأذهب إلى الشام، واقيم بها حتى يأتيني الحمام، فإنه لا طاقة لي به، فإنه المؤيد المنصور، ومن يعاديه مقهور، قالت: يا سطيح وأين أعوانك ؟ لم لا يساعدونك على هذا الامر، ويعينونك على هلاك آمنة قبل أن يخرج من الاحشاء ؟ قال لها: يا زرقاء وهل يقدر أحد أن يتعرض لامنة، فإن من تعرض لها عاجله التدمير، من اللطيف الخبير، أما أنا وأصحابي فلا نتعرض لها، والان أنصحك، فإياك أن تصلي إلى آمنة، فإن حافظها رب السماوات والارض، فإن لم تقبلي، نصيحتي فدعيني وما أنا عليه، فلعلي (2) أموت الليلة أو غدا "، فلما سمعت مقالته أعرضت عنه، وباتت ليلتها ساهرة، فلما أصبح الصباح أقبلت إلى بني هاشم، وقالت: أنعم الله لكم الصباح، لقد أشرفت 
ms4908	 بكم المحافل (3)، ووفقتم، إذ ظهر فيكم المنعوت في التوراة والانجيل والزبور والفرقان، فياويل من يعاديه (4)، PageV15P318 [ 319 ](@)(@)(@@) وطوبى لمن اتبعه (1)، فلم يبق أحد من بني هاشم إلا فرح بما ذكرت الزرقاء، ووعدوها بخير (2)، فقالت لهم: لست محتاجة إلى مال ولا رفاد، ولكن ماجئت من الاقطار إلا لاخبركم بحقيقة الاخبار (3)، فقال أبو طالب: قد وجب حقك علينا، فهل لك من حاجة ؟ قالت: نعم، اريد أن تجمع بيني وبين آمنة حتى أتحقق ما اخبركم به، قال: سمعا " وطاعة "، فجاء بها إلى منزل آمنة، فطرق الباب، فقامت آمنة لفتح الباب فلاح من وجهها نور ساطع، وضيآء لامع فسقطت (4) الزرقاء حسدا "، وأظهرت تجلدا "، فلما دخلت المنزل أتوها بطعام فلم تأكل، وقالت: سوف يكون لمولود كم هذا عجب عجيب، وسوف تسقط الاصنام، وتخمد الازلام، وينزل على عبادها الدمار، ويحل بهم البوار (5)، ثم إنها خرجت من المنزل متفكرة في قتل آمنة، وكيف تعمل الحيلة، وجعلت تتردد إلى سطيح وتطلب منه المساعدة، فلم يلتفت إليها ولا إلى قولها، فأقبلت حتى نزلت على امرأة من الخزرج اسمها تكنا (6)، وكانت ما شطة لامنة، فلما كان في بعض الليالي استيقظت تكنا فرأت عند رأس الزرقاء شخصا " يحدثها، ويقول: كاهنة اليمامة * جاءت بذي تهامة PageV15P319 [ 320 ](@)(@)(@@) ستدرك الندامة * إذا أتاها من له العمامة (1) فلما سمعت الزرقاء ذلك، وثبت قائمة، وقالت له: لقد كنت صاحب الوفاء، فلم حبست نفسك عني هذه المدة، فإني في هموم متواترات، وأهوال وكربات، فقال لها: يا ويلك يا زرقاء لقد نزل بنا أمر عظيم، لقد كنا نصعد إلى السماء السابعة، ونسترق السمع، فلما كان في هذه الايام القليلة طردنا من السماء، وسمعنا مناديا " ينادي في السماوات: إن الله قد أراد أن يظهر المكسر للاصنام، ومظهر عبادة الرحمن، فامتنعوا جملة الشياطين من السماء، وتحدرت علينا ملائكة بأيديهم شهب من نار، فسقطنا كأننا جذوع النخل، وقد جئتك لاحذرك، فلما سمعت كلامه قالت له: انصرف عني، فلابد أن أجتهد غاية المجهود، في قتل هذا المولود، فراح عنها (2) وهو يقول: إني نصحتك بالنصيحة جاهدا " * فخذي 
ms4909	 لنفسك واسمعي من ناصح لا تطلبي أمرا " عليك وباله * فلقد أتيتك باليقين الواضح هيهات أن تصلى إلى ما تطلبي * من دون ذلك عظم أمر فادح (3) فالله ينصر (4) عبده ورسوله * من شر ساحرة وخطب فاضح عودي إلى أرض اليمامة واحذري * من شر يوم سوف يأتي كادح ثم إنه طار عنها، وتكنا (5) تسمع ما جرى بينهما، وكأنها لم تسمع ما جرى، PageV15P320 [ 321 ](@)(@)(@@) فلما أصبحت جلست بين يدي الزرقاء فقالت: ما لي أراك مغمومة ؟ قالت لها: يا اختاه إن الذي نزل بي من الهموم والغموم لخروجي من الاوطان، وذهابي من البلدان، وتشتتي في كل مكان، وتفردي عن الخلان، قالت لها: ولم ذلك ؟ قالت لها: يا ويلك من حامل مولود (1)، يدعو إلى أكرم معبود، يكسر الاصنام، ويذل السحرة والكهان، يخرب الديار، ولا يترك بمكة أحدا " من ذوي الابصار، وأنت تعلمين أن القعود (2) على النار، أيسر من الذل والصغار، فلو وجدت من يساعدني على قتل آمنة بذلت له المنا، وأعطيته الغنا (3)، وعمدت إلى كيس (4) كان معها فأفرغته بين يدي تكنا (5)، وكان مالا " جزيلا "، فلما نظرت تكنا (6) إلى المال لعب بقلبها، وأخذ بعقلها (7)، وقالت لها: يا زرقاء لقد ذكرت أمرا " عظيما "، وخطبا " جسيما "، والوصول إليه بعيد، وإني ماشطة لجملة نساء بني هاشم، ولا يدخل عليهن غيري، ولكن سوف افكر لك فيما ذكرت، وكيف اجسر على ما وصف، والوصول إلى ما ذكرت، قالت الزرقاء: إذا دخلت على آمنة وجلست عندها فاقبضي على ذؤائبها، واضربيها بهذا الخنجر، فإنه مسموم، فإذا اختلط الدم بالسم هلكت، فإذا وقع عليك تهمة، أو وجب عليك دية فأنا أقوم بخلاصك، وأدفع عنك عشر ديات غير الذي دفعته إليك في وقتي هذا، فما أنت قائلة ؟ قالت: إني اجبتك، لكن اريد منك الحيلة بأن تشغلي بني هاشم عني، قالت الزرقاء: إني هذه الساعة (8) آمر عبيدي أن يذبحوا الذبائح، ويعملوا الخمور، ويطرحوها في الجفان، فإذا أكلوا وشربوا من ذلك ظفرت بحاجتك، قالت لها تكنا (9): الان تمت الحيلة، فافعلي ما ذكرت، فصنعت PageV15P321 [ 322 ](@)(@)(@@) الزرقاء ما ذكرت، وأمرت عبيدها ينادون 
ms4910	 (1) في شوارع مكة أن (2) يجمعوا الناس، فلم يبق أحد إلا وحضر وليمتها من أهل مكة، فلما أكلوا وشربوا وعلمت أن القوم قد خالط عقولهم الشراب أقبلت إلى تكنا وقالت: قومي إلى حاجتك، فقامت تكنا (3) وجاءت بالخنجر ورشت في جوانبه السم، ودخلت على آمنة فرحبت بها آمنة (4)، وسألتها عن حالها، وقالت: يا تكنا ما عودتيني بالجفاء (5) فقالت: اشتغلت بهمي وحزني، ولولا أياديكم الباسطة علينا لكنا بأقبح حال، ولا أحد أعز علي منك، هلمي (6) يا بنية إلي حتى ازينك، فجائت آمنة وجلست بين يدي تكنا، فلما فرغت من تسريح شعرها عمدت إلى الخنجر وهمت أن تضربها به، فحست تكنا كأن أحدا " قبض (7) على قلبها فغشى على بصرها، وكأن ضاربا " ضرب على يدها فسقط الخنجر من يدها إلى الارض، فصاحت: واحزناه، فالتفتت آمنة إليها وإذا الخنجر قد سقط من يد تكنا، فصاحت آمنة فتبادرت النسوان إليها، وقلن لها: ما دهاك (8) ؟ قالت: يا ويلكن أما ترين ما جرى علي من تكنا، كادت أن تقتلني بهذا الخنجر، فقلن: يا تكنا ما أصابك ؟ ويلك تريدين أن تقتلي آمنة على أي جرم ؟ فقالت: يا ويلكن قد أردت قتل آمنة، والحمد لله الذي صرف عنها البلاء، فقالت: الحمد لله على السلامة من كيدك يا تكنا، فقالت لها النساء: يا تكنا ما حملك على ذلك ؟ قالت: لا تلوموني (9)، حملني طمع الدنيا الغرور، ثم أخبرتهن بالقصة، وقالت لهن: ويحكن دونكن الزرقاء اقتلنها قبل أن تفوتكن، ثم سقطت ميتة، فصاحت النسوان صيحة عالية، فأقبل بنو هاشم إلى منزل آمنة، فإذا PageV15P322 [ 323 ](@)(@)(@@) بتكنا (1) ميتة، وقد تجلل نور آمنة، ونظروا إلى الخنجر، وحكوا (2) لهم القصة، فخرج أبو طالب ينادي: أدركوا الزرقاء وقد وصلها الخبر، فخرجت هاربة فتبعها الناس من بني هاشم وغيرهم فلم يدركوها ولم يلحقوها، فسمع أبو جهل ذلك فقال: وددت أنها قتلت آمنة، ولكن حاد عنها أجلها، وأرجوا بسطيح أن يعمل أحسن مما عملت الزرقاء، فلما سمع سطيح بخبر الزرقاء أمر غلمانه أن يحملوه على راحلته، وسافر إلى الشام (3). فلما ولد رسول 
ms4911	 الله صلى الله عليه وآله لم يبق صنم إلا سقط (4). وغارت بحيرة ساوة، وفاض وادي سماوة، وخمدت نيران فارس، وارتج إيوان كسرى وهو جالس، ووقع (5) منه أربع عشرة شرفة، فلما أصبح كسرى نظر إلى ذلك وهاله، فدعا (6) بوزرائه وقال لهم: ما هذا الذي حدث في هذه البلاد ؟ فهل عندكم من علم ؟ فقال المؤبذان: أيها الملك العظيم الشأن لقد رأيت إبلا " صعابا " تقودها، خيل عراب، وقد خاضت في الوادي، وانتشرت في البلاد، وماذاك إلا لامر عظيم، فبينما هم كذلك إذا ورد عليهم كتاب بخمود النيران كلها، فزادهم هما " وغما "، ثم أتاه بعد ذلك خبر البحيرة والوادي (7)، فأقبل على المؤبذان فقال: إنا لا نعلم أحدا " من العلماء نسأله (8) عن ذلك، فقال المؤبذان: إنا نكتب إلى النعمان بن المنذر كتابا " لعله يعرف أحدا " يعلم ذلك، فكتب إلى النعمان كتابا " فأرسل إليه رجلا اسمه عبد المسيح، وكان ابن اخت سطيح، فقال له كسرى: هل عندك علم مما أريد أن أسألك عنه ؟ فقال: لا، ولكن لي خال اسمه سطيح، يسكن في مشارف الشام، يعرف خبرك، ويعرف ما تريد، فقال له كسرى: اخرج إليه واسأله عما اريد أن أسألك عنه، PageV15P323 [ 324 ](@)(@)(@@) فإن أجاب عد إلي بالجواب، أجزل لك الجائزة والنوال، ثم خرج عبد المسيح إلى أن وصل إلى الشام، فوجد سطيحا " يجود بنفسه، ويعالج سكرات الحمام، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، فلما كان بعد ساعة فتح عينيه وقال: جاء عبدالمسيح، على جمل يسيح، من عند كسرى يصيح، بلسان فصيح، مرسولا إلى سطيح، سيد بني غسان، يسأل عن ارتجاع (1) الايوان، وخمود النيران، ورؤيا المؤبذان، كان إبلا " صعابا " تقودها خيل عراب، وقد قطعت الوادي، وانتشرت في البلاد، ذلك والله ما كنا نتوقع من خروج السفاك، ومالك الاملاك، يا عبدالمسيح أقول لك: قولا " صحيحا " (2)، إذا فاض وادي سماوة، وغارت بحيرة ساوة، فليست الشام لسطيح بشام، تظهر الدلالات ويملك منهم ملوك على عدد الشرفات المتساقطات، وكل ما هو آت آت ويكون الراحة لسطيح في الممات، ثم صرخ صرخة ومات، ثم 
ms4912	 إن عبدالمسيح خرج إلى كسرى فأخبره بما قاله سطيح، فأعطاه وأنعم عليه لما اخبر بأن (3) يملك منهم أربعة عشر ملكا ". قال أبو الحسن البكري: حدثنا أشياخنا وأسلافنا الرواة لهذا الحديث، أنه لما تتابعت أشهر آمنة سمعت مناديا " (4) ينادي من السماء: مضى لحبيب الله كذا وكذا، وكان تهتف بآمنة الهواتف في الليل والنهار، وتخبر زوجها عبد الله بذلك، فيقول لها: اكتمي أمرك عن كل أحد (5)، فلما مضى لها ستة أشهر لم تجد ثقلا (6)، ولما كان الشهر PageV15P324 [ 325 ](@)(@)(@@) السابع دعا عبد المطلب ولده عبد الله وقال: يا بني إنه قرب ولادة آمنة، ونحن نريد أن نعمل وليمة، وليس عندنا شئ، فامض إلى يثرب واشترلنا منها ما يصلح لذلك، فخرج عبد الله من وقته، وسافر حتى وصل إلى يثرب، وطرقته حوادث الزمان فمات (1) بها، ووصل خبره إلى مكة، فعظم عليهم ذلك، وبكى أهل مكة جميعا " عليه، واقيمت المآتم في كل ناحية، وناح عليه أبوه وآمنة وإخوته، وكان مصابا " هائلا " فظيعا "، فلما كان الشهر التاسع أراد الله تعالى خروج النبي صلى الله عليه وآله وهي لم يظهر لها أثر الحمل، ولا ما تعتاده النساء، وكانت تحدث نفسها كيف وضعي، ولم يعلم بي أحد من قومي ؟ وكانت دار آمنة (2) وحدها، فبينما هي كذلك إذ سمعت وجبة (3) عظيمة ففزعت من ذلك، فإذا قد دخل عليها طير أبيض، ومسح بجناحه على بطنها، فزال عنها ما كانت تجده من الخوف، فبينما هي كذلك إذ دخل عليها نسوان طوال، يفوح منهن رائحة المسك والعنبر، وقد تنقبن بأطمارهن (4)، وكانت من العبقري الاحمر، وبأيديهن أكواب من البلور الابيض، قالت آمنة: فقلن لي: اشربي يا آمنة من هذا الشراب، فلما شربت أضاء نور وجهي، وعلاه نور ساطع، وضيآء لامع، وجعلت أقول: من أين دخلن علي هذه النسوة، وكنت قد أغلقت الباب ؟ فجعلت أنظر إليهن ولم أعرفهن ثم قلن: يا آمنة اشربي من هذا الشراب، وابشري بسيد الاولين والاخرين محمد المصطفى صلى الله عليه وآله، وسمعت قائلا يقول: صلى الاله وكل عبد صالح * والطيبون 
ms4913	 على السراج الواضح المصطفى خير الانام محمد * الطاهر العلم الضيآء اللائح زين الانام المصطفى علم الهدى * الصادق البر التقي الناصح صلى عليه الله ما هب الصبا * وتجاوبت ورق الحمام النائح PageV15P325 [ 326 ](@)(@)(@@) ثم قمن النسوة وخرجن، فإذا أنا بأثواب من الديباج قد نشرت بين السماء والارض وسمعت قائلا " يقول: خذوه وغيبوه عن أعين الناظرين والحاسدين، فإنه ولي (1) رب العالمين، قالت آمنة: فداخلني الجزع والفزع، وإذا أنا بخفقان (2) أجنحة الملائكة، وإذا بهاتف قد نزل، وسمعت تسبيحا " وتقديسا " وأرياشا " مختلفة (3) هذا ولم يكن في البيت أحد إلا أنا، فبينما أنا أقول في نفسي: أنا نائمة أو يقظانة ؟ إذ لمع نور أضاء لاهل السماء والارض حتى شق سقف البيت، وسمعت تسبيح الملائكة، فبينما أنا متعجبة من ذلك إذ وضعت ولدي محمدا " صلى الله عليه وآله، فلما سقط إلي الارض سجد تلقاء الكعبة رافعا " يديه إلى السماء كالمتضرع إلى ربه، وسمعت من داخل البيت جلبة عظيمة، وقائلا " يقول شعرا ": كم آية من أجله ظهرت فما * تخفى وزادت في الانام ظهورا ورأته آمنة يسبح ساجدا " * عند الولادة للسماء مشيرا قالت آمنة: وسمعت أصواتا " مختلفة، وإذا بسحابة بيضاء قد نزلت على ولدي، فأخذته وغيبته عني، فلم أره فصحت خوفا " على ولدي، وإذا بقائل يقول لي: لا تخافي، وسمعت قائلا " يقول: طوفوا بمحمد مشارق (4) الارض ومغاربها، وبرها، وبحرها، ووعرها (5)، واعرضوه على الجن والانس، ليعرفوا نعته، قالت آمنة: كان ما بين غيبته ورجوعه أسرع من طرفة عين، وإذا هو قد جاؤا به إلي وهو مدرج في ثوب أبيض من صوف (6)، وهو قابض على مفاتيح ثلاثة، ورجل قائم على رأسه وهو يقول: قبض محمد على مفاتيح النصر، ومفاتيح النبوة، ومفاتيح الكعبة، فبينا أنا كذلك وإذا أنا بسحابة اخرى أعظم من الاولى، PageV15P326 [ 327 ](@)(@)(@@) وسمعت منها تسبيحا " (1) وخفقان أجنحة الملائكة، فنزلت وأخذت ولدي فدمعت عيني، ورجف قلبي، وإذا أنا بقائل يقول: طوفوا بمحمد على مولد النبيين، وأعرضوه على سائر المرسلين، واعطوه صفوة آدم عليه السلام، ورأفة نوح عليه السلام، وحلم إبراهيم عليه السلام، ولسان 
ms4914	 إسماعيل عليه السلام، وجمال يوسف عليه السلام، وصبر أيوب عليه السلام (2)، وصوت داود عليه السلام، وزهد يحي عليه السلام، وكرم عيسى عليه السلام، وشجاعة موسى عليه السلام، وأعطوه من أخلاق الانبياء، قالت آمنة: ورأيته قابضا " على حريرة بيضاء مطوية طيا " شديدا "، والماء يخرج منها، وقائل يقول: قبض محمد على الدنيا بأسرها، ولم يبق شيئا " إلا وقد دخل في قبضته، قالت: فبينما أنا كذلك وإذا أنا بثلاثة نفر قد دخلوا علي والنور يظهر (3) من وجوههم، يكاد نورهم يخطف الابصار، في يد أحدهم إبريق من فضة، وفي يد آخر طست من زبرجد أخضر، فوضع الطست بين يديه وقال له: يا حبيب الله اقبض من حيث شئت، قالت آمنة: فنظرت إلى موضع قبضته، فإذا هو قد قبض على وسطها، قالت: فسمعت قائلا " يقول: قبض محمد على الكعبة وما حولها، ورأيت في يد الثالث حريرة مطوية، وإذا بخاتم من نور يشرق كالشمس، ثم حمل ولدي فناوله صاحب الطست، وصب عليه الاخر من الابريق سبع مرات، ثم ختم بذلك الخاتم بين كتفيه، ثم لفه تحت جناحه، وغيبه عني، وكان ذلك رضوان خازن الجنان، ثم أخرجه وتكلم في اذنه بكلام لا أفهمه، ثم قبله، وقال: أبشر يا محمد فإنك سيد الاولين والاخرين، وأنت الشفيع فيهم يوم الدين، ثم خرجوا وتركوه، ثم رأيت ثلاثة أعلام منصوبة: واحد بالمشرق، وواحد بالمغرب، والثالث على الكعبة (4)، وتلك الاعلام من النور (5) مثل قوس السحاب. قالت آمنة: ثم رأيت بعد ذلك غمامة بيضاء قد نزلت من السماء على ولدي، وغيبته عني ساعة طويلة، فلم أره، فحن عليه قلبي، وقد حيل بيني وبينه، وكأني نائمة مما جرى عليه، فبينا أنا كذلك وإذا بولدي قد ردوه علي، وإذا به مكحول مقمط بقماط PageV15P327 [ 328 ](@)(@)(@@) من حرير الجنة، تفوح منه رائحة المسك الاذفر. قال عبد المطلب: كنت في الساعة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وآله أطوف بالكعبة، وإذا " بالاصنام قد تساقطت وتناثرت، والصنم الكبير سقط على وجهه، وسمعت قائلا " يقول: الان (1) آمنة قد ولدت 
ms4915	 رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما رأيت ما حل بالاصنام تلجلج لساني، وتحير عقلي، وخفق فؤادي حتى صرت لم أستطع الكلام، فخرجت مسرعا " اريد باب بني شيبة، وإذا الصفا والمروة يركضان بالنور فرحا "، ولم أزل مسرعا " إلى أن قربت من منزل آمنة، وإذا " بغمامة بيضاء قد عمت منزلها، فقربت من الباب وإذا روائح المسك الاذفر والند والعنبر قد عبقت (2) بكل مكان حتى عمتني الرائحة، فدخلت على آمنة وإذا بها قاعدة، وليس عليها أثر النفاس، فقلت: أين مولودك اريد أن أنظر إليه ؟ قالت: قد حيل بيني وبينه، ولقد سمعت مناديا " ينادي: لا تخافي على مولودك، وسيرد عليك بعد ثلاثة أيام (3)، فسل عبد المطلب سيفه وقال اخرجي لي ولدي هذه الساعة وإلا علوتك به، فقالت: إنهم قد دخلوا به هذه الدار، قال عبد المطلب: فهممت بالدخول إلى الدار إذ برزلي شخص من داخل الدار كأنه النخلة السحوق، لم أر أهول منه، وبيده سيف وقال لي: ارجع ليس لك إلى ذلك من سبيل، ولا لغيرك حتى تنقضي زيارة الملائكة، فخرجت خائفا " مما رأيت من الاهوال. قال صاحب الحديث: بلغنا أن الساعة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وآله طردت الشياطين والمردة هاربين، ومنهم من غمي عليه (4)، ومنهم من مات، وأما سطيح ووشق (5) فماتا في تلك الليلة، وأما زرقاء اليمامة فإنها كانت جالسة مع خدمها وجواريها إذ صرخت PageV15P328 [ 329 ](@)(@)(@@) صرخة عظيمة وغشي عليها، فلما أفاقت أنشأت تقول: أما المحال فقد مضى لسبيله * ومضت كهانة معشر الكهان جاء البشير فكيف لي بهلاكه * هيهات جاء الوحي (1) بالاعلان فلما تمت له ثلاثة أيام دخل عليه جده عبد المطلب فلما نظر إليه قبله، وقال: الحمد لله الذي أخرجك إلينا، حيث وعدنا (2) بقدومك، فبعد هذا اليوم لا ابالي أصابني الموت أم لا، ثم دفعه إلى آمنة فجعل يهش (3) ويضحك لجده وامه، كأنه ابن سنة، قال عبد المطلب: يا آمنة احفظي ولدي هذا، فسوف يكون له شأن عظيم، وأقبل الناس من كل فج عميق يهنؤن عبد المطلب، وجائت 
ms4916	 جملة النساء إلى آمنة وقلن لها: لم لم ترسلي إلينا ؟ فهنؤنها بالمولود وقد عبقت بهن جمع رائحة المسك، فكان يقول الرجل لزوجته: من أين لك هذا ؟ فتقول: هذا من طيب مولود آمنة، فأقبلت القوابل ليقطعن سرته فوجدنه مقطوع السرة، فقلن لامنة ما كفاك إنك وضعت به حتى قطعت سرته بنفسك ؟ فقالت لهن: والله لم أره إلا على هذه الحالة (4)، فتعجبت القوابل من ذلك، وكانت تأتيها القوابل بعد ذلك وإذا " به مكحولا، مقموطا " (5)، فيتعجبن منه، فلما مضى له من الوضع سبعة أيام أولم عبد المطلب وليمة عظيمة وذبح الاغنام، ونحر الابل، وأكل الناس ثلاثة أيام، ثم التمس له مرضعة تربيه (6) على عادة أهل مكة (7). ايضاح: الاطلال جمع الطلل بالتحريك، وهو ما شخص من آثار الدار. والهمام PageV15P329 [ 330 ](@)(@)(@@) بالضم وتخفيف الميم: الملك العظيم الهمة. والضرغام بالكسر: الاسد. والقمقام بالفتح: السيد. والمقدام بالكسر: الرجل الكثير الاقدام على العدو. والحمام بالكسر: الموت. والمناكب لعله من النكبة بمعنى المصيبة، ويقال: كافحوهم: إذا استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس ولاغيره. والكمي: الشجاع. وذباب السيف بالضم: طرفه الذي يضرب به. والقصم: الكسر. والهزبر بكسر الهاء وفتح الزاء: الاسد. والجلاميد جمع الجلمود وهو الصخر. والسراة بالضم جمع سري وهو الشريف. قولها: من يحظى هو على بناء المجهول من الحظوة وهي القدر والمنزلة. وقال الجوهري: لخن السقاء بالكسر أي أنتن، ومنه قولهم: أمة لخنآء، ويقال: اللخنآء: التي لم تختن انتهي. والورق بالضم جمع الاورق، وهو الذي في لونه بياض إلى سواد. وفي القاموس: الند: طيب معروف أو العنبر. والسحوق من النخل: الطويلة، وغمي على المريض واغمي مضمومتين: غشي عليه ثم أفاق. تتمة مفيدة: اعلم أن ظاهر أخبار المولد السعيد أن الشهب لم تكن قبله، وإنما حدثت في هذا الوقت، وهو خلاف المشهور، ويمكن أن تكون كثرتها إنما حدثت عند ذلك، وكانت قبل ذلك نادرة. قال الرازي في تفسير قوله سبحانه: (فمن يستمع الان يجد له شهابا " رصدا ") ما ملخصه: فإن قيل: هذه الشهب كانت موجودة قبل المبعث، لان جميع 
ms4917	 الفلاسفة تكلموا في أسباب انقضاضها وقد جاء وصفها في شعر الجاهلية، وقد روي عن ابن عباس أيضا " ما يدل على كونها في الجاهلية، فما معنى تخصيصها بمبعثه صلى الله عليه وآله ؟ ثم أجاب بوجهين: الاول أنها ما كانت قبل المبعث، وهذا قول ابن عباس وابي بن كعب وجماعة، وهؤلاء زعموا أن كتب الاوائل قد توالت عليها التحريفات، فلعل المتأخرين ألحقوا هذه المسألة طعنا " منهم في هذه المعجزة، وكذا الاشعار المنسوبة إلى أهل الجاهلية لعلها مختلقة عليهم ومنحولة، والخبر غير ثابت. والثاني وهو الاقرب إلى الصواب أنها كانت موجودة إلا أنها زيدت بعد المبعث، PageV15P330 [ 331 ](@)(@)(@@) وجعلت أكبر وأقوى انتهى (1). وأقول: يحتمل وجه ثالث وهو أن تكون هذه موجودة قبل الاسلام بمدة، ثم ارتفعت وزالت مدة مديدة، ثم حدثت بعد الولادة أو البعثة، ويؤيده ما روي عن أبي ابن كعب أنه قال: لم يرم بنجم منذ رفع عيسى عليه السلام حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وآله، وسيأتي مزيد تحقيق في كتاب السماء والعالم إن شاء الله تعالى. (باب 4) * (منشأه ورضاعه وما ظهر من اعجازه عند ذلك) * * (إلى نبوته صلى الله عليه وآله) * 1 - يج: روي أنه لما ولد النبي صلى الله عليه وآله قدمت حليمة بنت أبي ذؤيب في نسوة من بني سعد بن بكر تلتمس الرضعآء بمكة، قالت: فخرجت معهن على أتان ومعي زوجي، ومعنا شارف لنا ما بيض (2) بقطرة من لبن، ومعنا ولد ما نجد في ثديي ما نعلله به وما نام ليلتا جوعا "، فلما قدمنا مكة لم تبق منا امرأة إلا عرض عليها محمد فكرهناه فقلنا: يتيم، وإنما يكرم الظئر (3) الوالد، فكل صواحبي أخذن رضيعا " ولم آخذ شيئا "، فلما لم أجد غيره رجعت إليه فأخذته فأتيت به الرحل (4) فأمسيت وأقبل ثدياي باللبن حتى أرويته وأرويت ولدي أيضا "، وقام زوجي إلى شارفنا تلك يلمسها بيده، فإذا هي حافل، فحلبها وأرواني من لبنها، وروى الغلمان، فقال: يا حليمة لقد أصبنا نسمة مباركة، فبتنا بخير ورجعنا، فركبت أتانى (5) ثم حملت محمدا " معي 
ms4918	، فوالذي نفس حليمة بيده لقت طفت بالركب حتى أن النسوة يقلن: يا حليمة امسكي علينا، أهذه أتانك التي خرجت عليها ؟ قلت: نعم، ما شأنها ؟ قلن: حملت غلاما " مباركا "، ويزيدنا الله كل يوم وليلة خيرا "، والبلاد PageV15P331 [ 332 ](@)(@)(@@) قحط، والرعاة يسرحون، ثم يريحون، فتروح أغنام بني سعد جياعا "، وتروح غنمي شباعا " بطانا " حفلاء فتحلب وتشرب (1). بيان: الشارف: المسنة من النوق. قوله: ما بيض أي الاناء، قال الجوهري: بيضت الاناء: أي ملاته من الماء، أو اللبن، والاصوب أنه ما تبض بالتاء، ثم الباء التحتانية الموحدة المكسورة، ثم الضاد المشددة، قال الجزري: فيه ما تبض ببلال أي ما يقطر منها لبن، يقال: بض الماء: إذا قطر وسال، وقال الجوهري: ضرع حافل، أي ممتلئ لبنا ". 2 - قب: ذكرت حليمة بنت أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث (2) من مضر زوجة الحارث ابن عبد العزى (3) المضري أن البوادي أجدبت، وحملنا الجهد على دخول البلد، فدخلت مكة، ونساء بني سعد قد سبقن إلى مراضعهن، فسألت مرضعا " فدلوني على عبد المطلب، وذكر أن له مولودا " يحتاج إلى مرضع له، فأتيت إليه فقال: يا هذه عندي بني لي يتيم اسمه محمد، فحملته ففتح عينيه لينظر إلي بهما فسطع منهما نور، فشرب من ثديي الايمن ساعة، ولم يرغب في الايسر أصلا "، واستعمل في رضاعه عدلا "، فناصف فيه شريكه، واختار اليمين اليمين، وكان ابني لا يشرب حتى يشرب رسول الله صلى الله عليه وآله، فحملته على الاتان وكانت قد ضعفت عند قدومي مكة فجعلت تبادر سائر الحمر إسراعا " قوة ونشاطا "، واستقبلت الكعبة وسجدت لها ثلاث مرات، وقالت: برئت من مرضي، وسلمت من غثي وعلي سيد المرسلين، وخاتم النبيين وخير الاولين والاخرين، فكان الناس يتعجبون منها ومن سمني وبرئي ودر لبني، فلما انتهينا إلى غار خرج رجل يتلالؤ نوره إلى عنان السماء وسلم عليه، وقال: إن الله تعالى وكلني برعايته، وقابلنا ظبأ وقلن: يا حليمة PageV15P332 [ 333 ](@)(@)(@@) لا تعرفين من تربين هو أطيب الطيبين، وأطهر الطاهرين، وما علونا تلعة (1) ولا هبطنا واديا " إلا سلموا عليه، فعرفت (2) البركة 
ms4919	 والزيادة في معاشنا ورياشنا حتى أثرينا وكثرت مواشينا وأموالنا، ولم يحدث في ثيابه، ولم تبد عورته، ولم يحتج في يوم إلا مرة، وكان مسرورا " مختونا "، وكنت أرى شابا " على فراشه يعد له ثيابه، فربيته خمس سنين ويومين، فقال لي يوما ": أين يذهب إخواني كل يوم ؟ قلت: يرعون غنما " فقال: إنني اليوم اوافقهم (3)، فلما ذهب معهم أخذه ملائكة وعلوه على قلة جبل، وقاموا بغسله وتنظيفه، فأتاني ابني وقال: ادركي محمدا " فإنه قد سلب، فأتيته فإذا هو بنور يسطع في السماء فقبلته فقلت: ما أصابك ؟ قال: لا تحزني إن الله معنا، وقص عليها قصته، فانتشر منه فوح مسك أذفر، وقال الناس: غلبت عليه الشياطين، وهو يقول: ما أصابني شئ، وما علي من بأس، فرآه كاهن وصاح وقال: هذا الذي يقهر الملوك، ويفرق العرب (4). ايضاح: قوله: واختار اليمين، أي صاحب اليمن والبركة، والغث: المهزول، والمراد هنا المصدر، ويقال: أثرى الرجل: إذا كثرت أمواله. 3 - قب: روي عن حليمة أنه جلس محمد وهو ابن ثلاثة أشهر، ولعب مع الصبيان وهو ابن تسعة، وطلب مني أن يسير مع الغنم يرعى وهو ابن عشرة، وناضل (5) الغلمان بالنبل وهو ابن خمسة عشر، وصارع الغلمان وهو ابن ثلاثين، ثم رددته إلى جده. ابن عباس: إنه كان يقرب إلى الصبيان تصبيحهم فيخلسون (6) ويكف، ويصبح الصبيان غمصا " رمصا "، ويصبح صقيلا دهينا "، ونادى شيخ على الكعبة: يا عبد المطلب إن حليمة امرأة عربية، وقد فقدت ابنا " (7) اسمه(@)(@)(@@) محمد، فغضب عبد المطلب وكان إذا غضب خاف PageV15P333 [ 334 ](@)(@)(@@) الناس منه، فنادى: يا بني هاشم، ويا بني غالب اركبوا فقد محمد، وحلف أن لا أنزل حتى أجد محمدا "، أو أقتل ألف أعرابي ومأة قرشي، وكان يطوف حول الكعبة، وينشد أشعارا " منها: يا رب رد راكبي محمدا " * رد إلي واتخذ (1) عندي يدا " يا رب إن محمدا " لن يوجدا * تصبح قريش كلهم مبددا فسمع نداء: إن الله لا يضيع محمدا "، فقال: أين هو ؟ قال: في وادي فلان، تحت شجرة ام غيلان، قال ابن مسعود (2): فأتينا الوادي فرأيناه يأكل 
ms4920	 الرطب من ام غيلان، وحوله شابان، فلما قربنا منه ذهب الشابان وكانا جبرئيل وميكائيل عليهما السلام، فسألناه من أنت ؟ وماذا تصنع ؟ قال: أنا بن عبد الله بن عبد المطلب، فحمله عبد المطلب على عنقه وطاف به حول الكعبة، وكانت النساء اجتمعن عند آمنة على مصيبته، فلما رآها تمسك بها، وما التفت إلى أحد. وكان عبد المطلب أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى رعاته في إبل قد ندت له (3) يجمعها، فلما أبطأ عليه نفذ ورائه في كل طريق وكل شعب، وأخذ بحلقة باب الكعبة وهو يقول: يا رب إن تهلك (4) آلك، إن تفعل فأمر ما بدا لك، فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله بالابل، فلما رآه أخذه فقبله، فقال: بأبي لاوجهتك بعد هذا في شئ، فإني أخاف أن تغتال فتقتل (5). بيان: قال الجزري: في حديث المولد أنه كان يتيما " في حجر أبي طالب، وكان يقرب إلى الصبيان تصبيحهم فيختلسون ويكف، أي غدائهم، وهو اسم على تفعيل كالترغيب PageV15P334 [ 335 ](@)(@)(@@) والتنوير، وقال: في حديث ابن عباس كان الصبيان غمصا " رمصا "، ويصبح رسول الله صقيلا دهينا " (1)، يقال: غمصت عينيه مثل رمصت، يقال: غمصت العين ورمصت من الغمص والرمص، وهو البياض الذي يجمع في زوايا الاجفان، فالرمص: الرطب، والغمص: اليابس، والغمص والرمص جمع أغمص وأرمص، وانتصبا على الحال لا على الخبر، لان أصبح تامة وهي بمعنى الدخول في الصباح، قاله الزمخشري. 4 - قب: عن ابن عباس قال: قال أبو طالب لاخيه: يا عباس اخبرك عن محمد أني ضممته فلم افارقه ساعة من ليل أو نهار، فلم أئتمن أحدا " حتى نومته في فراشي، فأمرته أن يخلع ثيابه وينام معي، فرأيت في وجهه الكراهية، فقال: يا عماه اصرف بوجهك عني حتى أخلع ثيابي وأدخل فراشي، فقلت له: ولم ذاك ؟ فقال: لا ينبغي لاحد أن ينظر إلى جسدي، فتعجبت من قوله وصرفت بصري عنه حتى دخل فراشه، فإذا دخلت أنا الفراش إذا بيني وبينه ثوب، والله ما أدخلته في فراشي، فأمسه فإذا هو ألين ثوب، ثم شممته 
ms4921	 كأنه غمس في مسك، وكنت إذا أصبحت فقدت الثوب، فكان هذا دأبي ودأبه، وكنت كثيرا " ما أفتقده في فراشي، فإذا قمت لاطلبه بادرني من فراشي، ها أناذا يا عم فارجع إلى مكانك. وكان النبي صلى الله عليه وآله يأتي زمزم فيشرب منها شربة، فربما عرض عليه أبو طالب الغداء فيقول لا اريده أنا شبعان. وكان أبو طالب إذا أراد أن يعشي أولاده أو يغديهم يقول: كما أنتم حتى يحضر ابني، فيأتي رسول الله فيأكل معهم فيبقى الطعام (2). 5 - قب: القاضي المعتمد في تفسيره قال أبو طالب: لقد كنت كثيرا " ما أسمع منه إذا ذهب من الليل كلاما " يعجبني، وكنا لا نسمي على الطعام ولا على الشراب حتى سمعته يقول: بسم(@)(@)(@@) الله الاحد، ثم يأكل، فإذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله كثيرا "، PageV15P335 [ 336 ](@)(@)(@@) فتعجبت منه، وكنت ربما أتيت غفلة فأرى من لدن رأسه نورا " ممدودا " قد بلغ السماء، ثم لم أر منه كذبة قط، ولا جاهلية قط، ولا رأيته يضحك في موضع (1) الضحك، ولا وقف مع صبيان في لعب، ولا التفت إليهم، وكان الوحدة أحب إليه والتواضع. وكان النبي ابن سبع سنين فقالت اليهود: وجدنا في كتبنا أن محمدا " يجنبه ربه من الحرام والشبهات فجربوه، فقدموا إلى أبي طالب دجاجة مسمنة، فكانت قريش يأكلون منها، والرسول تعدل يده عنها، فقالوا: مالك ؟ قال: أراها حراما " يصونني ربي عنها، فقالوا: هي حلال فنلقمك، قال: فافعلوا إن قدرتم، فكانت أيديهم يعدل بها إلى الجهات، فجاؤه بدجاجة اخرى قد أخذوها لجار لهم غائب على أن يؤدوا ثمنها إذا جاء، فتناول منها لقمة فسقطت من يده، فقال عليه السلام: وما أراها إلا من شبهة يصونني ربي عنها، فقالوا: نلقمك منها، فكلما تناولوا منها ثقلت في أيديهم، فقالوا: لهذا شأن عظيم. ولما ظهر أمره صلى الله عليه وآله عاداه أبو جهل، وجمع صبيان بني مخزوم وقال: أنا أميركم، وانعقد صبيان بني هاشم وبني عبد المطلب على النبي وقالوا: أنت الامير، قالت ام علي عليه السلام: وكان في صحن 
ms4922	 داري شجرة قد يبست وخاست، ولها زمان يابسة، فأتى النبي صلى الله عليه وآله يوما " إلى الشجرة فمسها بكفه فصارت من وقتها وساعتها خضراء، وحملت الرطب، فكنت في كل يوم أجمع له الرطب في دوخلة، فإذا كانت وقت ضاحي النهار يدخل يقول: يا اماه أعطيني ديوان العسكر، وكان يأخذ الدوخلة ثم يخرج ويقسم الرطب على صبيان بني هاشم، فلما كان بعض الايام دخل وقال: يا اماه أعطيني ديوان العسكر، فقلت: يا ولدي اعلم أن النخلة ما اعطتنا اليوم شيئا "، قالت: فوحق نور وجهه لقد رأيته وقد تقدم نحو النخله وتكلم بكلمات وإذا بالنخلة قد أنحنت حتى صار(@)(@)(@@) راسها عنده، فأخذ من الرطب ما أراد، ثم عادت النخلة إلى ما كانت، فمن ذلك اليوم قلت: اللهم رب السماء ارزقني ولدا " ذكرا " يكون أخا " لمحمد، ففي تلك الليلة واقعني أبو طالب فحملت بعلي بن أبي طالب فرزقته، فما كان يقرب صنما " ولا يسجد لوثن، كل ذلك ببركة محمد صلى الله عليه وآله (2).(@)(@)PageV15P336(@)(@)(@@) [ 337 ](@)(@)(@@) بيان: خاست أي لم تثمر، من قولهم: خاس بوعده: إذا أخلفه، أو فسدت من قولهم: خاس الشئ: إذا فسد. والدوخلة: بالتشديد كالزنبيل يعمل من الخوص. والقوصرة: يترك فيها التمر وغيره، وفي الخبر غرابة من جهة أن الحمل بأمير المؤمنين عليه السلام إنما كان بعد ثلاثين من سنه صلى الله عليه وآله، ويظهر منه أنه كان في صباه. 6 - قب: كتاب العروس وتاريخ الطبري إنه أرضعته ثويبة مولاة أبي لهب بلبن ابنها مسروح أياما "، وتوفيت مسلمة سنة سبع من الهجرة، ومات ابنها قبلها، ثم أرضعته حليمة السعدية فلبث فيهم خمس سنين وكانت أرضعت قبله حمزة وبعده أبا سلمة المخزومي، وخرج مع أبي طالب في تجارته وهو ابن تسع سنين، ويقال: ابن اثنتى عشرة سنة، وخرج إلى الشام في تجارة لخديجة وله خمس وعشرون سنة (1). 7 - كا: محمد بن يحي، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن سعيد بن عبد الله الاعرج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن قريشا " في 
ms4923	 الجاهلية هدموا البيت، فلما أرادوا بنائه حيل بينهم وبينه، والقي في روعهم (2) حتى قال قائل منهم: ليأتي كل رجل منكم بأطيب ماله، ولا تأتوا بمال اكسبتموه من قطيعة رحم، أو حرام، ففعلوا فخلى بينهم وبين بنائه، فبنوه حتى انتهوا إلى موضع الحجر الاسود فتشاجروا فيهم أيهم يضع الحجر الاسود في موضعة، حتى كاد أن يكون بينهم شر، فحكموا (3) أول من يدخل من باب المسجد، فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما أتاهم أمر بثوب فبسط ثم وضع الحجر في وسطه، ثم أخذت القبائل بجوانب الثوب فرفعوه، ثم تناوله صلى الله عليه وآله فوضعه في موضعه، فخصه الله به (4). 8 - كا: علي بن إبراهيم وغيره(@)(@)(@@) بأسانيد مختلفة رفعوه قالوا: إنما هدمت قريش PageV15P337 [ 338 ](@)(@)(@@) الكعبة لان السيل كان يأتيهم من أعلى مكة فيدخلها فانصدعت، وسرق من الكعبة غزال من ذهب رجلاه جوهر (1)، وكان حائطها (2) قصيرا "، وكان ذلك قبل مبعث النبي صلى الله عليه وآله بثلاثين سنة، فأرادت قريش أن يهدموا الكعبة ويبنوها ويزيدوا في عرصتها، ثم أشفقوا من ذلك وخافوا إن وضعوا فيها المعاول أن تنزل عليهم عقوبة، فقال الوليد بن المغيرة: دعوني أبدأ فإن كان لله رضى لم يصبني شئ (3)، وإن كان غير ذلك كففت (4)، فصعد على الكعبة، وحرك منها حجرا "، فخرجت عليه حية، وانكسفت الشمس، فلما رأوا ذلك بكوا وتضرعوا وقالوا: اللهم إنا لا نريد إلا الصلاح، فغابت عنهم الحية فهدموه ونحوا حجارته حوله حتى بلغوا القواعد التي وضعها إبراهيم عليه السلام، فلما أرادوا أن يزيدوا في عرصته وحركوا القواعد التي وضعها إبراهيم عليه السلام أصابتهم زلزلة شديدة وظلمة فكفوا عنه، وكان بنيان إبراهيم عليه السلام الطول ثلاثون ذراعا "، والعرض اثنان وعشرون ذراعا "، والسمك (5) تسعة أذرع، فقالت قريش: نزيد في سمكها، فبنوها فلما بلغ البنآء إلى موضع الحجر الاسود تشاجرت قريش في وضعه، قال (6) كل قبيلة: نحن أولى به، ونحن نضعه، فلما كثر بينهم تراضوا بقضاء من يدخل من باب بني شيبة، فطلع رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالوا: هذا 
ms4924	 الامين قد جاء فحكموه، فبسط ردائه - وقال بعضهم: كساء طاروني كان له - ووضع الحجر فيه، ثم قال: يأتي من كل ربع من قريش رجل، فكانوا عتبة بن ربيعة من عبد شمس، والاسود بن المطلب من بني أسد بن عبد العزى، وأبو حذيفة بن المغيرة من بني مخزوم، وقيس بن عدي من بني سهم فرفعوه، ووضعه النبي صلى الله عليه وآله في موضعه، وقد كان بعث ملك الروم بسفينة فيها سقوف وآلات وخشب وقوم من الفعلة إلى الحبشة ليبنى له PageV15P338 [ 339 ](@)(@)(@@) هناك بيعة فطرحتها الريح إلى ساحل الشريعة فبطحت، فبلغ قريشا " خبرها فخرجوا إلى الساحل فوجدوا ما يصلح للكعبة من خشب وزينة وغير ذلك فابتاعوه وصاروا به إلى إلى مكة، فوافق ذلك ذرع الخشب البنآء (1) ما خلا الحجر، فلما بنوها كسوها الوصائل (2) وهي الاردية (3). بيان: الطاروني: ضرب من الخز. والربع: المحلة، ويحتمل الضم. قوله عليه السلام: فبطحت على بناء المجهول، أي انقلبت، يقال: بطحه، أي ألقاه على وجهه، وقوله: ذرع الخشب بيان لقوله: ذلك، والبناء مفعول وافق، وقوله: ما خلا الحجر، ولعل المراد به الاحجار المنصوبة في ظاهر البيت، أي كان طول الخشب موافقا " لطول بناء البيت إلا بقدر الحجر المنصوب في الجانبين، لئلا تظهر رؤوس الاخشاب من خارج، ويحتمل على بعد أن يقرء الحجر بالكسر، أي لم يكن حجر إسماعيل داخلا في طول الخشب. وقال الجوهري: الوصائل: ثياب مخططة يمانية، وفي بعض النسخ بالدال، أي الثياب المنسوجة. قال في القاموس: الوصد محركة: النسج، والاول أظهر. 9 - كا: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن داود بن سرحان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله ساهم قريشا " في بناء البيت، فصار لرسول الله من باب الكعبة إلى النصف ما بين الركن اليماني إلى الحجر الاسود. وفي رواية اخرى: كان لبني هاشم من الحجر الاسود إلي الركن الشامي (4). بيان: قوله عليه السلام: ما بين الركن اليماني، أي إلى منتصف الضلع الذي 
ms4925	 بين الركن اليماني والحجر، والرواية الاخرى تنافي ذلك، إذ لو كان المراد جميع بني هاشم فكان ينبغي أن يدخل فيه جميع ما كان للنبي صلى الله عليه وآله مع أنه لا يدخل فيه إلا ما PageV15P339 [ 340 ](@)(@)(@@) كان منه بين الحجر والباب، وإن كان المراد سائر بني هاشم غيره صلى الله عليه وآله فكان ينبغي أن لا يدخل فيه مابين الحجر إلى الباب إلا أن يتكلف بأنهم كانوا أشركوه مع بني هاشم في هذا الضلع، وخصوه من الضلع الاخر بالنصف، فجعل بنو هاشم له صلى الله عليه وآله ما بين الحجر والباب، وفي بعض النسخ بدل الشامي اليماني، والاشكال والتوجيه مشتركان. 10 - كا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي عبيدة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ولا على اختها من الرضاعة، وقال: إن عليا " عليه السلام ذكر لرسول الله صلى الله عليه وآله ابنة حمزة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما علمت أنها ابنة أخي من الرضاعة، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وعمه حمزة عليه السلام قد رضعا (1) من امرأة (2). 11 - كا: محمد بن يحيى، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن علي بن المعلى، عن أخيه محمد، عن درست بن أبي منصور، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما ولد النبي صلى الله عليه وآله مكث أياما " ليس له لبن، فألقاه أبو طالب على ثدي نفسه، فأنزل الله فيه لبنا " فرضع منه أياما " حتى وقع أبو طالب على حليمة السعدية فدفعه إليها (3). قب: عنه عليه السلام مثله (4). 12 - د: قالت حليمة السعدية: كانت في بني سعد شجرة يابسة ما حملت قط، فنزلنا يوما " عندها ورسول الله صلى الله عليه وآله في حجري فما قمت حتى اخضرت وأثمرت ببركة منه، وما أعلم أني جلست موضعا " قط إلا كان له 
ms4926	 أثر، إما نبات، وإما خصب، ولقد دخلت على PageV15P340 [ 341 ](@)(@)(@@) امرأة من بني سعد يقال لها: أم مسكين وكانت سيئة الحال، فحملته فأدخلته منزلها، فإذا هي قد أخصبت وحسن حالها، فكانت تجئ كل يوم فتقبل رأسه. قالت حليمة: ما نظرت في وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وهو نائم إلا ورأيت عينيه مفتوحتين كأنه يضحك، وكان لا يصيبه حر ولا برد. قالت حليمة: ما تمنيت شيئا " قط في منزلي إلا اعطيته من الغد، ولقد أخذ ذئب عنيزة " لي فتداخلني من ذلك حزن شديد، فرأيت النبي صلى الله عليه وآله رافعا " رأسه إلى السماء، فما شعرت إلا والذئب والعنيزة على ظهره قد ردها علي ما عقر (1) منها شيئا ". قالت حليمة: ما أخرجته قط في شمس إلا وسحابة تظله، ولا في مطر إلا وسحابة تكنه (2) من المطر. قالت حليمة: فما زال من خيمتي نور ممدود بين السماء والارض، ولقد كان الناس بصيبهم الحر والبرد فما أصابني حر ولا برد منذ كان عندي، ولقد هممت يوما " أن أغسل رأسه فجئته وقد غسل رأسه ودهن وطيب، وما غسلت له ثوبا " قط، وكلما هممت بغسل ثوبه سبقت إليه فوجدت عليه ثوبا " غيره جديدا ". قالت: ما كنت أخرج لمحمد ثديي إلا وسمعت له نغمة، ولا شرب قط إلا وسمعته ينطق بشئ، فتعجبت منه حتى إذا نطق وعقد كان يقول: بسم الله رب محمد إذا أكل، وفي آخر ما يفرغ من أكله وشربه يقول: الحمد لله رب محمد (3). 13 - يل: قال الواقدي: فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله أربعة أشهر ماتت امه آمنة رضي الله عنها، فبقي صلى الله عليه وآله بلا أب ولا ام، وهو من أبناء أربعة أشهر، فبقي يتيما " في حجر جده عبد المطلب، فاشتد عليه (4) موت آمنة ليتم محمد صلى الله عليه وآله، ولم يأكل ولم يشرب ثلاثة ايام، فبعث عبد المطلب إلى بنتيه، عاتكة وصفية وقال لهما: خذ محمدا " صلى الله عليه وآله، PageV15P341 [ 342 ](@)(@)(@@) والنبي صلى الله عليه وآله لا يزداد إلا 
ms4927	 بكاء ولا يسكن، وكانت عاتكة تلعقه (1) عسلا صافيا " مع الثريد، وهو لا يزداد إلا تماديا " في البكاء. قال الواقدي: فضجر عبد المطلب (2) فقال لعاتكة: فلعله يقبل ثدي واحدة منهن ويرضعن ولدي وقرة عيني فبعثت عاتكة بالجواري والعبيد نحو نساء بني هاشم وقريش ودعتهن إلى رضاع النبي صلى الله عليه وآله، فجئن إلى عاتكة واجتمعن عندها في اربعمائة وستين جارية من بنات صناديد قريش (3)، فتقدمت كل واحدة منهن ووضعن ثديهن في فم رسول الله صلى الله عليه وآله فما قبل منهن أحدا "، وبقين متحيرات، وكان عبد المطلب جالسا " فأمر بإخراجهن والنبي صلى الله عليه وآله لا يزداد إلا بكاء وحزنا "، فخرج عبد المطلب مهموما " وقعد عند ستارة (4) الكعبة ورأسه بين ركبتيه، كأنه امرأه ثكلاء، وإذا بعقيل بن أبي وقاص وقد أقبل وهو شيخ قريش وأسنهم، فلما رأى عبد المطلب مغموما " قال له: يا أبا الحارث، ما لي أراك مغموما " ؟ قال: يا سيد قريش إن نافلتي يبكي ولا يسكن شوقا " إلى اللبن من حين ماتت امه، وأنا لا أتهنأ بطعام ولا شراب (5)، وعرضت عليه نساء قريش وبني هاشم فلم يقبل ثدي واحدة منهن (6)، فتحيرت وانقطعت حيلتي، فقال عقيل: يا أبا الحارث إني لاعرف في أربعة وأربعين صنديدا " من صناديد العرب امرأة عاقلة هي أفصح لسانا "، وأصبح وجها "، وأرفع PageV15P342 [ 343 ](@)(@)(@@) حسبا " ونسبا "، وهي حليمة بنت أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث بن سخنة (1) بن ناصر بن سعد بن بكر بن زهر بن منصور بن عكرمة بن قيس بن غيلان (2) بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ابن اكدد (3) بن يشخب بن يعرب بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن (4)، فقال عبد المطلب: يا سيد قريش لقد نبهتني لامر عظيم وفرجت عني، ثم دعا عبد المطلب بغلام اسمه شمردل وقال له: قم يا غلام واركب ناقتك، واخرج نحو حي بني سعد بن بكر، وادع لي أبا ذؤيب عبد الله بن الحارث العدوي، فذهب الغلام واستوى على ظهر ناقته، وكان حي بني سعد من 
ms4928	 مكة على ثمانية عشر ميلا في طريق جدة، قال: فذهب الغلام نحو حي بني سعد فلحق بهم وإذا خيمتهم من مسح (5) وخوص، وكذلك خيم الاعراب والبوادي، فدخل شمردل الحي وسأل عن خيمة عبد الله ابن الحارث فأعطوه الاثر، فذهب شمردل إلى الخيمة فإذا بخيمة عظيمة، وإذا على باب الخيمة غلام أسود، فاستأذن شمردل في الدخول (6) فدخل الغلام وقال: أنعم صباحا " يا أبا ذؤيب، قال: فحياه عبد الله، وقال له: ما الخبر يا شمردل ؟ فقال: اعلم يا سيدي إن مولاي أبا الحارث عبد المطلب قد وجهني نحوك، وهو يدعوك، فإن رأيت يا سيدي أن تجيبه فافعل، قال عبد الله: السمع والطاعة، وقام عبد الله من ساعته ودعا بمفتاح الخزانة فأعطي المفتاح. ففتح باب الخزانة، وأخرج منها جوشنه فأفرغها على نفسه، وأخرج بعد ذلك درعا " فاضلا فأفرغه على نفسه فوق جوشنه، واستخرج بيضة عادية فقلبها على رأسه، وتقلد بسيفين، واعتقل رمحا "، ودعا بنجيب فركبه، وجاء نحو عبد المطلب، فلما دخل تقدم شمردل وأخبر عبد المطلب، PageV15P343 [ 344 ](@)(@)(@@) وكان جالسا " مع رؤساء مكة، مثل عتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وعقبة بن أبي معيط، وجماعة من قريش، فلما رأى عبد المطلب عبد الله قام على قدميه واستقبله وعانقه وصافحه وأقعده إلى جنبه، وألزق ركبتيه بركبتيه، ولم يتكلم حتى استراح، ثم قال له عبد المطلب: يا أبا ذؤيب أتدري بما دعوتك ؟ قال: يا سيدى وسيد قريش ورئيس بني هاشم حتى تقول فأسمع منك وأعمل بأحسنه، قال اعلم: يا أبا ذؤيب أن نافلتي محمد بن عبد الله مات أبوه، ولم يبن عليه أثره، ثم ماتت أمه وهو ابن أربعة أشهر، وهو لا يسكن من البكاء عيمة " إلى اللبن، وقد أحضرت عنده (1) أربعمائة وستين جارية من أشرف (2) وأجل بني هاشم، فلم يقبل من واحدة منهن لبنا "، والان سمعنا أن لك بنتا " ذات لبن، فإن رأيت أن تنفذها لترضع ولدي محمدا "، فإن قبل لبنها فقد جاءتك الدنيا بأسرها، وعلي غناك وغنى أهلك وعشيرتك، وإن كان غير ذلك ترى مما 
ms4929	 رأيت من النساء غيرها فافعل، ففرح عبد الله فرحا " شديدا "، ثم قال: يا أبا الحارث إن لي بنتين، فأيتهما تريد ؟ قال عبد المطلب: اريد أكملهما عقلا، وأكثرهما لبنا "، وأصونهما عرضا "، فقال عبد الله: هاتيك حليمة لم تكن كأخواتها، بل خلقها الله تعالى أكمل عقلا، وأتم فهما "، وأفصح لسانا "، وأثج لبنا "، وأصدق لهجة، وأرحم قلبا " منهن جمع. قال الواقدي: فقال عبد المطلب إني ورب السماء ما اريد، إلا ذلك، فقال عبد الله: السمع والطاعة، فقام من ساعته واستوى على متن جواده وأخذ نحو بني سعد (3) بعد أن أضافه، فلما أن وصل إلى منزله دخل على ابنته حليمة وقال لها: أبشري فقد جاءتك الدنيا بأسرها، فقالت حليمة: ما الخبر ؟ قال عبد الله: أعلمي أن عبد المطلب رئيس قريش وسيد بني هاشم سألني إنفاذك إليه لترضعي ولده، وتبشري بالعطاء الجزيل، ففرحت حليمة بذلك، وقامت من وقتها وساعتها واغتسلت وتطيبت وتبخرت وفرغت من زينتها، فلما ذهب من الليل نصفه قام عبد الله وزين ناقته فركبت عليها حليمة، وركب PageV15P344 [ 345 ](@)(@)(@@) عبد الله فرسه وكذلك زوجها بكر بن سعد السعدي، وخرجوا من دارهم في داج من الليل، فلما أصبحوا كانوا على باب مكة ودخلوها، وذهبت (1) إلى دار عاتكة، وكانت تلاطف محمدا " وتلعقه العسل والزبد الطري، فلما دخلت الدار وسمع عبد المطلب بمجيئها جاء من ساعته ودخل الدار، ووقف بين يدي حليمة، ففتحت حليمه جيبها وأخرجت ثديها الايسر، وأخذت رسول الله صلى الله عليه وآله فوضعته في حجرها ووضعت ثديها في فمه، والنبي صلى الله عليه وآله ترك ثديها الايسر واضطرب إلى ثديها الايمن، فأخذت حليمة ثديها الايمن من يد النبي صلى الله عليه وآله ووضعت ثديها الايسر في فمه، وذلك أن ثديها الايمن كان جهاما " (2) لم يكن فيه لبن، وخافت حليمة أن النبي صلى الله عليه وآله إذا مص الثدي (3) ولم يجد فيه شيئا " لا يأخذ بعده الايسر، فيأمر عبد المطلب بإخراجها من الدار، فلما ألحت على النبي صلى الله عليه وآله أن يأخذ الايسر والنبي يميل 
ms4930	 إلى الايمن فصاحت عليه وقالت: يا ولدي مص الايمن حتى تعلم أنه جهام يابس لا شئ فيه، قال: فلما مص النبي الايمن امتلا فانفتح باللبن حتى ملا شدقيه (4) بأمر الله تعالى وببركته، فضجت حليمة وقالت: واعجباه منك يا ولدي، وحق رب السماء ربيت بثدي الايسر اثنى عشر ولدا "، وما ذاقوا من ثديي الايمن شيئا " والان قد انفتح ببركتك، وأخبرت بذلك عبد الله فأمرها بكتمان ذلك، فقال (5) عبد المطلب: تكونين عندي فأمر لك بإفراغ قصر بجنب قصري، واعطيك كل شهر ألف درهم بيض، ودست ثياب رومية، وكل يوم عشرة أمنان خبز حوارى ولحما " مشويا "، قال: فلما سمع أبوها عبد الله ذلك أوحى لها أن لا تقيمي عنده، قالت: يا أبا الحارث لو جعلت لي مال الدنيا ما أقمت عندك ولا تركت الزوج والاولاد، قال عبد المطلب: فإن كان هكذا فأدفع إليك محمدا " على شرطين، قالت: وما الشرطين ؟ قال عبد المطلب: أن تحسني إليه، وتنوميه إلى جنبك، وتدثريه PageV15P345 [ 346 ](@)(@)(@@) بيمينك، وتوسديه بيسارك، ولا تنبذيه وراء ظهرك، قالت حليمة: وحق رب السماء إني منذ وقع عليه نظري قد ثبت حبه في فؤادي، فلك السمع والطاعة يا أبا الحارث، ثم قال: وأما الشرط الثاني أن تحمليه إلي في كل جمعة حتى أتمتع برؤيته، فإني لا أقدر على مفارقته، قالت: أفعل ذلك إن شاء الله تعالى، فأمر عبد المطلب أن تغسل رأس محمد صلى الله عليه وآله فغسلت رأسه، ولففته في خرق السندس، ثم إن عبد المطلب دفعه إليها وأخذ أربعة آلاف درهم، وقال لها: يا حليمة (1) نمضي إلى بيت الله حتى اسلمه إليك فيه، فحمله على ساعده ودخل وطاف بالنبي صلى الله عليه وآله سبعا " وهو على ساعده ملففا " بخرق السندس، ثم إنه دفعه إليها وأربعة الاف درهم بيض، وأربعين ثوبا " من خواص كسوته، ووهب لها أربع جوار رومية، وحلل سندس، ثم إن عبد الله بن الحارث أتى بالناقة فركبتها حليمة، وأخذت رسول الله صلى الله عليه وآله في حجرها وشيعه عبد المطلب إلى خارج 
ms4931	 مكة، ثم أخذت حليمة رسول الله صلى الله عليه وآله إلى جنبها من داخل خمارها، فلما بلغت حليمة حي بني سعد كشفت عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله فأبرق من وجناته نور فارتفع في الهواء طولا وعرضا " إلى أعنان السماء (2). قال الواقدي: فلما رأى الخلق ذلك لم يبق في حي بني سعد صغير ولا كبير ولا شيخ ولا شاب إلا استقبلوا حليمة وهنأوها بما رزقها الله تعالى من الكرامة الكبرى، فذهبت حليمة إلى باب خيمتها وبركت الناقة والنبي صلى الله عليه وآله في حجرها، فما وضعته عند الصغير إلا حمله الكبير، وما وضعته عند الكبير إلا وأخذه الصغير، وذلك كله لمحبة النبي صلى الله عليه وآله. قال الواقدي: فبقي النبي صلى الله عليه وآله عند حليمة ترضعه(@)(@)(@@) وكانت تقول: يا ولدي ورب السماء إنك لعندي أعز من ولدي ضمرة وقرة عيني، أترى أعيش حتى أراك كبيرا " كما رأتيك صغيرا " ؟ وكانت تؤثر محمدا " على أولادها جدا "، ولا تفارقه ساعة (3).(@)(@)PageV15P346(@)(@)(@@) [ 347 ](@)(@)(@@) قال الواقدي: قالت حليمة: والله ما غسلت لمحمد ثوبا " من بول ولا غائط، بل كان إذا جاء وقت حاجته ينقلب من جنب إلى جنب حتى تعلم حليمة بذلك وتأخذه وتخدمه حتى تقضي (1) حاجته، ولا شممت ورب السماء من محمد رائحة النتن قط، بل كان إذا خرج من قبله أو دبره شئ يفوح منه رائحة المسك والكافور، قالت حليمة: فلما أتى على النبي صلى الله عليه وآله تسعة أشهر ما رأيث ما يخرج من دبره (2)، لان الارض كانت تبتلع ما يخرج منه فلهذا لم أره. قال الواقدي: ولما كملت له عشرة أشهر قامت حليمة يوم الخميس وقعدت على باب الخيمة منتظرة لانتباه النبي صلى الله عليه وآله لتزينه وتحمله إلى عند جده عبد المطلب، قال: فلم ينتبه النبي صلى الله عليه وآله وأبطأ الخروج من الخيمة إلى حليمة، فلم يخرج إلا بعد أربع ساعات، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله مغسول الرأس، مسرح الذوائب، وقد زوق جبينه وذقنه، وعليه ألوان 
ms4932	 الثياب من السندس والاستبرق، فتعجبت حليمة من زينة النبي صلى الله عليه وآله ومن لباسه مما رأت عليه، فقالت: يا ولدي من أين لك هذه الثياب الفاخرة والزينة الكاملة ؟ فقال لها محمد صلى الله عليه وآله: أما الثياب فمن الجنة، وأما الزينة فمن الملائكة (3)، قال: فتعجبت حليمة من ذلك عجبا " شديدا "، ثم حملته إلى جده في يوم الجمعة، فلما نظر إليه عبد المطلب قام إليه واعتنقه، وأخذه إلى حجره، فقال له: يا ولدي من أين لك هذه الثياب الفاخرة والزينة الكاملة ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وآله: يا جد استخبر ذلك من حليمة، فكلمته حليمة وقالت: ليس ذلك من أفعالنا، فأمر عبد المطلب حليمة أن تكتم ذلك، وأمر لها بألف درهم بيض، وعشرة دسوت (4) ثياب،(@)(@)(@@) وجارية رومية، فخرجت حليمة من عنده فرحة مسرورة إلى حيها. قال الواقدي: فلما أتى على النبي خمسة عشر شهرا " كان إذا نظر إليه الناظر يتوهم أنه من أبناء خمس سنين لاتمام وقارة جسمه وملاحة بدنه.(@)(@)PageV15P347(@)(@)(@@) [ 348 ](@)(@)(@@) قال الواقدي: فلما حملت حليمة النبي صلى الله عليه وآله إلى حيها حين أخذته من عند عبد المطلب وكان لها اثنان وعشرون رأسا " من المواشي فوضعت في تلك السنة كل شاة توأما " ببركة النبي صلى الله عليه وآله، وخرج من عندها ولها ألف وثلاثون رأسا " من الشاغية والراغية. قال الواقدي: وكان لرسول الله صلى الله عليه وآله إخوة من الرضاعة يخرجون بالنهار إلى الرعاية ويعودون بالليل إلى منازلهم، فرجعوا ذات ليلة مغمومين، فلما دخلوا الدار قالت لهم حليمة: مالي أراكم مغمومين ؟ قالوا: يا امنا إن في هذا اليوم جاء ذئب وأخذ شاتين من شياهنا وذهب بهما، فقالت حليمة: الخلف والخير على الله تعالى، فسمع النبي قولهم، فقال لهم: لا عليكم، فإني أسترجع الشاتين من الذئب بمشية الله تعالى، فقال ضمرة: واعجبا " منك يا أخي قد أخذهما بالامس، فكيف تسترجعهما باليوم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: إنه صغير في قدرة الله تعالى، فلما أصبحوا قام ضمرة وأخذ رسول الله 
ms4933	 على كتفه فقال النبي صلى الله عليه وآله: مر بي إلى الموضع الذي أخذ الذئب فيه الشاتين، قال: فذهب برسول الله صلى الله عليه وآله إلى ذلك الموضع، فعند ذلك نزل النبي صلى الله عليه وآله عن كتف أخيه ضمرة وسجد سجدة لله تعالى وقال: الهي وسيدي ومولاي تعلم حق حليمة علي، وقد تعدى ذئب على مواشيها، فأسألك أن تلزم الذئب برد المواشى إلي، قال: فما استتم دعائه حتى أوحى الله تعالى إلى الذئب: أن يرد المواشي إلى صاحبها. قال الواقدي: إن الذئب لما ذهب بالشاتين حين أخذهما نادى مناد: يا أيها الذئب احذر الله وبأسه (1) وعقوبته،(@)(@)(@@) واحفظ الشاتين اللتين أخذتهما حتى تردهما على خير الانبياء والمرسلين، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلى الله عليه وآله، فلما سمع الذئب النداء تحير ودهش، ووكل بهما راعيا " يرعاهما إلى الصباح، فلما حضر النبي عليه السلام ودعا بدعائه قام الذئب وردهما، وقبل قدم النبي صلى الله عليه وآله، وقال: يا محمد اعذرني فإني لم أعلم أنهما لك، فأخذ ضمرة الشاتين، ولم ينقص منهما شئ فقال ضمرة: يا محمد ما أعجب شأنك ؟ وأنفذ أمرك ؟ فبلغ ذلك عبد المطلب فأمرهم بكتمانه فكتموه مخافة أن يحسده قريش (2).(@)(@)PageV15P348(@)(@)(@@) [ 349 ](@)(@)(@@) قال الواقدي: فبقي رسول الله صلى الله عليه وآله سنتين ونظر إلى حليمة وقال لها: مالي لا أرى إخوتي بالنهار وأراهم بالليل ؟ فقالت له: يا سيدي سألتني عن إخوتك وهم يخرجون في النهار إلى الرعاء، فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: يا أماه احب أن أخرج معهم إلى الرعاء، وأنظر إلى البر والسهل والجبل، وأنظر إلى الابل كيف تشرب اللبن من امهاتها، وأنظر إلى القطائع (1)، وإلى عجائب الله تعالى في أرضه، وأعتبر من ذلك، وأعرف المنفعة من المضرة، فقالت له حليمة: أفتحب يا ولدي ذلك ؟ قال: نعم، فلما أصبحوا اليوم الثاني قامت حليمة فغسلت رأس محمد صلى الله عليه وآله، وسرحت شعره، ودهنته ومشطته وألبسته ثيابا " فاخرة، وجعلت في رجليه نعلين من حذى (2) مكة، وعمدت إلى 
ms4934	 سلة وجعلت فيها أطعمة جيدة، وبعثته مع أولادها، وقالت لهم: يا أولادي اوصيكم بسيدي محمد صلى الله عليه وآله أن تحفظوه، وإذا جاع فأطعموه، وإذا عطش فاسقوه، فإذا عي (3) فأقعدوه حتى يستريح، فخرج النبي صلى الله عليه وآله وعلى يمينه عبد الله بن الحارث، وعن يساره ضمرة، وقرة قدامه، والنبي صلى الله عليه وآله بينهم كالبدر بين النجوم، فما بقي حجر ولا مدر إلا وهم ينادون: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا أحمد، السلام عليك يا حامد، السلام عليك يا محمود، السلام عليك يا صاحب القول العدل: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، طوبى لمن آمن بك، والويل لمن كفر بك، ورد عليك حرفا " تأتي به من عند ربك، والنبي صلى الله عليه وآله يرد عليهم السلام، وقد تحير الذين معه مما يرون من العجائب، ثم إن النبي صلى الله عليه وآله أصابه حر الشمس، فأوحى الله تعالى إلى إستحيائيل: أن مد فوق رأس محمد صلى الله عليه وآله سحابة بيضاء، فمدها فأرسلت عزاليها (4) كأفواه القرب، ورش القطر على السهل والجبل، ولم تقطر على رأس PageV15P349 [ 350 ](@)(@)(@@) محمد صلى الله عليه وآله قطرة، وسالت من ذلك المطر الاودية، وصار الوحل في الارض ما خلا طريق محمد صلى الله عليه وآله، وكان ينزل من تلك السحابة (1) ريش الزعفران، وسنابل المسك، وكان في تلك البرية نخلة يابسة عادية (2) قد يبست أغصانها، وتناثرت أوراقها منذ سنتين، فاستند النبي صلى الله عليه وآله إليها فأورقت وأرطبت وأثمرت وأرسلت ثمارها من ثلاثة أجناس: أخضر، وأحمر، واصفر، وقعد النبي صلى الله عليه وآله هنالك يكلم إخوته ورأى النبي صلى الله عليه وآله روضة خضراء، فقال: يا إخوتي اريد أن أمر بهذه الروضة، وكان وراء الروضة تل كؤود (3)، وعليه أنواع (4) النباتات، فقال: يا إخوتي ما ذلك التل ؟ فقالوا له: يا محمد وراء ذلك التل البراري والمفاوز، فقال النبي صلى الله عليه وآله إني قد اشتهيت أن أنظر إليه، فقال القوم: نحن نمضي معك إليه، فقال لهم النبي 
ms4935	 صلى الله عليه وآله: بل اشتغلوا أنتم بأعمالكم، وأنا أمضي وحدي وأرجع إليكم سريعا " إن شاء الله تعالى، فقالوا جميعا ": مر (5) يا محمد فإن قلوبنا متفكرة بسببك. قال الواقدي: ثم إن النبي صلى الله عليه وآله مر في تلك الروضة وحده ونظر إلى تلك البراري والمفاوز، وهو يعتبر ويتعجب من الروضة حتى بلغ التل، ونظر إلى جبل شاهق في الهواء كالحائط ولا يتهيأ له صعوده لاعتداله وارتفاعه في الهواء، فقال النبي صلى الله عليه وآله في نفسه: إني اريد أن أصعد هذا التل فأنظر إلى ما ورائه من العجائب. قال الواقدي: فأراد النبي صلى الله عليه وآله أن يصعد الجبل فلم يتهيأ له ذلك لاستوائه في الهواء فصاح إستحيائيل في الجبل صيحة أرعشته فاهتز اهتزازا "، وقال له: أيها الجبل ويحك أطع محمدا " صلى الله عليه وآله خير المرسلين، فإنه يريد أن يصعد عليك، ففرح الجبل وتراكم بعضه إلى بعض كما يتراكم الجلد في النار، فصعد النبي صلى الله عليه وآله أعلاه، وكانت تحت PageV15P350 [ 351 ](@)(@)(@@) هذا الجبل حيات كثيرة من ألوان شتى، وعقارب كالبغال، فلما هم النبي صلى الله عليه وآله بالنزول إلى تحت الجبل صاح الملك استحيائيل صيحة عظيمة، وقال: أيتها الحيات والعقارب غيبوا أنفسكم في جحوركم (1) وتحت صخوركم لا يراكم سيد الاولين والاخرين، فسارع الحيات والعقارب إلى ما أمرهم استحيائيل، وغيبوا أنفسهم في كل جحر وتحت كل حجر، ونزل النبي صلى الله عليه وآله من الجبل فرأى عين ماء بارد أحلى من العسل وألين من الزبد، فقعد النبي صلى الله عليه وآله عند العين، فنزل جبرئيل عليه السلام في ذلك الموضع وميكائيل وإسرافيل ودردائيل، فقال جبرئيل: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا أحمد، السلام عليك يا حامد، السلام عليك يا محمود، السلام عليك ياطه: السلام عليك يا أيها المدثر، السلام عليك يا أيها المليح، السلام عليك يا طاب طاب (2)، السلام عليك يا سيد يا سيد، السلام عليك يا فارقليط، السلام عليك يا طس، السلام عليك يا طسم، السلام عليك 
ms4936	 يا شمس الدنيا، السلام عليك يا قمر الاخرة، السلام عليك يا نور الدنيا والاخرة، السلام عليك يا شمس القيامة، السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا زهرة الملائكة، السلام عليك يا شفيع المذنبين (3)، السلام عليك يا صاحب التاج والهراوة (4)، السلام عليك يا صاحب القرآن والناقة، السلام عليك يا صاحب الحج والزيارة، السلام عليك يا صاحب الركن والمقام، السلام عليك يا صاحب السيف القاطع، السلام عليك يا صاحب الرمح الطاعن، السلام عليك يا صاحب السهم النافذ، السلام عليك يا صاحب المساعي، السلام عليك يا أبا القاسم، السلام عليك يا مفتاح الجنة، السلام عليك يا مصباح الدين، السلام عليك يا صاحب الحوض المورود، السلام عليك يا قائد المسلمين، السلام عليك يا مبطل عبادة الاوثان، السلام عليك يا قائد المرسلين،(@)(@)(@@) السلام عليك يا مظهر الاسلام، السلام عليك يا يا صاحب قول لا إله إلا الله، محمد رسول الله، طوبى لمن آمن بك، والويل لمن كفر بك، ورد عليك حرفا " مما تأتي به من عند ربك، والنبي صلى الله عليه وآله يرد عليه السلام، فقال لهم: من PageV15P351 [ 352 ](@)(@)(@@) أنتم ؟ قالوا: نحن عباد الله، وقعدوا حوله، قال: فنظر النبي صلى الله عليه وآله إلى جبرائيل عليه السلام قال: ما اسمك ؟ قال: عبد الله، ونظر إلى إسرافيل وقال له: ما اسمك ؟ قال: اسمي عبد الله، ونظر إلى ميكائيل وقال له: ما اسمك ؟ قال: عبد الجبار، ونظر إلى دردائيل وقال له: ما اسمك ؟ قال: عبد الرحمن، فقال النبي صلى الله عليه وآله كلنا عباد الله، وكان مع جبرئيل طست من ياقوت أحمر، ومع ميكائيل إبريق من ياقوت أخضر وفي الابريق ماء من الجنة، فتقدم جبرئيل عليه السلام ووضع فمه على فم محمد صلى الله عليه وآله إلى أن ذهبت ثلاث ساعات من النهار، ثم قال: يا محمد اعلم وافهم ما بينته لك، قال: نعم إن شاء الله تعالى، وقد ملا جوفه علما " وفهما " وحكما " وبرهانا "، وزاد الله تعالى في نور وجهه سبعة وسبعين ضعفا "، فلم يتهيأ لاحد 
ms4937	 أن يملا بصره من رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال له جبرائيل عليه السلام: لا تخف يا محمد، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ومثلي من يخاف ؟ وعزة ربي وجلاله وجوده وكرمه وارتفاعه في علو مكانه لو علمت شيئا " (1) دون جلال عظمته لقلت: لم أعرف ربي قط، قال: ونزل جبرائيل (2) إلى ميكائيل وقال: حق لربنا أن يتخذ مثل هذا حبيبا "، ويجعله سيد ولد آدم، ثم إن جبرائيل عليه السلام ألقى رسول الله صلى الله عليه وآله على قفاه ورفع أثوابه، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ما تريد تصنع يا أخي جبرائيل ؟ فقال جبرائيل: لا بأس عليك، فأخرج جناحه (3)، وشق بطن النبي صلى الله عليه وآله وأدخل جناحه في بطنه، وخرق قلبه، وشق المقلبة وأظهر نكتة سوداء فأخذها جبرائيل عليه السلام فغسلها، وميكائيل يصب الماء عليه، فنادى مناد من السماء يقول: يا جبرائيل لا تقشر قلب محمد صلى الله عليه وآله فتوجعه، ولكن اغسله بزغبك - والزغب، هو الريش الذي تحت الجناح - فأخذ جبرئيل زغبة وغسل بها قلب محمد صلى الله عليه وآله ثم، رد المقلبة إلى القلب، والقلب إلى الصدر، فقال عبد الله بن العباس: ذات يوم والنبي صلى الله عليه وآله قد بلغ مبلغ(@)(@)(@@) الرجال: سألت النبي صلى الله عليه وآله بأي شئ غسل قلبك يا رسول الله ؟ ومن أي شئ ؟ قال: غسل من الشك واليقين (4) لا من الكفر، فإني لم أكن كافرا " قط، لاني كنت مؤمنا " بالله من قبل أن PageV15P352 [ 353 ](@)(@)(@@) أكون في صلب آدم عليه السلام (1) فقال له عمر بن الخطاب: متى نبئت يا رسول الله ؟ قال: يا أبا حفص نبئت وآدم بين الروح والجسد. قال الواقدي: فقال إسرافيل (2) لمحمد صلى الله عليه وآله: ما اسمك يافتى ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبدمناف ولي اسم غير هذا، قال إسرافيل: صدقت يا محمد، ولكني امرت بأمر فأفعل، قال النبي صلى الله عليه وآله: افعل 
ms4938	 ما امرت به، فقام إسرافيل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وحل أزار قميصه، وألقاه على قفاه (3)، وأخرج خاتما " كان معه وعليه سطران: الاول لا إله إلا الله، والثاني محمد رسول الله، وذلك خاتم النبوة، فوضع الخاتم بين كتفي النبي صلى الله عليه وآله، فصار الخاتم بين كتفيه كالهلال الطالع بجسمه، واستبان السطران بين كتفيه كالشامة يقرئهما كل عربي كاتب (4)، ثم دنا دردائيل وقال: يا محمد تنام الساعة، فقال له: نعم، فوضع النبي صلى الله عليه وآله رأسه في حجر دردائيل وغفا (5) غفوة فرأى في المنام كأن شجرة نابتة فوق رأسه، وعلى الشجرة أغصان غلاظ مستويات كلها، وعلى كل غصن من أغصانها غصن وغصنان وثلاثة وأربعة أغصان، ورأى عند ساق الشجرة من الحشيش ما لا يتهيأ وصفه، وكانت الشجرة عظيمة غليظة الساق ذاهبة في الهواء، ثابتة الاصل، باسقة الفرع (6)، فنادى مناديا ": يا محمد ! أتدري ما هذه الشجرة ؟ فقال PageV15P353 [ 354 ](@)(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله: لا يا أخي، قال: اعلم أن هذه الشجرة أنت، والاغصان أهل بيتك، والذي تحتها محبوك ومواليك، فأبشر يا محمد بالنبوة الاثيرة (1)، والرئاسة الخطيرة، ثم إن دردائيل أخرج ميزانا " عظيما " كل كفة منه ما بين السماء والارض، فأخذ النبي صلى الله عليه وآله ووضعه في كفه، ووضع مأة من أصحابه في كفه فرجح بهم النبي صلى الله عليه وآله، ثم عمد إلى ألف رجل من خواص امته فوضعهم في الكفة الثانية فرجح بهم النبي صلى الله عليه وآله، ثم عمد إلى أربعة آلاف رجل من امته فوضعهم في الكفة فرجح بهم النبي صلى الله عليه وآله، ثم عمد إلى نصف امته فرجح بهم النبي، ثم عمد إلى امته كلهم الانبياء والمرسلين ثم الملائكة كلهم أجمعين ثم الجبال والبحار ثم الرمال ثم الاشجار ثم الامطار ثم جميع ما خلق الله تعالى فوزن بهم النبي صلى الله عليه وآله فلم يعدلوه، ورجح النبي صلى الله عليه وآله بهم، فلهذا قال: خير الخلق محمد صلى الله عليه وآله، لانه رجح 
ms4939	 بالخلق أجمعين، وهذا كله يراه بين النوم واليقظة، فقال دردائيل: يا محمد طوبى لك، ثم طوبى لك ولامتك، وحسن مآب، والويل كل الويل لمن كفر بك ورد عليك حرفا " مما تأتي به من عند ربك، ثم عرج الملائكة إلى السماء (2). قال الواقدي: فلما طال مكث النبي طلبه في تلك المفاوز إخوته أولاد حليمة، فلم يجدوه فرجعوا إلى حليمة فأعلموها بقصته، فقامت ذاهلة العقل، تصيح في حي بني سعد، فوقعت الصيحة في حي بني سعد أن محمدا " قد افتقد، فقامت حليمة ومزقت أثوابها، وخدشت وجهها، وكشفت شعرها (3) وهي تعدو في البراري والمفاوز والقفار حافية القدم، والشوك يدخل في رجليها، والدم يسيل منهما، وهي تنادي: واولداه، واقرة عيناه، واثمرة فؤاداه، ومعها نساء بني سعد يبكين معها، مكشفات الشعور، مخدشات الوجوه، وحليمة PageV15P354 [ 355 ](@)(@)(@@) تسقط مرة، وتقوم اخرى، وما بقي في الحي شيخ ولا شاب ولا حر ولا عبد إلا يعدوا في البرية في طلب محمد صلى الله عليه وآله وهم يبكون كلهم بقلب محترق، وركب عبد الله بن الحارث وركب معه آل بني سعد، وحلف إن لا وجدت محمدا " صلى الله عليه وآله الساعة وضعت سيفي في آل بني سعد وغطفان، وأقتلهم عن آخرهم، وأطلب بدم محمد صلى الله عليه وآله، وذهبت حليمة على حالتها مع نساء بني سعد نحو مكة ودخلها، وكان عبد المطلب قاعدا " عند أستار الكعبة مع روسآء قريش وبني هاشم، فلما نظر إلى حليمة على تلك الحالة ارتعدت فرائصه وصاح وقال: ما الخبر ؟ فقالت حليمة: اعلم أن محمدا " قد فقدناه منذ أمس، وقد تفرق آل سعد في طلبه، قال: فغشي عليه ساعة، ثم أفاق وقال كلمة لا يخذل قائلها: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ثم قال: يا غلام هات فرسي وسيفي وجوشني، فقام عبد المطلب وصعد إلى أعلى الكعبة ونادى: يا آل غالب، يا آل عدنان، يا آل فهر، يا آل نزار، يا آل كنانة، يا آل مضر، يا آل مالك، فاجتمع عليه بطون العرب ورؤوساء بني 
ms4940	 هاشم وقالوا له: ما الخبر يا سيدنا ؟ فقال لهم عبد المطلب: إن محمدا " صلى الله عليه وآله لا يرى منذ أمس فاركبوا وتسلحوا، فركب ذلك اليوم مع عبد المطلب عشرة آلاف رجل، فبكى الخلق كلهم رحمة لعبد المطلب، وقامت الصيحة والبكاء في كل جانب حتى المخدرات خرجن من الستور مرافقة لعبد المطلب مع القوم إلى حي بني سعد، وسائر الاطراف، وانجذب (1) عبد المطلب نحو حي عبد الله بن الحارث وأصحابه باكين العيون، ممزقين الثياب، فلما نظر عبد الله إلى عبد المطلب رفع صوته بالبكاء وقال: يا أبا الحارث(@)(@)(@@) واللات والعزى واثاف (2) ونائلة إن لم أجد محمدا "(@)(@)PageV15P355(@)(@)(@@) [ 356 ](@)(@)(@@) وضعت سيفي في حي بني سعد وغطفان وأقتلهم عن آخرهم، قال: فرق قلب عبد المطلب على حي آل سعد وقال: ارجعوا أنتم إلى حيكم إن لم أجد محمدا " الساعة رجعت إلى مكة ولا أدع فيها يهوديا " ولا يهودية، ولا أحدا " ممن أتهمه بمحمد، فأمدهم (1) تحت سيفي مد " طلبا " لدم محمد صلى الله عليه وآله. قال الواقدي: وأقبل من اليمن أبو مسعود الثقفي وورقة بن نوفل وعقيل بن أبي وقاص وجازوا على الطريق الذي فيه محمد صلى الله عليه وآله، وإذا بشجرة نابتة في الوادي، فقال ورقة لابي مسعود: إني سلكت هذا الطريق ثلاثين مرة، وما رأيت قط هاهنا هذه الشجرة، قال عقيل: صدقت، فمروا بنا حتى ننظر ما هي، قال: فذهبوا جميعا " وتركوا الطريق الاول، فلما قربوا من الشجرة رأوا تحت الشجرة غلاما " أمرد ما رأى الراؤون مثله، كأنه قمر، فقال عقيل وورقة: ما هو إلا جني ! فقال أبو مسعود: ما هو إلا من الملائكة وهم يقولون والنبي صلى الله عليه وآله يسمع كلامهم، فاستوى قاعدا " فرأى القوم وراءه، فقال أبو مسعود: من أنت يا غلام ؟ أجني أنت أم إنسي ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: بل أنا إنسي، فقال: ما اسمك ؟ قال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبدمناف، فقال أبو مسعود: أنت نافلة عبد المطلب ؟ قال: نعم، قال 
ms4941	: كيف وقعت هاهنا ؟ فقص عليهم القصة من أولها إلى آخرها، فنزل أبو مسعود عن ظهر ناقته وقال له: أتريد أن أمر بك إلى جدك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: نعم، فأخذه على قربوس سرجه ومروا جميعا " حتى بلغوا قريبا " من حي بني سعد، فنظر النبي صلى الله عليه وآله في البرية فرأى جده عبد المطلب وأصحابه لا يرونه، فقالوا: يا محمد إنا لا نراه، وذلك أن نظرته نظرة الانبياء عليهم السلام، فقال لهم: مروا حتى أراكم، فمروا وإذا عبد المطلب مقبل هو وأصحابه، فلما نظر عبد المطلب إلى محمد صلى الله عليه وآله وثب عن فرسه، وأخذ PageV15P356 [ 357 ](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله إلى سرجه، وقال له: أين كنت يا ولدي ؟ وقد كنت عزمت أن أقتل أهل مكة جميعا "، فقص النبي صلى الله عليه وآله القصة على جده من أولها إلى آخرها، ففرح عبد المطلب فرحا " شديدا "، وخرج من خيله ورجله ودخل مكة، ودفع إلى أبي مسعود خمسين ناقة، وإلى ورقة بن نوفل وعقيل ستين ناقة، قال: وذهبت حليمة إلى عبد المطلب وقالت له: ادفع إلي محمدا " صلى الله عليه وآله، فقال عبد المطلب: يا حليمة إني أحببت أن تكوني معنا بمكة وإلا ما كنت بالذي اسلمه إليك مرة اخرى، فوهب لعبد الله بن الحارث أبيها ألف مثقال ذهب أحمر، وعشرة آلاف درهم بيض، ووهب لبكر بن سعد جملة بغير وزن، ووهب لاخوان النبي صلى الله عليه وآله أولاد حليمة وهما ضمرة وقرة أخواه من الرضاعة مأتي ناقة، وأذن لهم بالرجوع إلى حيهم (1). بيان: اعتقل رمحه أي جعله بين ركابه وساقه. والعيمة: شهوة اللبن. والثج: السيلان. والجهام بالفتح: السحاب لا ماء فيه. والحواري بالضم وتشديد الواو والرآء المفتوحة: ما حور من الطعام أي بيض. والوحي: الاشارة والكلام الخفي. والتزويق: التزيين والتحسين والنقش. والثاغية: الشاة. والراغية: البعير، ولعل المقبلة ما في جوف القلب ولم أجده في كتب اللغة. والاثيرة: المكرمة المختارة. اقول: هذا الخبر وإن لم نعتمد عليه كثيرا " لكونه 
ms4942	 من طرق المخالفين إنما أوردته لما فيه من الغرائب (2) التي لا تأبى عنها العقول، ولذكره في مؤلفات أصحابنا. 14 - د: عن آمنة بنت أبى سعيد السهمي قالت: امتنع أبو طالب من إتيان اللات PageV15P357 [ 358 ](@)(@)(@@) والعزى بعد رجوعه من الشام في المرة الاولى حتى وقع بينه وبين قريش كلام كثير، فقال لهم أبو طالب: إنه لا يمكنني أن افارق هذا الغلام ولا مخالفته، وإنه يأبى أن يصير إليهما، ولا يقدر أن يسمع بذكرهما، ويكره أن آتيهما أنا، قالوا: فلا تدعه وأدبه حتى يفعل ويعتاد عبادتهما، فقال أبو طالب: هيهات ما أظنكم تجدونه ولا ترونه يفعل هذا أبدا "، قالوا: ولم ذاك ؟ قال: لاني سمعت بالشام جميع الرهبان يقولون: هلاك الاصنام على يد هذا الغلام، قالوا: فهل رأيت يا أبا طالب منه شيئا " غير هذا الذي تحكيه عن الرهبان ؟ فإنه غير كائن أبدا " أو نهلك جميعا "، قال: نعم، نزلنا تحت شجرة يابسة فاخضرت وأثمرت، فلما ارتحلنا وسرنا نثرت على رأسه جميع ثمرها ونطقت، فما رأيت شجرة قط تنطق قبلها وهي تقول يا أطيب الناس فرعا "، وأزكاهم عودا "، امسح بيديك المباركتين على لابقي خضراء إلى يوم القيامة، قال: فمسح يده عليها فازدادت الضعف نورا " وخضرة، فلما رجعنا للانصراف ومررنا عليها ونزلنا تحتها فإذا كل طير على ظهر الارض له فيها عش (1) وفرخ، ولها بعدد كل صنف من الطير أغصان كأعظم الاشجار على ظهور الارضين، قال: فما بقي طير إلا استقبله يمد جناحه على رأسه، قال: فسمعت صوتا " من فوقها وهي تقول: ببركتك يا سيد النبيين والمرسلين قد صارت هذه الشجرة لنا مأوى، فهذا ما رأيت، فضحكت قريش في وجهه، وهم يقولون: أترى يطمع أبو طالب أن يكون ابن أخيه ملك هذا الزمان (2). 15 - د: عن أبي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال: لما أتى على رسول الله صلى الله عليه وآله اثنان وعشرون شهرا " من يوم ولادته رمدت عيناه، فقال عبد المطلب لابي طالب: اذهب بابن أخيك إلى عراف الجحفة وكان بها راهب طبيب في صومعته، فحمله 
ms4943	 غلام له في سفط هندي حتى أتى به الراهب فوضعه تحت الصومعة، ثم ناداه أبو طالب: يا راهب، فأشرف عليه فنظر حول الصومعة إلى نور ساطع، وسمع حفيف أجنحة الملائكة، فقال له: من أنت ؟ قال: أبو طالب بن عبد المطلب، جئتك بابن أخي لتداوي عينه، فقال: وأين هو ؟ قال: في السفط قد(@)(@)(@@) غطيته من الشمس، قال: اكشف عنه، فكشف عنه، فإذا هو بنور ساطع PageV15P358 [ 359 ](@)(@)(@@) في وجهه قد أذعر الراهب، فقال له: غطه فغطاه، ثم أدخل الراهب رأسه في صومعته فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله حقا " حقا، وأنك الذي بشر به في التوراة والانجيل على لسان موسى وعيسى عليهما السلام، فأشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسوله، ثم أخرج رأسه وقال: يا بني انطلق به فليس عليه بأس، فقال له أبو طالب: ويلك يا راهب لقد سمعت منك قولا " عظيما "، فقال: يا بني شأن ابن أخيك أعظم مما سمعت مني، وأنت معينه على ذلك ومانعه ممن يريد قتله من قريش، قال: فأتى أبو طالب عبد المطلب فأخبره بذلك، فقال له عبد المطلب: اسكت يا بني لا يسمع هذا الكلام منك أحد، فوالله ما يموت محمد حتى يسود العرب والعجم (1). 61 - د: حدث بكر بن عبد الله الاشجعي، عن آبائه قالوا: خرج سنة خرج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الشام عبد مناف بن كنانة ونوفل بن معاوية بن عروة تجارا " إلى الشام، فلقاهما أبوالمويهب الراهب فقال لهما: من أنتما ؟ قالا: نحن تجار من أهل الحرم من قريش، قال لهما: من أي قريش ؟ فأخبراه، فقال لهما: هل قدم معكما من قريش غيركما ؟ قالا: نعم شاب من بني هاشم اسمه محمد، فقال أبوالمويهب: إياه والله أردت، فقالا: والله ما في قريش أخمل ذكرا " منه، إنما يسمونه يتيم قريش، وهو أجير لامرأة منا يقال لها: خديجة، فما حاجتك إليه ؟ فأخذ يحرك رأسه ويقول: هو هو، فقال لهما: تدلاني عليه، فقالا: تركناه في سوق بصرى، فبينما هم في الكلام 
ms4944	 إذ طلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: هو هذا، فخلا به ساعة يناجيه ويكلمه، ثم أخذ يقبل بين عينيه، وأخرج شيئا " من كمه لا ندري ما هو ورسول الله صلى الله عليه وآله يأبى أن يقبله، فلما فارقه قال لنا: تسمعان مني، هذا والله نبي هذا الزمان، سيخرج إلى قريب يدعو الناس إلى شهادة أن لا إله إلا الله، فإذا رأيتم ذلك فاتبعوه، ثم قال:(@)(@)(@@) هل ولد لعمه أبي طالب ولد يقال له: علي ؟ فقلنا: لا، قال: إما أن يكون قد ولد أو يولد في سنته، وهو أول من يؤمن به، نعرفه، وإنما لنجد صفته عندنا في الوصية كما نجد صفة محمد بالنبوة، وإنه سيد العرب وربانيها وذو قرينها، يعطي السيف حقه، اسمه في الملا الاعلى علي، هو أعلى الخلائق يوم PageV15P359 [ 360 ](@)(@)(@@) القيامة بعد الانبياء ذكرا "، وتسميه الملائكة البطل الازهر المفلح، لا يتوجه إلى وجه إلا أفلح وظفر، والله لهو أعرف بين أصحابه في السماوات من الشمس الطالعة. وحدث العباس، عن أبي طالب قال أبو طالب: يا عباس ألا اخبرك عن محمد صلى الله عليه وآله بما رأيت منه ؟ قلت: بلى، قال: إني ضممته إلي فلم افارقه في ليل ولا نهار، وكنت أنومه في فراشي، وآمره أن يخلع ثيابه وينام معي، فرأيت في وجهه الكراهة، وكره أن يخالفني، فقال: يا عماه اصرف وجهك عني حتى أخلع ثيابي وأدخل فراشي، قلت له: ولم ذلك ؟ قال: لا ينبغي لاحد من الناس أن ينظر إلى جسدي، قال: فتعجبت من ذلك، وصرفت بصري عنه حتى دخل فراشه، فلما دخلت أنا الفراش إذا بيني وبينه ثوب ألين ثوب مسسته قط، ثم شممته فإذا كأنه قد غمس في المسك، فكنت إذا أصبحت افتقدت الثوب فلم أجده، فكان هذا دأبي ودأبه، فجهدت وتعمدت أن أنظر إلى جسده، فو الله ما رأيت له جسدا "، ولقد كنت كثيرا " ما أسمع إذا ذهب من الليل شئ كلاما " يعجبني، وكنت ربما آتيته غفلة فأرى من لدن رأسه نورا " ممدودا 
ms4945	 " قد بلغ السماء، فهذا ما رأيت يا عباس. قال ليث بن أبي نعيم: حدثني أبي، عن جدي، عن أبي طالب قال: كنا لا نسمي على الطعام ولا على الشراب، ولا ندري ما هو حتى ضممت محمدا " صلى الله عليه وآله إلي، فأول ما سمعته يقول: بسم الله الاحد، ثم يأكل، فإذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله كثيرا "، فتعجبنا منه، وكان يقول: ما رأيت جسد محمد قط، وكان لا يفارقني الليل والنهار، وكان ينام معي في فراشي فأفقده من فراشه، فإذا قمت لاطلبه بادرني من فراشه فيقول: ها أنا يا عم ارجع إلى مكانك، ولقد رأيت ذئبا " يوما قد جائه(@)(@)(@@) وشمه وبصبص (1) حوله. ثم ربض (2) بين يديه، ثم انصرف عنه، ولقد دخل ليلا البيت فأضاء ما حوله، ولم أرمنه نجوا (3) قط، ولا رأيته يضحك في غير موضع الضحك، ولا وقف مع صبيان في لعب ولا التفت إليهم، وكانت الوحدة أحب إليه والتواضع، ولقد كنت أرى أحيانا " رجلا أحسن الناس وجها " يجئ حتى PageV15P360 [ 361 ](@)(@)(@@) يمسح على رأسه ويدعو له ثم يغيب، ولقد رأيت رؤيا " في أمره ما رأيتها قط، رأيته وكأن الدنيا قد سيقت إليه، وجميع الناس يذكرونه، ورأيته وقد رفع فوق الناس كلهم، وهو يدخل في السماء، ولقد غاب عني يوما " فذهبت في طلبه، فإذا أنا به يجئ ومعه رجل لم أر مثله قط، فقلت له: يا بني أليس قد نهيتك أن تفارقني ؟ فقال الرجل: إذا فارقك كنت أنا معه أحفظه، فلم أر منه في كل يوم إلا ما احب حتى شب، وخرج يدعو إلى الدين (1). 17 - سر: من جامع البزنطي عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر وأبا عبد الله عليهما السلام (2) يقولان: حج رسول الله صلى الله عليه وآله عشرين حجة مستسرا "، منها عشرة حجج، أو قال: سبعة (3) - الوهم من الراوي - قبل النبوة، وقد كان صلى قبل ذلك وهو ابن أربع سنين، وهو مع أبي طالب في أرض بصرى، وهو موضع كانت قريش تتجر إليه من مكة (4). 18 - نهج: في وصف الرسول 
ms4946	 صلى الله عليه وآله: ولقد قرن الله به من لدن كان فطيما " أعظم ملك من ملائكته، يسلك به طريق المكارم ومحاسن أخلاق العالم ليله ونهاره، ولقد كنت معه أتبعه اتباع الفصيل (5) أثر امه، يرفع لي في كل يوم علما " من أخلاقه (6)، ويأمرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الاسلام غير رسول الله وخديجة وأنا ثالثهما، أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة (7). اقول: قال عبد الحميد بن أبي الحديد: روي أن بعض أصحاب ابي جعفر محمد ابن علي الباقر عليهما السلام سأله عن قول الله تعالى: (إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين PageV15P361 [ 362 ](@)(@)(@@) يديه ومن خلفه رصدا ") فقال عليه السلام: يوكل الله تعالى بأنبيآئه ملائكة يحصون أعمالهم، ويؤدون إليهم تبليغهم الرسالة، ووكل بمحمد ملكا " عظيما " منذ فصل عن الرضاع يرشده إلى الخيرات، ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومساوي الاخلاق، وهو الذى كان يناديه: السلام عليك يا محمد يا رسول الله، وهو شاب لم يبلغ درجة الرسالة بعد، فيظن أن ذلك من الحجر والارض، فيتأمل فلا يرى شيئا ". وروى الطبري في التاريخ عن محمد بن الحنفية، عن أبيه علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: ما هممت بشئ مما كان أهل الجاهلية يعملون به غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بسوء حتى أكرمني الله برسالته، قلت ليلة لغلام من قريش كان يرعى معي بأعلى مكة: لو أبصرت لي غنمي حتى أدخل مكة فأسمر (1) بها كما يسمر الشباب، فخرجت اريد ذلك حتى إذا جئت أول دار من دور مكة سمعت عزفا " (2) بالدف والمزامير، فقلت: ما هذا ؟ قالوا: هذا فلان تزوج ابنة فلان، فجلست أنظر إليهم، فضرب الله على اذني، فكنت (3) فما أيقظني إلا مس الشمس، فجئت (4) إلى صاحبي فقال: ما فعلت ؟ فقلت: ما صنعت شيئا " ثم أخبرته الخبر، ثم قلت له ليلة اخرى 
ms4947	: مثل ذلك، فقال: افعل، فخرجت فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت حين دخلتها تلك الليلة، فجلست أنظر فضرب الله على اذني، فما أيقظني إلا مس الشمس، فرجعت إلى صاحبي فأخبرته الخبر، ثم ما هممت بعدها بسوء حتى أكرمني الله برسالته. وروى محمد بن حبيب في أماليه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أذكر وأنا غلام ابن سبع سنين، وقد بنى ابن جذعان دارا " له بمكة، فجئت مع الغلمان نأخذ التراب والمدر في حجورنا فننقله فملات حجري ترابا "، فانكشفت عورتي فسمعت نداء من فوق رأسي: يا PageV15P362 [ 363 ](@)(@)(@@) محمد أرخ إزارك، فجعلت أرفع رأسي فلا أرى شيئا " إلا أني أسمع الصوت، فتماسكت لم ارخه، فكأن إنسانا " ضربني على ظهري فخررت لوجهي وانحل إزاري وسقط (1) التراب إلى الارض، فقمت إلى دار أبي طالب عمي ولم أعد. فأما حديث مجاورته صلى الله عليه وآله بحراء فمشهور، وقد ورد في الكتب الصحاح أنه كان يجاور في حراء من كل سنة شهرا "، وكان يطعم في ذلك الشهر من جاءه من المساكين، فإذا قضى جواره من حراء كان أول ما يبدؤ به إذا انصرف أن يأتي باب الكعبة قبل أن يدخل بيته فيطوف بها سبعا " أو ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع إلى بيته حتى جاءت السنة التي أكرمه الله تعالى فيها بالرسالة فجاور في حراء في شهر رمضان ومعه أهله خديجة وعلى بن أبي طالب وخادم لهم، فجاءه جبرئيل بالرسالة، قال صلى الله عليه وآله: جاءني وأنا نائم بنمط (2) فيه كتاب فقال: اقرأ، قلت: ما أقرأ ؟ ففتني (3) حتى ظننت أنه الموت ثم أرسلني فقال: (اقرأ باسم ربك الذي خلق) إلى قوله: (علم الانسان ما لم يعلم) فقرأته ثم انصرف عني، فهببت (4) من نومي، وكأنما كتب في قلبي كتاب، وذكر تمام الحديث. وأما حديث إن الاسلام لم يجتمع عليه بيت واحد يومئذ إلا النبي وهو (5) عليهما السلام وخديجة فخبر عفيف الكندي مشهور (6)، وقد ذكرناه من قبل، وأن أبا طالب قال له: أتدري من هذا 
ms4948	 ؟ قال: لا، قال: هذا محمد (7) بن عبد الله بن عبد المطلب، وهذا ابني علي بن أبي طالب، وهذه المرأة خلفهما خديجة بنت خويلد زوجة محمدا بن أخي، وأيم الله ما أعلم على الارض كلها أحدا " على هذا الذين غير هؤلاء الثلاثة (8).(@)(@)PageV15P363(@)(@)(@@) [ 364 ](@)(@)(@@) وقال أيضا ": روى محمد بن إسحاق بن يسار في كتاب السيرة النبوية، ورواه أيضا " محمد ابن جرير الطبري في تاريخه قال: كانت حليمة بنت أبي ذؤيب السعدية ام رسول الله صلى الله عليه وآله التي أرضعته تحدث أنها خرجت من بلدها ومعها زوجها وابن لها ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر يلتمس الرضعاء بمكة في سنة شهباء لم تبق شيئا "، قالت: فخرجت على أتان لنا قمرآء عجفآء، ومعنا شارف لنا ما تبض (1) بقطرة، ولا ننام ليلنا أجمع من بكاء صبينا الذي معنا من الجوع، ما في ثديي ما يغنيه، ولا في شارفنا (2) ما يغذيه، ولكنا نرجوا الغيث والفرج، فخرجت على اتاني تلك ولقد راثت بالركب ضعفا " وعجفا " حتى شق ذلك عليهم، حتى قدمنا مكة نلتمس الرضعاء (3)، فما منا امرأة إلا وقد عرض عليها محمد فتأباه إذا قيل لها: إنه يتيم، وذلك أنا إنما كنا نرجو المعروف من أبي الصبي، فكنا نقول: يتيم، ما عسى أن تصنع امه وجده، فكنا نكرهه لذلك، فما بقيت امرأة ذهبت معي إلا أخذت رضيعا " غيري، فلما اجتمعنا للانطلاق قلت لصاحبي: والله إني لاكره أن أرجع من بين صواحبي لم آخذ رضيعا "، والله لاذهبن إلى ذلك اليتيم فلاخذنه، قال: لا عليك أن تفعلي، وعسى الله أن يجعل لنا فيه بركة، فذهبت إليه فأخذته وما يحملني على أخذه إلا أني لم أجد غيره، قالت: فلما أخذته رجعت إلى رحلي فلما وضعته في حجري أقبل عليه ثدياي بما شآء من لبن، فرضع حتى روى، وشرب معه أخوه حتى روى، وما كنا ننام قبل ذلك من بكاء صبينا جوعا "، فنام وقام زوجي إلى شارفنا تلك فنظر إليها فإذا أنها حافل فحلب منها ما شرب وشربت حتى 
ms4949	 انتهينا ريا " وشبعا "، فبتنا بخير ليلة، قالت: يقول صاحبي حين أصبحنا: تعلمين (4) والله يا حلمية لقد أخذت نسمة مباركة، فقلت: والله إني لارجو ذلك، ثم خرجنا وركبت أتاني تلك وحملته معي عليها، فو الله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شئ من حميرهم حتى أن صواحبي ليقلن لي:(@)(@)PageV15P364(@)(@)(@@) [ 365 ](@)(@)(@@) ويحك يا بنت أبي ذؤيب اربعي (1) علينا، أليس هذه أتانك التي كنت خرجت عليها ؟ فأقول لهن: بلى والله، إنها لهي، فيقلن: والله إن لها لشأنا "، قالت: ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد وما أعلم أرضا " من أرض العرب أجدب منها، فكانت غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا ملاء لبنا (2)، فكنا نحتلب ونشرب وما يحلب إنسان قطرة لبن، ولا يجدها في ضرع حتى أن الحاضر من قومنا ليقولون لرعاتهم: ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي ابنة أبي ذؤيب، فيفعلون فيروح أغنامهم جياعا " ما تبض بقطرة، وتروح غنمي شباعا لبنا "، فلم نزل نعرف من الله الزيادة والخير به حتى مضت سنتاه وفصلته (3)، فكان يشب شبابا " لا يشبه الغلمان حتى كان غلاما " جفرا فقدمنا به على امه آمنة بنت وهب ونحن أحرص شئ على مكثه فينا لما كنا نرى من بركته، فكلمنا أمه وقلنا لها: لو تركتيه (4) عندنا حتى يغلظ فإنا نخشى عليه وباء مكة، فلم نزل بها حتى ردتة معنا فرجعنا به إلى بلاد بني سعد، فو الله إنه لبعد ما قدمنا بأشهر مع أخيه في بهم لنا خلف بيوتنا إذ أتانا أخوه يشد (5) فقال لي ولابيه: ها هو ذاك أخي القرشي قد جاءه رجلان عليهما ثياب بيض فأضجعاه وشقا بطنه فهما يسوطانه، قالت: فخرجت أنا وأبوه نشتد نحوه فوجدناه قائما " منتقعا " وجهه، فالتزمته والتزمه أبوه وقلنا: مالك يا بني ؟ قال: جائني رجلان عليهما ثياب بيض فأضحعاني، ثم شقا بطني، فالتمسا فيه شيئا " لا أدري ما هو، قالت: فرجعنا به إلى خبائنا، وقال لي أبوه: يا حليمة لقد خشيت أن يكون هذا الغلام قد اصيب (6) فألحقيه بأهله (7)، قالت: فاحتملته حتى قدمت به على 
ms4950	 امه، فقالت: ما أقدمك به يا ظئر (8) وقد كنت حريصة عليه وعلى مكثه عندك ؟ فقلت لها: قد PageV15P365 [ 366 ](@)(@)(@@) بلغ الله بابني وقضيت الذي علي، وتخوفت عليه الاحداث، وأديته إليك كما تحبين، قالت: ما هذا شأنك فاصدقيني خبرك، قالت: فلم تدعني حتى أخبرتها الخبر، قالت: أفتخوفت عليه الشيطان ؟ قلت: نعم، قالت: كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل وإن لابني لشأنا "، أفلا أخبرك خبره ؟ قلت: بلى، قالت: رأيته (1) حين حملت به أنه خرج مني نور أضاءت له قصور بصرى من الشام، ثم حملت به فو الله ما رأيت حملا قط كان أخف ولا أيسر منه، ثم وقع حين ولدته وإنه واضع يديه بالارض، ورافع رأسه إلى السماء، دعيه عنك، وانطلقي راشدة (2). وروى الطبري في تاريخه عن شداد بن أوس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يحدث عن نفسه ويذكر ما جرى له وهو طفل في أرض بني سعد بن بكر، قال: لما ولدت استرضعت في بني سعد، فبينا أنا ذات يوم منتبذا من أهلي في بطن واد مع أتراب (3) لي من الصبيان نتقاذف بالجلة إذ أتاني رهط ثلاثة، معهم طست من ذهب مملوة ثلجا "، فأخذوني من بين أصحابي، فخرج أصحابي هرابا " حتى انتهوا إلى شفير (4) الوادي، ثم عادوا إلى الرهط فقالوا: ما رابكم إلى هذا الغلام فإنه ليس منا، هذا ابن سيد قريش وهو مسترضع فينا غلام يتيم ليس له أب، فماذا يرد عليكم قتله ؟ وماذا تصيبون من ذلك ؟ ولكن إن كنتم لابد قاتليه فاختاروا منا أينا شئتم فاقتلوه مكانه، ودعوا هذا الغلام، فإنه يتيم، فلما رأى الصبيان أن القوم لا يحيرون لهم جوابا " (5) انطلقوا هرابا " مسرعين إلى الحي يؤذنوهم ويستصرخونهم على القوم، فعمد أحدهم فأضجعني إضجاعا " لطيفا "، ثم شق ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي وأنا أنظر إليه فلم أجد لذلك مسا (6)، ثم أخرج PageV15P366 [ 367 ](@)(@)(@@) أحشاء بطني فغسلها بذلك الثلج، فأنعم غسلها (1) ثم أعادها مكانها، ثم قام الثاني منهم فقال لصاحبه: تنح، فنحاه عني، ثم أدخل يده في جوفي 
ms4951	 وأخرج قلبي وأنا أنظر إليه فصدعه، ثم أخرج منه مضغة سوداء فرماها، ثم قال بيده: يمنة منه، وكأنه يتناول شيئا " فإذا في يده خاتم من نور تحار أبصار الناظرين دونه، فختم به قلبي، ثم أعاده مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا "، ثم قال الثالث لصاحبه: تنح عنه، فأمر يده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، فالتأم ذلك الشق، ثم أخذ بيدي فأنهضني من مكاني إنهاضا " لطيفا "، وقال للاول الذي شق بطني: زنه بعشرة من امته، فوزنني بهم فرجحتهم، فقال: دعوه فلو وزنتموه بامته كلها لرجحهم، ثم ضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني، وقالوا: يا حبيب (2) لا ترع إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك فبينا أنا كذلك إذا أنا بالحي قد جاؤا بحذافيرهم، وإذا امي وهي ظئري أمام الحي تهتف بأعلى صوتها وتقول: يا ضعيفاه، فانكب علي اولئك الرهط فقبلو رأسي وبين عيني وقالوا: حبذاء أنت من ضعيف، ثم قالت ظئري: يا وحيداه، فانكبوا على وضموني إلى صدورهم وقبلوا راسي وبين عيني ثم قالوا: حبذا أنت من وحيد، وما أنت بوحيد، إن الله وملائكته معك والمؤمنين من أهل الارض، ثم قالت ظئري: يا يتيماه إستضعفت من بين أصحابك فقتلت لضعفك، فانكبوا علي وضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني وقالوا: حبذا أنت من يتيم، ما أكرمك على الله، لو تعلم ما يراد بك من الخير، قال: فوصل الحي إلى شفير الوادي فلما بصرت بي امي وهي ظئري قالت: يا بنى لا أراك حيا بعد (3)، فجاءت حتى انكبت علي وضمتني إلى صدرها، فوالذي نفسي بيده إني لفي حجرها قد ضمتني إليها وإن يدي لفي يد بعضهم، فجعلت ألتفت إليهم وظننت أن القوم يبصرونهم، فإذاهم لا يبصرونهم، فيقول بعض القوم: إن هذا الغلام قد أصابه لمم أو طائف من الجن، فانطلقوا به إلى كاهن بني فلان حتى ينظر إليه ويداويه، فقلت: ما PageV15P367 [ 368 ](@)(@)(@@) بي شئ مما يذكر، إن نفسي سليمة (1)، وإن فؤادي صحيح ليست 
ms4952	 بي قلبة، فقال أبى وهو زوج ظئري: ألا ترون كلامه صحيحا " ؟ إني لارجو أن لا يكون على ابني بأس، فاتفقوا على أن يذهبوا بي إلى الكاهن، فاحتملوني حتى ذهبوا بي إليه، فقصوا عليه قصتي، فقال: اسكتوا حتى أسمع من الغلام فهو أعلم بأمره منكم، فسألني فقصصت عليه أمري وأنا يومئذ ابن خمس سنين، فلما سمع قولي وثب وقال: يا للعرب اقتلوا هذا الغلام، فهو واللات والعزى لئن عاش ليبدلن دينكم، وليخالفن أمركم، وليأتينكم بما لم تسمعوا به قط، فانتزعتني ظئري من حجره، وقالت: لو علمت (2) أن هذا يكون من قولك ما أتيتك به (3)، ثم احتملوني، فأصبحت وقد صار في جسدي أثر الشق ما بين صدري إلى منتهى عانتي كأنه الشراك (4). بيان: أقول: رواه الكازروني في المنتقى بأسانيد (5) ولنشرح بعض ألفاظها: الرضعاء جمع رضيع، وقال الجزري: في حديث حليمة في سنة شهباء أي ذات قحط وجدب، وقال: القمراء: الشديدة البياض. قولها: راثت من الريث بمعنى الابطاء، وفي أكثر رواياتهم: ولقد أذمت، قال الجزري: ومنه حديث حليمة فلقد أذمت بالركب، أي حبستهم لانقطاع سيرها، كأنها حملت الناس على ذمها انتهى. والعجف: الهزال. حتى انتهينا ريا أي بلغنا غايته. لقطعت بالركب أي من سرعة سيرها وشدة تقدمها انقطع الركب عنها.(@)(@)PageV15P368(@)(@)(@@) [ 369 ](@)(@)(@@) واربعي أي ارفقي بنا، وانتظري بنا. واللبن بمعنى اللبون. وقال الجزري: في حديث حليمة كان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر فبلغ ستا " وهو جفر، استجفر الصبي: إذا قوى على الاكل، وأصله في أولاد المعز إذ بلغ أربعة أشهر وفصل عن امه وأخذ في الرعي، قيل له: جفر، والانثى جفره انتهى. والبهم جمع بهمة وهي أولاد الضأن. والسوط: خلط الشئ بعضه ببعض، والمسواط: ما يساط به القدر ليختلط بعضه ببعض. قوله: منتقعا " أي متغيرا ". والجلة بالفتح: البعر. قوله: ما رابكم (1) أي ما شككم، ومعناه هاهنا: ما دعاكم إلى أخذ هذا. قوله: ماذا يرد عليكم، أي ما ينفعكم ذلك. قوله: فأنعم غسلها، أي بالغ فيه. قوله: ثم قال بيده يمنة، أي أشار بيده 
ms4953	، أو مدها إلى جانب يمينه. والقلبة: الداء. 19 - د: كتاب التذكرة ولد صلى الله عليه وآله مختونا " مسرورا "، فأعجب جده عبد المطلب وقال: ليكونن لابني هذا شأن، فكان له أعظم شأن وأرفعه، امه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهير (2) بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، شهد الفجار (3) وهي حرب كانت بين قريش وقيس وهو ابن عشرين سنة، وبنيت الكعبة بعد الفجار بخمس عشرة سنة فرضيت به قريش في نصب الحجر الاسود، وكان طول الكعبة قبل ذلك تسعة أذرع ولم تكن تسقف فبنتها قريش ثمانية عشر ذراعا " وسقفتها، وكان يدعى في قريش بالصادق الامين، وخرج مع عمه أبي طالب في تجارة إلى الشام وله تسع سنين، وقيل: اثنتى عشر سنة، ونظر إليه بحيرا (4) الراهب فقال: احفظوا به فإنه نبي، وخرج إلى الشام في تجارة لخديجة بنت خويلد وله خمس وعشرون سنة، وتزوجها بعد ذلك بشهرين PageV15P369 [ 370 ](@)(@)(@@) وأيام، ودفعه جده عبد المطلب إلي الحارث بن عبد العزى بن رفاعة السعدي زوج حليمة التي أرضعته، وهي بنت أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث، واخته أسماء (1)، وهي التي كانت تحضنه، وسبيت يوم حنين، ومات عبد المطلب وله ثمان سنين، وأوصى به إلى أبي طالب، ودخل الشعب مع بني هاشم بعد خمس سنين من مبعثه، وقيل: بعد سبع، لما حصرتهم قريش، وخرج منه سنة تسع من مبعثه، ثم رجع إلى مكة في جوار مطعم بن عدي، ثم كانت بيعة العقبة من الانصار، ثم كان من حديثها أنه خرج في موسم من المواسم يعرض نفسه ويدعو الناس إلى الاسلام، فلقى ستة نفر من الانصار، وهم: أبو أمامة أسعد بن زرارة، وعقبة بن عامر بن ناي (2)، وقطنة بن عامر، وعون بن الحارث، ورافع بن مالك، وجابر بن عبد الله، ثم كانت بيعة العقبة الاولى بايعه اثنا عشر رجلا منهم، ثم بيعة العقبة الثانية وكانوا سبعين رجلا، وامرأتين، واختار صلى الله عليه وآله منهم اثنى عشر نقيبا " ليكونوا كفلاء قومه: جابر بن عبد الله 
ms4954	، والبراء بن معرور، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن حزام، وأبو ساعدة سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، وعبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع، ورافع بن مالك العجلان، وأبو عبد الاشهل أسيد بن حضير، وأبو الهثيم بن التيهان حليف بني عمرو ابن عوف، وسعد بن خثيمة، فكانوا تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس، وأول من بايع منهم البراء بن معرور، ثم تبايع الناس، ثم هاجر إلى المدينة ومعه أبو بكر وعامر بن فهر مولى أبي بكر وعبد الله بن اريقط، وخلف علي بن أبي طالب آخر ليلة من صفر، وأقام في الغار ثلاثة أيام، ودخوله إلى المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، فنزل بقباء في بني عمرو بن عوف على كلثوم بن الهرم (3)، فأقام إلى يوم الجمعة، ودخل المدينة فجمع (4) في بني سالم، فكانت أول جمعة جمعها صلى الله عليه وآله في الاسلام، ويقال:(@)(@)PageV15P370(@)(@)(@@) [ 371 ](@)(@)(@@) إنهم كانوا مائة رجل، ويقال: بل كانوا أربعين، ثم نزل على أبي أيوب الانصاري، فأقام عنده سبعة أيام، ثم بنى المسجد فكان يبنيه بنفسه، ويبني معه المهاجرون والانصار، ثم بنى البيوت، وكان يصلي حين قدم المدينة ركعتين ركعتين، فأمر بإتمام أربع للمقيم وذلك في يوم الثلثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الثاني بعد مقدمه بشهر (1). 20 - أقول: قال أبو الحسن البكري في كتاب الانوار: حدثنا أشياخنا وأسلافنا الرواة لهذه الاحاديث أنه كان من عادة أهل مكة إذا تم للمولود سبعة (2) أيام التمسوا له مرضعة ترضعه، فذكر الناس لعبد المطلب انظر (3) لابنك مرضعة ترضعه، فتطاولت النساء لرضاعته وتربيته، وكانت آمنة يوما " نائمة إلى جانب ولدها فهتف بها هاتف (4): يا آمنة إن أردت مرضعة لابنك ففي نساء بني سعد امرأة تسمى حليمة بنت أبي ذؤيب، فتطاولت آمنة إلى ذلك، وكان كلما أتتها من النساء تسألهن عن أسمائهن فلم تسمع بذكر حليمة بنت أبي ذؤيب، وكان سبب تحريك حليمة لرضاعة رسول الله صلى الله عليه وآله أن البلاد التي تلي مكة أصابها 
ms4955	 قحط وجدب إلا مكة، فإنها كانت مخصبة زاهرة ببركة رسول الله صلى الله عليه وآله، وكانت العرب تدخل (5) وتنزل بنواحيها من كل مكان، فخرجت حليمة مع نساء من بني سعد (6)، قالت حليمة: كنا نبقي اليوم واليومين لا نقتات فيه (7) بشئ، وكنا قد شاركنا المواشي في مراعيها، فكنت ذات ليلة بين النوم واليقظة وإذا قد أتاني آت ورماني في نهر ماء أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، وقال لي: اشربي فشربت، PageV15P371 [ 372 ](@)(@)(@@) ثم ردني إلى مكاني، وقال لي يا حليمة: عليك ببطحاء مكة، فإن لك بها رزقا " واسعا "، وسوف تسعدين ببركة مولود ولد بها، وضرب بيده على صدري، وقال: أدر الله لك اللبن (1)، وجنبك المحق والمحن، قالت حليمة: فانتبهت وأنا لا اطيق حمل ثديي من كثرة اللبن (2)، واكتسيت حسنا " وجمالا "، وأصبحت بحالة غير الحالة الاولى (3)، ففزعت إلي نساء قومي وقلن: يا حليمة قد عجبنا من حالك، فما الذي حل بك ؟ ومن أين لك هذا الحسن والجمال الذي ظهر فيك ؟ قالت: فكتمت أمري عليهن فتركنني وهن أحسد الناس لي، ثم بعد يومين هتف بي هاتف فسمعه بنو سعد عن آخرهم وهو يقول: يا نساء بني سعد نزلت عليكم البركات، وزالت عنكم الترحات (4) برضاعة مولود (5) ولد بمكة، فضله الواحد الاحد، فهنيئا " لمن له قصد، فلما سمعوا ما قاله الهاتف قالوا: إن لهذا المولود شأنا " عظيما "، فرحل بنو سعد عن آخرهم إلى مكة (6)، قالت حليمة: ولم يبق أحد إلا وقد خرج إلى مكة، قالت: وكنا أهل بيت فقر ولم يكن عندنا شئ نحمل عليه، وقد ماتت مواشينا من القحط، وكانت (7) حليمة من أطهر نساء قومها وأعفهن، ولذلك ارتضاها الله تعالى لترضع رسول الله صلى الله عليه وآله، وكانت النساء إذا دخلن على آمنة تسألهن عن أسمائهن، فإذا لم تسمع بذكر حليمة تقول: ولدي يتيم لا أب له ولا مال، فيذهبن عنها، فأقبلت حليمة مع بعلها ودخلت مكة وخلفت بعلها خارج البلد وقالت له: مكانك حتى أدخل مكة، وأسأل عن هذا المولود الذي بشرنا به، فلما 
ms4956	 دخلت حليمة مكة أرشدها PageV15P372 [ 373 ](@)(@)(@@) الله تعالى إلى أن دخلت على عبد المطلب وهو جالس بالصفا، وكان له سرير منصوب عند الكعبة يجلس عليه للقضاء بين الناس، فلما أتته قالت له: نعمت صباحا " أيها السيد، فقال لها: من أين أنت أيتها المرأة ؟ قالت: من بني سعد أتينا نطلب رضيعا " نتعيش من اجرته، وقد ارشدت إليك، فقال: نعم عندي ولد لم تلد النساء مثله أبدا "، غير أنه يتيم من أبيه وأنا جده أقوم مقام أبيه، فإن أردت أن ترضعيه دفعته إليك وأعطيتك كفايتك، فلما سمعت ذلك أمسكت عن الكلام، ثم قالت: يا سيد بني عبدمناف لي بعل بظهر مكة وهو مالك أمري وأنا أرجع إليه اشاوره في ذلك، فإن أمرني بأخذه رجعت إليه وأخذته، فقال لها عبد المطلب: شأنك، فوصلت إلى بعلها وقالت له: إني وردت على عبد المطلب فقال: عندي مولود أبوه ميت، وأنا أقوم مقامه، فما تقول ؟ قال: يرجعن نساء بني سعد بالاحسان والاكرام وترجعين أنت بصبي يتيم ؟ وكانت جملة نساء بني سعد قد دخلن مكة، فمنهن من حصل لها رضيع، ومنهن من لم يحصل لها شئ، فقالت حليمة: ترجع نساء بني سعد بالغنائم (1)، وأرجع أنا خائبة ؟ وأسبلت (2) عبرتها، فقال بعلها: ارجعي إلى هذا الطفل اليتيم وخذيه فعسى أن يجعل الله فيه خيرا " كثيرا "، فإن جده مشكور بالاحسان، فرجعت حليمة فوجدته في مكانه الاول فذكرت له قول زوجها، فقام عبد المطلب ومضى بها إلى منزل آمنة وأخبرها بذلك وأعلمها باسمها وقومها، فقالت: هذه التي امرت أن أدفع إليها ولدي، فقالت لها آمنة: أبشري يا حليمة بولدي هذا (3)، فو الله ما أخصبت بلادنا إلا ببركة ولدي هذا، ثم أدخلتها آمنة البيت الذى فيه المصطفى صلى الله عليه وآله، فقالت حليمة: أتوقدين يا آمنة مع ولدك المصباح في النهار ؟ قالت: لا، فو الله من حيث ولد ما أوقدت عنده النار، بل هو يغنيني عن المصباح، فنظرت حليمة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وهو ملفوف في ثوب من صوف أبيض، يفوح 
ms4957	 منه رائحة المسك والعنبر، فوقعت في قلبها محبة محمد صلى الله عليه وآله، وفرحت وسرت به سرورا " عظيما "، وكان نائما " فأشفقت عليه أن توقظه من PageV15P373 [ 374 ](@)(@)(@@) نومه فأمسكت عنه ساعة، فخشيت أن تبطئ على بعلها فمدت يدها إليه لتوقظه ففتح عينيه وجعل يهش لها (1) ويضحك في وجهها، فخرج من فمه نور فتعجبت حليمة من ذلك، ثم ناولته ثديها اليمنى فرضع، فناولته الاخرى فلم يرضع، وكان ذلك إلهاما " من الله عزوجل، ألهمه العدل والانصاف من صغره، إذ كان لها ابن ترضعه، وكان لا يرضع حتى يرضع أخوه ضمرة، فرجعت حليمة بمحمد صلى الله عليه وآله، فقال لها عبد المطلب: مهلا " يا حليمة حتى نزودك، قالت: حسبي من الزاد هذا المولود، وهو أحب إلي من الذهب والفضة ومن جميع الاطعمة، وأعطاها من المال والزاد والكسوة فوق الطاقة والكفاية، وأعطتها آمنة كذلك، فأخذت عند ذلك آمنة ولدها وقبلته وبكت لفراقه، فربط الله على قلبها (2)، فدفعته إلى حليمة، وقالت: يا حليمة احفظي نور عيني وثمرة فؤادي، ثم خرجت حليمة من بيت آمنة وشيعها عبد المطلب، قالت حليمة: والله ما مررت بحجر ولا مدر إلا ويهنئني بما وصل إلي، فلما أقبلت على بعلها نظر إلى النور يشرق في غرته (3) فتعجب من ذلك، وألقى الله في قلبه الرحمة له، فقال لها: يا حليمة قد فضلنا الله بهذا المولود على سائر العالم، فلا شك أنه من أبناء الملوك، فلما ارتحلت القافلة ركبت حليمة على أتان وجعلت تقول لزوجها: لقد سعدنا بهذا المولود سعادة الدنيا والاخرة. وسمعت آمنة هاتفا " يقول: قفي ساعة حتى نشاهد حسنه * قليلا ونمسي في وصال وفي قرب فأين ذهاب الركب عن ساكن الحمى * وأين رواح الصب (4) عن ساكن الشعب إذا جئت واديه وجئت خيامه * وعاينت بدر الحسن في طيبه (5) قف بي وطف بالمطايا حول حجرة حسنة * وعند (6) طواف العيس يا صاحبي طف بي PageV15P374 [ 375 ](@)(@)(@@) فعند مليح اللون مهجتي التي * براها الاسى (1) وجدا " كما عنده قلبي قفي يا حليمة ساعة فلعلني * اناشده إذ كان ذاشخصه (2) قربي إذا 
ms4958	 طفت يا عيني (3) اليمين (4) تقربا " * إلى الله يوم الحج يا مهجتي طف بي طواف شجي (5) القلب لا شئ مثله * فإن دموعي جاريات من السحب ألا أيها الركب الميمم (6) قاصدا " * إلى ساكن (7) الاحباب هل عندكم حبي قالت حليمة: فصارت الاتان تمر كالريح العاصف، فبينا نحن سائرون إذ مررنا على أربعين راهبا " من نصارى نجران، وإذا بواحد يصف لهم النبي صلى الله عليه وآله (8) ويقول: إنه يظهر في هذا الزمان أو قد ظهر بمكة مولود من صفاته كذا وكذا، يكون (9) على يده خراب دياركم، وقطع آثاركم، وإذا إبليس قد تصور لهم في صورة إنسان وقال لهم: الذي تذكرونه مع هذه المرئة التي مرت بكم، قالت حليمة: فقاموا إليه ونظروا وإذا النور يخرج من وجهه، ثم زعق بهم الشيطان وقال لهم: اقتلوه، فشهروا (10) سيوفهم وقصدوني، فرفع ولدي محمد رأسه إلى السماء شاخصا " فإذا هم بداهية عظيمة كالرعد العاصف نزلت إلى الارض، وفتحت أبواب السماء، ونزلت منها نيران، وإذا " بهاتف يقول: خاب سعي الكهان (11)، قالت حليمة: فعاينت نارا " قد نزلت فخفت على ولدي منها، فنزلت على واديهم فأحرقته ومن فيه عن آخرهم، فخفت وكدت أن أسقط عن الاتان، وكان ذلك PageV15P375 [ 376 ](@)(@)(@@) أول ما ظهر من فضائله صلى الله عليه وآله (1). قال صاحب الحديث: إن أول ليلة نزل رسول الله صلى الله عليه وآله بحي بني سعد أخضرت أرضهم، وأثمرت أشجارهم، وكانوا في قحط عظيم، وكانوا يحبونه لذلك محبه عظيمة. وكان إذا مرض منهم مريض يأتون به إليه فيشفى (2)، وكثرت معجزاته، فكان بنو سعد يقولون: يا حليمة لقد أسعدنا الله بولدك هذا، قالت: والله ما غسلت (3) له ثوبا " قط من من نجاسة، وكان له وقت يتوضأ فيه ولا يعود إلا إلى الغداة وكنت أسمع منه الحكمة، فلما كبر وترعرع (4) كان يقول: الحمد لله الذي أخرجني من أفضل نبات، من الشجرة التي خلق منها الانبياء، وكنت أتعجب منه ومن كلامه، وكان يصبح صغيرا "، ويمسي كبيرا " (5)، ويزيد في اليوم مثل ما يزيد غيره في الشهر، ويزيد في الشهر 
ms4959	 مثل ما يزيد غيره في السنة حتى كبر ونشأ، ولم يكن في زمانه أحسن منه خلقا "، ولا أيسر منه مؤونة، ولقد كنا نجعل القليل من الطعام قدامنا ونجتمع عليه ونأخذ يده ونضعها فيه فنأكل، ويبقى أكثر الطعام، فلما صار ابن سبع سنين قال لامه حليمة: يا امي أين إخوتي ؟ قالت: يا بني إنهم يرعون الغنم التي رزقنا الله إياها ببركتك، قال: يا اماه ما أنصفتني، قالت: كيف ذلك يا ولدي ؟ قال: أكون أنا في الظل وإخوتى في الشمس والحر الشديد، وأنا أشرب منها اللبن (6) قالت: يا بني أخشى عليك من الحساد، وأخاف أن يطرقك طارق، فيطلبني بك جدك، قال لها: لا تخشى علي يا أماه من شئ، ولكن إذا كان غداة غد أخرج مع إخوتي، فلما رأته وقد عزم على الخروج وهي خائفة عليه PageV15P376 [ 377 ](@)(@)(@@) عمدت إليه وشدته من وسطه، وجعلت في رجليه نعلين، وأخذ بيده عكازا " (1)، وخرج مع إخوته، فلما رأى أهل الحى أتوا مسرعين إلى حليمة، فقالوا لها: كيف يطيب (2) قلبك بخروج هذا البدر وما يصلح له الرعاية ؟ قالت: يا قوم ما الذي تأمرونني به ولقد نهيته فلم ينته، فأسأل الله تعالى أن يصرف عنه السوء، ثم قالت: شعرا ". يا رب بارك في الغلام الفاضل * محمد سليل ذي الافاضل وابلغه في الاعوام غير آفل (3) * حتى يكون سيد (4) المحافل فلما كان (5) وقت العشاء أقبل مع إخوته كأنه البدر الطالع (6)، فقالت له: يا ولدي لقد اشتغلت قلبي بخروجك عني في هذه البرية، قالت حليمة: وكان في الغنم شاة قد ضربها ولدي ضمرة فكسر رجلها، فأقبلت إلى ولدي محمد صلى الله عليه وآله تلوذ به كأنها تشكوا إليه، فمسح عليها بيده، وجعل يتكلم عليها حتى انطلقت مع الاغنام كأنها غزال (7)، وكان كل يوم يظهر منه آيات ومعجزات، وكان إذا قال للغنم (8): سيري سارت، وإذا أمرها بالوقوف وقفت، وهي مطيعة له، فخرج في بعض الايام مع إخوته وقد وصلوا إلى واد عشيب (9)، وكانت الرعاة تهابه لكثرة سباعه (10)، وإذا قد أقبل عليهم أسد وهو 
ms4960	 يزمجر (11)، PageV15P377 [ 378 ](@)(@)(@@) هائل الخلقة، فلما وصل إلى الاغنام فتح فاه وهم أن يهجم عليها، فتقدم إليه محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما نظر إليه الاسد نكس رأسه وولى هاربا " (1)، فعند ذلك تقدم إخوته إليه فقال لهم: ما شأنكم ؟ قالوا: لقد خفنا عليك من هذا الاسد، وأنت ما خفت منه وكنت تكلمه، قال: نعم كنت أقول له: لا تعود بقرب هذا الوادي بعد هذا اليوم، فلما كان بعد ذلك رأت حليمة رؤيا " وانتبهت فزعة مرعوبة، وقالت لبعلها: إن سمعت مني أحمل محمدا " إلى جده، فإني أخشى أن يطرقه طارق، فيعظم مصيبتنا عند جده، ولقد رأيت كأن ولدي محمدا " مع إخوته كما كان يخرج كل يوم إذ أتاه رجلان عظيمان لم أر أعظم منهما، عليهما ثياب من إستبرق، وقصداه، فجاءه واحد منهما بخنجر وشق به جوفه، فانتبهت فزعة مرعوبة، والرأي عندي أن تحمله إلى جده، فقال لها: إن الذي تذكرينه في حق محمد ممتنع، فإنه معصوم من الله تعالى (2)، ولقد رأيت الرهبان والاسد وغيره، قالت: نعم، ولكن لكل شئ آخر ونهاية (3)، فكم كبير مات، وصغير عاش (4)، فقال لها: إن منامك الذي رأيتها أضغاث أحلام، ثم لما أصبح الصباح وأراد محمد صلى الله عليه وآله أن يخرج مع إخوته على العادة قالت: لا تخرج اليوم يا قرة عيني، فاني أحب أن تكون معي هذا اليوم حتى أشبع من النظر إليك، فانك في كل يوم تخرج بكرة ولا تأتي إلا عشية، فقال لها: وكيف ذلك يا اماه وأي شئ خفت علي منه، لا تخافي علي من شئ، فلم يقدر أحد أن يصل إلي بسوء ولا ضر ولا نفع إلا الله ربي، فخرج مع إخوته PageV15P378 [ 379 ](@)(@)(@@) وهي راعبة عليه، فلما كان وقت القائلة أقبل أولاد حليمة يبكون، فخرجت حليمة تعثر في أذيالها حيث سمعت أولادها يبكون، وحثت التراب (1) على وجهها وشعرها، وشهرت بنفسها، فقالت: ما الذي دهاكم ؟ أخبروني، قالوا: خرجنا نحن وأخونا محمد صلى الله عليه وآله وجلسنا تحت شجرة، وإذا قد أقبل عليه رجلان 
ms4961	 عظيمان لم نر مثلهما، فلما وصلا إلينا أخذا أخانا " محمدا صلى الله عليه وآله من بيننا، ومضيا به إلى أعلى الجبل فأضجعه واحد منهما، وأخذ سكينا "، وشق بطنه، وأخرج قلبه وأمعائه، ولا شك أنك لا تلحقيه إلا هالكا "، فعند ذلك لطمت خدها، وقالت: هذا تأويل رؤياي البارحة، وا أسفي عليك يا محمداه، واجزعي عليك يا ولداه يا قرة عيني، ثم صرخت في الحي وخرجت وخرج بنو سعد كلهم في أثرها، وخرج زوجها الحارث يجر قناته وبيده حربة، فلما أشرفوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وجدوه جالسا "، والاغنام حوله محيطة به، فتبادر القوم إليه ورفعوه وأتوا به وهم يقولون: كل شئ تلقاه نحن وأولادنا وأموالنا فداك (2)، فجائت إليه حليمة وأخذته وقبلته وهي تبكي بكاء " عظيما "، وكشفت عن بطنه فلم تر أثرا " فيه، ولم تر في أثوابه دما "، فرجعت إلى أولادها وقالت: كيف كذبتم على أخيكم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تلوميهم (3) فإني كنت عندهم إذ أتاني رجلان، وأخذاني وأضجعاني، وأخذ واحد منهما سكينا " فشق بها فؤادي، وأخرج منه نكتة سوداء ورمى بها، وقال لي: هذا حظ الشيطان منك يا محمد، ثم غسلا فؤادي بالماء وأعاداه كما كان، ثم أخرج أحدهما خاتما " يشرق منه النور فختم به فؤادي، ثم مسح على ما شقه فعاد كما كان، ثم قالا (4) لي: يا محمد لو علمت ما لله عليك من السابقة (5) لقرت عيناك، ثم قال أحدهما للاخر: زنه، فوزنني بعشره من امتي PageV15P379 [ 380 ](@)(@)(@@) فرجحت بهم، ثم زاد عشرة فرجحت بهم، ثم قال (1): لو وزنته بجميع الامم (2) لرجح بهم، ثم عرجا نحو السماء وأنا أنظر إليهما، فقالت حليمة لبعلها: الرأي أنا نحمل محمدا " إلى جده، فقال: يمنعني من ذلك خبث نفسي من فراقنا (3) له، وإنه أعز عندنا من الاولاد، فلما سمعت كلام بعلها قالت: ما يوصل هذا الصبي إلى جده إلا أنا بنفسي، ثم أقبلت إليه وقالت: يا ولدي إن جدك إليك مشتاق وعمومتك، فهل لك أن تسير إليهم ؟ قال: نعم، فقامت 
ms4962	 حليمة وشدت على راحلتها وركبت، وأخذت محمدا " قدامها وسارت طالبة مكة، وكان عبد المطلب قد أنفذ إليها أن تحمل ولده إليه، فكانت إذا نزلت في هبوط ضمته إليها، وإذا رأت راكبا " غمته (4) خوفا " عليه إلى أن وصلت حيا " من أحياء العرب، وكان عندهم كاهن وقد سقط حاجباه على عينيه من طول السنين، والناس عاكفون عليه، فلما جازت عليهم غشي عليه، فلما أفاق قال: يا ويلكم بادروا إلى المرأة التي مرت راكبة، وخذوا منها الصبي الذي عندها واقتلوه قبل أن يخرب بلادكم، قالت حليمة: وإذا أنا بالرجال قد أقبلوا إلي، فوقعت عليهم ريح صرعتهم في الحال، فسرت عنهم ولم أحفل بهم (5)، وجعلت أسير حتى بلغت إلى مكة، فوضعت ولدي محمدا " صلى الله عليه وآله عند اناس جلوس، ومضيت عنه ناحية لحاجة، فسمعت وجبة وصوتا " عاليا "، فالتفت إلى ولدي فلم أره، فسألت عنه القوم الذين كانوا جلوسا " قالوا: ما رأيناه، فسألوني عن اسمه، فقلت: محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبدمناف، فقلت: وحق الكعبة والمقام لئن لم أجده رميت بنفسي من أعلى هذا الحائط حتى أموت، وسألتهم وأخذت في جد السؤال فلم تعط خبرا "، فأخذت جيبها، ومزقت أثوابها (6)، ولطمت وجهها، وبكت وأكثرت البكاء، وحثت التراب على PageV15P380 [ 381 ](@)(@)(@@) رأسها، وجعلت تقول: واولداه، واقرة عيناه، واثمرة فؤاداه، وا محمداه: فبينا هي كذلك إذ خرج إليها شيخ كبير يتوكأ على عصا، فقال لها: ما قصتك أيتها المرأة ؟ فقالت: فقدت ولدي محمدا "، ولم أدر أين مضى، قال لها: لا تبكين، أنا أدلك على من يعلم أين ذهب، قالت: افعل يا سيدي، فمضى قدامها إلى أن أتى الكعبة، وطاف على صنم يقال له: هبل، وقال: يا هبل أين محمد ؟ فسقط الصنم لما ذكر محمدا "، فخرج الرجل خائفا "، قالت حليمة: فحسست في نفسي أنه قد أخذه آخذ وذهب به إلى جده، فقصدته مسرعة، فلما رآني قال: ما قصتك ؟ قلت: ولدك محمد أتيت به ووضعته على باب مكة أقضي حاجة فرجعت فلم أره، فقال (1): إنى أخشى 
ms4963	 أن يكون أخذه بعض الكهان، فنادى عبد المطلب: يا آل غالب، وكانوا يتباركون بهذه الكلمة، فلما سمع قريش صوت عبد المطلب أجابوه من كل مكان (2)، فقال لهم: إن حليمة قد أقبلت بولدي محمد، وطرحته على باب الكعبة (3)، ومضت لقضاء حاجة لها وعادت فلم تره، وأنا أخاف عليه أن يغتاله ساحر أو كاهن، فقالوا: نحن معك سربنا أين شئت، إن خضت بحرا " خضناه، وإن ركبت برا " ركبناه، ثم ركبوا وساروا فلم يقفوا له على خبر، فأتى عبد المطلب إلى الكعبة وطاف بها سبعا "، وتعلق بأستارها، ثم دعا وتضرع في دعائه، فسمع هاتفا يقول: يا عبد المطلب لا تخف على ولدك (4)، ولكن اطلبه بوادي دعاية (5) عند شجرة الموز، فمضى عبد المطلب إلى المكان المذكور فوجده قاعدا " تحت الشجرة، وقد تدلت عليه أثمارها (6)، فبادر إليه جده، فأخذه وقبله، وقال له: يا ولدي من أتي بك إلى هذا الموضع ؟ قال: اختطف بى طير (7) أبيض،(@)(@)(@@) وحملنى على PageV15P381 [ 382 ](@)(@)(@@) جناحه، وأتى بى إلى هاهنا، وقد جعت وعطشت فأكلت من ثمرة هذه الشجرة، وشربت من الماء، وكان الطائر جبرئيل عليه السلام (1). ثم إن (2) حليمة قالت لعبد المطلب: إن ولدك قد صار (3) له عندنا كذا وكذا، قال: يا حليمة لا بأس عليك، إمضي إلى امه وأخبريها بذلك، فإنها أخبرتني يوم ولد أنه سطع منه نور صعد إلى السماء. وذلك قوله (4) تعالى: (ألم نشرح لك صدرك) الاية. ثم إن عبد المطلب كفل النبي صلى الله عليه وآله إلى (5) أن رمد النبي صلى الله عليه وآله رمدة شديدة وكان بالجحفة طبيب فوطأله جده راحلة وسار به إلى الجحفة، فلما دخل صاح عبد المطلب أيها الطبيب عندي غلام اريد أن تطب عينه، فرفع (6) رأسه وقال له: اكشف لي عن وجهه، فلما كشف عن وجهه سقطت (7) الصومعة، فرفع (8) الراهب رأسه ونادى بالشهادتين والاقرار بنبوة محمد صلى الله عليه وآله، ثم قال: وما عسى أن أقول فيه لا بأس عليه مما نزل به، ولكن أيها الشيخ اسمع ما أقول لك، إنه سيد العرب، بل 
ms4964	 سيد الاولين والاخرين، والمشفع فيهم يوم الدين، تنصره الملائكة المقربون، ويأمره الله أن يقاتل من يخالفه، وينصره الله نصرا " عزيزا "، وأشد الناس عليه قومه، فقال عبد المطلب: يا راهب ما تقول ؟ فقال: والذي لا إله إلا هو، لئن أدركت زمانه لانصرنه، فاحفظ ولدك، فرجع بولده (9) إلى مكة PageV15P382 [ 383 ](@)(@)(@@) فأقام بها حتى حضرته الوفاة، فأوصى به إلى عمه أبي طالب فكفله أبو طالب، وأقبل به إلى منزله، ودعا بزوجته فاطمة بنت أسد، وكانت شديدة المحبة لرسول الله صلى الله عليه وآله، شفيقة عليه، فقال لها أبو طالب: اعلمي أن هذا (1) ابن أخي، وهو اعز عندي من نفسي ومالي، وإياك أن يتعرض عليه (2) أحد فيما يريد، فتبسمت فاطمة من قوله، وكانت تؤثره على سائر أولادها، وكان لها عقيل وجعفر، فقالت له: توصيني في ولدي محمد وإنه أحب إلي من نفسي وأولادي، ففرح أبو طالب بذلك، فجعلت تكرمه على جملة أولادها، ولا تجعله يخرج عنها طرفة عين أبدا "، وكان يطعم من يريد فلا يمنع، وقد كان يشب في اليوم ما يشب غيره في السنة وينمو، فتعجب (3) أهل مكة من ذلك وحسنه وجماله، فلما نظر أبو طالب إلى حسنه وجماله قال: شعرا ": نور وجهك الذي فاق في الحسن * على نور شمسنا والهلال أنت والله يا مناي وسؤلي * الذي فاق نوره المتعالي أنت نور الانام من هاشم الغر * فقت كل العلا وكل الكمال وعلو الفخار والمجد أيضا * ولقد فقت أهل كل المعالي (4) ثم بعد ذلك شاع ذكره في البلاد (5)، ثم إنه توجه يوما " إلى نحو الكعبة وأهل مكة حولها، وكان قد عمروا فيها عمارة، وشالوا (6) الحجر الاسود من مكانه، فلما عزموا PageV15P383 [ 384 ](@)(@)(@@) أن يردوه إلى مكانه الاول اختلفوا فيمن يرده، فكان كل منهم يقول: أنا أرده، يريد الفخر لنفسه، فقال لهم ابن المغيرة: يا قوم حكموا في أمركم من يدخل من هذا الباب، وأجمعوا على ذلك (1)، وإذا بالنبي صلى الله عليه وآله قد اقبل عليهم، فقالوا: هذا محمد، نعم الصادق الامين، ذو الشرف الاصيل (2)، ثم نادوه فأقبل 
ms4965	 عليهم، فقالوا: قد حكمناك في أمرنا، من يحمل الحجر الاسود إلى محله ؟ فقال صلى الله عليه وآله: هذه فتنة، ايتوني بثوب (3)، فأتوه به، فقال: ضعوا الحجر فوقه، وارفعوه من كل طرف قبيلة، فرفعوه إلى مكانه، والنبي صلى الله عليه وآله هو الذي وضعه في مكانه (4)، فتعجبت القبائل من فعله. بيان: الزعرق: الصياح والزمجرة: الصوت. قوله: غمته أي غطته (5). 21 - أقول: روى الكاذروني: في المنتقى عن برة قال: أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وآله ثويبة بلبن ابن لها يقال له: مسروح أياما " قبل أن تقدم حليمة، وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وكانت تدخل على رسول الله صلى الله عليه وآله فيكرمها، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يبعث إليها بعد الهجرة بكسوة PageV15P384 [ 385 ](@)(@)(@@) وصلة حتى ماتت بعد فتح خيبر (1). 22 - وأورد الحافظ أبو القاسم الاصبهاني (2) في دلائل النبوة مسندا " عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله دعاني إلى الدخول في دينك أمارة لنبوتك، رأيتك في المهد تناغي (3) القمر، وتشير إليه بإصبعك، فحيث أشرت إليه مال، قال: إني كنت احدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء، وأسمع وجبته يسجد تحت الكرسي (4). قوله: وجبته أي سقطته. 23 - وروى عن مجاهد قال: قلت لابن عباس: وقد تنازعت الظئر في رضاع محمد صلى الله عليه وآله ؟ قال: إي والله، وكل نساء الجن، وذلك لما رد إلى آمنة من السماوات نادى الملك في سماء الدنيا: هذا محمد سيد الانبياء، فطوبي لثدي أرضعته، فتنافست الطير والجن، في رضاعه، قال: فنوديت (5) كلها: أن كفوا، فقد أجرى الله ذلك علي أيدي الانس، فخص الله بذلك حليمة (6). 24 - وروي أنه لما مضى على رسول الله صلى الله عليه وآله شهران وهو عند حليمة ترضعه خرج عبد المطلب فأتى إليها فقال لها: ادفعي إلي ابني: فقالت له: جعلني الله فداك يا عبد المطلب دعه عندي فإنه قد الفني، قال: كيف لم تريديه قبل اليوم وتمتسكين به الان ؟ قالت: لانه والله 
ms4966	 نسمة مباركة، قد بورك لنا في جميع أبداننا وأموالنا، فدعه عندي لا اريد منك عليه شيئا " أبدا "، فتركه عندها، وانصرف عبد المطلب، فمكثت حليمة لا تدخل في الليل إلى بيتها إلا ونظرت إلى الستر قد انفجر ونزل عليه القمر يناغيه، فيقول زوجها: إن لهذا الغلام لشأنا " عظيما "، ليسودن العرب كلها. 25 - وروى حديث حليمة برواية اخرى عن ابن عباس أوردتها أيضا " لفوائد فيها، PageV15P385 [ 386 ](@)(@)(@@) وهي أنه روي أنه كان من سببها أن الله أجدب البلاد والزمان، فدخل ذلك على عامة الناس، وكانت حليمة تحدث عن زمانها وتقول: كان الناس في زمان رسول الله صلى الله عليه وآله في جهد شديد، وكنا اهل بيت مجدبين، وكنت امرأة طوافة، أطوف البراري والجبال، ألتمس الحشيش والنبات، فكنت لا أمر على شئ من النبات إلا قلت: الحمد لله الذي أنزل بي هذا الجهد والبلاء، ولما ولد النبي صلى الله عليه وآله خرجت إلى ناحية مكة ولم أكن ذقت شيئا " منذ ثلاثة أيام، وكنت التوي كما تلتوي الحية، وكنت ولدت ليلتي تلك غلاما " فلم أدر أجهد الولادة أشكو أم جهد نفسي، فلما بت ليلتي تلك أتاني رجل في منامي فحملني حتى قذفني في ماء أشد بياضا " من اللبن، وقال: يا حليمة أكثري من شرب هذا الماء ليكثر لبنك، فقد أتاك العز وغناء الدهر، تعرفينني ؟ قلت: لا، قال أنا الحمد لله الذي كنت تحمدينه في سرائك وضرائك، فانطلقي إلى بطحاء مكة، فإن لك فيها رزقا " واسعا "، واكتمي شأنك ولا تخبري أحدا "، ثم ضرب بيده على صدري، فقال: أدر الله لك اللبن، وأكثر لك الرزق، فانتبهت وأنا أجمل نساء بني سعد، لا اطيق أن أسبل (1) ثديي، كأنهما الجر العظيم، يتسيب (2) منهما لبن، وأرى الناس حولي من نساء بني سعد ورجالهم في جهد من العيش، إنما كنا نرى البطون لازقة بالظهور، والالوان شاحبة (3) متغيرة، لا نرى في الجبال الراسيات شيئا "، ولا في الارض شجرا "، وإنما كنا نسمع من كل جانب أنينا " كأنين المرضى، وكادت العرب أن تهلك هزالا " وجوعا "، فلما 
ms4967	 أصبحت حليمة وإنها لفي جهد من العيش وتغير من الحال، وقد أصبحت اليوم تشبه بنات الملوك، قلن: إ لها شأنا " عظيما "، ثم احدقن بي يسألنني عن قصتي، فكنت لا احير جوابا "، فكتمت شأني لاني بذلك كنت امرت، ولم تبق امرأه في بني سعد ذات زوج إلا وضعت غلاما "، ورأيت الرؤوس المشتعلة بالشيب قد عادت سودا " لبركة مولد رسول الله صلى الله عليه وآله، فبينا نحن كذلك إذ سمعنا صوتا " ينادي: ألا إن قريشا " قد وضعت العام كل بطونها، وإن الله قد PageV15P386 [ 387 ](@)(@)(@@) حرم على نساء العام أن يلدن البنات من أجل مولد في قريش، وشمس النهار، وقمر الليل، فطوبى لثدي أرضعته، ألا فبادرن إليه يا نساء بني سعد، قالت: فنزلنا في جبل وعزمنا على الخروج إلى مكة، فخرج نساء بني سعد على جهد منهن ومخمصة (1)، وخرجت أنا مع بني لي على أتان لي معناق (2) تسمع لها في جوفها خضخضة (3)، قد بدأ عظامها من سوء حالها، وكانت تخفضني طورا "، وترفعني آخر، ومعي زوجي، فكنت في طريقي أسمع العجائب من كل ناحية، لا أمر بشئ إلا استطال إلي فرحا "، وقال لي: طوبى لثديك يا حليمة، انطلقي فإنك ستأتين بالنور الساطع، والهلال البدري، فاكتمي شأنك وكوني من وراء القوم، فقد نزلت بشاراتك، قالت: فكنت أقول لصاحبي: تسمع ما أسمع ؟ فيقول: لا، مالي أراك كالخائفة الوجلة تلتفتين يمنة " ويسرة "، مري أمامك، فقد تقدم نساء بني سعد، وإني أخاف أن يسبقني إلى كل مولود بمكة، قالت: فجعلنا نجد في المسير والاتان كأنها تنزع حوافرها من الظهر نزعا "، فبينا أنا في مسيري إذا أنا برجل في بياض الثلج، وطول النخلة الباسقة، ينادي من الجبل: يا حليمة مري أمامك، فقد أمرني الله عزوجل أن أدفع عنك كل شيطان رجيم، قالت: حتى إذا صرنا على فرسخين من مكة بتنا ليلتنا تلك، فرأيت في منامي كان على رأسي شجرة خضراء، قد ألقت بأغصانها حولي، ورأيت في فروعها شجرة كالنخلة، قد حملت من أنواع الرطب، وكان جميع من خرج معي من 
ms4968	 نساء بني سعد حولي، فقلن: يا حليمة أنت الملكة علينا، فبينا أنا كذلك إذ سقطت من تلك الشجرة في حجري تمرة فتناولتها ووضعتها في فمي، فوجدت لها حلاوة كحلاوة العسل، فلم أزل أجد طعم ذلك (4) في فمي حتي فارقني رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما أصبحت كتمت شأني، قلت: إن قضى الله لي أمرا " فسوف يكون، ثم ارتحلنا حتى نزلنا مكة يوم الاثنين وقد سبقني نساء بني سعد، وكان الصبي الذي معي قد ولدته لا يبكي(@)(@)(@@) ولا يتحرك ولا يطلب لبنا "، فكنت أقول لصاحبي: هذا الصبي ميت PageV15P387 [ 388 ](@)(@)(@@) لا محالة، فكنت إذا قلت ذلك يلتفت إلي الصبي فيفتح عينية ويضحك في وجهي، وأنا متعجبة من ذلك، فلما توسطنا مكة قلت: لصاحبي: سل من أعظم الناس قدرا " بمكة، فسأل عن ذلك فقيل له: عبد المطلب بن هاشم، فقلت له: سل من أعظم قريش ممن ولد له في عامه هذا، فقيل لي: آل مخزوم، قالت: فأجلست صاحبي في الرحل وانطلقت إلى بني مخزوم، فإذا أنا بجميع نساء بني سعد قد سبقننى إلى كل مولود بمكة، فبقيت لا أدري ما أقول، وندمت على دخولي مكة، فبينا أنا كذلك إذا بعبد المطلب، وجمته (1) تضرب منكبه، ينادي بنفسه بأعلى صوته: هل بقي من الرضاع أحد، فإن عندي بنيا " لي يتيما " وما عند اليتيم من الخير، إنما يلتمس كرامة الاباء، قالت: فوقفت لعبد المطلب وهو يومئذ كالنخلة طولا، فقلت: أنعم صباحا " أيها الملك المنادي، عندك رضيع ارضعه، فقال هلمي، فدنوت منه، فقال لي: من أين أنت ؟ فقلت: امرأة من بني سعد، فقال لي: إيه إيه (2) كرم وزجر، ثم قال لي: ما اسمك ؟ فقلت: حليمة، فضحك وقال: بخ بخ خلتان حسنتان: سعد وحلم، هاتان خلتان فيها غنى الدهر، ويحك يا حليمة عندي بني لي يتيم اسمه محمد، وقد عرضته على جميع نساء بني سعد فأبين أن يقبلنه، وأنا أرجو أن تسعدي به، قالت: فقلت له: إني منطلقة إلى صاحبي ومشاورته في ذلك، قال لي: إنك لترضعين غير 
ms4969	 كارهة، قالت: قلت: بالله لارجعن إليك، قالت: فرجعت إلى صاحبي فلما أخبرته الخبر كأن الله قد قذف في قلبه فرحا "، ثم قال لي: يا حليمة بادري إليه لا يسبقك إليه أحد، قالت: وكان معي ابن اخت لي يتيم، قال: هيهات إني أراكم لا تصيبون في سفركم هذا خيرا "، هؤلاء نساء بني سعد يرجعن بالرضاع والشرف، وترجعون أنتم باليتيم، قالت: فأردت والله لارجع (3) إليه، فكأن الله قذف في قلبي إن(@)(@)(@@) فارقك محمد لا تفلحين، وأخذتني الحمية وقلت: هؤلاء نساء بني سعد يرجعن بالرضاع والشرف، وأرجع أنا بلا رضاع ؟ والله لاخذنه وإن كان يتيما "، فلعل الله أن يجعل فيه خيرا "، قالت: فرجعت إلى عبد المطلب، فقلت له:(@)(@)PageV15P388(@)(@)(@@) [ 389 ](@)(@)(@@) أيها الملك الكريم هلم الصبي، قال: هل نشطت لاخذه ؟ قالت: قلت: نعم، فخر عبد المطلب ساجدا "، ورفع رأسه إلى السماء وهو يقول: اللهم رب المروة والحطيم، اسعدها بمحمد، ثم مر بين يدي يجر حلته فرحا " حتى دخل بي على آمنة ام رسول الله صلى الله عليه وآله، فإذا أنا بامرأة ما رأيت في الادميين أجمل وجها منها، هلالية بدرية، فلما نظرت إلى ضحكت في وجهي، وقالت: ادخلي يا حليمة، فدخلت الدار فأخذت بيدي، فأدخلتني بيتا " كان فيه رسول الله صلى الله عليه وآله، فإذا أنا به ووجهه كالشمس إذا طلعت في يوم ديجانها (1)، فلما رأيته على هذه الصفة استدر (2) كل عرق في جسدي بالضربان، فناولتني النبي صلى الله عليه وآله، فلما أن وضعته في حجري فتح عينيه لينظر إلى فسطع منهما نور كنور البرق إذا خرج من خلال السحاب فألقمته ثديي الايمن فشرب منه ساعة، ثم حولته إلى الايسر فلم يقبله، وجعل يميل إلى اليمنى - فكان ابن عباس يقول: الهم العدل في رضاعه، علم أن له شريكا "، فناصفه عدلا - وكانت الثدي اليمنى تدر لرسول الله صلى الله عليه وآله، والثدي اليسرى تدر لابني، وكان ابني لا يشرب حتى ينظر إلى محمد صلى الله عليه وآله قد شرب، وكنت كثيرا " ما أسبق إلى مسح شفتيه، فكنت 
ms4970	 أسبق إلى ذلك فنام في حجري، فجعلت أنظر إلى وجهه، فرأيت عينيه مفتوحتين، وهو كالنائم، فلم أتمالك فرحا "، وأخذتني العجلة بالرجوع إلى صاحبي، فلما أن نظر إليه صاحبي لم يتمالك أن قام وسجد، وقال: يا حليمة ما رأيت في الادميين أجمل وجها " من هذا، قالت: فلما كان في الليل وطاب النوم وهدأت الاصوات انتبهت فإذا به وقد خرج منه نور(@)(@)(@@) متلالئ، وإذا أنا برجل قائم عند رأسه عليه ثوب أخضر، فانبهت صاحبي وقلت: ويحك ألا ترى إلى هذا المولود ؟ قالت: فرفع رأسه فلما نظر إليه قال لي يا حليمة اكتمي شأنه، فقد أخذت شجرة " كريمة " لا يذهب رسمها أبدا "، قالت: فأقمنا بمكة سبعة أيام بلياليهن ما من يوم إلا وأنا أدخل على آمنة، فلما عزمنا على الخروج دعتني آمنة فقالت: لا تخرجي من بطحاء مكة حتى تعلميني، فإن لي فيك وصايا اوصيك بها، قالت: فبتنا فلما كان في بعض الليل انتبهت لاقضي حاجة، فإذا برجل عليه ثياب خضر PageV15P389 [ 390 ](@)(@)(@@) قاعد عند رأسه يقبل بين عينيه، فانبهت صاحبي رويدا " فقلت: انظر إلى العجب العجيب، قال: اسكتي واكتمي شأنك، فمنذ ولد هذا الغلام قد أصبحت أحبار الدنيا على أقدامها قياما "، لا يهنؤها عيش النهار، ولا نوم الليل، وما رجع أحد من البلاد أغنى منا، فلما أصبحنا من الغد وعزمنا على الخروج ركبت أتاني وحملت بين يدي محمدا " صلى الله عليه وآله، وخرجت معي آمنة تشيعني، فجعلت الاتان تضرب بيدها ورجلها الارض وترفع رأسها إلى السماء فرحة مستبشرة، ثم تحولت بي نحو الكعبة، فسجدت ثلاث سجدات، حتى استوينا مع الركب سبقت الاتان كل دوابهم، فقالت نساء بني سعد: يا بنت أبي ذؤيب أليس هذا أتانك التي كانت تخفضك طورا " وترفعك آخر ؟ فقلت: نعم، فقلن: بالله إن لها لشأنا " عظيما "، فكنت أسمع الاتان تقول: إي والله وإن لي لشأنا "، ثم شأنا "، أحياني الله عزوجل بعد موتي، ورد علي سمني بعد هزالي، ويحكن يا نساء بني سعد إنكن لفي غفلة، أتدرين من حملت ؟ حملت سيد العرب 
ms4971	 محمدا " رسول الله رب العالمين (1)، هذا ربيع الدنيا وزهرة الاخرة، وأنا أنادي من كل جانب: استغنيت يا حليمة آخر دهرك، فأنت سيدة نساء بني سعد، قالت: فمررت براع يرعى غنما " له، فلما نظرت الغنم إلي جعلن يستقبلن وتعدو إلي كما تعدو سخالها (2)، فسمعت من بينها قائلا يقول: أقر الله عينك يا حليمة، أتدرين ما حملت ؟ هذا محمد رسول رب العالمين، إلى كل ولد آدم من الاولين والاخرين، قالت: فشيعتني امه ساعة وأوصتني فيه بوصايا، ورجعت كالباكية، قالت: وليس كل الذي رأيت في طريقي احسن وصفه، إلا أني لم أنزل منزلا إلا أنبت الله عزوجل فيه عشبا "، وخيرا " كثيرا "، وأشجارا " قد حملت من أنواع الثمر، حتى أتيت به منزل بني سعد، وما نعلم والله أن أرضا " كانت أجدب منها، ولا أقل خيرا "، وكانت لنا غنيمات دبرات (3) مهزولات، فلما صار رسول الله صلى الله عليه وآله في منزلي صارت غنمي تروح شباعا " حافلة، تحمل وتضع وتدر وتحلب، ولا تدر في بني سعد لاحد من الناس غيري، فجمعت بنو سعد رعاتها PageV15P390 [ 391 ](@)(@)(@@) وقالوا لهم: ما بال أغنام حليمة بنت أبي ذؤيب تحمل وتضع وتدر وتحلب، وأغنامنا لا تحمل ولا تضع ولا تأتي بخير ؟ اسرحوا حيث تسرح رعاة بنت أبي ذؤيب حتى تروح غنمكم (1) شباعا " حافلة، قالت: فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والبركة والفضل والخير ببركة النبي صلى الله عليه وآله حتى كنا نتفضل على قومنا، وصاروا يعيشون في أكنافنا، فكنت أرى من يومه (2) عجبا "، ما رأيت له بولا قط، ولا غسلت له وضوءا " قط، طهارة ونظافة، وذلك أني كنت اسبق إلى ذلك، وكان له في كل يوم وقت واحد يتوضأ فيه ولا يعود إلى وقته من الغد، ولم يكن شئ أبغض إليه من أن يرى جسده مكشوفا "، فكنت إذا كشفت عن جسده يصيح حتى أستر عليه، فانتبهت ليلة من الليالي فسمعته يتكلم بكلام لم أسمع كلاما " قط أحسن منه، يقول: (لا إله إلا الله قدوسا " قدوسا "، وقد نامت العيون والرحمن لا تأخذه سنة 
ms4972	 ولا نوم) وهو عند أول ما تكلم، فكنت أتعجب من ذلك، وكان يشب شبابا " لا يشبه الغلمان، ولم يبك قط، ولم يسئ خلقه، ولم يتناول بيساره، وكان يتناول بيمينه، فلما بلغ المنطق لم يمس شيئا " إلا قال: (بسم الله) فكنت معه في كل دعة (3) وعيش وسرور، وكنت قد اجتنبت الزوج لا أغتسل منه هيبة " لرسول الله صلى الله عليه وآله، حتى تمت له سنتان كاملتان، وقد ثمر (4) الله لنا الاموال، وأكثر لنا من الخير، فكانت تحمل لنا الاغنام، وتنبت لنا الارض، وقد ألقى الله محبته على كل من رآه، فبينا هو قاعد في حجري إذا مرت (5) به غنيماتي فأقبلت شاة من الغنم حتى سجدت له، وقبلت رأسه، فرجعت إلى صويحباتها، وكان ينزل عليه في كل يوم نور كنور الشمس فيغشاه ثم ينجلي عنه، وكان أخواه من الرضاعة يخرجان فيمران بالغلمان فيلعبان معهم، وإذا رآهم محمد صلى الله عليه وآله اجتنبهم وأخذ بيد أخويه ثم قال لهما: إنا لم نخلق لهذا، فلما PageV15P391 [ 392 ](@)(@)(@@) تم له ثلاث سنين قال لي يوما "، يا اماه مالي لا أرى أخوي بالنهار ؟ قلت له: يا بنى إنهما يرعيان غنيمات، قال: فما لي لا أخرج معهما ؟ قلت له: تحب ذلك ؟ قال: نعم، فلما أصبح دهنته وكحلته وعلقت في عنقه خيطا " فيه جزع يمانية، فنزعها ثم قال لي: مهلا يا اماه فإن معي من يحفظني، قالت: ثم دعوت با بني فقلت لهما: اوصيكما بمحمد خيرا "، لا تفارقاه، وليكن نصب أعينكما، قالت: فخرج مع أخويه في الغنم، فبيناهم يترامون بالجلة يعني البعر إذ هبط جبرائيل وميكائيل ومعهما طست من ذهب فيه ماء وثلج فاستخرجاه من الغنم والصبية فأضجعاه وشقا بطنه، وشرحا صدره، فاستخرجا منه نكتة سوداء وغسلاه بذلك الماء والثلج، وحشيا بطنه نورا "، ومسحا عليه فعاد كما كان، قالت: فلما رأى أخواه ذلك أقبل أحدهما اسمه ضمرة يعدو وقد علاه النفس وهو يقول: يا امه أدركي أخي محمدا " وما أراك تدركينه، قالت: فقلت: وما ذاك ؟ قال: أتاه رجلان عليهما ثياب 
ms4973	 خضر فاستخرجاه من بيننا وبين الغنم فأضجعاه وشقا بطنه، وهما يتوطئانه، قالت: فخرجت أنا وأبوه ونسوة من الحى فإذا أنا به قائما " ينظر إلى السماء، كأن الشمس تطلع من وجهه، فالتزمته والتزمه أبوه، ووالله لكأنما غمس في المسك غمسة، وقال له أبوه: يا بنى مالك ؟ قال: خير يا أبه، أتاني رجلان انقضا على من السماء كما ينقض الطير (1) فأضجعاني وشقا بطني، وحشياه بشئ كان معهما، ما رأيت ألين منه، ولا أطيب ريحا " ومسحا على بطني، فعدت كما كنت، ثم وزناني بعشرة من امتي فرجحتهم، فقال أحدهما: فلو وزنته بامته كلها لرجح، وطارا كذلك حتى دخلا السماء، قالت: فحملناه إلى خيم لنا، فقال الناس: اذهبوا به إلى كاهن حتى ينظر إليه ويداويه، فقال محمد: ما بي شئ مما تذكرون، وإني أرى نفسي سليمة، وفؤادي صحيحا " بحمد الله، فقال الناس:(@)(@)(@@) أصابه لمم أو طائف (2) من الجن.(@)(@)PageV15P392(@)(@)(@@) [ 393 ](@)(@)(@@) قالت: فغلبوني على رأيي حتى انطلقت به إلى كاهن، فقصصت قصته، قال: دعيني أن أسمع من الغلام ؟ فإن الغلام أبصر بأمره منكم، تكلم يا غلام، قالت حليمة: فقص ابني محمد صلى الله عليه وآله قصته من أولها إلى آخرها، فوثب الكاهن قائما " على قدميه وضمه إلى صدره ونادى بأعلى صوته: يا آل العرب يا آل العرب، من شر قد اقترب، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فإنكم إن تركتموه وأدرك مدرك الرجال ليسفهن أحلامكم، وليبدلن أديانكم، وليدعونكم إلى رب لا تعرفونه، ودين تنكرونه، قالت: فلما سمعت مقالته انتزعته من يده وقلت: أنت أعته (1) وأجن من ابني، ولو علمت أن هذا يكون منك ما أتيتك به، اطلب لنفسك من يقتلك فإنا لا نقتل محمدا "، فاحتملته واتيت به منزلي، فما بقي يومئذ في بني سعد بيت إلا ووجد منه ريح المسك. وكان ينقض عليه كل يوم طيران أبيضان يغيبان في ثيابه ولا يظهران، فلما رأى أبوه ذلك قال لي: يا حليمة إنا لا نأمن على هذا الغلام، وقد خشيت عليه من تباع (2) الكهنة فألحقيه بأهله قبل أن يصيبه عندنا 
ms4974	 شئ، قالت: فلما عزمت على ذلك سمعت صوتا " في جوف الليل ينادي: ذهب ربيع الخير، وأمان بني سعد، هنيئا " لبطحاء مكة إذا كان مثلك فيها يا محمد، فالان قد أمنت أن تخرب، أو يصيبها بؤس بدخولك إليها يا خير البشر، قالت: فلما أصبحت ركبت أتاني ووضعت النبي صلى الله عليه وآله بين يدي، فلم أكن أقدر افارقه مما كنت انادي يمنة ويسرة حتى انتهيت به إلى الباب الاعظم من أبواب مكة وعليه جماعة مجتمعون، فنزلت لاقضي حاجة وأنزلت النبي صلى الله عليه وآله فغشيتني كالسحابة البيضاء وسمعت وجبة شديدة، ففزعت، وجعلت ألتفت يمنة ويسرة ونظرت فلم أر النبي صلى(@)(@)(@@) الله عليه وآله، فصحت: يا معشر قريش الغلام الغلام، قالوا: ومن الغلام ؟ قلت: محمد بن آمنة، قالو: ومن أين كان معك محمد لعلك تحلمين (3) أو منك هذيان ؟ قلت: لا والله ما حلمت وإني لفي يقين من أمري، فجعلت أبكي وانادي: وا محمداه، فبينا أنا كذلك إذا أنا بشيخ كبير فقال لي: أيتها السعدية PageV15P393 [ 394 ](@)(@)(@@) إن لك لقصة عجيبة، قالت: قلت: إي والله لقصتي عجيبة، محمد بن آمنة أرضعته ثلاثة أحوال (1) لا افارقه ليله ونهاره، فنعشني (2) الله به، وأنضر وجهي (3)، ومن علي، وأفضل ببركته حتى إذا ظننت أني قد بلغت به الغاية أديت إلى امه الامانة لاخرج من عهدي وأمانتي، فاختلس مني اختلاسا " قبل أن يمس قدمه الارض، وإني أحلف بإله إبراهيم لئن لم أجده لارمين بنفسي من حالق (4) الجبل، قالت: وقال لي الشيخ: لا تبكي أيتها السعدية ادخلي على هبل، فتضرعي إليه فلعله يرده عليك فإنه القوي على ذلك العالم بأمره، قالت: فقلت له: أيها الشيخ كأنك لم تشهد ولادة محمد ليلة ولد ما نزل باللات والعزى ؟ فقال لي: أيتها السعدية إني أراك جزعة، فأنا أدخل على هبل وأذكر أمرك له، فقد قطعت أكبادنا ببكائك، ما لاحد من الناس على هذا صبر، قالت: فقعدت مكاني متحيرة، ودخل الشيخ على هبل وعيناه تذرفان بالدموع فسجد له طويلا، وطاف به اسبوعا "، ثم نادى: يا 
ms4975	 عظيم المن، يا قويا " في الامور، إن منتك على قريش لكثيرة، وهذه السعدية رضيعة محمد تبكي، قد قطع بكائها الانياط (5)، وأبرز العذارى، فإن رأيت أن ترده عليها إن شئت، قالت: فارتج والله الصنم، وتنكس ومشى على رأسه وسمعت منه صوتا " يقول: أيها الشيخ أنت في غرور، مالي ولمحمد، وإنما يكون هلاكنا على يديه، وإن رب محمد لم يكن ليضيعه ويحفظه، أبلغ عبدة الاوثان أن معه الذبح الاكبر، ألا أن يدخلوا في دينه، قالت: فخرج الشيخ فزعا " مرعوبا "، نسمع لسنه قعقعة (6)، ولركبتيه (7) اصطكاكا " يقول (8) لي: يا حليمة ما رأيت من هبل مثل هذا، فاطلبي PageV15P394 [ 395 ](@)(@)(@@) ابنك، إني أرى لهذا الغلام شأنا " عظيما "، قالت: فقلت لنفسي: كم تكتم من أمره عبد المطلب، أبلغه الخبر قبل أن يأتيه من غيري، قالت: فدخلت على عبد المطلب، فلما نظر إلي قال لي: يا حليمة مالي أراك جزعة باكية، ولا أرى معك محمدا " ؟ قالت: قلت: يا أبا الحارث جئت بمحمد أسر ما كان، فلما صرت على الباب الاعظم من أبواب مكة نزلت لاقضي حاجة فاختلس منى اختلاسا " قبل أن يمس قدمه الارض، فقال لي: اقعدي يا حليمة، قالت: ثم علا الصفا فنادى: يا آل غالب، يعني يا آل قريش، فاجتمع إليه الرجال فقالوا له: قل يا أبا الحارث فقد أجبناك، فقال لهم: إن ابني محمدا " قد فقد، قالوا له: فاركب يا أبا الحارث حتى نركب معك، قالت: فدعا عبد المطلب براحلته فركبها، وركب الناس معه، فأخذ أعلى مكة وانحدر على أسفلها. فلما أن لم ير شيئا " ترك الناس واتزر بثوب، وارتدى بآخر، وأقبل إلى البيت الحرام فطاف به اسبوعا " وأنشأ يقول: (شعر) يا رب رد راكبي محمدا " * رد إلي واتخذ عندي يدا " أنت الذي جعلته لي عضدا " * يا رب إن محمدا " لم يوجدا فجمع قومي كلهم تبددا " (1) قال: فسمعنا مناديا " ينادي من جو الهواء: معاشر الناس، لا تضجوا، فإن لمحمد ربا " لا يضيعه ولا يخذله، قال عبد المطلب: يا ايها الهاتف من لنابه ؟ وأين هو ؟ قال: بوادي 
ms4976	 تهامة، فأقبل عبد المطلب راكبا " متسلحا "، فلما صار في بعض الطريق تلقاه ورقة بن نوفل فصارا جميعا " يسيران، فبينما هم كذلك إذا النبي صلى الله عليه وآله تحت شجرة، وقال بعضهم: بينا أبو مسعود الثقفي وعمرو بن نوفل يدوران على رواحلهما إذا هما برسول الله قائما " عند شجرة الطلحة وهي الموز يتناول من ورقها، فقال أبو مسعود لعمرو: شأنك بالغلام، فأقبل إليه عمرو وهو لا يعرفه، فقال له: من أنت يا غلام ؟ فقال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن هاشم، فاحتمله بين يديه على الراحلة حتى أتى به عبد المطلب. قال إسحاق: فحدثني سلمة، عن محمد، عن يزيد، عن ابن عباس أنه قال: لما أن رد الله محمدا " على عبد المطلب تصدق ذلك اليوم على فقراء(@)(@)(@@) قريش بألف ناقة كومآء (2)، و PageV15P395 [ 396 ](@)(@)(@@) خمسين رطلا من ذهب، ثم جهز حليمة بأفضل الجهاز (1). 26 - وروي أنه لما سلمته امه إلى حليمة السعدية لترضعه، وقامت سوق عكاظ، انطلقت به إلى عراف من هذيل يريه الناس صبيانهم، فلما نظر إليه صاح: يا معشر هذيل، يا معشر العرب، فاجتمع الناس من أهل المواسم، فقال: اقتلوا هذا الصبي، فانسلت به حليمة، فجعل الناس يقولون: أي صبي ؟ فيقول: هذا الصبي، فلا يرون شيئا " قد انطلقت به امه، فيقال: ما هو ؟ فيقول: رأيت غلاما " وآلهته ليقتلن أهل دينكم، وليكسرن آلهتكم، وليظهرن أمره عليكم، فطلب بعكاظ فلم يوجد، ورجعت به حليمة إلى منزلها فكانت بعد لا تعرضه لعراف ولا لاحد من الناس. 27 - وروي بإسناد (2) ذكره عن شداد بن أوس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله يحدثنا على باب الحجرات إذ أقبل شيخ من بني عامر هو مدرة قومه وسيدهم، شيخ كبير يتوكأ على عصاه، فمثل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله ونسبه إلى جده، فقال: يا بن عبد المطلب إني انبئت أنك رسول الله إلى الناس، أرسلك بما أرسل به إبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم من الانبياء عليهم السلام، ألا وإنك تفوهت بعظيم، إنما كانت 
ms4977	 الانبياء والخلفاء في بيتين من بيوت بني إسرائيل: بيت خلافة، وبيت نبوة، فلا أنت من أهل هذا البيت، ولا من أهل هذا البيت، إنما أنت رجل من العرب، ممن كان يعبد هذه الحجارة والاوثان، فمالك وللنبوة ؟ ولكن لكل قول حقيقة فأتني بحقيقة قولك، وبدؤ شأنك، فأعجب النبي صلى الله عليه وآله مسائلته، ثم قال: يا أخا بني عامر إن للحديث الذي تسأل عنه نبأ فاجلس فسل، فثنى رجله (3) PageV15P396 [ 397 ](@)(@)(@@) وبرك كما يبرك البعير، فاستقبله رسول الله صلى الله عليه وآله بالحديث، فقال: يا أخا بني عامر إن حقيقة قولي وبدؤ شأني أني دعوة إبراهيم عليه السلام، وبشرى أخي عيسى بن مريم عليه السلام ووإني كنت بكر امي، وإنها حملتني كأثقل ما تحمل النساء حتى جعلت تشتكي إلى صواحباتها ثقل ما تجد، ثم إن امي رأت في المنام أن الذي في بطنها نور حتى أضاءت له مشارق الارض ومغاربها، ثم إنها ولدتني، فلما نشأت بغضت إلي الاوثان، وبغض إلي الشعر، وكنت مسترضعا " في بني بكر، فبينا أنا ذات يوم مع أتراب (1) لي من الصبيان في بطن واد وإذا أنا برهط معهم طشت من ذهب ملان ثلجا "، فأخذوني من بين أصحابي، وانطلقوا أصحابي هرابا " حتى إذا انتهوا إلى شفير الوادي أقبلوا على الرهط، فقالوا: ما رابكم إلى هذا الغلام، فإنه ليس منا، هذا ابن سيد قريش وهو مسترضع فينا من غلام ليس له أب ولا ام، فماذا يرد عليكم قتله، وما تصيبون من ذلك ؟ فإن كنتم لابد قاتليه فاختاروا منا أينا شئتم فاقتلوه مكانه، ودعوا هذا الغلام، فلما رأى الصبيان أن القوم لا يحيرون إليهم جوابا " انطلقوا هرابا " مسرعين إلى الحي، يؤذنونهم بي ويستصرخونهم على القوم، فعمد أحدهم فأضجعني على الارض إضجاعا " لطيفا "، ثم شق ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، وأنا أنظر إليه، لا أجد لذلك مسا "، ثم أخرج أحشاء بطني فغسلها بذلك الثلج فأنعم غسلها، ثم أعادها مكانها، ثم قام الثاني منهم فقال لصاحبه: تنح، فنحاه عني، ثم أدخل يده 
ms4978	 في جوفي فأخرج قلبي فصدعه، فأخرج منه مضغة سوداء فرمى بها، ثم قال بيده: يمنة منه، كأنه تناول شيئا "، فإذا أنا في يده بخاتم نور تحار أبصار الناظرين دونه، فختم به قلبي فامتلاء نورا "، وذلك نور النبوة والحكمة، ثم أعاده إلى مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم، ثم قام الثالث منهم فقال لصاحبه: تنح، فنحاه عني وأمر يده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي فالتأم ذلك الشق بإذن الله عزوجل، ثم أخذ بيدي فأنهضني من مكاني إنهاضا " لطيفا "، ثم قال للاول الذي شق بطني: زنه بعشرة من امته، فوزنني(@)(@)(@@) بهم فرجحتهم، ثم قال: زنه بمأة من امته، فوزنني بهم فرجحتهم، ثم قال: زنه بألف من امته فوزنني بهم فرجحتهم، فقال: دعوه فلو وزنتموه بامته كلها PageV15P397 [ 398 ](@)(@)(@@) رجحهم، ثم انكبوا علي فضموني إلى صدورهم فقبلوا رأسي وما بين عيني، ثم قالوا: يا حبيب لم ترع، إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عينك فبينا نحن كذلك إذا نحن بالحي قد جاؤا بحذافيرهم، وإذا امي وهى ظئري أمام الحي تهتف بأعلى صوتها وهي تقول: يا ضعيفاه استضعفت من بين أصحابك فقتلت لضعفك، فانكبوا علي وضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني وقالوا: حبذا أنت من ضعيف، قالت ظئري: يا وحيداه، فانكبوا علي وقالوا: حبذا أنت من وحيد، وما أنت بوحيد، إن الله عزوجل معك، والملائكة والمؤمنون من أهل الارض، ثم قالت ظئرى: يا يتيماه، فانكبوا علي وقالوا: حبذا أنت من يتيم، ما أكرمك على الله عزوجل، ولو تدري ما يراد بك من الخير، فلما بصرت بي امي وهي ظئري قالت: يا بني لا أراك (1) حيا " بعد ؟ فجائت فأخذتني وضمتني إلى صدرها، وأجلستني في حجرها، فو الذي نفسي بيده إني لفي حجرها، وإن يدي لفي يد بعضهم: فجعلت أتلفت إليهم فظننت أنهم يبصرونهم، فإذاهم لا يبصرونهم، فيقول بعض القوم: قد أصاب هذا الغلام لمم أو طيف (2) من الجن، فاذهبوا به إلى كاهننا حتى ينظر إليه ويداويه، فقلت: يا هذا ما بي 
ms4979	 شئ مما تذكرون، إني لارى نفسي سليمة، وفؤادي صحيحا "، ليس بي قلبة، فقال أبي وهو زوج ظئري: ألا ترون إلى كلامه صحيحا " ؟ إني لارجو أن لا يكون با بني بأس، فأتوا بي كاهنهم فقصوا عليه قصتي، فقال: اسكتوا حتى أسمع من الغلام أمره، فهو أعلم بأمره منكم، فسألني فقصصت عليه أمري من أوله إلى آخره، فوثب إلي وضمني إلى صدره، ثم نادى بأعلى صوته: يا للعرب، مرتين، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فواللات والعزي لئن تركتموه وأدرك ليخالفن أمركم، وليسفهن عقولكم وعقول آبائكم، وليبدلن دينكم، وليأتينكم بدين لم تسمعوا بمثله، فعمدت ظئري فانتزعتني من حجره وقالت: لانت أعته (3) وأجن(@)(@)(@@) من ابني هذا، ولو علمت PageV15P398 [ 399 ](@)(@)(@@) أن هذا قولك ما آتيتك به، فاطلب لنفسك من يقتلك، فإنا غير قاتل هذا الغلام، ثم احتملوني فأدوني إلى أهلي، وأصبحت معرى (1) مما فعل بي، وأصبح أثر الشق ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي كأنه الشراك، فذاك يا أخا بني عامر حقيقة أمري، وبدؤ نشأتي. فقال العامري: أشهد بالله الذي لا إله غيره أن أمرك حق، فانبئني عن أشياء أسألك عنها، قال: سل عنك، كلمه بلغة عامر، قال: يابن عبد المطلب ماذا يزيد في العلم قال: التعلم، قال: فما يزيد في الشر ؟ قال: التمادي، قال: هل ينفع البر بعد الفجور ؟ قال: نعم التوبة تغسل الحوبة، والحسنات يذهبن السيئات، وإذا ذكر العبد ربه عز وجل في الرخاء أجابه عند البلاء، قال يابن عبد المطلب: وكيف ذاك ؟ قال: لان الله عز وجل يقول: وعزتي وجلالي لا أجمع أبدا " لعبدي أمنين، ولا أجمع عليه أبدا " خوفين، إن هو آمنني في الدنيا خافني يوم أجمع فيه عبادي لميقات يوم معلوم، فيدوم له خوفه، وإن هو خافني في الدنيا آمنني يوم أجمع فيه عبادي في حظيرة القدس، فيدوم له أمنه، ولا أمحقه فيمن أمحق، قال: يابن عبد المطلب فإلى ما تدعو ؟ قال: أدعو إلى عبادة الله عزو جل، وحده لا شريك له، وأن تخلع الانداد، وتكفر باللات والعزي، وتقر بما 
ms4980	 جاء به الله (2) عزوجل من كتاب أو رسول، وتصلي الصلوات الخمس بحقائقهن، وتؤدى زكاة مالك يطهرك الله عزوجل، ويطهر لك مالك، وتصوم شهرا " من السنة، وتحج البيت إذا وجدت إليه سبيلا "، وتغتسل من الجنابة، وتؤمن بالموت، وبالبعث بعد الموت، وبالجنة والنار، قال: يابن عبد المطلب فإذا فعلت ذلك فمالي ؟ قال: جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى، قال: يابن عبد المطلب فهل مع هذا شئ من الدنيا ؟ فإنه يعجبني الوطأة في العيش، قال: نعم النصر والتمكين في البلاد، فأجاب وأناب.(@)(@)PageV15P399(@)(@)(@@) [ 400 ](@)(@)(@@) هذا حديث حسن غريب بهذا السياق يعد في إفراد محمد بن يعلى (1). ومدرة القوم: خطيبهم، والمتكلم عنهم. وقوله: فمثل، أي قام، وتفوهت أي تكلمت. وقوله: دعوة إبراهيم هي قول الله عزوجل عن إبراهيم عليه السلام: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم) وقوله تعالى: (قال: ومن ذريتي). وقوله: إني كنت بكر امي، أي أول ولد ولدته، وفي نسخة: كنت في بطن امي وقوله: مارابكم أي ما شكككم، ومعناه هاهنا: ما دعاكم إلى أخذ هذا الغلام، وقوله: فماذا يرد عليكم قتله ؟ أي ما ينفعكم ذلك. ولا يحيرون أي لا يرجعون ولا يردون. ويؤذنونهم: يعلمونهم. ويستصرخون أي يستغيثون بهم. وقوله: فأنعم غسلها، أي بالغ فيه. وقوله: فصدعه، أي فشقه. وقوله: ثم قال بيده يمنة منه، أي أشار بيده إلى جانب يمينه. قوله: فإذا أنا في يده بخاتم نور، أي رأيت حينئذ ذلك في يده. وقوله: رجحهم (2)، أي رجح بهم وعليهم. وقوله: لم ترع، أي لا تخف. وجواب قوله: (ولو تدري ما يراد بك) في المرة الاخيرة محذوف، تقديره: لقرت عينك. والقلبة: الداء. واللام في يا للعرب للاستغاثة. وقوله: معرى من العروآء وهي الرعدة. وقوله: سل عنك، وفي رواية اخرى قال: كان النبي صلى الله عليه وآله يقول للسائلين قبل ذلك: سل عما شئت وعما بدالك، فقال للعامري: سل عنك، لانها لغة بنى عامر، فكلمه بما يعرف. قوله: فأتيني بحقيقة ذلك وفي رواية: فأنبئني. والحوبة: الاثم. والوطأ: النعمة (3). 28 - كنز الكراجكى 
ms4981	: روي عن حليمة السعدية قالت: لما تمت للنبي صلى الله عليه وآله PageV15P400 [ 401 ](@)(@)(@@) سنة تكلم بكلام لم أسمع أحسن منه، سمعته يقول: (قدوس قدوس، نامت العيون والرحمن لا تأخذه سنة ولا نوم) ولقد ناولتني امرأة كف تمر من صدقة فناولته منه وهو ابن ثلاث سنين فرده علي، وقال: يا امه لا تأكلي الصدقة، فقد عظمت نعمتك، وكثر خيرك، فإني لا آكل الصدقة، قالت: فو الله ما قبلتها بعد ذلك (1). 29 - ثم قال الكاذروني: روي أن شق صدره صلى الله عليه وآله كان في سنة ثلاث من مولده وقيل: في سنة أربع على ما روي عن محمد بن سعد، عن محمد بن عمر، عن أصحابه قال: مكث صلى الله عليه وآله عندهم سنتين حتى فطم، وكان ابن أربع سنين فقدموا به على امه زائرين لها به، وأخبرتها حليمة خبره وما رأوا من بركته، فقالت آمنة (2): ارجعي بابني فإني أخاف عليه وباء مكة، فو الله ليكونن له شأن، فرجعت به، ولما بلغ أربع سنين أتاه الملكان فشقا بطنه، ثم نزلت به إلى آمنة وأخبرتها خبره، ثم رجعت به أيضا "، وكان عندها سنة ونحوها (3) لا تدعه يذهب مكانا " بعيدا "، ثم رأت غمامة تظله إذا وقف وقفت، وإذا سار سارت، فأفزعها ذلك أيضا " من أمره، فقدمت به إلى امه لترده وهو ابن خمس سنين، فأضلته في الناس فالتمسته فلم تجده، وذكر نحو ما تقدم (4). وقد روي أن عبد المطلب بعثه صلى الله عليه وآله في حاجة وضاع (5)، وفي الاخبار أن حليمة قدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله بمكة وقد تزوج بخديجة فشكت إليه جدب البلاد وهلاك الماشية فكلم رسول الله صلى الله عليه وآله خديجة، فأعطتها أربعين شاة وبعيرا "، وانصرفت إلى أهلها، ثم قدمت عليه صلى الله عليه وآله بعد الاسلام فأسلمت هي وزوجها (6). وروي في الحديث: استأذنت امرأة على النبي صلى الله عليه وآله كانت أرضعته، فلما دخلت PageV15P401 [ 402 ](@)(@)(@@) عليه قال: امي امي، وعمد إلى ردائه فبسطه لها فقعدت عليه (1). وروى عن أبي حازم 
ms4982	 قال: قدم كاهن مكة ورسول الله ابن خمس سنين، وقد قدمت به ظئره إلى عبد المطلب، وكانت تأتيه به في كل عام، فنظر إليه الكاهن مع عبد المطلب فقال: يا معشر قريش اقتلوا هذا الصبي (2) فإنه يفرقكم ويقتلكم، فهرب به عبد المطلب فلم يزل قريش تخشى من أمره ما كان الكاهن حذرهم من أمره (3). وفي سنة ست من مولده صلى الله عليه وآله ماتت امه كما مر ذكره (4). ولنذكر ما حدث في سنة سبع من مولده صلى الله عليه وآله: روي عن نافع بن حسين (5) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكون مع امه آمنة فلما توفيت قبضه إليه جده عبد المطلب، وضمه ورق عليه رقة لم يرقها على ولده، وكان يقربه منه ويدنيه، ويدخل عليه إذا خلا وإذا نام، وكان يجلس على فراشه، فيقول عبد المطلب إذا رأى ذلك: دعوا ابني فإنه يؤنس (6) ملكا، وقال قوم: من بني مدلج (7) لعبد المطلب احتفظ به فإنا لم نر قدما أشبه بالقدم التي في المقام منه، فقال عبد المطلب لابي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء، فكان أبو طالب يحتفظه (8)، وقال عبد المطلب لام أيمن وكانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وآله: يا بركة لا تغفلي عن ابني، فإن أهل الكتاب يزعمون أن ابني نبي هذه الامة، وكان عبد المطلب لا يأكل الطعام الا قال: علي بابني، فيؤتى به إليه (9)، فلما حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله صلى الله عليه وآله وحياطته. ومما وقع في تلك السنة ما روي أنه أصاب رسول الله صلى الله عليه وآله رمد شديد فعولج بمكة PageV15P402 [ 403 ](@)(@)(@@) فلم يغن عنه، فقيل لعبد المطلب: إن في ناحية عكاظ راهبا " يعالج الاعين، فركب إليه فناداه وديره مغلق فلم يجب، فتزلزل به ديره حتى خاف أن يسقط عليه، فخرج مبادرا " فقال: يا عبد المطلب إن هذا الغلام نبي هذه الامة، ولو لم أخرج إليك لخر علي ديري فارجع به واحفظه لا يغتاله بعض أهل الكتاب 
ms4983	، ثم عالجه وأعطاه ما يعالج به، وألقى الله له المحبة في قلوب قومه وكل من يراه. ومن ذلك خروج عبد المطلب برسول الله صلى الله عليه وآله يستسقون كما روي بإسناد ذكره (1) عن رقيقة بنت صيفي بن هاشم قالت: تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع، وأرمت العظم - ويروى وأرقت وأدقت - فبينا أنا راقدة اللهم أو مهومة ومعي صنوي فإذا أنا بهاتف صيت يصرخ بصوت صحل يقول: يا معشر قريش إن هذا النبي المبعوث منكم هذا إبان نجومه، فحي هلا بالحيا والخصب، ألا فانظروا رجلا " منكم طوالا " عظاما "، أبيض بضا "، أشم العرنين، سهل الخدين، له فخر، يكظم عليه. ويروى: رجلا وسيطا " عظاما " (2) جساما " أوطف الاهداب، ألا فليخلص هو وولده وليدلف إليه من كل بطن رجل، ألا فليشنوا من الماء، وليمسوا من الطيب، وليطوفوا بالبيت سبعا "، ألا وفيهم الطيب الطاهر لداته، ألا فليستسق الرجل وليؤمن (3) القوم، ألا فغثتم إذا ما شئتم وعشتم، PageV15P403 [ 404 ](@)(@)(@@) قالت: فأصبحت مذعوره قد قف جلدي، ودله عقلي، واقتصصت رؤياي فو الحرمة والحرم إن بقي أبطحي إلا قال: هذا شيبة الحمد، وتتامت عنده قريش، وانقض إليه من كل بطن رجل فشنوا ومسوا واستلموا وطوفوا، ثم ارتقوا أبا قبيس، وطفق القوم يدفون حوله ما إن يدرك سعيهم مهله حتى قروا بذروة الجبل، واستكفوا جنابيه، فقام عبد المطلب فاعتضد ابن ابنه محمدا " فرفعه على عاتقه وهو يومئذ غلام قد أيفع أو كرب، ثم قال: (اللهم ساد الخلة (1)، وكاشف الكربة، أنت عالم غير معلم، مسئول غير مبخل، وهذه عبداؤك، وإماؤك، بعذرات حرمك يشكون (2) إليك سنتهم التي أذهبت الخف والظلف (3)، فاسمعن اللهم، وأمطرن علينا غيثا " مريعا " مغدقا " (4)) فما راموا البيت حتى انفجرت السماء بماءها، وكظ الوادي بثجيجه، فسمعت شيخان العرب وجلها: عبد الله بن جدعان وحرب بن امية وشهاب بن المغيرة يقولون لعبد المطلب: هنيئا " لك أبا البطحاء ! وفي ذلك قالت رقيقة: (شعر): بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا * فقد فقدنا الحيا واجلو ذالمطر فجاد بالمآء جوني له سبل * سحا " فعاشت به الانعام والشجر منا 
ms4984	 " من الله بالميمون طائره * وخير من بشرت يوما " به مضر مبارك الاسم يستسقى الغمام به * ما في الانام له عدل ولا خطر قوله: أقحلت من قحل قحولا: إذ يبس. راقدة أي نائمة. مهمومة يقال: هوم أي هز رأسه من النعاس. صيت فيعل من صات يصوت كالميت من مات. والصحل: الذي في صوته ما يذهب بحدته من بحة وهو مستلذ في السمع. إبان نجومه: وقت PageV15P404 [ 405 ](@)(@)(@@) ظهوره، وهو فعلان من آب الشئ: إذا تهيأ. وحي هلا أي ابدأ به واعجل بذكره. والحيا بفتح الحاء مقصورا ": المطر لانه حياة الارض. وطوال مبالغة في طويل، وكذا عظام وجسام، وفعال مبالغة في فعيل، وفعال أبلغ منه، نحو كرام وكرام. والكظم الامساك وترك الابداء، أي إنه من ذوي الحسب والفخر وهو لا يبدي ذلك. والبض بالباء الموحدة المفتوحة، والضاد المعجمة، من البضاضة وهو رقة اللون وصفآء البشرة. والعرنين بالكسر: الانف، وقيل: رأسه. والوسيط: أفضل القوم من الوسط. أوطف الاهداب: طويلها. فليخلص أي فليتميز هو وولده من الناس من قوله تعالى: (خلصوا نجيا). وليدلف إليه وليقبل إليه من الدليف وهو المشي الرويد، والتقدم في رفق. وشن الماء: صبه على رأسه، وقيل: الشن: صب الماء متفرقا ". قوله: لداته على وجهين: أن يكون جمع لدة مصدر ولد نحو عدة وزنة، يعني أن مولده ومواليد من مضى من آبائه كلها موصوف بالطهر والذكاء، وأن يراد أترابه (1)، وذكر الاتراب اسلوب من أساليهم في تثبيت الصفة وتمكينها، لانه إذا جعل من جماعة وأقران ذوي طهارة فذاك أثبت لطهارته وأدل على قدسه. غثتم: مطرتم بكسر الغين، أو بضمه. قف: تقبض (2) واقشعر. والقفة: الرعدة. دله: دهش وتحير. شيبة الحمد: اسم لعبد المطلب عامر، وإنما قيل له: شيبة لشيبة كانت في رأسه حين ولد، وقد مر سبب تسميته بعبد المطلب. تتامت التتام: التوافر. يدفون الدفيف: المر السريع. والمهل بالاسكان: التوءده. استكفوا: أحدقوا من الكفة وهى ما استدار ككفة الميزان. جنابيه أي جانبيه. أيفع: ارتفع. كرب: قرب من الايقاع، ومنه الكروبيون: المقربون من الملائكة. والعبداء والعبدى 
ms4985	 بالمد والقصر: العبيد. والعذرة: الفناء. وكظيظ الوادي: امتلاؤه. والثجيج: الماء المثجوج، أي المصبوب. والشيخان: جمع شيخ كالضيفان في ضيف. وقيل له: أبو البطحاء لان أهلها عاشوا به وانتعشوا، كما يقال للطعام (3): أبو الاضياف. واجلوذ أي كثر وامتد. جوني: سحاب PageV15P405 [ 406 ](@)(@)(@@) أسود، وسبل (1): جار. سحا أي منصبا. والعدل: المثل، وكذلك الخطر. ثم قال: ومن ذلك خروج عبد المطلب لتهنئة سيف بن ذي يزن كما حدثنا إسماعيل بن المظفر بإسناده (2) عن عفير بن زرعة بن سيف بن ذي يزن قال: لما ظفر جدي سيف على الحبشة وذلك بعد مولد النبي صلى الله عليه وآله بسنتين أتت وفود العرب وأشرافها وشعراؤها لتهنئته، وتذكر ما كان من بلائه وطلبه ثبار قومه. أقول: وساق الحديث مثل ما تقدم برواية الصدوق في باب البشائر. ثم قال: هذا الحديث دال على أن الوفادة إلى ابن ذي يزن كان في سنة ثلاث من مولد رسول الله صلى الله عليه وآله، والاصح أنها كانت سنة سبع، لانه يقول عبد المطلب: توفي أبوه وامه وكفلته أنا وعمه، وام رسول الله صلى الله عليه وآله لم تمت حتى بلغ ست سنين (3). ثم قال: وأما ما كان سنة ثمان من مولده صلى الله عليه وآله فمن ذلك موت عبد المطلب رضي الله عنه، وكان يوصي برسول الله صلى الله عليه وآله عمه أبا طالب، وذلك أن أبا طالب وعبد الله أبا رسول الله صلى الله عليه وآله كانا لام، وكان الزبير من امهما أيضا "، لكن كانت كفالة أبي طالب له بسبب، فيه ثلاثة أقوال: أحدها: وصية عبد المطلب لابي طالب. والثاني: أنهما اقترعا فخرجت القرعة لابي طالب. والثالث: أن رسول الله صلى الله عليه وآله اختاره، ومات عبد المطلب وهو يومئذ ابن ثنتين وثمانين سنة، ويقال: ابن مائة وعشرين سنة.(@)(@)PageV15P406(@)(@)(@@) [ 407 ](@)(@)(@@) ومن ذلك كفالة أبي طالب رسول الله صلى الله عليه وآله، قالوا: لما توفي عبد المطلب قبض أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وآله إليه، فكان يكون معه، وكان أبو طالب لامال 
ms4986	 له وكان يحبه حبا " شديدا " لا يحب ولده كذلك، وكان لا ينام إلا إلى جنبه، ويخرج فيخرج معه، وقد كان يخصه بالطعام، وإذا أكل عيال أبي طالب (1) جميعا " أو فرادى لم يشبعوا، وإذا أكل معهم رسول الله صلى الله عليه وآله شبعوا، فكان إذا أراد أن يغديهم قال: كما أنتم حتى يحضر ابني، فيأتي رسول الله صلى الله عليه وآله فيأكل معهم، وكانوا يفضلون من طعامهم، وإذا لم يكن معهم لم يشبعوا، فيقول ابو طالب: إنك لمبارك، وكان الصبيان يصبحون رمضا " شعثا "، ويصبح رسول الله صلى الله عليه وآله دهينا " كحيلا، (2)، وكان أبو طالب يلقى له وسادة يقعد عليها، فجاء النبي صلى الله عليه وآله فقعد عليها، فقال أبو طالب: وآله ربيعة (3) إن ابن أخي ليحس بنعيم. وروي عن عمرو بن سعيد أن أبا طالب قال: كنت بذي المجاز ومعي ابن أخي يعني النبي صلى الله عليه وآله، فأدركني العطش فشكوت إليه، فقلت: يابن أخي قد عطشت، وما قلت له وأنا أرى أن عنده شيئا " إلا " الجزع، قال: فثنى وركه ثم برك، فقال: يا عم أعطشت ؟ قال: قلت: نعم، فأهوى بعقبيه إلى الارض فإذا " بالمآء، فقال: اشرب يا عم، فشربت. ومن ذلك هلاك حاتم الذي يضرب به المثل في الجود والكرم. ومن ذلك موت كسرى أنوشيروان وولاية ابنه هرمز. ومما كان في سنة تسع من مولده صلى الله عليه وآله ما روي في بعض الروايات أن أبا طالب خرج برسول الله صلى الله عليه وآله إلى بصرى وهو ابن تسع سنين. ومما كان سنة عشر من مولده صلى الله عليه وآله الفجار الاول، وهو قتال وقع بعكاظ، وكانت الحرب فيه ثلاثة أيام.(@)(@)PageV15P407(@)(@)(@@) [ 408 ](@)(@)(@@) ومما كان سنة إحدى عشرة من مولده صلى الله عليه وآله ما روي عن ابي بن كعب قال: إن أبا هريرة سأل رسول الله صلى الله عليه وآله ما أول ما رأيت من أمر النبوة ؟ فاستوى جالسا " وقال: لقد سألت يا أبا هريرة إني لفي صحراء ابن عشر 
ms4987	 سنين وأشهر، وإذا بكلام فوق رأسي، وإذا رجل يقول لرجل: أهو هو ؟ فاستقبلاني بوجوه لم أرها لخلق قط، وأرواح لم أجدها من خلق قط، وثياب لم أرها على خلق قط، فأقبلا إلي يمشيان حتى أخذ كل واحد منهما بعضدي لا أجد لاخذهما مسا "، فقال أحدهما لصاحبه: اضجعه، فأضجعاني بلا قصر ولا هصر (1)، فقال أحدهما لصاحبه: افلق صدره، ففلق أحدهما صدري بلا دم ولا وجع، فقال له: اخرج الغل والحسد، فأخرج شيئا " كرصة العلقة، ثم نبذها فطرحها، ثم قال له: ادخل الرأفة والرحمة، فإذا مثل الذي أخرج شبه الفضة، ثم هز أبهام رجلي فقال: اعدوا (2) بنبيكم، فرجعت بهما أعدوا (3) بهما رأفة على الصغير ورحمة للكبير (4). وأما ما كان سنة اثنتى عشرة من مولده صلى الله عليه وآله إلى ثلاث عشرة منه فخروجه صلى الله عليه وآله مع أبي طالب إلى الشام، روي أنه لما أتت لرسول الله صلى الله عليه وآله اثنتى عشرة سنة وشهران وعشرة أيام ارتحل به أبو طالب للخروج إلى الشام، وذلك أنه لما تهيأ للخروج أضب به رسول الله صلى الله عليه وآله، فرق له أبو طالب، وفي رواية: لما تهيأ أبو طالب للرحيل وأجمع على السير هب (5) له رسول الله صلى الله عليه وآله فأخذ بزمام ناقته، وقال: يا عم إلى من تكلني ؟ لا أب لي، ولا ام، فرق، فقال: والله لاخرجن به معي، ولا يفارقني ولا افارقه أبدا "، فخرج به معه، فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام وبها(@)(@)(@@) راهب يقال له: بحيرا في صومعة له PageV15P408 [ 409 ](@)(@)(@@) وكان ذا علم في النصرانية، ولم يزل في تلك الصومعة راهب يصير إليه علمهم من كتاب فيما يزعمون يتوارثون كابرا " عن كابر. يقال: أضب على ما في نفسه: إذا أخرجه، وأضب: تكلم، ويقال: جاء فلان يضب لسانه أي اشتد حرصه. وروي (1) عن داود بن الحصين قال: لما خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله صلى الله عليه وآله في المرة الاولى وهو ابن اثنتى عشرة سنة، فلما 
ms4988	 نزل الركب بصرى الشام وبها راهب يقال له: بحيرا في صومعة له، وكان علماء النصارى يكونون في تلك الصومعة يتوارثونها عن كتاب يدرسونه، فلما نزلوا ببحيرا وكان كثيرا " ما يمرون به لا يكلمهم حتى إذا كان ذلك العام ونزلوا منزلا " قريبا " من صومعته. قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما " ثم دعاهم، وإنما حمله على دعاءهم أنه رأى حين طلعوا غمامة تظل رسول الله صلى الله عليه وآله من بين القوم حتى نزلوا تحت الشجرة، ثم نظر إلى تلك الغمامة أظلت تلك الشجرة، وأخضلت أغصان الشجرة على النبي صلى الله عليه وآله حين استظل تحتها، فلما رأى بحيرا ذلك نزل من صومعته وأمر بذلك الطعام فاتي به، فأرسل إليهم فقال: إني قد صنعت لكم طعاما " يا معشر قريس، وأنا احب أن تحضروه كلكم ولا تخلفون (2) منكم صغيرا " ولا كبيرا "، حرا " ولا عبدا "، فإن هذا شئ تكرموني به، فقال له رجل: إن لك لشأنا " يا بحيرا، ما كنت تصنع بنا هذا، فما شأنك اليوم ؟ قال: فإنى أحببت أن اكرمكم ولكم حق، فاجتمعوا إليه وتخلف رسول الله صلى الله عليه وآله من بين القوم لحداثة سنه، ليس في القوم أصغر منه في رحالهم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا إلى القوم فلم ير الصفة التي يعرفها ويجدها عنده، وجعل ينظر فلا يرى الغمامة على أحد من القوم، ويراها متخلفة على رأس رسول الله صلى الله عليه وآله، قال بحيرا: يا معشر قريش لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي، قالوا: ما تخلف أحد إلا غلام هو أحدث القوم سنا " في رحالهم، فقال: ادعوه فليحضر طعامي، فما أقبح أن تحضروا ويتخلف رجل واحد، مع أني أراه من أنفسكم فقال القوم: هو والله PageV15P409 [ 410 ](@)(@)(@@) أوسطنا نسبا "، وهو ابن أخي هذا الرجل، يعنون أبا طالب، وهو من ولد عبد المطلب، فقام الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف وقال: والله أن كان بنا للوم أن يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا، ثم قام إليه فاحتضنه 
ms4989	 وأقبل به حتى أجلسه على الطعام، والغمامة تسير على رأسه، وجعل بحيرا يلحظه لحظا " شديدا "، وينظر إلى أشياء في جسده قد كان يجدها عنده من صفته، فلما تفرقوا عن طعامهم قام إليه الراهب فقال: يا غلام أسألك بحق اللات والعزى إلا أخبرتني عما أسألك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تسألني بالات والعزى، فوالله ما أبغضت شيئا " بغضهما، قال: بالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه، قال: سلني عما بدالك، فجعل يسأله عن أشياء من حاله حتى نومه، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله يخبره فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضع الصفة التي عنده، فقبل موضع الخاتم، وقالت قريش: إن لمحمد صلى الله عليه وآله عند هذا الراهب لقدرا "، وجعل أبو طالب لما يرى من الراهب يخاف على ابن أخيه، قال الراهب لابي طالب: ما هذا الغلام منك ؟ قال أبو طالب: ابني، قال: ما هو ابنك، وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا "، قال: فابن أخي، قال: فما فعل أبوه ؟ قال: هلك وامه حبلى به، قال: فما فعلت امه ؟ قال: توفيت قريبا "، قال: صدقت، ارجع بابن أخيك إلى بلده، واحذر عليه اليهود، فو الله لئن رأوه وعرفوا منه ما أعرف ليبلعنه (1) غثا "، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم، نجده في كتبنا، وما روينا عن آبائنا، واعلم أني قد أديت إليك النصيحة، فلما فرغوا من تجارتهم خرج به سريعا "، وكان رجال من يهود قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وآله وعرفوا صفته فأرادو أن يغتالوه فذهبوا إلى بحيرا فذاكروه أمره، فنهاهم أشد النهي، وقال لهم: أتجدون صفته ؟ قالوا: نعم، قال: فما لكم إليه سبيل، فصدقوه وتركوه، ورجع به أبو طالب، فما خرج به(@)(@)(@@) سفرا " بعد ذلك خوفا " عليه. وكان في سنة أربع عشرة من مولده صلى الله عليه وآله الفجار الاخر بين هوازن وقريش، وحضره رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms4990	. وفي سنة سبع عشرة وثبت العظماء والاشراف بالمدائن فخلعوا هرمز، وسملوا PageV15P410 [ 411 ](@)(@)(@@) عينيه (1) وتركوه. وفي سنة تسع عشرة قتلوا هرمز بعد خلعه، وفيها ولى ابنه برويز وكان يسمى كسرى. وفي سنة ثلاث وعشرين كان هدم الكعبة وبنيانها في قول بعض العلماء (2). وفي سنة خمس وعشرين كان تزويج خديجة رضي الله عنها كما سيأتي شرحه. وفي سنة خمس وثلاثين من مولده صلى الله عليه وآله هدمت قريش الكعبة على الاصح. قال ابن إسحاق: كانت الكعبة رضمة فوق القامة فأرادت قريش رفعها وتسقيفها، وكان نفر من قريش وغيرهم قد سرقوا كنز الكعبة، وكان يكون في بئر في جوف الكعبة فهدموها لذلك وذلك في سنة خمس وثلاثين من مولده صلى الله عليه وآله، وقيل في سبب هدمها: إنه كان الجرف يطل على مكة، وكان السيل يدخل من أعلاها حتى يدخل البيت فانصدع، فخافوا أن ينهدم، وسرق منه حلية وغزال من ذهب كان عليه در وجوهر، ولذلك هدم البيت، ثم إن سفينة أقبلت في البحر من الروم، ورأسهم باقوم وكان بانيا "، فتحطمت السفينة بنواحي جده، فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش إلى السفينة فابتاعوا خشبها، وكلموا الرومي باقوم فقدم معهم وقالوا: لو بنينا بيت ربنا، فامروا بالحجارة فجمعت، فبينا رسول الله صلى الله عليه وآله ينقل معهم وهو يومئذ ابن خمس وثلاثين سنة وكانوا يضعون ازرهم على عواتقهم ويحملون الحجارة، ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فلبط به ونودي: عورتك، وكان ذلك أول ما نودي، فقال له أبو طالب: يابن اخي اجعل إزارك على رأسك، قال: ما أصابني ما أصابني إلا في التعري، فما رئيت لرسول الله صلى الله عليه وآله عورة. وفي البخاري عن جابر بن عبد الله قال: لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلى الله عليه وآله وعباس ينقلان الحجارة، فقال العباس للنبي:(@)(@)(@@) إجعل إزراك على رقبتك من الحجارة، فخر إلى الارض وطمحت عيناه إلى السماء ثم أفاق، فقال، إزاري إزاري، فشد عليه إزاره، ثم PageV15P411 [ 412 ](@)(@)(@@) إنهم أخذوا في بنائها 
ms4991	، وميزوا البيت، واقترعوا عليه فوقع لعبد مناف وزهرة ما بين الركن الاسود إلى ركن الحجر وجه البيت، ووقع لبني أسد بن عبد العزى وبني عبدالدار ما بين الحجر إلى ركن الحجر الاخر، ووقع لتيم ما بين ركن الحجر إلى الركن اليماني، ووقع لسهم وجمح وعدي وعامر بن لؤى ما بين الركن اليماني إلى الركن الاسود، فبنوا، فلما انتهوا إلى حيث موضع الركن من البيت قالت كل قبيلة: نحن أحق بوضعه، فاختلفوا حتى خافوا القتال، ثم جعلوا بينهم أول رجل يدخل من باب بني شيبة فيكون هو الذي يضعه، فقالوا: رضينا وسلمنا، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله أول من دخل من باب بني شيبة، فلما رأوه قالوا: هذا الامين قد رضينا بما قضى بيننا، ثم أخبروه الخبر، فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله ردائه وبسطه في الارض ثم وضع الركن فيه، ثم قال: ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل، وكان في ربع عبد مناف عتبة بن ربيعة، وكان في الربع الثاني أبو زمعة، وكان في الربع الثالث أبو حذيفة ابن المغيرة، وكان في الربع الرابع قيس بن عدي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليأخذ كل رجل منكم بزاوية من زوايا الثوب، ثم ارفعوه جميعا " فرفعوه، ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وآله بيده في موضعه ذلك، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلى الله عليه وآله حجرا يسد به الركن، فقال العباس بن عبد المطلب: لا ونحاه، وناول العباس رسول الله صلى الله عليه وآله حجرا " فسد به الركن، فغضب النجدي حين نحي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنه ليس يبني معنا في البيت إلا منا، ثم بنوا حتى انتهوا إلى موضع الخشب، وسقفوا البيت، وبنوه على ستة أعمدة، وأخرجوا الحجر من البيت. وفي هذه السنة ولدت(@)(@)(@@) فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، وفيها مات زيد بن عمرو بن نفيل (1). وروي عن عامر بن ربيعة 
ms4992	 قال: كان زيد بن عمرو بن نفيل يطلب الدين وكره PageV15P412 [ 413 ](@)(@)(@@) النصرانية واليهودية وعبادة الاوثان والحجارة، وأظهر خلاف قومه، واعتزل آلهتهم، وما كان يعبد آباؤهم، ولا يأكل ذبائحهم، فقال لي: يا عامر إني خالفت قومي، واتبعت ملة إبراهيم عليه السلام وما كان يعبده وإسماعيل عليه السلام من بعده، فقال: وكانوا يصلون إلى هذه القبلة، وأنا أنتظر نبيا " من ولد إسماعيل عليه السلام يبعث، لا أراني أدركه، وأنا اؤمن به واصدقه، وأشهد أنه نبي، فإن طالت بك مدة فرأيته فاقرأه مني السلام، قال عامر: فلما نبئ رسول الله صلى الله عليه وآله أسلمت وأخبرته بقول زيد، وأقرأته منه السلام، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وآله السلام وترحم عليه، وقال: قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا (1) رضي الله عنه. وأما ما كان سنة ثمان وثلاثين من مولده صلى الله عليه وآله ففي هذه السنة رأى الضوء والنور، وكان يسمع الصوت ولا يدري ما هو. وأما سنة أربعين من مولده صلى الله عليه وآله ففي هذه السنة قتل كسرى برويز النعمان بن المنذر لغضب كان له عليه، قتله قبل المبعث بسبعة أشهر (2). بيان: قوله: ليحس بنعيم، أي يرى ويعلم أن له ملكا " ونعيما ". والهصر: الجذب، والامالة، والكسر، والدفع، والادناء، وعطف شئ رطب، ويقال: هصر ظهره، أي ثناه إلى الركوع. كرصة العلقة أي كعلقة ارتص والتزق بعضها ببعض، أو التزقت بشئ. وهب أي نهض وأسرع. وفي القاموس: الخضل ككتف وصاحب كل ندى يترشف نداه، واخضأل الشجر كاطمأن واخضال كاحمار: كثرت أغصانها. ليبلعنه بالعين المهملة، غثا بالغين المعجمة، والثأ المثلثة أي وإن كان مهزولا، أو بالتاء المثناة من غت الماء: إذا شرب جرعا " بعد جرع من غير إبانة الاناء عن فمه، وفي بعض النسخ ليبلغنه عنتا "، وهو ظاهر. وقال الجزري: الرضمة واحدة الرضم والرضام، وهى دون الهضاب (3)، PageV15P413 [ 414 ](@)(@)(@@) وقيل: صخور بعضها على بعض. قوله: فلبط به على بناء المجهول، أي صرع وسقط إلى الارض. اقول: إنما أوردت سياق هذه القصص مع عدم الوثوق عليها (1)، لاشتمالها 
ms4993	 على تعيين أوقات ما أسلفناه في الاخبار المتفرقة، وكونها موضحة لبعض ما ابهم فيها (2). * * * نشكر الباري جل وعلا لما وفقنا من الاشراف على طبع هذا المجلد أعني الجزء الخامس عشر من كتاب بحار الانوار من هذه الطبعة النفيسة. وهو الجزء الاول من المجلد السادس حسب تجزئة المؤلف (قده) وهو مشتمل على 226 حديثا " في أربعة أبواب، والمجهودات الواسعة التي بذلناها في تصحيح هذا الكتاب بمرئى ومنظر من المطالع الكريم ومع ذلك فانا بتأييد من الله لباستعداد بذل المجهود أكثر فأكثر في المجلدات الاتية ومنه التوفيق وعليه التكلان. دار التصحيح والترجمة ج 2 - 1379 ه(@)(@)PageV15P414(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 16](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 16 PageV16P001 [ 2 ](@)(@)(@@) من آمن برسول الله صلى الله عليه وآله من الرجال علي عليه السلام، ومن النساء خديجة عليها السلام (1). 3 - ل: محمد بن علي بن إسماعيل، عن أبي القاسم بن منيع، عن شيبان بن فروخ، عن داود بن أبي الفرات، عن علباء بن أحمر، عن عكرمة عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلى الله عليه وآله أربع خطط في الارض، وقال: أتدرون ما هذا ؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل نساء الجنة أربع: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون (2). 4 - ل: سليمان بن أحمد اللخمي (3)، عن علي بن عبد العزيز، عن حجاج بن المنهال، عن داود بن أبي الفرات عن علباء (4)، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلى الله عليه وآله أربع خطوط، ثم قال: خير نساء الجنة مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون (5). 5 - ل: ابن إدريس، عن أبيه، عن الاشعري، عن أبي عبد الله الرازي، عن ابن أبي عثمان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن الاول عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله اختار من النساء أربعا: مريم، وآسية، وخديجة، وفاطمة (6). أقول: سيأتي فيما أجاب أمير المؤمنين عليه السلام اليهودي الذي سأل عن 
ms4994	 خصال الاوصياء، فقال عليه السلام فيما قال: كنت أول من أسلم، فمكثنا بذلك ثلاث حجج، وما على وجه الارض خلق يصلي ويشهد لرسول الله صلى الله عليه وآله بما أتاه غيري، وغير ابنة خويلد رحمها الله وقد فعل.(@)(@)PageV16P002(@)(@)(@@) [ 3 ](@)(@)(@@) 6 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن أبي علي الواسطي، عن عبد الله ابن عصمة، عن يحيى بن عبد الله، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله منزله، فإذا عائشة مقبلة على فاطمة تصايحها وهي تقول: والله يا بنت خديجة ما ترين إلا أن لامك علينا فضلا، وأى فضل كان لها علينا ؟ ! ما هي إلا كبعضنا، فسمع مقالتها لفاطمة فلما رأت فاطمة رسول الله صلى الله عليه وآله بكت، فقال: ما يبكيك يا بنت محمد ؟ ! قالت: ذكرت امي فتنقصتها فبكيت، فغضب رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال: مه يا حميراء، فإن الله تبارك وتعالى بارك في الودود الولود، وإن خديجة رحمها الله ولدت مني طاهرا وهو عبد الله وهو المطهر، وولدت مني القاسم وفاطمة ورقية وام كلثوم وزينب، وأنت ممن أعقم الله رحمه فلم تلدي شيئا (1). 7 - ص: تزوج النبي صلى الله عليه وآله بخديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وتوفيت خديجة بعد أبي طالب بثلاثة أيام. 8 - يج: روي عن جابر قال: كان سبب تزويج خديجة محمدا أن أبا طالب قال: يا محمد إني اريد أن ازوجك ولا مال لي اساعدك به، وإن خديجة قرابتنا، وتخرج كل سنة قريشا في مالها مع غلمانها يتجر لها ويأخذ وقر بعير (2) مما أتى به، فهل لك أن تخرج ؟ قال: نعم، فخرج أبو طالب إليها وقال لها: ذلك، ففرحت وقالت لغلامها ميسرة: أنت وهذا المال كله بحكم محمد صلى الله عليه وآله، فلما رجع ميسرة حدث أنه ما مر بشجرة ولا مدرة إلا قالت: السلام عليك يا رسول الله، وقال: جاء بحيرا الراهب، وخدمنا لما رأى الغمامة على رأسه تسير 
ms4995	 حيثما سار تظله بالنهار، وربحا في ذلك السفر (3) ربحا كثيرا، فلما انصرفا قال ميسرة: لو تقدمت يا محمد إلى مكة وبشرت خديجة بما قد ربحنا لكان أنفع لك، فتقدم محمد على راحلته، فكانت خديجة في ذلك اليوم جالسة على غرفة مع نسوة فظهر لها محمد راكبا (4)، فنظرت خديجة إلى غمامة عالية على رأسه تسير بسيره، ورأت ملكين PageV16P003 [ 4 ](@)(@)(@@) عن يمينه وعن شماله (1)، في يد كل واحد سيف مسلول، يجيئان (2) في الهواء معه، فقالت: إن لهذا الراكب لشأنا عظيما ليته جاء إلى داري، فإذا هو محمد صلى الله عليه وآله قاصد لدارها (3)، فنزلت حافية إلى باب الدار، وكانت إذا أرادت التحول من مكان إلى مكان حولت الجواري السرير الذي كانت عليه، فلما دنت منه قالت: يا محمد اخرج وواحضرني (4) عمك أبا طالب الساعة، وقد بعثت إلى عمها (5) أن زوجني من محمد إذا دخل عليك، فلما حضر أبو طالب قالت: اخرجا إلى عمي ليزوجني من محمد فقد قلت له في ذلك، فدخلا على عمها، وخطب أبو طالب الخطبة المعروفة، وعقد النكاح، فلما قام محمد صلى الله عليه وآله ليذهب مع أبي طالب قالت (6) خديجة: إلى بيتك، فبيتي بيتك، وأنا جاريتك (7). 9 - د، قب: زوج أبو طالب خديجة من النبي، وذلك أن نساء قريش اجتمعن في المسجد في عيد، فإذا هن بيهودي يقول: ليوشك أن يبعث فيكن نبي، فأيكن استطاعت أن تكون له أرضا يطأها فلتفعل، فحصبنه، وقر ذلك القول في قلب خديجة، وكان النبي صلى الله عليه وآله قد استأجرته خديجة على أن تعطيه بكرين، ويسير مع غلامها ميسرة إلى الشام، فلما أقبلا في سفرهما (8) نزل النبي صلى الله عليه وآله تحت شجرة فرآه راهب يقال له: نسطور، فاستقبله وقبل يديه ورجليه وقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، لما رأى منه علامات، وإنه نزل تحت الشجرة، ثم قال لميسرة: طاوعه في أوامره ونواهيه فإنه نبي، والله ما جلس هذا المجلس بعد عيسى عليه السلام أحد غيره، ولقد PageV16P004 [ 5 ](@)(@)(@@) بشر 
ms4996	 به عيسى عليه السلام، ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد، وهو يملك الارض بأسرها، وقال ميسرة: يا محمد لقد جزنا عقبات بليلة كنا نجوزها بأيام كثيرة، وربحنا في هذه السفرة ما لم نربح من أربعين (1) سنة ببركتك يا محمد، فاستقبل خديجة، وأبشرها بربحنا، وكانت وقتئذ جالسة على منظرة لها، فرأت راكبا على يمينه ملك مصلت سيفه، وفوقه سحابة معلق عليها قنديل من زبرجدة، وحوله قبة من ياقوتة حمراء فظنت ملكا يأتي بخطبتها وقالت: اللهم إلي وإلى داري، فلما أتى كان محمدا وبشرها بالارباح، فقالت: وأين ميسرة ؟ قال: يقفو أثري، قالت: فارجع إليه وكن معه، ومقصودها لتستيقن حال السحابة، فكانت السحابة تمر معه، فأقبل ميسرة إلى خديجة وأخبرها بحاله، وقال لها: إني كنت آكل معه حتى يشبع (2) ويبقي الطعام كما هو، وكنت أرى وقت الهاجرة ملكين يظللانه، فدعت خديجة بطبق عليه رطب، ودعت رجالا ورسول الله صلى الله عليه وآله فأكلوا حتى شبعوا، ولم ينقص شيئا، فأعتقت ميسرة وأولاده وأعطته عشرة آلاف درهم لتلك البشارة، ورتبت الخطبة من عمرو بن أسد عمها. قال النسوي في تاريخه: أنكحه إياها أبوها خويلد بن أسد، فخطب أبو طالب بما رواه الخركوشي في شرف المصطفى، والزمخشري في ربيع الابرار، وفي تفسيره الكشاف، وابن بطة في الابانة، والجويني في السير عن الحسن، والواقدي وأبي صالح والعتبي فقال: " الحمد لله الذي جعلنا من زرع إبراهيم الخليل، ومن ذرية الصفي إسماعيل، وصئصئ (3) معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته، وسواس (4) حرمه، وجعل مسكننا بيتا محجوجا، وحرما أمنا، وجعلنا الحكام على الناس، ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوازن برجل من قريش إلا رجح به، ولا يقاس بأحد منهم إلا عظم عنه، وإن كان في المال مقلا، PageV16P005 [ 6 ](@)(@)(@@) فإن المال ورق حائل (1)، وظل زائل، وله والله خطب عظيم، ونبأ شائع، وله رغبة في خديجة، ولها فيه رغبة، فزوجوه والصداق ما سألتموه من مالي عاجلة وآجلة " فقال خويلد: زوجناه ورضينا به. وروي أنه قال بعض قريش: يا 
ms4997	 عجبا أيمهر النساء الرجال، فغضب أبو طالب وقال: إذا كانوا مثل ابن أخي هذا طلبت الرجال بأغلى الاثمان، وإذا كانوا أمثالكم لم تزوجوا (2) إلا بالمهر الغالي، فقال رجل من قريش يقال له: عبد الله بن غنم: هنيئا مريئا يا خديجة قد جرت * لك الطير فيما كان منك بأسعد تزوجته (3) خير البرية كلها * ومن ذا الذي في الناس مثل محمد ؟ وبشر به المرءآن (4) عيسى بن مريم * وموسى بن عمران فيا قرب موعد أقرت به الكتاب قدما بأنه * رسول من البطحاء هاد ومهتد (5) بيان: قوله: فحصبنه أي رمينه بالحصباء، وصئصئ بالمهملتين والمعجمتين: الاصل، قال في النهاية: في حديث الخوارج يخرج من ضئضئ هذا قوم يمرقون من الدين، الضئضئ: الاصل، يقال: ضئصئ صدق، وضؤضؤ صدق، وحكى بعضهم ضئضيئ بوزن قنديل، يريد أنه يخرج من نسله ومن عقبه، ورواه بعضهم بالصاد المهملة وهو بمعنا انتهى. وفي القاموس: الورق مثلثة، وككتف وجبل: الدارهم المضروبة، ومحركة الحي من كل حيوان، والمال من إبل ودراهم وغيرها انتهى. وفي الفقية: رزق كما سيأتي، والحائل: المتغير. 10 - قب: خرج النبي صلى الله عليه وآله إلى الشام في تجارة لخديجة وله خمس وعشرون PageV16P006 [ 7 ](@)(@)(@@) سنة، وتزوج بها بعد أشهر، قال الكليني: تزوج خديجة وهو ابن بضع وعشرين سنة ولبث بها أربعا وعشرين سنة وأشهرا، وبنيت الكعبة ورضيت قريش بحكمه فيها وهو ابن خمس وثلاثين سنة (1). أقول: أوردنا تاريخ وفاتها في باب المبعث. 11 - شى: عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: حدث أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إن جبرئيل عليه السلام قال لي ليلة اسري بي حين رجعت وقلت: يا جبرئيل هل لك من حاجة ؟ قال: حاجتى أن تقرأ على خديجة من الله ومني السلام، وحدثنا عند ذلك أنها قالت حين لقاها نبي الله صلى الله عليه وآله فقال لها: الذي قال جبرئيل، فقالت: إن الله هو السلام، ومنه السلام، وإليه السلام، وعلى جبرئيل السلام (2). 12 - كشف: من مسند أحمد بن حنبل، عن 
ms4998	 عبد الله ابن جعفر، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خير نسائها خديجة، وخير نسائها مريم. ومنه، عن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله امرت أن ابشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب. ومنه، عن ابن عباس: إن أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله بعد خديجة علي عليه السلام، وقال مرة: أسلم. وقد تقدم ذكر إسلامها رضي الله عنها، وأنها سبقت الناس كافة، فلا حاجة إلى إعادة ذلك، وهو مشهور. ومن المسند عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون. ومنه، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: بشر رسول الله صلى الله عليه وآله خديجة ببيت في الجنة PageV16P007 [ 8 ](@)(@)(@@) لا صخب فيه (1) ولا نصب. وروي أن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وآله فسأل عن خديجة فلم يجدها، فقال: إذا جاءت فأخبرها أن ربها يقرؤها السلام. وروى أبو هريرة قال: أتى جبرئيل النبي صلى الله عليه وآله فقال: هذه خديجة قد أتتك معها إنآء مغطى فيه إدام أو طعام أو شراب، فإذا هي أتتك فاقرأ عليها السلام من ربها، ومني السلام، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب (2). وقال شريك: وقد سئل عن القصب قصب الذهب (3). وقال الجوهري: القصب: أنابيب من جوهر وذكر الحديث. وقال غيره: اللؤلؤ، وقال صاحب النهاية في غريب الحديث: القصب: لؤلؤ مجوف واسع كالقصر المنيف في هذا الحديث. والقصب من الجوهر: ما استطال منه في تجويف. وروي أن عجوزا دخلت على النبي صلى الله عليه وآله فألطفها، فلما خرجت سألته عائشة فقال: إنها كانت تأتينا في زمن خديجة، وإن حسن العهد من الايمان. وعن علي عليه السلام قال: ذكر النبي صلى الله عليه وآله خديجة يوما وهو عند نسائه فبكى، فقالت 
ms4999	 عائشة: ما يبكيك على عجوز حمراء من عجائز بني أسد ؟ فقال: صدقتني إذ كذبتم، وآمنت بي إذ كفرتم، وولدت لي إذ عقمتم، قالت عائشة: فما زلت أتقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله بذكرها. ونقلت من كتاب معالم العترة النبوية لابي محمد بن عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي الحنبلي ذكر خديجة بنت خويلد ام المؤمنين، وتقدم إسلامها، وحسن موازرتها، وخطر فضلها، وشرف منزلتها، ذكر مرفوعا عن محمد بن إسحاق (4) قال. كانت خديجة بنت خويلد PageV16P008 [ 9 ](@)(@)(@@) امرأة تاجرة ذات شرف ومال، تستأجر الرجال في مالها، وتضاربهم إياه بشئ تجعله لهم منه، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها عن رسول الله صلى الله عليه وآله من صدق حديثه وعظيم أمانته وكرم أخلاقه بعثت إليه وعرضت عليه أن يخرج في مالها تاجرا إلى الشام، وتعطيه أفضل ما كانت تعطي غيره من التجار، مع غلام لها يقال له: ميسرة، فقبله منها رسول الله صلى الله عليه وآله، وخرج في مالها ذلك، ومعه غلامها ميسرة حتى قدم الشام، فنزل رسول الله صلى الله عليه وآله في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب، فاطلع الراهب إلى ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة ؟ فقال ميسرة: هذا رجل من قريش من أهل الحرم، فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي، ثم باع رسول الله صلى الله عليه وآله سلعته التي خرج فيها (1)، واشترى ما أراد أن يشتري، ثم أقبل قافلا إلى مكة ومعه ميسرة، وكان ميسرة فيما يزعمون قال: إذا كانت الهاجرة (2) واشتد الحر نزل ملكان يظلانه من الشمس، وهو يسير على بعيره، فلما قدم مكة على خديجة بمالها باعت ما جاء به فأضعف أو قريبا، وحدثها ميسرة عن قول الراهب وعما كان يرى من إظلال الملكين، فبعثت إلى رسول الله فقالت له فيما يزعمون: يا ابن عم قد رغبت فيك لقرابتك مني، وشرفك في قومك، وسطتك (3) فيهم، وأمانتك عندهم، وحسن خلقك وصدق حديثك، ثم عرضت عليه نفسها، وكانت خديجة امرأة 
ms5000	 حازمة لبيبة، وهي يومئذ أوسط قريش نسبا وأعظمهم شرفا، وأكثرهم مالا، وكل قومها قد كان حريصا على ذلك لو يقدر عليه، فلما قالت لرسول الله صلى الله عليه وآله ما قالت ذكر ذلك لاعمامه، فخرج معه منهم حمزة بن عبد المطلب حتى دخل على خويلد بن أسد فخطبها إليه فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله. وروى بإسناده عن ابن شهاب الزهري قال: لما استوى رسول الله صلى الله عليه وآله وبلغ أشده وليس له كثير مال استأجرته خديجة بنت خويلد إلى سوق حباشة، وهو سوق بتهامة، واستأجرت معه رجلا آخر من قريش، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما رأيت من صاحبة لاجير PageV16P009 [ 10 ](@)(@)(@@) خيرا من خديجة، ما كنا نرجع أنا وصاحبي إلا وجدنا عندها تحفة من طعام تخبأه لنا. ومنه، قال الدولابي يرفعه عن رجاله: إنه كان من بدء أمر رسول الله صلى الله عليه وآله أنه رأى في المنام رؤيا فشق عليه، فذكر ذلك لصاحبته خديجة، فقالت له: أبشر، فإن الله تعالى لا يصنع بك إلا خيرا، فذكر لها أنه رأى أن بطنه اخرج فطهر وغسل ثم اعيد كما كان، قالت: هذا خير فأبشر، ثم استعلن له جبرئيل فأجلسه على ما شاء الله أن يجلسه عليه، وبشره برسالة الله حتى اطمأن، ثم قال: اقرأ، قال كيف أقرء ؟ قال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرأ وربك الاكرم " فقبل رسول الله صلى الله عليه وآله رسالة ربه واتبع الذي جاء به جبرئيل من عند الله، وانصرف إلى أهله، فلما دخل على خديجة قال: أرأيتك الذي كنت احدثك ورأيته في المنام فإنه جبرئيل استعلن، وأخبرها بالذي جاءه من عند الله وسمع، فقالت: أبشر يا رسول الله، فو الله لا يفعل الله بك إلا خيرا، فاقبل الذي أتاك الله، وأبشر فإنك رسول الله حقا. وروي مرفوعا إلى الزهري قال: كانت خديجة أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وآله. وعن ابن شهاب: أنزل الله على رسوله 
ms5001	 القرآن والهدى وعنده خديجة بنت خويلد. وقال ابن حماد: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وآله تزوج خديجة على اثنتى عشرة أوقية ذهبا وهي يومئذ ابنة ثماني وعشرين سنة. وحدثني ابن البرقي أبو بكر، عن ابن هشام، عن غير واحد، عن أبي عمرو بن العلاء قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله خديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة. وعن قتادة بن دعامة قال: كانت خديجة قبل أن يتزوج بها رسول الله صلى الله عليه وآله عند عتيق ابن عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، يقال: ولدت له جارية وهي ام محمد بن صيفي المخزومي، ثم خلف عليها بعد عتيق أبو هالة هند بن زرارة التيمي، فولدت له هند بن هند، ثم تزوجها(@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله. وبإسناده يرفعه إلى محمد بن إسحاق قال: كانت خديجة أول من آمن بالله ورسوله وصدقت بما جاء من الله، ووازرته على أمره، فخفف الله بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وكان لا يسمع شيئا يكرهه من رد عليه وتكذيب له فيحزنه ذلك إلا فرج الله ذلك عن رسول الله PageV16P010 [ 11 ](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله بها، إذا رجع إليها تثبته، وتخفف عنه، وتهون عليه أمر الناس حتى ماتت رحمها الله. وعن إسماعيل بن أبي حكيم مولى آل الزبير أنه حدث عن خديجة أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وآله: أي ابن عم أتستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك ؟ قال: نعم، قالت: فإذا جاءك فأخبرني، فجاء جبرئيل عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لخديجة: يا خديجة هذا جبرئيل قد جاءني، قالت: قم يا بن عم فاجلس على فخذي اليسرى، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فجلس عليها، قالت: هل تراه ؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاقعد على فخذي اليمنى، فتحول، فقالت: هل تراه ؟ قال: نعم، قالت: فاجلس في حجري، ففعل، قالت: هل تراه ؟ قال: لا، قالت: يا بن عم اثبت وأبشر، فو 
ms5002	 الله إنه لملك (1) وما هو بشيطان. قال ابن إسحاق: قد حدثت بهذا الحديث عبد الله بن حسن قال: سمعت امي فاطمة بنت حسين تحدث بهذا الحديث عن خديجة إلا أني سمعتها تقول: أدخلت رسول الله صلى الله عليه وآله بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبرئيل، فقالت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذا لملك وما هو بشيطان. وعن ابن إسحاق أن خديجة بنت خويلد وأبا طالب ماتا في عام واحد، فتتابع على رسول الله صلى الله عليه وآله هلاك خديجة وأبي طالب، وكانت خديجة وزيرة صدق على الاسلام، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يسكن إليها. وعن عروة بن الزبير قال: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: اريت بخديجة بيتا من قصب لا صخب فيه ولا نصب. وقال ابن هشام: حدثني من أثق به أن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: أقرء خديجة من ربها السلام فقال رسول الله(@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: يا خديجة هذا جبرئيل يقرئك من ربك السلام، فقالت خديجة: الله السلام، ومنه السلام. وعلى جبرئيل السلام. وروي أن آدم عليه السلام قال: إني لسيد البشر يوم القيامة إلا رجل من ذريتي PageV16P011 [ 12 ](@)(@)(@@) نبي من الانبياء يقال له: محمد صلى الله عليه وآله (1)، فضل علي باثنتين: زوجته عاونته وكانت له عونا، وكانت زوجتي على عونا، وإن الله أعانه على شيطانه فأسلم، وكفر شيطاني (2). وعن عائشة قالت: كان رسول الله إذا ذكر خديجة لم يسأم من ثناء عليها واستغفار لها: فذكرها ذات يوم فحملتني الغيرة فقلت: لقد عوضك الله من كبيرة السن، قالت: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله غضب غضبا شديدا، فسقطت في يدي (3)، فقلت: اللهم إنك إن أذهبت بغضب رسولك صلى الله عليه وآله لم اعد بذكرها (4) بسوء ما بقيت، قالت: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله ما لقيت قال: كيف قلت ؟ والله لقد آمنت بي إذ كفر الناس، وآوتني إذ 
ms5003	 رفضني الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، ورزقت مني (5) حيث حرمتموه، قالت: فغدا وراح علي بها شهرا. وروي أن خديجة رضوان الله عليها كانت تكنى ام هند. وعن ابن عباس أن عم خديجة عمرو بن أسد زوجها رسول الله صلى الله عليه وآله، وأن أباها مات قبل الفجار. وعن ابن عباس أنه تزوجها صلى الله عليه وآله وهي ابنة ثماني وعشرين سنة، ومهرها (6) اثنتي عشرة أوقية، وكذلك كانت مهور نساؤه، وقيل: إنها ولدت قبل الفيل بخمسة عشر سنة، وتزوجها صلى الله عليه وآله وهي بنت أربعين سنة، ورسول الله صلى الله عليه وآله ابن خمس وعشرين سنة. وحديث عفيف ورؤيته النبي صلى الله عليه وآله وخديجة وعليا يصلون حين قدم تاجرا إلى PageV16P012 [ 13 ](@)(@)(@@) العباس، وقوله: لا والله ما علمت على ظهر الارض كلها على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة قد تقدم ذكره بطريقه فلا حاجة لنا إلى ذكره، لانه لم يختلف في أنها رضي الله عنها أول الناس إسلاما. وقال ابن سعد يرفعه إلى حكم بن حزام (1): قال: توفيت خديجة في شهر رمضان سنة عشرة من النبوة، وهي ابنة خمس وستين سنة، فخرجنا بها من منزلها حتى دفناها بالحجون، فنزل رسول الله صلى الله عليه وآله في حفرتها، ولم يكن يومئذ صلاة على الجنازة، قيل: ومتى ذلك يا أبا خالد ؟ قال: قبل الهجرة بسنوات ثلاث أو نحوها، وبعد خروج بني هاشم من الشعب بيسير، قال: فكانت أول امرأة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله، وأولاده كلهم منها إلا إبراهيم، فأنه من مارية القبطية. هذا آخر ما نقلته من كتاب الجنابذي (2). بيان: قوله: وسطتك بكسر السين، أي كونك وسطهم ومتوسطا بينهم، أي أشرفهم، قال الجوهري: وسطت القوم أسطهم وسطا ووسطة، أي توسطتهم، وفلان وسيط في قومه: إذا كان أوسطهم نسبا وأرفعهم محلا انتهى. قوله صلى الله عليه وآله: ورزقت مني، أي الولد، أو الاسلام (3). قولها: فغدا وراح علي بها شهرا، لعل المعنى أنه صلى الله عليه وآله كان إلى شهر يذكر خديجة 
ms5004	 وفضلها في الغدو والرواح، أو لما علم ندامتي في أمرها كان يغدو ويروح إلي لطفا بي (4). 13 - كا: بعض أصحابنا، عن علي بن الحسين، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يتزوج خديجة PageV16P013 [ 14 ](@)(@)(@@) بنت خويلد أقبل أبو طالب في أهل بيته ومعه نفر من قريش حتى دخل على ورقة بن نوفل عم خديجة، فابتدأ أبو طالب بالكلام فقال: " الحمد لرب (1) هذا البيت الذي جعلنا من زرع إبراهيم، وذرية إسماعيل وأنزلنا حرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس، وبارك لنا في بلدنا الذي نحن فيه، ثم إن ابن أخي هذا يعني رسول الله صلى الله عليه وآله ممن لا يوزن برجل من قريش إلا رجح به، ولا يقاس به رجل إلا عظم عنه، ولا عدل له في الخلق، وإن كان مقلا في المال، فإن المال رفد جار، وظل زائل، وله في خديجة رغبة، ولها فيه رغبة، وقد جئناك (2) لنخطبها إليك برضاها وأمرها، والمهر علي في مالي الذي سألتموه عاجله وآجله، وله ورب هذا البيت حظ عظيم، ودين شائع، ورأي كامل " ثم سكت أبو طالب فتكلم عمها وتلجلج، وقصر عن جواب أبي طالب وأدركه القطع والبهر، وكان رجلا من القسيسين، فقالت خديجة مبتدئة: يا عماه إنك وإن كنت أولى (3) بنفسي مني في الشهود فلست أولى بى من نفسي، قد زوجتك يا محمد نفسي، والمهر علي في مالي، فأمر عمك فلينحر ناقة فليولم بها، وأدخل على أهلك، قال (4) أبو طالب: اشهدوا عليها بقبولها محمدا وضمانها المهر في مالها، فقال بعض قريش: يا عجباه (5) المهر على النساء للرجال ؟ فغضب أبو طالب غضبا شديدا وقام على قدميه، وكان ممن يهابه الرجال ويكره غضبه (6)، فقال: إذا كانوا مثل ابن أخي هذا طلبت الرجال بأغلى الاثمان، وأعظم المهر، وإذا كانوا أمثالكم لم يزوجوا إلا بالمهر الغالي، ونحر أبو طالب ناقة ودخل رسول الله صلى الله عليه وآله بأهله، فقال رجل من 
ms5005	 قريش يقال له: عبد الله (7) بن غنم: هنيئا مرئيا يا خديجة قد جرت * لك الطير فيما كان منك بأسعد PageV16P014 [ 15 ](@)(@)(@@) تزوجت خير البرية كلها * ومن ذا الذي في الناس مثل محمد ؟ وبشر به البر ان عيسى بن مريم * وموسى بن عمران فيا قرب موعد أقرت به الكتاب قدما بأنه * رسول من البطحاء هاد ومهتد (1) بيان: الزرع: الولد. قوله: فإن المال رفد جار أي عطاء مستمر، يجريه الله على عباده بقدر حاجتهم، وقد مر مكانه: ورق حائل، وسيأتي من الفقيه: رزق حائل. والبهر بالضم: انقطاع النفس من الاعياء، قولها: وإن كنت أولى بنفسي مني، لعل المعنى إنك وإن كنت أولى بأمري في محضر الناس عرفا، فلست أولى بأمري واقعا، أو إن كنت أولى في الحضور والتكلم بمحضر الناس، فلست أولى مني في أصل الرضا والقبول، أو إن كنت قادرا على إهلاكي وامكنك فيه، لكني لا امكنك في ترك هذا الامر، ولعل الاوسط أظهر، قوله: قد جرت لك الطير، يقال للحظ من الخير والشر: طائر، لقول العرب: جرى لفلان الطائر بكذا من الخير والشر، على طريقة التفأل والطيرة، وأصله أنهم كانوا يتفألون ويتطيرون بالسوانح والبوارح (2) من الطير عند توجههم إلى مقاصدهم ويحتمل أن يكون المعنى انتشر أسعد الاخبار منك في الآفاق سريعا بسبب ما كان منك من حسن الاختيار، فإن الطير أسرع في إيصال الاخبار من غيرها، والاول أظهر. والبر بالفتح: الصادق، والكثير البر. والقدم بالكسر: خلاف الحدوث، يقال: قد ما كان كذا. 14 - كا: أبو علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: دخل رسول الله صلى الله عليه واله على خديجة حيث مات (3) القاسم ابنها وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك، فقالت: درت دريرة فبكيت، فقال: يا خديجة أما ترضين إذا كان يوم القيامة أن تجئ إلى باب الجنة وهو قائم فيأخذ بيدك PageV16P015 [ 16 ](@)(@)(@@) فيدخلك الجنة، وينزلك أفضلها ؟ وذلك لكل مؤمن، إن الله عزوجل أحكم وأكرم أن يسلب المؤمن 
ms5006	 ثمرة فؤاده ثم يعذبه بعدها أبدا (1). 15 - كا: العدة، عن البرقي، عن إسماعيل بن مهران، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: توفي طاهر ابن رسول الله صلى الله عليه واله فنهى رسول الله صلى الله عليه واله خديجة عن البكاء، فقالت: بلى يا رسول الله، ولكن درت عليه الدريرة فبكيت، فقال لها: أما ترضين أن تجديه قائما على باب الجنة، فإذا رآك أخذ بيدك فأدخلك (2) أطهرها مكانا، وأطيبها ؟ قالت: وإن ذلك كذلك ؟ قال: فإن الله أعز وأكرم من أن يسلب عبدا ثمرة فؤاده فيصبر ويحتسب ويحمد الله عزوجل ثم يعذبه (3). 16 - نهج: ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الاسلام غير رسول الله صلى الله عليه واله وخديجة وأنا ثالثها (4). 17 - يه: خطب أبو طالب رحمه الله لما تزوج النبي صلى الله عليه واله خديجة بنت خويلد رحمها الله بعد أن خطبها إلى أبيها، ومن الناس من يقول: إلى عمها، فأخذ بعضادتي (5) الباب ومن شاهده من قريش حضور، فقال: " الحمد لله الذي جعلنا من زرع إبراهيم وذرية إسماعيل، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما آمنا، يجبى (6) إليه ثمرات كل شئ وجعلنا الحكام على الناس في بلدنا الذي نحن فيه (7) ثم إن ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب لا يوزن برجل من قريش إلا رجح، ولا يقاس بأحد منهم إلا عظم عنه، وإن كان في المال قل فإن المال رزق حائل، وظل زائل، وله في خديجة رغبة، ولها فيه PageV16P016 [ 17 ](@)(@)(@@) رغبة، والصداق ما سألتم عاجله وآجله (1) من مالي، وله خطر (2) عظيم، وشأن رفيع، ولسان شافع جسيم، فزوجه ودخل بها من الغد، فأول ما حملت ولدت عبد الله بن محمد صلى الله عليه واله (3). 18 - اقول: قال الكازروني في المنتقى: روي أن خزيمة بن حكيم السلمي كانت بينه وبين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها قرابة، وإنه قدم عليها، وكان إذا قدم عليها أصابته بخير، فوجهته مع رسول الله صلى الله عليه واله وغلام لها يقال له: ميسرة في تجارة 
ms5007	 إلى بصرى من أرض الشام، فأحب خزيمة رسول الله صلى الله عليه واله حبا شديدا، فكان لا يفارقه في نومه ولا في يقظته، فساروا حتى إذا كانوا بين الشام والحجاز قام على ميسرة بعيران لخديجة، وكان رسول الله صلى الله عليه واله في أول الركب فخاف ميسرة على نفسه وعلى البعرين، فانطلق يسعى إلى رسول الله صلى الله عليه واله فأخبره بذلك فأقبل النبي صلى الله عليه واله إلى البعيرين فوضع يديه على أخفافهما وعوذهما، فانطلق البعيران يسعيان في أول الركب لهما رغاء (4)، فلما رأى خزيمة ذلك علم أن له شأنا عظيما، فحرص على لزومه ومحافظته، وساروا حتى إذا دخلوا الشام نزلوا براهب من رهبان الشام، فنزل رسول الله صلى الله عليه واله تحت شجرة، ونزل الناس متفرقين، وكانت الشجرة التي نزل تحتها شجرة يابسة قحلة (5)، قد تساقط ورقها، ونخر عودها، فلما نزل رسول الله صلى الله عليه واله واطمأن تحتها أنورت وأشرقت واعشوشب ما حولها، وأينع (6) ثمرها، وتدلت أغصانها، فرفرفت (7) على رسول الله صلى الله عليه واله، وكان ذلك بعين الراهب فلم يتمالك أن انحدر من صومعته، فقال له: سألتك باللات والعزى (8)، فقال: إليك عني PageV16P017 [ 18 ](@)(@)(@@) ثكلتك امك، فما تكلمت العرب بكلمة أثقل علي من هذه الكلمة، وكان ذلك مكرا من الراهب، وكان معه حين نزل من صومعته رق (1) أبيض، فجعل ينظر فيه مرة وإلى النبي صلى الله عليه واله اخرى، ثم أكب ينظر فيه مليا، فقال: هو هو ومنزل الانجيل، فلما سمع بذلك خزيمة ظن أن الراهب يريد بالنبي صلى الله عليه واله مكرا، فضرب بيده إلى قائمة سيفه فانتزعه وجعل يصيح بأعلى صوته: يا آل غالب، فأقبل الناس يهرعون إليه من كل ناحية يقولون: ما الذي راعك ؟ فلما نظر الراهب إلى ذلك أقبل يسعى إلى صومعته فدخلها وأغلق عليه بابها، ثم أشرف عليهم فقال: يا قوم ما الذي راعكم مني ؟ فوالذي رفع السماوات بغير عمد ما نزل بي ركب هو أحب إلي منكم، وإني لاجد في هذه الصحيفة 
ms5008	 أن النازل تحت هذه الشجرة - وأومأ بيده إلى الشجرة التي تحتها رسول الله صلى الله عليه واله - هو رسول رب العالمين، يبعث بالسيف المسلول، وبالذبح الاكبر، وهو خاتم النبيين، فمن أطاعه نجا، ومن عصاه غوى، ثم أقبل على خزيمة فقال: ما تكون من هذا الرجل ؟ أرجلا من قومه ؟ قال: لا، ولكن خادم له، وحدثه بحديث البعيرين، فقال له الراهب: أيها الرجل إنه النبي الذي يبعث في آخر الزمان، وإني مفوض إليك أمرا، ومستكتمك خبرا، وعاهد إليك عهدا، فقال: ما هو ؟ فإني سامع لقولك، وكاتم لسرك، ومطيع لامرك، فقال: إني أجد في هذه الصحيفة أنه يظهر على البلاد، وينصر على العباد، ولا ترد له راية، ولا تدرك له غاية، وإن له أعداء أكثرهم اليهود أعداء الله، فأحذرهم عليه، فأسر خزيمة ذلك في نفسه، ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا محمد إني لارى فيك شيئا ما رأيته(@)(@)(@@) في أحد من الناس، إني لاحسبك النبي الذي يذكر أنه يخرج من تهامة، وإنك لصريح (2) في ميلادك، والامين في أنفس قومك، وإني لارى عليك من الناس محبة، وإني مصدقك في قولك، وناصرك على عدوك، فانطلقوا يؤمون الشام، فقضوا بها حوائجهم، ثم رجعوا، PageV16P018 [ 19 ](@)(@)(@@) ثم قال: فأرسلت خديجة إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها، فحضر، ودخل رسول الله صلى الله عليه وآله في عمومته فتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومئذ بنت أربعين سنة. وقد روى قوم أنه زوجها أبوها في حال سكره (1). قال الواقدي: هذا غلط، والصحيح أن عمها زوجها، وأن أباها مات قبل الفجار. وذكر أن أبا طالب خطب يومئذ، وذكر ما مر، فلما أتم أبو طالب خطبته تكلم ورقة بن نوفل، فقال: " الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت، وفضلنا على ما عددت، فنحن سادة العرب وقادتها، وأنتم أهل ذلك كله، لا تنكر العشيرة فضلكم، ولا يرد أحد من الناس فخركم وشرفكم، وقد رغبنا بالاتصال بحبلكم وشرفكم، فاشهدوا علي معاشر قريش بأني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد 
ms5009	 بن عبد الله على أربعمأة دينار، ثم سكت ورقة، وتكلم أبو طالب وقال: قد أحببت أن يشركك عمها، فقال عمها، اشهدوا علي يا معشر قريش إني قد أنكحت محمد بن عبد الله خديجة بنت خويلد، وشهد علي بذلك صناديد قريش، فأمرت خديجة جواريها أن يرقصن ويضربن بالدفوف، وقالت: يا محمد مر عمك أبا طالب ينحر بكرة من بكراتك، وأطعم الناس على الباب، وهلم فقل (2) مع PageV16P019 [ 20 ](@)(@)(@@) أهلك فأطعم الناس، ودخل رسول الله صلى الله عليه واله، فقال مع أهله خديجة (1). 19 - اقول: قال أبو الحسن البكري في كتاب الانوار: مر النبي صلى الله عليه واله يوما بمنزل خديجة بنت خويلد، وهي جالسة في ملا من نسائها وجواريها وخدمها، وكان عندها حبر من أحبار اليهود، فلما مر النبي صلى الله عليه واله نظر إليه ذلك الحبر وقال: يا خديجة اعلمي أنه قد مر الآن ببابك شاب حدث السن، فأمري من يأتي به، فأرسلت إليه جارية من جواريها، وقالت: يا سيدي مولاتي تطلبك، فأقبل ودخل منزل خديجة، فقالت: أيها الحبر هذا الذي أشرت إليه، قال: نعم هذا محمد بن عبد الله، قال له الحبر: اكشف لي عن بطنك، فكشف له، فلما رآه قال: هذا والله خاتم النبوة، فقالت (2) له خديجة: لو رآك عمه وأنت تفتشه لحلت عليك منه نازلة البلاء، وإن أعمامه ليحذرون عليه من أحبار اليهود، فقال الحبر: ومن يقدر على محمد هذا بسوء، هذا وحق الكليم رسول الملك العظيم في آخر الزمان، فطوبى (3) لمن يكون له بعلا، وتكون له زوجة وأهلا، فقد حازت شرف الدنيا والآخرة، فتعجبت خديجة، وانصرف محمد وقد اشتغل قلب خديجة بنت خويلد بحبه، وكانت خديجة ملكة عظيمة، وكان لها من الاموال والمواشي شئ لا يحصى، فقالت: أيها الحبر بم عرفت محمدا أنه نبي ؟ قال: وجدت صفاته في التوارة، إنه المبعوث آخر الزمان (4)، يموت أبوه وامه، ويكفله جده وعمه، وسوف يتزوج بامرأة من قريش سيدة قومها، وأميرة عشيرتها، وأشار بيده إلى خديجة، ثم بعد ذلك قال لها: احفظي ما 
ms5010	 أقول لك يا خديجة وأنشأ يقول:(@)(@)PageV16P020(@)(@)(@@) [ 21 ](@)(@)(@@) يا خديجة لا تنسي الآن قولي * وخذي منه غاية المحصول يا خديجة هذا النبي بلا شك * هكذا قد قرأت في الانجيل سوف يأتي من الاله بوحي * ثم يجبى (1) من الاله بالتنزيل ويزوجه بالفخار ويحظى (2) * في الورى شامخا على كل جيل فلما سمعت خديجة ما نطق به الحبر تعلق قلبها بالنبي صلى الله عليه واله، وكتمت أمرها، فلما خرج من عندها قال: اجتهدي أن لا يفوتك محمد، فهو الشرف في الدنيا والآخرة (3)، وكان لخديجة عم يقال له: ورقة، وكان قد قرأ الكتب كلها (4)، وكان عالما حبرا، وكان يعرف صفات النبي الخارج في آخر الزمان، وكان عند ورقة أنه يتزوج بامرأة (5) سيدة من قريش، تسود قومها، وتنفق عليه مالها، وتمكنه من نفسها، وتساعده على كل الامور، فعلم ورقة أنه ليس بمكة أكثر مالا من خديجة، فرجا ورقة أن تكون ابنة أخيه خديجة، وكان يقول لها: يا خديجة سوف (6) تتصلين برجل يكون أشرف أهل الارض والسماء، PageV16P021 [ 22 ](@)(@)(@@) وكان لخديجة في كل ناحية عبيد ومواشي حتى قيل: إن لها أزيد من ثمانين ألف جمل متفرقة في كل مكان، وكان لها في كل ناحية تجارة، وفي كل بلد مال، مثل مصر والحبشة وغيرها، وكان أبو طالب رضي الله عنه قد كبر وضعف عن كثرة السفر، وترك ذلك من حيث كفل النبي صلى الله عليه واله، فدخل عليه النبي صلى الله عليه واله ذات يوم فوجده مهموما، فقال: ما لي أراك يا عم مهموما ؟ فقال: يا ابن أخي اعلم أنه لا مال لنا، وقد اشتد الزمان علينا، وليس لنا مادة، وأنا قد كبرت، وضعف جسمي، وقل ما بيدي، واريد أن أنزل إلى ضريحي (1)، واريد أن أرى لك زوجة تسر قلبي يا ولدي لتسكن إليها، ومعيشة يرجع نفعها إليك، فقال له النبي صلى الله عليه واله: ما عندك يا عم من الرأي ؟ قال: اعلم يابن أخي أن هذه خديجة بنت خويلد قد انتفع بمالها أكثر الناس، وهي تعطي مالها سائر من يسألها 
ms5011	 التجارة (2)، ويسافرون به، فهل لك يا ابن أخي أن تمضي معي إليها ونسألها أن تعطيك مالا تتجر فيه، فقال: نعم، قم إليها وافعل ما بدا لك. قال أبو الحسن البكري: لما اجتمع بنو عبد المطلب قال أبو طالب لاخوته: امضوا بنا إلى دار خديجة بنت خويلد حتى نسألها أن تعطي محمدا مالا يتجر به، فقاموا من وقتهم وساعتهم وساروا إلى دار خديجة، وكان لخديجة دار واسعة تسع أهل مكة جميعا، وقد جعلت أعلاها قبة من الحرير الازرق، وقد رقمت في جوانبها صفة الشمس والقمر والنجوم، وقد ربطته من حبال الابريسم (3) وأوتاد من الفولاذ، وكانت قد تزوجت برجلين أحدهما اسمه أبو شهاب وهو عمرو الكندي (4)، والثاني اسمه عتيق بن عائذ، فلما ماتا خطبها عقبة بن أبي معيط، والصلت بن أبي يهاب، وكان لكل واحد منهما أربعمأة عبد وأمة، وخطبها أبو جهل بن هشام وأبو سفيان، وخديجة لا ترغب في واحد منهم، وكان PageV16P022 [ 23 ](@)(@)(@@) قد تولع قلبها بالنبي صلى الله عليه واله لما سمعت (1) من الاحبار والرهبان والكهان، وما يذكرونه من الدلالات، وما رأت قريش من الآيات، فكانت تقول: سعدت من تكون لمحمد قرينة، فإنه يزين صاحبه (2)، وازداد بها الوجد، ولج بها الشوق (3)، فبعثت إلى عمها ورقة ابن نوفل فقالت له: يا عم اريد أن أتزوج وما أدري بمن يكون، وقد أكثر علي الناس وقلبي لا يقبل منهم أحدا، فقال لها ورقة: يا خديجة ألا اعلمك بحديث غريب وأمر عجيب ؟ قالت: وما هو يا عم ؟ قال: عندي كتاب من عهد عيسى عليه السلام فيه طلاسم وعزائم، أعزم بها على ماء وتأخذينه وتغسلين به، ثم أكتب كتابا فيه كلمات من الزبور، وكلمات من الانجيل، فتضعيه تحت رأسك عند النوم وأنت على فراشك ملتفة بثيابك، فإن الذي يكون زوجك يأتيك في منامك حتى تعرفيه باسمه وكنيته، فقالت: افعل يا عم، قال: حبا وكرامة، وكتب الكتاب، وأعطاها إياه، وفعلت ما أمرها به ونامت فرأت كأن قد جاء إليها رجل لا بالطويل الشاهق، ولا بالقصير اللاذق، أدعج 
ms5012	 العينين، أزج الحاجبين، أحور المقلتين (4)، عقيقي الشفتين، مورد الخدين، أزهر اللون، مليح الكون، معتدل القامة، تظله الغمامة، بين كتفيه علامة، راكب على فرس من نور، مزمم (5) بسلسلة من ذهب، على ظهره سرج من العقيان، مرصع بالدر والجوهر، له وجه كوجه الآدميين منشق الذنب، له أرجل كالبقر، خطوته مد البصر، وهو يرقل بالراكب، وكان خروجه من دار أبي طالب، فلما رأته خديجة ضمته إلى صدرها، وأجلسته في حجرها، ولم تنم باقي ليلتها إلى أن أقبلت إلى عمها ورقة، وقالت: أنعمت صباحا يا عم، قال: وأنت لقيت PageV16P023 [ 24 ](@)(@)(@@) نجاحا، فلعلك رأيت شيئا في منامك، قالت: رأيت رجلا صفته كذا وكذا، فعندها قال ورقة: يا خديجة إن صدقت رؤياك تسعدين وترشدين، فإن الذي رأيته متوج بتاج الكرامة، الشفيع في العصاة يوم القيامة، سيد العرب والعجم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن هاشم، قالت: وكيف لي بما تقول يا عم وأنا كما يقول الشاعر: أسير إليكم قاصدا لازوركم * وقد قصرت بي عند ذاك رواحلي وملك الاماني خدعة غير أنني * اعلل حد الحادثات بباطل احمل برق الشرق شوقا إليكم * وأسأل ريح الغرب رد رسائلي قال: فزاد بها الوجد، وكانت إذا خلت بنفسها فاضت عبرتها أسفا، وجرت دمعتها لهفا، وهي تقول: كم أستر الوجد والاجفان تهتكه * واطلق الشوق والاغضاء (1) تمسكه جفاني القلب لما أن تملكه * غيري فوا أسفا لو كنت أملكه ما ضر من لم يدع مني سوى رمقي * لو كان يمسح بالباقي فيتركه قال الراوي: وأعجب ما رأيت في هذا الامر العجيب والحديث الغريب أن خديجة لم تفرغ من شعرها إلا وقد طرق الباب، فقالت لجاريتها: انزلي وانظري من بالباب، لعل هذا خبر من الاحباب، ثم أنشأ يقول: أيا ريح الجنوب لعل علم * من الاحباب يطفى بعض حري ولم لا حملوك إلي منهم * سلاما أشتريه ولو بعمري وحق ودادهم إني كتوم * وإني لا أبوح لهم بسري أراني الله وصلهم قريبا * وكم يسر أتى من بعد عسر فيوم من فراقكم كشهر * وشهر من وصالكم كدهر 
ms5013	. قال: ثم نزلت الجارية وإذا أولاد عبد المطلب بالباب، فرجعت إلى خديجة وقالت: يا سيدتي إن بالباب سادات العرب، ذوي (2) المعالي والرتب، أولاد عبد المطلب، PageV16P024 [ 25 ](@)(@)(@@) فرمقت (1) خديجة رمق الهوى، ونزل بها دهش الجوى (2)، وقالت: افتحي لهم الباب، وأخبري ميسرة يعتد لهم المساند والوسائد، فإني أرجو أن يكونوا قد أتوني بحبيبي محمد، ثم قالت شعرا: ألذ حياتي وصلكم ولقاكم * ولست ألذ العيش حتى أراكم وما استحسنت عيني من الناس غيركم * ولا لذ في قلبي حبيب سواكم على الرأس والعينين جملة سعيكم * ومن ذا الذي في فعلكم قد عصاكم (3) فها أنا محسوب (4) عليكم بأجمعي * وروحي ومالي يا حبيبي فداكم وما غيركم في الحب يسكن مهجتي * وإن شئتم تفتيش قلبي فهاكم قال صاحب الحديث: وبسط لهم ميسرة المجلس بأنواع الفرش فما استقر بالقوم الجلوس إلا وقد قدم لهم أصناف الطعام والفواكه من الطائف والشام، فأكلوا وأخذوا في الحديث، فقالت لهم خديجة من وراء الحجاب بصوت عذب، وكلام رطب: يا سادات مكة أضاءت بكم الديار، وأشرقت بكم الانوار، فلعل لكم حاجة فتقضى، أو ملمة (5) فتمضى، فإن حوائجكم مقضية، وقناديلكم مضيئة، فقال أبو طالب رضي الله عنه: جئناك في حاجة يعود نفعها إليك، وبركتها عليك، قالت: يا سيدي وما ذلك ؟ قال: جئناك في أمر ابن أخي محمد، فلما سمعت ذلك غاب (6) رشدها عن الوجود، وأيقنت بحصول المقصود، وقالت شعرا: بذكر كم يطفئ الفؤاد من الوقد * ورؤيتكم فيها شفا أعين الرمد ومن قال: إني أشتفي (7) من هواكم * فقد كذبوا لو مت فيه من الوجد وما لي لا أملا سرورا بقربكم * وقد كنت مشتاقا إليكم على البعد PageV16P025 [ 26 ](@)(@)(@@) تشابه سري في هواكم وخاطري (1) * فابدي الذي أخفى وأخفى الذي ابدي ثم قالت بعد ذلك: يا سيدي أين محمد حتى نسمع ما يقول (2) ؟ قال العباس رضي الله عنه: أنا آتيكم به، فنهض وسار يطلبه من الابطح (3) فلم يجده، فالتفت يمينا وشمالا فقالوا: ما تريد (4) ؟ فقال: اريد محمدا، فقالوا له: في جبل حرى (5)، فسار إليه فإذا هو فيه نائما في مرقد 
ms5014	 إبراهيم الخليل عليه السلام ملتفا ببرده وعند رأسه ثعبان عظيم في فمه طاقة ريحان يروحه بها، فلما نظر إليه العباس قال: خفت عليه من الثعبان، فجذبت سيفي وهممت بالثعبان (6)، فحمل الثعبان على العباس، فلما رأى العباس ذلك صاح من وقته ادركني يا ابن أخي، ففتح النبي صلى الله عليه واله عينيه فذهب الثعبان كأنه لم يكن، فقال النبي صلى الله عليه واله: ما لي أرى سيفك مسلولا ؟ قال: رأيت هذا الثعبان عندك، فسللت سيفي وقصدته خوفا عليك منه، فعرفت في نفسي الغلبة فصحت بك (7)، فلما فتحت عينك ذهب كأنه لم يكن، فتبسم النبي صلى الله عليه واله، وقال: يا عم ليس هذا بثعبان، ولكنه ملك من الملائكة، ولقد رأيته مرارا، وخاطبته (8) جهارا، وقال لي: يا محمد إني ملك من عند ربي موكل بحراستك في الليل والنهار من كيد الاعداء والاشرار، قال: ما ينكر فضلك يا محمد (9)، فقال له: سر معي إلى دار خديجة بنت خويلد تكون أمينا على أموالها، تسير PageV16P026 [ 27 ](@)(@)(@@) بها حيث شئت، قال: اريد الشام، قال: ذلك إليك، فسار النبي صلى الله عليه واله والعباس إلى بيت خديجة، وكان من عادته صلى الله عليه واله إذا أراد زيارة قوم سبقه النور إلى بيتهم، فسبقه النور إلى بيت خديجة، فقالت لعبدها ميسرة: كيف غفلت عن الخيمة حتى عبرت الشمس إلى المجلس ؟ قال: لست بغافل عنها، وخرج فلم يجد تغير وتد ولا طنب، ونظر إلى العباس فوجده قد أقبل هو والنبي صلى الله عليه واله معه، فرجع وقال لها: يا مولاتي هذا الذي رأيته من أنوار محمد صلى الله عليه واله، فجاءت خديجة لتنظر إلى محمد، فلما دخل المجلس نهض أعمامه إجلالا له، وأجلسوه في أوساطهم، فلما استقر بهم الجلوس قدمت لهم خديجة الطعام (1) فأكلوا، ثم قالت خديجة: يا سيدي أنست بك الديار، وأضاءت بك الاقدار (2)، وأشرقت من طلعتك الانوار، أترضى أن تكون أمينا على أموالي تسير بها حيث شئت ؟ قال: نعم رضيت، ثم قال: اريد الشام، قالت: ذلك إليك، وإني 
ms5015	 قد جعلت لمن يسير على أموالي مائة وقية من الذهب الاحمر، ومائة وقية من الفضة البيضاء، وجملين وراحلتين (3)، فهل أنت راض ؟ فقال أبو طالب رضي الله عنه، رضي ورضينا، وأنت يا خديجة محتاجة إليه، لانه من حين خلق ما وقف له العرب على صبوة، وأنه مكين أمين، قالت خديجة: تحسن يا سيدي تشد على الجمل وترفع عليه الاحمال ؟ قال: نعم، قالت: يا ميسرة: ايتني ببعير حتى أنظر كيف يشد عليه محمد، فخرج ميسرة وأتى ببعير شديد المراس، قوى الباس، لم يجسر أحد من الرعاة أن يخرجه من بين الابل لشدة بأسه، فأدناه ليركبه فهدر وشقشق (4) واحمرت عيناه، فقال له العباس: ما كان عندك أهون من هذا البعير ؟ تريد أن تمتحن به ابن أخينا ؟ فعند ذلك قال النبي صلى الله عليه وآله: دعه يا عم، فلما سمع البعير كلام البشير النذير برك على قدمي النبي صلى الله عليه وآله، وجعل يمرغ وجهه علي قدمي النبي صلى الله عليه وآله ونطق بكلام فصيح وقال:(@)(@)PageV16P027(@)(@)(@@) [ 28 ](@)(@)(@@) من مثلى وقد لمس ظهري سيد المرسلين ؟ فقلن النسوة اللاتى كن عند خديجة: ماهذا إلا سحر عظيم قد أحكمه هذا اليتيم، قالت لهم خديجة: ليس هذا سحرا، وإنما هو آيات بينات، وكرامات ظاهرات، ثم قالت: نطق البعير بفضل أحمد مخبرا * هذا الذي شرفت به ام القرى هذا محمد خير مبعوث أتى * فهو الشفيع وخير من وطأ الثرى يا حاسديه تمزقوا من غيظكم * فهو الحبيب ولا سواه في الورى قال: وخرج أولاد عبد المطلب وأخذوا في اهبة السفر (1)، فالتفتت خديجة إلى النبي صلي الله عليه وآله وقالت: يا سيدي ما معك غير هذه الثياب، فليست هذه تصلح للسفر، فقال: لست أملك غيرها، فبكت خديجة وقالت: عندي يا سيدي ما يصلح للسفر، غير أنهن طوال فامهل (2) حتى اقصرها لك، فقال: هلمي بها، وكان صلى الله عليه وآله إذا لبس القصير يطول وإذا لبس الطويل يقصر، كأنه مفصل عليه (3)، فأخرجت له ثوبين من قباطي (4) مصر، وجبة عدنية، وبردة يمنية، وعمامة عراقية 
ms5016	، وخفين من الاديم، وقضيب خيزران، فلبس النبي صلى الله عليه وآله الثياب وخرج كأنه البدر في تمامه (5)، فلما نظرت إليه جعلت تقول: اوتيت من شرف الجمال فنونا * ولقد فتنت بها القلوب فتونا قد كونت للحسن فيك جواهر * فيها دعيت الجوهر المكنونا يا من أعار (6) الظبي في لفتاته (7) * للحسن جيدا ساميا وجفونا انظر إلى جسمي النحيل وكيف قد * أجريت من دمع العيون عيونا PageV16P028 [ 29 ](@)(@)(@@) أسهرت عيني في هواك صبابة * وملئت قلبي لوعة (1) وجنونا ثم قالت: يا سيدي عندك ما تركب عليه ؟ قال: إذا تعبت ركبت أي بعير أردت، قالت: وما يحملني على ذلك (2) ؟ لا كانت الاموال دونك يا محمد (3)، ثم قالت لعبدها ميسرة: ايتني بناقتي الصهباء حتى يركبها سيدي محمد، فأتى بها ميسرة وهي تزيد على الاوصاف، لا يلحقها في سيرها تعب، ولا يصيبها نصب، كأنها خيمة مضروبة، أو قبة منصوبة، ثم التفتت إلى ميسرة وناصح وقالت لهما: اعلما أنني قد أرسلت إليكما أمينا على أموالي، وأنه أمير قريش وسيدها (4)، فلا يد على يده، فإن باع لا يمنع، وترك لا يؤمر، وليكن كلامكما له بلطف وأدب، ولا يعلو كلامكما على كلامه، قال عبدها ميسرة: والله يا سيدتي إن لمحمد عندي محبة عظيمة قديمة، والآن قد تضاعفت لمحبتك له، ثم إن النبي صلى الله عليه واله ودع خديجة وركب راحلته وخرج وميسرة وناصح بين يديه، وعين الله ناظرة إليه، فعندها قالت خديجة شعرا: قلب المحب إلى الاحباب مجذوب * وجسمه بيد الاسقام منهوب وقائل كيف طعم الحب قلت له: * الحب عذب ولكن فيه تعذيب أقذى (5) الذين علي خدي لبعدهم * دمي ودمعي مسفوح ومسكوب ما في الخيام وقد سارت ركابهم (6) * إلا محب له في القلب (7) محبوب كأنما يوسف في كل ناحية (8) * والحز (9) في كل بيت فيه يعقوب PageV16P029 [ 30 ](@)(@)(@@) ثم إن النبي صلى الله عليه واله سار مجدا للسير إلى الابطح، فوجد القوم مجتمعين، وهم لقدومه منتظرون، فلما نظروا إلى جمال سيد المرسلين وقد فاق الخلق أجمعين فرح المحب (1)، واغتم الحاسد (2)، وظهر الحسد والكمد فيمن (3) سبقت له 
ms5017	 الشقاوة من المكذبين (4)، وزادت عقيدة من سبقت له السعادة من المؤمنين، فلما نظر العباس إليهم أنشأ يقول: يا مخجل الشمس والبدر المنير إذا * تبسم الثغر لمع البرق منه أضا كم معجزات رأينا منك قد ظهرت * يا سيدا ذكره يشفي به المرضى فلما نظر النبي صلى الله عليه واله إلى أموال خديجة على الارض ولم يحمل منها شئ زعق على العبيد، وقال: ما الذي منعكم عن شد رحالكم ؟ قالوا يا سيدنا لقلة عددنا، وكثرة أموالنا، فأبرك راحلته، ونزل ولوى ذيله في دور منطقته وصار يزعق بالبعير فيقول: بإذن الله تعالى، فتعجب الناس من فعله، فنظر العباس إلى النبي صلى الله عليه واله وقد احمرت وجناته من العرق، فقال: كيف اخلي الشمس تقرح هذا الوجه الكريم ؟ فعمد إلى خشبة وقال: لاتخذن منها حجفة (5) تظل (6) محمدا من حر الشمس، فارتجت الاقطار وتجلى الملك الجبار، وأمر الامين جبرئيل عليه السلام أن يهبط (7) إلى رضوان خازن الجنان وقل له: يخرج لك الغمامة التي خلقتها لحبيبي محمد صلى الله عليه واله قبل أن أخلق آدم بألفي عام، وانشرها على رأس حبيبي محمد، فلما رأوها شخصت نحوها الابصار، وقال العباس: إن (8) محمدا لكريم على ربه، ولقد استغنى عن حجفتي (9)، ثم أنشأ يقول:(@)(@)PageV16P030(@)(@)(@@) [ 31 ](@)(@)(@@) وقف الهوى بي حيث كنت (1) فليس لي * متقدم عنكم ولا متأخر ثم سار القوم حتى نزلوا بجحفة الوداع وحطوا رحالهم حتى يلحق بهم المتأخرون فقال مطعم بن عدي: يا قوم إنكم سائرون إلى أرض كثيرة المهامه والاوعار (2)، وليس لكم مقدم تستشيرون به وترجعون إلى أمره، والرأي عندي أنكم تقدمون عليكم رجلا لتستندوا إلى رأيه، وترجعوا إلى أمره عن المنازع والمخالف، قالوا: نعم ما أشرت به، فقال بنو مخزوم: نحن نقدم علينا أخانا عمرو بن هشام المخزومي، وقال بنو عدي: نحن نقدم علينا أميرنا مطعم بن عدي، وقال بنو النضر: نحن نقدم علينا أميرنا النضر بن الحارث، وقال بنو زهرة: نحن نقدم علينا أميرنا احيحة بن الجلاح، وقال بنو لوي: نحن نقدم علينا أبا سفيان صخر 
ms5018	 بن حرب، وقال ميسرة: والله ما نقدم علينا إلا سيدنا محمد بن عبد الله، وقال بنو هاشم: ونحن أيضا نقدم علينا محمدا، فقال أبو جهل: لان (3) قدمتم علينا محمدا لاضعن هذا السيف في بطني، واخرجه من ظهري، فقبض حمزة على سيفه وقال: يا وغد (4) الرجال، ويا نذل الافعال (5)، والله ما اريد إلا أن يقطع الله يديك ورجليك ويعمى عينيك، فقال له النبي صلى الله عليه واله: اغمد سيفك يا عماه، ولا تستفتحوا سفركم بالشر، دعوهم يسيرون أول النهار، ونحن نسير آخره، فإن التقدم لقريش، وكان صلى الله عليه واله أول من تكلم بهذه الكلمة، وسار أبو جهل ومن يلوذ به، وقد استغنم (6) من بني هاشم الفرصة، وهو ينشد ويقول: لقد ضلت حلوم بني قصي * وقد زعموا بتسييد (7) اليتيم PageV16P031 [ 32 ](@)(@)(@@) وراموا للخلافة (1) غير كفو * فكيف يكون ذا الامر العظيم ؟ وإني فيهم ليث حمي * بمصقول ولي جد كريم فلو قصدوا عبيدة أو ظليما * وصخر الحرب ذا الشرف القديم لكنا راضيين لهم وكنا * لهم تبعا على خلف (2) ذميم فأجابه العباس يقول: ألا أيها الوغد الذي رام ثلبنا * أتثلب قرنا (3) في الرجال كريم أتثلب ياويك الكريم أخا التقى * حبيب لرب العالمين عظيم ولو لا رجال قد عرفنا محلهم * وهم عندنا في مجدب (4) ومقيم (5) لدارت سيوف يفلق الهام حدها * بأيدي رجال كالليوث تقيم حماة كماة (6) كالاسود ضراغم * إذا برزوا ردوا لكل زعيم ثم إن القوم ساروا إلى أن بعدوا عن مكة، فنزلوا بواد يقال له: واد الامواه، لانه مجتمع السيول (7) وأنهار الشام، ومنه تنبع عيون الحجاز، فنزل به القوم وحطوا رحالهم، وإذا بالسحاب قد اجتمع (8)، فقال النبي صلى الله عليه واله: ما أخوفني على أهل هذا الوادي أن يدهمهم (9) السيل فيذهب بجميع أموالهم، والرأي (10) عندي أن نستند إلى هذا الجبل، قال له العباس: نعم ما رأيت يا ابن أخي، فأمر النبي صلى الله عليه واله أن ينادي PageV16P032 [ 33 ](@)(@)(@@) في القافلة أن ينقلوا رحالهم إلى نحو الجبل (1) مخافة السيل، ففعلوا إلا رجلا من بني جمح (2) يقال له: مصعب 
ms5019	، وكان له مال كثير: فأبى أن يتغير (3) من مكانه، وقال: يا قوم ما أضعف قلوبكم ؟ تنهزمون عن شئ لم تروه ولم تعاينوه ؟ فما استتم كلامه إلا وقد ترادفت السحاب والبرق ونزل السيل وامتلا الوادي من الحافة إلى الحافة (4)، وأصبح الجمحي وأمواله كأنه لم يكن، وأقام القوم في ذلك المكان أربعة أيام والسيل يزداد، فقال ميسرة: يا سيدي هذه السيول لا تنقطع إلى شهر، ولا تقطعه السفار (5)، وإن أقمنا هاهنا أضر بنا المقام، ويفرغ الزاد، والرأي (6) عندي أن نرجع إلى مكة، فلم يجبه النبي صلى الله عليه واله إلى ذلك، ثم نام فرأى في منامه ملكا يقول له: يا محمد لا تحزن، إذا كان غداة غد مر قومك بالرحيل، وقف على شفير الوادي، فإذا رأيت الطير الابيض قد خط بجناحه فاتبع الخط، وأنت تقول: بسم الله وبالله، وأمر قومك أن يقولوا: هذه الكلمة، فمن قالها سلم، ومن حاد عنها غرق، فاستيقظ النبي صلى الله عليه واله وهو فرح مسرور، ثم أمر ميسرة أن ينادي في الناس بالرحيل، فرحلوا وشد ميسرة رحاله، فقال الناس: يا ميسرة وكيف نسير وهذا الماء لا تقطعه إلا السفن ؟ فقال: أما أنا فإن محمدا أمرني، وأنا لا اخالفه فقال القوم: ونحن أيضا لا نخالفه، فبادر القوم، وتقدم النبي صلى الله عليه واله ووقف على شفير الوادي، وإذا بالطير الابيض قد أقبل من ذروة الجبل. وخط بجناحه خطا أبيض يلمع، فشمر النبي صلى الله عليه واله أذياله واقتحم الماء وهو يقول: بسم الله وبالله، فلم يصل الماء إلى نصف ساقه، ونادى أيها الناس لا يدخل أحد منكم الماء حتى يقول هذه الكلمة، فمن قالها سلم، PageV16P033 [ 34 ](@)(@)(@@) ومن حاد عنها هلك، فاقتحم القوم الماء وهم يقولون: الكلمة (1)، ولم يتأخر من القوم سوى رجلين: أحدهما من بني جمح، والآخر من بني عدي، فقال العدوي: بسم الله وبالله، وقال الجمحي: بسم اللات والعزى، فغرق الجمحي وأمواله، وسلم العدوي وأمواله، فقال القوم للعدوي: ما بال صاحبك غرق ؟ قال: إنه قد عوج لسانه وخالف 
ms5020	 قول النبي صلى الله عليه واله (2) فغرق، فاغتم أبو جهل لعنه الله وقومه، وقالوا: ما هذا إلا سحر عظيم، فقال له بعض أصحابه: يا ابن هشام ما هذا بسحر، ولكن والله ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أفضل من محمد، فلم يرد جوابا، وساروا حتى نزلوا على بئر وكان تنزل عليه العرب في طريق الشام (3)، فقال أبو جهل: والله لاجد في نفسي غبنة (4) عظيمة إن رد محمد من سفره هذا سالما، ولقد عزمت على قتله، وكيف لي بالحيلة في قتله وهو ينظر من ورائه كما ينظر من أمامه، ولكن أفعل فسوف تنظرون، ثم عمد إلى الرمل والحصى وملا حجره وكبس (5) به البئر، فقال أصحابه: ولم تفعل ذلك ؟ فقال: اريد دفن البئر حتى إذا جاء ركب بني هاشم وقد أجهدهم العطش فيموتوا عن آخرهم، فتبادر القوم بالرمل والحصى ولم يتركوا للبئر أثرا، فقال أبو جهل لعنه الله: الآن قد بلغت مرادي، ثم التفت إلى عبد له اسمه فلاح وقال له: خذ هذه الراحلة، وهذه القربة والزاد واختف تحت الجبل (6)، فإذا جاء ركب بني هاشم يقدمهم محمد، وقد أجهدهم العطش والتعب ولم يجدوا للبئر أثرا فيموتوا فأتني بخبرهم، فإذا أتيتني وبشرتني بموتهم أعتقتك وزوجتك بمن تريد من أهل مكة، فقال: حبا وكرامة، ثم سار أبو جهل وتأخر العبد كما أمره مولاه، وإذا بركب بني هاشم قد أقبل يتقدمهم محمد، فتبادر القوم(@)(@)(@@) إلى البئر فلم يجدوا له أثرا، فضاقت صدورهم PageV16P034 [ 35 ](@)(@)(@@) وأيقنوا بالهلاك، فلاذوا بمحمد صلى الله عليه واله (1)، فقال لهم: هل هنا موضع يعرف بالماء ؟ قالوا نعم بئر قد ردمت (2) بالرمل والحجارة (3)، فمشى النبي صلى الله عليه واله حتى وقف على شفير البئر فرفع طرفه إلى السماء ونادى: يا عظيم الاسماء، يا باسط الارض، ويا رافع السماء، قد أضر بنا الظمآء، فاسقنا الماء، فإذا بالحجارة والرمل قد تصلصلت (4)، وعين الماء قد نبعت وتفجرت، وجرى الماء من تحت أقدامه، فسقى القوم دوابهم، وملؤوا قربهم، وساروا وسار العبد إلى مولاه، وقال: ما وراءك يا فلاح 
ms5021	 ؟ وقال: والله ما أفلح من عادى محمدا، وحدثهم بما عاين منه، فامتلى أبو جهل غيظا، وقال للعبد: غيب وجهك عني، فلا أفلحت أبدا، ثم سار حتى وصل واديا من أودية الشام يقال له: ذبيان، وكان كثير الاشجار، إذ خرج من ذلك الوادي ثعبان عظيم كأنه النخلة السحوق، ففتح فاه وزفر، وخرج من عينيه الشرار، فجفلت منه ناقة أبي جهل لعنه الله، ولعبت بيديها ورجليها ورمته فكسرت أضلاعه، فغشي عليه، فلما أفاق قال لعبيده: تأخروا (5) إلى جانب الطريق، فإذا جاء ركب بني هاشم يتقدمهم محمد قدموه علينا حتى إذا رأت ناقته الثعبان فعسى أن ترميه إلى الارض فيموت، ففعل العبيد ما أمرهم به، وإذا بركب بني هاشم قد أقبل يتقدمهم محمد، فقال النبي صلى الله عليه واله: يا ابن هشام أراكم قد نزلتم وليس هو وقت نزولكم ؟ فقال له: يا محمد، والله قد استحييت أن أتقدم عليك، وأنت سيد أهل الصفا، وأعلا حسبا ونسبا، فتقدم، فلعن الله من يبغضك، ففرح العباس بذلك، وأراد العباس أن يتقدم فنهاه النبي صلى الله عليه واله وقال: ارفق يا عم، فما تقديمهم لنا إلا لمكيدة لنا (6)، ثم إنه صلى الله عليه واله تقدم أمامهم ودخل إلى ذلك الشعب، وإذا بالثعبان(@)(@)(@@) قد ظهر فجفلت منه ناقة النبي صلى الله عليه وآله، فزعق بها النبي صلى الله عليه واله وقال: ويحك PageV16P035 [ 36 ](@)(@)(@@) كيف تخافين وعليك خاتم الرسل وإمام البشر (1) ؟ ثم التفت إلى الثعبان وقال له: ارجع من حيث أتيت، وإياك أن تتعرض لاحد من الركب (2)، فنطق الثعبان بقدرة الله تعالى، وقال: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا أحمد، فقال النبي صلى الله عليه واله: السلام على من اتبع الهدى، وخشي عواقب الردى، وأطاع الملك الاعلى، فعندها قال: يا محمد ما أنا من هوام الارض، وإنما أنا ملك من ملوك الجن واسمي الهام بن الهيم، وقد آمنت على يد أبيك إبراهيم الخليل، وسألته الشفاعة، فقال: هي لولد يظهر من نسلي يقال له: محمد، ووعدني (3) أن أجتمع بك في 
ms5022	 هذا المكان، وقد طال بي الانتظار، وقد شاهدت المسيح عيسى بن مريم عليه السلام ليلة عرج به إلى السماء وهو يوصي الحواريين باتباعك، والدخول في ملتك، والآن قد جمع الله شملي بك، فلا تنسني من الشفاعة يا سيد المرسلين، فقال له النبي صلى الله عليه واله: لك ذلك علي، فعد من حيث جئت، ولا تتعرض لاحد من الركب، فغاب الثعبان، فلما نظر القوم إلى كلامه عجبوا من ذلك وازداد أعمام النبي صلى الله عليه وآله يقينا وفرحا. وازداد الجنود (4) غيظا وحسدا، فأنشأ العباس يقول: يا قاصدا نحو الحطيم وزمزم * بلغ فضائل أحمد المتكرم واشرح لهم ما عاينت عيناك من * فضل لاحمد والسحاب الاركم قل وأت بالآيات (5) في السيل الذي * ملاء الفجاج بسيله المتراكم (6) ونجى الذي لم يخط قول محمد * وهو الذي أخطا بوسط جهنم والبئر لما أن أضربنا الظمآء * فدعا الحبيب إلى الاله المنعم فاضت عيونا ثم سالت أنهرا * وغدا السحود بحسرة وتغمغم PageV16P036 [ 37 ](@)(@)(@@) والهام بن الهيم لما أن رأى * خير البرية جاء كالمستسلم ناداه أحمد فاستجاب ملبيا * وشكى المحبة كالحبيب (1) المغرم من عهد إبراهيم ظل مكانه * يرجو الشفاعة خوف جسر (2) جهنم من ذا يقاس أحمد في الفضل من * كل البرية من فصيح وأعجم وبه توسل في الخطيئة آدم * فليعلم الاخبار من لم يعلم ولما فرغ العباس من شعره أجابه الزبير وأنشأ يقول شعرا: يا للرجال ذوي البصائر والنظر * قوموا انظروا أمرا مهولا قد خطر (3) هذا بيان صادق في عصرنا * من سيد عالي المراتب مفتخر آياته قد أعزجت كل الورى * من ذا يقائس عدها أو يختصر (4) منها الغمام تظله مهما مشى * أنى يسير تظله وإذا خطر (5) وكذلك الوادي أتى مترادفا * بالسيل يسحب للحجارة والشجر ونجى الذي قد طاع قول محمد * وهوى المخالف مستقرا في سقر وأزال عنا الضيم من حر الظماء * من بعد ما بان التقلقل والضجر والبئر فاضت بالمياء وأقبلت * تجري على الارض (6) أشباه النهر (7) والهام فيه عبارة (8) ودلالة * لذوي العقول ذوي (9) البصائر والفكر كاد الحسود يذوب مما عاينت * عيناه 
ms5023	 من فضل لاحمد قد ظهر PageV16P037 [ 38 ](@)(@)(@@) يا للرجال ألا انظروا أنواره * تعلوا على نور الغزالة والقمر الله فضل أحمدا واختاره * ولقد أذل عدوه ثم احتقر فأجابه حمزة رضي الله عنه يقول: ما نالت الحساد فيك مرادهم * طلبوا نقوص الحال منك فزادا كادوا وما خافوا عواقب كيدهم * والكيد مرجعه على من كادا ما كل من طلب السعادة نالها * بميكدة أو أن يروم عنادا يا حاسدين محمدا يا ويلكم * حسدا تمزق منكم الاكبادا الله فضل أحمدا واختاره * ولسوف يملكه الورى وبلادا (1) وليملان الارض من إيمانه * وليهدين عن الغوى (2) من حادا قال: فشكرهم النبي صلى الله عليه واله على ذلك وساروا جميعا ونزلوا واديا كانوا يتعاهدون فيه الماء قديما فلم يجدوا فيه شيئا من الماء، فشمر النبي صلى الله عليه واله عن ذراعيه، وغمس كفيه في الرمل، ورمق السماء (3)، وهو يحرك شفتيه فنبع الماء من بين أصابعه تيارا (4)، وجرى على وجه الارض أنهارا، فقال العباس: امسك يا ابن أخي حذرا من الماء أن يغرق أموالنا ثم شربوا (5)، وملؤا قربهم، وسقوا دوابهم، فقال النبي صلى الله عليه واله لميسرة: لعل عندك شيئا من التمر فأحضره، وكان يأكل التمر، ويغرس النوى في الارض (6)، فقال له العباس: لم تفعل ذلك يابن أخي ؟ قال: يا عم اريد أن أغرسها نخلا، قال: ومتى تطعم (7) ؟(@)(@)PageV16P038(@)(@)(@@) [ 39 ](@)(@)(@@) قال: الساعة نأكل منها ونتزود إن شاء الله تعالى، فقال له العباس: يابن أخي النخلة إذا غرست تثمر في خمس سنين (1)، قال: يا عم سوف ترى من آيات ربي الكبرى، ثم ساروا حتى تواروا عن الوادي، فقال: يا عم (2) ارجع إلى الموضع الذي فيه النخلات واجمع لنا ما نأكله، فمضى العباس فرأى النخلات قد كبرت، وتمايلت (3) أثمارها، وأزهرت (4) فأوقر منها راحلته، والتحق بالنبي صلى الله عليه واله، فكان يأكل من التمر ويطعم القوم فصاروا متعجبين من ذلك، فقال أبو جهل لعنه الله: لا تأكلوا يا قوم مما يصنعه محمد الساحر، فأجابه قومه وقالوا: يابن هشام اقصر عن الكلام، فما هذا بسحر، ثم سار القوم حتى 
ms5024	 وصلوا عقبة أيله، وكان بها دير، وكان مملوا رهبانا، وكان فيهم راهب يرجعون إلى رأيه وعقله يقال (5) له: الفيلق بن اليونان بن عبدالصليب، وكان يكنى أبا خبير، وقد قرء الكتب، وعنده سفر فيه صفة النبي صلى الله عليه واله من عهد عيسى بن مريم عليه السلام، وكان إذا قرأ الانجيل على الرهبان ووصل إلى صفات النبي صلى الله عليه وآله بكى، وقال: يا أولادي متى تبشروني بقدوم البشير النذير، الذي يبعثه الله من تهامة، متوجا بتاج الكرامة، تظله الغمامة، يشفع في العصاة يوم القيامة (6)، فقال له الرهبان: لقد قتلت نفسك بالبكاء والاسف على هذا الذي تذكره، وعسى أن يكون قد قرب أوانه، فقال: إي والله إنه قد ظهر بالبيت الحرام، ودينه عنه الله الاسلام، فمتى تبشروني بقدومه من أرض الحجاز، وهو تظله الغمامة، وأنشأ يقول شعرا: لان نظرت عيني جمال أحبتي * وهبت لبشرى الوصل ما ملكت يدي وملكته روحي ومالي غيرها * وهذا قليل في محبة أحمد PageV16P039 [ 40 ](@)(@)(@@) سألت إلهي أن يمن بقربه * ويجمع شملي بالنبي محمد قال: وما زال الراهب كلما ذكر الحبيب أكثر النحيب إلى أن حال (1) منه النظر وزاد به الفكر، فعند ذلك أشرف بعض الرهبان، وقد أشرقت الانوار من جبين النبي المختار، فنظر الرهبان إلى الانوار وقد تلالات من الركب، وقد أقبل من الفلا وأشرق (2) وعلا، تقدمهم سيد الامم، وقد نشرت على رأسه الغمامة، فقالوا: يا أبا الرهبان (3) هذا ركب قد أقبل من الحجاز، فقال: يا أولادي وكم ركب قد أقبل وأتى وأنا اعلل نفسي بلعل وعسى ؟ قالوا: يا أبانا قد رأينا نورا قد علا، فقال (4): الآن قد زال الشقاء، وذهب العناء، ثم رفع طرفه نحو السماء وقال: إلهي وسيدي ومولاي بجاه هذا المحبوب الذي زاد فيه تفكري إلا ما رددت علي بصري، فما استتم كلامه حتى رد الله عليه بصره، فقال الراهب للرهبان: كيف رأيتم جاه هذا المحبوب عند علام الغيوب، ثم أنشأ يقول: بدا النور من وجه النبي فأشرقا * وأحيا محبا بالصبابة محرقا (5) وأبرأ عيونا قد 
ms5025	 عمين من البكاء * وأصبح من سوء المكاره مطلقا ترى هل ترى عيناي طلعة وجهه * وأصبح من رق الضلالة معتقا ثم قال: يا أولادي إن كان هذا النبي المبعوث في هذا الركب ينزل (6) تحت هذه الشجرة فإنها (7) تخضر وتثمر، فقد جلس تحتها عدة من الانبياء، وهي من عهد عيسى ابن مريم عليه السلام يابسة، وهذه البئر لم نر فيها (8) ماء فإنه يأتي إليها ويشرب منها، فما كان PageV16P040 [ 41 ](@)(@)(@@) إلا قليلا وإذا الركب قد أقبل وحول البئر قد نزلوا، وحطوا الاحمال عن الجمال، وكان النبي صلى الله عليه واله يحب الخلوة بنفسه، فأقبل تحت الشجرة فاخضرت وأثمرت من وقتها وساعتها، فما استقر بهم الجلوس حتى قام النبي صلى الله عليه واله فمشى إلى البئر فنظر إليها واستحسن عمارتها، وتفل فيها فتفجرت منها عيون كثيرة، ونبع منها ماء معين، فلما رأى الراهب ذلك قال: يا أولادي هذا هو المطلوب فبادروا بصنع الولائم من أحسن الطعام لنتشرف بسيد بني هاشم، فإنه سيد الانام، لنأخذ منه الذمة (1) لسائر الرهبان، فبادر القوم لامره طائعين، وصنعوا الولائم، وقال لهم: انزلوا إلى أمير هذا القوم (2) وقولوا له: إن أبانا يسلم عليك، ويقول لك: إنه قد عمل (3) وليمة وهو يسألك أن تجيبه وتأكل من زاده، فنزل بعض الرهبان فما رأى أحسن من أبي جهل لعنه الله، ولم ير رسول الله صلى الله عليه وآله، فأخبر أبا جهل بمقالة الراهب، فنادى في العرب: إن هذا الراهب قد صنع لاجلي وليمة، واريد أن تجيبوا لدعوته (4)، فقال القوم: من نترك عند أموالنا ؟ فقال أبو جهل: اجعلوا محمدا عند أموالنا فهو الصادق الامين، وفي هذا المعنى قيل: شعر: ومناقب شهد العدو بفضلها * والفضل ما تشهد به الاعداء فسار القوم إلى النبي صلى الله عليه واله وسألوه أن يجلس عند متاعهم. وسار القوم إلى الراهب يتقدمهم أبو جهل لعنه الله، وقد أعجب بنفسه، فلما دخلوا الدير أحضر (5) لهم الطعام وناداهم بالرحب والاكرام، فأخذ القوم في الاكل، وأخذ الراهب القلنسوة جعل ينظر فيه ويدور على القوم 
ms5026	 رجلا رجلا (6)، وجعل ينظر فيهم رجلا رجلا، فلم ير صفة النبي PageV16P041 [ 42 ](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله (1)، فرمى القلنسوة عن رأسه ونادى: واخيبتاه، واطول شقوتاه (2)، ثم جعل يقول: شعرا: يا أهل نجد تقضى العمر في أسف * منكم وقلبي لم يبلغ أمانيه يا ضيعة العمر لا وصل ألوذ به * من قربكم لا ولا وعد ارجيه قال: ثم بعد ذلك قال: يا سادات قريش هل بقي منكم أحمد (3) ؟ فقال أبو جهل: نعم بقي منا صبي صغير أجير على أموال بعض نسائنا، فما استتم كلامه حتى قام له حمزة وضربه ضربا وجيعا، وألقاه على قفاه، وقال: يا وغد الانام لم لا قلت: تأخر منا البشير النذير، السراج المنير، وما تركناه عند بضائعنا وأموالنا إلا لامانته وما فينا أصلح منه، ثم التفت حمزة إلى الراهب وقال: أرني السفر، وأخبرني بما فيه، فقال: سيدي هذا سفر فيه صفة النبي صلى الله عليه واله، لا بالطويل الشاهق، ولا بالقصير اللاصق، معتدل القامة، بين كتفيه علامة، تظله الغمامة، يبعث من تهامة، شفيع العصاة يوم القيامة، قال العباس: يا راهب إذا رأيته تعرفه ؟ قال: نعم، قال: سر معي إلى الشجرة، فإن صاحب هذه الصفة تحتها، فخرج الراهب من الدير يهرول في خطواته حتى لحق بالنبي صلى الله عليه واله، فلما رآه نهض قائما لا متكبرا ولا متجبرا، فقال: مرحبا بالفيلق، بعد ما قال له الراهب: السلام عليك يا أبا الفتيان، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وعليك السلام يا عالم الرهبان، ويا ابن اليونان يا ابن عبد الصليب (4)، فقال الراهب: وما أدراك أني الفيلق بن اليونان بن عبدالصليب ؟ قال: الذي أخبرك أني ابعث في آخر الزمان بالامر العجيب، فانكب الراهب على قدميه يقبلهما وهو يقول: يا سيد البشر، لعلك أن تجيب لوليمتنا لتحصل لنا بها (5) الكرامة. ونفوز بمحبتك يوم القيامة، فقال له النبي صلى الله عليه واله: اعلم أن القوم PageV16P042 [ 43 ](@)(@)(@@) أودعوني في أموالهم، فقال: يا مولاي تصدق علينا بالمسير، إن عدم لهم عقال علي ببعير، فقال له النبي صلى 
ms5027	 الله عليه واله: سر، وسار معهم إلى ديرهم، وكان له بابان: واحد كبير، والآخر صغير، وقد وضعوا بحيال الباب الصغير كنيسة فيها تصاوير وتماثيل، فإذا دخل الرجل من الباب الصغير ينحني برأسه، وذلك برسم السجود للتصاوير في الكنيسة، فخطر في نفسه أنه يدخل النبي صلى الله عليه واله من الباب الصغير ليتلذذ بمعاجزه (1) وغرائب كراماته، فلما دخل الراهب أمامه داخله الفزع من النبي صلى الله عليه واله فلما دخل النبي صلى الله عليه واله من الباب القصير أمر الله تعالى عضادتي الباب أن ترتفع، فارتفع الباب حتى دخل النبي صلى الله عليه واله منتصب القامة، فلما أشرف على القوم قاموا له إجلالا، وأجلسوه في أوساطهم على أعلى مكان، ووقف الراهب بين يديه، والرهبان حوله، فقدموا بين يديه طرائف الشام (2)، ثم رمق الراهب بطرفه إلى السماء فقال: إلهي وسيدي ومولاي أرني خاتم النبوة، فأرسل الله عزوجل جبرئيل ورفع ثيابه عن ظهره، فبان خاتم النبوة بين كتفيه، فسطع منه نور ساطع، فلما رآه الراهب خر ساجدا هيبة من ذلك النور، ثم رفع رأسه وقال: هو أنت حقا، ثم إن حمزة أنشأ يقول: أنت المظلل بالغمام وقد رأى * الرهبان أنك ذاك وانكشف الخبر ربيت في بحبوح (3) مكة بعد ما (4) * وضع الخليل وفاق فخرك من فخر ورضعت في سعد لثدي حليمة * كرما ففاض الثدي نحوك وانحدر قال: فشكره النبي صلى الله عليه واله وتفرق القوم إلى رحالهم، وقد كمد أبو جهل غيظا، وبقي ميسرة والراهب مع النبي صلى الله عليه واله فقال الراهب: يا سيدي أبشر، فإن الله يوطئ لك رقاب PageV16P043 [ 44 ](@)(@)(@@) العرب، وتملك سائر البلاد، وينزل عليك القرآن، وتدين لك الانام، ودينك عند الله هو الاسلام (1)، وتنكس الاصنام، وتمحق الاديان، وتخمد النيران، وتكسر الصلبان، ويبقى ذكرك إلى آخر الزمان، فأسألك يا سيدي أن تتصدق علينا بالذمام لسائر الرهبان لتأخذ منهم امتك الجزية في ذلك الزمان، فياليتني كنت معك حتى تبعث يا سيدي (2)، فأعطاهم النبي صلى الله عليه واله الذمام، وأكرمهم (3) غاية الاكرام. وقال الراهب 
ms5028	 لميسرة: يا ميسرة اقرأ مولاتك مني السلام، واعلم (4) أنها قد ظفرت بسيد الانام، وأنه سيكون لك (5) شأن من الشأن، وتفضل على سائر الخاص والعام، واحذرها أن تفوتها القرب من هذا السيد، فإن الله تعالى سيجعل نسلها من نسله، وتبقى ذكرها إلى آخر الزمان، ويحسدها عليه كل أحد، وأعلمها أنه لا يدخل الجنة إلا من يؤمن به، ويصدق برسالته، وأنه أشرف الانبياء وأفضلهم، وأصفاهم سريرة، واحذر عليه من أعدائه اليهود في الشام حتى يعود إلى بيت الحرام، ثم ودع الراهب وخرج النبي صلى الله عليه واله ولحق بالقوم، وساروا من وقتهم وساعتهم إلى أن نزلوا بأرض الشام (6)، وحطوا رحالهم، فبادر أهل المدينة، واشتروا بضاعتهم، وباعت قريش بضائعها بأغلى أثمان، في أحسن بيع، وأما ما كان من النبي صلى الله عليه واله فإنه لم يبع شيئا من بضاعته، فقال أبو جهل لعنه الله: والله ما رأت خديجة سفرة أشأم من هذه، لم يبع من بضاعتها شيئا (7)، فلما أصبح الصباح نادى العرب (8)، فلما أقبلت من كل جانب ومكان يريدون البضائع، فلم PageV16P044 [ 45 ](@)(@)(@@) يجدوا إلا بضائع خديجة، فباعها النبي صلى الله عليه واله بأضعاف ما باعت قريش (1)، فاغتم أبو جهل لذلك غما شديدا، ولم يبق من بضائع خديجة إلا حمل أديم، فجاء رجل من اليهود يقال له سعيد بن قطمور، وكان من أحبار اليهود وكهانهم، وكان قد اطلع على صفة النبي صلى الله عليه واله فلما نظر إليه عرفه بالنور، وقال: هذا الذي يسفه أحلامنا (2)، ويعطل أدياننا، ويرمل نسواننا، وأنا أحتال على قتله، ثم دنا من النبي صلى الله عليه واله وقال: يا سيدي بكم هذا الحمل ؟ فقال: بخمس مأة درهم، لا ينقص منها شئ، قال: اشتريت بشرط أن تسير معي إلى منزلي، وتأكل من طعامي حتى تحصل لنا البركة (3)، فقال النبي صلى الله عليه واله: نعم، فأخذ اليهودي حمل الاديم وسار إلى منزله، وسار النبي صلى الله عليه واله، فلما قرب اليهودي من منزله سبق إلى زوجته، وقال لها: اريد منك أن تساعديني على 
ms5029	 قتل هذا الذي يعطل أدياننا، قالت: وكيف أصنع به ؟ قال: خذي فردة (4) الرحى واقعدي على باب الدار، فإذا رأيتيه قبض منا ثمن حمل الاديم وخرج امي عليه فردة الرحى (5) حتى تقتليه، ونستريح منه، قال: فأخذت زوجة اليهودي الرحى، وطلعت على سطح الدار، فلما خرج النبي صلى الله عليه واله همت أن تلقى عليه الرحى فأمسك الله يديها (6)، ورجف قلبها، وقد غشي (7) عليها من نور وجه رسول الله صلى الله عليه واله، وكان لها ولدان قائمان (8) بفناء الدار فسقطت الرحى عليهما فماتا، فلما نظر اليهودي إلى ما جرى على أولاده نادى بأعلى صوته: يا بني قريظة فأجابوه من كل جانب ومكان، وقالوا له: ما ورائك ؟ قال (9): اعلموا أنه قد حل (10) PageV16P045 [ 46 ](@)(@)(@@) ببلدكم هذا الرجل الذي يعطل أديانكم، ويسفه أحلاكم (1)، وقد دخل منزلي، وأكل من طعامي، وقتل أولادي، فلما سمعت اليهود ذلك منه ركبوا خيولهم، وجردوا سيوفهم، وحملوا على قريش بأجمعهم، فلما نظر أعمام النبي صلى الله عليه واله إلى اليهود لبسوا دروعهم وبضهم (2) وركبوا خيولهم العربية، وارتفع الصياح، وشهروا الصفاح (3)، وقالوا: ما أبركه من صائح صاح (4)، وركب حمزة على جواده وهو أشقر مضمر، حسن المنظر، مليح المخبر، صافي الجوهر، من خيل قيصر، وتقلد سيفه، واعتقل رمحه، ولبس درعه، وحملي على اليهود فهناك جاشت عليهم الخيل من كل مكان، وحل بهم الوبال، فأجمع (5) رأيهم على أن ينفذوا منهم (6) سبعة رجال من رؤسائهم بلا سلاح، فلما رأتهم قريش من غير سلاح قالوا: ما شأنكم ! قالوا: يا معشر العرب إن هذا الرجل الذي معكم - يعنون بذلك النبي صلى الله عليه واله - أول من يبدئ بخراب دياركم، وقتل رجالكم، وتكسير أصنامكم، والرأي عندنا أن تسلموه لنا حتى نقتله ونستريح منه نحن وأنتم، فلما سمع حمزة الكلام قال: يا ويلكم هيهات هيهات أن نسلمه إليكم، فهو نورنا وسراجنا، ولو تلفت فيه ارواحنا فهي فداه دون اموالنا، فلما سمع اليهود ذلك آيسوا (7) من بلوغ مرادهم، ورجعوا على أعقابهم (8)، فلما عاين قريش اليهود وقد إنقلب بعضهم على بعض رأوها 
ms5030	 فرصة PageV16P046 [ 47 ](@)(@)(@@) فرحل القوم يجدون السير إلى ديارهم، وقد غنموا أسلابا من اليهود، وخيلهم وسلاحهم، وقد فرحوا بالنصر والظفر، فلما استقاموا على الطريق قال لهم ميسرة: ما منكم أحد يا قوم إلا وقد سافر مرة أو مرتين أو أكثر، فهل رأيتم أبرك من هذه السفرة، وأكثر من ربحها ؟ وما ذلك إلا ببركة محمد صلى الله عليه واله، وهو قد نشأ فيكم وهو قليل المال، فهل لكم أن تجمعوا له شيئا من بينكم على جهة الهدية حتى يستعين به على حاله، فقالوا له: والله لقد أصبت الرأي يا ميسرة، ثم إن القوم نزلوا منزلا كثير الماء والاشجار والانهار، فاستخرج كل واحد منهم شيئا لطيفا، وجاؤا به على سبيل الهدية، وكان يحب الهدية، ويكره الصدقة، فلما جمعوه (1) بين يديه قالوا له: خذها مباركة عليك، فدفعها إلى ميسرة ولم يرد جوابا، ثم إن القوم رحلوا يجدون السير، ويقطعون الفيافي والاودية إلى أن نزلوا دير الراهب، وهو الوادي الذي تزودوا منه التمر، ثم إنهم رحلوا حتي قربوا من مكة ونزلوا بحجفة (2) الوداع، فأخذ الناس ينفذون إلى أهاليهم يبشرونهم بقدومهم وغنمهم، قال أبو جهل لعنه الله: يا قوم ما رأيت ربحا أكثر من سفرتنا هذه، فقالو (3): نعم، قال: وأكثرنا أرباحا محمد صلى الله عليه واله، قال: ما كنت أحسب أنه يجلبهم من أماكنهم، ويبيع عليهم بأغلى الثمن، ثم أخذ القوم في إنفاذ رسلهم، ونفذ أبو جهل وغيره (4) رسلا، فأقبل ميسرة إلى النبي صلى الله عليه واله وقال: يا قرة العين هل ارشدك إلى خير يصل إليك ؟ قال: ما هو ؟ قال: تسير من وقتك وساعتك إلى مولاتي خديجة، وتبشرها بسلامة أموالنا، فإنها تعطي من يبشرها خيرا كثيرا، وأنا احب أن يكون ذلك لك، فقم الآن وسر إلى مكة، وادخل على مولاتي خديجة وبشرها بسلامة أموالها، فقام النبي صلى الله عليه واله وقال: يا ميسرة اوصيك بمالك ونفسك خيرا، وركب مستقبل الطريق وحده يريد مكة، وغاب عن الابصار، فبعث الله ملكا يطوي له البعيد، ويهون عليه الصعب الشديد 
ms5031	، فلما أشرف على الجبال PageV16P047 [ 48 ](@)(@)(@@) أرسل الله عليه النوم، فنام، فأوحى الله تعالى إلى جبرئيل: أن اهبط إلى جنات عدن، واخرج منه القبة التي خلقتها لصفوتي محمد صلى الله عليه واله قبل أن أخلق آدم عليه السلام بألفي عام، وانشرها على رأسه (1)، وكانت من الياقوت الاحمر، معلقة بعلائق من اللؤلؤ الابيض يرى باطنها من ظاهرها، وظاهرها من باطنها، لها أربعة أركان، وأربعة أبواب، ركن من الزبرجد، وركن من الياقوت، وركن من العقيان (2) وركن من اللؤلؤ، وكذا الابواب، فنزل جبرئيل واستخرجها فتباشرت الحور العين، وأشرفت من قصورها، وقلن: لك الحمد يا رحمان، هذا الآن يبعث صاحب القبة وهبت ريح الرحمة، وصفقت الاشجار، ونشر جبرئيل عليه السلام القبة على رأس النبي صلى الله عليه واله، وأحدقت الملائكة بأركانها، ثم أعلنوا (3) بالتقديس والتسبيح، ونشر جبرئيل بين يديه ثلاثة أحلام، وتطاولت الجبال، ونادت الاشجار والاطيار والاملاك، يقولون: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه واله، هنيئا لك من عبد، ما أكرمك على الله تعالى ؟ قال: وكانت خديجة متكئة على موضع عال وجواريها حولها، وعندها جماعة من نساء قريش، وهي تطيل النظر إلى شعاب مكة، إذ كشف الله تعالى عن بصرها دون غيرها، وقد نظرت (4) نورا ساطعا وضياء لامعا من جهة باب المعلى، ثم إنها حققت النظر فرأت القبة والمحدقين بها، ناشرين أعلامها، والنبي صلى الله عليه واله نائم بها، فحارت في أمرها، فجعلت تنظر إليه، فقلن لها النسوة: ما لنا نراك باهتة يا بنت العم ؟ فقالت: يا بنات العرب أنا نائمة أم يقظانة ؟ فقلن: نعيذك بالله، بل أنت يقظانة، قالت لهن: انظروا (5) إلى باب المعلى وانظروا (6) إلى القبة، قلن: نعم رأينا، قالت لهن: وما PageV16P048 [ 49 ](@)(@)(@@) الذي ترون (1) غير ذلك ؟ قلن: نرى نورا ساطعا، وضيآء لامعا، قد بلغ عنان السماء، قالت: وما الذي ترون (2) غير ذلك ؟ قلن: لم نر شيئا، قالت: أما ترون (3) القبة ووالراكب والاطيار الخضر المحدقين بالقبة، فقلن لها: لم نر شيئا، قالت: أرى راكبا أبهى من نور الشمس في قبة خضراء 
ms5032	 (4) لم أر أحسن منها على ناقة واسعة الخطا، ولا شك أن الناقة هي ناقتي الصهباء، والراكب محمد صلى الله عليه واله، فقلن: يا سيدتنا ومن أين لمحمد صلى الله عليه واله ما تقولين، وليس يقدر على هذا كسرى ولا قيصر ؟ فقالت لهن: فضل محمد أعظم من ذلك، ثم إن الناقة دخلت بين الشعاب، ثم قصدت باب المعلى، ثم إن الملائكة عرجت إلى السماء، وعرج جبرئيل عليه السلام بالقبة والاعلام، وانتبه النبي صلى الله عليه واله من نومه، ودخل مكة، وقصد منزل خديجة فوجدها وهي تقول: متى يصل محمد حتى امتع بالنظر إليه ؟ وهي تقوم وتقعد، وإذا بالنبي صلى الله عليه واله قد قرع الباب، قالت الجارية: من بالباب ؟ قال: أنا محمد، قد جئت ابشر خديجة بقدوم أموالها وسلامتها، فلما سمعت خديجة كلام رسول الله صلى الله عليه واله انحدرت إلى وسط الدار، ووقفت بالحجاب، وفتحت الجارية الباب، فقال: السلام عليكم يا أهل البيت، فقالت خديجة: هنيئا لك السلامة يا قرة عيني، قال: وأنت (5) يهنئك سلامة أموالك، قالت خديجة: تهنئني سلامتك أنت يا قرة العين، فوالله أنت عندي خير من جميع الاموال والاهل، ثم قالت: شعرا: جاء الحبيب الذي أهواه من سفر * والشمس قد أثرت في وجهه أثرا عجبت للشمس من تقبيل وجنته (6) * والشمس لا ينبغي أن تدرك القمرا ثم قالت: يا حبيبي أين خلفت الركب ؟ قال: بالجحفة، قالت: ومتى عهدك بهم ؟ قال: ساعتي هذه، فلما(@)(@)(@@) سمعت خديجة كلامه اقشعر جلدها، وقالت: سألتك بالله إنك فارقتهم بالجحفة ؟ قال: نعم، ولكن طوى الله لي البعيد، قالت: والله ما كنت احب أن تجئ هكذا وحيدا، إنما كنت احب أن تكون أول القوم، وأنظر إليك، وأنت مقدم PageV16P049 [ 50 ](@)(@)(@@) الرجال، وارسل إليك جواري على رؤوس الجبال (1) بأيديهم المباخر والمعازف، وآمر عبيدي بالذبايح والعقائر، ويكون لك يوم مشهور، قال: يا خديجة إني أتيت ولم يعلم بي أحد من أهل مكة، فإن أمرتيني بالرجوع رجعت من هذه الساعة وتفعلين مرادك ؟ فقالت له: يا سيدي امهل قليلا، ثم عملت 
ms5033	 له زادا ساخنا فوضعته في مزادة (2)، وكانت العرب تعرفه بنقائه وطيب ريحه، وملات له قربة من ماء زمزم، وقالت له: ارجع أودعتك من طوى لك البعيد من الارض، فرجع النبي صلى الله عليه واله، ثم إن خديجة رجعت إلى موضعها لتنظر هل تعود القبة أم لا، وإذا بالقبة قد عادت وجبرئيل قد نزل، والملائكة قد أحدقوا بها كالاول، ففرحت خديجة بذلك، وأنشأت تقول: نعم لي منكم ملزم أي ملزم * ووصل مدى الايام لم يتصرم ولو لم يكن قلب المتيم (3) فيكم * جريحا لما سالت دموعي بالدم ولم يخل طرفي ساعة من خيالكم * ومن حبكم قلبي ومن ذكركم فمي ولو جبلا حملتموه بعادكم * لمال وما زال (4) جسمي وأعظمي أشد على كبدي يدي فيردها * بما فيه من وجد (5) من الشوق مضرم طويت الهوى والشوق ينشر طيه * وكتمت أشجاني فلم تتكتم فيارب قد طالت بنا شقة (6) النوى * وأنت قدير تنظم الشمل فانظم قال: ثم إن النبي صلى الله عليه واله سار قليلا والتحق بالقوم، وبعضهم يقظان (7)، وبعضهم رقود، فلما أحس به ميسرة قال: من الطارق (8) في هذا الليل العاكر (9) ؟ قال:(@)(@)PageV16P050(@)(@)(@@) [ 51 ](@)(@)(@@) أنا محمد بن عبد الله. قال: (1) يا سيدي ما عهدتك أن تهزء وعهدي بك أنك سائر، فما الذي أرجعك يا سيدي ؟ فقال له: يا ميسرة إني سافرت ثم عدت، فضحك ميسرة وقال: سافرت إلى ذيل هذا الجبل، ثم عدت ؟ قال النبي صلى الله عليه واله: بل قصدت البيت الحرام، فقال له ميسرة: ما عهدت منك يا سيدي إلا الصدق، فقال: يا ميسرة ما قلت لك إلا الصدق، فإن كان عندك شك فهذا خبز مولاتك خديجة، وهذا ماء زمزم، فلما نظر ميسرة إلى ذلك نهض قائما على قدميه، ونادى: يا معاشر قريش، ويا بني النضر، ويا بني زهرة، ويا بني هاشم هل غاب محمد عنكم غير ساعتين أو أقل من ذلك ؟ فقالوا: نعم، قال: قد سار إلى مكة ورجع، وهذا خبز مولاتي خديجة، وهذا ماء زمزم، فتعجب القوم ودهشت عقولهم، وصاح أبو جهل لعنه الله 
ms5034	 وقال: لا يبعد هذا على الساحر (2)، فلما أصبح الصباح بلغ العرب، سبق الخبر بقدوم القافلة، وخرج أهل مكة مبادرين، وسبق عبيد خديجة وجواريها وتفرقوا في شعاب مكة وأوديتها، بأيديهم المعازف والمباخر، فكان النبي صلى الله عليه واله ما يمر على عبد من عبيد خديجة إلا يعقر ناقة فرحا بقدومه، ثم تفرق الناس إلى منازلهم، ونظرت خديجة إلى جمالها وقد أقبلت كالعرائس، وكانت معتادة أن يموت بعض جمالها (3) ويجرب بعضها إلا تلك السفرة فإنها لم تنقص منها شعرة، فوقف قريش متعجبين من تلك الجمال، كلما مر بهم جمل بإزائه ناقة هيفاء فيقولون: لمن هذا (4) ؟ فيقال هذا (5) ما PageV16P051 [ 52 ](@)(@)(@@) أفاده محمد صلى الله عليه واله لخديجة من الشام، فذهلت عقول قريش لذلك، فلما اجتمعت أموال خديجة فكوا رحالها، وعرضوا الجميع على خديجة وكانت جالسة خلف الحجاب، والنبي صلى الله عليه واله جالس وسط الدار، وميسرة يعرض عليها الامتعة شيئا فشيئا، فنظرت خديجة إلى شئ قد أدهشها، فبعثت إلى أبيها تعرفه بذلك، وترغبه في محمد صلى الله عليه واله، فلم تك إلا ساعة واحدة وإذا بخويلد قد أقبل ودخل منزل ابنته خديجة، وهو متزين بالثياب، متقلد سيفا، فلما نظرت إليه قامت وأجلسته إلى جنبها، وابتدأته بالترحيب، وجعلت تعرض عليه البضائع، وهي تقول: يا أبت هذا كله ببركة محمد صلى الله عليه واله، والله يا أبتاه إنه مبارك الطلعة، ميمون الغرة فما ربحت ربحا أغنم (1) من هذه السفرة، ثم التفت إلى ميسرة وقالت: حدثني كيف كان سفركم ؟ وما الذي عاينتم من محمد صلى الله عليه واله ؟ قال: يا سيدتي وهل اطيق أن أصف لك بعضا من صفاته وما عاينت منه صلى الله عليه واله ؟ ثم أخبرها بحديث السيل، والبئر، والثعبان، والنخل، وما أخبره الراهب، وما أوصاه إلى خديجة، فقالت: حسبك يا ميسرة: لقد زدتني شوقا إلى محمد صلى الله عليه واله، إذهب فأنت حر لوجه الله، وزوجتك وأولادك، ولك عندي ما تادرهم، وراحلتان، وخلعت عليه خلعة سنية، وقد امتلا سرورا وفرحا، ثم إن خديجة التفتت 
ms5035	 إلى النبي صلى الله عليه واله وقالت: ادن مني فلا حجاب اليوم بيني وبينك، ثم رفعت عنها الحجاب، وأمرت أن ينصب له كرسي من العاج والآبنوس، وأجلسته عليه، وقالت: يا سيدي كيف كان سفركم ؟ فأخذ يحدثها بما باعه وما شراه، فرأت خديجة ربحا عظيما، وقالت: يا سيدي لقد فرحتني بطلعتك، وأسعدتني برؤيتك، فلا لقيت بؤسا، ولا رأيت نحوسا، ثم جعلت تقول: شعرا: فلو أنني أمسيت في كل نعمة * ودامت لي الدنيا وملك الاكاسرة فما سويت عندي جناح بعوضة * إذا لم يكن عيني لعينك (2) ناظرة قال: ثم إن خديجة قالت: يا سيدي لك عندي حق البشارة زيادة على ما كان بيننا فهل لك الساعة من حاجة فتقضى ؟ قال صلى الله عليه واله: حتى أستريح(@)(@)(@@) وأعود إليك، ثم خرج و PageV16P052 [ 53 ](@)(@)(@@) دخل منزله عمه أبي طالب، وكان أبو طالب فرحا بما عاين من ابن أخيه، فقبل ما بين عينيه وجاءت (1) أعمامه حوله، وقال أبو طالب: يا ولدي ما الذي أعطتك خديجة ؟ قال: وعدتني (2) الزيادة على ما بيننا، قال: هذه نعمة جليلة، وقد عزمت أن أترك لك بعيرين تسافر عليهما، وراحلتين تصلح بهما شأنك، وأما الذهب والفضة أخطب لك بهما فتاة من نسوان قريش من قومك (3) ثم لا ابالي بالموت حيث أتى، وكيف نزل، فقال: يا عماه افعل ما بدا لك، فلما كان وقت الغداة اغتسل النبي صلى الله عليه واله من وعك السفر (4)، وتطيب وسرح رأسه، ولبس أفخر أثوابه وسار إلى منزل خديجة، فلم يجد عندها سوى ميسرة، فلما رأته فرحت بقدومه، وجعلت تقول: دنا فرمى من قوس حاجبه سهما * فصادفني حتى قتلت به ظلما وأسفر عن وجه وأسبل شعره * فبات يباهي (5) البدر في ليلة ظلماء ولم أدر حتى زار من غير موعد * على رغم واش ما أحاط به علما وعلمني من طيب حسن حديثه * منادمة يستنطق الصخرة الصماء قال: ثم التفتت إليه وقالت: يا سيدي نعمت الصباح، ودامت لك الافراح، هل من حاجة فتقضى ؟ فاستحيا وطأطأ رأسه وعرق جبينه، فأقبلت عليه تلاطفه 
ms5036	 في الكلام، ثم قالت: يا سيدي إذا سألتك عن شئ تخبرني ؟ قال: نعم، قالت خديجة: إذا أخذت الجمال والمال من عندي ما تريد أن تصنع به ؟ قال لها: وما تريدين بذلك يا خديجة ؟ قالت: أزيدك وما أقدر عليه، قال اعلمي أن عمي أبا طالب قد أشار على أن يترك لي بعيرين اسافر بهما، وبعيرين أصلح بهما شأني، والذهب والفضة يخطب لي بهما امرأة من قومي تقنع مني بالقليل، ولا تكلفني ما لا اطيق، فتبسمت خديجة، وقالت: يا سيدي أما PageV16P053 [ 54 ](@)(@)(@@) ترضى (1) أني أخطب لك امرأة تحسن بقلبي (2) ؟ قال: نعم، قالت: قد وجدت لك زوجة، وهي من أهل مكة من قومك، وهي أكثرهن مالا واحسنهن جمالا وأعظمهن كمالا، وأعفهن فرجا، وأبسطهن يدا، طاهرة مصونة، تساعدك على الامور، وتقنع منك بالميسور ولا ترضى من غيرك بالكثير، وهي قريبة منك في النسب (3)، يحسدك عليها جميع الملوك والعرب، غير أني أصف لك عيبها، كما وصفت لك خيرها، قال: وما ذلك ؟ قال: عرفت قبلك رجلين، وهي أكبر منك سنا، قال صلى الله عليه واله: سميها لي، قالت: هي مملوكتك خديجة، فأطرق منها خجلا حتى عرق جبينه: وأمسك عن الكلام، فأعادت عليه القول مرة اخرى، وقالت: يا سيدي مالك لا تجيب ؟ وأنت والله لي حبيب، وإني لا اخالف لك أمرا، وأنشأت (4) تقول: يا سعد إن جزت بوادي الاراك * بلغ (5) قليبا ضاع مني هناك واستفت غزلان الفلا سائلا * هل لاسير الحب منهم فكاك ؟ وإن ترى ركبا بوادي الحمى * سائلهم عنى ومن لي بذاك ؟ نعم سروا واستصحبوا ناظري * والآن عيني تشتهي أن تراك ما في من عضو ولا مفصل * إلا وقد ركب منه (6) هواك عذبتني (7) بالهجر بعد الجفاء (8) * يا سيدي ماذا جزاء (9) بذاك ؟ فاحكم بما شئت وما ترتضي * فالقلب ما يرضيه إلا رضاك PageV16P054 [ 55 ](@)(@)(@@) قال: ثم ألحت عليه بالكلام (1)، فقال لها: يا ابنة العم أنت امرأة ذات مال، وأنا فقير لا أملك إلا ما تجودين به علي، وليس مثلك من يرغب في مثلي (2)، وأنا أطلب امرأة يكون حالها كحالي، ومالها 
ms5037	 كمالي (3)، وأنت ملكة لا يصلح لك إلا الملوك، فلما سمعت كلامه قالت: والله يا محمد إن كان مالك قليلا فمالي كثير، ومن يسمح (4) لك بنفسه كيف لا يسمح لك بماله ؟ وأنا ومالي وجواري (5) وجميع ما أملك بين يديك وفي حكمك، لا أمنعك منه شيئا، وحق الكعبة والصفا ما كان ظني أن تبعدني عنك، ثم ذرفت (6) عبرتها وقالت: شعرا: والله ما هب نسيم الشمال * إلا تذكرت ليالي (7) الوصال ولا أضا من نحوكم بارق * إلا توهمت لطيف الخيال أحبابنا ! ما خطرت خطرة (8) * منكم غداة الوصل مني ببال جور الليالي خصني بالجفا * منكم ومن يأمن جور الليال ؟ رقوا وجودوا واعطفوا وارحموا * لا بد لي منكم على كل حال قال: ثم إن خديجة قالت: ورب احتجب عن الابصار (9)، وعلم حقيقة (10) الاسرار PageV16P055 [ 56 ](@)(@)(@@) أني محقة لك في هذا الامر، قم (1) إلى عمومتك وقل لهم: يخطبوني لك من أبي، ولا تخف من كثرة المهر، فهو عندي وأنا أقوم لك بالهدايا والمصانعات، فسر وأحسن الظن فيمن أحسن بك الظن (2)، فخرج النبي صلى الله عليه واله من عندها، ودخل على عمه أبي طالب والسرور في وجهه (3)، فوجد أعمامه مجتمعين، فنظر إليه أبو طالب وقال: يابن أخي يهنئك ما أعطتك خديجة وأظنها قد غمرتك من عطاياها، قال محمد صلى الله عليه واله: يا عم لي إليك حاجة، قال: وما هي ؟ قال، تنهض أنت وأعمامي هذه الساعة إلى خويلد، وتخطبون لي منه خديجة، فلم يرد أحد منهم عليه جوابا غير أبي طالب، فقال: يا حبيبي إليك نصير، وبأمرك نستشير في امورنا، وأنت تعلم أن خديجة امرأة كاملة ميمونة فاضلة تخشي العار، وتحذر الشنار (4)، وقد عرفت قبلك رجلين: أحدهما عتيق بن عائذ، والآخر عمرو الكندي، وقد رزقت منه ولدا، وخطبها ملوك العرب ورؤساؤهم وصناديد قريش وسادات بني هاشم وملوك اليمن وأكابر الطائف، وبذلوا لها الاموال، فلم ترغب في أحد منهم، ورأت أنها أكبر منهم، وأنت يابن أخي فقير لا مال لك ولا تجارة، وخديجة امرأة مزاحة عليك، فلا تعلل نفسك بمزاحها، ولا 
ms5038	 تسمع قريشا هذا الامر (5)، فقال أبو لهب: يا ابن أخي لا تجعلنا في أفواه العرب، وأنت لا تصلح لخديجة، فقام إليه العباس وانتهره، وقال: والله إنك لرذل الرجال، ردي الافعال، وما عسى أن يقولوا في ابن أخي، والله إنه أكثر منهم جمالا، وأزيد كمالا، وبماذا تتكبر عليه خديجة ؟ لمالها أم لزيادة كمالها وجمالها ؟ فاقسم برب الكعبة لان طلبت عليه مالا لاركبن جوادي وأطوف في الفلوات، ولادخلن PageV16P056 [ 57 ](@)(@)(@@) على الملوك حتى أجمع له ما تطلب عليه (1) خديجة. قال النبي صلى الله عليه واله: يا معاشر الاعمام قد أطلتم الكلام فيما لا فائدة فيه، قوموا واخطبوا لي خديجة من أبيها، فما عندكم من العلم مثل ما عندي منها، فنهضت صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها، وقالت: والله أنا أعلم أن ابن أخي صادق فيما قاله، ويمكن أن تكون خديجة مازحة عليه، ولكن أنا أروح وابين لكم الامر، ثم لبست أفخر ثيابها وسارت نحو منزل خديجة، فلقيتها بعض جواريها في الطريق فسبقتها إلى الدار، وأعلمت خديجة بقدوم صفية بنت عبد المطلب، وكانت قد عزمت على النوم فأخلت لها المكان (2)، وقد عثرت خديجة بذيلها، فقالت: لا أفلح من عاداك يا محمد، فسمعت صفية كلام خديجة فقالت في نفسها: أجاد الدليل، ثم طرقت الباب، ففتح وجاءت إلى خديجة فلقيتها بالرحب والتحية، وأرادت أن تأتي لها بطعام، فقالت: يا خديجة ما جئت لآكل طعام، بل يا ابنة العم جئت أسألك عن كلام أهو صحيح أم لا ؟ فقالت خديجة: بل هو صحيح إن شئت تخفيه أو شئت تبديه، وأنا قد خطبت محمدا لنفسي، وتحملت عنه مهري، فلا تكذبوه إن كان قد ذكر لكم بشئ (3)، وإني قد علمت أنه مؤيد من رب السماء، فتبسمت صفية وقالت: والله إنك لمعذورة فيمن أحببت، والله ما شاهدت عيني مثل نور جبينه، ولا أعذب من كلام ابن أخي، ولا أحلى من لفظه ثم أنشأت تقول: شعرا: الله أكبر كل الحسن في العرب * كم تحت غرة هذا البدر من عجب قوامه (4) ثم إن 
ms5039	 مالت ذوائبه * من خلفه فهي تغنيه عن الادب تبت يد اللآئمي فيه وحاسده * وليس لي في سواه قط من أرب (5) PageV16P057 [ 58 ](@)(@)(@@) قال: ثم إن صفية رضي الله عنها عزمت على الخروج من بيتها، فقالت لها خديجة: امهلي قليلا، ثم أخرجت خلعة سنية وخلعتها على صفية، وضمتها إلى صدرها، وقالت يا صفية: بالله عليك إلا ما أعنتيني على وصال محمد صلى الله عليه واله (1)، قالت: نعم، ثم خرجت طالبة لاخوتها، فقالوا لها: ما وراءك يا صفية، يا ابنة الطيبين ؟ قالت: يا إخواتي قوموا إن كنتم قائمين، فوالله إن لها في ابن أخيكم محمد صلى الله عليه واله رغبة ليس تدرك، ففرحوا بذلك كلهم غير أبي لهب، فإن كلامها زاده غيظا وحسدا لمحمد صلى الله عليه واله، وذلك بسبب الشقاوة السابقة (2)، فزعق بهم العباس وقال: فما قعودكم إذ كان قد حصل الامر ؟ فنهضوا جميعا إلى دار خويلد، وقد عمد أبو طالب إلى النبي صلى الله عليه واله وألبسه أحسن الثياب، وقلده سيفا، وأركبه على جواده، ودار حوله عمومته وكلهم محدقون به، فلقاهم أبو بكر بن أبي قحافة وقال: إلى أين تريدون يا أولاد عبد المطلب ؟ لقد كنت قاصدا إليكم في حاجة خطرت ببالي، فقال له العباس: وما هي ؟ اذكرها، قال: رأيت في منامي كأن نجما قد ظهر في منزل أبي طالب وارتفع إلى افق السماء، وأنار واستنار إلى أن صار كالقمر الزاهر، ثم نزل بين الجدران فتبعته، فإذا هو قد دخل في بيت خديجة بنت خويلد، ودخل معها تحت الثياب، فما تأويله ؟ قال له أبو طالب: ها نحن لها قاصدون، وعلى خطبتها معولون، ثم ساروا حتى وصلوا منزل خويلد فسبقتهم الجواري إليه، وكان يشرب الخمر، وقد لعب الخمر في رأسه، فلما نظر إلى بني هاشم قام لهم وقال: مرحبا وأهلا بأبناء آبائنا وأعز الخلق علينا، فقال أبو طالب: يا خويلد ما جئنا إلا لحاجة (3)، وأنت تعلم قربنا منكم، ونحن في هذا الحرم أبناء أب واحد، وقد جئنا خاطبين ابنتك خديجة(@)(@)(@@) لسيدنا (4)، ونحن لها 
ms5040	 راغبون، فقال خويلد:(@)(@)PageV16P058(@)(@)(@@) [ 59 ](@)(@)(@@) ومن الخاطب منكم ؟ ومن المخطوبة مني ؟ فقال أبو طالب: الخاطب منا محمد ابن أخي، والمخطوبة خديجة، فلما سمع ذلك خويلد تغير لونه وكبر عليه وقال: والله إن فيكم الكفاية، وأنتم أعز الخلق علينا، ولكن خديجة قد ملكت نفسها وعقلها أوفر من عقلي (1). وأنا لم تطب قلبي إن خطبها الملوك، فكيف وهذا محمد فقير صعلوك (2) ؟ فقام إليه حمزة رضي الله عنه فقال له: لا يقدر (3) اليوم بأمس، ولا تشاكل القمر بالشمس يا بادي الجهل، ويا خسيف (4) العقل، أما علمت أنك قد ضل رشدك. وغاب عقلك، أتثلب ابن أخينا ؟ أما علمت أنه إذا أراد أموالنا وأرواحنا قدمنا الكل بين يديه، ولكن سوف يبين لك غب (5) فعلك، ثم نفض أثوابه ونهض، ونهض إخواته وساروا إلى منازلهم، وبلغ الخبر خديجة من جارية لها، فقالت: ما وراءك ؟ قالت: أمر يغم القلوب (6)، فقالت لها: ماذا يا ويحك ؟ قالت: إن أباك قد رد أولاد عبد المطلب خائبين، فلما سمعت خديجة كلامها قالت: اطلبي لي عمي ورقة، فخرجت الجارية وعادت ومعها ورقة، فلما جاءها استقبلته بأحسن قبول، وقالت: مرحبا بك يا عم، فلا غابت طلعتك عني، ثم طرقت إلى الارض وقد قطب حاجباها (7)، فقال ورقة: حاشاك يا خديجة من السوء، ما الذي حل بك ؟ قالت: يا عم ما حال السائل ؟ وما نال (8) المسؤل ؟ قال: في أنحس حال، قال (9): ولكن أراك (10) يا PageV16P059 [ 60 ](@)(@)(@@) خديجة تخاطبيني بهذا الكلام، كأنك تريدين الزواج ؟ قالت: أجل، قال: يا خديجة لقد خطبك الملوك والصناديد، ولم ترضى بأحد منهم، قالت: ما اريد من يخرجني من مكة، فقال: والله ما منها (1) أحد إلا وقد خطبك، مثل شيبة بن ربيعة، وعقبة بن أبي معيط، وأبي جهل بن هشام، والصلت بن أبي يهاب فأبيتي (2) عنهم جميعا، قالت: ما اريد من فيه عيب، ثم قالت: يا عم صف لي عيبهم، قال: يا خديجة أما شيبة ففيه سوء الظن، وأما عقبة فهو كثير السن، وأما أبو جهل فهو بخيل متكبر، كريه النفس، وأما الصلت فهو رجل مطلاق، فقالت 
ms5041	: لعن الله من ذكرت، وهل تعلم أنه خطبني (3) غير هؤلاء ؟ قال: سمعت أنه قد خطبك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، قالت يا عم صف لي عيبه، وكان ورقة عنده علم من الكتب السالفة بما يكون من أمر محمد صلى الله عليه واله، فلما سمع كلامها طأطأ رأسه وقال: أصف لك عيبه ؟ قالت: نعم، قال: أصله أصيل، وفرعه طويل (4) وطرفه كحيل، وخلقه جميل، وفضله عميم، وجوده عظيم، والله يا خديجة ما كذبت فيما قلت، قالت: يا عم صف لي عيبه كما وصفت لي خيره، قال: يا خديجة: وجهه أقمر، وجبينه أزهر، وطرفه أحور، ولفظه أعذب (5) من المسك الاذفر، وأحلى من السكر، وإذا مشى كأنه البدر إذا بدر، والوبل إذا أمطر، قالت (6): يا عم صف لي عيبه، قال: يا خديجة مخلوق من الحسن (7) الشامخ، والنسب الباذخ، وهو أحسن العالم سيرة، وأصفاهم سريرة (8)، إذا مشى تخاله ينحدر من صبب، شعره كالغيهب، وخده أزهر من الورد الاحمر، وريحه PageV16P060 [ 61 ](@)(@)(@@) أزكى من المسك الاذفر، ولفظه أعذب من الشهد وأخير، اشهدك يا خديجة أني احبه. قالت: يا عم أراك كلما قلت لك: صف لي عيبه وصفت لي حسنه ؟ قال: يا ابنتي وهل أنا أقدر على وصف خيره، ثم أنشأ يقول: لقد علمت كل القبائل والملا * بأن حبيب الله أظهرهم قلبا وأصدق من في الارض قولا وموعدا * وأفضل خلق الله كلهم قربا فقالت: يا ورقة إن أكثر الناس يثلبونه، قال: ثلبهم له إنه فقير، قالت: يا عم أما سمعت قول الشاعر: إذا سلمت رؤوس الرجال من الاذى * فما المال إلا مثل قلم الاظافر ولكن يا عم إذا كان ماله قليلا فما لي كثير، وإني يا عم محبة له على كل حال، فقال لها: إذن والله تسعدين وترشدين وتحضين (1) بنبي كريم، فقالت: يا عم أنا الذي خطبته لنفسي، فقال لها ورقة: وما الذي تعطيني وأنا ازوجك في هذه الليلة بمحمد ؟ فقالت: يا عم وهل لي شئ دونك، أم يخفى عليك ؟ وهذه ذخائري بين يديك، ومنزلي 
ms5042	 لك، وأنا كما قال القائل شعرا: إذا تحققتم ما عند صاحبكم * من الغرام فذاك العذر يكفيه أنتم سكنتم بقلبي فهو منزلكم * وصاحب البيت أدرى بالذي فيه ثم قال ورقة: يا خديجة لست اريد شيئا من حطام الدنيا، وإنما اريد أن تشفعي لي عند محمد صلى الله عليه واله يوم القيامة واعلمي يا خديجة أن بين أيدينا حساب وكتاب وعقاب وعذاب (2)، ولا ينجو إلا من تبع محمدا، وصدق برسالته، فياويل من زحزح (3) عن الجنة وادخل النار، فلما سمعت خديجة كلامه قالت: يا عم لك عندي ما طلبت، فخرج ورقة و PageV16P061 [ 62 ](@)(@)(@@) دخل على أخيه خويلد وقد غلب عليه السكر، فجلس ورقة وقد ظهر الغيظ في وجهه (1)، وقال: يا أخي ما أغفلك عن نفسك ؟ تريد أن تقتلها أنت بنفسك ؟ فقال: ومن أين علمت يا أخي ؟ فقال: لقد خلفت بني عبد المطلب وقلوبهم تغلي عليك كغلي القدر، وقد أراد حمزة أن يهجم عليك في دارك، فقال خويلد: يا أخي وأي ذنب أذنبته عليهم حتى يفعلوا بي ذلك ؟ قال: سمعتهم يقولون إنك تثلب ابن أخيهم وهو عليك قبيح، إن كان قد وقع منك ذلك والله ما وطئ الحصى مثل محمد، أنسيت (2) ما جرى له في صغره، وما بان له في كبره ؟ والله ما يثلبه إلا لئيم، قال خويلد: والله يا أخي ما ثلبت الرجل، وإنه خير مني وإنما أراد أن يتزوج بخديجة، فقال له أخوه: ماذا تنكر منه ؟ قال خويلد: والله يا أخي ما أقول فيه: شيئا، ولكن خشيت من وجهين: الاول تسبني العرب حيث أنى رددت أكابرهم وساداتهم، وازوجها الآن بفقير لا مال له، والثاني أنها لا ترضاه فقال ورقة: إن العرب ما منهم إحد إلا ويحب أن يزوجه بابنته، ويشتهي أن يكون محمد نسيبه وقريبه، وأما خديجة فمذ عاينت فضله رضيت به، وأما أنت فقد جلبت لنفسك عداوة بني هاشم على غير شئ، وإنهم ما يتركونك غير ساعة لا سيما (3) الاسد الهجوم، حمزة القضاء المحتوم، لا يصده عنك صاد، ولا يرده عنك راد 
ms5043	، والله إن قبلت نصحي، وسرت معي إلي بني هاشم سألتهم أن يرفعوا عنك يد العداوة، وتزوج محمدا صلى الله عليه واله بخديجة (4)، والله ما تصلح إلا له، ولا يصلح إلا لها، فقال: يا أخي أخاف أن يهجموا بي ويقتلوني، فقال ورقة: ضمان هذا الامر علي، فلا تخف، فنهضا(@)(@)(@@) جميعا وسارا حتى دخلا على أولاد عبد المطلب، فوقفا على الباب وكان من الامر المقدر أن في ذلك الوقت كان أولاد عبد المطلب جالسين، و PageV16P062 [ 63 ](@)(@)(@@) بينهم النبي صلى الله عليه واله، فنظر إليه حمزة وقال: يا قرة العين ما تقول (1) ؟ والله لئن أمرتني لآتينك في هذه الساعة برأس خويلد، فقال خويلد لورقة: اسمع يا أخي، فقال ورقة اسمع أنت، فقال، خويلد: دعني أرجع، قال ورقة: لا، وانظر الآن ما أصنع، دعنا نأتي إليهم فإنهم لا يبعدون، من يأتي إليهم، ثم إن ورقة قرع الباب فقال النبي صلى الله عليه واله: لقد جاءكم خويلد وأخوه ورقة، فقام حمزة فأدخلهم، ويد خويلد في يد ورقة، ونادى: نعمتم صباحا ومساء وكفيتم شر الاعداء، يا أولاد زمزم والصفا، فناداه أبو طالب: وأنت يا خويلد كفيت ما تحذر وتخشى، فانتهره حمزة وقال: لا أهلا ولا سهلا لمن طلب منا بعدا، وأرانا هجرا وصدا، قال خويلد: ما كان ذلك مني يا سيدي، وأنتم تعلمون أن خديجة وافرة العقل، مالكة نفسها، وإنما تكلمت بهذا الكلام حتى أسمع ما تقول، والآن عرفت أن المرأة فيكم راغبة (2)، فلا تؤاخذوني بما جرى، ونحن كما قال الشاعر: ومن عجب الايام إنك هاجري * وما زالت الايام تبدئ العجائبا وما لي ذنب أستحق به الجفا * وإن كان لي ذنب أتيتك تائبا والآن قد رضيت لرضاها، ولاجل القرابة والنسب، وقال: شعرا: عودوني الوصال فالوصل عذب * وارحموا فالفراق والهجر صعب زعموا حين عاينوا أن جرمى * فرط حبي لهم وما ذاك ذنب لا وحق الخضوع عند التلاقي * ما جزى من يحب أن لا يحب فقال عند ذلك حمزة: يا خويلد أنت عندنا عزيز كريم، ولكن ما كان يجوز 
ms5044	 منك إذا جئناك أن تبعدنا، فقال ورقة: إنا لنحب محمدا أشد محبة، ونحن على ما تقولون، ولكن اريد يا بني هاشم أن تكون هذه الخطبة في غداة غد على رؤوس الانام (3)، حتى PageV16P063 [ 64 ](@)(@)(@@) يسمع الغائب والحاضر، فقال حمزة: لا نخالفكم فيما تقولون، فقال ورقة: اعلمكم أن أخي له لسان (1) لا يخلص به عند العرب، واريد أن يوكلني في أمر ابنته خديجة، حتى أصير أنا المجاوب، وأنتم تعلمون أنى قد قرأت سائر الكتب وعرفت (2) سائر الاديان، فقال حمزة: وكله يا خويلد على ذلك، فقال خويلد: اشهدكم يا أولاد هاشم أني قد وكلت أخي ورقة في أمر ابنتي خديجة، فقال ورقة: اريد أن يكون هذا الامر عند الكعبة، فساروا جميعا إلى الكعبة، فوجدوا العرب مجتمعين بين زمزم والمقام، وهم جماعات كثيرة، منهم (3) الصلت بن أبي يهاب، ولئيمة بن الحجاج، وهاشم بن المغيرة، وأبو جهل بن هشام، وعثمان بن مبارك (4) العميري، وأسد بن غويلب الدارمي، وعقبة بن أبي معيط، وامية بن خلف، وأبو سفيان بن حرب (5)، فناداهم ورقة: نعمتم صباحا يا سكان حرم الله، فقالوا كلهم: أهلا وسهلا يا أبا البيان، فقال ورقة: يا معشر قريش، يا جميع من حضر أني أسألكم، ما تقولون في خديجة بنت خويلد ؟ فنطق العرب بأجمعهم فقالوا: بخ بخ، لقد ذكرت والله الشرف الاوفى، والنسب الاعلى، والرأي الا زكى، ومن لا يوجد لها نظير في نساء العرب والعجم، فقال: أتحمدون أن تكون بلا بعل ؟ فقالوا: ليس بواجب، وقد وجدنا الخطاب لها كثيرا، وهي تأبى، قال ورقة: يا سادات العرب ألا وإن هذا أخي قد وكلني في أمرها، وهي قد أمرتي ن أن ازوجها، وأعلمتني أن لها رغبة في سيد من سادات قريش، وسألتها أن تسميه لي، فأبت، واحب أن تسمعوا الوكالة منه، وأن تحضروا كلكم جميعا غداة غد في منزلها، فما تسعكم غير دارها، وكان لها دار واسعة تسع أهل مكة، فلما سمعوا كلامه لم يبق أحد منهم إلا يقول: أنا هو المطلوب، فقالوا:(@)(@)PageV16P064(@)(@)(@@) [ 65 ](@)(@)(@@) نعم الوكيل والكفيل أنت، فقال 
ms5045	 ورقة لاخيه خويلد: تكلم ما دامت السادات حاضرين، قال خويلد: اشهدكم يا سادات العرب على أني قد نزعت نفسي من أمر ابنتي خديجة، وجعلت وكيلي وكفيلي في هذا الامر أخي، فلا رأي فوق رأيه، ولا أمر فوق أمره، فقال ورقة: اسمعوا أيها السادات، وإنه غير مجنون ولا مجبور ولا مخمور، وإني ازوجها بمن شئت، فقال العرب: سمعنا وأطعنا وشهدنا، وخرج خويلد وقد ذهب حكمها من يده، وسار ورقة إلى منزل خديجة وهو فرح مسرور، فلما نظرت إليه قالت: مرحبا وأهلا بك يا عم، لعلك قضيت الحاجة، قال: نعم يا خديجة يهنئك، وقد رجعت أحكامك (1) إلي، فأنا وكيلك، وفي غداة غد ازوجك إن شاء الله تعالى بمحمد صلى الله عليه واله، فلما سمعت خديجة كلامه فرحت وخلعت عليه خلعة قد اشتراها عبدها ميسرة من الشام بخمس مأة دينار، فقال ورقة: لا ترغبيني في مثل هذا، فلست براغب فيه، وإنما الرغبة في شفاعة محمد صلى الله عليه واله، فقالت: لك ذلك، ثم قال لها: يا خديجة قومي هذه الساعة، وجهزي أمرك، وجملي منزلك، واخرجي ذخائرك، وعلقي ستورك، وانشري حللك، واكمدي عدوك، فما يدخر المال إلا لمثل هذا اليوم، واصنعي وليمة لا يعوزك (2) فيها شئ، فإن العرب في غداة غد يأتون كلهم إلى دارك، فلما سمعت منه ذلك نادت في عبيدها وجواريها، وأخرجوا الستور والمساند والوسائد والبسط المختلفة الالوان والحلل ذات الاثمان والعقود والقلائد ونشرت الرايات. وقد روت الرواة الذين شاهدوا تلك الليلة أن تلك العبيد والاماء الذين كانوا برسم الخدمة لحمل الآنية ثمانون عبدا، وذبحت (3) الذبائح، وعقرت العقائر، وعقدت الحلاوات من كل لون، وجمعت(@)(@)(@@) الفواكه من كل فاكهة، وقصد ورقة منزل أبي طالب فوجده وإخوته PageV16P065 [ 66 ](@)(@)(@@) مجتمعين، فقال لهم: نعمتم صباحا ومساء، ما يحبسكم عن إصلاح أمركم، انهضوا في أمر خديجة، فقد صار أمرها بيدي، فجذا كان غداة غد إن شاء الله تعالى ازوجها بمحمد صلى الله عليه وآله (1)، فعندها قال محمد صلى الله عليه واله: لا أنسى الله لك ذلك يا ورقة 
ms5046	، وجزاك فوق صنيعك معنا (2)، ثم قال أبو طالب: الآن والله طاب قلبي، وعلمت أن أخي قد بلغ المنى، وقام لعمل الوليمة وإخوته عنده، فعند ذلك اهتز العرش والكرسي، وسجد الملائكة وأوحى الله تعالى إلى رضوان خازن الجنان أن يزينها، ويصف الحور والولدان، ويهيأ أقداح الشراب، ويزين الكواعب والاتراب (3)، وأوحى إلى الامين جبرئيل عليه السلام، أن ينشر لواء الحمد على الكعبة، وتطاولت الجبال، وسبحت بحمد الملك المتعال، على ما خص به محمدا صلى الله عليه واله، وفرحت الارض، وباتت مكة تغلي بأهلها كما يغلي المرجل (4) على النار، فلما أصبحوا أقبلت الطوائف والاكابر والقبائل والعشائر، فلما دخلوا منزل خديجة وجدوها وقد أعدت لهم المساند والوسائد والكراسي والمراتب، وجعلت مجلس كل واحد منهم في مرتبته ومحله، فدخل أبو جهل لعنه الله وهو يختال (5) في مشيته وزينته، وقد أرخى ذوائبه من ورائه، وحمائل سيفه على منكبه، وقد أحدقت به بنو مخزوم، فنظر إلى صدر المجلس وقد نصب فيه كرسي عظيم، وتحته أحد عشر كرسيا، في أعلى مكان مصفوفا لم ير أحسن منها، فتقدم وأراد الجلوس على ذلك السرير العالي، فصاح به ميسرة وقال له: يا سيدي تمهل قليلا ولا تعجل، فقد وضعت منزلك عند بني مخزوم، فرجع هو خجلان، وجلس فما كان إلا قليلا وإذا(@)(@)(@@) بأصوات قد علت، والعرب قد تواثبت، وقد أقبل العباس (6) PageV16P066 [ 67 ](@)(@)(@@) وحمزة إلى جانبه، وسيفه مجرد من غمده، وأبو طالب يقدمهم، وحمزة يقول: يا أهل مكة الزموا الادب، وقللوا الكلام، وانهضوا على الاقدام، ودعوا الكبر، فإنه قد جاءكم صاحب الزمان (1) محمد المختار، من الملك الجبار، المتوج بالانوار، صاحب الهيبة والوقار، قد (2) ورد عليكم، فنظرت العرب وإذا بالنبي صلى الله عليه واله قد جاء، وهو معتم بعمامة سوداء، تلوح ضياء جبينه من تحتها، وعليه قميص عبد المطلب، وبردة الياس، وفي رجليه نعلان لجده عبد المطلب، وفي يده قضيب إبراهيم الخليل، متختم بخاتم من العقيق الاحمر، والناس محدقون به، ينظرون إليه، وقد أحاطت به عشيرته، وحمزة يحجبه عن أعين الناظرين، وقد شخصت إليه 
ms5047	 جميع المخلوقات والموجودات بالاشارة يسلمون عليه، وقد ذهلت العرب مما رأوا منه (3)، وقام كل قاعد منهم على قدميه، وجلس النبي صلى الله عليه واله وأعمامه في أعلى موضع ومكان، وهو المكان الذي نحي عنه أبو جهل وأصحابه، ولم يبق منهم جالس غير أبو جهل لعنه الله وأخزاه، وقال: إن كان الامر لخديجة لتأخذن محمدا (4)، فتقدم إليه حمزة كالاسد، وقبض على أطرافه (5)، وقال له: قم لاسلمت من النوائب، ولا نجوت من المصائب، فأخذ أبو جهل يده وضربها في قائم (6) سيفه، فسبقه حمزة، وقبض على يده حتى نبع الدم من تحت أطفاره، ووكزه الحارث وقال له: ويلك يا ابن هاشم ما أنت عديل من نهض إليك من جملة الناس، ورأيت أنك أشرف منهم، لئن لم تقعد لآخذ رأسك، فخاف الفتنة وسكت وظن أنه زوج خديجة (7)، فلما استقر بالناس الجلوس إذا (8)، بخويلد PageV16P067 [ 68 ](@)(@)(@@) قد أقبل، ودخل على خديجة (1) وهي تحت حجابها، وقال: يا خديجة أين عقلك ؟ وأين سوددك ؟ أنا لم أرض لك بالملوك، ورددتهم كبرا عليهم، وترضين الآن لنفسك بصبي صغير فقير يتيم ليس له مال أبدا، قد كان لك أجيرا، وهذا اليوم يكون لك بعلا ؟ لا كان ذلك أبدا، والآن إن قبلتيه لاعلينك بهذا السيف، واليوم لا شك فيه تسفك الدماء، ونهض على قدميه وخرج كأنه مجنون حتى وقف على صدر المجلس وقال: يا معاشر العرب، ويا ذوي المعالي والرتب، اشهدكم على أني لم أرض محمدا لابنتي بعلا، ولو دفع لي وزن جبل أبي قبيس ذهبا، فما بيني وبينه إلا السيوف، فما مثلي من يخدع بشرب المدام، ثم قال: ولو أنها قالت: نعم لعلوتها * بشفرة حد (2) للجماجم فاصل فمن رام تزويج ابنتي بمحمد * وإن رضيت يا قوم لست بقابل قال: فلما سمع أعمام النبي صلى الله عليه واله كلامه والحاضرون قال حمزة لاخيه أبي طالب مع إخوته: ما بقي للجلوس موضع، قوموا بنا (3)، فبينا هم في ذلك إذ أقبلت جارية لخديجة، وأشارت إلى أبي طالب فقام معها، ووقف أبو طالب خلف الحجاب، فسلمت 
ms5048	 عليه خديجة، وقالت: نعمت صباحا ومساء، يا سيد الحرم، لا تغتر بشقشقة أبي، فإنه ينصلح بشئ قليل، ثم أعطته كيسا فيه ألفا دينار، وقالت: يا سيدي خذ هذا وسر به إليه، كأنك تعاتبه وصبه في حجره، فإنه يرضى، فسار أبو طالب والناس حاضرون، وقال له: يا خويلد ادن مني، قال: لا أدنو منك أبدا، قال: يا خويلد إنه كلام تسمعه، فإن لم يرضك فما أحد يقهرك، وفتح (4) أبو طالب الكيس وصبه في حجر خويلد، وقال له: هذه عطية من ابن أخي لك، غير مهر ابنتك، فلما(@)(@)(@@) رأى خويلد المال انطفت ناره، وأقبل ووقف في PageV16P068 [ 69 ](@)(@)(@@) الموقف الاول على رؤوس الجمع ونادى بأعلى صوته: يا معاشر العرب، وذوي المعالي والرتب، فوالله ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء بأفضل من محمد، ولقد رضيته لابنتي بعلا وكفوا، فكونوا على ذلك من الشاهدين، ثم قال العباس وقال: يا معاشر العرب لم تنكرون الفضل لاهله، هل سقيتم الغيث إلا بابن أخي ؟ وهل اخضر زرعكم إلا به ؟ وكم له عليكم من أياد كتمتموها، ولزمتم له الحسد والعناد ؟ وبالله اقسم ما فيكم من يعادل صيانته ولا أمانته، واعلموا أن محمدا صلى الله عليه واله لم يخطب خديجة لمالها ولا جمالها، إن المال زائل وإلى نفاد، ثم إن خويلدا (1) أقبل وجلس إلى جانب رسول الله صلى الله عليه واله، وأمسك الناس عن الكلام حتى يسمعوا ما يقول خويلد، فقال خويلد: يا أبا طالب ما الانتظار عما طلبتم ؟ اقضوا الامر، فإن الحكم لكم، وأنتم الرؤوساء (2) والخطباء، والبلغاء والفصحاء، فليخطب خطيبكم، ويكون العقد لنا ولكم، فنهض أبو طالب وأشار إلى الناس أن انصتوا، فأنصتوا فقال: " الحمد لله الذي جعلنا من نسل إبراهيم الخليل، وأخرجنا من سلالة إسماعيل، وفضلنا وشرفنا على جميع العرب، وجعلنا في حرمه، وأسبغ علينا من نعمه، وصرف عنا شر نقمه (3)، وساق إلينا الرزق من كل فج عميق، ومكان سحيق، والحمد لله على ما أولانا، وله الشكر على ما أعطانا، وما به حبانا وفضلنا على الانام، وعصمنا عن الحرام 
ms5049	، وأمرنا بالمقاربة والوصل، وذلك ليكثر (4) منا النسل، وبعد فاعلموا يا معاشر من حضر، أن ابن أخينا محمد بن عبد الله خاطب كريمتكم الموصوفة بالسخاء والعفة، وهي فتاتكم المعروفة، المذكور فضلها، الشامخ (5) خطبها، وهو قد خطبها من أبيها خويلد على ما يحب من المال ".(@)(@)PageV16P069(@)(@)(@@) [ 70 ](@)(@)(@@) ثم نهض ورقة وكان إلى جانب أخيه خويلد وقال: نريد مهرها المعجل دون المؤجل أربعمائة ألف (1) دينار ذهبا، ومأة (2) ناقة سود الحدق، حمر الوبر، وعشر حلل، وثمانية وعشرين عبدا وأمة، وليس ذلك بكثير علينا (3)، قال له أبو طالب: رضينا بذلك، فقال خويلد: قد رضيت وزوجت خديجة بمحمد على ذلك، فقبل النبي صلى الله عليه واله عقد النكاح، فنهض عند ذلك حمزة وكان معه دراهم فنثرها على الحاضرين، وكذلك أصحابه، فقام أبو جهل لعنه الله وقال: يا قوم رأينا الرجال يمهرون النساء أم النساء (4) يمهرون الرجال ؟ فنهض أبو طالب رضي الله عنه، وقال: ما لك يا لكع (5) الرجال، ويا رئيس الارذال ؟ مثل محمد صلى الله عليه واله يحمل إليه ويعطى، ومثلك من يهدي ولا يقبل منه، ثم سمع الناس مناديا ينادي من السماء: إن الله تعالى قد زوج بالطاهر الطاهرة، وبالصادق الصادقة، ثم رفع الحجاب، وخرجت منه جوار بأيديهن نثار ينثرن على الناس، وأمر الله عزوجل جبرئيل أن يرسل على الناس الطيب على البر والفاجر، فكان الرجل يقول لصاحبه: من أين لك هذا الطيب ؟ فيقول: هذا من طيب محمد، ثم نهض الناس إلى منازلهم، ومضى رسول الله صلى الله عليه واله إلى منزل عمه أبي طالب رضي الله عنه، وأعمامه حوله، وهو كالقمر، فاجتمعت نسوان قريش ونسوان بني عبد المطلب وبني هاشم في دار خديجة، والفتيان (6) يضربن الدفوف، وبعثت خديجة من يومها أربعة آلاف دينار إلى رسول الله صلى الله عليه واله، وقالت: يا سيدي انفذها إلى عمك العباس ينفذها إلى أبي، وأرسلت مع المال خلعة سنية، فسار بها العباس وأبو طالب إلى منزل خويلد وألبساه الخلعة، فقام خويلد من وقته وساعته إلى دار خديجة، وقال: يا بنتي 
ms5050	 ما الانتظار بالدخول ؟ جهزي نفسك، فهذا مهرك قد أتوا به إلي، وأعطوني هذه الخلعة، والله PageV16P070 [ 71 ](@)(@)(@@) ما تزوج أحد بزوج مثلك، لا في الحسن ولا في الجمال، فسمع أبو جهل ذلك فقام في الناس يقول: هذا المال من عند خديجة، فبلغ الخبر أبا طالب فخرج من وقته وساعته متقلدا سيفه، ووقف في الابطح والعرب مجتمعون، وقال: يا معاشر العرب سمعنا قول قائل وعيب عائب، فإن كانت النساء قد أقمن بواجب حقنا فليس ذلك بعيب، وحق لمحمد أن يعطى ويهدى إليه، فهذا جرى منها على رغم أنف من تكلم، وتكلم (1) بعض قريش من المبغضين بالازراء على خديجة حيث تزوجها محمد صلى الله عليه واله، وبلغ الخبر إلى خديجة فصنعت طعاما ودعت نساء المبغضين، فلما اجتمعن وأكلن قالت لهن: معاشر النساء بلغني أن بعولتكن عابوا علي فيما فعلته من أني تزوجت محمدا، وأنا أسألكم هل فيكم مثله، أو في بطن مكة شكله من جماله (2) وكماله وفضله وأخلاقه الرضية ؟ وأنا قد أخذته لاجل ما قد رأيت منه، وسمعت منه أشياء ما أحد رآها، فلا يتكلم أحد فيما لا يعنيه (3)، فكف كل منهن (4) عن الكلام. ثم إن خديجة قالت لعمها ورقة: خذ هذه الاموال وسر بها إلى محمد صلى الله عليه واله وقل له: إن هذه جميعها هدية له، وهي ملكه يتصرف فيها كيف شاء، وقل له: إن مالي وعبيدي وجميع ما أملك وما هو تحت يدي فقد وهبته لمحمد صلى الله عليه واله إجلالا وإعظاما له، فوقف ورقة بين زمزم والمقام ونادى بأعلى صوته: يا معاشر العرب إن خديجة تشهدكم على أنها قد وهبت نفسها ومالها وعبيدها وخدمها وجميع ما ملكت يمينها والمواشي والصداق والهدايا لمحمد صلى الله عليه واله، وجميع ما بذل لها مقبول منه، وهو هدية منها إليه إجلالا له وإعظاما ورغبة فيه، فكونوا عليها من الشاهدين، ثم سار ورقة إلى منزل أبي طالب رضي الله عنه، وكانت خديجة قد بعثت جارية ومعها خلعة سنية، وقالت: ادخليها إلى محمد صلى الله عليه 
ms5051	 واله، فإذا دخل عليه عمي ورقة يخلعها عليه ليزداد فيه حبا، فلما دخل ورقة عليهم قدم المال إليهم، PageV16P071 [ 72 ](@)(@)(@@) وقال: الذي قالته خديجة، فقام النبي صلى الله عليه واله وأفرغ عليه الخلعة، وزاده خلعة اخرى، فلما خرج ورقة تعجب الناس من حسنه وجماله، ثم أخذت خديجة في جهازها، واعتدت صوافي (1) الذهب والفضة، وفيها الطيب والمسك والعنبر، فلما كانت الليلة الثالثة دخل عليها عمات النبي صلى الله عليه واله واجتمع السادات والاكابر في اليوم الثالث كعادتهم، ونهض العباس وهو يقول: أبشروا بالمواهب آل (2) فهر وغالب ! * افخروا يا آل قومنا بالثناء (3) والرغائب شاع في الناس فضلكم وعلى (4) في المراتب * قد فخرتم بأحمد زين كل الاطايب فهو كالبدر نوره مشرق (5) غير غائب * قد ظفرتي خديجة بجليل المواهب بفتى هاشم الذي ماله من مناسب * جمع الله شملكم فهو رب المطالب أحمد سيد الورى خير ماش وراكب * فعليه الصلاة ما سار عيس (6) براكب ثم إن خديجة قالت: اعلموا أن شأن محمد صلى الله عليه واله عظيم، وفضله عميم، وجوده جسيم، ثم نثرت عليهن (7) من المال والطيب ما دهش الحاضرين، وشجر طوبى تنثر في الجنة على الحور العين، فجعلن يلتقطن النثار، ثم يتهادينه، ثم إن خديجة أنفذت إلى أبي طالب غنما كثيرا ودنانير ودراهم وثيابا وطيبا، وعمل أبو طالب وليمة عظيمة، ووقف النبي صلى الله عليه واله وشد وسطه، وألزم نفسه خدمة جميع الناس، وأقام لاهل مكة الوليمة ثلاثة أيام، وأعمام النبي صلى الله عليه واله تحته في الخدمة، وأنفذت خديجة إلى الطائف وغيره، ودعت أهل الصنايع إلى منزلها، وصاغت المصاغ والحلي، وفصلت الثياب، وعملت الشمع بالعنبر PageV16P072 [ 73 ](@)(@)(@@) على هيئة الاشجار (1)، وأجرت عليه الذهب، وعملت فيه التماثيل من المسك والعنبر، ولم تزل تعمل في شغل العرس ستة أشهر حتى فرغت من جميع ما تحتاج إليه، وعلقت ستور الديباج المطرز (2)، ونقشت فيها صورة الشمس والقمر، وفرشت المجالس، ووضعت المساند والوسائد من الديباج والخز، وفرشت لرسول الله صلى الله عليه واله مجلسا على سرير تحت الابريسم والوشي (3)، والسرير من العاج 
ms5052	 والآبنوس، مصفح بصفائح الذهب الوهاج (4)، وألبست جواريها وخدمها ثياب الحرير والديباج المختلفات الالوان، ونظمت شعورهن باللؤلؤ والمرجان، وسورتهن (5)، ووضعت في أعناقهن قلائد الذهب، وأوقفت الخدم (6) بأيديهن المجامر من الذهب، وفيها الطيب والعنبر والبخور من العود والند (7)، وجعلت في يد كل واحدة من الخدم مراوح منقوشة بالذهب، مقصبة (8) بالفضة، وأوقفتهن عند مجلس رسول الله صلى الله عليه واله، ودفعت إلى بعضهن الدفوف والشموع، ونصبت في وسط الدار شمعا كثيرا على أمثال النخيل، فلما فرغت من ذلك دعت نسوان أهل مكة جميعهن فأقبلن إليها، ورفعت مجلس عمات النبي صلى الله عليه واله، ثم أرسلت إلى أبي طالب ليحضر وقت الزفاف، فلما كان تلك الليلة أقبل النبي صلى الله عليه واله بين أعمامه، وعليه ثياب من قباطي (9) مصر، وعمامة حمراء، وعبيد بني هاشم بأيديهم الشموع والمصابيح، وقد كثر الناس في شعاب مكة ينظرون إلى محمد صلى الله عليه وآله، ومنهم من وقف على السرادقات والنور يخرج من بين ثناياه (10) PageV16P073 [ 74 ](@)(@)(@@) ومن جبينه ومن تحت ثيابه، فلما وصلوا إلى دار خديجة دخل هو صلوات الله عليه وآله وهو كأنه القمر في تمامه، قد خرج من الافق، وأعمامه محدقون به كأنهم اسود الشرى (1)، في أحسن زينة وفرحة، يكبرون الله ويحمدونه على ما وصلوا إليه من الكرامة، فدخلوا جميعا إلى دارها، وجلس النبي صلى الله عليه واله في المجلس الذي هيئ له في دار خديجة رضي الله عنها، ونوره قد علا نور المصابيح، فذهلت النساء مما رأين من حسنه وجماله، ثم هيئوا خديجة للجلاء (2)، فخرجت أول مرة وعليها ثياب معمدة (3)، وعلى رأسها تاج من الذهب الاحمر، مرصع بالدر والجوهر، وفي رجليها خلخالان من الذهب، منقوش بالفيروزج، لم تر الاعين له نظيرا، وعليه قلائد لا تحصى من الزمرد والياقوت، فلما برزت ضربن النساء الدفوف. وجعلت بعض النساء تقول: شعرا: أضحى الفخار لنا وعز الشأن * ولقد فخرنا يا بني العدنان (4) أخديجة نلت العلا (5) بين الورى * وفخرت فيه جملة الثقلان أعني محمدا الذي لا مثله * ولد النساء في سائر الازمان 
ms5053	 فيه (6) المكارم والمعالي والحيا * ما ناحت الاطيار في الاغصان صلوا عليه وسلموا وترحموا * فهو المفضل من بني عدنان فتطاولي فيه خديجة ! واعلمي * أن قد خصصت بصفوة الرحمان ثم أقبلن بها نساء بني هاشم للجلوة الثانية على رسول الله صلى الله عليه واله، وقد أشرق من نور وجهها نور علا على جميع المصابيح والشموع، فتعجبت منها بنات عبد المطلب حتى زاد فيها نور لم يرى الراؤون مثله، وذلك فضل لرسول الله صلى الله عليه واله وعطية من الله تعالى لها، PageV16P074 [ 75 ](@)(@)(@@) وأقبلوا بها، وقد فاقت على جميع من حضر، وعليها سقلاط أبيض (1) مذهب، مرصع بالجوهر الاحمر والاخضر والاصفر، ومن كل الالوان، وكانت خديجة امرأة طويلة شامخة عريضة من النساء بيضاء لم ير في عصرها ألطف منها، ولا أحسن، وخرجت بين يديها صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها، وقالت شعرا: جاء السرور مع الفرح * ومضى النحوس مع الترح أنوارنا قد أقبلت * والحال فيها قد نجح بمحمد المذكور في * كل المفاوز والبطح لو أن يوازن أحمد * بالخلق كلهم رجح ولقد بدا من فضله * لقريش أمر قد وضح ثم السعود لاحمد * والسعد عنه ما برح بخديجة نبت الكمال (2) * وبحر نايلها طفح يا حسنها في حليها * والحلم منها ما برح (3) هذ النبي (4) محمد * ما في مدائحه كلح (5) صلوا عليه تسعدوا * والله عنكم قد صفح ثم أقبلن بها رضي الله عنها حتى أوقفوها بين يدي النبي صلى الله عليه واله، ثم بعد ذلك أخذوا التاج ورفعوه من رأسها، ووضعوه على رأس النبي صلى الله عليه واله، ثم أتوا بالدفوف وهن يضربن لها، وقلن لها: يا خديجة لقد خصصت هذه الليلة بشئ ما خص به غيرك، ولا ناله سواك من قبائل العرب والعجم، فهنيئا لك بما اوتيته، ووصل إليك من العز والشرف، وخرجت في الجلوة الثالثة، وعليها ثوب (6) أصفر، وعليها حلي وجوهر، وقد أضاء الموضع PageV16P075 [ 76 ](@)(@)(@@) من لمعان ذلك الجوهر الذي في وسط الاكليل، وفي آخر الاكليل ياقوتة حمراء تضئ، وقد أشرقت الدار من ذلك الجوهر (1) ومن نورها 
ms5054	 وحسنها، وأقبلت بين يديها صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها، وهي تقول: شعرا: أخذ الشوق موثقات الفؤاد * وألقت السهاد (2) بعد الرقاد فليالي اللقا بنور التداني * مشرقات خلاف طول البعاد فزت بالفخر يا خديجة إذ نلت * من المصطفى عظيم الوداد فغدا (3) شكره على الناس فرضا * شاملا كل حاضر ثم بادي كبر الناس والملائك جمعا * جبرئيل لدى السماء ينادي فزت يا أحمد بكل الاماني * فنحى الله عنك أهل العناد فعليك الصلاة ما سرت (4) العيس * وحطت لثقلها في البلاد قال: ثم بعد ذلك أجلسوها مع النبي صلى الله عليه واله وخرج جميع الناس عنها، وبقي عندها في أحسن حال، وأرخى بال، ولم يأخذ عليها أحدا من النساء حتى ماتت بعد ما بعث صلوات الله عليه وآله، وآمنت به، وصدقته وانتقلت إلى جنات عدن في أعلى عليين من قصور الجنة (5). أقول: وفي بعض النسخ بعد الابيات: وخلا رسول الله صلى الله عليه واله مع عروسه، وأوحى الله إلى جبرئيل: أن اهبط إلى الجنة، وخذ قبضة من مسكها، وقبضة من عنبرها، وقبضة من كافورها، وانثرها على جبال مكة، ففعل فامتلات شعاب مكة وأوديتها ومنازلها وطرقها PageV16P076 [ 77 ](@)(@)(@@) من ذلك الطيب، حتى أن الرجل يقول إذا خلا مع زوجته: ما هذا الطيب ؟ فتقول: هذا من طيب خديجة ومحمد صلى الله عليه واله. توضيح: المزمم: هو الذي شد عليه الزمام، وهو الذي يقاد به البعير. والعقيان من الذهب: الخالص. والارقال: ضرب من العدو، وفي بعض النسخ بالفاء من قولهم: فلان يرفل في مشيته، أي يتبختر. والاغضاء: إدناء الجفون. وباح بسره: أظهره. والجوى: الحرقة، وشدة الوجد من عشق أو حزن. والصبوة: الميل إلى الجهل. والمراس بالكسر: الشدة والقوة. ويقال: لفت وجهه أي صرفه. والصبابة: رقة الشوق وحرارته. ولوعة الحب: حرقته. والكمد بالتحريك: الحزن المكتوم. والحجفة: الترس. والوغد: الرجل الذي يخدم بطعام بطنه. والنذل: الخسيس والثلب: التصريح بالعيب والتنقص. والتغمغم: الكلام لا يبين. وأغرم بالشئ: أولع به. وخطر الرجل في مشيته: رفع يديه ووضعهما. وجفل: أسرع. والجافل: المنزعج. والغزالة: الشمس 
ms5055	. والتيار (1): الموج، ويقال: قطع عرقا تيارا، أي سريعة الجري، واعتكر الليل، وأعكر: اشتد سواده. والهيف بالتحريك: ضمر البطن والخاصرة. وفرس هيفاء: ضامرة. والسحيق: البعيد. والسقلاط: شئ من صوف تلقيه المرأة على هودجها، أو ثياب ككتان موشية، وكان وشيه خاتم. والعيس بالكسر: الابل البيض يخالط بياضها شئ من الشقرة. أقول: إنما أوردت تلك الحكاية لاشتمالها على بعض المعجزات والغرائب، وإن لم نثق بجميع ما اشتملت عليه، لعدم الاعتماد على سندها (2)، كما أومأنا إليه، وإن كان مؤلفه من الافاضل والاماثل. 20 - د: في الدر: إن فاطمة عليها السلام ولدت بعد ما أظهر الله نبوة أبيها صلى الله عليه واله PageV16P077 [ 78 ](@)(@)(@@) بخمس سنين، وقريش تبني البيت (1)، وروي أنها ولدت عليها السلام في جميدى الآخرة يوم العشرين منه، سنة خمس وأربعين من مولد النبي صلى الله عليه واله. في المناقب روي أن فاطمة عليها السلام ولدت بمكة بعد المبعث بخمس سنين، وبعد الاسرى بثلاث سنين في العشرين من جميدى الآخرة، وولدت الحسن عليه السلام ولها اثنتا عشرة سنة، وقيل: إحدى عشرة سنة بعد الهجرة (2)، وكان بين ولادتها الحسن وبين حملها بالحسين عليه السلام خمسون يوما. وروي أنها ولدت خمس سنين قبل ظهور الرسالة (3)، ونزول الوحي، وقيل: بينا النبي صلى الله عليه واله جالس بالابطح ومعه عمار بن ياسر، والمنذر بن الضحضاح، وأبو بكر، وعمر، وعلي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطلب، وحمزة بن عبد المطلب، إذ هبط عليه جبرئيل عليه السلام في صورته العظمى، قد نشر أجنحته حتى أخذت من المشرق إلى المغرب، فناداه: يا محمد العلي الاعلى يقرء عليك السلام، وهو يأمرك أن تعتزل عن خديجة أربعين صباحا، فشق ذلك على النبي صلى الله عليه واله، وكان لها محبا وبها وامقا (4)، قال: فأقام النبي صلى الله عليه وآله أربعين يوما، يصوم النهار، ويقوم الليل، حتى إذا كان في آخر أيامه تلك بعث إلى خديجة بعمار بن ياسر وقال قل لها: يا خديجة لا تظني أن انقطاعي عنك ولا قلي (5)، ولكن ربي عزوجل أمرني بذلك 
ms5056	 لتنفذ أمره، فلا تظني يا خديجة إلا خيرا، فإن الله عزوجل ليباهي بك كرام ملائكته كل يوم مرارا، فإذا جنك الليل فأجيفي (6) الباب، وخذي مضجعك من فراشك، فإني في منزل فاطمة بنت أسد، فجعلت خديجة تحزن في PageV16P078 [ 79 ](@)(@)(@@) كل يوم مرارا لفقد رسول الله صلى الله عليه واله، فلما كان في كمال الاربعين هبط جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد العلي الاعلى يقرئك السلام، وهو يأمرك أن تتأهب لتحيته وتحفته، قال النبي صلى الله عليه واله: يا جبرئيل وما تحفة رب العالمين ؟ وما تحيته ؟ قال: لا علم لي، قال: فبينا النبي صلى الله عليه واله كذلك إذ هبط ميكائيل ومعه طبق مغطى بمنديل سندس، أو قال: إستبرق، فوضعه بين يدي النبي صلى الله عليه واله، وأقبل جبرئيل عليه السلام وقال: يا محمد يأمرك ربك أن تجعل الليلة إفطارك على هذا الطعام، فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: كان النبي صلى الله عليه واله إذ أراد أن يفطر أمرني أن افتح الباب لمن يرد إلى الافطار، فلما كان في تلك الليلة أقعدني النبي صلى الله عليه واله على باب المنزل، وقال: يا بن أبي طالب إنه طعام محرم إلا علي، قال علي عليه السلام: فجلست على الباب وخلا النبي صلى الله عليه واله بالطعام، وكشف الطبق، فإذا عذق (1) من رطب، وعنقود من عنب، فأكل النبي صلى الله عليه واله منه شبعا، وشرب من الماء ريا، ومد يده للغسل فأفاض الماء عليه جبرئيل، وغسل يده ميكائيل، وتمند له إسرافيل، وارتفع فاضل الطعام مع الاناء إلى السماء، ثم قام النبي صلى الله عليه واله ليصلي فأقبل عليه جبرئيل، وقال: الصلاة محرمة عليك في وقتك حتى تأتي إلى منزل خديجة فتواقعها، فإن الله عزوجل آلى (2) على نفسه أن يخلق من صلبك في هذه الليلة ذرية طيبة، فوثب رسول الله صلى الله عليه واله إلى منزل خديجة، قالت خديجة رضوان الله عليها: وكنت قد ألفت الوحدة، فكان إذا جنتني الليل غطيت رأسي، وأسجفت (3) ستري، وغلقت 
ms5057	 بأبي، وصليت وردي (4)، واطفأت مصباحي، وآويت إلى فراشي، فلما كان في تلك الليلة لم أكن بالنائمة ولا بالمنتبهة إذ جاء النبي صلى الله عليه وآله فقرع الباب، فناديت: من هذا الذي يقرع حلقة لا يقرعها إلا محمد صلى الله عليه واله ؟ قالت خديجة: فنادى النبي صلى الله عليه واله بعذوبة كلامه وحلاوة منطقه: افتحي يا خديجة فإني محمد، قالت(@)(@)(@@) خديجة: فقمت فرحة مستبشرة بالنبي صلى الله عليه واله، وفتحت الباب، ودخل PageV16P079 [ 80 ](@)(@)(@@) النبي المنزل، وكان صلى الله عليه واله إذا دخل المنزل دعا بالاناء فتطهر للصلاة، ثم يقوم فيصلي ركعتين يوجز فيهما، ثم يأوي إلى فراشه، فلما كان في تلك الليلة لم يدع بالاناء، ولم يتأهب بالصلاة (1) غير أنه أخذ بعضدي، وأقعدني على فراشه، وداعبني ومازحني، وكان بيني وبينه ما يكون بين المرأة وبعلها، فلا والذي سمك السماء وأنبع الماء ما تباعد عني النبي صلى الله عليه واله حتى حسست بثقل فاطمة في بطني. وفيه عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله بن جعفر بن محمد عليهما السلام: كيف كانت ولادة فاطمة عليها السلام ؟ قال: نعم، إن خديجة عليها رضوان الله لما تزوج بها رسول الله صلى الله عليه واله هجرتها نسوة مكة، فكن لا يدخلن عليها ولا يسلمن عليها ولا يتركن امرأة تدخل عليها، فاستوحشت خديجة من ذلك، فلما حملت بفاطمة عليها السلام صارت تحدثها في بطنها وتصبرها، وكانت خديجة تكتم ذلك عن رسول الله صلى الله عليه واله، فدخل يوما وسمع خديجة تحدث فاطمة، فقال لها: يا خديجة من يحدثك ؟ قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويؤنسني، فقال لها: هذا جبرئيل يبشرني أنها انثى، وأنها النسمة الطاهرة الميمونة، وأن الله تبارك وتعالى سيجعل نسلي منها، وسيجعل من نسلها أئمة في الامة، يجعلهم خلفاءه في أرضه بعد انقضاء وحيه، فلم تزل خديجة رضي الله عنها على ذلك إلى أن حضرت ولادتها، فوجهت إلى نساء قريش ونساء بني هاشم يجئن ويلين منها ما تلي النساء من النساء، فأرسلن إليها 
ms5058	 عصيتينا ولم تقبلي قولنا، وتزوجت محمدا يتيم أبي طالب فقيرا لا مال له، فلسنا نجئ ولا نلي من أمرك شيئا، فاغتمت خديجة لذلك، فبينا هي كذلك إذ دخل عليها أربع نسوة طوال كأنهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن، فقالت(@)(@)(@@) لها إحداهن: لا تحزني يا خديجة، فإنا رسل ربك إليك، ونحن أخواتك: أنا سارة، وهذه آسية بنت مزاحم، وهي رفيقتك في الجنة، وهذه مريم بنت عمران، وهذه صفراء (2) بنت شعيب، بعثنا الله تعالى إليك لنلي من أمرك ما تلي النساء من النساء، فجلست واحدة عن يمينها، والاخرى عن يسارها، والثالثة من بين يديها، والرابعة من خلفها، فوضعت خديجة فاطمة عليها السلام طاهرة مطهرة، فلما سقطت إلى PageV16P080 [ 81 ](@)(@)(@@) الارض أشرق منها النور حتى دخل بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الارض ولا غربها موضع إلا أشرق فيه ذلك النور، فتناولتها المرأة التي كانت بين يديها فغسلتها بماء الكوثر، وأخرجت خرقتين بيضاوين أشد بياضا من اللبن، وأطيب رائحة من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة، وقنعتها بالاخرى، ثم استنطقتها فنطقت فاطمة عليها السلام بشهادة أن لا إله إلا الله، وأن أبي رسول الله صلى الله عليه واله سيد الانبياء، وأن بعلي سيد الاوصياء، وأن ولدي سيد الاسباط، ثم سلمت عليهن، وسمت كل واحدة منهن باسمها، وضحكن إليها وتباشرت (1) الحور العين، وبشر أهل الجنة بعضهم بعضا بولادة فاطمة عليها السلام، وحدث في السماء نور زاهر لم تره الملائكة قبل ذلك اليوم، فلذلك سميت الزهراء عليها السلام، وقالت: خذيها يا خديجة طاهرة مطهرة زكية ميمونة، بورك فيها وفي نسلها، فتناولتها خديجة عليها السلام فرحة مستبشرة، فألقمتها ثديها، فشربت فدر عليها، وكانت عليها السلام تنمي في كل يوم كما ينمي الصبي في شهر، وفي شهر كما ينمي الصبي في سنة، صلى الله عليها وعلى أبيها وبعلها وبنيها (2). كتاب الدر النظيم مثل ما مر من الروايات كلها (3). أقول: سيأتي أحوال فاطمة صلوات الله عليها وولادتها في المجلد العاشر، وأحوال سائر أولاد خديجة رضي الله عنها في باب أحوال أولاد 
ms5059	 النبي صلى الله عليه واله.(@)(@)PageV16P081(@)(@)(@@) [ 82 ](@)(@)(@@) * (باب 6) * * (أسمائه صلى الله عليه وآله وعللها، ومعنى كونه صلى الله عليه و* (آله اميا وانه كان عالما بكل لسان، وذكر خواتيمه ونقوشها) * * (وأثوابه وسلاحه، ودوابه وغيرها مما يتعلق) * * (به صلى الله عليه وآله) * الايات: الاعراف " 7 ": الذين يتبعون الرسول النبي الامي 157. وقال: فآمنوا بالله ورسوله النبي الامي 158. التوبة " 9 ": لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤف رحيم 128. هود " 11 ": إنني لكم منه نذير وبشير 2. العنكبوت " 29 ": وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون 48. الاحزاب " 33 ": يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا 45 و46. الفتح " 48 ": محمد رسول الله 29. المزمل " 73 ": يا أيها المزمل * قم الليل إلا قليلا 1 و2. المدثر " 74 ": يا أيها المدثر * قم فأنذر 1 و2. * تفسير: قال الطبرسي رحمه الله الامي ذكر في معناه أقوال:(@)(@)PageV16P082(@)(@)(@@) [ 83 ](@)(@)(@@) أحدها الذي لا يكتب ولا يقرء. وثانيها: أنه منسوب إلى الامة، والمعنى أنه على جبلة الامة قبل استفادة الكتابة، وقيل: إن المراد بالامة العرب لانها لم تكن تحسن الكتابة. وثالثها: أنه منسوب إلى الام، والمعنى أنه على ما ولدته امه قبل تعلم الكتابة. ورابعها: أنه منسوب إلى ام القرى وهو مكة، وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام (1). وفي قوله: " ما عنتم ": شديد عليه عنتكم، أي ما يلحقكم من الضرر بترك الايمان (2). وفي قوله تعالى: " إذا لارتاب المبطلون ": أي ولو كنت تقرء كتابا أو تكتبه لوجد المبطلون طريقا إلى الشك في أمرك (3)، ولقالوا: إنما يقرء علينا ما جمعه من كتب الاولين، قال السيد المرتضى قدس الله روحه: هذه الآية تدل على أن النبي صلى الله عليه واله ما كان يحسن الكتابة قبل النبوة، فأما بعدها فالذي نعتقده في ذلك التجويز لكونه عالما بالقرائة والكتابة، والتجويز لكونه غير عالم بهما من غير قطع على أحد الامرين، وظاهر الآية يقتضي أن النفي قد تعلق بما قبل النبوة دون ما بعدها، ولان التعليل في الآية يقتضي اختصاص النفي بما قبل 
ms5060	 النبوة، لان المبطلين إنما يرتابون في نبوته صلى الله عليه واله لو كان يحسن الكتابة قبل النبوة، فأما بعد النبوة فلا تعلق له بالريبة والتهمة، فيجوز أن PageV16P083 [ 84 ](@)(@)(@@) يكون قد تعلمها من جبرئيل عليه السلام بعد النبوة (1). وقال البيضاوي: " المزمل " أصله المتزمل، من تزمل بثيابه: إذا تلفف بها، سمي به النبي صلى الله عليه واله تهجينا لما كان عليه، لانه كان نائما أو مرتعدا مما دهشه بدء الوحي، متزملا في قطيفة، أو تحسينا له، إذ روي أنه صلى الله عليه واله كان يصلي متلففا ببقية مرط (2) مفروش على عائشة، فنزل أو تشبيها له في تثاقله بالمتزمل، لانه لم يتمرن بعد في قيام الليل، أو من تزمل الزمل: إذا تحمل الحمل، أي الذي تحمل أعباء (3) النبوة (4). وقال: " المدثر " المتدثر، وهو لابس الدثار (5)، وسيأتي بيانه في باب المبعث. 1 - في: بإسناده (6) عن سليم بن قيس الهلالي قال: لما أقبلنا من صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام نزل قريبا من دير نصراني، إذ خرج علينا شيخ من الدير جميل الوجه، حسن الهيئة والسمت (7)، معه كتاب أتى أمير المؤمنين عليه السلام فسلم عليه، ثم قال: إني من نسل حواري عيسى بن مريم، وكان أفضل حواري عيسى بن مريم الاثنى عشر وأحبهم إليه وآثرهم عنده، وإن عيسى أوصى إليه ودفع إليه كتبه وعلمه وحكمته، PageV16P084 [ 85 ](@)(@)(@@) فلم تزل (1) أهل هذا البيت على دينه متمسكين عليه (2) لم يكفروا ولم يرتدوا ولم يغيروا، وتلك الكتب عندي إملاء عيسى بن مريم عليه السلام، وخط أبينا بيده، فيها كل شئ يفعل الناس من بعده، واسم ملك ملك (3)، وإن الله يبعث رجلا من العرب من ولد إبراهيم خليل الله عليه السلام من أرض يقال لها: تهامة، من قرية يقال لها مكة - وساق الحديث إلى أن قال -: اسمه محمد، وعبد الله، ويس، والفتاح، والخاتم، والحاشر، والعاقب، والماحي، والقائد، ونبي الله، وصفي الله، وجنب الله (4)، وإنه يذكر إذا ذكر، أكرم (5) خلق الله على الله: وأحبهم إلى الله، لم يخلق الله ملكا مقربا (6) ولا نبيا مرسلا من 
ms5061	 آدم عليه السلام فمن سواه خيرا عند الله، ولا أحب إلى الله منه، يقعده يوم القيامة على عرشه، ويشفعه (7) في كل من يشفع فيه باسمه جرى القلم في اللوح المحفوظ، محمد رسول الله الخبر (8). 2 - فس: أبي، عن القاسم بن محمد، عن علي (9)، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام قالا: كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا صلى قام على أصابع رجليه حتي تورمت، فأنزل الله تعالى: " طه " وهى بلغة طي يا محمد " ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " (10). 3 - كا: حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام - وساق الحديث إلى أن قال: - وكان رسول الله صلى الله عليه واله يقوم PageV16P085 [ 86 ](@)(@)(@@) على أطراف أصابع رجليه، فأنزل الله سبحانه: " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " (1). 4 - مع: محمد بن هارون الزنجاني (2)، عن المعاذ بن المثنى، عن عبد الله بن أسماء، عن جويرية: عن سفيان بن سعيد (3)، عن الصادق عليه السلام في خبر طويل سيأتي في كتاب القرآن قال: وأما " طه " فاسم من أسماء النبي صلى الله عليه واله، ومعناه يا طالب الحق الهادي إليه، وأما " يس " فاسم من أسماء النبي صلى الله عليه واله، معناه يا أيها السامع لوحيي " والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط المستقيم " (4). 5 - م: وبجاه ذريته الطيبة الطاهرة من آل طه ويس (5). 6 - فس: قال الصادق عليه السلام: " يس " اسم رسول الله صلى الله عليه واله، والدليل عليه قوله: " إنك لمن المرسلين * على صراط مستقيم " قال: على الطريق الواضح " تنزيل العزيز الرحيم " قال: القرآن " لتنذر قوما ما انذر آباؤهم " إلى قوله: " على أكثرهم " يعني نزل (6) به العذاب " فهم لا يؤمنون " (7). 7 - فر: بإسناده عن سليمان بن قيس العامري (8) قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: رسول الله صلى الله عليه واله يس ونحن آله (9). 8 - كا: العدة، عن البرقي، عن محمد بن عيسى، عن صفوان رفعه إلى أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قال 
ms5062	: هذا محمد أذن لهم في التسمية به، فمن أذن لهم في يس يعني PageV16P086 [ 87 ](@)(@)(@@) التسمية وهو اسم النبي صلى الله عليه واله (1). 9 - ن: عن الريان بن الصلت (2)، عن الرضا عليه السلام في حديث طويل في الفرق بين العترة والامة، وساق الحديث إلى أن قال عليه السلام: أخبروني عن قول الله عزوجل: " يس والقرآن الحكيم " فمن عنى بقوله: " يس " ؟ قالت العلماء: " يس " محمد صلى الله عليه واله لم يشك فيه أحد، قال أبو الحسن عليه السلام: فإن الله عزوجل أعطى محمدا وآل محمد من ذلك فضلا لا يبلغ أحد كنه وصفه إلا من عقله، وذلك أن الله عزوجل لم يسلم على أحد إلا على الانبياء عليهم السلام فقال تعالى: " سلام على نوح في العالمين " وقال: " سلام على إبراهيم " وقال: " سلام على موسى وهارون " ولم يقل: سلام على آل نوح، ولم يقل: سلام على آل إبراهيم، ولا قال (3): سلام على آل موسى وهارون، وقال: " سلام على آل يس ": يعني آل محمد، وساق الحديث إلى أن قال: في قوله تعالى: " قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا " فالذكر رسول الله ونحن أهله (4). أقول: سيأتي بتمامه في كتاب الامامة. 10 - فس: " سلام علي آل يس " قال: يس محمد، وآل محمد الائمة (5). 11 - مع: الطالقاني، عن الجلودي، عن محمد بن سهل، عن الخضر بن أبي فاطمة، عن وهب بن نافع، عن كادح، عن الصادق عليه السلام، عن آبائه، عن علي عليهم السلام في قوله عزوجل: " سلام على آل يس " قال: " يس " محمد، ونحن آل يس (6). 12 كا: أحمد بن مهران، وعلي بن إبراهيم جميعا عن محمد بن علي، عن الحسن ابن راشد، عن يعقوب بن جعفر بن إبراهيم، عن أبي الحسن موسى عليه السلام في حديث طويل PageV16P087 [ 88 ](@)(@)(@@) سأله نصراني عن قوله تعالى: " حم والكتاب المبين " إلى قوله: " منذرين " ما تفسيرها في الباطن ؟ فقال: أما " حم " فهو محمد، وهو في كتاب هود الذي انزل عليه، وهو منقوص الحروف، وأما " الكتاب المبين " فهو أمير المؤمنين علي عليه السلام الخبر (1). 13 - فس: " والنجم إذا 
ms5063	 هوى " قال: النجم رسول الله صلى الله عليه واله، " إذا هوى " لما اسري به إلى السماء، وهو في الهواء، هذا رد على من أنكر المعراج، وهو قسم برسول الله صلى الله عليه واله، وهو فضل له على الانبياء (2). بيان: هوى جاء بمعنى هبط، وبمعنى سعد، والمراد في الخبر الثاني. 14 - فس: " والنجم والشجر يسجدان " قال: النجم رسول الله صلى الله عليه واله، وقد سماه الله في غير موضع، فقال: " والنجم إذا هوى " وقال: " وعلامات وبالنجم هم يهتدون " فالعلامات الاوصياء، والنجم رسول الله صلى الله عليه واله، قلت: " يسجدان " قال: يعبدان، قوله: " والسماء رفعها ووضع الميزان " قال: " السماء " رسول الله صلى الله عليه واله رفعه الله إليه و" الميزان " أمير المؤمنين عليه السلام نصبه لخلقه، قلت: " ألا تطغوا في الميزان " قال: لا تعصوا الامام، قلت: " وأقيموا الوزن بالقسط " قال: أقيموا الامام العدل (3)، قلت: " ولا تخسروا الميزان " قال: لا تبخسوا الامام حقه ولا تظلموه (4). 15 - كا: علي بن محمد، عن علي بن العباس، عن علي بن حمران، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: " والنجم إذا هوى " قال: اقسم بقبض محمد إذا قبض الخبر (5). 16 - فس: أبي، عن سليمان الديلمي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله: " والشمس وضحيها " قال: " الشمس " رسول الله صلى الله عليه واله، أوضح الله به PageV16P088 [ 89 ](@)(@)(@@) للناس دينهم، قلت: " والقمر إذا تليها " قال: ذاك أمير المؤمنين عليه السلام (1). 17 - فر: بإسناده (2) عن عكرمة وسئل عن قول الله: " والشمس وضحيها * والمقر إذا تليها " قال: " الشمس وضحيها " هو محمد (3) صلى الله عليه واله " والقمر إذا تليها " أمير المؤمنين عليه السلام (4) " والنهار إذا جليها " آل محمد، وهما الحسن والحسين (5) " والليل إذا يغشيها " بنو امية، وقال ابن عباس هكذا، وقال أبو جعفر عليه السلام هكذا، وقال الحارث الاعور للحسين بن علي عليه السلام: يا ابن رسول الله أخبرني عن قول الله في كتابه المبين: " والشمس وضحيها " قال: ويحك يا حارث ذلك 
ms5064	 محمد رسول الله صلى الله عليه واله، قلت: قوله: " والقمر إذا تليها " قال: ذلك أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام يتلو محمدا صلى الله عليه واله الخبر (6). 18 - كا: العدة، عن سهل، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن قول الله عزوجل: " والشمس وضحيها " قال: " الشمس " رسول الله صلى الله عليه واله أوضح الله عزوجل به للناس دينهم، قال: قلت: " والقمر إذا تليها " قال: ذاك أمير المؤمنين عليه السلام PageV16P089 [ 90 ](@)(@)(@@) تلا رسول الله صلى الله عليه واله ونفثه بالعلم نفثا الخبر (1). 19 - فس: " والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين " قال: " التين " رسول الله صلى الله عليه واله " والزيتون " أمير المؤمنين عليه السلام " وطور سينين " الحسن والحسين " وهذا البلد الامين " الائمة عليهم السلام الخبر (2). 20 - فس: " قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا " قال: " الذكر " اسم رسول الله صلى الله عليه وآله، ونحن أهل الذكر (3). 21 - ن: في حديث طويل عن الرضا عليه السلام في مناظرته عليه السلام مع أصحاب المقالات قال عليه السلام لرأس الجالوت: في الانجيل مكتوب: ابن (4) البرة ذاهب، والبار قليطا جاء من بعده، وهو يخفف الآصار (5)، ويفسر لكم كل شئ، ويشهد لي كما شهدت له، أنا جئتكم بالامثال وهو يأتيكم بالتأويل، أتؤمن بهذا في الانجيل ؟ قال: نعم لا انكره الخبر (6). 22 - ن: في أسئلة الشامي سأل أمير المؤمنين عليه السلام عن ستة من الانبياء لهم اسمان، فقال: يوشع بن نون، وهو ذو الكفل، ويعقوب بن إسحاق عليه السلام، وهو إسرائيل، والخضر عليه السلام، وهو حلقيا (7)، ويونس عليه السلام، وهو ذو النون، وعيسى عليه السلام، وهو المسيح، ومحمد صلى الله عليه واله، وهو أحمد صلوات الله عليهم (8).(@)(@)PageV16P090(@)(@)(@@) [ 91 ](@)(@)(@@) 23 - مع: محمد بن عمرو البصري، عن عبد الله بن علي الكرخي، عن محمد بن عبد الله عن أبيه، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس قال: صلى رسول الله صلى الله عليه واله صلاة الفجر، فلما انفتل (1) من صلاته أقبل علينا بوجهه الكريم على الله 
ms5065	 عزوجل، ثم قال معاشر الناس ! من افتقد الشمس فليتمسك بالقمر، ومن افتقد القمر فليتمسك بالزهرة، ومن افتقد الزهرة فليتمسك بالفرقدين، ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا الشمس، وعلي عليه السلام القمر، وفاطمة الزهرة، والحسن والحسين الفرقدان (2). 24 - شى: محمد بن الفضيل، عن أبي الحسن عليه السلام في قول الله: " وعلامات وبالنجم هم يهتدون " قال: نحن العلامات، والنجم رسول الله صلى الله عليه واله (3). 25 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن منصور بزرج (4)، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: " وعلامات وبالنجم هم يهتدون " قال: النجم رسول الله صلى الله عليه واله، والعلامات الائمة من بعده عليه وعليهم السلام (5). 26 - ما: أحمد بن محمد بن الصلت، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن عيسى بن هارون الضرير، عن محمد بن زكريا المكي، عن كثير بن طارق، من ولد قنبر، عن زيد بن علي، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله (6) لعلي عليه السلام: يا علي خذ هذا الخاتم PageV16P091 [ 92 ](@)(@)(@@) وانقش عليه محمد بن عبد الله، فأخذه أمير المؤمنين عليه السلام فأعطاه النقاش، وقال له: انقش عليه محمد بن عبد الله، فنقش النقاش، فأخطأت (1) يده فنقش عليه محمد رسول الله، فجاء أمير المؤمنين عليه السلام فقال: ما فعل الخاتم ؟ فقال: هوذا، فأخذه ونظر إلى نقشه فقال: ما أمرتك بهذا، قال: صدقت ولكن يدي أخطات، فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه واله، فقال: يا رسول الله ما نقش النقاش ما أمرت به، ذكر أن يده أخطأت، فأخذ (2) النبي صلى الله عليه واله ونظر إليه فقال: يا علي أنا محمد بن عبد الله، وأنا محمد رسول الله، وتختم به، فلما أصبح النبي صلى الله عليه واله نظر إلى خاتمه، فإذا تحته منقوش " علي ولي الله " فتعجب من ذلك النبي صلى الله عليه واله، فجاء جبرئيل فقال: يا جبرئيل كان كذا 
ms5066	 وكذا، فقال: يا محمد كتبت ما أردت، وكتبنا ما أردنا (3). 27 - ع، ل، مع: محمد بن علي بن الشاه، عن محمد بن جعفر بن أحمد البغدادي، عن أبيه، عن أحمد بن السخت، عن محمد بن الاسود الوراق، عن أيوب بن سليمان، عن أبي البختري، عن محمد بن حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا أشبه الناس بآدم عليه السلام، وإبراهيم عليه السلام أشبه الناس بي خلفه وخلقه، وسماني الله من فوق عرشه عشرة أسماء، وبين الله وصفي، وبشرني على لسان كل رسول بعثه إلى قومه، وسماني ونشر في التوراة اسمي، وبث ذكري في أهل التوارة والانجيل، وعلمني كلامه (4)، ورفعني في سمائه، وشق لي اسمي (5) من أسمائه، فسماني محمدا وهو محمود، وأخرجني في خير قرن من امتي، وجعل اسمي في التوراة أحيد، فبالتوحيد حرم أجساد امتي على النار، وسماني في الانجيل أحمد، فأنا محمود في أهل السماء، وجعل امتي الحامدين، وجعل اسمي في الزبور ماح (6)، محا الله عزوجل بي PageV16P092 [ 93 ](@)(@)(@@) من الارض عبادة الاوثان، وجعل اسمي في القرآن محمدا، فأنا محمود في جميع (1) القيامة في فصل القضاء، لا يشفع أحد غيري، وسماني في القيامة حاشرا، يحشر الناس على قدمي وسماني الموقف، اوقف الناس بين يدي الله جل جلاله، وسماني العاقب، أنا عقب النبيين، ليس بعدي رسول، وجعلني رسول الرحمة، ورسول التوبة، ورسول الملاحم والمقفي (2)، قفيت النبيين جماعة، وأنا القيم الكامل الجامع، ومن علي ربي وقال لي: يا محمد صلى الله عليك فقد أرسلت كل رسول إلى امته بلسانها، وأرسلتك إلى كل أحمر وأسود من خلقي، ونصرتك بالرعب الذي لم أنصر به أحدا، وأحللت لك الغنيمة ولم تحل لاحد قبلك، وأعطيتك ولامتك كنزا من كنوز عرشي: فاتحة الكتاب، وخاتمة سورة البقرة، وجعلت لك ولامتك الارض كلها مسجدا، وترابها طهورا، وأعطيت لك ولامتك التكبير، وقرنت ذكرك بذكري حتى لا يذكرني أحد من امتك إلا ذكرك مع ذكري، فطوبى لك يا محمد ولامتك (3). توضيح 
ms5067	: قال شارح الشفاء للقاضي عياض: احيد بضم الهمزة، وفتح المهملة، وسكون التحتية، فدال مهملة، وقيل: بفتح الهمزة، وسكون المهملة، وفتح التحتية، قال: سميت أحيد لاني احيد بامتي عن نار جهنم، أي أعدل بهم انتهى (4). وأما أحمد في اللغة فأفعل مبالغة من صفة الحمد، ومحمد مفعل مبالغة من كثرة الحمد، فهو صلى الله عليه واله أجل من حمد، وأفضل من حمد، وأكثر الناس حمدا، فهو أحمد المحمودين الحامدين، فأحمد إما مبالغة من الفاعل، أو من مفعول. قوله صلى الله عليه واله: يحشر الناس على قدمي، كنايه عن أنه أول من يحشر من الخلق، ثم يحشر الناس بعده، وقيل: أي في زمانه وعهده، ولا نبي بعده: وقيل: أي يقدم الخلق في المحشر وهم خلفه. والملاحم جمع الملحمة وهو القتال.(@)(@)PageV16P093(@)(@)(@@) [ 94 ](@)(@)(@@) وقال الجزري: في أسمائه صلى الله عليه واله المقفي وهو المولي الذاهب، وقد قفى يقفي فهو مقف، يعني أنه آخر الانبياء، المتبع لهم، فإذا قفى فلا نبي بعده. قوله: القيم، أي الكثير القيام بامور الخلق، والمتولي لارشادهم ومصالحهم، ويظهر من سائر الكتب أنه بالثاء المثلثة، وإن الكامل الجامع تفسيره، وهو بضم القاف وفتح الثاء، قال الجزري: فيه أتاني ملك فقال: أنت قثم، وخلقك قثم، القثم: المجتمع الخلق، وقيل: الجامع الكامل وقيل: الجموع (1) للخير، وبه سمي الرجل قثم، معدول عن قاثم، وهو الكثير العطآء انتهى. وقال القاضي في الشفاء: روي أنه صلى الله عليه واله قال: أنا رسول الرحمة، ورسول الراحة، ورسول الملاحم، وأنا المقفي (2)، قفيت النبيين، وأنا قيم، والقيم: الجامع الكامل كذا وجدته ولم أروه، وأرى أن صوابه قثم بالثاء وهو أشبه بالتفسير انتهى (2). 28 - لى، ع، مع: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن علي بن الحسين الرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن آبائه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه واله، فسأله أعلمهم فيما سأله، فقال له: لاي 
ms5068	 شئ سميت محمدا وأحمد وأبا القاسم وبشيرا ونذيرا وداعيا ؟ فقال النبي صلى الله عليه واله: أما محمد فإني محمود في الارض، وأما أحمد فإني محمود في السماء، وأما أبو القاسم فإن الله عزوجل يقسم يوم القيامة قسمة النار، فمن كفر بي من الاولين والآخرين ففي النار، ويقسم قسمة الجنة، فمن آمن بي وأقر بنبوتي ففي الجنة، وأما الداعي فإني أدعو الناس إلى دين بي عزوجل، وأما النذير فإني انذر بالنار من عصاني، وأما البشير فإني ابشر بالجنة من أطاعني (4).(@)(@)PageV16P094(@)(@)(@@) [ 95 ](@)(@)(@@) أقول: قد مر في باب نقوش الخواتيم (1) في خبر الحسين بن خالد أنه كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه واله: " لا إله إلا الله، محمد رسول الله ". 29 - ع، مع، ن: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسين بن فضال، عن أبيه قال: سألت الرضا عليه السلام فقلت له: لم كني النبي صلى الله عليه واله بأبي القاسم ؟ فقال: لانه كان له ابن يقال له: قاسم فكنى به، قال: فقلت: يا ابن رسول الله فهل تراني أهلا للزيادة ؟ فقال: نعم، أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: " أنا وعلي أبوا هذه الامة " ؟ قلت: بلى، قال: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه واله أب لجميع امته، وعلي بمنزلته (2) فيهم ؟ قلت: بلى، قال: أما علمت أن عليا قاسم الجنة والنار ؟ قلت: بلى، قال: فقيل له: أبو القاسم لانه أبو قاسم الجنة والنار، فقلت له: وما معنى ذلك ؟ فقال: إن شفقة الرسول (3) على امته شفقة الآباء على الاولاد، وأفضل امته علي عليه السلام، ومن بعده شفقة علي عليه السلام عليهم كشفقته، لانه وصيه وخليفته والامام بعده، فلذلك قال صلى الله عليه وآله: " أنا وعلي أبوا هذه الامة " وصعد النبي صلى الله عليه واله المنبر فقال: " من ترك دينا أو ضياعا فعلي وإلي، ومن ترك مالا فلورثته " فصار بذلك أولى بهم من آبائهم وامهاتهم، وصار أولى بهم منهم بأنفسهم، وكذلك أمير المؤمنين عليه السلام بعده جرى له مثل ما 
ms5069	 جرى لرسول الله صلى الله عليه واله (4). بيان: قال الجزري: فيه من ترك ضياعا فإلي، الضياع: العيال، وأصله مصدر ضاع يضيع، فسمي العيال بالمصدر، كما تقول: من مات وترك فقرا، أي فقراء، وإن كسرت الضاد كان جمع ضائع كجائع وجياع. 30 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام إن(@)(@)(@@) خاتم رسول الله صلى الله عليه واله كان من فضة، ونقشه " محمد رسول الله " قال: وكان نقش خاتم علي عليه السلام PageV16P095 [ 96 ](@)(@)(@@) " الله الملك " وكان نقش خاتم والدي رضي الله عنه " العزة لله " (1). 31 - ل: أبي، عن سعد: عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن لرسول الله صلى الله عليه واله عشرة أسماء: خمسة منها في القرآن، وخمسة ليست في القرآن، فأما التي في القرآن: فمحمد، وأحمد، وعبد الله، ويس، ون، وأما التي ليست في القرآن: فالفاتح، والخاتم، والكاف، والمقفي، والحاشر (2). بيان: إنما سمي الفاتح لانه أول النبيين، أو جميع المخلوقات خلقا، أو به فتح الله أبواب الوجود والجود على العباد (3)، والكاف لانه يكف ويدفع عن الناس البلايا والشرور في الدنيا، والعذاب في الآخرة وفي بعض النسخ: الكافي. 32 - ل: ابن الوليد، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن أبي عبد الله الرازي، عن علي بن سليمان، عن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان لرسول الله صلى الله عليه واله خاتمان: أحدهما مكتوب عليه: " لا إله إلا الله، محمد رسول الله " والآخر: " صدق الله " (4). 33 - فس: قال: وسأل بعض اليهود رسول الله صلى الله عليه واله لم سميت محمدا وأحمدا وبشيرا ونذيرا ؟ فقال: أما محمد فإني في الارض محمود، وأما أحمد فإني في السماء أحمد منه في الارض، وأما البشير فابشر من أطاع الله بالجنة، وأما النذير فانذر من عصى الله بالنار (5). 34 - فس: " يا أيها المزمل " قال: هو النبي صلى الله عليه واله كان يتزمل 
ms5070	 بثوبه وينام (6).(@)(@)PageV16P096(@)(@)(@@) [ 97 ](@)(@)(@@) " يا أيها المدثر " قال: تدثر الرسول، فالمدثر يعني المتدثر بثوبه " قم فأنذر " هو قيامه في الرجعة ينذر فيها (1). أقول: سيجئ في الاخبار أنه قال النبي صلى الله عليه واله: إن الله خلقني وعليا من نور واحد، وشق لنا اسمين من أسمائه، فذو العرش محمود وأنا محمد، والله الاعلى وهذا علي. 35 - ع: عبد الله بن محمد القرشي، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي قريش، عن عبد الجبار ومحمد بن منصور الخزاز معا عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه واله كان يتختم بيمينه (2). 36 - ل: ابن موسى، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن عبد الرحيم ابن علي الجبلي، وعبد الله بن الصلت، عن الحسن بن نصر الخزاز، عن عمرو بن طلحة، عن أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قدم يهوديان فسألا أمير المؤمنين عليه السلام عن أشياء وسألا عن وصف النبي صلى الله عليه واله فقال فيما قال: كان عمامته السحاب، وسيفه ذو الفقار، وبغلته دلدل، وحماره يعفور، وناقته العضباء (3)، وفرسه لزاز، وقضيبه الممشوق. الخبر (4). بيان: قال في النهاية: فيه أنه كان اسم عمامة النبي صلى الله عليه واله السحاب، سميت به تشبيها بسحاب المطر، لانسحابه في الهواء، وقال: دلدل في الارض: ذهب ومر، يدلدل ويتدلدل في مشيه: إذا اضطرب، ومنه الحديث كان اسم بغلته دلدل. وقال: فيه إن اسم حمار النبي صلى الله عليه واله عفير هو تصغير تحقير لاعفر، من العفرة وهي الغبرة، ولون التراب، وفي حديث سعد بن عبادة أنه خرج على حماره يعفور ليعوده. قيل: سمي يعفورا للونه من العفرة، كما قيل في أخضر: يخضور، وقيل: سمي به تشبيها في عدوه باليعفور وهو الظبي، وقيل: الخشف.(@)(@)PageV16P097(@)(@)(@@) [ 98 ](@)(@)(@@) وقال: فيه كان اسم ناقته العضباء، هو علم لها، منقول من قولهم: ناقة عضباء، أي مشقوقة الاذن، ولم تكن مشقوقة الاذن، وقال بعضهم: إنها 
ms5071	 كانت مشقوقة الاذن، والاول أكثر. وقال الزمخشري: هو منقول من قولهم: ناقة عضباء، وهي القصيرة اليد. وقال: فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله فرس يقال له: اللزاز، سمي به لشدة تلززه واجتماع خلقه، ولز به الشئ، أي لزق به، كأنه يلزق بالمطلوب لسرعته. وقال الفيروزآبادي: جارية ممشوقة: حسنة القوام، وقضيب ممشوق: طويل دقيق. 37 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس، عن ابن حميد، عن ابن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن اسم رسول الله صلى الله عليه واله في صحف إبراهيم عليه السلام الماحي، وفي توراة موسى عليه السلام الحاد، وفي إنجيل عيسى عليه السلام أحمد، وفي القرآن محمد، قيل: فما تأويل الماحي ؟ فقال: الماحي صورة الاصنام، وماحي الاوثان والازلام وكل معبود دون الرحمان، قيل: فما تأويل الحاد ؟ قال: يحاد من حاد الله ودينه، قريبا كان أو بعيدا، قيل: فما تأويل أحمد ؟ قال: حسن ثناء الله عزوجل عليه في الكتب بما حمد من أفعاله، قيل: فما تأويل محمد ؟ قال: إن الله وملائكته وجميع أنبيائه ورسله وجميع اممهم يحمدونه ويصلون عليه، وإن اسمه لمكتوب على العرش: محمد رسول الله صلى الله عليه واله وكان صلى الله عليه واله يلبس من القلانس اليمنية (1) والبيضآء والمضربة ذات الاذنين في الحرب، وكانت له عنزة يتكئ عليها، ويخرجها في العيدين فيخطب بها، وكان له قضيب يقال له: الممشوق، وكان له فسطاط يسمى الكن، وكانت له قصعة تسمى المنبعة، وكان له قعب يسمى الري، وكان له فرسان يقال لاحدهما: المرتجز، وللآخر السكب، وكان له بغلتان يقال لاحدهما (2): دلدل، وللاخرى الشهبآء، وكانت له ناقتان يقال لاحدهما: العضباء، وللاخرى الجدعاء، وكان له سيفان يقال لاحدهما: ذو الفقار، وللآخر(@)(@)(@@) العون، وكان له سيفان آخران يقال لاحدهما: المخذم، وللآخر PageV16P098 [ 99 ](@)(@)(@@) الرسوم، وكان له حمار يسمى يعفور، وكانت له عمامة تسمى السحاب، وكان له درع تسمى ذات الفضول لها ثلاث حلقات فضة: حلقة بين يديها، وحلقتان خلفها، وكانت له راية تسمى العقاب، وكان 
ms5072	 له بعير يحمل عليه يقال له: الديباج، وكان له لواء يسمى المعلوم، وكان له مغفر يقال له: الاسعد، فسلم ذلك كله إلى علي عليه السلام عند موته، وأخرج خاتمه وجعله في إصبعه، فذكر علي عليه السلام أنه وجد في قائمة سيف من سيوفه صحيفة فيها ثلاثة أحرف: صل من قطعك، وقل الحق ولو على نفسك: وأحسن إلى من أساء إليك، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه واله: خمس لا أدعهن حتى الممات: الاكل على الحضيض مع العبيد، وركوبي الحمار مؤكفا (1)، وحلبي العنز بيدي، ولبس الصوف (2)، والتسليم على الصبيان لتكون سنة من بعدي (3). يه: عن يونس مثله إلى قوله: من أساء إليك (4). بيان: ضرب النجاد المضربة (5): خاطها، ذكره الجوهري. وقال: العنزة بالتحريك: أطول من العصا، وأقصر من الرمح، وفيه زج (6) كزج الرمح، والكن PageV16P099 [ 100 ](@)(@)(@@) بالكسر: وقاء كل شئ وستره. والقعب: قدح من خشب مقعر. وقال الجزري: فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله فرس يقال له: المرتجز، سمي به لحسن صهيله. وقال: فيه كان له فرس يسمى السكب، يقال له فرس سكب، أي كثير الجري، كأنما يصب جريه صبا، وأصله من سكب الماء يسكبه. وقال الجوهري: الشهبة في الالوان: البياض الذي غلب على السواد. وقال الجزري: فيه إنه خطب على ناقته الجدعاء، هي المقطوعة الاذن، وقيل: لم تكن ناقته مقطوعة الاذن، وإنما كان هذا اسما، وقال: إنما سمي سيفه صلى الله عليه واله ذا الفقار لانه كان فيه حفر صغار حسان. وقال: الخذم: القطع، وبه سمي السيف مخذما. وقال الفيروزآبادي: الرسوم: الذي يبقى على السير يوما وليلة، والاصوب أنه بالباء كما سيأتي. قال في النهاية فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله سيف يقال له: الرسوب، أي يمضي في الضريبة، ويغيب فيها، وهي فعول من رسب: إذا ذهب إلى أسفل، وإذا ثبت. وفيه: إنه كان اسم درعه ذات الفضول، وقيل: ذو الفضول لفضلة كان فيها وسعة. وقال: فيه إنه كان اسم رآيته العقاب، وهي العلم الضخم. أقول: سيأتي في 
ms5073	 باب وصية النبي صلى الله عليه واله ذكر دوابه وسلاحه وأثوابه. 38 - ص: الصدوق، عن عبد الله بن حامد، عن أحمد بن حمدان، عن عمرو بن محمد، عن محمد بن مؤيد، عن عبد الله بن محمد بن عقبة، عن أبي حذيفة، عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن أبي منصور قال: لما فتح الله على نبيه خيبر أصابه حمار أسود، فكلم النبي صلى الله عليه واله الحمار فكلمه، وقال: أخرج الله من نسل جدي ستين حمارا لم يركبها إلا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الانبياء غيرك، وقد كنت أتوقعك، كنت قبلك ليهودي أعثر به عمدا، فكان يضرب بطني، ويضرب ظهري، فقال النبي صلى الله عليه واله: سميتك يعفور، ثم قال: تشتهي الاناث يا يعفور ؟ قال: لا، وكلما قيل:(@)(@)PageV16P100(@)(@)(@@) [ 101 ](@)(@)(@@) أجب رسول الله صلى الله عليه واله خرج إليه، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه واله جاء إلى بئر فتردى (1) فيها فصار قبره جزعا (2). 39 - ير: إبراهيم بن هاشم، عن أعمش بن عيسى، عن حماد الطيافي (3)، عن الكلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: كم لمحمد (4) اسم في القرآن ؟ قال: قلت: اسمان أو ثلاث، فقال: يا كلبي له عشرة أسماء " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل * ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد * ولما قام عبد الله كادوا يكونون عليه لبدا * وطه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى * ويس والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين * على صراط مستقيم * ون والقلم وما يسطرون * ما أنت بنعمة ربك بمجنون * ويا أيها المزمل * ويا أيها المدثر * وإنا أنزلنا إليكم ذكرا رسولا " فالذكر اسم من أسماء محمد صلى الله عليه واله ونحن أهل الذكر، فسل يا كلبي عما بدا لك، قال: فأنسيت والله القرآن كله فما حفظت منه حرفا أسأله عنه (5). 40 - قب: في أسمائه وألقابه صلى الله عليه واله: سماه في القرآن بأربعمأة اسم: العالم " وعلمك ما لم تكن تعلم " الحاكم " فلا وربك لا 
ms5074	 يؤمنون حتى يحكموك " الخاتم " وخاتم النبيين " العابد " واعبد ربك " الساجد " وكن من الساجدين " الشاهد " إنا أرسلناك شاهدا " المجاهد " يا أيها النبي جاهد الكفار " الطاهر " طه ما أنزلنا " الشاكر " شاكرا لانعمه " الصابر " واصبر وما صبرك " الذاكر " واذكر اسم ربك " القاضي " إذا قضى الله ورسوله " الراضي " لعلك ترضى " الداعي " وداعيا إلى الله " الهادي " وإنك لتهدي " القارئ " اقرأ PageV16P101 [ 102 ](@)(@)(@@) باسم ربك " التالي " يتلو عليهم " الناهي " وما نهاكم عنه " الآمر " وأمر أهلك " الصادع " فاصدع بما تؤمر " الصادق " ص والقرآن " القانت " أمسن هو قانت " الحافظ " يحفظونه من أمر الله " الغالب " وإن جندنا " العائل " ووجدك عائلا " الضال أي يهدي به الضال " ووجدك ضالا " الكريم " إنه لقول رسول كريم " الرحيم " رؤف رحيم " العظيم " وإنك لعلى خلق " اليتيم " ألم يجدك " المستقيم " فاستقم كما امرت " المعصوم " والله يعصمك " البشير " إنا أرسلناك بالحق " النذير " بشيرا ونذيرا " العزيز " لقد جاءكم رسول " الشهيد " وجئنا بك شهيدا " الحريص " حريص عليكم " القريب " ق والقرآن " الحبيب، والمحب، والمحبوب، في سبع مواضع " حم " النبي " يا أيها النبي " القوي " ذوي قوة " الوحي " وكذلك أوحينا إليك " الامي " النبي الامي " الامين " مطاع ثم أمين " المكين " عند ذي العرش " المبين " وقل إني أنا النذير " المذكر " فذكر إنما أنت " المبشر " ومبشرا برسول " المنذر " إنما أنت منذر " المستغفر " واستغفر لذنبك " المسبح " فسبح بحمد ربك " المصلي " فصل لربك " المصدق " مصدقا لما معكم " المبلغ " يا أيها الرسول بلغ " المحدث " وأما بنعمة ربك " المؤمن " آمن الرسول " المتوكل " وتوكل على الحي " المزمل " يا أيها المزمل " المدثر " يا أيها المدثر " المتهجد " ومن الليل فتهجد " المنادي " سمعنا مناديا " المهتدي " وهداه إلى صراط " الحق " قد جاءكم الحق " الصدق " والذي جاء بالصدق " الذكر " إنا أرسلناك إليكم ذكرا " البرهان " قد جاءكم برهان " الفضل " قل بفضل الله " المرسل " إنك لمن المرسلين " المبعوث " هو الذي بعث " المختار " وربك يخلق " المعفو " عفى الله عنك " المغفور " ليغفر لك الله " المكفي " إنا كفيناك " المرفوع والرفيغ " ورفعنا لك " المؤيد " هو الذي أيدك " المنصور " وينصرك الله " المطاع " مكين مطاع " الحسنى " وصدق بالحسنى " الهدى " وما منع الناس (1) " الرسول " يا أيها 
ms5075	 الرسول " الرؤف " بالمؤمنين رؤف " النعمة " يعرفون نعمة الله " الرحمة "(@)(@)(@@) وما أرسلناك إلا رحمة " النور " قد جاءكم من الله نور " الفجر " والفجر وليال " المصباح " المصباح PageV16P102 [ 103 ](@)(@)(@@) في زجاجة " السراج " وسراجا منيرا " الضحى " والضحى والليل " النجم " والنجم إذا هوى " الشمس " ثم جعلنا الشمس " البدر " طه " (1) الظل " ألم تر إلى ربك " البشر " بشر مثلكم " الناس " أم يحسدون الناس " الانسان " خلق الانسان " الرجل " على رجل منكم " الصاحب " ما ضل صاحبكم " العبد " أسرى بعبده " المجتبى " ولكن الله يجتبي " المقتدي " فبهديهم اقتده " المرتضى " إلا من ارتضى " المصطفى " الله يصطفي " أحمد " من بعدي اسمه " محمد " محمد رسول الله " كهيعص، يس، طه، حم، عسق، كل حرف تدل على اسم له، مثل الكافي والهادي، والعارف، والسخي، والطاهر، وغير ذلك (2). وأسماؤه في الاخبار: العاقب، وهو الذي يعقب الانبياء، الماحي: الذي يمحى به الكفر، ويقال: يمحى به سيئات من اتبعه، ويقال: الذي لا يكون بعده أحد. الحاشر: الذي يحشر الناس على قدميه. المقفي الذي قفى النبيين جماعة. الموقف: يوقف الناس بين يدي الله. القثم وهو الكامل الجامع. ومنه الناشر، والناصح، والوفي والمطاع، والنجي، والمأمون، والحنيف، والحبيب، والطيب، والسيد، والمقترب، والدافع، والشافع، والمشفع، والحامد، والمحمود، والموجه، والمتوكل، والغيث (3). وفي التوراة: مئيذ مئيذ (4)، أي غفور رحيم، وقيل: مئيد مئيد (5) أي محمد، وقيل: مود مود، وفي حكاية إن اسمه فيها مرقوفا، أي المحمود. وفي الزبور: قليطا، مثل أبي القاسم، فقالوا: (6) بلقيطا، وقالوا: فاروق، وقالوا: محياثا. وفي الانجيل: طاب طاب، أي أحمد، ويقال: يعني طيب طيب.(@)(@)PageV16P103(@)(@)(@@) [ 104 ](@)(@)(@@) وفي كتاب شعيا: نور الامم، ركن المتواضعين، رسول التوبة، رسول البلا. وفي الصحف: بلقيطا، وفي صحف شيث: طاليسا، وفي صحف إدريس: بهيائيل، وفي صحف إبراهيم: مود مود، وفي السماء الدنيا المجتبى، وفي الثانية المرتضى، وفي الثالثة المزكى، وفي الرابعة المصطفى، وفي الخامسة المنتجب، وفي السادسة المطهر والمجتبى، وفي السابعة المقرب والحبيب، ويسميه المقربون عبد الواحد، والسفرة الاول، والبررة الآخر، والكروبيون الصادق، والروحانيون الطاهر، والاولياء القاسم، والرضوان الاكبر، والجنة عبد الملك، والحور عبدالعطاء، وأهل الجنة عبد الديان، ومالك عبد المختار، وأهل 
ms5076	 الجحيم عبدالنجاة، والزبانية عبد الرحيم، والجحيم عبد المنان، وعلى ساق العرش رسول الله، وعلى الكرسي نبي الله، وعلى طوبى صفي الله، وعلى لواء الحمد صفوة الله، وعلى باب الجنة خيرة الله، وعلى القمر قمر الاقمار، وعلى الشمس نور الانوار، والشياطين عبدالهيبة، والجن عبد الحميد، والموقف الداعي، والميزان الصاحب، والحساب الداعي، والمقام المحمود الخطيب، والكوثر الساقي، والعرش المفضل، والكرسي عبد الكريم، والقلم عبد الحق، وجبرئيل عبد الجبار، وميكائيل عبد الوهاب، وإسرافيل عبد الفتاح، وعزرائيل عبد التواب، والسحاب عبد السلام، والريح عبد الاعلى، والبرق عبد المنعم، والرعد عبد الوكيل، والاحجار عبد الجليل، والتراب عبد العزيز، والطيور عبد القادر، والسبع عبدالعطاء، والجبل عبدالرفيع، والبحر عبد المؤمن، والحيتان عبدالمهيمن، وأهل الروم الحليم، وأهل مصر المختار، وأهل مكة الامين، وأهل المدينة الميمون، والزنج مهمت، والترك صانجي، والعرب الامي، والعجم أحمد. ألقابه: حبيب الله، صفي الله، نعمة(@)(@)(@@) الله، عبد الله، خيرة الله، خلق الله (1)، سيد المرسلين، إمام المتقين، خاتم النبيين، رسول الحمادين، رحمة العالمين، قائد الغر المحجلين، خير البرية، نبي الرحمة، صاحب الملحمة (2)، محلل الطيبات، محرم الخبائث، مفتاح الجنة، دعوة إبراهيم، بشرى عيسى، خليفة الله في الارض، زين القيامة ونورها وتاجها، صاحب اللواء يوم القيامة، PageV16P104 [ 105 ](@)(@)(@@) واضع الاصر والاغلال، أفصح العرب، سيد ولد آدم، ابن العواتك (1)، ابن الفواطم (2)، ابن الذبيحين، ابن بطحاء مكة، العبد المؤيد، والرسول المسدد، والنبي المهذب، والصفي PageV16P105 [ 106 ](@)(@)(@@) المقرب، والحبيب المنتجب، والامين المنتخب، صاحب الحوض والكوثر، والتاج والمغفر، والخطبة والمنبر، والركن والمشعر، والوجه الانور، والخد الاقمر، والجبين الازهر، والدين الاظهر، والحسب الاطهر، والنسب الاشهر، محمد خير البشر، المختار للرسالة، الموضح للدلالة، المصطفى للوحي والنبوة، المرتضى للعلم والفتوة والمعجزات والادلة، نور في الحرمين، شمس بين القمرين، شفيع من في الدارين، نوره أشهر، وقلبه أطهر، وشرائعه أظهر، وبرهانه أزهر، وبيانه أبهر، وامته أكثر، صاحب الفضل والعطاء، والجود والسخآء، والتذكرة والبكاء، والخشوع والدعآء، والانابة والصفاء، والخوف والرجاء، والنور والضيآء، والحوض واللواء، والقضيب والرداء، والناقة العضباء، والبغلة الشهبآء، قائد الخلق يوم الجزآء، سراج الاصفياء، تاج الاولياء، إمام الاتقياء، خاتم 
ms5077	 الانبياء، صاحب المنشور والكتاب، والفرقان والخطاب، والحق والصواب، والدعوة والجواب، وقائد الخلق يوم الحساب، صاحب القضيب العجيب، والفناء الرحيب (1)، والرأي المصيب، المشفق على البعيد والقريب، محمد الحبيب، صاحب القبلة اليمانية، والملة الحنيفية، والشريعة المرضية، والامة المهدية، والعترة الحسنية والحسينية، صاحب الدين والاسلام، والبيت الحرام، والركن والمقام، والصلاة والصيام، والشريعة والاحكام، والحل والحرام، صاحب الحجة والبرهان، والحكمة والفرقان، والحق والبيان، والفضل والاحسان، والكرم والامتنان، والمحبة والعرفان، صاحب الخلق الجلي، والنور المضيئ، والكتاب البهي، والدين الرضي، الرسول النبي الامي، صاحب الخلق العظيم، والدين القويم، والصراط المستقيم، والذكر الحكيم، والركن والحطيم، صاحب الدين والطاعة، والفصاحة والبراعة، و PageV16P106 [ 107 ](@)(@)(@@) الكر (1)، والشجاعة، والتوكل والقناعة، والحوض والشفاعة، صاحب الدين الظاهر، والحق الزاهر، والزمان الباهر، واللسان الذاكر، والبدن الصابر، والقلب الشاكر، والاصل الطاهر، والآباء الاخاير، والامهات الطواهر، صاحب الضيآء والنور، والبركة والحبور (2)، واليمن والسرور، واللسان الذكور (3)، والبدن الصبور، والقلب الشكور، والبيت المعمور. كناه: أبو القاسم، وأبو الطاهر، وأبو الطيب، وأبو المساكين، أبو الدرتين، وأبو الريحانتين، وأبو السبطين. وفي التوراة أبو الأرامل، وكناه جبرئيل بأبي إبراهيم لما ولد إبراهيم، وإنما يكنى بأبي القاسم بأول ولد يقال له: القاسم، ويقال: لانه يقسم الجنة يوم القيامة. صفاته: راكب الجمل، آكل الذراع، قابل الهدية، محرم الميتة، حامل الهراوة (4)، خاتم النبوة. نسبه: العربي التهامي، الابطحي اليثربي، المكي المدني، القرشي الهاشمي المطلبي، فهو من جهة الاب هاشمي، ومن جهة الام زهري، ومن الرضاع سعدي، ومن الميلاد مكي، ومن الانشاء مدني (5). 41 - قب: أفراسه: الورد، أهداه التميم الداري، والطرب سمي لحسن صهيله (6)، ويقال: هو الطرف (7)، واللزاز وقد أهداه المقوقس، سمي بذلك لانه كان ملززا موثقا، واللحيف أهداه ربيعة بن أبي البرا، وسمي بذلك لانه كان كالملتحف بعرفه، والصحيح PageV16P107 [ 108 ](@)(@)(@@) أنه الورد الذي أعطاه الداري، وسماه النبي صلى الله عليه واله اللحيف، والمرتجز (1)، وهو المشترى من الاعرابي الذي شهد فيه خزيمة، والسكب وكان أول فرس ركبه، وأول ما غزا عليه في احد، وكان ابتاعه من رجل من فزارة، ويقال اسمه: بريدة الملاح، ومنها اليعسوب، والسبحة، وذو العقال، والملاوح 
ms5078	، وقيل: مراوح. بغاله: أهدى إليه المقوقس دلدل، وكانت شهباء فدفعها إلى علي عليه السلام، ثم كانت للحسن عليه السلام ثم للحسين عليه السلام، ثم كبرت، وعميت، وهي أول بغلة ركبت في الاسلام، وقال التاريخي: أهدى إليه فروة بن عمرو الجذامي بغلة يقال لها: فضة. حمره: أهدى له المقوقس يعفور مع دلدل، وأعطاه فروة الجذامي عفير مع فضة. ابله: العضباء وكانت لا تسبق، والجدعاء، والقصواء، ويقال: القضوآء، وهي ناقة اشتراها النبي صلى الله عليه واله من أبي بكر بأربع مأة درهم، وهاجر عليها، ثم نفقت عنده، والصهباء، ومنها البغوم (2)، والغيم، والنوق، ومروة، وكان له عشر لقاح يحلبها يسار كل ليلة قرينتين (3) عظيمتين يفرقهما على نسائه، منها: مهرة، أرسل بها سعد بن عبادة والشقراء، والريا ابتاعهما بسوق النبط، والحباء (4)، والسمرا والعريس والسعدية والبغوم واليسيرة وبردة وكانت منائح رسول الله صلى الله عليه واله سبع اعنز يرعاهن ابن ام أيمن، وهي عجوة، وزمزم، وسقيا، وبركة، وورسة، وأطلال، وأطواف، وكانت له مائة من الغنم، وكان محزنبق (5) أحد بني النضير حبرا عالما أسلم، وقاتل مع رسول الله، وأوصى بماله PageV16P108 [ 109 ](@)(@)(@@) لرسول الله صلى الله عليه واله، وهو سبع حوائط، وهي المبيت (1)، والصائفة (2)، والحسنى، وبرقة (3)، والعواف، والكلا (4)، ومشربة ام إبراهيم، وكان له صفايا (5) ثلاثة: مال بني النضير، وخيبر، وفدك، فأعطى فدك والعوالي (6) فاطمة عليها السلام وروي أنه وقف عليها، وكان له من الغنيمة الخمس، وصفي يصطفيه من المغنم ما شاء قبل القسمة، وسهمه مع المسلمين كرجل منهم، وكانت له الانفال، وكان ورث من أبيه ام أيمن فأعتقها، وورث خمسة أجمال أوارك (7) وقطعة (8) غنم وسيفا.(@)(@)PageV16P109(@)(@)(@@) [ 110 ](@)(@)(@@) سيوفه: ذو الفقار، والمخذم، والرسوب، ورثه من أبيه، والعضب، أعطاه سعد بن عبادة، وأصاب من بني قينقاع بتارا، وحتفا، وسيفا قلعيا. رماحه: أصاب ثلاثا من بني قينقاع، وكان له رمح يقال له: المستوفي، وكان له عنزة يقال لها: المثنى، أنفذها النجاشي، ويقال: إن النجاشي أعطى للزبير عنزة، فلما جاء إلى النبي صلى الله عليه واله أعطاه إياها، فكان بلال يحملها بين يديه يوم 
ms5079	 العيد، ويخرج بها في أسفاره، فتركز بين يديه يصلي إليها، ويقولون: هي التي تحمل المؤذنون بين يدي الخلفاء. دروعه: ذات الفضول أعطاها سعد بن عبادة، والفضة، ودرعان أصابهما من بني قينقاع، وهما السعدية، وذات الوشاح، ويقال: كانت عنده درع داود التي لبسها لما قتل جالوت. قسيه: البيضاء، وكان من شوحط، والصفراء من نبع، والروحاء، أصاب هذه الثلاثة من بني قينقاع، والكرع ويقال: كرار، وكان له ترس يقال له: الزلوق، وترس فيه تمثال رأس كبش أذهبه الله، وكان له جعبة يقال لها: الكافورة، ودخل مكة وعلى رأسه مغفر يقال له: ذو السبوغ، ورأيته العقاب، ولواؤه أبيض، وكان له قضيب يسمى الممشوق، ومحجن ومخصرة تسمى العرجون، ومنطقة من أديم مبشور، فيها ثلاث حلق من فضة والابزيم، والطرف من فضة، وكان له قدح مضبب بثلاث ضبات فضة، وتور من حجارة يقال له: المخضب، وقدح من زجاج، ومغتسل من صفر، وقطيفة، وقصعة، وخاتم فضة نقشه: " محمد رسول الله " وأهدى له النجاشي خفين أسودين ساذجين، فلبسهما، وقالت عائشة: كان فراش النبي صلى الله عليه واله الذي يرقد فيه من أدم (1) حشوه ليف، وكانت ملحفته مصبوغة بورس أو زعفران، وكان يلبس يوم الجمعة برده الاحمر، ويعتم بالسحاب. ودخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء، وكانت له ربعة فيها مشط عاج ومكحلة ومقراش ومسواك، ويقال: ترك يوم مات عشرة أثواب: ثوب حبرة (2)، وإزارا عمانيا، وثوبين صحاريين، و PageV16P110 [ 111 ](@)(@)(@@) قميصا صحاريا، وقميصا سحوليا، وجبة يمنية، وخميصة، وكساء أبيض، وقلانس صغارا لاطئة ثلاثا أو أربعا، وإزارا طوله ثلاثة أشبار، وتوفي في إزار غليظ من هذه اليمانية، وكساء يدعى بالملتدة، وكان له سرير أعطاه أسعد بن زرارة، وكان منبره ثلاثة مراقي من الطرفاء (1) إستعملت امرأة لغلام لها نجار اسمه ميمون، وكان مسجده بلا منارة، وكان بلال يؤذن على الارض، وكان شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله يا منصور أمت، وقال لمزنية: ما شعاركم ؟ قالوا: حرام، قال: شعاركم حلال، وكان شعار المهاجرين يوم احد يا بني عبد الله، والخزرج يا 
ms5080	 بني عبد الرحمن، والاوس يا بني عبد الله (2). توضيح: في القاموس: الورد من الخيل بين الكميت والاشقر. وفي المنتقى: إن تميم الداري أهدى لرسول الله صلى الله عليه واله فرسا يقال له: الورد. قوله: لحسن صهيله، يظهر منه أنه صححه بالطاء المهملة، والمضبوط في سائر الكتب بالمعجمة، قال في النهاية: الظرب ككتف: الجبل الصغير، وفيه كان له صلى الله عليه واله فرس يقال له: الظرب تشبيها بالجبل لقوته، ويقال: ظربت حوافر الدابة، أي اشتدت وصلبت، وقال: فيه إنه كان اسم فرسه صلى الله عليه واله اللجيف، رواه بعضهم بالجيم، فإن صح فهو من السرعة، لان اللجيف سهم عريض النصل، ورواه بعضهم بالحاء المهملة لطول ذنبه، فعيل بمعنى فاعل، كأنه يلحف الارض بذنبه، أي يغطيها به. وقال: فيه إنه كان يوم بدر على فرس يقال له: سبحة، هو من قولهم: فرس سابح إذا كان حسن مد اليدين في الجري. وفي القاموس: السبحة بالفتح: فرس للنبي صلى الله عليه واله. وفي النهاية: فيه إنه كان للنبي صلى الله عليه واله فرس يقال له: ذو العقال، العقال بالتشديد: داء في رجلي الدواب، وقد يخفف، سمي به لدفع عين السوء عنه، وقال: في أسماء دوابه صلى الله عليه وآله إن اسم فرسه ملاوح، وهو الضامر الذي لا يسمن، والسريع العطش والعظيم الالواح (3)، وقال في الحديث: إنه خطب على ناقته القصواء: هو لقب ناقته، و PageV16P111 [ 112 ](@)(@)(@@) القصواء. الناقة التي قطع طرف اذنها، وكل ما قطع من الاذن فهو جدع، فإذا بلغ الربع فهو قصو، فإذا جاوز فهو عضب، فإذا استوصلت فهو صلم، ولم تكن ناقته صلى الله عليه واله قصواء، وإنما كان هذا لقبا لها، وقيل كانت مقطوعة الاذن انتهى. واللقاح جمع اللقوح وهي الناقة الحلوب. والمهرة بالضم: ولد الفرس وغيره أول ما ينتج، والمنيحة والمنحة: الغنم فيها لبن. أقول: ذكر جماعة من اللغويين وأهل السير والمناقب من العامة أن العضباء والجدعاء والضر ماء والصلماء والمخضرمة كلها واحدة، وعدو اللقاح حنا وسمر وعريس وسعدية ويعوم ويسير 
ms5081	 وربى ومهرية وبردة. والمنايح: زمزم، وسقيا، وبركة، ودرسينة وأطلال وأطراف وعجر، قوله: أوارك قال الكازروني: أي تأكل الاراك، وقال الفيروزآبادي: العضب: القطع. والسيف. وقال: البتر: القطع، وسيف باتر وبتار، والحتف: الهلاك. أقول: وعدوا من سيوفه القضيب، وقالوا: إنه أول سيف حمله، والقضيب: السيف اللطيف الدقيق، ويقال: إنه وصف بصاحب القضيب بهذا المعنى. قوله: يقال له: المثنى، قيل، هو المثوى، وقيل: هما رمحان. قال الجزري: فيه إن رمح النبي صلى الله عليه واله كان اسمه المثوى، سمي به لانه يثبت المطعون به من الثوى: الاقامة. قوله: السعدية منهم من صححها بالعين المهملة، ومنهم بالمعجمة، ومنهم بالصاد والمعجمة، وزاد بعضهم في دروعه: الخريق والبتراء، والكازروني صححه الخرنق بالنون كزبرج، وقال: لعلها سميت بذلك تشبيها بالناقة إذا خرنقت، وإنما يقال لها: خرنقت: إذا كثر لحم جنبيها، كالخرنق وهو ولد الارنب. وقال الجزري: فيه كان لرسول الله صلى الله عليه واله درع يقال لها: البتراء، سميت بذلك لقصرها انتهى. والشوحط: شجر يتخذ منه القسي كالنبع، وعد من قسيه الكتوم، وقال الجزري: سميت به لانخفاض صوتها إذا رمى عنها ومنها السداد. قال الجزري: سميت به تفألا(@)(@)(@@) بإصابة ما يرمى عليها، وقال: فيه كان اسم ترسه صلى الله عليه واله الزلوق، أي تزلق عنه السلاح فلا يخرقه. قوله: أذهبه الله، روي أنه اهدي إليه صلى الله عليه واله ترس كان فيه تمثال كبش أو عقاب، PageV16P112 [ 113 ](@)(@)(@@) وكان صلى الله عليه واله يكرهه، فوضع يده عليه فمحاه الله، وقيل: إنه وضعه فلما أصبح لم ير فيه التمثال، وعد من أتراسه صلى الله عليه واله الفتق والوفر، واختلف في أن المصور كان أحد هذه الثلاثة أو غيرها، وقال الجزري: فيه إنه كان اسم كنانته الكافور، تشبيها بغلاف الطلع وأكمام الفواكه لانها تسترها وتقيها كالسهام في الكنانة انتهى. وقيل: كان اسم الجعبة المنصلة، وقيل: كان تسمى الجمع، وقال الجزري: سمي درعه صلى الله عليه واله ذو السبوغ لتمامها وسعتها، وقال بعضهم: كان ألويته صلى الله عليه واله بيضاء، وربما جعل 
ms5082	 فيها السواد، وربما كان من خمر نسائه، والمحجن بالكسر: عصا معوجة الرأس كالصولجان، وقال الجزري: فيه أنه خرج إلى البقيع ومعه مخصرة له، المخصرة: ما يختصر الانسان بيده فيمسكه من عصا أو عكازة أو مقرعة أو قضيب، وقد يتكئ عليه. قوله: مبشور أي مقشور، قال الجزري: بشرت الاديم: إذا أخذت باطنه بالشفرة. وقال الفيروزآبادي: الابزيم بالكسر: الذي في رأس المنطقة وما أشبهه، وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الآخر انتهى. والضب: اللصوق، والضبة: حديدة عريضة يضبب بها الباب، والتور: شبه الاجانة (1). وقال الجزري: الورس: نبت أصفر يصبغ به، وقال الربعة: إناء مربع كالجونة، وقال: فيه كفن رسول الله صلى الله عليه واله في ثوبين صحاريين، صحار: قرية باليمن نسب الثوب إليها، وقيل: هو من الصحرة، وهي حمرة خفية كالغبرة، يقال: ثوب أصحر وصحارى، وقال: فيه أنه كفن في ثلاثة أثواب سحولية، يروى بفتح السين وضمها، فالفتح منسوب إلى السحول وهو القصار، أو إلى سحول وهي قرية باليمن، وأما بالضم فهو جمع سحل، وهو الثوب الابيض النقي، ولا يكون إلا من قطن، وقيل: اسم القرية بالضم أيضا، وقال: الخميصة: ثوب خز أو صوف معلم (2)، وقيل: لا تسمى خميصة إلا أن(@)(@)(@@) تكون سوداء معلمة. قوله، لاطئة أي لاصقة بالرأس، والملبد: المرقع. 42 - قب: قوله: محمد رسول الله قد سماه الله بهذا الاسم في أربعة مواضع: " وما محمد إلا رسول * ما كان محمد أبا أحد * وآمنوا بما نزل على محمد * ومحمد رسول الله " قال PageV16P113 [ 114 ](@)(@)(@@) سيبويه: أحمد على وزن أفعل يدل على فضله على سائر الانبياء لانه ألف التفضيل، ومحمد على وزن مفعل، فالانبياء محمودون، وهو أكثر حمدا من المحمود، والتشديد للمبالغة، يدل على أنه كان أفضلهم. أنس قال رجل في السوق: يا أبا القاسم، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه واله فقال الرجل: إنما أدعو ذاك، فقال صلى الله عليه واله: سموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي. أبو هريرة إنه قال: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي، أنا أبو القاسم، الله يعطي وأنا اقسم. وروي 
ms5083	 أن قريشا لما بنت البيت وأرادت وضع الحجر تشاجروا في وضعه حتى كاد القتال يقع، فدخل رسول الله صلى الله عليه واله فقالوا: يا محمد الامين قد رضينا بك، فأمر بثوب فبسط ووضع الحجر في وسطه، ثم أمر من كل فخذ (1) من أفخاذ قريش أن يأخذ جانب الثوب، ثم رفعوا، فأخذه رسول الله صلى الله عليه واله بيده فوضعه. ويروي أنه كان يسمي الامين قبل ذلك بكثير وهو الصحيح (2). 43 - عم: البخاري في الصحيح عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: إن لي أسماء، أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب الذي ليس بعده أحد. وقيل: إن الماحي الذي يمحي به سيئات من اتبعه. وفي خبر آخر: المقفي، ونبي التوبة، ونبي الملحمة، والخاتم، والغيث، والمتوكل، وأسماؤه في كتب الله السالفة كثيرة، منها مؤذ مؤذ بالعبرية في التوراة، وفارق في الزبور (3). 44 - كشف: من أسمائه صلى الله عليه واله أحمد، وقد نطق به القرآن أيضا، واشتقاقه من الحمد كأحمر من الحمرة، ويجوز أن يكون نعتا في الحمد، قال ابن عباس رضي الله عنه:(@)(@)PageV16P114(@)(@)(@@) [ 115 ](@)(@)(@@) اسمه في التوارة أحمد الضحوك (1) القتال، يركب البعير، ويلبس الشملة، ويجتزي بالكسرة، سيفه على عاتقه. ومن أسمائه الماحي، عن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن لي أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي يمحى بي الكفر، وقيل: يمحى به سيئات من اتبعه، ويجوز أن يمحى به الكفر وسيئات تابعيه، وأنا الحاشر يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب وهو الذي لا نبي بعده، وكل شئ خلف شيئا فهو عاقب، والمقفي وهو بمعنى العاقب لانه تبع الانبياء يقال: فلان يقفو أثر فلان أي يتبعه. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الشاهد، لانه يشهد في القيامة للانبياء بالتبليغ، وعلى الامم أنهم (2) بلغوا، قال الله تعالى: " فكيف إذا جئنا من كل امة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا " أي 
ms5084	 شاهدا، وقال الله تعالى: " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " والمبشر من البشارة، لانه بشر (3) أهل الجنة بالجنة، والنذير لاهل النار بالخزي نعوذ بالله العظيم، والداعي إلى الله لدعائه إلى الله وتوحيده وتمجيده، والسراج المنير، فلاضاءة الدنيا به، ومحو الكفر بأنوار رسالته، كما قال العباس عمه رضي الله عنه، يمدحه (4): وأنت لما ولدت أشرقت * الارض وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي * النور وسبل الرشاد نخترق (5) ومن أسمائه: نبي الرحمة، قال الله عزوجل: " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " قال صلى الله عليه واله: " إنما أنا رحمة مهداة " والرحمة في كلام العرب العطف والرأفة والاشفاق، وكان بالمؤمنين رحيما كما وصفه الله تعالى، وقال عمه أبو طالب رحمه الله يمدحه:(@)(@)PageV16P115(@)(@)(@@) [ 116 ](@)(@)(@@) وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للارامل (1) ومن أسمائه: نبي الملحمة، ورد في الحديث، والملحمة: الحرب، وسمي بذلك لانه بعث بالذبح، روي أنه سجد يوما فأتى بعض الكفار بسلى (2) ناقة فألقاه على ظهره، والسلى بالقصر: الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي، فقال: يا معشر قريش أي جوار هذا ؟ والذي نفس محمد بيده لقد جئتكم بالذبح، فقام إليه أبو جهل ولاذ به من بينهم، وقال: يا محمد ما كنت جهولا، وسمي نبى الملحمة بذلك. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الضحوك كما تقدم أنه ورد في التوراة، وإنما سمي بذلك لانه كان طيب النفس، وقد ورد أنه كانت فيه دعابة، وقال: إني لامزح ولا أقول إلا حقا، وقال لعجوز: الجنة لا يدخلها العجز، فبكت فقال: إنهن يعدن أبكارا. وروي عنه مثل هذا كثير (3)، وكان يضحك حتى يبدو ناجده، وقد ذكر الله سبحانه لنبيه لينه ورقته، فقال: " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " وكذلك كانت صفته صلى الله عليه واله على كثرة من ينتابه (4) من جفات العرب، وأجلاف البادية، لا يراه أحد ذا ضجر، ولا ذا جفآء، ولكن لطيفا في المنطق، رفيقا في المعاملات، لينا عند 
ms5085	 الجوار، كان وجهه إذا عبست الوجوه دارة القمر عند امتلاء نوره، صلى الله عليه وآله الطاهرين.(@)(@)PageV16P116(@)(@)(@@) [ 117 ](@)(@)(@@) ومن أسمائه: القتال، سيفه على عاتقه، سمي بذلك لحرصه على الجهاد، ومسارعته إلى القراع، ودؤوبه (1) في ذات الله، وعدم إحجامه، ولذلك قال علي عليه السلام: كنا إذا احمر البأس اتقيناه برسول الله صلى الله عليه واله، لم يكن أحد أقرب (2) إلى العدو منه، وذلك المشهور من فعله يوم احد، إذ ذهب القوم في سمع الارض وبصرها، ويوم حنين إذ ولوا مدبرين، وغير ذلك من أيامه صلى الله عليه واله حتى أذل بإذن الله صناديدهم، وقتل طواغيتهم ودوحهم (3)، واصطلم جماهيرهم، وكلفه الله القتال بنفسه، فقال: " لا تكلف إلا نفسك " فسمي صلى الله عليه واله القتال. ومن أسمائه: المتوكل، وهو الذي يكل اموره إلى الله، فإذا أمره (4) بشئ نهض غير هيوب ولا ضرع (5)، واشتقاقه من قولنا: رجل وكل، أي ضعيف، وكان صلى الله عليه واله إذا دهمه (6) أمر عظيم، أو نزلت به ملمة (7) راجعا إلى الله عزوجل غير متوكل على حول نفسه وقوتها، صابرا على الضنك (8) والشدة، غير مستريح إلى الدنيا ولذاتها، لا يسحب إليها ذيلا، وهو القائل: " ما لي وللدنيا إنما مثلي والدنيا كراكب أدركه المقيل في أصل شجرة فقال (9) في ظلها ساعة ومضى ". وقال صلى الله عليه واله: " إذ أصبحت آمنا في سربك (10)، معافى في بدنك، عندك قوت يومك PageV16P117 [ 118 ](@)(@)(@@) فعلى الدنيا العفاء " وقال لبعض نسائه: " ألم أنهك أن تحبسي شيئا لغد فإن الله يأتي برزق كل غد ". ومن أسمائه صلى الله عليه واله: القثم، وله معنيان: أحدهما من القثم وهو الاعطاء لانه كان أجود بالخير من الريح الهابة، يعطي فلا يبخل، ويمنح فلا يمنع، وقال الاعرابي الذي سأله: إن محمدا يعطي عطاء من لا يخاف الفقر. وروي أنه أعطى يوم هوازن من العطايا ما قوم خمسمائة ألف ألف وغير ذلك مما لا يحصى، والوجه الآخر أنه من القثم وهو الجمع يقال للرجل الجموع للخير: قثوم وقثم، كذا حدث به الخليل، فإن كان هذا الاسم 
ms5086	 من هذا فلم تبق منقبة رفيعة ولا خلة (1) جليلة ولا فضيلة نبيلة إلا وكان لها جامعا، قال ابن فارس: والاول أصح وأقرب. ومن أسمائه: الفاتح: لفتحه أبواب الايمان المنسدة، وإنارته الظلم المسودة، قال الله تعالى في قصة من قال: " ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق " أي احكم، فسمي صلى الله عليه واله فاتحا لان الله سبحانه حكمه في خلقه يحملهم على المحجة البيضاء، ويجوز أن يكون من فتحه ما استغلق من العلم، وكذا روي عن علي عليه السلام أنه كان يقول في صفته: " الفاتح لما استغلق " والوجهان متقاربان. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الامين، وهو مأخوذ من الامانة وأدائها، وصدق الوعد، وكانت العرب تسميه بذلك قبل مبعثه، لما شاهدوه من أمانته، وكل من أمنت منه الخلف والكذب فهو أمين، ولهذا وصف به جبرئيل عليه السلام فقال: " مطاع ثم أمين ". ومن أسمائه صلى الله عليه واله: الخاتم، قال الله تعالى: " وخاتم النبيين " من قولك: ختمت الشئ أي تممته، وبلغت آخره، وهي خاتمة الشئ وختامه، ومنه ختم القرآن " وختامه مسك " أي آخر ما يستطعمونه عند فراغهم من شربه ريح المسك، فسمي به لانه آخر النبيين بعثة (2) وإن كان في الفضل أولا قال صلى الله عليه واله: " نحن الآخرون السابقون يوم PageV16P118 [ 119 ](@)(@)(@@) القيامة " يريد أنهم اتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فأما المصطفى فقد شاركه فيه الانبياء صلى الله عليه وعليهم أجمعين، ومعنى الاصطفاء الاختيار، وكذلك الصفوة والخيرة، إلا أن اسم المصطفى على الاطلاق ليس إلا له صلى الله عليه واله، لانا نقول: آدم مصطفى، نوح مصطفى، إبراهيم مصطفى، فإذا قلنا: المصطفى تعين صلى الله عليه واله، وذلك من أرفع مناقبه وأعلى مراتبه. ومن أسمائه صلى الله عليه واله، الرسول النبي الامي، والرسول والنبى، قد شاركه فيهما الانبياء عليهم السلام والرسول من الرسالة والارسال، والنبي يجوز أن يكون من الانباء: الاخبار (1)، ويحتمل أن يكون من نبأ: إذا ارتفع، سمي بذلك لعلو مكانه، ولانه خيرة الله من خلقه، وأما الامي فقال قوم: إنه 
ms5087	 منسوب إلى مكة، وهي ام القرى، كما قال تعالى: " بعث في الاميين رسولا " وقال آخرون: أراد الذي لا يكتب، قال ابن فارس: وهذا هو الوجه، لانه أدل على معجزه، وإن الله (2) علمه علم الاولين والآخرين، ومن علم الكائنات ما لا يعلمه إلا الله تعالى، وهو امي، والدليل عليه قوله تعالى: " وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون " وروي عنه: " نحن امة امية لا نقرء ولا نكتب " وقد روي غير هذا. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: يا أيها المزمل، يا أيها المدثر، ومعناهما واحد، يقال: زمله في ثوبه أي لفه، وتزمل بثيابه أي تدثر، والكريم في قوله تعالى: " إنه لقول رسول كريم " وسماه نورا في قوله تعالى: " ولقد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ". ونعمة في قوله تعالى: " يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها " وعبدا في قوله تعالى: " نزل الفرقان على عبده " لا تدعني (3) إلا بيا عبده، فإنه أشرف أسمائي، ورؤوفا ورحيما في قوله تعالى: " بالمؤمنين رؤوف رحيم " وسماه عبد الله في قوله: " وإنه لما قام عبد الله يدعوه " وسماه طه ويس ومنذرا في قوله تعالى: " إنما أنت منذر " ومذكرا في قوله تعالى: " إنما أنت مذكر ".(@)(@)PageV16P119(@)(@)(@@) [ 120 ](@)(@)(@@) ونبي التوبة، وروى البيهقي في كتاب دلائل النبوة بإسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: " إن الله خلق الخلائق قسمين فجعلني في خيرهما قسما، وذلك قوله تعالى: " وأصحاب اليمين وأصحاب الشمال " فأنا من أصحاب اليمين، وأنا من خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرهما ثلثا " وقد رواه ابن الاخضر الجنابذي، وذكر في كتابه معالم العترة النبوية، فذلك قوله: " وأصحاب الميمنة * وأصحاب المشئمة * والسابقون السابقون " فأنا من السابقين، وأنا خير السابقين، ثم جعل الا ثلاث قبائل فجعلني في خيرهما قبيلة، وذلك قوله تعالى: " جعلناكم شعوبا وقبائل (1) " فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر، ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، وذلك قوله عزوجل: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس 
ms5088	 أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب (2). قال عمه أبو طالب رضي الله عنه (3): وشق له من اسمه كي يجله * فذو العرش محمود وهذا محمد وقيل: إنه لحسان (4) من قصيدة أولها: ألم تر أن الله أرسل عبده * وبرهانه والله أعلى وأمجد ومن صفاته صلى الله عليه واله التي وردت في الحديث: راكب الجمل، ومحرم الميتة، وخاتم النبوة، وحامل الهراوة، وهي العصا الضخمة، والجمع الهراوى، بفتح الواو مثال المطايا، ورسول الرحمة، وقيل: إن اسمه في التوراة مادماد، وصاحب الملحمة، وكنيته أبو الأرامل، واسمه في الانجيل الفارقليط، وقال: " أنا الاول والآخر " أول في النبوة (5)، وآخر في البعثة، وكنيته أبو القاسم، وروى أنس أنه لما ولد له إبراهيم من مارية القبطية أتاه PageV16P120 [ 121 ](@)(@)(@@) جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك أبا إبراهيم، أو يا أبا إبراهتم صلى الله عليه واله (1). توضيح: قال في النهاية: الموت الاحمر: القتل، لما فيه من حمرة الدم أو لشدته، يقال: موت أحمر، أي شديد، ومنه حديث علي عليه السلام: " كنا إذا احمر البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه واله " أي إذا اشتدت الحرب استقبلنا العدو به، وجعلناه لنا وقاية، وقيل: أراد إذا اضطرمت نار الحرب وتسعرت، كما يقال في الشر بين القوم: اضطرمت نارهم، تشبيها بحمرة النار، وكثيرا ما يطلقون الحمرة على الشدة، وقال: في حديث قيلة: " لا تخبر اختي فتتبع أخا بكر بن وائل سمع الارض وبصرها " يقال: خرج فلان بين سمع الارض وبصرها: إذا لم يدر أين يتوجه لانه يقع على الطريق، وقيل: أرادت بين طول الارض وعرضها، وقيل: أرادت بين سمع أهل الارض وبصرها، فحذفت المضاف، ويقال للرجل إذا غرر بنفسه وألقاها حيث لا يدري: أين هو ؟ ألقى نفسه بين سمع الارض وبصرها، وقال الزمخشري: هو تمثيل، أي لا يسمع كلامهما ولا يبصرهما إلا الارض، يعني اختها والبكري الذي تصحبه. وقال في قوله عليه السلام: " فعلى الدنيا العفآء " أي الدروس، وذهاب الاثر، وقيل: العفاء: التراب. 45 - كا: علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني 
ms5089	، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يلبس من القلانس اليمنة (2) والبيضاء والمضربة وذات الاذنين في الحرب، وكانت عمامته السحاب، وكانت (3) له برنس يتبرنس به (4). بيان: قال الجزري: البرنس هو كل ثوب رأسه منه ملتزق به من دراعة، أو جبة أو ممطر أو غيره، قال الجوهري: هو قلنسوة طويلة كان يلبسها النساك في صدر الاسلام. 46 - كا: علي عن أبيه: عن ابن أبي عمير، عن(@)(@)(@@) بعض أصحابنا (5)، عن أبي عبد الله PageV16P121 [ 122 ](@)(@)(@@) عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يلبس قلنسوة بيضاء مضربة، وكان يلبس في الحرب قلنسوة لها اذنان (1). 47 - كا: علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان خاتم رسول الله صلى الله عليه واله من ورق (2). 48 - كا: محمد بن يحي، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، ومعاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان خاتم رسول الله عليه السلام من ورق، قال: قلت له: كان فيه فص ؟ قال: لا (3). 49 - كا: محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن هاشم (4)، عن أبي خديجة قال: الفص مدور، وقال: هكذا كان خاتم رسول الله صلى الله عليه واله (5). 50 - كا: العدة، عن سهل، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام إن النبي صلى الله عليه واله كان يتختم بيمينه (6). 51 - ثو: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن يوسف بن السخت، عن الحسن بن سهل، عن ابن مهزيار قال: دخلت على أبي الحسن موسى عليه السلام فرأيت في يده خاتما فصة (7) فيروزج نقشه " الله الملك "، قال: فأدمت النظر إليه فقال: ما لك تنظر فيه ؟ هذا حجر أهداه جبرئيل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه واله من الجنة، فوهبه رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام (8). 52 - كا: العدة، عن سهل، عن بعض 
ms5090	 أصحابه، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله PageV16P122 [ 123 ](@)(@)(@@) ابن سنان قال: ذكرنا خاتم رسول الله صلى الله عليه واله، فقال تحب أن اريكه ؟ فقال: نعم، فدعا بحق مختوم ففتحه وأخرجه في قطنة، فإذا حلقة فضة، وفيه فص أسود، عليه مكتوب سطران: محمد رسول الله، قال: ثم قال: إن فص النبي صلى الله عليه واله أسود (1). 53 - كا: علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان نعل سيف رسول الله صلى الله عليه واله وقائمته فضة، وبين ذلك حلق من فضة، ولبست درع رسول الله صلى الله عليه واله فكنت أسحبها (2) وفيها ثلاث حلقات فضة من بين يديها وثنتان من خلفها (3). بيان: قال الجزري: فيه كان نعل سيف رسول الله صلى الله عليه واله من فضة، نعل السيف: الحديدة التي تكون في أسفل القراب انتهى، وقائم السيف وقائمته: مقبضه. 54 - كا: الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن مثنى، عن حاتم ابن إسماعيل، عن أبي عبد الله عليه السلام إن حلية سيف رسول الله عليه السلام كان فضة كلها، قائمه وقباعه (4). بيان: قال الجزري: فيه كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه واله من فضة، هي التي تكون على رأس قائم السيف، وقيل هي ما تحت شاربي السيف (5). 55 - كا. علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما تختم رسول الله صلى الله عليه واله إلا يسيرا حتى تركه (6). 56 - كا: العدة، عن أحمد، عن ابن محبوب، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام PageV16P123 [ 124 ](@)(@)(@@) قال: كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه واله محمد رسول الله صلى الله عليه واله (1). 57 - العدة، عن سهل، عن محمد بن عيسى، عن الحسين بن، خالد، عن الرضا عليه السلام مثله (2). 58 - كا: العدة، عن سهل، عن ابن شمون، عن الاصم، عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كانت برة ناقة رسول 
ms5091	 الله صلى الله عليه واله من فضة (3). بيان: البرة بالضم: حلقة تجعل في لحم الانف. 59 - كا: علي، عن أبيه، عن بعض أصحابه، عن أبان عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان في منزل رسول الله صلى الله عليه واله زوج حمام أحمر (4). 60 - كا: محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن ابن أشيم، عن صفوان قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن ذي الفقار سيف رسول الله صلى الله عليه واله، فقال: نزل به جبرئيل عليه السلام من السماء، وكانت (5) حلقته فضة (6). 61 - كا: حميد، عن عبيدالله الدهقان، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عن أبان عن يحيى، عن (7) أبي العلا قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: درع رسول الله صلى الله عليه واله: ذات الفضول لها حلقتان من ورق في مقدمها، وحلقتان من ورق في مؤخرها، وقال: لبسها علي عليه السلام يوم الجمل (8). 62 - وبهذا الاسناد، عن أبان، عن أبي بصير قال: كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه واله PageV16P124 [ 125 ](@)(@)(@@) القصواء، إذا نزل عنها علق عليها زمامها، قال: فتخرج فتأتي المسلمين فيناولها الرجل الشئ، ويناولها هذا الشئ، فلا تلبث أن تشبع، قال فأدخلت رأسها في خباء سمرة بن جندب فتناول عنزة فضرب بها على رأسها فشجها، فخرجت إلى النبي صلى الله عليه واله فشكته (1). 63 - أقول: روى الكازروني في المنتقى بإسناده عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يلبس القلانس تحت العمائم وبغير العمائم، ويلبس العمائم بغير القلانس، وكان رسول الله صلى الله عليه واله يلبس القلانس اليمانية، ومن البيض المضربة، ويلبس ذوات الآذان في الحرب، ما كان من السيجان الخضر، وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه وهو يصلي، وكان من خلق رسول الله صلى الله عليه واله أن يسمي سلاحه ومتاعه ودوابه، وكان للنبي صلى الله عليه وآله أربعة أسياف: المجذم، والرسوب أهداهما له زيد الخير، وكان له أيضا القضيب وذو الفقار صار إليه يوم بدر، وكان للعاص بن منبه 
ms5092	 بن الحجاج، وكان لا يفارقه في الحرب، وكان قباع سيفه وقائمته وحلقته وذوابته وبكراته ونعله من فضة، وكانت له حلقتان في الحمائل في موضعها من الظهر، وكانت له أربع أدراع: ذات الوشاح: والبتراء، وذات المواشي، والخرنق، وقيل: كانت عنده درع داود النبي عليه السلام التي كان لبسها يوم قتل جالوت، وكانت له أربعة أفراس: المرتجز، وذو العقال، والسكب، والشحاء، ويقال البحر، وكان يركب البحر، وكان كميتا (2)، وكانت منطقته من أديم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة، والابزيم (3)، والحلق على صنعة الفلك المضروبة من فضة، وكان اسم رمحه المثوى، وكانت له حربة يقال لها: العنزة، وكان يمشي بها ويدعم (4) عليها، وكانت تحمل بين يديه في الاعياد، فيركزها أمامه، ويستتر بها ويصلي، وكان له محجن قدر ذراع يمشي به، ويركب به، ويعلقه بين يديه على بعيره.(@)(@)PageV16P125(@)(@)(@@) [ 126 ](@)(@)(@@) وفي رواية: ويأخذ الشئ، وكانت له مخصرة تسمى العرجون، وكان اسم قوسه الكتوم، واسم كنانته الكافور، ونبله الموتصلة، وترسه الزلوق، ومغفره ذو السبوغ، واسم عمامته السحاب، واسم ردائه الفتح، واسم رآيته العقاب، وكانت سوداء من صوف، وكانت ألويته بيضاء وربما جعل فيها السواد، وربما كان من خمر نسائه، وكانت له بغلة شهباء يقال لها: الدلدل، أهداها له المقوس ملك الاسكندرية، وهي التي قال لها في بعض الاماكن: اربضي دلدل فربضت، وكان علي عليه السلام يركبها بعد رسول الله صلى الله عليه واله، وقال غير ابن عباس، وكان يركبها الحسن بعد علي، ثم ركبها الحسين، ومحمد بن الحنفية حتى كبرت وعميت، فدخلت مطبخة لبني مذحج فرماها رجل بسهم فقتلها، وكانت له بغلة يقال لها: الايلية، وكانت محذوفة (1) طويلة، كأنها تقوم على رماح، حسنة السير، فأعجبته، وكان له حمار يدعى عفيرا، قال صلى الله عليه واله له: اليعفور، وكان أخضر، وكانت له ناقة تسمى العضباء، ويقال: القصواء، وكانت صهباء، وكانت له شاة يشرب لبنها يقال لها: غينة، ويقال: غوثة، وكان له قدحان اسم أحدهما الريان، والآخر المضبب، وكان يسع كل واحد منهما قدر مد، فيه ثلاث ضبات حديد 
ms5093	، وحلقة تعلق بها، وكان له تور من حجارة يقال له: المخضب والمخضد يتوضأ فيه، وكان له مخضب من شبه (2) يكون فيه الحنآء والكتم (3) من حر كان يجده في رأسه صلى الله عليه واله، وكانت له أربعة اسكندرانية أهداها المقوقس ملك مصر، وكان له نعلان من السبت (4)، وكان له مخصرة ذات قبالين، وكانت صفراء، وكان له خفان ساذجان أهداهما النجاشي ملك الحبشة، وكان له سرير وقطيفة وقصعة وجارية اسمها روضة.(@)(@)PageV16P126(@)(@)(@@) [ 127 ](@)(@)(@@) وفي رواية اخرى عن ابن عباس أيضا أنه قال: كان لرسول الله صلى الله عليه واله سيف محلى قائمه من فضة، ونعله من فضة، وفيه حلق من فضة، وكان يسمى ذا الفقار، وكانت له قوس نبع (1) تسمى السداد، وكانت له كنانة تسمى الجمع، وكانت له درع وشجه بالنحاس تسمى ذات الفضول، وكانت له حربة تسمى البيضاء، وكان له مجن (2) يسمى الوفر، وكان له فرس أدهم يسمى السكب، وكانت له بغلة شهباء تسمى دلدل، وكانت له ناقة تسمى العضباء، وكان له حمار يسمى يعفور، وكان له فسطاط يسمى التركي، وكان له عنز يسمى اليمن، وكانت له ركوة تسمى الصادر، وكانت له مرآة تسمى المدلة، وكانت له مقراض تسمى الجامع، وكانت له قضيب شوحط يسمى الممشوق. وفي بعض الروايات أنه كان لرسول الله صلى الله عليه واله ناقة جدعاء، وفي رواية حزماء، وفي رواية صرماء، وفي رواية صلماء، وفي رواية مخضرمة، وهي التي قطع طرف اذنها، والتي هاجر عليها رسول الله صلى الله عليه واله كانت القصواء، وقيل: الجدعاء، ابتاعها أبو بكر بأربعمائة درهم، فهاجر صلى الله عليه واله عليها مع أبي بكر، وكانت عنده حتى نفقت، وكانت حين قدم رسول الله صلى الله عليه واله رباعية، قال بعض المحققين من علمائنا: هذه الصفات كلها كأنها لناقة واحدة كان باذنها ما عبر كل واحد من الرواة عنه بما يغلب على ظنه، وبما يعرفه منها. وروي عن موسى بن عبيد أنه سأل ابن عمريا أبا عبد الرحمن أكنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى 
ms5094	 الله عليه واله ؟ قال: نعم، لقد راهن على فرس يقال له: سبحة، فجاءت سابقة، فلهش (3) ذلك وأعجبه. وفي رواية عن سهل بن سعد قال: كان للنبي(@)(@)(@@) صلى الله عليه واله عند أبي سعد ثلاثة أفراس يعلفهن، وسمعت أبي يسميهن اللزاز، واللحيف، والظرب، وقيل: اللجيف، وقيل: إن تميم الداري أهدى له صلى الله عليه واله فرسا يقال له: الورد، فأعطاه عمر، وقيل: أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه وآله كان فرسا ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشرة اواق، وكان PageV16P127 [ 128 ](@)(@)(@@) اسمه الظرب فسماه السكب، وكان أول ما غزى عليه في احد، ويقال: إن المرتجز هو الذي اشتراه صلى الله عليه واله من أعرابي من بني مرة فجحده فشهد له خزيمة بن ثابت، وكان فرسا أبيض. ثم قال: السيجان جمع الساج وهو الطيلسان. قوله: فجعلها سترة بين يديه يدل على طولها، لانه صلى الله عليه واله لما سئل عن قدر ما يستر المصلي، قال: مثل آخرة الرحل. والقضيب: السيف اللطيف في قول الاصمعي، تشبيها بالقضيب من الشجر، وقيل: بل القضيب من القضب بمعنى المقضوب، لا يسمى قضيبا إلا بعد القطع. والقباع: ما يضبب طرف قائمة السيف، وأكثر ما يقال له: القبيعة، والذوابة ما يعلق به من قائمه. والبكرات: الحلق. ونعلق السيف: حديدة تكون في آخر الغمد، كانت فضة في سيف رسول الله صلى الله عليه واله. والسكب الواسع الجري كأنه يسكب الارض، أي يصبها (1). وقال الجزري: يقال: ناقة شحوى، أي واسعة الخطو، ومنه أنه كان للنبي صلى الله عليه واله فرس يقال له الشحاء، هكذا روي بالمد وفسر بأنه الواسع الخطو. وقال الكازروني: وسمي بالبحر لسعة جريه. والفلك بكسر الفاء جمع فلكة للثدي، أو فلكة المغزل. والعنزة: رمح صغير. ويدعم عليها أي يتكئ. والعرجون: من عيدان العنب. والموتصله من الوصل، كأنه سمي بذلك تفألا بوصوله إلى العدو. والدلدل لعلها سميت به تشبيها بالدلدل وهو القنفذ، أو بشئ يشبهه، فلعلها شبهت به لقلة سكونها. والايلية: منسوبة إلى قرية بالشام. والمحذوفة 
ms5095	 (2): المقطوعة الذنب. والعفير: تصغير الاعفر كسويد وأسود حذفت همزتهما. والقياس اعيفر، وهو لون أبيض تعلوه حمرة، ويعفور مثل أعفر كأخضر ويخضور. والسبت بالكسر: جلود البقر المدبوغة (3) وإنما سميت الركوة بالصادر لانه يصدر عنها بالري. والجامع في اسم المقراض لانه يجمع ما يراد قرضه به، وذلك من جودته. قوله: فلهش أي فلقدهش، يقال هش للمعروف، PageV16P128 [ 129 ](@)(@)(@@) أي اشتهاه، ورجل هش: طلق المحيا انتهى (1). 64 - وقال القاضي عياض في الشفاء: روي عن محمد بن جبير (2) قال رسول الله صلى الله عليه واله: لي خمسة أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب، قد سماه الله في كتابه محمدا وأحمد، فمن خصائصه تعالى له أن ضمن أسماءه ثناءه، وطوى أثناء ذكر (3) عظيم شكره، فأما اسمه أحمد فأفعل مبالغة من صفة الحمد، ومحمد مفعل مبالغة من كثرة الحمد، فهو صلى الله عليه واله أجل من حمد، وأفضل من حمد، وأكثر الناس حمدا، فهو أحمد المحمودين، وأحمد الحامدين، ومعه لواء الحمد يوم القيامة ليتم له كمال الحمد، ويتشهر في تلك العرصات بصفة الحمد، ويبعثه ربه هناك مقاما محمودا، كما وعده، يحمده فيه الاولون والآخرون بشفاعته لهم، ويفتح عليه من المحامد كما قال صلى الله عليه واله ما لم يعط غيره، وسمي امته في كتب أنبيائه بالحامدين، فحقيق أن يسمي محمدا وأحمد، ثم في هذين الاسمين من عجائب خصائصه، وبدايع آياته فن آخر، وهو أن الله جل اسمه حمى أن يسمى بهما أحد قبل زمانه، أما أحمد الذي أتى في الكتب وبشرت به الانبياء فمنع الله تعالى بحكمته أن يسمى به أحد غيره، ولا يدعى به مدعو قبله حتى لا يدخل (4) لبس على ضعيف القلب، أو شك، وكذلك محمد أيضا لم يسم به أحد من العرب ولا غيرهم إلى أن شاع قبيل وجوده وميلاده أن نبيا يبعث اسمه محمد، فسمي قوم قليل أبنائهم لرجاء أن يكون أحدهم هو، والله أعلم حيث يجعل رسالته، وهم محمد 
ms5096	 بن احيحة بن الجلاح الاوسي، ومحمد بن مسلمة الانصاري، ومحمد بن براء (5) البكري، ومحمد بن سفيان بن مجاشع، ومحمد بن حمران (6) الجعفي، ومحمد بن خزاعي PageV16P129 [ 130 ](@)(@)(@@) السلمي (1) لا سابع لهم، حتى تحققت السمتان له صلى الله عليه واله، ولم ينازع فيهما، وأما قوله: " وأنا الماحي " فقد ورد في الحديث في تفسيره أنه الذي محيت به سيئات من اتبعه، وقيل: معنى على قدمي، أي يحشر الناس بمشاهدتي، كما قال: " لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " وروي عنه صلى الله عليه واله: لي عشرة أسماء، وذكر منه " طه ويس " حكاه مكي، وقد قيل في بعض التفاسير: " طه " أنه يا طاهر، يا هادي، وفي " يس " يا سيد، حكاه السلمي عن الواسطي، وعن جعفر بن محمد. ومن أسمائه صلى الله عليه واله: رسول الرحمة، ورسول الراحة، ورسول الملاحم. وفي حديثه صلى الله عليه واله قال: " أتاني ملك فقال لي: أنت قثم " أي مجتمع، والقثوم: الجامع للخير، ومن أسمائه صلى الله عليه واله: النور، والسراج المنير، والمنذر، والنذير، والمبشر، والبشير، والشاهد، والشهيد، والحق المبين، وخاتم النبيين، والرؤوف الرحيم، والامين، وقدم صدق، ورحمة للعالمين، ونعمة الله، والعروة الوثقى، والصراط المستقيم، والنجم الثاقب، والكريم، والنبي الامي، وداعي الله، والمصطفى، والمجتبى، وأبو القاسم، والحبيب، ورسول رب العالمين، والشفيع المشفع، والمتقي، والمصلح، والطاهر، والمهيمن، والصادق، والمصدق، والهادي، وسيد ولد آدم (2)، وإما المتقين، وقائد الغر المحجلين، وحبيب الله، وخليل الرحمن، وصاحب الحوض المورود والشفاعة، والمقام المحمود، وصاحب الوسيلة، وصاحب التاج والمعراج، واللواء والقضيب، وراكب البراق والناقة والنجيب، وصاحب الحجة والسلطان، والخاتم والعلامة والبرهان، وصاحب الهراوة والنعلين. ومن أسمائه صلى الله عليه واله في الكتب المتوكل، والمختار، ومقيم السنة، والمقدس، وروح القدس (3)، وهو معنى البار قليط في الانجيل، وقال تغلب: البار قليط: الذي يفرق بين الحق والباطل. ومن أسمائه صلى الله عليه واله في الكتب السالفة ماذ ماذ، ومعناه طيب طيب، وحمطايا، و PageV16P130 [ 131 ](@)(@)(@@) الخاتم، والخاتم حكاه كعب الاحبار، وقال تغلب: فالخاتم الذي ختم الانبياء (1)، والخاتم أحسن الانبياء خلقا وخلقا، ويسمى 
ms5097	 بالسريانية مشفح والمتخمنا (2)، واسمه أيضا في التوراة أحيد، روي ذلك عن ابن سيرين، ومعنى صاحب القضيب أي السيف، وقع ذلك مفسرا في الانجيل، قال: معه قضيب من حديد يقاتل به، وامته كذلك، وقد يحمل على أنه القضيب الممشوق الذي كان يمسكه، وأما الهراوة فهي العصا، وأراها العصا المذكورة في حديث الحوض، وأما التاج فالمراد به العمامة، ولم يكن حينئذ إلا للعرب، والعمائم تيجان العرب، وكانت كنيته المشهورة أبا القاسم، وعن أنس أنه لما ولد له إبراهيم جاء جبرئيل عليه السلام فقال له: السلام عليك يا أبا إبراهيم (3). 65 - ع: العطار، عن سعد، عن عبد الله بن عامر، عن ابن أبي نجران، عن يحيى الحلبي، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن قول الله عزوجل: " واوحي إلي هذا القرآن لانذركم به ومن بلغ " قال: بكل لسان (4). ير: عبد الله بن عامر (5). بيان: اختلف في قوله تعالى: " ومن بلغ " فقيل: المعنى ولا خوف به من بلغه القرآن إلى يوم القيامة، وروى الحسن في تفسيره عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: من بلغه أني أدعو إلى أن لا إله إلا الله فقد بلغه، يعني بلغته الحجة، وقامت عليه، وسيأتي الاخبار الكثيرة في أن معناه ومن بلغ أن يكون إماما من آل محمد فهو ينذر بالقرآن كما أنذر به رسول الله صلى الله عليه واله، وأما هذا الخبر فلعله عليه السلام حمله على أحد المعنيين الاولين، والتقدير لانذر به من بلغه القرآن من أهل كل لسان، ولا يختص بالعرب، أو لانذر كل من بلغه دعوتي بلغتهم، واكلمهم بلسانهم، وهو أظهر، والله يعلم. 66 - ع: ابن الوليد، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، ومحمد البرقي، PageV16P131 [ 132 ](@)(@)(@@) عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان النبي صلى الله عليه واله يقرؤ الكتاب ولا يكتب (1). 67 - ع: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن أبان، عن الحسن الصيقل قال: سمعت أبا عبد 
ms5098	 الله عليه السلام يقول: كان مما من الله عزوجل به على نبيه صلى الله عليه واله أنه كان اميا لا يكتب ويقرؤ الكتاب (2). 68 - فس: أبي، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم " قال: كانوا يكتبون، ولكن لم يكن معهم كتاب من عند الله، ولا بعث إليهم رسولا فنسبهم إلى الاميين (3). 69 - فس: قال علي بن إبراهيم في قوله: " وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون ": وهو معطوف على قوله في سورة الفرقان: " اكتتبها وهي تملى عليه بكرة وأصيلا " فرد الله عليهم فقال: كيف يدعون أن الذي تقرءه أو تخبر به تكتبه عن غيرك وأنت ما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون، أي شكوا (4). 70 - مع، ع: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن محمد البرقي، عن جعفر بن محمد الصوفي قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام فقلت: يا ابن رسول الله لم سمي النبي صلى الله عليه واله الامي ؟ فقال: ما تقول الناس ؟ قلت: يزعمون أنه إنما سمي الامي لانه لم يحسن أن يكتب، فقال عليه السلام: كذبوا عليهم لعنة الله، أنى ذلك والله يقول في محكم كتابه: " هو (5) الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة " فكيف كان يعلمهم ما لا يحسن ؟ والله لقد كان رسول الله صلى الله عليه واله يقرأ PageV16P132 [ 133 ](@)(@)(@@) ويكتب باثنين وسبعين، أو قال: بثلاثة وسبعين لسانا، وإنما سمي الامي لانه كان من أهل مكة، ومكة من امهات القرى، وذلك قول الله عزوجل: " لتنذر ام القرى ومن حولها " (1). ختص، ير: ابن عيسى مثله (2). 71 - ع: ابن الوليد، عن سعد، عن الخشاب، عن علي بن حسان وعلي بن أسباط وغيره رفعه عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت: إن الناس يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه واله لم يكتب ولا يقرأ فقال 
ms5099	: كذبوا لعنهم الله، أنى يكون ذلك ؟ وقد قال الله عز وجل: " هو الذي (3) بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين " فيكون يعلمهم الكتاب والحكمة، وليس يحسن أن يقرأ أو يكتب ؟ قال: قلت: فلم سمي النبي الامي ؟ قال: نسب إلى مكة وذلك قول الله عز وجل: " لتنذر ام القرى ومن حولها " فام القرى مكة، فقيل: امي لذلك (4). ير: عبد الله بن محمد، عن الخشاب (5). شى: عن ابن أسباط مثله (6). 72 - ع: أبي، عن سعد، عن معاوية بن حكيم، عن البزنطي، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان مما من الله عزوجل على رسول الله (7) صلى الله عليه واله أنه كان يقرأ ولا يكتب، فلما توجه أبو سفيان إلى احد كتب العباس إلى النبي صلى الله عليه واله، فجاءه الكتاب وهو في بعض حيطان المدينة، فقرءه ولم يخبر أصحابه وأمرهم أن يدخلوا المدينة، فلما PageV16P133 [ 134 ](@)(@)(@@) دخلوا المدينة أخبرهم (1). بيان: يمكن الجمع بين هذه الاخبار بوجهين: الاول أنه صلى الله عليه واله كان يقدر على الكتابة، ولكن كان لا يكتب، لضرب من المصلحة، الثاني أن نحمل أخبار عدم الكتابة والقراءة على عدم تعلمها من البشر، وسائر الاخبار على أنه كان يقدر عليهما بالاعجاز، وكيف لا يعلم من كان عالما بعلوم الاولين والآخرين، إن هذه النقوش موضوعة لهذه الحروف، ومن كان يقدر بإقدار الله تعالى له على شق القمر وأكبر منه كيف لا يقدر على نقش الحروف والكلمات على الصحائف والالواح ؟ والله تعالى يعلم. 73 - ع: الطالقاني، عن أحمد بن إسحاق المادرائي (2)، عن أبي قلابة عبد الملك ابن محمد، عن غانم بن الحسن السعدي، عن مسلم بن خالد المكي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: ما أنزل الله تبارك وتعالى كتابا ولا وحيا إلا بالعربية، فكان يقع في مسامع الانبياء بألسنة قومهم، وكان يقع في مسامع نبينا صلى الله عليه واله بالعربية، فإذا كلم به قومهم (3) كلمهم بالعربية 
ms5100	، فيقع في مسامعهم بلسانهم، وكان أحد لا يخاطب رسول الله صلى الله عليه واله بأي لسان خاطبه إلا وقع في مسامعه بالعربية، كل ذلك يترجم جبرئيل عليه السلام له وعنه تشريفا من الله عزوجل له صلى الله عليه واله (4). 74 - ير: الحسن بن علي، عن أحمد بن هلال، عن خلف بن حماد، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن النبي صلى الله عليه واله كان يقرأ ويكتب ويقرأ ما لم يكتب (5). 75 - قب: قوله: " النبي الامي الذي يجدونه " وقال عليه السلام: نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب.(@)(@)PageV16P134(@)(@)(@@) [ 135 ](@)(@)(@@) وقيل: امي منسوبة إلى امة يعني جماعة عامة، والعامة لا تعلم الكتابة، ويقال: سمي بذلك لانه من العرب، وتدعى العرب الاميون. قوله: " هو الذي بعث في الاميين " وقيل: لانه يقول يوم القيامة: امتي امتي، وقيل: لانه الاصل، وهو بمنزلة الام التي يرجع الاولاد إليها، ومنه ام القرى، وقيل: لانه لامته بمنزلة الوالدة الشفيقة بولدها، فإذا نوي في القيامة: " يوم يفر المرء من أخيه " تمسك بامته، وقيل: منسوبة إلى ام وهي لا تعلم الكتابة، لان الكتابة من أمارات الرجال، وقالوا: نسب إلى أمة، يعني الخلقة، قال الاعشى: وإن معاوية الاكرمين * حسان الوجوه طوال الامم قال المرتضى في قوله تعالى: " وما كنت تتلو من قبله من كتاب " الآية، ظاهر الآية يقتضي نفي الكتابة والقراءة بما قبل النبوة دون ما بعدها، ولان التعليل في الآية يقتضي اختصاص النفي بما قبل النبوة، لانهم إنما يرتابون في نبوته لو كان يحسنها قبل النبوة، فأما بعدها فلا تعلق له بالريبة، فيجوز أن يكون تعلمهما من جبرئيل بعد النبوة، ويجوز أن لم يتعلم فلا يعلم، قال الشعبي وجماعة من أهل العلم: ما مات رسول الله صلى الله عليه واله حتى كتب وقرأ، وقد شهر في الصحاح والتواريخ قوله صلى الله عليه واله: ايتوني بدوات وكتف أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا (1).(@)(@)PageV16P135(@)(@)(@@) [ 136 ](@)(@)(@@) * (باب 7) * * (آخر نادر في معنى كونه صلى الله عليه وآله يتيما وضالا وعائلا 