ms901	 يقعان بغير الزوجة ( 1 ) وفيه قوة .(@)(@)PageV03P474(@)(@)(@@) [ 475 ](@)(@)(@@) ولو قذف إحداهن ، فإن اختارها ، سقط الحد بالبينة أو باللعان ، وإن اختار غيرها ، ثبت الحد إلا مع البينة ، هذا إذا طلق ، أو ظاهر ، أو آلى ، أو قذف بعد إسلامهن ، ولو كان قبله ، فإن انقضت العدة ، عزر عن القذف ، وله دفعه بالبينة خاصة ، وسقط حكم البواقي ، فإن أسلمن فيها ، فإن اختار غيرها ، فلا حكم ، وإن اختارها ثبت حكم الجميع ، وفي القذف التعزير أيضا ، وله دفعه بالبينة واللعان . . الخامس : لو أسلم وأسلم ما زاد على الأربع معه ، وجب أن يختار أربعا ، وليس له اختيار ما دونهن ، كما أنه ليس له اختيار الزائد ، ولا يجب اختيارهن دفعة بل يجوز متعاقبا . . السادس : لو قال لأربع : فسخت نكاحهن ، وقصد حل النكاح فسخا ، انفسخ عقدهن إن كان الباقي أربعا فما زاد ، ولو كان الباقي أقل من أربع لم يجز ، وهل يكون لاغيا حتى يثبت الاختيار للأربع من الجميع أو يثبت نكاح البواقي ويتخير إتمام الأربع من اللواتي فسخ نكاحهن ؟ الأقرب الثاني . ولو قصد بالفسخ الطلاق ، لم يقع الطلاق إلا أن يكون ممن يعتقد ذلك ، فيقع وأما في غيره فلا ، وهل يكون اختيارا لمن قصدهن بالطلاق بلفظ الفسخ ؟ فيه إشكال ، أقربه ذلك . ولو كن أربعا لا غير ، فأسلمن معه ، ثبت نكاحهن ، ولا خيار له ، فإن قال : فسخت نكاحهن ، لم يصح ، سواء قصد حل النكاح أو الطلاق ، لأن الفسخ إنما يكون بالعيب . . السابع : الاختيار ليس ابتداء عقد ، وإنما هو تبيين لمن كان صحيح PageV03P475 [ 476 ](@)(@)(@@) النكاح منهن ( 1 ) وتصحيح العقد الأول فيهن ، فلو أسلم عن ثمان وأسلم معه أربع ، فإن اختارهن انفسخ نكاح البواقي ، وإن تربص إسلام البواقي ، فماتت المسلمات قبل إسلامهن ، ثم أسلمن ، لم يبطل الاختيار ، فإن اختار الأحياء لم يرث الموتى ، وإن اختار الموتى ورثهن . . الثامن : ليس الاختيار كالفسخ ، بل بينهما مخالفة في الحكم ، فلو أسلم وتحته خمس فأسلمت واحدة فاختارها صح ولو أسلمت ثانية فاختارها أيضا صح ، وهكذا إلى الأربع فتنقطع ( 2 ) عصمة الخامسة ، ولو اختار فسخ نكاح المسلمة أولا ، لم يكن له ذلك 
ms902	 ، لأنه لا يملك فسخ النكاح في واحدة حتى يزيد عدد المسلمات على الأربع ، فلو أسلمت البواقي ، فالأقرب جواز اختيار نكاح من فسخ نكاحها أولا ، لوقوع الفسخ لاغيا . ولو قال حين أسلم : كلما أسلمت واحدة فقد اخترت فسخ نكاحها لم يصح ، سواء قصد الفسخ ، أو الطلاق ، ولا يثبت اختيارها لو قصد الطلاق ، لأنه تعليق للفسخ بالشرط ، ومن شرطه التنجيز وعلق الطلاق به ، فكان باطلا أيضا ، ولا اعتداد به في الاختيار ، لأنه تعليق للنكاح على شرط ، إذ تعليق الطلاق عليه يستلزمه . . التاسع : لو أسلم وتحته وثنية مدخول بها باقية على الشرك ، فتزوج بأختها ، أو أربع سواها في عقد واحد قبل انقضاء عدتها ، كان العقد فاسدا ، لا موقوفا ، وكذا لو كان تحته أربع وثنيات ، فتزوج بالخامسة قبل انقضاء العدة ، PageV03P476 [ 477 ](@)(@)(@@) ولو أسلمت الوثنية دونه ، فتزوج بأختها ، فإن انقضت العدة وهو على الشرك ، انفسخ نكاح الأولى حين اختلاف الدين ، وصح نكاح الثانية ، ولو أسلم هو والأخرى في العدة ، تخير من شاء من الأختين . . العاشر : لو تزوج المشرك متعة ثم أسلما بعد انقضاء المدة ، فلا نكاح بينهما ، وإن أسلما قبلها ، كان النكاح باقيا إلى حين الانقضاء ، ولو أسلم الزوج أولا بعد الدخول ، انتظرت العدة ، فإن أسلمت وقد بقي من الأجل شئ ، كان أملك بها تلك المدة ، وإلا فلا نكاح ، وهل يرجع من المهر بنسبة المدة الفائتة بعد إسلامه ؟ الأقرب ذلك . ولو أسلم قبل الدخول ، فانقضت المدة والعدة وهي مشركة ، فالأقرب ، ثبوت نصف المهر لها . ولو أسلمت دونه قبل الدخول ، فالأقرب عدم المهر ، وينفسخ النكاح في الحال ، فلو أسلم في المدة لم يملك نكاحها ، وإن كان بعد الدخول ثبت لها من المهر بقدر ما استوفاه من الأيام ، والأقرب ثبوت الباقي ، لأن الامتناع منه . . الحادي عشر : لو تزوج المشرك بشرط الخيار أبدا ، انعقد فاسدا ، فإن أسلما لم يقرا على النكاح إلا بعقد مستأنف ، سواء كان الخيار لهما أو لأحدهما ، ولو كان الخيار إلى مدة ، فإن أسلما قبل انقضائها أقرا عليه . . الثاني عشر : لو تزوج بها وهي معتدة ، فإن 
ms903	 أسلما وهي في العدة ، لم يقرا عليه ، لأنه لا يجوز ابتداؤه في حال الإسلام ، وإن أسلما بعد انقضائها أقرا عليه .(@)(@)PageV03P477(@)(@)(@@) [ 478 ](@)(@)(@@) ولو تزوج بحليلة أبيه أو ابنه أو امرأة طلقها ثلاثا ، أو لاعنها ، ثم أسلما ، لم يقرا عليه ، ولو غصبها حال الشرك ثم أسلما ، لم يقرا عليه ، ولو غصبها حال الشرك ، ثم أسلما لم يقرا عليه ، وكذا لو طاوعته على الوطء من غير عقد . . الثالث عشر : إذا أسلم بعد أن طلق كل واحدة من الأختين ثلاثا ، ثم أسلما وأراد التزويج بإحداهما قبل أن ينكح غيره ، لم يكن له ذلك اعتبارا لصحة طلاق المشرك ، كما يصح نكاحه . ولو أسلم وأسلمتا ، ثم طلقهما ثلاثا ، يقال له : تطلق من كنت تختار منهما ، فإذا عين ، جاز له العقد على الأخرى . ولو أسلم عن ثماني نسوة ، وأسلمن معه ، فطلقهن ثلاثا ، كلف اختيار أربع ، فإذا عينهن وقع بهن الطلاق ، وحل له نكاح الباقيات . في الارتداد الفصل الرابع : في الارتداد وفيه ستة مباحث : . الأول : إذا ارتد أحد الزوجين عن الإسلام قبل الدخول ، انفسخ النكاح في الحال ، فإن كان المرتد الرجل ، ثبت لها نصف المسمى الصحيح ، ونصف مهر المثل إن كان سمي فاسدا ، والمتعة إن لم يسم ، وإن كان المرأة ، سقط المهر ، وإن كان بعد الدخول ثبت المهر .(@)(@)PageV03P478(@)(@)(@@) [ 479 ](@)(@)(@@) ثم إن كان المرتد الرجل عن فطرة ، انفسخ النكاح في الحال ، ووجب قتله ، وتعتد المرأة عدة الوفاة ، ولا تعاد عليه لو تاب ، وإن كان عن غير فطرة ، وقف الفسخ على انقضاء عدة الطلاق ، فإن انقضت ولم يرجع ، فلا نكاح بينهما ، وإن رجع في أثنائها ، كان أملك بها . ولو كان المرتد المرأة ، انتظرت عدة الطلاق ، فإن رجعت ، كان أملك بها ، وإلا فلا نكاح بينهما ، ويتبين انفساخ النكاح من حين الارتداد لا من حيث انقضاء العدة . ولو ارتدا معا فالتفصيل كما قلناه . . الثاني : المرتد يمنع من وطء الزوجة المسلمة المدخول بها ، لأن النكاح موقوف على انقضاء العدة ، فإن وطئها ولم يرجع في العدة ، كان عليه مهر المثل ، وكذا لو كانت هي المرتدة فوطئها 
ms904	 ، أو ارتدا معا ، وإن رجعا أو رجع المرتد منهما في العدة ، فلا مهر لذلك الوطء عليه . . الثالث : المرتدة لا يصح نكاحها للمسلم لشركها ، ولا للكافر لتحرمها بالإسلام [ السابق ] . . الرابع : إذا أسلم زوج المشركة دونها ثم ارتد ، فإن أقامت الزوجة على الشرك حتى انقضت العدة من حين أسلم ، فقد بانت منه من حين الإسلام باختلاف الدين ، وإن أسلمت في الأثناء تبين عدم البينونة باختلاف الدين ، ويضرب لها عدة من حين ارتد ، فإن عاد إلى الإسلام قبل انقضائها ، فهما على الزوجية ، وإن لم يعد حتى انقضت ، فقد بانت من حين الارتداد .(@)(@)PageV03P479(@)(@)(@@) [ 480 ](@)(@)(@@) . الخامس : إذا كان تحت المشرك ثماني مشركات ، فأسلم وأسلمن معه ، فارتد قبل أن يختار ، وقف النكاح على انقضاء العدة ، فإن أراد أن يختار أربعا حال ارتداده ، لم يكن له ذلك ، فإن عاد قبل الانقضاء ، كان له الاختيار ، وإن انقضت قبل رجوعه ، حصلت البينونة منهن حين الارتداد . . السادس : إذا كان تحت المسلم كتابية فانتقلت عن دينها إلى مالا يقر أهله عليه ، كعبادة الأصنام ، لم تقر عليه إجماعا ، فيحتمل عدم قبول غير الإسلام منها وقبول الرجوع وقبول أي دين يقر أهله عليه ، فإن كان الانتقال قبل الدخول ، انفسخ النكاح ، وإن كان بعده ، فإن رجعت إلى دين الإسلام ، أو دينها ، أو دين يقر عليه على الخلاف في العدة ، فهما على النكاح ، وإلا بانت بانقضاء العدة . وإن انتقلت إلى دين يقر عليه ، فإن كان إلى اليهودية أو النصرانية ، فإن قلنا بقبوله ، كان النكاح بحاله ، وإلا انفسخ العقد إن كان قبل الدخول ، ووقف على انقضاء العدة إن كان بعده . وإن انتقلت إلى المجوسية ، انفسخ العقد قبل الدخول ، ووقف على الانقضاء بعده ، فإن رجعت في العدة أو أسلمت ، فهما على النكاح إن قلنا بقبول الرجوع ، وإن خرجت العدة ، انفسخ النكاح . ولو انتقلت زوجة الذمي إلى غير دينها من ملل الكفر ، وقع الفسخ في الحال ، ولو عادت إلى دينها فكذلك ، بناء على أنه لا يقبل منها إلا الإسلام .(@)(@)PageV03P480(@)(@)(@@) [ 481 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في مباحث تتعلق بأنكحة الكفار وفيه ستة مباحث 
ms905	 : . الأول : أنكحة المشركين صحيحة ، وطلاقهم واقع ، فلو طلق المشرك زوجته ثلاثا ، ثم أسلما ، لم يحل له مراجعتها إلا بالمحلل ، ولو كان للمسلم زوجة ذمية فطلقها ثلاثا ، فتزوجت بذمي ، وطلقها ، حلت للأول . . الثاني : إذا أسلم الذمي وتحته أكثر من أربع حرائر ذميات ، اختار أربعا منهن ، كالحربي لا فرق بينهما إلا في شئ واحد ، وهو أن الحربي إذا قهر امرأة منهم ، وكان يعتقد ذلك نكاحا ، وأسلموا ، أقر على ذلك ، بخلاف الذمي ، فإنه لا يقر على مثل ذلك ، لأن أهل الذمة لا يجوز لهم ذلك ، وعلى الإمام الذب عنهم ودفع من قهرهم . والمستأمن إذا قهر امرأة على نفسها ، وكان يعتقد ذلك نكاحا ، أقر عليه إذا أسلما ، لأن المستأمنين لا يلزم الإمام ( 1 ) نصرتهم ، وإنما هم آمنون من المسلمين وأهل الذمة ، ولهذا لو قصدهم أهل الحرب لم يلزم الإمام دفعهم بخلاف أهل الذمة . . الثالث : إذا تزوج مجوسي أو وثني بذمية أقرهما الحاكم إذا ترافعا إليه ، وكذا لو تزوج ذمي بمجوسية أو وثنية ، ولو تزوج مرتد بمرتدة لم يقرا عليه وإن تابا .(@)(@)PageV03P481(@)(@)(@@) [ 482 ](@)(@)(@@) ويجوز للذمي أن يتزوج بحربية من أهل الكتاب وغيرهم ، أما المسلم فلا يحل له ذلك ولا بالذميات من أهل الكتاب . . الرابع : لا يجوز للمسلم أكل ذبيحة الكفار ، وإن كانوا أهل كتاب ، ولا نكاح نسائهم ، وكذا المتولد من الحربي وأهل الذمة ( 1 ) قال الشيخ : وفي أصحابنا من أجاز نكاح أهل الذمة وأكل ذبائحهم 2 . والولد يتبع المسلم من أبويه في الإسلام ، وفي الإقرار بالحرية يتبع الأب إذا كان بين مشركين مختلفين ، قال بعض الجمهور : ويتبع الأم في الحرية والرق . . الخامس : إذا ترافع الكفار إلى الحاكم ، تخير بين الحكم بينهم ، وبين دفعهم إلى أهل نحلتهم ، سواء كانوا حربيين ، أو مستأمنين ، أو أهل ذمة ، أو كان أحد الخصمين من جنس من هذه ، والآخر من الآخر ، ولا يجب على الحاكم الحكم بينهم ، وإن كانوا أهل ذمة ، ولا يجب على الحاكم إعداء الخصم إن استعداه على خصمه . ولا يجب على الخصم إذا استدعاه الحاكم الترافع إليه ، لأنه إذا لم يجب على 
ms906	 الحاكم الحكم ، لا يلزم الخصم أن يرتفع إليه . في مباحث تتعلق بأنكحة الكفار والمماليك . السادس : إذا حكم الحاكم بين الكفار ، وجب أن يحكم بما يقتضيه شرعنا ، فإذا أراد المشرك ابتداء نكاح مشركة عنده ، عقده لهما كما يعقده للمسلمين ، وإجبار المنكوحة وعدمه كما في المسلمين ، وإن أراد استدامته ، حكم بصحته إن كان يسوغ له ابتداؤه عليها بعد أن يكون الواقع في الشرك يعتقدونه صحيحا لازما .(@)(@)PageV03P482(@)(@)(@@) [ 483 ](@)(@)(@@) والحاصل أن كل نكاح لو أسلما عليه أقرا عليه ، فإنه يحكم بينهما بصحته إذا ترافعا إلينا مشركين ، والمهر الصحيح يحكم بصحته ، سواء كان مقبوضا أو لا ، وإن كان فاسدا فإن كان مقبوضا لزم واستقر ، وإلا سقط وقضى بمهر المثل ، وإن قبض بعضه سقط من مهر المثل بإزائه ، فإن كان خمرا عشرة أزقاق وقبضت منه خمسة ، فإن كانت متساوية ، وجب نصف مهر المثل ، وإن كانت مختلفة ، فالأقرب اعتباره بالقيمة عند مستحليه ، ولو كان كلابا أو خنازير ، فبالقيمة ( 1 ) من غير التفات إلى العدد ، ولو كان للكافر ابن صغير كان له تزويجه كالمسلم . الفصل السادس : في مباحث تتعلق بأنكحة المماليك وفيه ستة وعشرون بحثا : . الأول : قد بينا أنه لا يجوز للعبد ولا للأمة أن يزوجا أنفسهما إلا بإذن المولى ، فإن بادر أحدهما من غير إذن ، قيل : يبطل ( 2 ) والأقرب أنه موقوف على إذن المولى ، فإن أجازه صح ، وإلا بطل ، وعلى المولى مهر عبده ونفقة زوجته ، وله مهر أمته ، وكذا لو كان كل واحد منهما لمالك أو أكثر ، وأذن البعض لم يمض إلا بإذن الباقي ، وكذا لا يحل وطء المكاتبة ، مطلقة كانت أو مشروطة ، ولا العقد عليها إلا بإذن المولى ، وكذا المكاتب .(@)(@)PageV03P483(@)(@)(@@) [ 484 ](@)(@)(@@) . الثاني : إن كان الأبوان رقا فالولد للمولى ، فإن كان مولاهما واحدا فالولد له ، وإلا كان لهما بالسوية ، سواء شرطا الملك ( 1 ) أو أطلقا ، ولو اشترطه أحدهما أو شرط زيادة فيه لزم . ولو كان أحدهما حرا ، تبعه الولد ، سواء الحر الأب أو الأم إلا أن يشترط المولى رق الولد ، فيلزم . . الثالث : لو تزوج الحر أمة من غير إذن المالك ، ووطئها قبل 
ms907	 الإجازة مع العلم بالتحريم ، كان عليه الحد ، فإن كانت عالمة ، فلا مهر لها ، وإلا ثبت المهر للمولى ، والولد رق له ، ولو كان الزوج جاهلا ، أو حصلت له شبهة ، سقط الحد دون المهر ، وانعقد الولد حرا ، وعلى الأب قيمته يوم سقوطه حيا لمولاه ، وكذا لو عقد عليها بمجرد دعواها الحرية ، فيلزمه المهر وقيل : عشر قيمتها مع البكارة ونصفه مع الثيبوبة 2 ولو كان دفع إليها مهرا ، استعاد ما وجد منه ، وكان الولد رقا ، وعلى الزوج فكهم ( 2 ) بالقيمة ، ويجب على المولى دفعهم إليه ، ولو لم يكن له مال سعى في قيمتهم ، وإن امتنع قيل : وجب على الإمام أن يفديهم من سهم الرقاب ( 3 ) . . الرابع : إذا تزوج العبد حرة على أنه حر ، ثم بان أنه عبد ، وكان مأذونا له في التزويج ، تخيرت المرأة بين الفسخ والإمضاء ، فإن فسخته قبل الدخول ، PageV03P484 [ 485 ](@)(@)(@@) فلا مهر ، وإن كان بعده ، فلها المسمى ، وعليها العدة ، ولا نفقة لها ، ولا سكنى ، وإن كانت حاملا وقلنا النفقة للحمل ، ثبت لها ، وإلا فلا . وإن كان غير مأذون ، فالنكاح موقوف على الإذن ، ولو شرطت نسبا فبان بخلافه أعلى أو أدون ، أو صفة كالبياض ، أو السواد ، أو الطول ، أو القصر ، أو الحسن ، أو القبح ، فبان الخلاف ، صح العقد ، وثبت لها الخيار في طرف العبودية ، إذا شرطت حريته ، وفي طرف النسب إذا شرطت رفيعا فبان دونه ، سواء كان مساويا لها ، أو أدون ، أو أرفع منها . وقوى الشيخ ( رحمه الله ) سقوط خيارها ، إذا بان دون الشرط أو كان مساويا لها أو أعلى ( 1 ) . ولو كان الغرور من جهتها ، فإن كان في الحرية ، بأن تزوج بها على أنها حرة ، فبانت أمة ، قال الشيخ : الأظهر في الروايات البطلان 2 ، فإن لم يدخل فرق بينهما ، ولا مهر ، وإن دخل فلها المهر ، ويكون للسيد ، لأنه من كسبها ، ويرجع الزوج به على المدلس ، فإن كان [ المدلس ] الوكيل ، استعاده منه مع يساره ، وينتظر اليسار مع عسره ، وإن كان [ المدلس ] الزوجة ، تبعها به بعد العتق ، وإن أحبلها فالولد حر ، وعلى الأب قيمته يوم سقط حيا ، ويرجع به 
ms908	 على الغار أيضا ، قال : وقيل النكاح صحيح ، وحينئذ هل يثبت الخيار للزوج ؟ المذهب نعم . وإن كان الغرور بغير الحرية من النسب ، أو الصفات ، كالحسن وغيره ، ثم ظهر الخلاف ، فالنكاح صحيح ، وهل يثبت الخيار فيه ؟ احتمال . ولو تزوجها على أنها مسلمة ، فبانت كتابية ، بطل العقد ، ومن قال هنا بصحة العقد عليهن أوجب الخيار .(@)(@)PageV03P485(@)(@)(@@) [ 486 ](@)(@)(@@) . الخامس : لو تزوج عبده بأمته ، كان عقدا صحيحا لا إباحة مجردة ، قيل : ويجب أن يعطيها المولى شيئا من ماله ( 1 ) والأولى الاستحباب ، وكان الفراق هنا بيد المولى ، فيأمره باعتزالها ويأمرها باعتزاله ، وإن لم يوقع طلاقا ، ويكون ذلك فسخا بينهما . ولو مات المولى ، تخير الوارث في فسخ العقد وإبقائه . . السادس : إذا تزوج العبد بحرة مع علمها بعدم الإذن والتحريم ، لم يكن لها مهر ولا نفقة ، وكان أولادها رقا لمولاه ، ولو كانت جاهلة ، فالأولاد أحرار ولا قيمة عليها ، ولها المهر يتبع به العبد بعد عتقه . ولو تزوج العبد بأمة غير مولاه ، كان الولد لمولاه ومولى الجارية معا ، سواء أذنا في النكاح أو لم يأذنا ، ولو أذن أحدهما دون الآخر ، كان الولد لمن لم يأذن ، أما لو زنى العبد بأمة غير مولاه ، فإن الولد هنا لمولى الأمة خاصة . . السابع : لو تزوج حر بأمة اثنين ، ثم اشترى حصة أحدهما ، بطل العقد ، وحرم وطؤها ، سواء أجاز الشريك العقد بعد الابتياع على خلاف أو لا ، ولو حللها له الشريك ، ففي إباحة الوطء قولان . وكذا لو ملك نصفها وكان الباقي حرا لم يجز له وطؤها بالملك ولا بالعقد الدائم ، ولو هاياها قيل : جاز له عقد المتعة عليها في زمانها المختص بها . . الثامن : يجوز للمولى أن يتزوج بأمته ويجعل صداقها عتقها ، فيقول : تزوجتك وأعتقتك وجعلت مهرك عتقك ، فيلزمها عقد النكاح ، قال PageV03P486 [ 487 ](@)(@)(@@) الشيخ ( رضي الله عنه ) : ولو قدم العتق على التزويج عتقت وكانت بالخيار في النكاح ، ومنهم من منع ذلك وجعل المعتبر تقديم العتق ، لأن العقد لا يتناول الأمة . ( 1 ) فعلى قول الشيخ ، لو قدم العتق عتقت ، فإن اختارت النكاح فلا بحث ، وإن امتنعت منه ، فعليها قيمتها يوم العتق 
ms909	 ، فإن رضيت بأن يتزوجها بالقيمة ، وكانت معلومة ، صح وإلا فلا ، ولو تزوجها بغير القيمة صح ، ولها عليه المسمى ، وله عليها قيمتها . ولو طلق التي جعل عتقها صداقها قبل الدخول ، قال الشيخ : رجع نصفها رقا ، واستسعت فيه ، فإن امتنعت ، كان له من خدمتها يوم ولها يوم ، ويجوز أن تشترى من الرقاب [ الزكاة ] 2 . وقال ابن البراج : يرجع بنصف القيمة وهي حرة . ( 2 ) واختاره ابن إدريس ، 4 وهو عندي قوي . ولو قال لها : أعتقتك على أن أتزوج بك ، ولم يقل : وعتقك صداقك ، نفذ العتق على تردد ، والأقرب عدم وجوب قبول النكاح ، فإن امتنعت فالوجه ثبوت القيمة . ولو كان للحرة مملوك فقالت له : أعتقتك على أن تتزوج بي ، وقع العتق ، ولم يجب التزويج ، قال الشيخ : ولا شئ لها ، لأن النكاح حق له والحظ له فيه ( 3 ) . ولو قال لغيره : أعتق عبدك على أن أزوجك بنتي ، فأعتقه ، نفذ العتق ، ولم يجب على الباذل التزويج ، وهل عليه للسيد قيمة العبد ؟ قال الشيخ : فيه قولان 6 والظاهر أن مراده للجمهور بناء على قول الرجل لسيد العبد :(@)(@)PageV03P487(@)(@)(@@) [ 488 ](@)(@)(@@) أعتق عبدك عن نفسك على أن علي مائة درهم ، ففي وجوب البذل قولان ، وقوى الشيخ العدم ، لأصالة براءة الذمة . ( 1 ) . التاسع : إذا قتلت الأمة نفسها بعد الدخول ، لم يسقط مهرها ، وكذا لو قتلها السيد ، ولو قتلت نفسها قبل الدخول ، أو قتلها سيدها ، لم يسقط المهر أيضا ، وقوى الشيخ سقوطه . 2 وكذا البحث في الحرة . . العاشر : يجوز بيع الأمة المزوجة ، ويكون ذلك كالطلاق عندنا ، فإن أجاز المشتري النكاح صح ، فإن فسخه كان مفسوخا ، وخياره على الفور ، فإن علم ولم يفسخ لزم العقد ، وكذا العبد إذا بيع وكانت تحته أمة . ولو كانت تحته حرة فبيع ، قال : الشيخ يثبت للمشتري الخيار أيضا ( 2 ) على رواية ، ( 3 ) ومنع ابن إدريس ذلك وحكم بلزوم النكاح ( 4 ) ، ولو كانا لمالك فباعهما لإثنين ، كان لكل واحد من المشتريين الخيار ، وكذا لو باعهما على واحد . ولو باع أحدهما دون الآخر ، كان للمشتري الخيار بين الفسخ والإمضاء ، وكذا للبائع على من عنده . ولو كان كل منهما لمالك فباع أحدهما 
ms910	 أحد الزوجين ، تخير المشتري أيضا والمالك الآخر بين الفسخ والإمضاء ، ولو حصل بينهما أولاد كانوا لموالي الأبوين .(@)(@)PageV03P488(@)(@)(@@) [ 489 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : إذا باع الجارية فاختار المشتري الإمضاء ، ثم سافر بها ، لم تكن لها نفقة ، وكذا لو لم يرسلها إلى الزوج ليلا ونهارا ، أما لو مكنه منها دائما ، فإنه تجب لها النفقة على الزوج ، وعلى المولى إرسالها ليلا للاستمتاع ، ولا يجب إرسالها نهارا ، فلا نفقة لها حينئذ . . الثاني عشر : إذا زوج أمته فإن كان سمى مهرا صحيحا ، فهو له ، فإن باعها قبل الدخول ، سقط المهر ، ولو أجاز المشتري كان المهر له ، لأن الإجازة كالعقد المستأنف ، ولو باعها بعد الدخول ، فالمهر للأول ، سواء أجاز الثاني أو فسخ وقال الشيخ : إن كان الأول قبض المهر فهو له ، فإن كان بعد الدخول ، فقد استقر له ، وإن كان قبله ، رد نصفه ، وإن كان لم يقبضه ، فلا مهر لها لا للأول ولا للثاني ، فإن اختار المشتري الإمضاء ، ولم يكن قد قبض الأول المهر ، كان للثاني ، لأنه يحدث في ملكه ، فإن دخل بها بعد الشراء ، استقر له الكل ، وإن طلقها قبل الدخول ، كان عليه نصف المهر للثاني ، فإن كان الأول قد قبض المهر ، ورضي الثاني بالعقد ، لم يكن له شئ . وإن باعها قبل الدخول ، فرضي المشتري بالعقد ، ودخل بها الزوج بعد البيع ، كان نصف المهر للسيد الأول ، ونصفه للثاني ، وإن كان قد قبض الأول بعض المهر ، ثم باعها ، لم يكن له المطالبة بباقي المهر ، سواء دخل بها أو لم يدخل ، لأنه حال بينه وبين الاستمتاع بها ، وإن كان الثاني رضي بالعقد ، كان له المطالبة بباقي المهر ، وإن لم يرض لم يكن له ذلك . ( 1 ) . الثالث عشر : للسيد الاستخدام بالجارية المزوجة - وإن كرهه الزوج - PageV03P489 [ 490 ](@)(@)(@@) نهارا ، وله المسافرة بها ، وليس للزوج ذلك ، وللمولى أيضا إجازتها مدة من الزمان من غير رضا الزوج . . الرابع عشر : لو زوج عبده ثم باعه ، قال الشيخ : للمشتري الفسخ ، وعلى المولى نصف المهر ، ( 1 ) ومنع بعض علمائنا من الأمرين . 2 . الخامس عشر : لو باع أمة وادعى أن حملها منه ، وأنكر 
ms911	 المشتري ، لم يقبل قوله في إفساد البيع ، وهل يقبل في التحاق النسب ؟ قيل : نعم ، لأنه إقرار لا يتضرر به الغير ، وفيه نظر ، ينشأ من حصول التضرر به ، كما لو مات المقر ولا وارث له سواه . . السادس عشر : يجوز للمولى عتق جاريته المزوجة ، سواء كان الزوج قد دخل بها أو لا ، وسواء كان الزوج عبدا للمولى أو لغيره ، أو حرا ، وعلى كل تقدير يثبت للجارية خيار فسخ النكاح ، وقيل : إنما يثبت لو كانت تحت عبد ، ولو كانت تحت حر فلا ، اختاره الشيخ ( 2 ) وهو قوي . والخيار على الفور ، ولو عتق العبد ، لم يكن له خيار ولا لمولاه ولا لزوجته حرة كانت أو أمة ولا لمولى الجارية . ولو زوج عبده أمته ، ثم أعتق الأمة أو أعتقهما معا ، كان لها الخيار ، وكذا لو كانا لمالكين ، ثم أعتقت الجارية أو أعتقا ( 3 ) معا فإن الخيار لها خاصة ، ولو عتقت ولم يعلم كان لها الخيار مع العلم ، وإن وطئها قبله ، ولو جهلت الحكم فالأقرب PageV03P490 [ 491 ](@)(@)(@@) ثبوت خيارها على إشكال ، ولو طلقها الزوج رجعيا ثم أعتقت ، كان لها الفسخ أيضا ، والصبر حتى تنقضي العدة ، ولا يدل ذلك على الرضا بالنكاح ، لجواز استناد الصبر إلى رجاء الفرقة ، فلو صبرت ، فراجعها في العدة ، ففسخت النكاح ، انفسخ ، وعندي في ذلك إشكال . . السابع عشر : أم الولد لا تنعتق بالولادة ، بل هي باقية على الرقية ، لكن لا يجوز بيعها ما دام ولدها حيا ، إلا في ثمن رقبتها إذا كان دينا على مولاها ولا مال له سواها ، قيل : ويجوز بيعها بعد وفاة المولى في الدين المحيط بالتركة وإن لم يكن ثمنا ( 1 ) وليس بجيد . ولو مات الولد وأبوه حي بيعت مطلقا ، وعادت إلى محض الرق . ولو مات المولى والولد حي ، عتقت من نصيب الولد ، ولو عجز النصيب قيل : يلزم الولد السعي في المتخلف من قيمتها ( 2 ) وقيل : تستسعي هي فيه ، ( 3 ) وهو أقرب . ولو كان ثمنها دينا ، فأعتقها مولاها وتزوجها ، وجعل عتقها صداقها ، ثم أولدها وأفلس بثمنها ، ومات ، نفذ العتق والنكاح ، وكان الولد حرا وقال الشيخ : تباع في 
ms912	 الدين ويعود الولد رقا ، 4 وليس بمعتمد . . الثامن عشر : إذا تزوج العبد بإذن مولاه بحرة أو أمة لغيره ، كان الطلاق بيد العبد ، ولو طلق مولاه لم يقع ، وليس للمولى إجباره على الطلاق ، ولا منعه عنه ، ولو زوجه بأمته ، صح العقد ، وكان الطلاق بيد المولى ، وله أن يفرق PageV03P491 [ 492 ](@)(@)(@@) بينهما بغير لفظ الطلاق ، فيأمرها باعتزاله ، أو يأمره باعتزالها ( 1 ) أو يقول : فسخت عقدكما ، سواء دخل العبد أو لا ، وهل يكون ذلك طلاقا ؟ قيل : نعم ، حتى لو كرره مرتين ، وبينهما رجعة ، حرمت إلا بالمحلل ، وقيل : يكون فسخا مجردا ، وهو أقرب . أما لو أتى بلفظ الطلاق ، فإنه يكون طلاقا حقيقة ، ولو طلقها الزوج ثم باع مالك الجارية جاريته ، أتمت العدة وهل يجب على المشتري استبراؤها زيادة على العدة ؟ قيل : نعم ، وليس بجيد . . التاسع عشر : قد بينا أنه إذا عتقت الأمة تحت عبد ، كان لها الخيار إلا في صورة واحدة ، وهي أنه إذا زوج أمته - وقيمتها مائة - بمائة ، ويملك مائة فأعتقها في مرضه ثم مات ، أو أوصى بعتقها ، فإنه لا خيار لها قبل الدخول ، لأنه يسقط مهرها فيزيد قيمتها على الثلث ، فيسترق بعضها فيبطل خيارها ، فيدور ، ولو دخل بها قبل العتق ثبت الخيار ، لاستقرار المهر بالدخول . ولو كانت تحت حر فأعتقت ، ففي ثبوت الخيار خلاف ، فإن قلنا بسقوطه لو كانت تحت عبد فأعتق ثم أعتقت ، لم يكن لها خيار ، لأنه يعتبر حين حريتها ، وفي تلك الحال هي تحت حر ، ولو أعتقت أولا ولم تعلم حتى أعتق ، ففي سقوط خيارها نظر . . العشرون : لو ادعت بعد عتقها جهالة العتق ، فإن كانت نائية 2 في بلد آخر أو محلة ، قبل قولها مع اليمين ، وإن كانت في موضع لا يخفى عنها ، لم يقبل منها ، ولو ادعت جهالة الحكم ، فالأقرب تصديقها مع اليمين . . الحادي والعشرون : كل موضع يثبت لها الخيار بعد العتق ، إن اختارت PageV03P492 [ 493 ](@)(@)(@@) فراقه قبل الدخول ، سقط المهر ، وإن كان بعده ، فإن كان الدخول قبل العتق ، ثبت المسمى ، لاستناد الفسخ إلى حالة العتق الحاصل بعد الدخول ، وإن كان بعده ، وجب مهر المثل 
ms913	 ، لاستناد الفسخ إلى حالة العتق ، فصار الوطء كأنه في نكاح فاسد ، وإن اختارت المقام قال الشيخ : إن كان المهر مسمى فهو للسيد ، وإن كانت مفوضة ، فالمهر لها ، لأن المهر في المفوضة يجب بالفرض حين الفرض ، وهي حينئذ حرة . ( 1 ) . الثاني والعشرون : إذا طلق العبد الأمة رجعيا ، ثم أعتقت ، كان لها الفسخ ، وسقطت الرجعة ، ولا تستأنف عدة أخرى ، بل تتم عدة حرة ، ولو سكتت ، لم يسقط خيارها ، فإن راجعها في العدة ، كان لها خيار الفسخ ، وتبتدئ بعدة الحرة من حين اختيار الفسخ هنا ، ولو خرجت العدة ولم يراجعها ، انقطعت العصمة بينهما ، والعدة هنا عدة حرة ، وإن اختارت المقام معه قبل مراجعتها ، لم يعتد به ، فإن لم يراجعها حتى انقضت العدة ، فقد بانت ، فإن راجعها كان لها اختيار الفسخ ، فإن فسخت انقطع النكاح وعليها عدة الحرة من حين الفسخ ، ولا يبطل اختيار المقام المتقدم خيار الفسخ . . الثالث والعشرون : لو أعتقت الصبية تحت عبد ، لم يسقط خيارها ، وانتظر بلوغها ، فتختار على الفور ، وللزوج الاستمتاع بها قبل البلوغ ، وليس لوليها أن يختار عنها ، وكذا المجنونة ، وكذا لو زوج الكافر ابنه الصغير بعشر ثم أسلم وأسلمن ، تبعه ابنه ، وكان النكاح موقوفا حتى يبلغ ويختار ، ويمنع الولد هنا من الاستمتاع بهن ، بخلاف العبد .(@)(@)PageV03P493(@)(@)(@@) [ 494 ](@)(@)(@@) في النكاح بملك اليمين . الرابع والعشرون : لو انعتق بعضها ، لم يثبت لها الخيار ، وإنما يثبت لها مع كمال الحرية ، وكذا لا خيار للعبد إذا أعتق وتحته أمة . . الخامس والعشرون : خيار الأمة لا يفتقر إلى حاكم ولا الإشهاد عليه ، وتعتد عدة الحرة للطلاق من حين اختيار الفسخ ، ويكون بائنا ، ليس للزوج الرجعة فيها إلا بعقد مستأنف . . السادس والعشرون : إذا أعتقت تحت عبد ، فطلقها قبل أن تختار ، قال الشيخ : الذي يليق بمذهبنا عدم وقوعه أصلا ، ( 1 ) لاستلزامه إبطال الاختيار ، ويحتمل وقوعه ، إذ العتق لا يزيل النكاح ، فقد صادف ملكه ، فيقع ، ويحتمل وقوعه مراعى ، فإن اختارت الفسخ لم يقع ، لاستناد الفسخ بعد العتق إلى حالة العتق ، فصار كأن النكاح انفسخ في تلك الحال ، فيكون الطلاق واقعا في نكاح 
ms914	 مفسوخ ، وإن اختارت النكاح وقع . الفصل السابع : في النكاح بملك اليمين وفيه تسعة عشر بحثا : . الأول : وطء الإماء يستباح بأمور ثلاثة : العقد عليهن بإذن أهلهن ، وقد سلف . وملكهن . وإباحة المولى لهن .(@)(@)PageV03P494(@)(@)(@@) [ 495 ](@)(@)(@@) وهذا الثالث في الحقيقة داخل في الأولين ، لأن الإجماع منعقد عليه فعند المرتضى ( قدس سره ) أنه من الأول ( 1 ) وعند الشيخ ( رحمه الله ) أنه من الثاني 2 إذ الإباحة نوع تمليك للمنافع . والأول من الأقسام ينحصر في عدد ، فالحر لا يستبيح أكثر من أمتين ، والعبد لا يستبيح أكثر من أربع ، وأما القسمان الباقيان فلا ينحصران في عدد ، بل يجوز للحر والعبد معا أن يستبيحا بهما مهما شاءا من غير حصر . . الثاني : يحرم على المالك مملوكته إذا زوجها حتى تحصل الفرقة وتقضي عدتها إن كانت ذات عدة ، ولا يجوز له النظر منها إلى ما لا يجوز لغير المالك ، وليس للمولى فسخ العقد إلا أن يكون الزوج مملوكه ، ولو باعها ، تخير المشتري في الفسخ والإمضاء . . الثالث : إذا اشترى أمة لم يجز له وطؤها حتى يستبرئها بحيضة إن كانت ممن تحيض ، أو بخمسة وأربعين يوما ، ولو كان لها زوج فأجاز نكاحها لم يكن له بعد ذلك فسخ النكاح ، وكذا لو علم ولم يفسخ ، ولو فارق الزوج حلت عليه بعد العدة ، ولو لم يجز نكاحه كفاه الاستبراء عن العدة . . الرابع : يجوز شراء ذوات الأزواج من أهل الحرب وبناتهم وما يسبيه الكفار منهم . . الخامس : كل من ملك أمة بأي وجه كان ، لا يجوز له وطؤها قبلا حتى يستبرئها بحيضة أو بخمسة وأربعين يوما ، ولو ملكها حائضا ، أو PageV03P495 [ 496 ](@)(@)(@@) كانت لعدل وأخبر باستبرائها ، أو كانت لامرأة ، خلافا لابن إدريس في الثلاثة ( 1 ) أو آيسة ، أو حاملا ، سقط استبراؤها ، ولو ملك أمة فأعتقها ، كان له العقد عليها والوطء في الحال من غير استبراء ، والأفضل استبراؤها ، ولو كان قد وطأها وأعتقها ، لم يكن لغيره العقد عليها إلا بعد العدة ثلاثة أشهر أو ثلاثة أقراء . . السادس : يجوز للرجل تحليل جاريته لغيره ، والصيغة فيه : أحللت لك وطأها ، أو جعلتك في حل من وطئها 
ms915	 ، ولا تحل بلفظ العارية ، وهل يحل بلفظ الإباحة ؟ قولان . ولو قال : وهبتك وطأها ، أو سوغتك أو ملكتك ، ففي تسويغها بذلك إشكال . ولو قال أجرتك وطأها ، لم يجز . ولو حلل أمته لمملوكه ، ففي تسويغها له روايتان ، إحداهما الجواز مع التعيين للموطوءة ، لأنه نوع إباحة ، والمملوك أهل لها ، ( 2 ) والثاني المنع ، لأنه تمليك ، والعبد ليس بصالح له . ( 3 ) . السابع : يجوز تحليل المدبرة وأم الولد ، ولو انعتق بعضها فأحلته PageV03P496 [ 497 ](@)(@)(@@) لم تحل ، ولو هاياها ( 1 ) فعقد عليها متعة في يومها فالمروي الجواز ( 2 ) ولو كانت مشتركة فأحل أحد الشريكين لصاحبه حلت . . الثامن : يجب أن يقتصر المستبيح على ما حلله المالك وما يقتضي العادة تناوله ، فلو أحل له التقبيل واللمس لم يحل له الوطء ولا الاستخدام ، ولو أباحه الاستخدام لم يجز له سواه ، ولو أباحه الوطأ جاز له التقبيل واللمس ، وحرم عليه الاستخدام ، ولو وطأ في موضع المنع كان عاصيا ، وعليه عوض البضع ، وكان الولد رقا للمولى . . التاسع : يجوز أن يحلل الرجل جاريته لمملوك غيره بإذن مولاه ، ولا يجوز للمملوك الوطء بدون الإذن . . العاشر : إذا أحل جاريته للحر ، فإن شرط رقية الولد لزم الشرط ، وإن شرط الحرية كان حرا ، وإن أطلق فروايتان إحدهما : أن الولد رق لمولى الجارية ( 3 ) وهي خيرة الشيخ ، ( 4 ) والثانية : أنه حر ، 5 وهو المعتمد . وعلى قول الشيخ يجب على الأب فك الولد بالقيمة يوم سقوطه حيا ، وعندنا لا شئ عليه . . الحادي عشر : اشترط الشيخ في بعض أقواله في التحليل ضبط المدة ( 5 ) وفيه نظر .(@)(@)PageV03P497(@)(@)(@@) [ 498 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : إذا اشترى أمة حاملا قال الشيخ في النهاية : لم يجز له وطؤها حتى تضع أو تمضي عليه أربعة أشهر وعشرة أيام ، فإن أراد وطأها قبل ذلك وطئها فيما دون الفرج ( 1 ) وفي الخلاف : أنه مكروه ( 2 ) وهو الأجود عندي . . الثالث عشر : إذا طلقت الأمة بعد الدخول بها ، ثم باعها مولاها في العدة ، أتمت العدة ، قال في المبسوط : ويجب عليها الاستبراء بعدها ، لأنهما حكمان لا يتداخلان ( 3 ) والأقرب جواز وطئها للمشتري بعد العدة . . الرابع عشر : الحرة إذا اشترت زوجها المملوك أو ورثته أو انتقل إليها بأحد 
ms916	 وجوه التمليكات ، بطل النكاح ، وليس لها أن تبيحه أو تعقد عليه ، فإن أرادت ذلك لم يكن إلا بأن تعتقه وتتزوج به . . الخامس عشر : إذا تزوج العبد بإذن مولاه ، فالنفقة على المولى ، فإن أبق المملوك قال الشيخ : سقطت النفقة ، وبانت من الزوج ، وعليها العدة منه ، فإن عاد قبل خروج العدة ، فهو أملك بها ، وإن خرجت العدة قبل عوده انقطعت العصمة 4 وليس بجيد ، بل النفقة ثابتة ، وكذا الزوجية . . السادس عشر : يجوز أن يطأن الجارية وفي البيت غيره ، وأن ينام بين الأمتين ، ويكره ذلك في الحرائر ، وكذا يكره وطؤ الفاجرة ، ومن ولدت من الزنا . في نكاح المتعة . السابع عشر : إذا زوج مملوكه بحرة ، فإن المهر في ذمة المولى ، فإن PageV03P498 [ 499 ](@)(@)(@@) باعه قبل الدخول ، وقال الشيخ : وجب نصف المهر على المولى ( 1 ) وقال ابن إدريس : يجب الجميع 2 . وفيه نظر . . الثامن عشر : إذا أعتق أمته المزوجة ثم مات الزوج ورثته ، فلو علق عتقها بموت الزوج ، قال الشيخ : لم يكن لها ميراث ، وكان عليها عدة الحرة ( 2 ) ومنع ابن إدريس من هذا العتق 4 لأن العتق بالشرط باطل والتدبير إنما يصح إذا علق بموت المولى . . التاسع عشر : إذا أعتق أم ولده ، فارتدت بعد ذلك ، وتزوجت ذميا ، وأتت منه بولد ، قال الشيخ : كان أولادها من الذمي رقا للذي أعتقها ، فإن لم يكن حيا ، كانوا رقا لأولاده ، ويعرض عليها الإسلام ، فإن رجعت ، وإلا وجب عليها ما يجب على المرتدة عن الإسلام ( 3 ) ومنع ابن إدريس رقية الأولاد . 6 الفصل الثامن : في نكاح المتعة وفيه عشرون بحثا : . الأول : نكاح المتعة هو النكاح المنقطع ، وهو أن يتزوجها مدة معينة كاليوم والشهر والسنة وغير ذلك من الأزمنة المحصورة ، وقد اتفقت الإمامية PageV03P499 [ 500 ](@)(@)(@@) على تسويغه عملا بنص القرآن ( 1 ) وبالمتواتر من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه أباحها ( 2 ) وأجمع المسلمون على ذلك ، وادعاء النسخ لم يثبت ، لاستناده إلى عمر ( 3 ) وقوله ليس بحجة . . الثاني : لا بد في هذا العقد من الإيجاب ، وهو زوجتك أو أنكحتك أو متعتك مدة كذا بمهر كذا ، والقبول ، وهو ما يدل على الرضا ، مثل قبلت النكاح 
ms917	 أو المتعة ، ولو قال : قبلت أو رضيت ، واقتصر جاز ، ولو بدأ بالقبول فقال : تزوجت ، فقالت : زوجتك ، صح . ولا ينعقد بلفظ الهبة والتمليك والإجارة والعارية . ويشترط في الإيجاب والقبول الاتيان بصيغة الماضي ، فلو قال : أقبل أو أرضى ، وقصد الإنشاء لم يقع ، وقيل : لو قال : أتزوجك مدة كذا بمهر كذا ، وقصد الإنشاء ، فقالت : نعم ، أو زوجتك صح . ( 4 ) . الثالث : لا بد في هذا العقد من ذكر الأجل المعلوم والمهر المعين ، فلو أخل بهما بطل إجماعا ، وكذا لو أخل بالمهر ، ولو ذكر المهر وأخل بالأجل ، قال الشيخ : ينعقد دائما ( 5 ) وقيل : يبطل العقد ( 6 ) وهو الأقوى .(@)(@)PageV03P500(@)(@)(@@) [ 501 ](@)(@)(@@) . الرابع : ليس للأجل تقدير شرعي بل تقديره منوط برضاهما ، سواء طال أو قصر ، لكن يجب أن يكون معينا لا يتطرق إليه الزيادة والنقصان . ولو عقد عليها بعض يوم صح إذا قدره بالغاية المعينة ، كالزوال والغروب . ولو ذكر أجلا مجهولا ، بطل العقد على أصح القولين . ولو قدر المدة بالفعل ، كالمرة والمرتين ، فإن قيده بزمان معلوم ، صح ، ولم يجز له الزيادة على المشترط في تلك المدة ، وإن أطلق بطل ، وقيل : ينعقد دائما ( 1 ) وفي رواية يصح ، ولا ينظر إليها بعد إيقاع ما شرطه ( 2 ) وهي ضعيفة . ( 3 ) ولا يشترط في الأجل اتصاله بالعقد ، بل يجوز أن يعقد عليها شهرا متصلا بالعقد أو متأخرا عنه على إشكال ، فلا يجوز لها نكاح غيره فيما بين العقد والمدة ، ولا نكاحه فيها إلا بعقد آخر ، ولا له أن يتزوج بأختها قبل حضور الشهر وانقضائه . ولو ذكر شهرا وأطلق ، اقتضى الاتصال بالعقد ، فلو تركها حتى انقضى قدر الأجل المسمى ، خرجت من عقده ، واستقر لها الأجر ، وقال ابن إدريس : يبطل للجهالة . ( 4 ) . الخامس : المهر ليس له قدر في نظر الشرع ، بل يصح على ما يتفقان عليه من كثير وقليل بشرط أن يكون معلوما بالكيل ، أو الوزن أو المشاهدة أو PageV03P501 [ 502 ](@)(@)(@@) الوصف ، مملوكا ، فلو عقد على المجهول غير المشاهد ، أو على ما لا يصح تملكه ، بطل العقد ، ويجوز أن يعقد على صبرة من طعام أو كف منه . . السادس : يشترط في الزوجة أن تكون مسلمة 
ms918	 ، أو كتابية ، وفي المجوسية إشكال ، ويمنعها من شرب الخمر وأكل لحم الخنزير ، واستعمال المحرمات ، ولا يجوز التمتع بالوثنية ولا الناصبة المعلنة بالعداوة ، كالخوارج ، ولا يجوز للمسلمة أن تتمتع إلا بالمسلم ، ولا للمؤمنة أن تتمتع بالمخالف . . السابع : المتعة كالدوام في تحريم المصاهرة ، فلو تمتع بامرأة حرم عليه أمها مطلقا وبنتها مع الدخول ، وإن علت الأولى وسفلت الثانية ، وقد تقدم . وكذا لا يجوز أن يتمتع بأمة وعنده حرة على الدوام إلا بإذنها ، فإن بادر من دون إذنها ، وقف على رضاها ، فإن أجازته صح ، وإلا بطل ، وقيل : يبطل إلا مع الإذن ( 1 ) والأقرب أن الحرة لو كانت متعة كانت كالدائم . ولو تمتع بهما في عقد واحد صح على الحرة ووقف على الأمة على الرضا ، أو كان باطلا على الخلاف . ولو أدخل الحرة على الأمة كان للحرة الخيار في فسخ عقدها والرضا به . وكذا لا يجوز أن يدخل عليها بنت أخيها ولا بنت أختها إلا مع رضا العمة والخالة ، فإن فعل كان باطلا . . الثامن : يستحب أن تكون المرأة مؤمنة عفيفة ، ويكره التمتع بالزانية ، فإن فعل منعها من الفجور ، وليس شرطا .(@)(@)PageV03P502(@)(@)(@@) [ 503 ](@)(@)(@@) ويستحب له أن يسألها عن حالها مع التهمة ، فإن كان لها زوج تركها ، ولا يجب عليها السؤال ، ويكره التمتع بالبكر من دون إذن أبيها ، فإن لم يكن لها أب كره ذلك ، فإن فعل كره له افتضاضها ، وليس بمحرم ، ولو شرطت عدمه حرم عليه . . التاسع : لو أسلم المشرك وعنده كتابية بالعقد المنقطع ، ثبت عقده ما دام الأجل ، وكذا لو كن أكثر ، ولو أسلمت دونه مع الدخول ، فإذا انقضت العدة أو خرج الأجل ولم يسلم ، انفسخ العقد ، وإن لحق بها في العدة مع بقاء الأجل فهو أحق بها ، ولو لم يدخل بها انفسخ العقد من حين أسلمت . ولو كانت غير كتابية فأسلم أحدهما بعد الدخول ، وقف الفسخ على انقضاء العدة أو خروج الأجل ، أيهما حصل قبل إسلام الآخر انفسخ النكاح ، وإن أسلم الآخر مع بقاء العدة والأجل ، كان العقد باقيا ، ولو كان قبل الدخول ، انفسخ النكاح في 
ms919	 الحال . ولو أسلم وعنده حرة وأمة ثبت عقد الحرة ، وكان عقد الأمة موقوفا على رضا الحرة . . العاشر : يجب دفع المهر بالعقد ، ولو وهبها أيامها قبل الدخول ، سقط نصفه ، فإن كان قد وهبته المهر ثم وهبها ، رجع عليها بالنصف ، ولو دخل استقر المهر بأجمعه إن وفت له بالمدة ، ولو أخلت ببعضها ، كان له أن يضع من المهر بنسبتها ، وينسب جميع المهر إلى المدة لا نصفه ، ولو منعته عن نفسها جميع المدة ، فلا مهر لها ، بخلاف ما لو وهبها . ولو بان فساد العقد بأن ظهر لها زوج ، أو كانت أخت زوجته ، وما أشبه PageV03P503 [ 504 ](@)(@)(@@) ذلك ، فإن لم يكن دخل بها ، فلا مهر ، ولو قبضته كان له استعادته ، وإن كان قد دخل ، كان لها ما أخذت ، وليس عليه تسليم ما بقي ، والوجه ثبوت المهر مع الجهالة منها واستعادة ما أخذت مع علمها . ولو حصل لها عذر يمنع الوطء مدة الأجل ، كالحيض والمرض ، ففي سقوط المهر إشكال . . الحادي عشر : لا يجب في العقد من الشرائط سوى ذكر المهر والأجل ، وما عداهما فمستحب ذكره ، مثل أن يذكر ألا نفقة لها ولا ميراث ، وأن عليها العدة بعد الأجل ، ولو أخل بشئ من ذلك ، انعقد مع ذكر الشرطين . وكل شرط يشرطه في العقد إنما يلزم لو قارن العقد لا ما يتقدمه أو يتأخر عنه ، ولا يشترط مع ذكره في العقد إعادته بعده ، ويجوز أن يشترط ( 1 ) عليها الإتيان ليلا أو في وقت معين ، وإن يشترط 2 المرة أو المرات في الزمان المعين ، فلا يجوز التعدية ، ولو شرطت ألا يقربها في الفرج ، لم يجز له وطؤها فيه ، ولو أذنت له بعد ذلك جاز ، على رواية . ( 2 ) . الثاني عشر : ولد المتعة لاحق بأبويه ، لا يجوز لأحدهما نفيه عنه . ويجوز العزل عنها ، ولا يقف على إذنها ، ولو عزل فأتت بولد لحق به ، ولم يجز له نفيه لمكان العزل ، ولو نفاه عن نفسه انتفى ظاهرا ، ولم يفتقر إلى لعان .(@)(@)PageV03P504(@)(@)(@@) [ 505 ](@)(@)(@@) . الثالث عشر : المتمتعة لا يقع بها طلاق بل تبين إما بهبة الزوج أيامها ، أو بخروج الأجل 
ms920	 ، ولا يقع بها إيلاء ولا لعان على الأقوى ، وفي الظاهر إشكال أقربه الوقوع . . الرابع عشر : يجوز للبالغة الرشيدة أن تعقد على نفسها عقد المتعة ، ولا يشترط إذن الولي وإن كانت بكرا . . الخامس عشر : لا يقع بهذا العقد توارث بين الزوجين ، سواء شرطا سقوطه أو أطلقا ، ولو شرطا أو أحدهما التوراث ، قال الشيخ : توارثا عملا بالشرط ( 1 ) والأقرب عندي المنع ، ولا نفقة لهذه الزوجة ، ولا سكنى ، ولا يجب لها القسمة . ويجوز له أن يتمتع بأكثر من أربع من غير حصر ، سواء كن حرائر أو إماء ، والأفضل أن لا يتجاوز الأربع . . السادس عشر : إذا دخل بها وانقضى أجلها أو وهبها أيامها ، فإن كانت من ذوات الحيض ، وجب عليها الاعتداد بحيضتين ، وإن لم تكن من ذوات الأقراء ، وهي في سنهن اعتدت بخمسة وأربعين يوما ، وإن لم يكن دخل بها ، فلا عدة عليها . ولو مات عنها في الأجل اعتدت بأربعة أشهر وعشرة أيام ، سواء دخل بها أو لا إن كانت حائلا وقيل : شهران وخمسة أيام ( 2 ) والمعتمد الأول ، وإن كانت PageV03P505 [ 506 ](@)(@)(@@) حاملا اعتدت بأبعد الأجلين ، ولو كانت أمة اعتدت حائلا بشهرين وخمسة أيام . . السابع عشر : إذا انقضى أجل المتمتعة ولم يدخل بها ، لم يجز له وطؤها إلا بعقد جديد ، سواء كان المنع منه أو منها ، ولو منعته أيامه لم يكن له المطالبة بأيام عوضها ، بل يرجع عليها بالمهر إن كان سلمه إليها . . الثامن عشر : الإشهاد والإعلان ليسا واجبين هنا ولا مستحبين ، وإن كانا مستحبين في نكاح الغبطة ، إلا أن يخاف التهمة بالزنا ، فيستحب حينئذ الإشهاد . . التاسع عشر : المرأة إن كانت صغيرة لم يجز العقد عليها إلا بإذن وليها إما الأب أو الجد له كالدوام . وإن كانت أمة لم يجز إلا بإذن مالكها ، ولو كان المالك امرأة افتقر إلى إذنها ، وفي رواية يجوز من غير إذنها ( 1 ) وأنكر المفيد ( رحمه الله ) ذلك ، وتأولها بالوطئ من غير إذنها مع العقد عليها بالاذن ( 2 ) وهو حسن . وإن كانت حرة بالغة رشيدة ، كان لها العقد من غير ولي . . العشرون : يجوز أن يعقد على 
ms921	 امرأة عقد المتعة مرات كثيرة مرة بعد أخرى إذا خرجت مدة العقد الأول ، وإن لم يخرج بعد من العدة ، وكذا يجوز أن يعقد على أختها بعد الأجل قبل خروج العدة ، ولا يجوز لغيره العقد عليها إلا بعد خروج عدتها ، وإذا عقد عليها مدة وأراد الزيادة فيها قبل الانقضاء ، وهبها أيامها ثم استأنف عليها مهما ( 3 ) أراد من الزمان .(@)(@)PageV03P506(@)(@)(@@) [ 507 ](@)(@)(@@) الفصل التاسع : في مباحث متفرقة وهي ستة مباحث : . الأول : المحلل نكاحه صحيح إذا عقد عقدا صحيحا شرعيا ، فإن قال : تزوجتك إلى أن أطأك أو حتى أطأك ، كان باطلا ، ولو قال : تزوجتك ، فإذا وطئتك طلقتك ، صح النكاح ، وبطل الشرط ، ولها مهر المثل . ولو نكحها معتقدا أنه يطلقها إذا أباحها ، أو تعتقد الزوجة أو هما ذلك ، أو شرطا ذلك قبل العقد ، ثم تعاقدا ، صح العقد ، ووجب المسمى . وكل موضع حكمنا فيه بصحة العقد ، تعلق به أحكام النكاح الصحيح ، وكل موضع حكمنا فيه بالإفساد ، فإن الإحصان لا يثبت بالوطئ فيه ، وهل يبيحها للزوج الأول ؟ يحتمل ذلك ، لأنه نكاح يثبت به الإحصان ويدرء به الحد ، ويجب به المهر ، ويحتمل عدمه ، لأنه وطؤ لا يثبت به اللعان ، فجرى مجرى ملك اليمين ، وقوى الشيخ الأخير . ( 1 ) . الثاني : الكفاءة شرط في النكاح ، وهي التساوي في الإيمان من طرف الزوج خاصة ، فلا يجوز للمؤمنة أن تتزوج بغير المؤمن وإن كان مسلما ، ويجوز للمؤمن أن يتزوج بمن شاء من المسلمات ، لكن يستحب له أن يتزوج بالمؤمنة أيضا ، وهل يشترط تمكن الزوج من النفقة ؟ قيل : نعم ، والأقرب أنه ليس شرطا ، PageV03P507 [ 508 ](@)(@)(@@) ولو تجدد عجز الزوج عن النفقة ، ففي ثبوت خيار الفسخ للمرأة روايتان ( 1 ) أقواهما سقوطه . والعجم أكفاء العرب ، والعرب أكفاء قريش ، ويجوز للهاشمية التزوج بغيره وبالعكس ، ولا اعتبار بالصنائع عندنا ، فيجوز لصاحب الصنعة الدنية كالحائك والحجام والحارس والقيم والحمامي أن يتزوج بالمترفعة ، وصاحبة النسب الشريف ، والصنعة الجليلة ، كالتجارة والنقابة ( 2 ) . ولو رضيت المرأة بدون مهر المثل ، لم يكن للأولياء الاعتراض عليها ، ويجوز إنكاح الحرة بالعبد وبالعكس . ولو خطب المؤمن القادر على النفقة وجب إجابته ، وإن كان 
ms922	 أدون في النسب ، ولو انتسب الرجل إلى قبيلة فبان من غيرها ، كان للزوجة الفسخ قاله الشيخ ( 3 ) والأقرب عندي أنه ليس لها ذلك . ويكره أن يزوج الفاسق ، خصوصا إذا كان شارب خمر ، ولو تزوج امرأة ، ثم علم أنها كانت زنت ، لم يكن له فسخ العقد ولا الرجوع على الولي بالمهر على الأقوى . . الثالث : وطؤ الحايض محرم في الفرج ، فإذا انقطع الدم حل نكاحها ، PageV03P508 [ 509 ](@)(@)(@@) وهل يشترط الغسل ؟ الأقرب عدمه ، نعم يستحب متأكدا ، ولو وطأها حائضا استغفر الله تعالى ، وعزر ، وفي وجوب الكفارة قولان تقدما . . الرابع : يكره للمحتلم أن يجامع قبل الغسل ، ولو وطأ امرأة لم يكن له وطؤها ثانيا ، ولا وطؤ غيرها من غير غسل . . الخامس : الوطؤ في الدبر مكروه وليس بحرام ، يتعلق به ما يتعلق بالوطئ في القبل من إفساد الصوم ، ووجوب الكفارة والغسل والمهر والعدة إلا في شيئين : الإحصان ، فإنه لا يثبت به ، وعدم التحليل للمطلق ثلاثا . . السادس : الاستمناء باليد حرام يجب به التعزير .(@)(@)PageV03P509(@)(@)(@@) [ 511 ](@)(@)(@@) المقصد الخامس : في العيوب والتدليس وفيه فصول : الفصل الأول : في العيوب وفيه ثلاثة عشر بحثا : . الأول : العيوب أربعة في الرجل ، وسبعة في المرأة ، فعيوب الرجل : الجنون ، والخصاء ، والعنن ، والجب ، وفي المرأة الجنون ، والجذام ، والبرص ، والقرن ، والإفضاء ، والعمى ، والعرج . . الثاني : الجنون هو فساد العقل ، ويثبت لكل من الزوجين خيار الفسخ لو وجد الآخر مجنونا ، سواء كان مطبقا أو لا ، إلا أن المرأة إذا تزوجت فوجدته مجنونا ، فإن كان الجنون قبل العقد ، كان لها الفسخ ، وإن كان يعقل أوقات الصلاة ، وإن حدث بعده كان لها الفسخ إلا أن يعقل أوقات الصلاة ، فلا خيار لها ، قاله بعض أصحابنا ( 1 ) والأقرب عندي ثبوت الخيار ، ( 2 ) سواء كان دائما أو PageV03P511 [ 512 ](@)(@)(@@) أدوارا ، عقل معها أوقات الصلاة أو لا ، وسواء حدث قبل الدخول أو بعده . ولا يثبت الخيار لأحدهما مع السهو السريع زواله ، ولا مع الإغماء العارض لمرض كالمرة ، فإن زال المرض وبقي الإغماء كان للآخر الفسخ . . الثالث : الخصاء : هو سل الأنثيين ، وتتسلط المرأة به على الفسخ إن سبق العقد ، وإن حدث بعده فلا خيار 
ms923	 لها ، وقيل : لها الخيار ( 1 ) . والوجاء : هو رض الخصيتين ، وهو في معنى الخصاء ، فحكمه حكمه . ولو تزوجت فوجدته خصيا أو موجوءا ، واختارت الصبر معه ، لم يكن لها بعد ذلك خيار ، وإن أبت فرق بينهما ، قال الشيخ : إن كان قد خلا بها ، كان لها الصداق وعلى الإمام أن يعزره لئلا يعود إلى مثل ذلك ( 2 ) وليس بمعتمد . . الرابع : الجب إن استوعب العضو أو أكثر بحيث لا يقدر معه على الجماع ، ثبت لها الخيار ، وإن قدر معه على الجماع بأن يبقى منه ما يولج بمثله بقدر ما يغيب منه في الفرج قدر حشفة الذكر ، فلا خيار لها . . الخامس : العنن مرض تضعف معه القوة عن نشر العضو بحيث يعجز معه عن الإيلاج ، وهو من عن أي أعرض والعنن الإعراض ، لأن الذكر يعرض إذا أراد الإيلاج . ويثبت به خيار الفسخ للمرأة إن كان قبل العقد ، وكذا إن تجدد بعده قبل الدخول ، ولو تجدد بعده ، فلا خيار لها ، وكذا لا خيار لها لو عجز عن وطئها وأمكنه وطء غيرها ، وكذا لو وطأها دبرا وعن قبلا فلا خيار .(@)(@)PageV03P512(@)(@)(@@) [ 513 ](@)(@)(@@) . السادس : لو تجدد الجب فلا خيار لها ، وفيه قول آخر ( 1 ) ولو بان خنثى وهو الذي له الفرجان ، وحكم له بالرجولية ، لم يكن لها خيار ، وكذا المرأة الخنثى إذا حكم لها بالأنوثية ، فلا خيار للزوج . . السابع : لو كان الرجل عقيما لا يولد ، أو كانت المرأة كذلك ، فلا خيار للآخر . . الثامن : الجذام مرض يظهر معه يبس الأعضاء وتناثر اللحم ، ولا يكفي قوة الاحتراق ولا تعجر الوجه ولا استدارة العين ، فإن كان في المرأة كان للرجل خيار الفسخ ، فإن كان في الرجل لم يكن للمرأة الخيار ، ولو كان بها علامات الجذام ، لم يثبت بها الخيار ما لم يشهد عدلان عارفان بأنه جذام ، فإن لم يكن ، فعلى المنكر اليمين . . التاسع : البرص هو البياض الظاهر على صحفة البدن لغلبة البلغم ، فإن كان في المرأة ، كان للرجل خيار الفسخ به ، وإن كان في الرجل ، لم يكن لها خيار ، ولا يحكم بالفسخ مع الاشتباه ، فلو ادعت أنه 
ms924	 بهق ، ( 2 ) فإن كان لمدعي PageV03P513 [ 514 ](@)(@)(@@) البرص بينة ، وإلا كان القول قولها مع اليمين ، وقليل البرص والجذام مثل كثيرهما . . العاشر : القرن - بفتح القاف وسكون الراء - قيل : عظم في الفرج يمنع الوطء ، وقيل : العظم لا يكون في الفرج لكن يلحقها عند الولادة حال ينبت اللحم في فرجها ، وهو الذي يسمى العفل . ( 1 ) والرتق لحم ينبت في الفرج يمنع دخول الذكر ، فالألفاظ الثلاثة مترادفة حينئذ ، فإن كان هذا العيب لا يمنع من دخول الذكر ، لم يكن له خيار ، سواء كان لصغر آلته ، أو لخلو المدخل عن المانع ، وإن حصل في بعضه . وإن منع من دخول الذكر ثبت له الخيار . وإن أراد الزوج فتق الموضع ، لم يكن له ذلك ، ولو أرادته هي لم تمنع ، فإن زال سقط خياره . ولو حيط الشفران ( 2 ) كان الحكم فيه كالرتق أيضا ، يثبت به الخيار مع المنع من دخول الذكر وامتناعها من المعالجة ، ولو بانت عاقرا ، فلا خيار له أيضا . . الحادي عشر : الإفضاء قال ابن إدريس : هو تصيير مخرج البول ومدخل الذكر واحدا ( 3 ) وقال غيره : هو صيرورة مدخل الذكر ومخرج PageV03P514 [ 515 ](@)(@)(@@) الغائط واحدا ، وعلى كلا التقديرين ، يثبت به الخيار ، للزوج لعدم الانتفاع بها . . الثاني عشر : العمى هو ذهاب البصر من العينين معا ، ويثبت به الخيار للزوج خاصة ، نص الشيخ عليه في النهاية ( 1 ) وهي رواية داود بن سرحان الصحيحة عن الصادق ( عليه السلام ) . ( 2 ) وقال في الخلاف والمبسوط بعد عد عيوب المرأة ستة : وفي أصحابنا من ألحق به العمى ، ( 3 ) ولم يجعله معدودا في الستة ، وهو يشعر بأنه ليس عيبا . ولا خيار له لو كانت عوراء ، أو على أحد عينيها بياض ، أو كان ضوؤهما قاصرا إجماعا . . الثالث عشر : العرج إن كان بينا في المرأة ، ثبت للرجل به الخيار وإلا فلا ، وبه روايتان صحيحتان ( 4 ) وهو الذي اختاره في النهاية ( 5 ) والتهذيب 6 ولم يجعله في الخلاف والمبسوط معدودا في العيوب . الفصل الثاني : في أحكام العيوب وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : لا يرد الرجل بعيب سوى الأربعة المتقدمة ، وقد روي أن من PageV03P515 [ 516 ](@)(@)(@@) انتسب إلى قبيلة فبان من غيرها ينفسخ نكاحه 
ms925	 ( 1 ) ولا ترد المرأة من عيب سوى السبعة المتقدمة ، وقيل : المحدودة في الزنا ( 2 ) إذا لم يعلم الزوج بذلك يثبت له خيار فسخ نكاحها . . الثاني : إذا كان بكل واحد منهما عيب ، ثبت لكل واحد منهما الخيار ، سواء اتفق العيب أو اختلف . . الثالث : إن كان العيب بالمرأة ففسخ الزوج قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعد الدخول ، ثبت لها المسمى كملا ، ويرجع به الزوج على المدلس ، ولو كان العيب بالرجل ففسخت المرأة قبل الدخول ، فلا مهر إلا في العنة ، فيثبت لها نصف المهر ، وإن فسخت بعد الدخول ، فلها المسمى ، وكذا لو كان بالخصاء بعد الدخول ، فلها المهر كملا إن حصل الوطء . ولو كان العيب بالمرأة ولم يعلم ، فطلقها قبل الدخول ، وجب لها نصف المهر ، ولا يسقط عنه لو ظهر بعد الطلاق ، وإذا فسخ الزوج أو الزوجة بعد الدخول ، وجبت العدة ، ولا نفقة لها فيها ولا سكنى إن كانت حائلا ، وإن كانت حاملا فكذلك إن قلنا أن النفقة للمرأة ، وإن قلنا للحمل وجبت . . الرابع : إذا رجع الزوج على الغار ، فإن كان ممن يجوز له النظر إلى وليته ، كالأب والجد والعم ، كان له الرجوع مع علم الولي ، لتغريره ، ومع عدمه ، لتفريطه بترك الاستعلام . وإن كان ممن لا ينظر إليها كابن العم والأجنبي ، فإن علم بالعيب ، رجع PageV03P516 [ 517 ](@)(@)(@@) عليه ، وإن لم يعلم ، كان الرجوع على المرأة ، فإن ادعى الزوج علمه ، فالقول قوله مع اليمين ، لإنكاره ، وكذا القول قوله مع اليمين لو ادعت المرأة علمه وأنكر . وكل موضع يرجع فيه على غير المرأة ، فإن الزوج يرجع بجميع المهر الذي أداه ، وإن كان الرجوع على المرأة ، فالأقرب أنه يرجع به إلا ما يجوز ( 1 ) أن يكون مهرا . . الخامس : عيوب الرجل أربعة فالمتجدد منها بعد الدخول إن كان خصاء أو جبا أو عنة ، لم تتسلط المرأة به على الفسخ ، وكذا إن تجدد بعد العقد قبل الدخول إلا العنة ، وإن كان جنونا ثبت لها الخيار وإن تجدد بعد الوطء ، والأقرب في الجب المتجدد بعد الوطء ، ثبوت الخيار لها . وأما عيوب المرأة ، فإن 
ms926	 تجددت بعد العقد والوط ء لا يفسخ بها ( 2 ) ، وإن تجددت بعد العقد وقبل الوطء ، فالأقرب أنه كذلك ، وإنما يثبت لها الفسخ لو حصلت قبل العقد . قال الشيخ ( رحمه الله ) : والأظهر في الأخبار ثبوت الخيار في المتجدد 3 وأطلق ما يحتمل التجدد قبل الوطء ء وبعده ، قال : فإن فسخ أحدهما قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعده ، فإن كان العيب حدث بعد العقد [ و] قبل الدخول ، سقط المسمى ووجب مهر المثل ، لأن الفسخ استند إلى حال حدوث العيب ، فصار كأنه كان مفسوخا ، وإن كان بعده ، ثبت المسمى . ( 3 ) . السادس : لو علم بالعيب قبل العقد فلا خيار له ، وكذا المرأة ، ولو PageV03P517 [ 518 ](@)(@)(@@) حدث بها عيب آخر قبل العقد ، ولم يعلم به ، فإن كان مخالفا للأول ، لم يسقط خياره ، وإن كان من جنسه في موضع آخر ، بأن يكون بها برص في موضع ، وحدث بها في آخر ، فكذلك ، فإن كان في ذلك الموضع بأن اتسع ، فالأقرب سقوط خياره ، لأن الرضا به رضاء بما يتولد منه . . السابع : خيار الفسخ في العيب والتدليس معا على الفور ، فلو علم أحد الزوجين بعيب صاحبه ، وأخر الفسخ بمقدار إيقاعه ، لزم العقد ، ولا يفتقر الفاسخ إلى الحاكم ، وإنما يحتاج إليه مع ثبوت العنة لضرب الأجل ، ولها التفرد بعد انقضائه وتعذر الوطء بالفسخ ، خلافا للشيخ ، فإنه أوجب الحكم ( 1 ) . ولو لم يعلم أحدهما بسقوط خياره مع العلم ، لم يكن عذرا ، أما لو لم يعلم ثبوت الخيار له ، فالأقرب عدم السقوط ، ولا يزيد بالفور هنا أن له الفسخ بنفسه ، وإنما يزيد به أن المطالبة بالفسخ على الفور ، يأتي إلى الحاكم ويطالب بالفسخ ، فإن اتفقا على العيب [ فسخ الحاكم ] وإلا كان على المدعي البينة وعلى المنكر اليمين . 2 . الثامن : الفسخ بالعيب ليس بطلاق ، فلا يطرد معه تنصيف المهر ، ولا يعد في الثلث ، ولا يفتقر إلى ما يفتقر إليه الطلاق من الشرائط ، كالشهود والطهارة من الحيض . . التاسع : إذا اختلفا في العيب ، فالقول قول المنكر مع يمينه وعدم البينة ، ولا يثبت العنن إلا بإقرار الزوج ، أو [ قيام ] البينة على إقراره 
ms927	 ( 2 ) أو نكوله مع PageV03P518 [ 519 ](@)(@)(@@) يمينها ، ولو ادعت العنن ، فأنكر ، فالقول قوله مع يمينه ، وقيل : يقام في الماء البارد ، فإن تقلص حكم بقوله ، وإن بقي مسترخيا ، حكم لها ( 1 ) وليس بمعتمد . ولو ثبت العنن ثم ادعى الوطء ، فالقول قوله مع اليمين ، وكذا القول قوله لو ادعى وطأها دبرا ، أو وطأ غيرها . ولو ادعى الإصابة قبلا وكانت بكرا ، فإن شهد أربع نسوة بالبكارة ، فقال الزوج : كذبن ، لم يسمع ، وإن قال : وطئتها وعادت عذرتها ، فالأقرب أن القول قول المرأة مع اليمين إما بعدم وطئه ، أو بأن هذه بكارة الأصل . ولو نكلت ، حلف ، وسقط خيارها ، فلو نكل ، فالوجه تقديم قولها ، لأن الظاهر أن هذه بكارة الأصل . . العاشر : إذا ثبت العنة فإن رضيت ، فلا خيار لها بعد ذلك ، وإن رفعت أمرها إلى الحاكم أجلها سنة من حين الترافع ، لتمر به الفصول الأربعة ، فإن كان ذلك من رطوبة ، زال في فصل اليبس ، وإن كان من حرارة ، زال في البرودة ، فإن واقعها فيها أو بعدها أو واقع غيرها ، فلا خيار لها ، فإن لم يتمكن ، كان لها الفسخ ونصف المهر . . الحادي عشر : إذا بقي من المجبوب بقية يمكنه الوطء بها ، سقط خيارها ، فإن ادعت عدم إمكانه وأنكر ، احتمل تقديم قوله ، عملا بأصالة سلامة العقد ، وتقديم قولها ، عملا بالظاهر ، إذ الظاهر عجز المقطوع ذكره ، فإن ثبت عجزه باعترافه أو نكوله مع يمينها ، ثبت لها الخيار في الحال ، ولا يفتقر إلى مدة .(@)(@)PageV03P519(@)(@)(@@) [ 520 ](@)(@)(@@) ولو اختلفا هل الباقي مما يمكن الوطء به ؟ احتمل تقديم قولها ، لأن أصل السلامة زال ، والرجوع إلى اعتباره بالصغر والكبر لا إليهما . . الثاني عشر : إذا كان له أربع ، فعن عن جميعهن ، ضربت المدة لهن ، وإن عن عن بعضهن ، لم يكن لها خيار ، ولا حكم بانفرادها . . الثالث عشر : صحيح الذكر يخرج من العنة بغيبوبة الحشفة في الفرج حتى يلتقي الختانان ، وأما مقطوعها فهل يخرج منها بغيبوبة الجميع أو بقدر الحشفة ؟ فيه تردد ولو وطأها في الدبر ، خرج من العنة ، وكذا لو وطأها وهي حائض أو نفساء . . الرابع عشر : لو علمت بالعنة 
ms928	 فصبرت ، فطلقها رجعيا ، ثم راجعها ، لم يكن لها خيار الفسخ ، ولو كان الطلاق بائنا ، فزوجها بعقد جديد ، فالأقرب سقوط خيارها ، ولو تزوجها فادعت عننه ، فوطأ وسقطت دعواها ، ثم طلقها بائنا وتزوجها بعقد جديد ، فادعت عننه ، سمعت دعواها . الفصل الثالث : في التدليس وفيه تسعة مباحث : . الأول : لو تزوج امرأة على أنها حرة فبانت أمة ، كان له الفسخ ، فإن كان قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعده ، فلمولاها المهر ، وقيل : العشر مع البكارة PageV03P520 [ 521 ](@)(@)(@@) ونصفه مع الثيبوبة ، ويبطل المسمى ( 1 ) والأول أقرب ، ويرجع بما غرمه على المدلس ، فإن كان هو المولى ، لم يكن لها المهر ، وإن كان قد تلفظ بما يقتضي الحرية ، كانت حرة . ولو كانت هي المدلسة ، كان المهر للمولى ويرجع به الزوج عليها بعد العتق بأجمعه ، لأن السيد قبض المهر ، ولو كان دفع المهر إليها استعاده ، وإن تلف بعضه ، رجع عليها بالتالف بعد العتق . ولو كان الزوج عبدا مأذونا له في النكاح ، فالأقرب ثبوت الخيار له ، فإن اختار الإمساك ثبت لسيدها المهر ، وإن اختار الفسخ قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعده ، فلها المسمى على السيد . وإن كان غير مأذون له ، فإن قلنا ببطلان العقد ، وكان قد دخل ، تبعته بالمهر بعد عتقه ، وإن لم يكن دخل فلا مهر ، وإن قلنا بصحته ، وقف على إجازة المولى ، فإن أجاز صح العقد ، وكان للعبد الخيار في الفسخ ، ويجب المهر على المولى بعد الدخول على إشكال ، فإن فسخه كان باطلا ، فإن أوجبنا المهر على العبد أو المولى ، كان له الرجوع على الغار منهما أو من الوكيل ، فإن غرته هي والوكيل ، رجع بالنصف على الوكيل معجلا وبالنصف عليها بعد العتق ، قال الشيخ : ولو أتت بولد كان حرا ، لأنه دخل في العقد على ذلك ، وعليه القيمة يوم سقوطه حيا لسيد الأمة ، وفي محلها أقوال ثلاثة : أحدها في كسبه ، والثاني في رقبته ، والثالث في ذمته ، ويرجع بها على الغار وهذه الأقوال للجمهور . 2 والحكم في المدبرة وأم الولد حكم الأمة القن .(@)(@)PageV03P521(@)(@)(@@) [ 522 ](@)(@)(@@) . الثاني : لو تزوج امرأة على أنها حرة فبانت مكاتبة 
ms929	 قوى الشيخ البطلان ( 1 ) ويحتمل الصحة وثبوت الخيار ، فإن اختار الإمساك ثبت لها المسمى لا للسيد ، وإن اختار الفسخ ، فإن كان قبل الدخول فلا مهر ، وإن كان بعده ، ثبت لها المسمى ، وقال الشيخ : مهر المثل ، 2 وكذا لو قلنا ببطلان العقد ، وإذا رجعت بالمهر ، رجع هو على المدلس ، فإن كان الوكيل رجع بالجميع ، وإن كانت هي ، رجع بالزائد عن أقل ما يكون مهرا ولو أتت بولد كان حرا ، وعليه قيمته ، فإن قلنا قيمة ولد المكاتبة المقتول للسيد ، فالقيمة هنا له ، فإن كان الغار الوكيل رجع عليه بكمالها ، وإن كانت هي رجع عليها بما في يدها ، لأنه كالدين ، وإن قلنا للأم فكذلك هنا ، فإن كان الغار هو الوكيل رجع عليه بالقيمة ، وإن كانت هي تقاصا . ولو ضربها جان فألقته ميتا وجب عليه الكفارة وعليه دية الجنين للأب إن لم يكن الجاني ، ولمن يليه إن كان هو الجاني لا للسيد ، لأنه إنما يأخذ مع خروجه حيا ، ولا للأم ، لأنها مكاتبة لا ترثه . . الثالث : لو تزوجت الحرة برجل على أنه حر فخرج عبدا ، كان لها خيار الفسخ ، فإن فسخت قبل الدخول فلا مهر لها ، وإن كان بعده ، فلها المسمى . ثم إن كان مأذونا له ، كان لازما للسيد ، أو في كسبه ، على الخلاف ، وإن لم يكن مأذونا ، كان ثابتا في ذمته يتبع به بعد العتق . . الرابع : لو تزوج بامرأة على أنها بنت مهيرة ، ( 2 ) فكانت بنت أمة ، فإن PageV03P522 [ 523 ](@)(@)(@@) شرط كان له الخيار ، فإن فسخ قبل الدخول ، فلا مهر لها ، وإن كان بعده ، كان لها المهر ، ويرجع به على المدلس ، أبا كان أو غيره ، لكن إن كانت هي المدلسة لم يرجع بأقل ما يصلح مهرا . . الخامس : لو زوج بنته من المهيرة وأدخل عليه بنته من الأمة ، ردها مع المهر إن كان دخل بها ، ويرجع به على السائق ( 1 ) ويرد عليه امرأته ، ولا يسقط عنه مهرها ، وكذا كل من أدخل عليه غير زوجته فظنها زوجته ، سواء كانت أرفع أو أخفض ، ويثبت مهر المثل للموطوءة بالشبهة . . السادس : لو تزوج رجلان بامرأتين 
ms930	 ، فأدخل كل منهما على غير زوجها ، ثبت لكل منهما على واطئها مهر المثل ، وعلى زوجها المسمى ، وترد كل واحدة على زوجها ، وليس له وطؤها حتى تنقضي عدتها من الوطء ، ويرجع كل غارم عن الوطء على السابق ، ولو ماتت المرأتان في العدة ورث كل واحد زوجته ، وكذا لو مات الرجلان ، ورثت كل زوجة زوجها ، وتعتد بعد الفراغ من العدة الأولى عدة الوفاة ، ولو حملتا من الوطء اعتدتا بوضعه للواطئ ثم عدة الوفاة بعدها للزوج . . السابع : لو تزوج وشرط البكارة ، فخرجت ثيبا لم يكن له الفسخ ، وكان له أن ينقص من مهرها شيئا ، وهوما بين مهر البكر والثيب ، ويرجع فيه إلى العادة . . الثامن : قد بينا أن الأقوى المنع من ناكح الكتابية دائما ، وجوازه متعة ، فلو استمتع امرأة فخرجت كتابية ، لم يكن له الفسخ إلا بهبته المدة ولا إسقاط PageV03P523 [ 524 ](@)(@)(@@) شئ من مهرها ، وكذا لو تزوجها دائما على القول الآخر ، ولو اشترط إسلامها ، فخرجت كتابية ، كان له الفسخ في الموضعين ، ويثبت لها المهر مع الدخول ، ويسقط مع عدمه ، ولو تزوجها على أنها كتابية متعة أو دواما ، وقلنا بجوازه ، فخرجت مسلمة ، فالأقرب سقوط الخيار ، ولو قلنا بتحريم الدوام في الكتابية لو تزوجها دائما على أنها كتابية فبانت مسلمة ، قوى الشيخ البطلان لإنشائه عقدا يعتقد بطلانه . ( 1 ) . التاسع : كل موضع حكم فيه ببطلان العقد ، فإنه يثبت للمرأة مع الدخول مهر المثل ، وكل موضع حكم فيه بصحته فلها المسمى مع الوطء ، وإن لحقه الفسخ ، سواء كان الفسخ بعيب سابق على الوطء أو متجدد ، ولو لم يكن دخول لم يكن لها مهر في البطلان والفسخ ولا نصفه إلا في الطلاق والفسخ بالعنة على ما سلف .(@)(@)PageV03P524(@)(@)(@@) [ 525 ](@)(@)(@@) المقصد االسادس : في الصداق وفيه فصول : الفصل الأول : في المسمى وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : الأصل في الصداق الكتاب والسنة والإجماع ، قال الله تعالى : * ( وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ) * ( 1 ) إما تدينا مأخوذ من الانتحال ، وهو التدين ( 2 ) أو أنه من النحلة وهي الهبة ، لأن الاستمتاع مشترك بينهما ، فثبوت PageV03P525 [ 526 ](@)(@)(@@) المهر لها نحلة ، أو لأن الصداق في الشرائع 
ms931	 القديمة للأولياء ، فهو لهن نحلة . . الثاني : ذكر المهر في العقد ليس بواجب ، لكنه مستحب ، وكل ما يملك يصح أن يكون مهرا ، سواء كان عينا أو منفعة ، فلو عقد على منفعة الحر ، كتعليم الصنعة ، أو شئ من القرآن ، أو غير ذلك من الأعمال المحللة ، صح ، وكذا على إجارة الزوج نفسه مدة معينة خلافا للشيخ في بعض أقواله . ( 1 ) . الثالث : إذا عقد المسلم على خمر أو خنزير ، لم يصح المسمى ، سواء كانت الزوجة مسلمة أو كتابية ، وهل يبطل النكاح ؟ قيل : نعم ( 2 ) وقيل : لا ، ( 3 ) وهو الأقرب . وعلى تقدير الصحة قيل : ثبت قيمة المسمى عند مستحليه ، ( 4 ) وقيل : مهر المثل ( 5 ) وهو أقرب ولو سماه الذمي صح ، فلو أسلما أو أسلم أحدهما بعد القبض ، برئت ذمة الزوج ، وإن كان قبله ، دفع القيمة ، سواء كان عينا أو مضمونا .(@)(@)PageV03P526(@)(@)(@@) [ 527 ](@)(@)(@@) . الرابع : لا تقدير في المهر في القلة والكثرة ، بل ما تراضيا عليه الزوجان ، من القليل والكثير ، صح أن يكون مهرا ، فلو سمى أقل من نصاب القطع في السرقة ، لزم ، بل جاز أن يكون كفا من بر أو مثقالا من سكر ما لم يقصر عن التقويم ، كحبة من حنطة ، وكذا في طرف الكثرة ولو سمى أزيد من خمسين دينارا ، مهما كانت الزيادة لزمت ولو بلغ مائة قنطار ( 1 ) وقول السيد المرتضى ( قدس سره ) : لو زاد على الخمسين رد إليها ( 2 ) غير معتمد ، نعم الأفضل أن لا يتجاوز السنة المحمدية ، وهي خمسمائة درهم ، وتخفيف الصداق أفضل من زيادته . . الخامس : تعليم القرآن يجوز أن يكون صداقا ، وليس بمكروه ، فلابد من تعيين المهر من السورة أو الآيات المشترطة ، ويجوز أن يقدره بالمدة كاليوم والشهر ، وتتعلم هي ما شاءت ، ولو أبهم فسد المهر ، ووجب مهر المثل مع الدخول ، والأقرب أنه لا يشترط تعيين الحرف ، ( 3 ) كقراءة حمزة أو غيره ، بل يكفيها الجائز في السبعة دون الشاذة . ولو أصدقها تعليم سورة معينة ، وهو لا يحسنها ، فإن قال : علي أن أحصل لك تعليم ذلك جاز ، لأنها منفعة في الذمة ، وإن قال : علي أن أعلمك أنا ، احتمل الصحة ، كما لو أصدقها 
ms932	 مالا ، ولا شئ له ، والبطلان لتعينه بفعله ، وهو غير قادر ، والأول أقرب .(@)(@)PageV03P527(@)(@)(@@) [ 528 ](@)(@)(@@) ولو طلبت منه تعليم غير السورة المشترطة ، لم يجب عليه ، سواء كانت أسهل أو أصعب . ولو طلبت منه أن يعلم المشترطة غيرها من الأشخاص ، لم يجب عليه ، لاختلاف الناس بالذكاء والبلادة . ولو تعلمت المشترطة من غيره ، أو تعذر تعلمها ( 1 ) شيئا منها ، فالأقرب ثبوت أجرة تعليم السورة . ولو اختلفا فقالت : تعلمتها من غيره ، فقال : بل مني ، فالقول قولها مع اليمين ، وكذا لو قالت : علمني غير السورة ، لأن الأصل عدم الإقباض ، وإن لقنها السورة فنسيتها ، برئت ذمته ، لحصول القبض ، والتفريط بسببها ، وإن لقنها البعض فنسيته ، فإن كان بعض آية ، لم يكن إقباضا ، لأنه مذاكرة ، وإن كان آية فما زاد ، كان إقباضا ، ولا يجب عليه إعادة التعليم لما نسيته . . السادس : لو تزوج المسلم كتابية على أن يصدقها تعليم شئ من القرآن ، فإن قصدت به التفكر ، وطمع الزوج في الاستبصار ، صح ، وإن قصدت المباهاة بحفظ كتاب المسلمين ، لم يصح ، قاله الشيخ ووجب مهر المثل مع الدخول . 2 ولو أصدق الذمي تعليم التوراة والإنجيل ، فترافعوا إلينا ، أبطلنا المهر إن لم يكن علمها ، وأوجبنا مهر المثل ، لأنه مبدل مغير لا يجوز جعله مهرا ، وإن كان قد علمها فقد استوفت ، لأنا لا ننقض ما تقابضوه .(@)(@)PageV03P528(@)(@)(@@) [ 529 ](@)(@)(@@) ولو تزوج المسلم بذمية ، وأصدقها تعليم التوراة أو الإنجيل ، ( 1 ) لم يصح ، ووجب لها مهر المثل ، سواء علمها أو لا . ولو أصدقها تعليم شعر يجوز تعليمه كالحكم والمواعظ والآداب ، جاز ، وإن لم يجز تعليمه كهجاء المؤمنين والسخف ، بطل المسمى ، ووجب مهر المثل وقيمة التعليم على إشكال . . السابع : إذا طلقها قبل تعليم السورة المشترطة بعد الدخول ، استقر الصداق ، وهل يعلمها من وراء الحجاب ؟ قال الشيخ : الأقوى ذلك ( 2 ) كما يجوز سماع المرأة في المعاملات ، ويحتمل المنع خوف الافتتان ، فيثبت لها الأجرة ، وإن كان قبل الدخول ، فإن قلنا بالأجرة ، استحقت أجرة النصف ، وإن قلنا بالتعليم ، احتمل هنا الأجرة ، لاختلاف الآيات في السهولة وضدها وقسمة الآيات بالحروف . وإن طلق بعد التعليم ، فإن كان بعد الدخول ، فلا 
ms933	 بحث وإن كان قبله رجع عليها بنصف الأجرة . . الثامن : إذا تزوجها على أن يعلم غلامها صنعة ، أو قرآنا ، وجعله صداقا ، جاز ، ولو أصدقها رد عبدها الآبق وجملها الشارد ، فإن كان الموضع معلوما صح ، فإن طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف أجرة الرد إن فعله ، وإلا رجعت هي بنصف الأجرة ، وهل لها إلزامه برده نصف المسافة ؟ الأقرب ، عدمه .(@)(@)PageV03P529(@)(@)(@@) [ 530 ](@)(@)(@@) أما لو طلقها بعد الدخول قبل الرد ، فإنه يلزمه الرد قطعا ، ولو لم يجده في ذلك الموضع ، وجب عليه أجرة الرد بعد إسقاط ما قابل فعله ، وإن كان مجهولا بطل المسمى ، ووجب لها مهر المثل مع الدخول ، لا الأجرة ، لعدم العلم بمقدارها قبل العقد وبعده . . التاسع : منافع الحر يجوز أن تكون مهرا بشرط التعيين ، فإذا أصدقها خياطة ثوب بعينه ( 1 ) فتلف قبل الخياطة ، كان لها أجر 2 مثل الخياطة ، وكذا كل مهر تلف وجبت قيمته ، وإن كان فاسدا فمهر المثل مع الدخول . وإن تعطل الخياط ، وكان المهر خياطته بنفسه ، وجب عليه الأجرة ، وبطل المسمى ، وإن كان خياطة مطلقة لزمه عمله بغيره . وإن كانا سليمين فطلقها ( 2 ) بعد الدخول ، وجب عليه الخياطة إن لم يكن فعلها ، وإن كان قبله ، فالأقرب وجوب نصف الأجرة مع احتمال خياطة نفسه إن انضبطت ، ولو اختار خياطة الجميع لم يكن لها المطالبة بغير ذلك على إشكال . ( 3 ) وإن طلق بعد الخياطة قبل الدخول ، رجع عليها بنصف الأجرة . . العاشر : قد ذكرنا أن من شرط المهر التعيين ، فإن أبهمه ثبت مهر المثل مع الدخول ، والمتعة مع الطلاق قبله ، ويكفي في المهر مشاهدته إن كان حاضرا ولو جهل وزنه أو كيله ، كقطعة من ذهب ، وقبضة من فضة ، وقبة من طعام .(@)(@)PageV03P530(@)(@)(@@) [ 531 ](@)(@)(@@) ولو تزوجها على خادم وأطلق ، أو دار كذلك ، قيل : كان لها خادم وسط ودار كذلك ( 1 ) وعندي فيه نظر . ولو تزوج امرأتين فما زاد بمهر واحد ، صح العقد والمهر ، وقسط على مهور الأمثال . ولو تزوج امرأتين لإحداهما زوج ، بألف لم يكن الألف للأخرى خاصة ، بخلاف ما لو تزوجها والحائط ، ( 2 ) ويقسم الألف على مهر مثلهما ، فما يخصها فهو 
ms934	 مهرها لا مهر المثل . . الحادي عشر : لو تزوجها على كتاب الله وسنة نبيه ، ولم يسم مهرا ، كان مهرها خمسمائة درهم ، ولو سمى لها مهرا ولأبيها شيئا ، لم يلزم ما سماه للأب ، وثبت لها المسمى . ولو تزوجها بمهر معين ، وشرط عليها أن تعطي أباها منه شيئا ، قيل : صح المهر والشرط ، وفيه نظر ، قال الشيخ : إن كان على سبيل الهبة ، لم يلزمها الوفاء به ، وكان بأجمعه لها ، وإن كان على سبيل التوكيل في القبض ، فكذلك . 3 . الثاني عشر : إذا أصدقها عبدا فبان مستحقا ، كان لها قيمته ، ولو بان حرا ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : الأقوى قيمته لو كان عبدا ، ( 3 ) ولو قيل بمهر المثل كان وجها . ولو أصدقها عبدا مجهولا ، فإنه يجب مهر المثل قطعا ، لعدم إمكان الرجوع إلى قيمته ، ولو تزوجها بخل فبان خمرا ، قال الشيخ ( رضي الله عنه ) : كان لها مهر المثل أيضا 5 وقيل : لها قيمته عند مستحليه ، ويحتمل قيمة الخل ، أما لو تزوجها PageV03P531 [ 532 ](@)(@)(@@) بهذا الحر ، أو بهذا الخمر ، فالوجه هنا بطلان المهر والرجوع إلى مهر المثل . ولو تزوجها على عبدين ، فبان أحدهما حرا ، فسد فيه ووجبت قيمته لو كان عبدا ، وصح في الآخر ، وهل لها المطالبة بقيمتهما ودفع الآخر ؟ إشكال . ولو قال : بهذا الحر وهذا العبد ، بطل في الحر ، وكان لها قدر حصته من مهر المثل والآخر ، ولا يكون العبد خاصة هو كمال المهر في الموضعين . . الثالث عشر : لو تزوجها بمهر سرا وبأزيد منه علانية ، أو بالعكس ، كان الحكم للأول ولا اعتبار بالأخير . . الرابع عشر : لو زوجها الولي بدون مهر المثل ، قيل : يبطل المهر ، ولها مهر المثل وقيل : يصح المسمى ، ( 1 ) وهو الأقرب مع المصلحة ، ولو زوجه الولي بأكثر من مهر المثل ، فالأقرب لزوم المسمى مع المصلحة . الفصل الثاني : في تسمية ما يزيد وينقص من الأعيان وفيه ستة مباحث : . الأول : المهر تملكه المرأة بالعقد ، ولا يتوقف في تملك جميعه إلى الدخول ، ثم إن طلقها الزوج قبل الدخول ، رجع بنصفه ، وقبل الطلاق فالجميع ثابت ، ويكون من ضمان الزوج حتى تقبضه ، وزيادته لها ، سواء كان 
ms935	 PageV03P532 [ 533 ](@)(@)(@@) في يده أو يدها ، ولها أن تتصرف فيه قبل قبضه بالبيع والهبة وما شاءت من أنواع التصرفات . . الثاني : إذا أصدقها عينا ، فتلفت قبل القبض ، وجب لها مثل تلك العين إن كانت من ذوات الأمثال ، وإلا قيمة يوم التلف إن تلفت في يده من غير مطالبة ، وإن طالبته ثم تلفت وجب أكثر القيمة من وقت المطالبة إلى وقت التلف ، هذا إذا تلف بسببه أو بأمر سماوي ، ولو أتلفه أجنبي تخيرت في إلزام الزوج بما ذكرنا إما بالقيمة يوم الإتلاف أو بأكثر القيمة مع المطالبة ، على ما قلنا من التفصيل ، فيرجع الزوج على المتلف بقيمته يوم الإتلاف خاصة وإلزام المتلف بقيمته يوم إتلافه ، وحينئذ هل لها أن ترجع على الزوج بتفاوت القيمة من يوم المطالبة إلى وقت الإتلاف لو رجعت على الأجنبي بالقيمة ؟ الأقرب ذلك . ولو أتلفته هي ، كان ذلك قبضا منها ، وليس لها الرجوع مع تلف المهر قبل القبض بمهر المثل بل بالقيمة . . الثالث : قد بينا أن المهر مضمون في يد الزوج ، لو تلف رجعت عليه بقيمته ، وهل يضمنه بقيمته يوم التلف أو بأعلى القيم من حين العقد وإن لم يطالب به إلى حين التلف ؟ الأقرب الأول . . الرابع : إذا وجدت بالمهر عيبا ، كان لها رده ، ولو حدث به العيب بعد العقد قبل القبض ، كان لها الأرش ، وهل لها الرد والمطالبة بالقيمة ؟ قيل : نعم . ولو أصدقها نخلا حائلا فأثمر في يدها أو يده بعد العقد ، فالثمرة لها ، ولو كانت في يده حتى انتهت فجذها ووضعها في أواني وجعل عليها سيلان PageV03P533 [ 534 ](@)(@)(@@) الرطب ليحفظ رطوبتها كما يصنعه أهل الحجاز ، فإن لم ينقص قيمتها بذلك ولا بإخراجها ، دفعها إليها ولا شئ عليه ، وإن نقصت القيمة نقصانا متناهيا ردها مع الأرش ، وإن كان غير متناه بل حكم أهل الخبرة بنقصها كل وقت ، فالوجه ردها مع أرش النقصان الموجود ، وكل ما نقصت رجعت عليه ، ولو لم ينقص بوضعها في الأواني لكنها ينقص بإخراجها ، فللزوج إخراجها ودفع الأرش ، ولو دفع الزوج الأواني مع الثمرة ، ففي وجوب القبول على 
ms936	 المرأة إشكال هذا إذا كان السيلان من ثمرتها ، وإن كان من ثمرته ، دفع الثمرة دونه ، وعليه أرش النقصان ، كما تقدم ، وكل موضع حكم فيه بإخراج الثمرة من الآنية ، فالأجرة فيه على الزوج . . الخامس : لو كان المهر أمة حرم عليه وطؤها ، فإن فعل عالما بالتحريم حد ، والولد مملوك ، ولا تصير أم ولد ، فإن طاوعته فلا مهر ، وإلا كان المهر للسيدة ، وإن كان جاهلا بأن يكون قريب العهد بالإسلام أو نائيا عن بلاده ، كجفاة العرب ، أو يكون مالكيا يعتقد انتقال النصف خاصة بالعقد ، فلا حد ، والولد حر لاحق به ، وعليه قيمته للسيدة بيوم سقوطه حيا والمهر ، ولا تصير أم ولد في الحال ، فإذا ملكها بعد ذلك ففي صيرورتها أم ولد إشكال ، والضابط أنه إذا أحبل الأمة بحر في ملكه ، فهي أم ولد ، وفي غير ملكه إشكال ، وبمملوك في غير ملكه لا تصير أم ولد ، وإن ملكها بعد ، فإذا أحبلها الزوج نقصت ، فعليه الأرش ، ولها الرد والمطالبة بالقيمة لا بمهر المثل . . السادس : يجوز جمع العقود المختلفة في عقد واحد . كبيع وصرف ، مثل أن يبيع دراهم وثوبا بذهب ، وكذا إن اتحد الجنس مثل PageV03P534 [ 535 ](@)(@)(@@) أن باع دراهم وثوبا بدراهم ، لكن يجب نقصان ما انضم إليه المتاع عن الآخر . وكبيع وإجارة ، مثل [ أن يقول : ] بعتك عبدي وآجرتك داري بكذا ، أما لو قال : آجرتك داري وبعتكها بكذا ، قال الشيخ : بطلا ، لأن مالك الرقبة يملك المنافع ( 1 ) وعندي فيه نظر . وكبيع وكتابة مثل [ أن يقول : ] بعتك عبدي هذا وكاتبتك بألف إلى نجمين ، قال الشيخ : يبطل البيع ، لأن بيع عبده من عبده باطل ، 2 وفيه نظر ، أما الكتابة فصحيحة ، ويقسط العوض . وكبيع ونكاح مثل [ أن يقول : ] زوجتك بنتي وبعتك عبدها بكذا ، فإنهما يصحان ويقسط الثمن على مهر المثل وقيمة العبد . ولو قال : زوجتك بنتي وهذه الألف لك بعبدك هذا صحا ، وكان بعض العبد مهرا وبعضه مبيعا فيقسط قيمته عليهما . ولو قال : زوجتك بنتي وبعتك هذا الألف بألف ، بطل البيع والمهر ، دون النكاح ، وثبت مهر المثل . ولو قال : زوجتك هذه الجارية وبعتكها 
ms937	 بألف ، صح البيع ، وبطل النكاح والمهر ، وكان عليه من الثمن بنسبة القيمة ومهر المثل ، وهل يتخير البائع ؟ الوجه ذلك ولو اشترت المرأة زوجها ، صح البيع وبطل النكاح ، وسقط المهر ، سواء كان قبل الدخول أو بعده ، وليس لها معاودته إلا بإعتاقه والعقد عليه ثانيا ، أو ببيعها إياه ثم تجديد العقد .(@)(@)PageV03P535(@)(@)(@@) [ 536 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث : في الشرط في المهر والعقد وفيه أحد عشر بحثا : . الأول : إطلاق العقد يقتضي تعجيل المهر ، فإن شرطا الحلول أو أطلقا ، وجب دفعه إليها بالعقد مع المطالبة ، وإن شرطا التأجيل ، وجب أن يكون الأجل محروسا من الزيادة والنقصان ، فإن شرطا أجلا مجهولا ، فالوجه بطلان المسمى وثبوت مهر المثل ، ويجب دفع مهر المثل مع الدخول من غير تأجيل . وإذا سميا أجلا معينا ، لم يجب دفعه قبل الأجل ، سواء دخل بها أو لا ، وليس لها الامتناع من تسليم نفسها قبل حلوله . ولو شرطا تأجيل بعضه وحلول الباقي صح . . الثاني : إذا كان الصداق حالا كان لها أن تمنع نفسها حتى تقبضه ، وإن كانت قد سلمت نفسها ، فإن لم يدخل بها كان لها الامتناع بعد ذلك ، لأن التسليم هو القبض ، والقبض في النكاح هو الوطء ، وإن كان قد دخل بها ، قال في الخلاف : ليس لها الامتناع ولها إجباره على الصداق ( 1 ) وقوى في المبسوط جواز امتناعها حتى تستوفيه . ( 2 ) . الثالث : إذا كان الزوج معسرا ، لم يكن لها الامتناع بعد الدخول ، وهل PageV03P536 [ 537 ](@)(@)(@@) لها ذلك قبل الدخول ؟ قيل : نعم ، وهو قوي ، ويلوح من كلام ابن إدريس عدمه ( 1 ) وإذا سلم الزوج المهر لم يجز لها بعد ذلك الامتناع ، فإن امتنعت كانت ناشزا ، إن كانت كبيرة ، ولو طلبت إمهال يومين أو ثلاثة ، قوى الشيخ ثبوت ذلك لها لإصلاح أمرها ، والاستعداد لزوجها 2 والأقرب عندي عدم وجوبه . وإن كانت صغيرة دون البلوغ ، لم يجب تسليمها إليه ، وإن التزم بحضانتها وتربيتها ، ولو امتنع من نقل ( 2 ) هذه [ الصغيرة ] ، لم يجب عليه لو طلب أهلها نقلها إليه . . الرابع : لو كان المهر مؤجلا فلم يحصل الدخول حتى حل ، لم يكن لها الامتناع من تسليم نفسها حتى 
ms938	 يقبض ، ولو كان بعضه حلا وبعضه مؤجلا ، وجب تعيين الأجل وتعيين قدر المؤجل ، ولها الامتناع حتى تقبض الحال ، فإذا قبضته لم يجز لها أن تمنع قبل حلول الباقي ولا بعده على ما تقدم . . الخامس : إذا كان الزوج كبيرا والمرأة كذلك ، وامتنع كل منهما من تسليم ما عليه ، قال الشيخ : الأقوى نصب عدل يأمر الزوج بتسليم الصداق إليه ، فإذا فعل أمرها بتسليم نفسها إليه ، فإذا فعلت أعطاها العدل الصداق ( 3 ) فإذا امتنعت من تسليم نفسها قبل دفع الزوج الصداق ، كان لها ذلك على ما قلنا ، ولا تسقط نفقتها في مدة امتناعها ، لأنها بذلت نفسها إن دفع الواجب لها ، فإذا امتنع لم يسقط نفقتها .(@)(@)PageV03P537(@)(@)(@@) [ 538 ](@)(@)(@@) ولو كانت نضوا خلقة ، فسلم مهرها ، لم يكن لها الامتناع ، ولا يستمتع لها في الفرج مع تضررها ، بل في غيره ، وخير بين إمساكها كذلك وتطليقها مع استرجاع نصف المهر منها ، وليس له الفسخ ، كالرتقاء ، وإن لم تتضرر كان له الاستمتاع في الفرج ، فإن كان [ نضوها ] لعارض كان لها منع نفسها حتى تبرأ ، ولا نفقة لها حتى تبرأ وتسلم نفسها ، ولو سلمت نفسها لزمته النفقة ، وكذا لو سلمت نفسها وهي صحيحة فمرضت ونحلت ، فعليه النفقة ، ولا يمكن من جماعها مع الضرر . وإن كانا صغيرين ، لم يكن لها نفقة ، وقوى الشيخ عدم وجوب تسليم الصداق ( 1 ) وكذا لو كان كبيرا وهي صغيرة . وإن كان صغيرا ، وهي كبيرة ، فبذلت نفسها ، فالذي قواه الشيخ عدم النفقة وعدم وجوب تسليم المهر ، 2 وفيه نظر . . السادس : الشروط المذكورة في العقد إن نافت مقتضاه ، كانت باطلة ، مثل أن يشترط عليها في العقد أنه لا يتزوج عليها ولا يتسرى ، وأنه لا نفقة لها ، ولا ميراث ، والعقد صحيح وكذا المسمى ، ولو شرط عليها أن يتزوج عليها ، أو يتسرى ، أو يسافر بها ، أو ينفق عليها ، فالشرط صحيح ، لأنه من مقتضيات العقد إجماعا . ولو شرطت عليه أن لا يطأها في الفرج ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : بطل النكاح ، لأنه إخلال بالمقصود ، قال : وروى أصحابنا : أن الشرط صحيح ، والعقد صحيح ، ولا PageV03P538 [ 539 ](@)(@)(@@) يكون له وطؤها 
ms939	 ، فإن أذنت له بعد ذلك كان له وطؤها ، قال : وعندي أن هذا يختص عقد المتعة دون الدوام ، ( 1 ) وفي طريق الرواية ( 2 ) ضعف . ولو شرطت أن يطأها ليلا خاصة ، أو شرط هو ذلك ، قال : لا يفسد وله وطؤها متى شاء ، وكذا لو شرط عليها أن لا يدخل عليها سنة أو شرطت هي ذلك ، فإنه يبطل الشرط ويصح العقد . ( 3 ) ولو شرطت عليه أن لا يخرجها من بلدها ، قال في الخلاف 4 والمبسوط ( 4 ) : لا يلزم الشرط ويصح العقد والمهر ، وهو اختيار ابن إدريس 6 وقال في النهاية : يلزم الشرط أيضا ، ( 5 ) وبه رواية صحيحة عن أبي العباس عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) ( 6 ) . وفي رواية حسنة عن ابن رئاب عن الكاظم ( عليه السلام ) في رجل تزوج امرأة على مائة دينار على أن تخرج معه إلى بلاده ، فقال : إن أراد أن يخرج بها إلى بلاد الشرك فلا شرط له عليها في ذلك ، ولها مائة دينار التي أصدقها إياها ، وإن أراد أن يخرج بها إلى بلاد المسلمين ودار الإسلام فله ما اشترط عليها ، والمسلمون عند شروطهم ، وليس له أن يخرج بها إلى بلاده حتى يؤدي إليها صداقها أو ترضى PageV03P539 [ 540 ](@)(@)(@@) منه من ذلك بما رضيت وهو جائز له ( 1 ) وابن إدريس منع هذه الرواية ، وصحح العقد وأوجب عليها الخروج معه أين شاء ولم يتعرض بما يجب عليه من المهر ( 2 ) والأقوى عندي ما تضمنته الرواية لجودة سندها ، واختلاف الأغراض بذلك ، فوجب أن يكون مشروعا . ولو شرطت أن بيدها الجماع والطلاق ، صح العقد والمهر ، وبطل الشرط . ولو شرطت تأجيل المهر صح ، فإن شرطت فيه أنه متى لم يأت بالمهر قبل الأجل ، فلا نكاح بينهما ، بطل الشرط وصح العقد ، وهي رواية حسنة عن ابن قيس عن الباقر ( عليه السلام ) ( 3 ) . ولو أعتق عبده على أن يزوجه ابنته ( 4 ) ، فإن تزوج عليها أو تسرى فعليه مائة دينار ، فتزوج أو تسرى عليها ، ففي رواية محمد بن مسلم عن أحدهما ( عليهما السلام ) عليه ما شرطه ( 5 ) ولو شرط الرجل لامرأته إن تزوج عليها ، أو هجرها ، أو اتخذ عليها سرية [ فهي 
ms940	 طالق ] ففي رواية محمد بن قيس عن الباقر ( عليه السلام ) يبطل الشرط ويصح العقد ( 6 ) . وفي رواية حسنة عن أبن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن الصادق ( عليه السلام ) فيمن تزوج امرأة وشرط عليها أن يأتيها إن شاء أو ينفق عليها شيئا مسمى ، قال : لا بأس ( 7 ) . وعن زرارة قال : سئل أبو جعفر ( عليه السلام ) عن الجارية يشترط PageV03P540 [ 541 ](@)(@)(@@) عليها عند عقد النكاح أن يأتيها متى شاء كل شهر أو جمعة يوما ، ومن النفقة كذا وكذا ، [ قال : ] فليس ذلك الشرط بشئ ( 1 ) وعن ابن سنان عن الصادق ( عليه السلام ) في رجل قال لامرأته : إن نكحت عليك أو تسريت فهي طالق ، قال : ليس ذلك بشئ ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال : من اشترط شرطا سوى كتاب الله تعالى فلا يجوز ذلك له ولا عليه . ( 2 ) . السابع : إذا تزوجها على عين ، وشرط لها ( 3 ) الخيار مدة من الزمان ، فإن كان في أصل العقد ، بطل النكاح ، فإن لم يدخل فلا شئ لها ، وإن دخل ، كان لها مهر المثل ، وإن كان الخيار في المهر ، صح العقد والمهر والشرط . . الثامن : إذا تزوجها على عين موصوفة ، صح الصداق ، ولزمه تسليمه ، ولا يتخير الزوج بين دفع العين ودفع القيمة . . التاسع : لو سمى لها تسمية فاسدة ، وجب لها مهر المثل مع الدخول بالغا ما بلغ ما لم يتجاوز السنة المحمدية ، وهي خمسمائة درهم ، فإن تجاوز رد إليها ، ولا اعتبار بالأقل من المسمى ومهر المثل . . العاشر : يرد المهر بالعيب وإن كان يسيرا ، ولا يشترط العيب الفاحش . . الحادي عشر : لو تزوج ذمي بذمية على أن لا مهر لها ، أو سكت عن ذكره ، وجب لها بالدخول مهر المثل ، وكان لها بالعقد المطالبة بالفرض ، ولو سمى لها خمرا أو خنزيرا ، ثم أسلما قبل التقابض ، لزمه قيمة المسمى عند مستحليه لا العين ولا مهر المثل .(@)(@)PageV03P541(@)(@)(@@) [ 542 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع : في التفويض ( 1 ) وفيه ثلاثة عشر بحثا : . الأول : التفويض تفعيل من فوض أمره إليه أي أسنده ، والمرأة إذا فوضت نفسها ، فقد أسندته ( 2 ) إلى الزوج ، ولم يقدر 3 معه مهرا . وقيل : التفويض 
ms941	 الإهمال ، كأنها أهملت أمر المهر فلم تسمه ( 3 ) . وهو قسمان : تفويض بضع ، وهو الذي ينصرف إليه إطلاق التفويض ، بأن يقول : تزوجتك ، ولا يذكر المهر ، أو تقول هي : زوجتك على أن لا مهر عليك . وتفويض مهر ، وهو أن يقول : تزوجتك على أن تفرضين ما شئت أو ما شئنا أو ما شاء زيد ، أو تقول هي : زوجتك على أن تفرض ما شئت أو ما شئنا أو ما شاء زيد . . الثاني : ليس ذكر المهر شرطا في العقد ، فلو تزوجها ولم يذكر مهرا ، أو شرط أن لا مهر ، صح العقد ، ولو قال : زوجتك على أن لا مهر عليك في الحال ولا في ثانيه ، قال الشيخ : صح العقد ، وكانت مفوضة PageV03P542 [ 543 ](@)(@)(@@) ويلغو الشرط ( 1 ) وعندي فيه نظر ، وكذا الإشكال عندي في كل شرط فاسد مقرون بالعقد . . الثالث : إنما يصح التفويض للبضع ، في حق البالغة الرشيدة إذا أذنت فيه ، أما الصغيرة والسفيهة فلا يتحقق فيهما التفويض ، فلو زوجهما الولي مفوضتين ، كان لهما مهر المثل مع الدخول على إشكال ينشأ من استناد أمرهما إلى الولي مع المصلحة ، وكذا لو زوجهما الولي بدون مهر المثل ، هل يثبت المسمى مع المصلحة أو مهر المثل ؟ إشكال . . الرابع : يجوز للسيد أن يزوج جاريته مفوضة ، لأن المهر له ، سواء كانت صغيرة أو كبيرة ، وكذا المدبرة وأم الولد ، أما المكاتبة فلا إلا بإذنها . وإذا زوج الجارية مفوضة ، ثم باعها ، كان فرض المهر 2 بين الزوج والمولى الثاني إن أجاز النكاح ، ويكون المهر له دون الأول ، ولو أعتقها الأول قبل الدخول ، فرضيت بالعقد ، كان لها المهر خاصة . . الخامس : كل موضع حكمنا بأنها مفوضة لم يجب لها بالعقد مهر ولا المطالبة بالمهر ، وإنما لها المطالبة بفرض المهر ، ويجب المهر لها بالفرض منهما إن اتفقا ، أو فرض الحاكم إن اختلفا فترافعا إليه . . السادس : مفوضة البضع إذا طلقها قبل الدخول وقبل الفرض ، كان لها عليه المتعة واجبا ، حرة كانت أو مملوكة ، ولا مهر ، وإن طلقها بعد الفرض قبل الدخول وجب لها نصف المفروض ، لا المتعة ، وإن دخل بها قبل الغرض ، PageV03P543 [ 544 ](@)(@)(@@) وجب 
ms942	 لها مهر المثل ، ولا متعة ، سواء طلقها أو لا ، وإن مات أحدهما ، فإن كان بعد الفرض ، ثبت ما فرضناه أجمع ، وإن كان قبله توارثا ولا مهر لها ، ولا متعة ، سواء كان الميت الرجل أو المرأة ، لأن مهر المثل عندنا لا يجب بنفس العقد ، وإنما يجب بالدخول مع التفويض ، أو فساد المسمى ، أو إكراه المرأة على الزنا ، أو وطأها بشبهة ، أو فوضها ( 1 ) بغير إذنها مع الدخول ، أو فوضها 2 الولي لصغرها أو سفهها مع الدخول أيضا على إشكال . . السابع : المعتبر في مهر المثل ، حال المرأة في الشرف ، والجمال ، وعادة أقاربها من الأم والأخت والعمة والخالة وبناتهن ونظائرهن ما لم يتجاوز خمسمائة درهم ، فإن تجاوز ذلك ، رد إليها . ويعتبر أيضا النساء اللواتي في بلدها ، لاختلاف عادات البلاد في المهر ، ويعتبر بمن هو في سنها وعقلها ويسارها وضده وبكارتها وثيوبتها وصراحة نسبها في الطرفين ، وبالجملة كل صفة يختلف المهر بها معتبرة ، ولو لم يكن لها أقارب ، ففي اعتبار أهل بلدها إشكال ، وعلى تقديره لو فقدت ، ففي اعتبار أقرب البلد إلى بلدها إشكال أيضا . ولو كان الزوج من عشيرتها ، وعادة نسائها تخفيف المهر إذا تزوجن بالعشاير ، خفف ، وكذا لو كانت العادة تخفيفه عن الأشراف ، وكان الزوج منهم . . الثامن : إذا وجب مهر المثل كان حالا ولم يلزمها التأخير ، وإذا PageV03P544 [ 545 ](@)(@)(@@) اعتبرنا بنسائها من الطرفين ، اعتبر الأقرب فالأقرب ، ولو وطأ المفوضة بعد سنين كثيرة وقد تغيرت صفتها ، اعتبر مهر المثل بحال العقد ، لأنه سبب وجوبه . . التاسع : إذا لم يسم مهرا ، وهي مفوضة البضع ، إذا طلقها قبل الدخول ، فقد بينا أن لها المتعة ، قال الشيخ : المعتبر في حال المتعة إنما هو بالزوج ( 1 ) فالموسر يتمتع بجارية أو ثوب مرتفع أو عشرة دنانير ، والمتوسط بخمسة دنانير ونحوها ، والفقير بدينار ونحوه ، وقال في المبسوط : الاعتبار بهما جميعا عندنا ، وقال قوم : الاعتبار بالرجل خاصة ، وهو الأقوى ( 2 ) وهو يدل على تردده في ذلك ، والاعتبار في اليسار والإعسار بالعادة ، ولا تستحق المتعة إلا المطلقة التي لم يفرض لها مهر ولم يدخل بها ، فلو حصلت البينونة 
ms943	 بفسخ ، أو موت ، أو لعان ، أو غير ذلك ، سواء كان من قبله أو قبلها أو منهما ، فلا مهر ولا متعة . ولو اشترى المملوكة المفوضة زوجها ، بطل العقد ، ولا مهر ولا متعة ، ولو دخل ثبت مهر المثل لا المتعة . وتثبت المتعة سواء كان الزوج حرا أو عبدا ، وسواء كانت الزوجة حرة أو أمة . . العاشر : المفوضة إذا طلبت مهرا لم تجب إليه ، وإن طلبت فرضه كان لها ذلك قبل الدخول أو بعده ، فإن ترافعا إلى الحاكم ، فرض لها مهر المثل من غير زيادة ولا نقصان بما لم يتجاوز السنة ، فيرد 3 إليها ، ولا يجوز له فرضه حتى PageV03P545 [ 546 ](@)(@)(@@) يعلم قدر مهر مثلها وإن تراضيا بفرضها ، فإن فرضا مهر المثل جاز وإن زاد على مهر السنة ، وإن فرضا أقل أو أكثر مع علمهما بمهر المثل لزم ، وإن جهلاه صح الفرض أيضا . ولو فرض لها أجنبي ودفعه إليها ، ثم طلقها الزوج قبل الدخول ، احتمل رد الجميع إلى الأجنبي وإلزام الزوج بالمتعة ، لعدم ثبوت الولاية والوكالة ، وكان فرضه كالعدم ، وصحة الفرض ، إما مع رد النصف إلى الزوج ، لأنه حق واجب على الزوج ، فصح أداء غيره له ، وبالأداء ملكه الزوج ، وإما مع رد النصف إلى الأجنبي ، لأنه قضى ما وجب عليه ، وبالطلاق سقط النصف ، فلم يسقط به حق عمن قضاه عنه فعاد إليه ، وكذا الإشكال لو تبرع أجنبي بأداء المسمى قبل الطلاق ، ثم طلق الزوج ، هل يرجع النصف إلى المتبرع أو الزوج ؟ ولو فرض الزوج شيئا لم ترضه لم يصح الفرض إذا كان دون مهر المثل ، ولم يلزمه ، فإذا طلقها قبل الدخول ، كان لها المتعة ، ولا اعتبار بما فرضه . . الحادي عشر : يستحب أن لا يدخل بالمفوضة حتى يفرض لها المهر ، وكذا يستحب لمن سمى مهرها أن لا يدخل بها حتى يوفيها ، أو شيئا منه أو غيره ولو هدية ، ولو لم يسم مهرا وقدم لها شيئا ودخل بها ، قال الشيخ : كان ذلك مهرها ( 1 ) وليس بمعتمد ، بل يثبت لها مهر المثل ، ويحتسب ما دفعه منه إن لم يهبها إياه . . الثاني 
ms944	 عشر : مفوضة المهر إن يتزوجها 2 على حكمها أو حكمه PageV03P546 [ 547 ](@)(@)(@@) فيصح ، فإن كان الحاكم الزوج ، لزم ما يحكم به قل أو كثر ، وجاز أن يحكم بمهما شاء مما يصح أن يكون مهرا ، وإن كان الزوجة ، لزم ما تحكم به ، قليلا كان أو كثيرا ، ما لم يتجاوز مهر السنة ، وهو خمسمائة درهم ، فيرد إليها . ولو جعلا الحكم إليهما ، لزم ما يتفقان عليه ، قل أو كثر . وإن اختلفا ، وقف حتى يصطلحا ، وعلى التقادير الثلاثة لا يجب مهر المثل ولا المتعة ، بل ما يحكم به الحاكم منهما . ولو طلق مفوضة المهر قبل الدخول بعد الحكم ، لزم نصف ما حكم به ، وإن كان قبل الحكم أيضا ألزم من إليه الحكم أن يحكم ، وكان لها النصف ، فإن كانت هي الحاكمة لزمه نصف ما تحكم به ما لم تزد في الحكم عن مهر السنة . ولو مات الحاكم قبل الحكم وقبل الدخول ، فالمروي ثبوت المتعة لها ( 1 ) وابن إدريس قال : لا مهر لها ولا متعة . ( 2 ) . الثالث عشر : المدخول بها لا متعة لها ، بل إن كان لها مسمى ثبت خاصة دون المتعة ، وإن لم يكن لها مسمى ثبت مهر المثل خاصة دون المتعة ، لكن يستحب لها المتعة في الموضعين ، وعليه حملنا الرواية ( 3 ) الدالة عليه وقوله تعالى : * ( وللمطلقات متاع بالمعروف ) * ( 4 ) لقرينة الإحسان . ( 5 ) PageV03P547 [ 548 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في الثابت للمطلقات وفيه عشرون بحثا : . الأول : إذا تزوج وطلق قبل الدخول ، فإن لم يكن سمى شيئا ، ثبت لها المتعة كما تقدم ، وإن كان قد سمى المهر ثبت لها نصفه وسقط عن الزوج نصفه . وإن كان الطلاق بعد الدخول ، فإن كان قد سمى ، ثبت ما سماه إن كان صحيحا ، وإلا القيمة ، وإن لم يكن سمى ، ثبت لها مهر المثل . إذا عرفت هذا فنقول : إذا أصدقها عينا وطلقها قبل الدخول بعد تسليم الصداق إليها ، فإن كان بحاله ، رجع في نصفه ، وإن كان ناقصا نقصان عين ، تخير بين الرجوع بنصف العين أو بالأقل من قيمة العين ما بين يوم العقد والإقباض ، وإن كان نقصان قيمة ، لم يكن له الرجوع 
ms945	 بالتفاوت ، بل حقه في العين خاصة ، وإن كان زائدا زيادة منفصلة ، كالولد والثمرة ، كانت الزيادة بأجمعها لها ، ورجع بنصف العين خاصة . وإن كانت متصلة ، كالسمن وتعلم الصنعة ، تخيرت بين إعطائه نصف العين مع الزيادة ، وبين إعطائه القيمة ، فإن أعطته نصف العين ، وجب عليه أخذها ، لأنه حقه وزيادة ، وإن امتنعت ، تردد الشيخ في إجبارها وعدمه ، والأقرب عندي عدم إجبارها وأخذ القيمة منها ، وليس ها هنا نماء لا يتبع الأصل ويمنع من الرجوع إلا في هذه المسألة .(@)(@)PageV03P548(@)(@)(@@) [ 549 ](@)(@)(@@) وإن زاد من وجه ونقص من آخر ، مثل أن سمنت ونسيت صنعة ، تخير كل منهما ، فإن اتفقا على نصف العين جاز ، وإن امتنعت من تسليم نصفها أو امتنع هو من الرجوع في النصف ، كان لهما ذلك ، وعلى تقدير الامتناع من أحدهما يرجع الزوج بنصف القيمة خالية عن النقص والزيادة . وإن طلقها بعد تلف العين في يدها ، فإن كانت مثلية ، رجع بنصف المثل ، وإن لم تكن مثلية ، رجع بأقل الأمرين من قيمتها حين العقد إلى حين التسليم . وإن طلقها والعين في يده بحالها ، كان لها نصفها ، وإن زادت زيادة منفصلة ، فالزيادة بأجمعها لها ، ولها نصف العين ، وإن كانت متصلة ، تخيرت بين أخذ النصف ودفع الآخر ، وبين أخذ الكل وإعطائه قيمة النصف غير زائد ، وإن نقصت ، تخيرت بين أخذ نصف العين ناقصة - والأقوى أن لها الأرش - وبين أخذ نصف القيمة غير ناقص . وإن زادت من وجه ونقصت من آخر ، تخيرت بين أخذ نصفه وإعطائه الآخر - فيجبر عليه ( 1 ) حينئذ ، لأن النقص مضمون عليه - وبين فسخه ومطالبته بنصف القيمة ، والأقوى أن لها أيضا الرجوع في نصف العين مع أرش النقصان ، ولا تجبر بالزيادة . وكل موضع حكمنا فيه للزوج بالقيمة ، فإنما ثبت له أقل القيمتين من يوم العقد ويوم الإقباض . . الثاني : إذا طلقها قبل الدخول ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : الأقوى أنه يملك PageV03P549 [ 550 ](@)(@)(@@) النصف بغير اختياره ، ( 1 ) فنماء النصف من حين الطلاق له ، ويحتمل أنه يملك أن يملك ( 2 ) فالنماء المتجدد بعد الطلاق بأجمعه لها إلى حين الاختيار ، ولا يفتقر في تملك الزوج 
ms946	 للنصف إلى حكم الحاكم ، ولا في تضمينها ( 3 ) إياه . ولو تجدد العيب في يدها بعد الطلاق ، فإن فرطت بإهمالها بعد مطالبته ، ضمنت النقصان قطعا ، وكذا لو لم يطالب على إشكال ضعيف . . الثالث : لو أصدقها نخلا حائلا فأثمر في يدها ، ثم طلقها قبل الدخول ، فإن طالبها بنصف النخل ونصف الثمرة ، لم يكن له ذلك ، ويكون حقه في نصف قيمة النخل خاصة . وإن بذلت نصف العين ونصف الثمرة ، لزمه القبول ، سواء كان النخل مؤبرا أو غير مؤبر . وإن طلب قطع الثمرة ليرجع في نصف العين فارغة ، لم يلزمها ذلك . ولو قالت : أنا أقطع الثمرة الآن ليرجع في النصف ، أجبر على ذلك ، وكذا لو كانت جارية فسمنت ثم هزلت ، فعليه قبض النصف . ولو طلبت الصبر منه لتدرك الثمرة ، ثم يرجع في العين ، لم يلزمه . ولو بذل تأخير الرجوع إلى وقت الجذاذ ليرجع في نصف العين ، لم يلزمها ذلك .(@)(@)PageV03P550(@)(@)(@@) [ 551 ](@)(@)(@@) ولو قال : أنا أرجع في النصف وأقبضه ليزول عنك الضمان ، ثم أدفعه إليك ، ويكون حقي أمانة في يدك ، والثمرة بأجمعها لك ، فالأقوى إجبارها عليه . ولو طلب الرجوع في نصف النخل دون الثمرة ، ويكون النصف في يده ، وتبقى الثمرة إلى الجذاذ ، كان له ذلك ، وكذا البحث في الشجرة المثمرة . ولو أصدقها نخلا حاملا إما مؤبرا أو غير مؤبر ، ثم طلقها بعد الزيادة ، كان حكمها حكم النماء المتصل ، وقد سلف . . الرابع : لو أصدقها أرضا فحرثتها ، ثم طلقها قبل الدخول ، لم يجب عليها دفع العين للزيادة بالحرث المتصل ، ولو اختارت تسليمها بالزيادة ، لزمه القبول بخلاف النخل المثمر . ولو زرعت الأرض أو غرستها ، كان حكمهما حكم النخلة إذا أثمرت عندها وقد تقدم إلا في شئ واحد ، وهو أنه إذا دفعت نصف الأرض المزروعة ، لم يجب عليه القبول ، لاشتغاله بما أودعته . ولو طلقها بعد الحصاد ، لم يجبر على قبول العين إن كان قد أضر الزرع بها ، وإلا أجبر ، وكذا لو طلقها أوان الحصاد . . الخامس : إذا كان الصداق جارية حائلا أو بهيمة فحملت في يده وولدت ، ثم طلقها قبل الدخول ، كان الولد 
ms947	 بأجمعه لها ونصف عين الأم ، ولو زادت الأم ، كان لها دفع نصف القيمة ، وإن نقصت رجعت بأرش النقصان . وإن تلف الولد في يده ، رجعت بقيمته عليه ، سواء منعهما أو لم تطالبه . ولو تلفت الأم خاصة أخذت الولد ، ورجعت بنصف قيمة الأم .(@)(@)PageV03P551(@)(@)(@@) [ 552 ](@)(@)(@@) ولو كانت حاملا بمملوك ثم طلقها قبل الدخول ، تخيرت المرأة بين رد نصف الأم ونصف الولد ، وبين رد قيمة نصفهما ( 1 ) ويقوم الولد حين الوضع ، والزيادة في الرحم غير معتبرة . ولو كانت الأمة حاملا ثم طلقها بعد الحمل قبل الوضع ، كان لها إلزامه بنصف القيمة ، لحدوث 2 النقص بالحبل ، وأخذ الجميع ودفع نصف القيمة للزيادة أيضا به ، وإذا رجعت بالقيمة ، احتمل رجوعها بأكثر القيمة من حين العقد إلى حين الطلاق وبنصف المهر خاصة . . السادس : إذا قبضت الصداق ، ثم ارتدت قبل الدخول ، رجع بالمهر أجمع ، فإن زاد زيادة منفصلة ، كانت الزيادة لها ، وإن كانت متصلة ، تخيرت بين رد العين مع الزيادة ، وبين رد القيمة من دون الزيادة . . السابع : يجوز للمرأة أن تتصرف في الصداق قبل القبض ، فلو باعته أو وهبته ثم رجع إليها فطلقها قبل الدخول ، رجع في نصف العين . . الثامن : إذا كان المهر جارية فولدت في يده ، ثم طلقها قبل الدخول ، رجع في نصف الجارية دون الولد ، سواء كان للولد سبع سنين أو أقل ، لكن يكره التفرقة ، ويستحب له أخذ قيمة النصف ، وليس واجبا ، خلافا للشيخ في بعض أقواله . ( 2 ) . التاسع : إذا تزوج الذمي على خمر وقبضتها ، فصارت خلا ثم طلقها قبل الدخول ، رجع الزوج بنصف العين ، ويحتمل عدم الرجوع بشئ ، PageV03P552 [ 553 ](@)(@)(@@) لأنه زاد فسقط حقه من العين ، ولا قيمة للمسمى ، ولو استهلكت الخل ، ثم طلقها ، لم يرجع بشئ قطعا ، لأن حقه مع استهلاك العين في القيمة حين العقد . . العاشر : لو أصدقها خشبا فشقته أبوابا ، فزادت ، فطلقها قبل الدخول ، سقط حقه من العين ، فإن بذلت نصفها ، لم يلزمه القبول . أما لو أصدقها سبيكة فصاغتها ، فبذلت له النصف من العين ، لزمه القبول . ولو أصدقها حليا ، فكسرته وصاغته على ما كان عليه ، لم يكن له 
ms948	 الرجوع في العين ، لأن صياغتها زيادة ، ويحتمل رجوعه في نصف العين ، لأنه لم تحصل زيادة على ما ملكته منه ، وكذا لو كانت الجارية سمينة فهزلت ، ثم سمنت . أما لو صاغتها على غير تلك الصفة الأولى ، فللزوج المطالبة بنصف القيمة ، ولها المنع من الرجوع في نصف العين . ولو أصدقها صيدا بريا - وهما حلالان - فأحرم ، ثم طلقها ، عاد الصيد إلى ملكه ، ولزمه إرساله . . الحادي عشر : لو رهنت الصداق فطلقها ، لم يكن له فسخ الرهن ، وكذا لو وهبته وأقبضت ، وإن لم تقبض ففي إجبارها على الفسخ نظر ، وكذا لو باعته بخيار لها ، فطلق في مدة الخيار . ولو آجرته ، لم يكن له فسخ الإجارة ، ورجع في نصف القيمة ، ولو أمهلها حتى تخرج المدة ، لم يلزمها ذلك ، لأنه يكون مضمونا عليها ، ولها الامتناع منه على إشكال ، إلا أن يقول : أنا أقبضه وأرده إلى المستأجر أمانة ، فله ذلك .(@)(@)PageV03P553(@)(@)(@@) [ 554 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : لو طلقها بعد تدبير المهر ، لم يرجع في النصف على إشكال ، أما لو أوصت به ، فإن له الرجوع في العين قطعا ، ولو طلقها بعد رجوعها في التدبير ، فإنه يرجع في العين قطعا ، ولو طلقها قبل الرجوع ، ثم رجعت بعد أن أخذ الزوج القيمة ، سقط حقه من العين ، وإن كان قبله ، احتمل أن يأخذ حقه من العين ، وعدمه ، لثبوت حقه في القيمة ، وقوى الشيخ الأول ( 1 ) ولو طلقها بعد عقده ، رجع بنصف القيمة خاصة . . الثالث عشر : إذا زوج الرجل ابنه الصغير على مهر معلوم ، وكان الولد موسرا ، تعلق المهر بذمة الولد ، ولزمه في ماله ، وإن كان معسرا تعلق بذمته ، ويكون الأب ضامنا ، فإن مات الأب خرج المهر من أصل تركته ، سواء بلغ الولد وأيسر ، أو مات قبل ذلك ، فلو دفع الأب المهر عن الصبي للضمان أو تطوعا ، وبلغ الصبي فطلق قبل الدخول ، أو ارتدت المرأة ، رجع المهر كله أو نصفه إلى الإبن ، لأن دفع الأب يتضمن هبته للابن ، وهذا كما لو قال : أعتق عبدك عني ، ففعل ، فإنه يعتق عن الآمر ، وولاؤه له دون المأمور ، ولا يحتاج الأب إلى 
ms949	 استدعاء الإبن ، لولايته عليه بالصغر ، فإن عاد إلى الإبن لم يكن للأب الرجوع فيه ، سواء عادت العين أو القيمة . ولو قال الأب : إنما دفعته لأرجع به ، قبل قوله ، لأنه أمين عليه . ولو أصدق الأب عينا من ماله عن ابنه الصغير ، جاز ، وملكها الإبن ، فلو رجعت إليه كان الحكم ما تقدم .(@)(@)PageV03P554(@)(@)(@@) [ 555 ](@)(@)(@@) ولو طلق الولد قبل دفع الصداق ، فإن كان موسرا ، لزمه نصف المسمى ، وإن كان معسرا ، أو ضمن الأب عنه ، وجب على الأب دفع النصف . ولو أدى الأب عن ولده الكبير المهر تبرعا ، أو أجنبي كذلك ، برئ الولد ، فإن طلق ، رجع إليه النصف ، ولم يكن للأب انتزاعه ولا للأجنبي ، مع احتمال ثبوته لهما ، لأن الكبير لا يملك إلا باختياره ، وإنما أسقط عنه الحق ، فإذا سقط نصفه رجع النصف إلى الدافع ، وفيه قوة . . الرابع عشر : لو تزوج السفيه أو المحجور عليه بغير إذن الولي ، لم يصح النكاح ، ولو أجازه الولي فعلى بعض أقوال الشيخ لا تصح الإجازة ، لوقوعه فاسدا ، وكذا المجنون ، ولا مهر هنا ( 1 ) فإن دخل أحدهم ، قال الشيخ : عليه مهر الثمل ، لأنه يجري مجرى الإتلاف ، ثم قوى عدمه أيضا ، لأنها رضيت ببذله فلا عوض لها . 2 . الخامس عشر : إذا دخل الزوج دخولا يوجب الغسل قبلا أو دبرا ، وجب المهر كملا ، وإن طلق قبل الدخول ، وجب نصف المهر ، ولا خلاف في التقديرين ، أما لو لم يدخل بها ولكنه خلا وأرخى الستر ثم طلقها ، فيه قولان : أحدهما يجب عليه نصف المهر ، والثاني يجب كملا ، وبهما روايات ( 2 ) والأقرب الأول . ولو خلا بها وادعت الدخول ، فالأقرب أن القول قول الزوج مع اليمين .(@)(@)PageV03P555(@)(@)(@@) [ 556 ](@)(@)(@@) ولو جامعها بين الفخذين ولم يولج ، فالأقرب نصف المهر أيضا ، فإن سبق الماء إلى فرجها أو استدخلته ، فحملت منه ، فإن العدة تجب قطعا ، وهل يجب كمال الصداق ؟ فيه إشكال . وعلى هذا لو أتت بولد يمكن أن يكون منه ، ولم ينفه ، ولكنه أنكر الوطء في الفرج ، كان في المهر الإشكال . . السادس عشر : لو دبر عبده ثم جعله صداقا ، انفسخ تدبيره على ما اخترناه نحن ، وعند 
ms950	 الشيخ التدبير باق ، فإذا طلقها قبل الدخول ، صار بينهما نصفين ، ( 1 ) فإذا مات المولى تحرر ، والمعتمد ما قلناه . . السابع عشر : لو طلقها بائنا ، أو خالعها بعد الدخول ثم تزوجها في عدته بمهر جديد ، صح ، فإن طلقها قبل الدخول بها ، كان لها نصف المهر . . الثامن عشر : لو تزوجها بعبدين ، فمات أحدهما في يدها ، وطلقها قبل الدخول ، رجع عليها بنصف الموجود ونصف قيمة الميت ، ولو أعطاها عوضا عن المهر عبدا آبقا وشيئا آخر ، ثم طلقها قبل الدخول ، رجع بنصف المسمى دون العوض ، وكذا لو أعطاها متاعا أو عقارا ، فليس له إلا نصف ما سماه . . التاسع عشر : إذا مات الزوج قبل الدخول ، استحقت المرأة المهر كملا ، ويستحب لها ترك نصفه . ولو ماتت هي قبل الدخول ، قال الشيخ : كان لأوليائها نصف المهر . 2 وقال PageV03P556 [ 557 ](@)(@)(@@) المفيد في أحكام النساء ( 1 ) : يكون لورثتها المهر كملا ، ( 2 ) وهو اختيار ابن إدريس ، ( 3 ) وهو قوي . ولو ماتت المرأة بعد الدخول ، ولم يكن قبضت المهر ، ولا طالبته به ، كره لورثتها المطالبة به ، وليس بمحظور . . الشعرون : المريض يصح نكاحه ، فإن تزوج في مرضه ودخل ، لزمه المهر كملا ، وورثته المرأة ، وإن لم يدخل ومات في مرض العقد ، بطل ، ولا ميراث لها ولا مهر . الفصل السادس : في عفو المرأة وفيه ستة مباحث : . الأول : يجوز للمرأة البالغة الرشيدة أن تعفو عن جميع حقها وعن بعضها ، وكذا الذي بيده عقدة النكاح ، وهو الأب أو الجد للأب ، أو وكيل المرأة على قول ، إلا أن الذي بيده عقدة النكاح ليس له أن يعفو عن جميع المهر ولا عن جميع النصف مع الطلاق قبل الدخول ، بل له أن يعفو عن البعض من النصف قبل الدخول .(@)(@)PageV03P557(@)(@)(@@) [ 558 ](@)(@)(@@) وإنما يصح عفوه بشرائط . أن تكون المرأة صغيرة ، سواء كانت بكرا أو ثيبا . وكان الولي أبا أو جدا . ولا يكون الزوج قد وطأها ، لأنه بالوطئ تلف بدل المهر . ويكون بعد الطلاق ، لأنه قبله معرض لإتلافه . أما المرأة الرشيدة فإنها مالكة للعفو مطلقا ، وكذا الزوج له أن يعفو عن النصف الذي يستحقه بالطلاق ، وليس لوليه ذلك إن حصل 
ms951	 الطلاق . . الثاني : إذا عفا الزوج عن نصيبه ، أو الزوجة عن نصيبها ، فإن كان المهر موجودا ، لم يخرج عن ملك أحدهما بمجرد العفو ، لأنه هبة ، فتفتقر إلى القبض ، أما لو كان دينا على الزوج ، أو تلف في يد الزوجة ، فإن العفو كاف ، لأنه إبراء ، ولا يفتقر إلى القبول ، ولو عفا الذي عليه المال لم ينتقل عنه نصيبه إلا بالتسليم . . الثالث : إذا كان الصداق عينا في يده ، وكان العافي المرأة ، صح بلفظ العفو والهبة والتمليك ، دون الإبراء والإسقاط ، ( 1 ) ويفتقر إلى القبول لا إلى مضي زمان يمكن فيه القبض . وإن كان العافي الزوج ، وقلنا يملك بالطلاق ، صح بلفظ العفو والهبة والتمليك دون الإبراء والإسقاط ، وافتقر إلى القبول والإقباض ، وإن قلنا يملك أن يملك صح أيضا بلفظ الإسقاط والإبراء .(@)(@)PageV03P558(@)(@)(@@) [ 559 ](@)(@)(@@) وإن كان في يدها وعفت ، افتقر إلى لفظ التمليك والقبول والإقباض ، وإن كان هو العافي ، افتقر أيضا إلى ذلك عند الإقباض إن قلنا يملك بالطلاق ، وإن قلنا يملك أن يملك ، كفاه إسقاط حقه قبل الاختيار . وإن كان دينا في ذمة الزوج ، وعفت المرأة عن حقها ونصفه ، صح بلفظ العفو والإسقاط والإبراء والتمليك وأشباه ذلك ، ولا يفتقر إلى القبول . وإن عفا الزوج لم يصح إن قلنا إنه يملك بالطلاق ، وإن قلنا إنه يملك بالاختيار ، وعفا قبل الاختيار ، سقط حقه ، وثبت المهر بأجمعه ، وإن كان في ذمتها ، فإن عفا الزوج صح ، وإن عفت هي لم يصح . . الرابع : إذا عفا الزوج عن المهر قبل الطلاق أو عن بعضه لم يصح ، سواء كان دينا أو عينا ، فإن طلق بعد ذلك قبل الدخول ، كان له المطالبة بحقه ، ولو عفت المراة عنه أو عن بعضه صح عفوها دينا كان أو عينا ، فإذا طلقها قبل الدخول ، فإن كانت قد عفت قبل الطلاق عن جميع المهر ، رجع الزوج عليها بنصفه ، سواء كان دينا أو عينا ، وإن كانت قد عفت عن النصف لم يردع عليها بشئ ، ولا ترجع هي أيضا عليه بشئ ، إن كان دينا غير مقبوض ، وإن كان عينا كانت بينهما . ولو وهبته 
ms952	 صداقها قبل الدخول ثم ارتدت ، فالأقرب رجوعه عليها بجميع الصداق . ولو خالعها قبل الدخول بجميع مهرها ، رجع عليها بالنصف ، سواء كان الصداق عينا أو دينا مقبوضا أو غير مقبوض ، وإن خالعها على نصفه ، فإن كانت PageV03P559 [ 560 ](@)(@)(@@) دينا برئت ذمته منه أجمع ، ولا يرجع عليها بشئ ، وإن كان عينا كانت بينهما . . الخامس : مفوضة البضع إذا أبرأت الزوج من مهر المثل ، فإن كان بعد الدخول صح الإبراء ، وإن لم يعلما كميته ، وإن كان قبله لم يصح ، لعدم ثبوته ، وكذا لو أبرأته من حقها من المطالبة بمهر المثل ، ولو أبرأته عن المتعة قبل الطلاق ، لم يصح ، ولو أبرأته منها بعده صح . ولو تزوجها وذكر مهرا صحيحا ثم أبرأته منه ، صح الإبراء ، ولو أبرأته من غير جنسه ، مثل أن كان دنانير فأبرأته من الدراهم لم يصح ، وإن كان مهرا فاسدا ، وثبت مهر المثل ، فأبرأته منه صح ، وكذا لو أبرأته من بعضه إذا كان البعض معلوما ، كالنصف وشبهه ، وإن لم يعلما كمية المهر . ولو تزوجها على مشاهدة غير معلوم المقدار ، صح ، فلو تلف في يده فأبرأته منه ، صح قبل الطلاق وبعده ، لأن الإبراء لا يستدعي العلم بالمقدار ، وكذا لو أبرأه ( 1 ) من مائة وهو لا يعلم بها ، كأنه أتلف عليه شيئا لا يعلم به ، ففي صحة الإبراء إشكال ينشأ من مصادقة الإبراء الثبوت في الذمة فيصح ، ومن أنه أبرأ مما يعتقد أنه ليس له عليه فلم يصح ، وكذا البحث لو باع مال مورثه وقد انتقل إليه بموته ولم يعلم . . السادس : يستحب تقديم المهر قبل الدخول ، فإن دخل قبله كان دينا عليه ، ولم يسقط بالدخول ، سواء طالت المدة أو لا ، وسواء طالبت به أو لا .(@)(@)PageV03P560(@)(@)(@@) [ 561 ](@)(@)(@@) الفصل السابع : في اختلاف الزوجين وفيه عشرة مباحث : . الأول : إذا اختلفا في أصل المهر ، بأن ادعت استحقاق مهر في ذمته ، وأنكر هو ، فإن كان قبل الدخول ، فالقول قوله مع يمينه إذا لم تكن هناك بينة ، عملا بالبراءة الأصلية مع إمكان تجرد العقد عن المهر . ولو كان بعد الدخول فالمشهور أن القول قوله أيضا 
ms953	 ، عملا بالبراءة ، وعندي فيه إشكال ، والأقرب فيه أن يستفسر هل سمي أم لا ؟ فإن ذكر تسميته ، كان القول قوله مع اليمين ، وإن ذكر عدمها ألزم مهر المثل ، وإن لم يجب بشئ حبس حتى يبين . ولا إشكال لو قدره بأقل ما يصلح أن يكون مهرا . ولو قال : هذا ابني منها ، ففي وجوب مهر المثل نظر . . الثاني : لو اختلفا في قدره أو وصفه أو جنسه ولا بينة ، فالقول قوله مع اليمين ، سواء كان قبل الدخول أو بعده ، وافق أحدهما مهر المثل أو لا . ولو أقام كل منهما بينة على ما يدعيه ، فالأقرب تقديم بينتها مع اليمين . . الثالث : لو ادعى إقباض المهر وأنكرته ، فالقول قولها مع اليمين ، سواء كان قبل الدخول ، أو بعده . وفي رواية عندنا أن القول قوله بعد الدخول ، ( 1 ) PageV03P561 [ 562 ](@)(@)(@@) ولو دفع قدر المهر فقالت : دفعته هبة وقال : بل صداقا ، فالقول قوله مع اليمين . . الرابع : إذا مات الزوجان ، واختلف ورثتهما ، كان الحكم حكمهما لو اختلفا ، وكذا لو مات أحدهما واختلف الآخر وورثة الميت . . الخامس : إذا خلا [ بها ] فادعت المواقعة ، فإن أمكن للزوج إقامة البينة على الإنكار ( 1 ) بأن تدعي المواقعة قبلا ، وهي بكر ، فيقيم بينة على بقاء البكارة ، فالحكم للبينة ، وإلا كان القول قوله مع اليمين ، عملا بالأصل ، وهو عدم المواقعة ، وقيل : القول قولها ، عملا بشاهد الحال في خلوة الصحيح بحليلته . ( 2 ) . السادس : لو تزوجها على تعليم سورة أو صنعة ، فقالت : علمني غير الصداق ، فالقول قولها مع اليمين ، ولا أجرة له على تعليمها ما ادعته . . السابع : لو أقامت بينة على أنه تزوجها في وقتين بمهرين ، فادعى تكرار العقد الواحد ، وادعت المغايرة ، فالقول قولها مع اليمين ، سواء اتفق المهران جنسا ووصفا وقدرا ، أو اختلفا ، وهل يجب المهران كملا أو مهر ونصف ؟ فيه نظر ، وكذا لو أقام بينة أنه باعه الثوب بعشرين يوم الخميس ، وبثلاثين يوم الجمعة ، لزم المشتري الثمنان لإمكان رجوعه إلى البائع . . الثامن : يجوز لولي الصغيرة والمجنونة قبض مهرهما ، وتبرأ ذمة الزوج بذلك ، أما الكبيرة الرشيدة ، فليس للأب ولا لغيره قبض مهرها ، سواء كانت 
ms954	 بكرا أو ثيبا إلا بإذنها .(@)(@)PageV03P562(@)(@)(@@) [ 563 ](@)(@)(@@) . التاسع : إذا وطأها فأفضاها ، فإن كان قبل بلوغها ، حرمت عليه أبدا ، ولو لم يفضها لم تحرم ، ويجب عليه المهر فيهما والدية في الأول والإنفاق حتى يموت أحدهما . ولو كان بعد بلوغها ، لم تحرم ، ووجب عليه المهر ، ولها منعه حتى يبرأ برأ تأمن معه النكاية ( 1 ) فإذا اندمل محكما لزمها تمكينه ، فإن اختلفا فقال الزوج : اندمل اندمالا محكما ، وأنكرت ، فالقول قولها مع اليمين ، قال الشيخ : ولا دية ، وعندي فيه نظر ، ثم قال : هذا إذا كان في عقد صحيح أو عقد شبهة ، فإن كان مكرها لها ، فعليه الدية على كل حال ولا مهر ، ( 2 ) والأقرب وجوبه عليه . . العاشر : لو كان في ملكه أبوها وأمها ، فقال : أصدقتك أباك ، فقالت : بل أمي ، حلف وعتق الأب . الفصل الثامن : في الوليمة وهي مشتقة من الولم وهو القيد ، سمي بذلك ، لأنه يجمع ويضم ، وهي هاهنا كذلك ، لأن فهيا اجتماع الزوجين . وهي تقع على كل طعام يتخذ لحادث سرور ، واشتهر استعمالها في طعام PageV03P563 [ 564 ](@)(@)(@@) العرس ، وسمي الطعام عند الولادة ، الخرس ، وعند الختان ، العذيرة ، وعند القدوم ، النقيعة ، وعند البناء ، الوكيرة ، وعند حلق رأس المولود يوم السابع ، العقيقة ، وعند حذاق الصبي ، الحذاق . ( 1 ) وليس شئ من هذه الأطعمة واجبا بالإجماع إلا عند السيد المرتضى قدس الله روحه في العقيقة ، فإنه أوجبها . ( 2 ) وليس بمعتمد ، بل هذه الأطعمة كلها مستحبة . وإجابة الداعي إلى الوليمة وغيرها مستحبة ليست واجبة على الأعيان ولا على الكفاية ، سواء كان الداعي مسلما أو ذميا ، ولو دعاه اثنان استحب إجابة السابق ، فإن اتفقا أجاب الأقرب إلى داره . ولو كان المدعو صائما ، فإن كان واجبا ، استحب الحضور لا للأكل ، وإن كان تطوعا ، كان إفطاره عنده أفضل . ولا يجب على الحاضر الأكل ، سواء كان صائما تطوعا أو مفطرا بل يستحب . ولو علم اشتمال الوليمة على المنكر كشرب الخمر وضرب العود والمزامير ، حرم عليه الحضور إلا أن يعلم أنه يزول بإنكاره ، فيحضر وينكر ، ولو لم يعلم فحضر وشاهد المنكر ، فإن أمكنه إزالته وجب ، وإن لم يمكنه ، وجب عليه الخروج ، وإن 
ms955	 لم يتمكن جلس ولا إثم عليه بالسماع وغيره ما لم يستمع .(@)(@)PageV03P564(@)(@)(@@) [ 565 ](@)(@)(@@) ولو كان في الدار صور منقوشة غير ذات أرواح ، كالشجر وغيره ، جاز له الحضور ، ولو كان فيها صور الحيوان ، فإن كان مما يوطأ جاز الحضور أيضا ، وإن كان على الستور أو على غير موطوء أو ما يتكأ عليه ، قال الشيخ ( رحمه الله ) لم يجز الحضور ( 1 ) . ولا يكره الدخول إلى دار مسترة الجدران بالستور لغير حاجة . 2 PageV03P565 [ 567 ](@)(@)(@@) في القسم المقصد السابع : في القسم والنشوز والشقاق وفيه فصول : [ الفصل ] الأول : في القسم وفيه واحد وعشرون بحثا : . الأول : لكل من أحد الزوجين حق على الآخر يجب عليه القيام به لصاحبه ، فحق الرجل على المرأة التمكين من الاستمتاع ، وأن لا تخرج من بيته إلا بإذنه . وحق المرأة المهر والنفقة والكسوة والسكنى والإخدام والقسمة ، فيجب على كل واحد منهما أن يكف عما يكرهه صاحبه من قول أو فعل ، وأن يوفي الحقوق من غير استعانة بغيره ومرافعته إلى الحاكم ، وأن لا يظهر الكراهية في تأدية الحق ، بل يؤديه باستبشار وانطلاق وجه ، وأن لا يمطل صاحبه من حقوقه مع قدرته عليها ، فإن مطل حينئذ أثم . . الثاني : قال الشيخ : القسم لا يجب ابتداء ، بل له أن يبيت عند أصدقائه PageV03P567 [ 568 ](@)(@)(@@) أو في المساجد إلا أن يريد أن يبتدئ بواحدة منهن في المبيت ، فيجب عليه القسمة حينئذ ( 1 ) وهو حسن . وقيل : القسمة تجب ابتداء ( 2 ) إذا عرفت هذا فالقسمة حق على الزوج ، سواء كان حرا أو عبدا ، وسواء كان خصيا ، أو عنينا ، أو سليما ، وسواء كان عاقلا ، أو مجنونا ، لكن المجنون يقسم عنه الولي ، فمن كانت له زوجة واحدة كان لها ليلة من أربع ليال ، وله ثلاث ، يبيت فيها أين شاء . ولو كانت له زوجتان ، كان لهما ليلتان ، وله ليلتان ، إن شاء يبيتهما عند إحداهما ، أو يقسمهما عليهما ، أو عند غيرهما . ولو كان له ثلاث ، كانت الرابعة له يضعها أين شاء . ولو كان له أربع ، كان لكل واحدة ليلة ، لا يجوز له الإخلال بها ، إلا مع العذر ، أو السفر ، أو الإذن منهن 
ms956	 ، أو من صاحبة الليلة . . الثالث : إذا وهبت إحدى الأربع ليلتها له ، جاز ، ويضعها أين شاء ، وله الامتناع من قبول ذلك ، لأن القسمة حق مشترك بين الزوجين . ولو وهبت لإحدى الأربع غير معينة ، أو للباقيات ، أو أسقطت حقها من القسم ، صارت الليلة منصرفة إليهن إلا في الأخيرة يبيت عند كل واحدة ليلة ، ثم يرجع إلى الأولى بعد يومين ، وقد كان يرجع إليها بعد ثلاثة أيام . وإن وهبت لواحدة معينة صح ، ولا يعتبر رضا الموهوبة لها ولا غيرها ، فإن PageV03P568 [ 569 ](@)(@)(@@) كانت ليلة الموهوبة تلي ليلة الواهبة وإلى لها ليلتين ، وإن لم تليها لم يكن له أن يوالي لها ليلتين ، ولو وهبت ثلاث منهن لياليهن للرابعة ، كان عليه أن يتوفر عليها ، وليس له أن يبيت عند غيرها . . الرابع : لو رجعت الواهبة فيما مضى لم يصح ، ولا يقضى لها ، ولو رجعت في المستقبل جاز ، حتى لو رجعت في بعض الليل ، كان عليه أن ينتقل إليها . ولو رجعت ولم يعلم الزوج حتى بات عند نسائه ليالي ، لم يقض لها ما مضى قبل علمه . . الخامس : لو دفع إليها عوضا عن ليلتها فقبلت ، قال الشيخ : لم يصح وكان عليه أن يعدل لها فيوفيها ما ترك من القسم ، لأنها معاوضة على ما ليس بعين ولا منفعة ، وإنما هو مأوى . ( 1 ) . السادس : إذا قسم بين نسائه ، فالأقرب جواز أن يبتدئ بمن شاء منهن ، حتى يأتي عليهن ، ثم تجب التسوية على الترتيب ، وقيل : يبدأ بالقرعة ، 2 والوجه حمله على الاستحباب ، فيقرع صاحب الزوجتين واحدة ، وصاحب الثلاث اثنتين وصاحب الأربع ثلاثا . . السابع : الواجب في القسمة الكون عندهن والمضاجعة لهن ، ويجب عليه التسوية في ذلك ، أما الجماع فليس بواجب ، لكن الأولى التسوية بينهن فيه ، وكذا الأولى التسوية في فاضل النفقة عن الواجب .(@)(@)PageV03P569(@)(@)(@@) [ 570 ](@)(@)(@@) . الثامن : القسم إنما يجب بالليل دون النهار ، فليس له أن يدخل في ليلة إحداهما إلى الأخرى ، وله أن يدخل بالنهار إلى من شاء منهن . ولو كان معاشه بالليل ، كالحارس ، والبزار ( 1 ) ومن أشبههما قسم نهارا وكان الليل في حقه كالنهار في حق غيره . . التاسع 
ms957	 : لو كان له زوجات حرائر وإماء ، قسم للحرة ليلتين وللأمة ليلة ، ولا يسوي بينهما في القسمة ، ولو كانت الإماء ملك يمين لم تكن لهن قسمة ، وكذا لو كانت الزوجات متعة ، لم تكن لهن قسمة أيضا ، فلو بات عند أمته أو متعته ليلة لم يقضها للزوجات ، والذمية كالأمة . فلو كانت له زوجات مسلمات وكتابيات ، قسم للمسلمة ليلتين وللكتابية ليلة ، ولا يساوي بينهن . ولو كانت له زوجتان ذمية حرة وأمة مسلمة ، كانتا سواء في القسمة ، ولو بات عند الحرة ليلتين ، فأعتقت الأمة ، ورضيت بالعقد ، كان لها ليلتان ، سواء عتقت في أول الليل أو في أثنائه ، ولو عتقت في آخر ليلتها ، لم يبت عندها أخرى ، لأنها استوفت حقها ، واستأنف القسمة بينهما بالسوية . ولو بات عند الأمة ليلة ، ثم أعتقت قبل استيفاء الحرة ، قيل : يقضي للأمة ليلة ، لأنها ساوت الحرة . ولو وهبت الأمة ليلتها للزوج أو لبعض الضرائر ، جاز ، وليس للمولى فيه مدخل ، كما لو وجدت الزوج عنينا ، أو خصيا ، أو مجبوبا فرضيت به ، لم يكن للمولى الاعتراض .(@)(@)PageV03P570(@)(@)(@@) [ 571 ](@)(@)(@@) . العاشر : النهار تابع لليلة الماضية ، فلصاحبتها نهار تلك الليلة ، لكن له أن يدخل فيه إلى غيرها لحاجة ، كعبادة أو دفع نفقة ، أو زيارتها ، أو استعلام حالها ، أو لغير حاجة ، وليس له الإطالة ، والأقرب جواز الجماع ، ولو استوعب النهار ، قضاه لصاحبة الليلة ، وكذا لو جار في القسمة ، فإنه يقضي . ولو جامع في الليل غير صاحبة الليلة ، لم يقض الجماع ، وكذا في النهار ، وليس له الدخول ليلا إلى غير صاحبة الليلة إلا لضرورة ، فإن استوعب الليلة قضى ، ولو دخل لغير حاجة لم يطل ، فإن جامع في الزمان اليسير ، لم يقض الجماع ولا الليلة . . الحادي عشر : الأولى أن يقسم ليلة ليلة ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كذا فعله ، ولأنه أقرب لعهدهن به ، فإذا أراد أن يقسم ليلتين أو ثلاثا أو أزيد ، فالوجه اعتبار رضاهن ، لما فيه من الإضرار والتعزير ، إذ قد يحصل لبعضهن القسم ويلحقه ما يقطعه عن القسم للباقيات . . الثاني عشر : يقسم للرتقاء ، والمريضة ، والحائض ، والنفساء 
ms958	 ، والمحرمة ، والمولى منها ، والمظاهرة ، لا الصغيرة ، والناشزة ، والمجنونة المطبقة ، بمعنى أنه لا يقضي لهن ما سلف ، وكذا يجب على العنين والمجبوب القسمة ، فلو بات أحدهما عند إحداهن قضى للباقيات . . الثالث عشر : يجب على الزوج أن ينزل كل واحدة منزلا بانفرادها ، غير مشارك من زوجاته أو أقاربه ، وليس له أن يجبر إحدى زوجاته على السكنى مع الأخرى ، ولو أسكنهما في خان أو دار كبيرة ، وكان سكنى مثلهما جاز ، وإلا فلا .(@)(@)PageV03P571(@)(@)(@@) [ 572 ](@)(@)(@@) فإن نزل هو منفردا عنهن ، جاز ، ويتخير بين المضي إليهن ، وهو الأولى ، والاستدعاء لهن ، وله أن يمضي إلى البعض ، ويستدعي البعض . فإن استدعى واحدة منهن فامتنعت ، سقط حقها من القسم والنفقة ، حتى تعود إلى طاعته ، وكذا المجنونة يسقط حقها من القسم إن خاف على نفسه منها ، وإلا فلا ، وعلى وليها أن يسلمها للقسمة مع الأمن . ولو سافرت بغير إذنه ، فهي ناشز ، لا نفقة لها ولا قسم . ولو سافرت معه بإذنه ، أو لحاجة لها ، أو في حاجته بإذنه ، وإن كانت منفردة ، كان لها النفقة والقسم . ولو سافرت بإذنه لحاجة لها ، فالأقرب أن لها النفقة والقسم . . الرابع عشر : إذا كان للمجنون أربع زوجات ، وابتدأ حال عقله ، كان على الولي أن يطوف به على الباقيات ليوفيهن حقوقهن ، وإن كان جنونه قبل القسمة ، ورأى الولي ميله إليهن ، طاف به عليهن ، أو استدعاهن إليه ، أو حمله إلى بعضهن ، واستدعى البعض ، وإن لم ير ميلا إليهن ، لم يطف به عليهن ، فإن حمله إلى بعضهن ، فقد جار ، وعليه القضاء للآخر ، فإن أفاق المجنون ، قضى ما جار فيه الولي . . الخامس عشر : إذا خرج من عند صاحبة الليلة في أثناء الليل لضرورة ، أو أكره على ذلك ، قضى لها من الآتية مثل ذلك الزمان قدرا ، ويتخير بين أن يقضي في النصف الأول أو الأخير ، لكن المستحب قضاء مثل ما فات زمانا ، فإذا قضى من أول الليل ، لم يبت باقي الليل عندها ولا عند غيرها ، بل ينفرد عنهن ، PageV03P572 [ 573 ](@)(@)(@@) وكذا ، إن قضاه من آخره ، لم يبت أوله عند إحداهن إلا مع الضرورة ، فيستمر 
ms959	 عندها . . السادس عشر : إذا ظهر إضراره بالمرأة ، أسكنها الحاكم إلى جنب ثقة ليطلع على أحوالها ، فيمنعه الحاكم من ظلمها ، وكذا الزوج . . السابع عشر : للزوج منع زوجته من الخروج عن منزله إلا بإذنه ، وعن عيادة أهلها وأقاربها في مرض وغيره ، وعن حضور تجهيزهم وإخراجهم وتعزيتهم ، لكن يكره له منعها عن مثل هذه الحقوق . . الثامن عشر : لو قسم للأربع ليلة ( ليلة ) ( 1 ) فنشزت الرابعة بعد استيفاء الثلاث ، سقط حقها ، فإذا عادت لم يقض بها ، ولو طلقها بعد حضور ليلتها من غير نشوز ، أثم ، لأنه أسقط حقها بعد وجوبه ، فإذا راجعها ، أو تزوجها بعقد مستأنف ، قضى لها تلك الليلة ، قاله الشيخ ، 2 وفيه نظر . ولو قسم ( 2 ) لكل واحد من الأربع عشرا ، فوفى ثلاثا ، ثم بات منفردا في العشر الأخرى ، قضى للرابعة عشرا ، ولو بات العشر عند الثلاث ، قضى لها ثلاثة عشر ليلة وثلث ليلة . ولو قسم لكل واحدة منهن خمسة عشر ، فنشزت واحدة ، وظلم أخرى ، وأقام عند الأخريين ثلاثين يوما ، فقدمت الناشزة ، قسم للمظلومة ثلاثا ، وللقادمة يوما ، خمسة أدوار ، فيحصل للمظلومة خمسة عشر يوما وخمسة للقادمة ، ثم يقسم بعد ذلك بين الأربعة قسما مبتدأ .(@)(@)PageV03P573(@)(@)(@@) [ 574 ](@)(@)(@@) . التاسع عشر : لو كانت له زوجتان في بلدين ، قسم بينهما ، وليس له إسقاط حق إحداهما بعدها ، فإما أن يحضرها أو يمضي إليها فيوفيها قسمتها ، ولا يحتسب غيبته في الطريق من حق إحداهما . ولو قسم لثلاث زوجات من أربع ، فحبس ليلة الرابعة ، فإن أمكنه إيفاء حقها في الحبس ، بأن كان مسكن مثلها أو دونه ورضيت ، استدعاها ووفاها قسمتها ، وإن لم يمكنه ، قضاها بعد خروجه . ولو حبس قبل القسمة ، فاستدعى إحداهن ، لزمه استدعاء الباقيات ، فإن امتنعت واحدة سقط حقها . . العشرون : لو تزوج بكرا خصها بسبع ليال ويخص الثيب بثلاث ، ولا يقضي ذلك ، ويقدمهما على غيرهما ، فيحصل لهما التخصيص والتقديم ، فلو قسم لثلاث كل واحدة خمسة عشر ، فوفى اثنتين ، وظلم الثالثة ، وتزوج بكرا ، خصها بسبع ، ثم قسم ثلاثا للمظلومة ، وواحدة للجديدة خمسة أدوار . ولو تزوج امرأتين كره أن تزفا إليه في ليلة واحدة ، فإن 
ms960	 فعل قدم السابقة في الدخول ، وإن تساويا أقرع بينهما . ولو كانت له امرأتان ، قسم لهما ليلة فبات عند إحداهما ، ثم زفت الثالثة ، بدأ بها ، ثم قضى للعتيقة يوما ، ونصفه للجديدة ، ثم ابتدأ بالقسمة . والتخصيص للبكر بالسبع ، والثيب بالثلاث ، إنما هو بالليل ، وأما النهار ، فتابع يأوي إليهما فيه عند قضاء حوائجه الواجبة ، والمندوبة ، والمباحة ، وله صرف النهار أجمع في مهامه ، أما الليل فلا يخرج فيه إلا لضرورة .(@)(@)PageV03P574(@)(@)(@@) [ 575 ](@)(@)(@@) ولو زفت إليه زوجة أمة ، فالأقرب تخصيصها ( 1 ) بنصف ما تخصص به الحرة ، مع احتمال المساواة . . الحادي والعشرون : لو أراد السفر دون زوجاته ، جاز ، وليس لهن منعه ، لأن الحاضر يجوز له التفرد عن الجميع ، وإنما عليه التسوية إذا قسم . ولو أراد إخراجهن معه ، لزمهن إجابته ، وكن معه كما في الحضر . ولو أراد السفر ببعضهن ، جاز ، وله الخيار في التخصيص ، لكن الأولى القرعة ، ولا يلزمه المسافرة بمن يخرجها القرعة ، لكن لو أراد استصحاب غيرها قال الشيخ : ليس له ذلك 2 وإذا سافر بها لم يقض للباقيات . ولو زفت إليه امرأتان في ليلة ، وأراد أن يسافر بإحداهما ، قال الشيخ : لا بد من القرعة 3 فمن خرج اسمها سافر بها ويدخل حق العقد ، وهو التخصيص بسبع للبكر ، وبثلاث للثيب ، لكونها معه ، فإذا رجع احتمل عدم قضاء حق العقد للأخرى ، وثبوته ، وقواه الشيخ ، ( 2 ) لوجوب حقها قبل السفر ، فصار كما لو قسم لبعض نسائه وسافر ، فإنه يقضي للباقيات . ولو استصحب إحدى زوجاته بغير قرعة ، قال الشيخ : يقضي لمن بقي بقدر غيبته مع التي خرج بها ، ولو كان بقرعة لم يقض ، طالت المدة أو قصرت . 5 ولو أراد النقلة من بلد إلى آخر ، فحمل بعض نسائه ، لم يقض للباقيات مدة سفره إلى بلد النقلة ، ولو أقام فيه مع الخارجة معه مدة ، قضاها لهن .(@)(@)PageV03P575(@)(@)(@@) [ 576 ](@)(@)(@@) ولو أراد سفر غيبة ورجوع لا سفر نقلة ، فسافر بإحداهن بقرعة ، لم يقض مدة قطع المسافة ، وأي بلد أقام فيه إقامة مسافر لم يقض عنه . وإن أقام أكثر من عشرة أيام قضى للباقيات ، ولو سافر بإحداهن بقرعة إلى بلد ، ثم عزم 
ms961	 على السفر بعد وصوله إلى آخر ، سافر بها ، ولم يقض للباقيات . ولو تزوج في طريقه ، وأراد حملها ، خصصها بحق العقد إما بسبع أو بثلاث ، ثم قسم بينها وبين القديمة معه . ولو أراد حمل إحداهما أقرع ، فإن خرجت الجديدة ، سافر بها ، وسقط حق العقد باستصحابها ، قاله الشيخ ، ( 1 ) وفيه إشكال من حيث إن السفر لا يدخل في القسم ، وإن خرجت على القديمة ، سافر بها وقضى للجديدة حق العقد . في النشوز الفصل الثاني : في النشوز وهو الخروج عن الطاعة ، وهو مأخوذ من الارتفاع ، وقد يحصل من الزوج ومن الزوجة ، فإن ظهرت أمارته منها ، كأن تقطب في وجهه ، وتتثاقل ، وتدافع إذا دعاها ، وعظها ، وخوفها ، ولا يهجرها ، ولا يضربها ، فإن عادت ، وإلا هجرها في المضجع ، بأن يحول ظهره إليها في الفراش ، أو يعزل فراشه عنها ، ولا يضربها .(@)(@)PageV03P576(@)(@)(@@) [ 577 ](@)(@)(@@) فإن صرحت ( 1 ) بالنشوز والامتناع عن طاعته فيما يجب له ، بأن يدعوها إلى الفراش فتمتنع ، وأصرت عليه ، جاز له ضربها إجماعا . ولو صرحت بالامتناع ، ولم يحصل بعد إضرار ، كان له هجرها ، ويحتمل جواز ضربها ، لعموم الآية ( 2 ) وعدمه ، لجواز الرجوع بالهجر ، ويصير تقدير الآية : * ( فعظوهن ) * إن وجدتم أمارات النشوز ، " واهجروهن " إن امتنعن " واضربوهن " إن أصررن . والوعظ مثل أن يقول : اتقي الله فإن حقي عليك واجب ، وما أشبه ذلك ، والهجر أن يهجرها في المضاجع ، لا عن الكلام ، فإن فعل فلا يزيد على ثلاثة أيام ، والضرب ما يرجى به عودها إلى طاعته ، ولا يكون مبرحا ( 3 ) ولا مدميا ، ويتقي الوجه والمواضع المخوفة ، ولا يوالي الضرب على موضع واحد ، ولو حصل بالضرب تلف ضمن . ولو حصل النشوز من الرجل بمنع حقوقها ، طالبه الحاكم وألزمه بها . ويجوز للمرأة ترك بعض حقوقها من قسمة ونفقة استمالة له ، ويحل للزوج قبوله . ولو منعها بعض حقوقها ( 4 ) أو أغاها 5 فبذلت له مالا ليخلعها به صح ، وليس إكراها ، قاله الشيخ . ( 5 ) PageV03P577 [ 578 ](@)(@)(@@) في الشقاق الفصل الثالث : في الشقاق ( 1 ) وهو فعال من الشق ، كأن كل واحد منهما في شق أي جانب وناحية من الآخر . فإن بان أنه من المرأة فهو النشوز ، وقد سبق 
ms962	 . وإن بان أنه من الرجل ، فهو نشوز أيضا ، فيسكنها الحاكم إلى جنب ثقة يمنعه من الإضرار بها . وإن بان أنه منهما ، سلمهما إلى أمين ليمنع كل واحد منهما من التعدي . وإن اشتبه وادعى كل منهما ظلم صاحبه له ، ولم يقع بينهما صلح على مقام ، ولا على تفرقة وطلاق ، بعث الحاكم حكمين من أهلهما لينظرا في أمرهما ، ويفعلا المصلحة . ويجوز أن يكون الحكمان من غير أهلهما ، أو أحدهما من أهل أحدهما ، والآخر أجنبي ، لكن الأولى أن يكونا من أهلهما ، وليس واجبا ، خلافا لابن إدريس ، ( 2 ) وبعثهما على سبيل التحكيم لا التوكيل ، فإن اتفقا على الإصلاح فعلا ، PageV03P578 [ 579 ](@)(@)(@@) وإن لم يستأذنا ، وإن اتفقا على التفريق لم يصح إلا برضا الزوج في الطلاق ، ورضا المرأة في البذل إن كان خلعا . ولا بد في الحكمين من أن يكونا حرين ذكرين عدلين ، ويمضي حكمهما في الصلح مع حضور الزوجين وغيبتهما وغيبة أحدهما . وإذا شرطا أمرا ، وجب أن يكون سائغا ، فلو شرطا ترك بعض النفقة أو القسمة ، أو أن لا يسافر بها ، لم يلزم الوفاء به . ...................... ........................................................تم(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الالكترونية PageV03P579 (@)(@)(@@)(@@)(@@) |EDITOR|(@)ENDNOTES(@)(@)PageV01P001:(@)(@)(@)(@)PageV01P001:(@)(@)(@)(@)PageV01P002:(@)(@)(@)(@)PageV01P003:(@)(@)(@)(@)PageV01P004:(@)(@)(@)(@)PageV01P005:(@)(@)(@)(@)PageV01P006:(@)(@)1 - رجال ابن داود: 119 برقم 461.(@)(@)2 - لسان الميزان: 2 / 17 برقم 1295.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P007:(@)(@)1 - نشرته مؤسسة الإمام الصادق (عليه السلام) في قم المشرفة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P008:(@)(@)(@)(@)PageV01P009:(@)(@)1 - كما في أمل الأمل: 2 / 84، ولم ترد هذه الكلمة في الخلاصة المطبوعة. 2 - الذريعة: 13 / 73 و1 / 510.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P010:(@)(@)1 - الذريعة: 1 / 510 برقم 2509.(@)(@)2 - إرشاد الأذهان: 185 - 193، قسم المقدمة.(@)(@)3 - الذريعة: 17 / 176 برقم 930.(@)(@)4 - قواعد الأحكام: 2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P011:(@)(@)1 - قواعد الأحكام: 2 / 346.(@)(@)2 - الخلاصة: 45.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P012:(@)(@)1 - مختلف الشيعة: 1 / 173.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P013:(@)(@)1 - التذكرة: 1 / 3 و4.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P014:(@)(@)1 - الأصول العامة للفقه المقارن: 10.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P015:(@)(@)1 - إيضاح الفوائد: 4 / 242.(@)(@)2 - لاحظ الذريعة: 4 / 43.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P016:(@)(@)1 - مجلة رسالة إسلام: العدد 51 و52، المؤرخة عام 1382 ه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P017:(@)(@)1 - الخلاصة: 45.(@)(@)2 - منتهى المطلب: 4.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P018:(@)(@)1 - أجوبة المسائل المهنائية: 155، البحار: 104 / 147.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P019:(@)(@)1 - تحرير الأحكام: 2 / 281 - الطبعة الحجرية -.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P020:(@)(@)1 - تحرير الأحكام: 1 / 2.(@)(@)2 - الخلاصة: 45 برقم 52.(@)(@)3 - ولعل المراد هي الفروع لا المسائل، لأن الأولى تقارب هذا المقدار دون الثانية.(@)(@)4 - الذريعة: 3 / 378.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P021:(@)(@)(@)(@)PageV01P022:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 2.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P023:(@)(@)1 - لاحظ تنقيح المقال: 1 / 315، نقله عن السماهيجي.(@)(@)2 - لؤلؤة البحرين: 226.(@)(@)3 - رياض العلماء: 1 / 361، قال: ومن الغرائب ما نقل أنه كان في الحلة في عصر العلامة أو غيره 400 مجتهدا وأربعين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P024:(@)(@)1 - إرشاد الأذهان: 160، قسم المقدمة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P025:(@)(@)(@)(@)PageV01P026:(@)(@)(@)(@)PageV01P027:(@)(@)(@)(@)PageV01P029:(@)(@)1 - في " ب ": في المحشر.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P030:(@)(@)(@)(@)PageV01P031:(@)(@)1 - في " أ": ففيها أبحاث.(@)(@)2 - ما بين القوسين موجود في 
ms963	 " أ".(@)(@)3 - في " ب ": " وللسمع " والصحيح " أو السمع " بمعنى أنه يجب تحصيل العلم أو الدليل السمعي على التكليف.(@)(@)4 - إشارة إلى قوله تعالى: * (فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) * (التوبة: 122).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P032:(@)(@)1 - في " أ": ونظام المعاش.(@)(@)2 - الزمر: 9.(@)(@)3 - فاطر: 28.(@)(@)4 - الفقيه: 4 / 265 و266.(@)(@)5 - الفقيه: 4 / 269 و270.(@)(@)6 - الفقيه: 4 / 284.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P033:(@)(@)1 - الفقيه: 4 / 287.(@)(@)2 - عوالي اللآلي: 4 / 73، بحار الأنوار: 1 / 201، الحديث 9.(@)(@)3 - الفقيه: 2 / 205، الحديث 2144، وسائل الشيعة: 8 / 621.(@)(@)4 - الفقيه: 4 / 302.(@)(@)5 - بحار الأنوار: 2 / 44.(@)(@)6 - تعريف الفصول وترقيمها فيما إذا تجاوزت فصلا واحدا منا.(@)(@)7 - البقرة: 159.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P034:(@)(@)1 - البقرة: 174.(@)(@)2 - بحار الأنوار: 2 / 78.(@)(@)3 - الكافي: 1 / 54 باب البدع والرأي والمقائيس، الحديث 2.(@)(@)4 - الفقيه: 2 / 620، وسائل الشيعة: 11 / 134، الخصال: 567، تحف العقول: 260.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P035:(@)(@)1 - الكافي: 1 / 30، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث 2.(@)(@)2 - الكافي: 1 / 30، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث 1.(@)(@)3 - الكافي: 1 / 33، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث 7.(@)(@)4 - في المصدر: من في السماء.(@)(@)5 - الكافي: 1 / 34، باب ثواب العالم والمتعلم، الحديث 1، وبحار الأنوار: 1 / 164، الحديث 2.(@)(@)6 - الكافي: 1 / 48، باب النوادر، الحديث 3 وفيه: نعم وزير الرفق الصبر.(@)(@)7 - بحار الأنوار: 1 / 172.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P036:(@)(@)1 - الكافي: 1 / 34، الحديث 3.(@)(@)2 - بحار الأنوار: 1 / 177.(@)(@)3 - البقرة: 169، الأعراف: 33.(@)(@)4 - الإسراء: 36.(@)(@)5 - المائدة: 44.(@)(@)6 - الكافي: 1 / 43، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 9 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P037:(@)(@)1 - الكافي: 1 / 44، باب من عمل بغير علم، الحديث 2.(@)(@)2 - إشارة إلى قوله تعالى: * (يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين... ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين...) * (الأحزاب: 30 - 31).(@)(@)3 - البحار: 2 / 34، الحديث 31.(@)(@)4 - وسائل الشيعة: 2 / 651، الباب 24 من أبواب الاحتضار، الحديث 6 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P038:(@)(@)1 - البحار: 2 / 36، الحديث 38.(@)(@)2 - في " ب ": من غيره.(@)(@)3 - الكافي: 1 / 46، باب المستأكل بعلمه والمباهي به، الحديث 1.(@)(@)4 - البحار: 2 / 22، الحديث 67.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P039:(@)(@)1 - في " أ": وقال.(@)(@)2 - مستدرك الوسائل: 17 / 311.(@)(@)3 - في " أ": أن القلوب.(@)(@)4 - في " ب ": كما يرين السيف جلاؤه....(@)(@)5 - الكافي: 1 / 41، باب سؤال العلم وتذاكره، الحديث 8.(@)(@)6 - الكافي: 1 / 40، سؤال العلم وتذاكره، الحديث 6.(@)(@)7 - الكافي: 1 / 39، باب مجالسة العلماء، الحديث 3.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P040:(@)(@)1 - في " ب ": فقال.(@)(@)2 - بحار الأنوار: 1 / 211، الحديث 5.(@)(@)3 - بحار الأنوار: 1 / 177 و1 / 216.(@)(@)4 - الكافي: 1 / 49، باب النوادر، الحديث 7 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P041:(@)(@)(@)(@)PageV01P043:(@)(@)1 - في " ب ": الجنب.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P044:(@)(@)1 - في " أ" أو لصوم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P045:(@)(@)1 - في " ب " ينجس.(@)(@)2 - في " ب " وقعت.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P046:(@)(@)1 - في " أ": وعمق.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P047:(@)(@)1 - كذا في النسخ التي بأيدينا والظاهر أن الأصح " وبنزح كر ".(@)(@)2 - قال في المبسوط: 1 / 12: وإن ارتمس فيها جنب نزح منها سبع دلاء ولم يطهر. (إي الجنب).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P048:(@)(@)1 - لاحظ المختلف 
ms964	: 1 / 195 - من الطبعة الحديثة -.(@)(@)2 - وسائل الشيعة: 1 / 142، الباب 22 من أبواب الماء المطلق، الحديث 2.(@)(@)3 - لاحظ المختلف: 1 / 216.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P049:(@)(@)(@)(@)PageV01P050:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 8 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P051:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 14.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 84.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P052:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 36.(@)(@)2 - في " ب ": أصحابنا هنا عنه.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 11.(@)(@)4 - وسائل الشيعة: 1 / 160، الباب 12 من أبواب الماء المضاف، الحديث 1.(@)(@)5 - المصنف لابن أبي شيبة: 1 / 155.(@)(@)6 - الاستذكار لابن عبد البر: 2 / 99، والمحلى لابن حزم: 1 / 221 و2 / 133.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P053:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 10.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل الشيعة: 1 / 103، الباب 3 من أبواب الماء المطلق، الحديث 2.(@)(@)3 - في " ب ": في استناد التغيير.(@)(@)4 - في " أ": ولو أسندها.(@)(@)5 - المهذب: 1 / 30.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P054:(@)(@)1 - لاحظ الخلاف: 1 / 173، المسألة 127 من كتاب الطهارة.(@)(@)2 - في " ب ": في الأغسال المندوبة.(@)(@)3 - وسائل الشيعة: 1 / 154، الباب 9 من أبواب الماء المضاف، الحديث 9 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P055:(@)(@)1 - في " ب ": من النجاسة.(@)(@)2 - وسائل الشيعة: 1 / 117 الباب 9 من أبواب الماء المطلق، الحديث 2.(@)(@)3 - في " أ": فلو نقص.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P056:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 8.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 185 و1 / 85.(@)(@)3 - الخلاف: 1 / 201، المسألة 162.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 8 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P057:(@)(@)1 - النهاية: 8.(@)(@)2 - لاحظ وسائل الشيعة: 1 / 174، الباب 11 من أبواب الأسآر، الحديث 1.(@)(@)3 - وسائل الشيعة: 174، الباب 11 من أبواب الأسآر، الحديث 2.(@)(@)4 - في " ب ": لو دخلتا.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P059:(@)(@)1 - في لسان العرب: الخراج ما يخرج في البدن من القروح.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P060:(@)(@)1 - عطف على قوله " ابن بابويه " وكلاهما مبتدآن خبرهما قوله - في ما يأتي - " بعيدان من الصواب ".(@)(@)2 - الفقيه: 1 / 39، نقل المصنف عن ابن الجنيد في المختلف: 1 / 257.(@)(@)3 - نقل عنه المصنف في المختلف: 1 / 260.(@)(@)4 - في " ب ": لم ينقض.(@)(@)5 - المبسوط: 1 / 27.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P061:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 38، الحديث 144.(@)(@)2 - نقل عنه المصنف في التذكرة: 1 / 104.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 68.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P062:(@)(@)1 - نقل عنه المصنف في المختلف: 1 / 266.(@)(@)2 - المقنعة: 39.(@)(@)3 - المراسم في الفقه الإمامي: 32.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P063:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 19، الحديث 56 و55.(@)(@)2 - التهذيب: 1 / 353، الحديث 1046.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P064:(@)(@)1 - في " ب ": كيفية الاستنجاء.(@)(@)2 - في حاشية نسخة " ب ": هو التصاق الغلفة بالحشفة بحيث يعسر انكشافها.(@)(@)3 - في " أ": بغسل المخرج.(@)(@)4 - المقنع: 4، والفقيه: 1 / 21.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P065:(@)(@)1 - نقل عنه في السرائر: 1 / 96.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 17.(@)(@)3 - في " ب ": ما يشابه. 4 - الصقل: الجلاء، صقل الشئ فهو مصقول وصقيل: جلاه. لسان العرب.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P066:(@)(@)1 - ثوب صفيق: متين بين الصفاقة وجيد النسج، وقد صفق صفاقة: كشف نسجه. لسان العرب. 2 و3 المبسوط: 1 / 16.(@)(@)3 - في " أ": يجوز الاستجمار.(@)(@)4 - في " ب ": بمنزلة مسحه.(@)(@)5 - لاحظ المغني والشرح الكبير: 1 / 144.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P067:(@)(@)1 - في " أ": اثنا عشر فائدة.(@)(@)2 - الفقيه: 1 / 34، الحديث 126، وسائل الشيعة: 1 / 347 باب 1 من أبواب السواك، الحديث 12.(@)(@)3 - في " ب ": عنها.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P068:(@)(@)1 - في " أ": ليست واجبة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P069:(@)(@)(@)(@)PageV01P070:(@)(@)1 - وسائل الشيعة: 1 / 371، الباب 13 من أبواب آداب الحمام، الحديث 1.(@)(@)2 - وسائل الشيعة: 1 / 372، الباب 13 من أبواب آداب الحمام، الحديث 3.(@)(@)3 - وسائل الشيعة: 1 / 382، الباب 23 من أبواب 
ms965	 آداب الحمام، الحديث 4.(@)(@)4 - وسائل الشيعة: 1 / 377، الباب 17 من أبواب آداب الحمام، الحديث 3.(@)(@)5 - وسائل الشيعة: 5 / 47، الباب 17 من أبواب صلاة الجمعة وآدابها، الحديث 1.(@)(@)6 - وسائل الشيعة: 1 / 383 و384، الباب 25 من أبواب آداب الحمام، الحديث 1 و5 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P071:(@)(@)1 و2 - وسائل الشيعة: 1 / 438، الباب 85 من أبواب آداب الحمام، الحديث 7 و8.(@)(@)2 - وسائل الشيعة: 5 / 55، الباب 37 من أبواب صلاة الجمعة وآدابها، الحديث 7.(@)(@)3 - وسائل الشيعة: 5 / 48، الباب 33 من أبواب صلاة الجمعة وآدابها، الحديث 5 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P072:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 73، الحديث 304 رواها مع تفاوت يسير في الكافي: 6 / 490، الحديث 9.(@)(@)2 - وسائل الشيعة: 1 / 417، الباب 62 من أبواب آداب الحمام، الحديث 1.(@)(@)3 - وسائل الشيعة: 1 / 424، الباب 68 من أبواب آداب الحمام، الحديث 1.(@)(@)4 - وسائل الشيعة: 1 / 393، الباب 35 من أبواب آداب الحمام، الحديث 7.(@)(@)5 - وسائل الشيعة: 1 / 404، الباب 46 من أبواب آداب الحمام، الحديث 3 و4 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P073:(@)(@)1 - الأنفال: 60.(@)(@)2 - وسائل الشيعة: 1 / 407، الباب 49 من أبواب آداب الحمام، الحديث 5.(@)(@)3 - وسائل الشيعة: 1 / 401، الباب 42 من أبواب آداب الحمام، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P074:(@)(@)(@)(@)PageV01P075:(@)(@)1 و2 - المبسوط: 1 / 19.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P076:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 19.(@)(@)2 - في " أ" " مجاوز " قال الطريحي: محادر شعر الذقن - بالدال المهملة -: أول انحدار الشعر عن الذقن، وهو طرفه. مجمع البحرين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P077:(@)(@)1 - العنفقة: الشعر الذي في الشفة السفلى، وقيل: هي الشعر الذي بينها وبين الذقن، مجمع البحرين.(@)(@)2 - وقد نقل ذلك القول في المنتهى: 2 / 24، والمختلف: 1 / 280 عن ابن الجنيد فلاحظ.(@)(@)3 - الأغم: هو الذي سال شعره حتى ضاقت جبهته. الصحاح " غمم ".(@)(@)4 - في " ب ": ليسا.(@)(@)5 - وفي المنتهى: 1 / 33: " من يديه " وهو الأنسب للمقام.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P078:(@)(@)(@)(@)PageV01P079:(@)(@)1 - الجمة - بالضم -: مجتمع شعر الرأس، وهي أكثر من الوفرة. الصحاح.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P080:(@)(@)(@)(@)PageV01P081:(@)(@)(@)(@)PageV01P082:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)2 - قال ابن بابويه: من توضأ مرتين لم يوجر. الفقيه: 1 / 29، باب حد الوضوء برقم 5 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P083:(@)(@)1 - هذا على القول بوجود منسوخ التلاوة كآية رجم الشيخ والشيخة وهو بعد محل تأمل. (لاحظ البيان في تفسير القرآن، ص 101).(@)(@)2 - لاحظ التهذيب: 1 / 350 برقم 1036، الاستبصار: 1 / 401 برقم 1533.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P084:(@)(@)1 - في " ب ": يصب.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P085:(@)(@)(@)(@)PageV01P087:(@)(@)1 - الظاهر أن الضمير يرجع إلى الإعادة والمقصود من اغتسل يوم الخميس لخوف عوز الماء يوم الجمعة ثم وجد فيه الماء فترك الإعادة. وأما قوله بعده: * (أو تركه فيه تهاونا) * فالمراد من لم يغتسل يوم الجمعة تهاونا، ولم يغتسل يوم الخميس أيضا لعدم الخوف عن عوز الماء يوم الجمعة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P088:(@)(@)(@)(@)PageV01P089:(@)(@)(@)(@)PageV01P090:(@)(@)1 - لاحظ المبسوط: 1 / 28.(@)(@)2 - في " أ": " عنهما " قال في المنتهى: 2 / 179: هل يجوز 
ms966	 لواجد المني في الثوب المشترك الإئتمام بصاحبه في الصلاة؟ قال بعض الجمهور: لا، لعلمنا بأن أحدهما جنب فلا تصح صلاتهما، وعندي فيه إشكال، فإن الشارع أسقط نظره عن هذه الجنابة ولم يعتل بها في أحكام الجنب....(@)(@)3 - قال في المنتهى: 2 / 186: لو وطء بهيمة، قال الشيخ في المبسوط والخلاف: لا نص فيه، فلا يتعلق به حكم، وهو قول أبي حنيفة، خلافا للشافعي وأحمد، وكلام الشيخ قوي.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P091:(@)(@)(@)(@)PageV01P092:(@)(@)1 - يظهر ذلك، من كلام الشيخ الطوسي (قدس سره) في التهذيب: 1 / 128، والاستبصار: 1 / 114. قال العلامة (قدس سره) في المختلف: 1 / 334: والحق عندي كراهة ما زاد على السبعين لا تحريمه، والظاهر من كلام الشيخ في كتابي الأخبار التحريم. 2 - المبسوط: 1 / 29: ونقل عنهما المحقق في المعتبر: 1 / 188.(@)(@)3 - المراسم: 42.(@)(@)4 - في " ب ": بتكرار الجماع.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P093:(@)(@)1 - لاحظ المنتهى: 2 / 256 - 259.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P094:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 29.(@)(@)2 - في " ب ": مبتدعا.(@)(@)3 - في " أ": عدم الإجتزاء.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P095:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 23.(@)(@)2 - قال العلامة (قدس سره) في المختلف: 1 / 338: إذا اغتسل مرتبا وتخلل الحدث الأصغر قبل إكمال غسله في أثنائه، أفتى الشيخ (رحمه الله) في النهاية والمبسوط بوجوب الإعادة من رأس وهو مذهب ابن بابويه. وقال ابن البراج: يتم الغسل ولا شئ عليه، وهو اختيار ابن إدريس. وقال السيد المرتضى (رحمه الله): يتم الغسل ويتوضأ إذا أراد الدخول في الصلاة، والحق الأول.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P096:(@)(@)1 - الضمير عائد إلى الزوج والمراد إعطاء الرخصة لتذهب المرأة إلى الاغتسال خارج البيت، أو ينقل الزوج الماء لها فيه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P097:(@)(@)1 - في " أ": الدم العبيط.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 43، والنهاية: 24.(@)(@)3 - الفقيه: 1 / 54.(@)(@)4 - لاحظ التهذيب: 1 / 385، ووسائل الشيعة: 2 / 560، الباب 16 من أبواب الحيض، ح 1.(@)(@)5 - نقله عنه في المعتبر: 1 / 199، والمختلف: 1 / 355.(@)(@)6 - لاحظ الأقوال في المختلف: 1 / 356.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P098:(@)(@)1 - لاحظ النهاية: 26، والمبسوط: 1 / 42.(@)(@)2 - الكافي في الفقه: 128.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P099:(@)(@)1 - لاحظ المبسوط: 1 / 49، والنهاية: 24.(@)(@)2 - في " أ": وإن تجاوزت.(@)(@)3 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 1 / 362.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P100:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 50.(@)(@)2 - المعتبر: 1 / 206.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 46.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P101:(@)(@)1 - في " أ": في الشهر الأول الذي.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P102:(@)(@)1 - القائل هو الشيخ الطوسي (قدس سره) في المبسوط: 1 / 55.(@)(@)2 - في " ب ": أو قصر.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P103:(@)(@)1 - قال الشيخ في المبسوط: 1 / 64: " وإذا قالت: كان حيضي تسعة أيام ونصف يوم وكنت أخلط بالنصف الآخر بيوم كامل والكسر من أوله، فإن هذه تعلم أن اليوم الكامل لا يجوز أن يكون في النصف الأول وإنما يكون في 
ms967	 النصف الثاني، وإذا وجب أن يكون في النصف الثاني كان ستة أيام ونصف من أول الشهر طهرا بيقين وتمام اليوم السابع إلى آخر يوم السادس عشر حيض بيقين " وبهذا يتضح مفاد المتن.(@)(@)2 - في " أ": ويوم نقاء.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P104:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 42.(@)(@)2 - نقله عنه في المعتبر: 1 / 213، والمختلف: 1 / 359.(@)(@)3 - المراسم في الفقه الإمامي: 42.(@)(@)4 - الخلاف: 1 / 517، مسألة 259 من كتاب الصلاة، والمبسوط: 1 / 41، والنهاية: 25.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P105:(@)(@)1 - نقله عنه في المعتبر: 1 / 224، والمختلف: 1 / 346.(@)(@)2 - لاحظ المنتهى: 2 / 361 - 363 نقل المصنف (قدس سره) ما استدل به السيد المرتضى من الروايات وأجاب عنهما بأنها ضعاف الأسناد ومعارضة بغيرها من الأخبار. 3. في " أ": العاشرة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P106:(@)(@)1 - في " أ": بل سبب الوجوب فائت.(@)(@)2 - قال في المنتهى: 2 / 346: الحائض غير مخاطبة بالصوم، وهو قول بعض الشافعية وقال بعضهم: إنها مخاطبة به... احتجوا بأن وجوب القضاء يستلزم وجوب الأداء. والجواب: المنع من الاستلزام، نعم يستلزم قيام سبب الوجوب، أما نفس الوجوب فلا، أو نقول: القضاء بأمر جديد. أقول: المقتضى للصوم كان موجودا غير أن الحيض كان مانعا عن حيازة المصلحة، فإذا ارتفع يجب قضاؤه لثبوت المقتضى، ولعله المراد من قوله " سبب الوجوب ثابت ".(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 2 / 584، الباب 36، من أبواب الحيض، الحديث 1.(@)(@)4 - نفس المصدر الحديث 2.(@)(@)5 - قال الشيخ في النهاية ص 25: وإن سمعت سجدة القرآن لا يجوز لها أن تسجد.(@)(@)6 - في " أ": لكل صلاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P107:(@)(@)1 - قال في المنتهى: 2 / 384: والفرق بينها وبين المجدد حيث قلنا إنه يسوغ له الدخول به في الصلاة وإن بان محدثا، لأنه ثم ينوي الفضيلة التي لا تحصل إلا مع الطهارة، أما هاهنا فلما لم تتوقف الفضيلة على الطهارة لم تكن الطهارة حاصلة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P108:(@)(@)1 - في " أ": وهو التكرير.(@)(@)2 - الفقيه: 1 / 53، والهداية: 22.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P109:(@)(@)1 - لاحظ السرائر: 1 / 112 - 113.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P110:(@)(@)1 - لاحظ المختلف: 1 / 372، والمعتبر: 1 / 244.(@)(@)2 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)3 - الاستثفار: هو أن تشد فرجها بخرقة عريضة بعد أن تحتشي قطنا وتوثق طرفيها في شئ تشد على وسطها، فتمنع بذلك سيل الدم. النهاية لابن الأثير: 1 / 214.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 68.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P111:(@)(@)1 - في " ب ": بما يوجب الصغرى.(@)(@)2 - الضمير يرجع إلى " العاشر ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P112:(@)(@)1 - قال المصنف في المنتهى: 2 / 442: " وبعض المتأخرين غلط ها هنا فتوهم أن مع الاستمرار تصبر عشرة، ولا نعرف عليه دليلا سوى ما رواه يونس 
ms968	 عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله: " تستظهر بعشرة أيام " ثم ذكر وجه عدم دلالته. فلاحظ، وفي هامش النسخة " ب ": المراد منه ابن إدريس ولم نعثر على هذا النص في السرائر.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 2 / 611، الباب 3 من أبواب النفاس.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 2 / 616، الباب 3 من أبواب النفاس، الحديث 20.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P113:(@)(@)1 - ظاهره أنه إن لم ينقطع على العشرة فالجميع استحاضة، ولكن الظاهر من المنتهى غيره حيث قال: ولو لم تر في العشرة دما ثم رأت بعدها، فإن استمر ثلاثة فهو حيض، ولا نفاس لها، لأن أيامه قد انقضت بغير دم، وإن كان أقل فهو استحاضة. المنتهى: 2 / 446.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P114:(@)(@)1 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 1 / 380 حيث قال المصنف: اختلف علماؤنا في وجوب استقبال القبلة بالميت حالة الاحتضار، فالذي نص عليه الشيخ المفيد الوجوب... وقال الشيخ في الخلاف أنه مستحب...(@)(@)_________(@)(@)PageV01P115:(@)(@)1 - الحرض بضمتين أو إسكان الراء، وهو الأشنان بضم الهمزة. مجمع البحرين.(@)(@)2 - في " ب ": بسبق رأسه الأيمن.(@)(@)3 - في " ب ": في الغسلين الأولين.(@)(@)4 - ترجيل الشعر: تسريحه. مجمع البحرين.(@)(@)5 - في " أ": إلا على الضرورة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P116:(@)(@)1 - في " ب ": بتناثر جلده.(@)(@)2 - قال الفيومي: الجدري - بفتح الجيم وضمها وأما الدال فمفتوحة فيهما -: قروح تنفط عن الجلد ممتلئة ماء ثم تتفتح، وصاحبها جدير مجدر. المصباح المنير.(@)(@)3 - لم نجده.(@)(@)4 - لاحظ وسائل الشيعة: 2 / 709، الباب 22 من أبواب غسل الميت.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P117:(@)(@)1 - في " ب ": التكفين.(@)(@)2 - إشارة إلى قصة شهادة حنظلة بن الراهب المعروف بغسيل الملائكة، فإنه قد استشهد في غزوة أحد في حال كونه جنبا على ما جاء في السير والتواريخ. فلاحظ المستدرك للحاكم: 3 / 204، وسنن البيهقي: 4 / 15، وأسد الغابة: 2 / 59، والسيرة النبوية لابن هشام: 3 / 79.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P118:(@)(@)1 - في " ب ": في جهة أهل البغي.(@)(@)2 - في " أ": ولف.(@)(@)3 - حكي عنه في المعتبر: 1 / 274.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P119:(@)(@)1 - الحبرة - وزان عنبة - ثوب يماني من قطن أو كتان مخطط. والعبير - مثل كريم -: أخلاط من الطيب. المصباح المنير.(@)(@)2 - النمط: ضرب من البسط، والجمع أنماط. الصحاح، والنهاية.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P120:(@)(@)1 - هو نوع من الطيب مجموع من أخلاط، لاحظ النهاية.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P121:(@)(@)1 - في " أ": ملتصقة.(@)(@)2 - في " ب ": يكفنه.(@)(@)3 - في " ب ": فيطوي الجانب الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن.(@)(@)4 - سنن ابن ماجه: 2 / 1030 الحديث 3084 وفيه: " لا تقربوه طيبا 
ms969	، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ". وعوالي اللآلي: 4 / 6 وفيه: " لا تقربوه كافورا فإنه يحشر يوم القيامة ملبيا ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P122:(@)(@)(@)(@)PageV01P123:(@)(@)1 - في " ب ": ولا يجب على المسلم بذل الكفن.(@)(@)2 - في " ب ": أن يمنعوا.(@)(@)3 - أي تبخيرها وتدخينها. لاحظ مجمع البحرين. والنهاية.(@)(@)4 - في " ب ": يبصروه.(@)(@)5 - سنن أبي داود: 3 / 201 الحديث 3163، سنن ابن ماجه: 1 / 468 الحديث 1451، سنن البيهقي: 3 / 407.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P124:(@)(@)1 - سنن ابن ماجه: 1 / 485 الحديث 1513، سنن البيهقي: 4 / 12.(@)(@)2 - وسائل الشيعة: 2 / 777، الباب 6 من أبواب صلاة الجنازة، الحديث 3.(@)(@)3 - صحيح البخاري: 2 / 112، سنن أبي داود: 3 / 212 و...(@)(@)4 - أبو سعيد الحسن بن أبي الحسن يسار البصري، مولى الأنصار، وأمه خيرة مولاة أم سلمة، روي عن: أبي بن كعب وسعد بن عبادة وعمر بن الخطاب ولم يدركهم، وروي عنه: حميد الطويل وقتادة وعطاء وغيرهم، مات سنة 110 ه. لاحظ طبقات الفقهاء: 91، وتهذيب التهذيب: 2 / 263، وشذرات الذهب: 1 / 136.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P125:(@)(@)1 - لاحظ المغني لابن قدامة: 2 / 332. قال الشيخ في الخلاف: 1 / 714، المسألة 523 من كتاب الجنائز: النفساء تغسل ويصلى عليها، وبه قال جميع الفقهاء، وقال الحسن البصري: لا تغسل ولا يصلى عليها.(@)(@)2 - في " ب ": بخلافه.(@)(@)3 - صحيح البخاري: 2 / 111، صحيح مسلم: 2 / 664، سنن أبي داود: 3 / 209، سنن ابن ماجة: 1 / 479، مسند أحمد بن حنبل: 5 / 19، سنن النسائي: 4 / 72.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P126:(@)(@)1 - في " أ": من الأخ.(@)(@)2 - في " ب ": من المرأة.(@)(@)2 - قال الفيومي: صبح الوجه - بالضم -: صباحة أشرق وأنار، فهو صبيح. المصباح المنير.(@)(@)3 - القائل هو الشيخ في المبسوط: 1 / 183.(@)(@)5 - في " أ": التقديم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P127:(@)(@)1 - في " ب ": يتفكر.(@)(@)2 - في " أ": على تشييع المؤمنين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P128:(@)(@)1 - في " أ": لو رأى الجنازة.(@)(@)2 - في " أ": وبدعاء المؤمنين المستضعفين إن كان كذلك.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P129:(@)(@)(@)(@)PageV01P130:(@)(@)(@)(@)PageV01P131:(@)(@)1 - في " أ": قدر قامته.(@)(@)2 - في " ب ": قدر قامة إلى الترقوة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P132:(@)(@)1 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 1 / 402.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P133:(@)(@)1 - في " أ": إلى بعض المشاهد.(@)(@)2 - قال المصنف في التذكرة: 2 / 100: الدفن في مقبرة المسلمين أفضل من الدفن في البيوت، لأنه أقل ضررا على الأحياء من ورثته، وأشبه بمساكن الآخرة، وأكثر للدعاء له والترحم عليه، ولم تزل الصحابة والتابعون ومن بعدهم يقبرون في الصحاري، واختاره النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لأصحابه وكان يدفنهم بالبقيع.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P134:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 188.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P135:(@)(@)1 - سنن أبي داود: 3 / 212 برقم 3206، وسنن البيهقي: 3 / 412.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P136:(@)(@)1 و2 - المبسوط: 1 / 189.(@)(@)2 - جعفر الطيار بن أبي طالب أخو علي (عليه السلام) لأبويه، كان أشبه الناس 
ms970	 برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) خلقا وخلقا، وكان أسن من علي (عليه السلام) بعشر سنين، وأخوه عقيل أسن منه بعشر سنين، وأخوهم طالب أسن من عقيل بعشر سنين، قتل شهيدا سنة 8 ه. لاحظ أسد الغابة: 1 / 286، وأعيان الشيعة: 4 / 118. وقد ورد إصلاح الطعام في سنن أبي داود: 3 / 195 برقم 3132، وسنن الترمذي: 3 / 323 برقم 998، وسنن الدارقطني: 2 / 79 و87.(@)(@)3 - إبراهيم ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأمه مارية أهداها إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أمير مصر عندما بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إليه كتابا يدعوه إلى الإسلام وعقيدة التوحيد، فأجاب على كتاب النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) مع إهدائها، وقد توفي في السنة العاشرة من الهجرة وله من العمر ثمانية عشر شهرا. لاحظ السيرة الحلبية: 3 / 311، وبحار الأنوار: 22 / 157.(@)(@)4 - سنن ابن ماجة: 1 / 468، وسنن الترمذي: 3 / 314، وسنن البيهقي: 3 / 407، ومستدرك الحاكم: 1 / 361.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P137:(@)(@)1 - قال المصنف في المنتهى: 2 / 458: الأقرب أن الغسل يجب بمس الكافر، لأنه في حياته نجس وبالموت لا يزول عنه ذلك الحكم، ويحتمل العدم، لأن قولهم: " قبل تطهيره بالغسل " إنما يتحقق في ميت يقبل التطهير.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P139:(@)(@)1 - في " ب ": يذكر في مباحث.(@)(@)2 - الغلوة: الغاية مقدار رمية. الصحاح.(@)(@)3 - الحزن: ما غلظ من الأرض. الصحاح.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P140:(@)(@)1 - لا فرق بين جوانب النقطة التي نزل فيها المسافر، والجهة التي يقصدها من السفر.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P141:(@)(@)1 - قال المصنف في التذكرة: 2 / 165: لو بذل له الماء بغير عوض لزمه القبول، لأنه منة له في ذلك، ولو وهب له الثمن لم يجب القبول، لما فيه من المنة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P142:(@)(@)1 - الشين: ما يحدث في ظاهر الجلد من الخشونة، يحصل به تشويه الخلقة. مجمع البحرين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P143:(@)(@)1 - في " ب ": ولا وجد المناول.(@)(@)2 - في " أ": قبل وجود الوقت.(@)(@)3 - قال المصنف في التذكرة: 2 / 175: وكل ما يطلق عليه اسم التراب، يصح التيمم به سواء الأعفر - وهو الذي لا يخلص بياضه -... والأبيض الذي يؤكل سفها... والسبخ وهو الذي لا ينبت على كراهية، والبطحاء هو التراب اللين في مسيل الماء.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P144:(@)(@)1 - السبخة بالفتح واحدة السباخ، وهي أرض مالحة يعلوها الملوحة، ولا تكاد تنبت إلا بعض الأشجار. مجمع البحرين.(@)(@)2 - في 
ms971	 " ب ": يديه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P145:(@)(@)(@)(@)PageV01P146:(@)(@)1 - قال في التذكرة: 2 / 195: " وضع اليدين على الأرض شرط فلو تعرض لمهب العواصف حتى لصق صعيدها بوجهه أو كفيه، أو ردد الغبار على وجهه منه لم يجزئ ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P147:(@)(@)1 - قال الشيخ في المبسوط: 1 / 31: ومن حضر يوم جمعة في الجامع، وأحدث ما ينقض الوضوء ولم يمكنه الخروج من موضعه لكثرة الناس فأقيمت الصلاة تيمم وصلى ثم أعاد الصلاة بوضوء.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P148:(@)(@)1 - لاحظ المختلف: 1 / 448.(@)(@)2 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 1 / 443.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P149:(@)(@)1 - في " ب ": " أو مع ذلك يسمح ببذله " بدل " أو ملك مالك يسمح ببذله ".(@)(@)2 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 1 / 451، ونقل المصنف في المنتهى: 2 / 154 عن الشافعي أنه قال: الميت أحق به.(@)(@)3 - في " ب ": ولو كان وفى المحدث.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P150:(@)(@)1 - وعلله المصنف في المنتهى: 2 / 156 بقوله: " لأن الآخر ليس بمالك، وإنما الترجيح لشدة حاجته ".(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 33، والنهاية: 48.(@)(@)3 - في " أ": استبيحه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P151:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 35.(@)(@)2 - في " أ": ويصير.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P152:(@)(@)1 - في " ب ": ما يكفيه.(@)(@)2 - البقرة: 223.(@)(@)3 - النهاية: 55.(@)(@)4 - واستدل الشيخ على وجوب الإعادة برواية عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (لاحظ الوسائل: 2 / 1000، الباب 30 من أبواب التيمم، الحديث 1) وأجاب عنها المصنف بأنها ضعيفة السند مع منافاتها للأصل الدال على الإجزاء مع الامتثال. لاحظ المنتهى: 2 / 131 - 132.(@)(@)5 - الخلاف: 1 / 151، المسألة 99 من كتاب الطهارة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P153:(@)(@)1 - نقل المحقق (قدس سره) في المعتبر: 1 / 395 عن الشيخ (قدس سره) أنه قال: " لو تيمم المجنب ثم أحدث ووجد ماء لوضوئه تيمم بدلا من الغسل. وقال علم الهدى في شرح الرسالة: يتوضأ بالماء لأنه متمكن من الماء فلا يصح التيمم ".(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 34. 3 - أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الكوفي القاضي، كان تلميذ أبي حنيفة ومن أتباعه، مات سنة 182 ه. لاحظ طبقات الفقهاء: 113، والكنى والألقاب: 1 / 180.(@)(@)4 - المجموع: 2 / 37، المغني: 1 / 387، المبسوط للسرخسي: 2 / 16.(@)(@)5 - في " أ": في صلاة.(@)(@)6 - لاحظ الوسائل: 2 / 992، الباب 21 من أبواب التيمم، الحديث 4.(@)(@)7 - السرائر: 1 / 142.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P154:(@)(@)1 - قال ابن إدريس في السرائر: 1 / 142: " وبعض أصحابنا يذهب إلى أنه لا يجوز ". وعليه المصنف في المنتهى، فلاحظ منتهى المطلب: 2 / 152.(@)(@)2 - في " أ": ما يكفي.(@)(@)3 - في " أ": وصلاح الإبل يتمم.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 2 / 999، الباب 28 من أبواب التيمم، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P155:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 39.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 2 / 1013، الباب 10 من أبواب النجاسات، الحديث 1.(@)(@)3 - وهو ما رواه عبد الله بن سنان قال: قال 
ms972	 أبو عبد الله (عليه السلام): " اغسل ثوبك من أبوال ما لا يؤكل لحمه ". لاحظ الوسائل: 2 / 1008، الباب 8 من أبواب النجاسات، الحديث 2.(@)(@)4 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 1 / 455.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P156:(@)(@)1 - قال المصنف في المنتهى: 2 / 185: المذي: ماء لزج رقيق يخرج عقيب الشهوة على طرف الذكر، والودي: ماء أبيض يخرج عقيب البول خاثر.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 38.(@)(@)3 - لاحظ الصحاح: 1 / 398، و2 / 496.(@)(@)4 - الناصريات: 100 (من الطبع الحديث).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P157:(@)(@)1 و2 - الوسائل: 16 / 366، الباب 33 من كتاب الأطعمة والأشربة، باب ما لا يحرم الانتفاع به من الميتة، الحديث 10.(@)(@)2 - لاحظ الفقيه: 1 / 43. 3 - لاحظ الوسائل: 2 / 1054، الباب 38 من أبواب النجاسات.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P158:(@)(@)1 - قال الشيخ في النهاية: 52: إذا أصاب ثوب الإنسان كلب أو خنزير أو ثعلب أو أرنب أو فأرة أو وزغة وكان رطبا وجب غسل الموضع الذي أصابه...(@)(@)2 - في " أ": وكذا في عرق.(@)(@)3 - النهاية: 53.(@)(@)4 - الوسائل: 2 / 1102، الباب 83 من أبواب النجاسات، الحديث 6 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P159:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 42.(@)(@)2 - قال المصنف في المنتهى: 3 / 260: إنما يعفى عن نجاسة هذه الأشياء إذا كانت في محالها، فلو وضع التكة على رأسه والخف في يده وكانا نجسين لم تصح صلاته، وإلا لم يبق فرق بين الملبوس وغيره.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P160:(@)(@)1 - قال ابن إدريس: وهو منسوب إلى مدينة قديمة يقال لها بغل، قريبة من بابل، بينها وبينها قريب من فرسخ، متصلة ببلدة الجامعين، تجد الحفرة (جمع الحافر أريد منه من يحفر الأرض ويطلق على الدابة أيضا لأنها تحفر بقدمها الأرض) والغسالون دراهم واسعة، شاهدت درهما من تلك الدراهم، وهذا الدرهم أوسع من الدينار المضروب بمدينة السلام، المعتاد، تقرب سعته من سعة أخمص الراحة. السرائر: 1 / 177.(@)(@)2 - في " أ": " فيزيله لا ما يحصل القصور عن الدرهم به ". قال المصنف في المنتهى: 3 / 254: لو كان الدم متفرقا ولو جمع لزاد على الدرهم... فالمصلي بالخيار، إن شاء أن يزيل الجميع فعل وهو الأولى، وإن شاء أزال ما يبقي معه حد القلة، لأنه حينئذ يصدق عليه أن في ثوبه أقل من درهم، فساغ له الدخول في الصلاة به.(@)(@)3 - نقله عنه الحلي في السرائر: 1 / 177.(@)(@)4 - الوسيلة: 77.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P161:(@)(@)1 - في " ب ": من آدمي.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 187.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P162:(@)(@)1 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 1 / 446.(@)(@)2 - الوسيلة: 79.(@)(@)3 - الوسائل: 2 / 1042، الباب 29 من أبواب النجاسات، الحديث 1.(@)(@)4 - الخلاف: 1 / 218، المسألة 166 من كتاب الطهارة 
ms973	 وفيه " وهبت عليها الريح "، وفي المنتهى: 3 / 279 " أو هبت عليها الريح " والظاهر هو الصحيح. فلاحظ.(@)(@)5 - المبسوط: 93.(@)(@)6 - الذنوب - وزان رسول -: الدلو العظيمة. المصباح المنير.(@)(@)7 - المبسوط: 1 / 92، والخلاف: 1 / 494، المسألة 235 من كتاب الصلاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P163:(@)(@)1 - وهي ما رواه أنس قال: جاء أعرابي فبال في طائفة المسجد فزجره الناس فنهاهم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فلما قضى بوله أمر بذنوب من ماء فأهريق عليه. لاحظ صحيح البخاري: 1 / 65، والمغني: 1 / 774.(@)(@)2 - سنن أبي داود: 1 / 104 برقم 381.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 93 و94.(@)(@)4 - نقل عنه الشيخ في الخلاف: 1 / 479 المسألة 222 من كتاب الصلاة، ونقل عنه المحقق في المعتبر: 1 / 450.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P164:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 94، والخلاف: 1 / 499، المسألة 239 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 185.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P165:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 38، والنهاية: 55.(@)(@)2 - الوسائل: 2 / 1067، الباب 45 من أبواب النجاسات، الحديث 5.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 90.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P166:(@)(@)1. الخلاف: 1 / 503، المسألة 244 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 94. 3. المبسوط: 1 / 13.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 13، والنهاية: 589، كتاب الأطعمة والأشربة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P167:(@)(@)1 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 1 / 458.(@)(@)2 - المقنعة: 9.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 14.(@)(@)4 - في " أ": " عدم الاكتفاء بالمرتين " والصحيح ما في المتن، قال في المنتهى: 3 / 337: " فوجب القول بطهارته بالغسل مرتين، وهو قوي ".(@)(@)5 - السرائر: 1 / 91.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P168:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 15.(@)(@)2 - الخلاف: 1 / 186، المسألة 143 من كتاب الطهارة.(@)(@)3 - الوسائل: 2 / 1017، الباب 13 من أبواب النجاسات، الحديث 1.(@)(@)4 - قال المصنف في المنتهى: 3 / 342: ولو وقع في كثير لم ينجس، وهل يحصل له غسلة أم لا؟ الأقرب أنه لا يحصل، لوجوب تقديم التراب، هذا على قولنا، أما على قول المفيد والجمهور فإن الوجه الاحتساب بغسلة.(@)(@)5 - الخلاف: 1 / 182، المسألة 138 من كتاب الطهارة. 6. المبسوط: 1 / 15.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P169:(@)(@)1 - الغضار: الطين الحر، والغضراء: طينة خضراء علكة.(@)(@)2 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 1 / 467. 3. نقله عنه المحقق في المعتبر: 1 / 463، والعلامة في المختلف: 1 / 501. 4. المبسوط: 1 / 15.(@)(@)5 - الانتصار: 13.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P171:(@)(@)(@)(@)PageV01P173:(@)(@)1 - في " ب ": وأتمها.(@)(@)2 - الفقيه: 1 / 134 برقم 626، وما بين المعقوفتين أخذناه من المصدر. 3 - الوسائل: 3 / 16، الباب 6 من أبواب أعداد الفرائض، الحديث 5.(@)(@)4 - نفس المصدر، الحديث 6 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P174:(@)(@)1 - مريم: 32.(@)(@)2 - الوسائل: 3 / 25، الباب 10 من أبواب أعداد الفرائض، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P175:(@)(@)1 - في " أ": أحدهما واجب.(@)(@)2 - في " ب ": ويستقر الباقيات على حالهما.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P176:(@)(@)1 - لاحظ المختلف: 2 / 326.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 5 / 57، الباب 39 من أبواب صلاة الجمعة، الحديث 3.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 71.(@)(@)4 - الوسائل: 5 / 1058، الباب 31 من أبواب التعقيب، الحديث 2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P177:(@)(@)1 - قال المصنف: وصلاة الضحى عند العامة ركعتان، وأكثرها ثمان ركعات، وفعلها وقت اشتداد الحر. المنتهى: 4 / 32.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P178:(@)(@)1 - في " ب ": إلى الجانب الأيمن.(@)(@)2 - الوسائل: 3 / 92، الباب 4 من أبواب المواقيت، الحديث 7. 3 - أي المنتشر ضوؤه.(@)(@)4 - مستدقا كالعمود.(@)(@)5 - في " أ 
ms974	": ينمحي أثره.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P179:(@)(@)1 - النهاية: 60.(@)(@)2 - النهاية: 60.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 76، والنهاية: 60.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P180:(@)(@)(@)(@)PageV01P181:(@)(@)1 - أي تحية المسجد.(@)(@)2 - المقنعة: 23.(@)(@)3 - في " أ": لو أخر في أول الوقت.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P182:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 73.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 3 / 181 - 185، الباب 44 و45 من أبواب المواقيت.(@)(@)3 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 62، والعلامة في المختلف: 2 / 46.(@)(@)4 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 62، والعلامة في المختلف: 2 / 47.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P183:(@)(@)1. المبسوط: 1 / 127.(@)(@)2 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 3 / 3. 3. في " ب ": الفوائت يترتب.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P184:(@)(@)1. الخلاف: 1 / 294، المسألة 40 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - رسائل الشريف المرتضى (المجموعة الأولى): 275.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 75.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P185:(@)(@)1 - النهاية: 62، والمبسوط: 1 / 77، والخلاف: 1 / 295، المسألة 41 من كتاب الصلاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P186:(@)(@)1 - قال الشيخ (رحمه الله) في الخلاف: 1 / 441، المسألة 188 من كتاب الصلاة: " إذا صلى فوق الكعبة صلى مستلقيا على قفاه متوجها إلى البيت المعمور وصلى إيماء ". ومثله في النهاية: 101، واستدل عليه بما رواه عبد السلام عن الرضا (عليه السلام) (لاحظ الوسائل: 3 / 248، الباب 19 من أبواب القبلة، الحديث 2). وأجاب عنه في المنتهى بأن الرواية ضعيفة، لاحظ المنتهى: 4 / 167.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P187:(@)(@)1 - في " ب ": في فرائض الصلاة.(@)(@)2 - في " أ": ويجب أن يعول.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 80.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P188:(@)(@)1 - لاحظ الخلاف: 1 / 302، المسألة 49 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - أي فيه وجهان ذكرها في المنتهى ج 4 / 176.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 81.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 79.(@)(@)5 - الخلاف: 1 / 302، المسألة 49 من كتاب الصلاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P189:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 81.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P190:(@)(@)(@)(@)PageV01P191:(@)(@)1 - في " أ": ولم يتمكن من الاستيفاء بالأفعال.(@)(@)2 - وهي قوله تعالى: * (فأينما تولوا فثم وجه الله) *. البقرة: 115.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P192:(@)(@)1 - الأرجوحة: حبل يشد طرفاه في موضع عال ثم يركبه الإنسان ويحرك وهو فيه، سمي به لتحركه ومجيئه وذهابه. النهاية لابن الأثير.(@)(@)2 - الشيخ المفيد في المقنعة: 14، والشيخ الطوسي في النهاية: 64، والمبسوط: 1 / 80، والخلاف: 1 / 303، المسألة 51 من كتاب الصلاة.(@)(@)3 - الناصريات: 202، المسألة 80.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P193:(@)(@)1 - النهاية: 64.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P194:(@)(@)1 - الوسائل: 3 / 249، الباب 1 من أبواب لباس المصلي، الحديث 2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P195:(@)(@)1 - الخلاف: 6 / 73، المسألة 2 من كتاب الأطعمة. 2. المقنعة: 25.(@)(@)3 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 81، والمصنف في المنتهى: 4 / 210 عن المصباح للسيد المرتضى (قدس سره).(@)(@)4 - واختار المصنف في المنتهى: 4 / 210، الطهارة حيث قال: " والأقرب عندي الطهارة ".(@)(@)5 - في " ب ": " والفيل " بدل " والفنك " والأولى ما في المتن.(@)(@)6 - بل روايات، لاحظ الوسائل: 3، الباب 4 و5 و7 من أبواب لباس المصلي.(@)(@)7 - أحدهما المنع، ذكره في النهاية: 98، والثاني الكراهة، ذكره في المبسوط: 1 / 84.(@)(@)8 - الفقيه: 1 / 171 في ذيل الحديث رقم 807.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P196:(@)(@)1 - أي المراد بالكف.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P197:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 3 / 303 و304، الباب 32 من أبواب لباس المصلي، الحديث 1 و6.(@)(@)2 - المقنعة: 152، والنهاية: 98.(@)(@)3 - نعل سندية: منسوبة إلى 
ms975	 بلاد السند، أو إلى السندية قرية معروفة من قرى بغداد. مجمع البحرين.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 83.(@)(@)5 - في مجمع البحرين: جرموق - كعصفور -: خف واسع قصير يلبس فوق الخف، والجمع جراميق كعصافير.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P198:(@)(@)1 - النهاية: 585 - كتاب الصيد والذباحة -.(@)(@)2 - في " ب ": المنع من الخز.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 3 / 262، الباب 9 من أبواب المصلي، الحديث 1.(@)(@)4 - النهاية: 98.(@)(@)5 - لاحظ الوسائل: 3 / 259، الباب 7 من أبواب لباس المصلي، الحديث 8 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P199:(@)(@)1 - وهو خيرة الشيخ في المبسوط: 1 / 83 ووصفه المصنف في المنتهى: 4 / 249 بكونه أصح الأقوال ونقل آراء أخرى في تفسيرها.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 2 / 1060، الباب 40 من أبواب النجاسات، الحديث 6 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P200:(@)(@)1 - المقنعة: 152، والمبسوط: 1 / 83.(@)(@)2 - نقل عنه المحقق في المعتبر: 2 / 99.(@)(@)3 - التهذيب: 2 / 232، ذيل الحديث 913، ولاحظ الوسائل: 3 / 314، الباب 41 من أبواب لباس المصلي، الحديث 1. 4. في مجمع البحرين: البرطلة بالضم: قلنسوة، وربما تشدد.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P201:(@)(@)1 - الخلاف: 1 / 510، المسألة 255 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - لاحظ الصحاح مادة " عقص " وليس في المصدر لفظة " كالكبة ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P202:(@)(@)1 - المهذب: 1 / 83 (باب ستر العورة).(@)(@)2 - الوسائل: 1 / 365، الباب 4 من أبواب آداب الحمام، الحديث 2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P203:(@)(@)1 - الخلاف: 1 / 396، المسألة 146 من كتاب الصلاة. 2 - في " أ": " لم تعد ". قال المصنف في المنتهى: 4 / 278: لو علمت بالعتق ولم تعلم بوجوب الستر لم تكن معذورة في ذلك.(@)(@)3 - واستقرب المصنف في المنتهى الأول. فلاحظ منتهى المطلب: 4 / 277.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P204:(@)(@)1 - في مجمع البحرين: عطلت المرأة من الحلي من باب قتل: عطلا وعطولا: إذا لم يكن عليها حلي، وفي الحديث: " يا علي مر نساءك لا يصلين عطلا " بضمتين أراد فقدان الحلي.(@)(@)2 - الوسائل: 3 / 335، الباب 58 من أبواب لباس المصلي، الحديث 1.(@)(@)3 - الوسائل: 3 / 326، الباب 50 من أبواب لباس المصلي، الحديث 1.(@)(@)4 - جمل العلم والعمل (في ضمن سلسلة الينابيع الفقهية): 3 / 189.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P205:(@)(@)1 - وإليك نص الحديث: " العاري الذي ليس له ثوب إذا وجد حفرة دخلها فسجد فيها وركع ". الوسائل: 3 / 326، الباب 50 من أبواب لباس المصلي، الحديث 2.(@)(@)2 - في " أ": مكدرا.(@)(@)3 - في المصدر: " لا يوارى العورة ". 4 - المبسوط: 1 / 88.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P206:(@)(@)1 - رسائل الشريف المرتضى، المجموعة الثالثة: 49.(@)(@)2 - المراسم: كتاب الصلاة، ذكر باقي القسمة: 76، ونقله عنه المختلف: 2 / 102.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 88.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 88.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P207:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 88، والنهاية: 130.(@)(@)2 - جمل العلم والعمل، في ضمن سلسلة الينابيع الفقهية: 3 / 189.(@)(@)3 - في " أ": يصلي.(@)(@)4 - لاحظ الوسائل: 12 / 94 و95، الباب 19 من أبواب ما يكتسب به.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P208:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 84.(@)(@)2 - لاحظ المعتبر: 2 / 109.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P209:(@)(@)1 - قال المصنف في المنتهى: 4 / 299: لو أذن المالك على الإطلاق صح لغير الغاصب الصلاة قطعا، وفي الغاصب 
ms976	 تردد أقربه عدم انصراف الإذن إليه عملا بشاهد الحال.(@)(@)2 - في " أ": ما أمكن.(@)(@)3 - في " أ": وأطبق العقلاء. 4. عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب بن أبي علي الجبائي المتوفى 321 ه، قال ابن خلكان: المتكلم المشهور العالم بن العالم، كان هو وأبوه من كبار المعتزلة، ولهما مقالات على مذهب الاعتزال، وكتب الكلام مشحونة بمذاهبهما واعتقادهما. وفيات الأعيان: 3 / 183.(@)(@)5 - قال المصنف في المنتهى: 4 / 300: قال أبو هاشم: لو توسط أرضا مغصوبة وهو آخذ في الخروج كان عاصيا بالكون المطلق، فيعصي حينئذ بالخروج، لأنه يتصرف بالكون فيه وباللبث، لأنه تصرف أيضا. فعلى هذا القول لا تجوز له الصلاة وهو آخذ في الخروج، سواء تضيق الوقت أو لا، لكن هذا القول عندنا باطل، لأنه يلزم منه التكليف بما لا يطاق....(@)(@)_________(@)(@)PageV01P210:(@)(@)1 - المقنعة: 152، والمبسوط: 1 / 86، والنهاية: 100.(@)(@)2 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 110.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 86.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P211:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في نسخة " أ".(@)(@)2 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)3 - الوسائل: 3 / 466، الباب 34 من أبواب مكان المصلي، الحديث 1 - ولفظه: عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) عن الصلاة في بيت الحمام، فقال: " إن كان الموضع نظيفا فلا بأس ".(@)(@)4 - لاحظ الوسائل: 3 / 441، الباب 15 من أبواب مكان المصلي، الحديث 6 و7 وأجاب المصنف في المنتهى عن الرواية بأن المراد من النهي الكراهة على أن سندها ضعيف لاحظ منتهى المطلب: 4 / 312.(@)(@)5 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P212:(@)(@)1 - الخلاف: 1 / 496، المسألة 237 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - ذهب إليه سلار في المراسم: 65.(@)(@)3 - الفقيه: 1 / 156.(@)(@)4 - النهاية: 99، والتهذيب: 2 / 228، والمبسوط: 1 / 85.(@)(@)5 - الصحاح: 6 / 2165 (مادة عطن) وقال المصنف في المنتهى: 4 / 321، العلل: الشرب الثاني، والنهل: الشرب الأول. 6 و7 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P213:(@)(@)1 و2 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)2 - قوله: " ضعيف " خبر لقوله: " وقول أبي الصلاح... ".(@)(@)3 - في " ب ": على سطحهما.(@)(@)4 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P214:(@)(@)1 - في مجمع البحرين: العنزة - بالتحريك - أطول من العصا وأقصر من الرمح، والجمع عنز وعنزات كقصبة وقصبات وقصب.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 3 / 437، الباب 12 من أبواب مكان المصلي، الحديث 3.(@)(@)3 - الوسائل: 3 / 437، الباب 12 من أبواب مكان المصلي، الحديث 6 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P215:(@)(@)1 و2 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)2 - نقله عنه المصنف في المختلف: 2 / 109، والظاهر أنه سقط في جميع النسخ كما في هامش ص 141.(@)(@)3 - في مجمع البحرين: زوقته تزويقا مثل زينته تزيينا 
ms977	 وزنا ومعنا. 4. الوسائل: 3 / 467، الباب 37 من أبواب مكان المصلي، الحديث 1. 5 و7 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)8 - المبسوط: 1 / 86.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P216:(@)(@)1 - الكافي في الفقه: 141.(@)(@)2 - قال المصنف في المنتهى: البيداء في اللغة المفازة، وليس ذلك على عمومه ها هنا، بل المراد بذلك موضع معين. منتهى المطلب: 4 / 349.(@)(@)3 - الوسائل: 3 / 450، الباب 23 من أبواب مكان المصلي، الحديث 1.(@)(@)4 - القائل هو الحلي في السرائر: 1 / 265.(@)(@)5 - لاحظ المعتبر: 2 / 115.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P217:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 3 / 468، الباب 38 من أبواب مكان المصلي، الحديث 1 - 3.(@)(@)2 - الجمار بالضم والتشديد: شحم النخل الذي في جوفه. مجمع البحرين.(@)(@)3 - وعلل المصنف الجواز بأن الغلات في تلك الحال غير مأكولة عادة. منتهى المطلب: 4 / 354.(@)(@)4 - كور العمامة: لفها وجمعها. النهاية مادة (كور).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P218:(@)(@)1 - لاحظ الخلاف: 1 / 357 المسألة 113 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - الخوص: ورق النخل. المصباح المنير. 3. الظاهر أن الصهروج والصاروج كلاهما بمعنى النورة وأخلاطها.(@)(@)4 - الخمرة - بالضم -: سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتزمل بالخيوط. مجمع البحرين.(@)(@)5 - المبسوط: 1 / 90، والنهاية: 102.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P219:(@)(@)1 - الملك وما في حكمه الشرط الأول، والطهارة هو الشرط الثاني.(@)(@)2 - الكافي في الفقه: 140.(@)(@)3 - في " ب ": وجهل بعينه.(@)(@)4 - قال المصنف في المنتهى: 4 / 370: إذا تيقن حصول النجاسة في مكان وجهل تعينها، فإن كان الموضع محصورا كالبيت وشبهه لم يسجد على شئ منه، وإن كان متسعا كالصحراء جاز دفعا للمشقة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P220:(@)(@)1 - ومنه قوله تعالى: * (وآذان من الله ورسوله...) * التوبة: 3 وقوله: * (وأذن في الناس بالحج...) * الحج: 27.(@)(@)2 - في " أ": بأوقات الصلاة.(@)(@)3 - الوسائل: 4 / 616، الباب 2 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 21، صحيح مسلم: 1 / 290 كتاب الصلاة، باب فضل الأذان برقم 387، وسنن ابن ماجة: 1 / 240 برقم 725.(@)(@)4 - كثبت الشئ: إذا جمعته، وكل ما انصب في شئ فقد انكثب فيه. ومنه سمي الكثيب من الرمل، لأنه انصب في مكان فاجتمع فيه. الصحاح: 1 / 209 مادة (كثب).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P221:(@)(@)1 - سنن الترمذي: 4 / 697 برقم 2566، والوسائل: 4 / 613، الباب 2 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 2.(@)(@)2 - الوسائل: 4 / 620، الباب 4 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 2.(@)(@)3 - عبد الله بن علي لم يذكر حاله في كتب الرجال، وقد وقع في طريق الصدوق (الفقيه شرح المشيخة: 4 / 53).(@)(@)4 - الفقيه: 1 / 189 برقم 905. ولاحظ الوسائل: 4 / 615، الباب 2 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 17.(@)(@)5 - الناصريات: 177، كتاب الصلاة، المسألة 65.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P222:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 95.(@)(@)2 - جمل العلم والعمل في ضمن سلسلة الينابيع الفقهية: 3 / 176.(@)(@)3 - المقنعة: 97.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 95.(@)(@)5 - نقل المصنف في المنتهى عن الشيخ (قدس 
ms978	 سره) بأنه قال: لو قضى جماعة فريضة فإنه وجب الأذان والإقامة - ثم قال: - وهو بناء على مذهبه. منتهى المطلب: 4 / 412.(@)(@)6 - في " أ": للمفرد.(@)(@)7 - ما بين القوسين موجود في " ب ".(@)(@)8 - المبسوط: 1 / 98، والنهاية: 65.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P223:(@)(@)1 - قال المحقق في المعتبر: 2 / 135: والورد الجزء، ومنه قرأت وردي.(@)(@)2 - في " أ": سواء كان في أول وقت الأولى.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P224:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 4 / 649، الباب 20 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 2 - وإليك نص الحديث: " لأن أقيم مثنى مثنى أحب إلي من أن اؤذن وأقيم واحدا واحدا ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P225:(@)(@)1 - قال المصنف: ويستحب ترسل الأذان وإحدار الإقامة. والترسل: هو التأني والتمهل، والحدر: الإسراع. منتهى المطلب: 4 / 388.(@)(@)2 - الوسائل: 4 / 632، الباب 11 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 8 و10.(@)(@)3 - ما بين القوسين ليس في المصدر.(@)(@)4 - الوسائل: 4 / 634، الباب 12 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 1.(@)(@)5 - المقنعة: 98، والنهاية: 66، والمبسوط: 1 / 99.(@)(@)6 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 143 حيث قال: وقال الثلاثة في المقنعة والنهاية والمصباح: حرم الكلام إلا ما يتعلق بالصلاة... ولاحظ المختلف: 2 / 136.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P226:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 97.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 96.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P227:(@)(@)1 - في " أ": أن يرتفع.(@)(@)2 - في " أ": بصيرا 2 - ابن أم مكتوم قد اختلف في اسمه فقيل: عمرو بن زائدة، أو عمرو بن قيس بن زائدة، وقيل: زياد بن الأصم، وقيل: عبد الله العامري المعروف ب " ابن أم مكتوم " مؤذن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، هاجر قبل مقدم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى المدينة، واستخلفه النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) على المدينة مرات عديدة في غزواته، والظاهر أنه هو الأعمى المذكور في سورة " عبس "، روي عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وروي عنه: أنس بن مالك وعبد الله بن شداد وزر بن حبيش وغيرهم. لاحظ ترجمته في أسد الغابة: 4 / 127، وتهذيب التهذيب: 8 / 34، والكنى والألقاب: 1 / 213.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P228:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 98.(@)(@)2 - قال ابن قدامة في المغني: 1 / 427: ولا يقيم حتى يأذن له الإمام، فإن بلالا كان يستأذن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)...(@)(@)3 - اللثغة - وزان غرفة -: حبسة في اللسان حتى تصير الراء لاما أو غينا، أو السين ثاء ونحو ذلك. المصباح المنير.(@)(@)4 - قال ابن قدامة في المغني: 1 / 445: فأما إن كان ألثغ لثغة لا تتفاحش جاز أذانه، فقد روي أن بلالا كان يقول: " أسهد 
ms979	 " يجعل الشين سينا. قال السيد محسن الأمين في أعيان الشيعة: 3 / 603: قد اشتهر أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: سين بلال عند الله شين....(@)(@)_________(@)(@)PageV01P229:(@)(@)1 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 129، والمصنف في المختلف: 2 / 127.(@)(@)2 - لاحظ النهاية: 65.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 95.(@)(@)4 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 130، والمصنف في المختلف: 2 / 127.(@)(@)5 - لاحظ الوسائل: 4 / 657، الباب 29 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 4 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P230:(@)(@)1 - لاحظ النهاية: 66، والمبسوط: 99.(@)(@)2 - النهاية: 365، كتاب المكاسب. وإليك نصه: " وأخذ الأجر على الأذان والصلاة بالناس حرام ".(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 98.(@)(@)4 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 134، والمصنف في المختلف: 2 / 134.(@)(@)5 - الفقيه: 1 / 189 برقم 904، والوسائل: 4 / 672، الباب 45 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 4 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P231:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 97. 2 و3 - لاحظ مستدرك الوسائل: 4 / 55 و59، الباب 33 و34 من أبواب الأذان والإقامة، والمبسوط: 1 / 97.(@)(@)3 - الفقيه: 1 / 187 برقم 890، الوسائل: 4 / 669، الباب 43 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P232:(@)(@)1 - هشام بن إبراهيم الأحمر، عده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا (عليه السلام)، والبرقي من أصحاب الكاظم (عليه السلام). لاحظ ترجمته في معجم رجال الحديث: 19 / 259، وجامع الرواة: 2 / 311، ورجال الطوسي: 368 برقم 5476.(@)(@)2 - محمد بن راشد البصري عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قال المحقق المامقاني (رحمه الله): وقع محمد بن راشد في ضمن حديث شكاية هشام بن إبراهيم سقمه إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام). لاحظ رجال الطوسي: 282 برقم 4077، وتنقيح المقال: 3 / 116.(@)(@)3 - الفقيه: 1 / 189 برقم 903، الوسائل: 4 / 641، الباب 18 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 1.(@)(@)4 - في " ب ": روى زرارة في الصحيح.(@)(@)5 - الفقيه: 1 / 186 برقم 885، الوسائل: 4 / 623، الباب 6 من أبواب الأذان والإقامة، الحديث 1 باختلاف قليل.(@)(@)6 - لاحظ سنن الترمذي: 1 / 358 برقم 189، سنن ابن ماجة: 1 / 232 برقم 706، سنن أبي داود: 1 / 135 برقم 499، مسند أحمد بن حنبل: 4 / 43.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P233:(@)(@)(@)(@)PageV01P234:(@)(@)1 - في مجمع البحرين: العكازة - وزان تفاحة -: العنزة وهي رمح بين العصا والرمح فيها زج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P235:(@)(@)(@)(@)PageV01P236:(@)(@)(@)(@)PageV01P237:(@)(@)1 - في " ب ": التمام.(@)(@)2 - في " ب ": استخرج.(@)(@)3 - الخلاف: 1 / 307، المسألة 55 من كتاب الصلاة.(@)(@)4 - في " ب ": وطالب.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P238:(@)(@)1 - نقل عنه المحقق في المعتبر: 1 / 152.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P239:(@)(@)1 - قال المصنف في التذكرة: 3 / 114: لا يجوز الزيادة فلو قال " أكبار " لم تصح، لأنه جمع كبر وهو الطبل، فيبطل لو قصده.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P240:(@)(@)1 - الوسائل: 4 / 724، الباب 8 من أبواب تكبيرة الإحرام، الحديث 2. 2. النهاية: 70.(@)(@)3 - الفقيه: 1 / 199، برقم 917.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P241:(@)(@)1. المبسوط: 1 / 105.(@)(@)2 - في " ب ": ولا يعيدها ولا في الركعة الثانية. 3. قال في لسان العرب: التمتمة: رد 
ms980	 الكلام إلى التاء والميم، وقيل: هو أن يعجل بكلامه فلا يكاد يفهمك، وقيل: هو أن تسبق كلمته إلى حنكه الأعلى.(@)(@)4 - قال في لسان العرب: اللثغة: أن تعدل الحرف إلى حرف غيره. (وقد تقدم معناها).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P242:(@)(@)1 - في " أ": من الثنائية.(@)(@)2 - لاحظ الأقوال في المختلف: 2 / 145.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P243:(@)(@)1 - في " ب ": تعيين.(@)(@)2 - في " ب ": مع الضرورة.(@)(@)3 - النهاية: 75 حيث قال: فمن صلى بالحمد وحدها متعمدا من غير عذر، كانت صلاته ماضية، ولم يجب إعادتها، غير أنه يكون قد ترك الأفضل.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P244:(@)(@)1 - في " ب ": بعدد آيتها.(@)(@)2 - تأنيث الضمير باعتبار القراءة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P245:(@)(@)1 - في " أ": في الضالين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P246:(@)(@)1 - هذا ما أثبتناه، ولكن في " أ": " في الركعة " وفي " ب ": " في الركعة الأولى ".(@)(@)2 - قال في المبسوط: 1 / 107: إن قرأ بعض السورة أو قرن ما بين السورتين بعد الحمد لا يحكم ببطلان الصلاة. وقال في النهاية: 75: لا يجوز أن يجمع بين سورتين مع الحمد في الفرائض، فمن فعل ذلك متعمدا كانت صلاته فاسدة.(@)(@)3 - لاحظ قول السيد المرتضى في المعتبر: 1 / 176، والمختلف: 2 / 153.(@)(@)4 - في " ب ": وحد الجهر.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P247:(@)(@)1 - في " ب ": المخافية.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P248:(@)(@)1 - قال المصنف في التذكرة: 3 / 158: يستحب أن يقرأ في الظهرين والمغرب بقصار المفصل كالقدر والنصر، وفي العشاء بمتوسطاته كالطارق والأعلى، وفي الصبح بمطولاته كالمدثر والمزمل.(@)(@)2 - قال المصنف في التذكرة: 3 / 159: يستحب أن يقرأ في ظهري يوم الجمعة الجمعة والمنافقين وكذا في الجمعة سواء الجامع والمنفرد والمسافر والحاضر.(@)(@)3 - التهذيب: 2 / 74 برقم 274، والوسائل: 4 / 751، الباب 15 من أبواب القراءة، الحديث 1 و2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P249:(@)(@)1 - الوسائل: 4 / 737، الباب 4 من أبواب القراءة، الحديث 7.(@)(@)2 - الوسائل: 4 / 783، الباب 43 من أبواب القراءة، الحديث 1.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 4 / 752، الباب 17 من أبواب القراءة.(@)(@)4 - ولا يخفى أن الدعاء هو قول المصلي: " اهدنا الصراط المستقيم " وأما لفظة " آمين " فليست دعاء وإنما هي طلب إجابته، فتكون مغايرة مع الدعاء، وهذا هو المراد من قوله " لأن الاسم (آمين) غير المسمى " (أي الدعاء).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P250:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 110، ولاحظ التذكرة: 3 / 166 تراها موافقا للشيخ.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P251:(@)(@)1 - منهم: أبو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: 118، والشيخ في النهاية: 81، والمحقق في المعتبر: 2 / 195.(@)(@)2 - في " أ": حالة الركوع.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 111.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P252:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 4 / 920، الباب 1 من أبواب الركوع، الحديث 1.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 112.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 4 / 940، الباب 17 من أبواب الركوع.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P253:(@)(@)1 - قدم المؤخر، وأخر المقدم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P254:(@)(@)1 - في 
ms981	 " ب ": يترك فيها.(@)(@)2 - الصدوق في المقنع: 87، والفقيه: 1 / 175 و205.(@)(@)3 - في " ب ": جاز رفع ما يسجد عليه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P255:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 4 / 951، الباب 2 من أبواب السجود، الحديث 1.(@)(@)2 - جمل العلم والعمل في ضمن سلسلة الينابيع الفقهية: 3 / 178.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P256:(@)(@)(@)(@)PageV01P257:(@)(@)(@)(@)PageV01P258:(@)(@)1 - الوسائل: 4 / 989، الباب 3 من أبواب التشهد، الحديث 2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P259:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)2 - المقنعة: 103، قال المصنف في المختلف: 2 / 179: اختلف الشيخان في عدد التكبيرات في الصلوات الخمس، فالمفيد (رحمهم الله) جعلها أربعا وتسعين تكبيرة، منها خمس تكبيرات واجبة للإحرام... وللقيام إلى الثالثة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P260:(@)(@)1 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 234.(@)(@)2 - الكافي في الفقه: 119.(@)(@)3 - في " ب ": " الصالحين " بدل " المخلصين ".(@)(@)4 - الفقيه: 1 / 210 برقم 944، وحكي قول ابن أبي عقيل وابن الجنيد المحقق في المعتبر: 2 / 236.(@)(@)5 - الكافي في الفقه: 119.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P261:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 116.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 4 / 708، الباب 15 من أبواب القيام، الحديث 3 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P262:(@)(@)1 - قال في الفقيه: 1 / 207 في ذيل الحديث 932: والقنوت سنة واجبة من تركها متعمدا في كل صلاة فلا صلاة له....(@)(@)2 - قال المصنف في المختلف: 2 / 173: المشهور عند علمائنا استحباب القنوت، وقال ابن أبي عقيل: من تركه متعمدا بطلت صلاته وعليه الإعادة، ونقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 243.(@)(@)3 - في " ب ": " أجازه " بدل " اختاره ".(@)(@)4 - قال الصدوق في الفقيه: 1 / 208 في ذيل الحديث 935: وذكر شيخنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد عن سعد بن عبد الله أنه كان يقول: لا يجوز الدعاء في القنوت بالفارسية، وكان محمد بن الحسن الصفار يقول: إنه يجوز. والذي أقول به أنه يجوز.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P263:(@)(@)1 - حكاه المحقق في المعتبر: 2 / 243.(@)(@)2 - في " ب ": بها.(@)(@)3 - هكذا في المصدر، وفي النسختين: ظهر البطن.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P264:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 219 برقم 974.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 114.(@)(@)3 - الخلاف: 1 / 429، المسألة 177 من كتاب الصلاة (فصلت: 37).(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 114.(@)(@)5 - فصلت: 37.(@)(@)6 - في " أ": فلا يفتقر.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P265:(@)(@)1 - في " أ": ولو فاته.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 114.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 4 / 1017، الباب 2 من أبواب التعقيب.(@)(@)4 - في " أ": الشغل للإمام.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P266:(@)(@)1 - لاحظ المبسوط: 1 / 117، والخلاف: 1 / 409، المسألة 157 من كتاب الصلاة، وقال المحقق في المعتبر: 2 / 250: قال الشيخ في الخلاف وعلم الهدى في المصباح: إذا سبق الحدث ففيه روايتان: إحداهما يعيد الصلاة، والأخرى يعيد الوضوء ويبني عليه صلاته.(@)(@)2 - الخلاف: 1 / 321، المسألة 74 من كتاب الصلاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P267:(@)(@)1 - لاحظ النهاية: 90.(@)(@)2 - في " ب ": يحرك اللسان.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P268:(@)(@)1 - الخلاف: 1 / 413، المسألة 159 من كتاب الصلاة، والمبسوط: 1 / 118.(@)(@)2 - التثاؤب: فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فاه. مجمع البحرين 
ms982	.(@)(@)3 - النخامة - بالضم -: النخامة وهي ما يخرجه الإنسان من حلقه من مخرج الخاء. (مجمع البحرين.)(@)(@)_________(@)(@)PageV01P269:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)2 - في " ب ": " وأن يشمت العاطس ". قال الجوهري في الصحاح: تسميت العاطس: أن تقول له: يرحمك الله، بالسين والشين جميعا، قال أبو عبيد: الشين أعلى في كلامهم وأكثر.(@)(@)3 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 2 / 202.(@)(@)4 - قوله سبحانه: * (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) * النساء: 86.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P270:(@)(@)1 - في " ب ": ولو جاء الرعاف.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 118.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P271:(@)(@)1 - في " ب ": بضيق الوقت.(@)(@)2 - في " ب ": ألطف ثيابه.(@)(@)3 - في " ب ": ويعتم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P272:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 143، والنهاية: 103، والخلاف: 1 / 598، المسألة 359 من كتاب الصلاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P273:(@)(@)1 - في " ب ": ويسجد.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P274:(@)(@)1 - قصبة البلد: مدينته، وقصبة القرية: وسطها. لسان العرب.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 149.(@)(@)3 - أي الهجرة والانتقال.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P275:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في " ب ".(@)(@)2 - وهو الذي يؤدي الضريبة.(@)(@)3 - المهاياة في كسب العبد: أن المولى والعبد يقسمان الزمان بحسب ما يتفقان عليه ويكون كسبه في كل وقت لمن ظهر له بالقسمة. لاحظ مجمع البحرين مادة (هيا).(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 145.(@)(@)5 - في " أ": أو نوى المقام.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P276:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P277:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 147.(@)(@)2 - في " أ": حضوره للخطبة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P278:(@)(@)1 - الخلاف: 1 / 624، المسألة 394 من كتاب الصلاة.(@)(@)2 - في " ب ": رد الناس.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 148.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 147.(@)(@)5 - لاحظ السرائر: 1 / 297، ولا يخفى أن ما اختاره الحلي في المقام يخالف ما حكاه المصنف عنه هنا وفي المنتهى: 1 / 328 ط القديم، بل هو موافق لنقل النية.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P279:(@)(@)1 - نقله عنه المصنف في المختلف: 2 / 162، والحلي في السرائر: 1 / 298.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 150.(@)(@)3 - في " ب ": لإعانته.(@)(@)3 - قال في المبسوط: 1 / 150: فإن خالف من يحرم عليه البيع وتبايعا، فالظاهر من المذهب أنه لا ينعقد البيع لأنه منهي عنه، والنهي يدل على فساد المنهي عنه.(@)(@)4 - الخلاف: 1 / 603، المسألة 363 من كتاب الصلاة.(@)(@)5 - لاحظ السرائر: 1 / 300.(@)(@)6 - في " ب ": قد يجيئ بعض المأمومين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P280:(@)(@)1 - في " ب ": ولا السجود.(@)(@)2 - في " ب ": فقد الحق الجمعة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P281:(@)(@)1 - في " أ": من.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 147.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 5 / 71، الباب 43 من أبواب صلاة الجمعة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P282:(@)(@)(@)(@)PageV01P283:(@)(@)1 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 313، والمصنف في المختلف: 2 / 252.(@)(@)2 - الانتصار: 171.(@)(@)3 - في الخلاف: 1 / 662، المسألة 434 من كتاب الصلاة: " إذا نسي التكبيرات حتى ركع.... في صلاته ولا شئ عليه، وبه قال الشافعي " وليس فيه قضاء التكبير المنسي.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P284:(@)(@)1 - في " ب ": المؤذنون 
ms983	.(@)(@)2 - في " أ": من الحلاوة.(@)(@)3 - الوسائل: 5 / 36، الباب 21 من أبواب صلاة الجمعة، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P285:(@)(@)1 - الفقيه: 2 / 108 برقم 464.(@)(@)2 - الانتصار: 171.(@)(@)3 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 315، والمصنف في المختلف: 2 / 274.(@)(@)2 - الانتصار: 172.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P286:(@)(@)1 - الكافي في الفقه: 155.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P287:(@)(@)1 - لاحظ قوله في السرائر: 1 / 324.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P288:(@)(@)1 - المقنعة: 211.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 172، والنهاية: 136 - 137.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P289:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 324.(@)(@)2 - وجوب الإعادة ظاهر كلام الحلبي (قدس سره) حيث قال: فإن خرج عن الصلاة ولما ينجل المكسوف والمخسوف فعليه إعادتها. الكافي في الفقه: 156.(@)(@)3 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 340.(@)(@)4 - النهاية: 137.(@)(@)5 - لاحظ الوسائل: 5 / 148، الباب 5 من أبواب صلاة الكسوف، الحديث 4.(@)(@)6 - كذا في النسختين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P290:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 5 / 147، الباب 5 من أبواب صلاة الكسوف.(@)(@)2 - في " أ": تقدم.(@)(@)3 - لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف: 2 / 291.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P291:(@)(@)1 - لاحظ الفقيه: 1 / 332، باب صلاة الاستسقاء أحاديث الباب. 2. قال المصنف في المختلف: 2 / 332: قال السيد المرتضى في المصباح: ينقل المنبر في صلاة الاستسقاء يحمل بين يدي الإمام إلى الصحراء.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P292:(@)(@)1 - نقله عنه المصنف أيضا في المختلف: 2 / 335، والحلي في السرائر: 1 / 326.(@)(@)2 - المقنعة: 208.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 135.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P293:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 135.(@)(@)2 - لاحظ في تفسير " النوء " الوسائل: 5 / 170، الباب 10 من أبواب صلاة الاستسقاء، ذيل الحديث 1.(@)(@)3 - الفقيه: 2 / 87 - 88، باب الصلاة في شهر رمضان. وفي حاشية نسخة " أ": خلافا لابن بابويه في استحبابها، وقال: إنه كسائر الشهور، وليس فيه شئ موظف.(@)(@)4 - لاحظ الوسائل: 5 / 178، الباب 7 من أبواب نافلة شهر رمضان.(@)(@)5 - في " ب ": وثانيهما.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P294:(@)(@)1 - ولإيضاح المقصود نأتي بما نصه المصنف في المنتهى: ولا خلاف بين علمائنا القائلين بالوظيفة في أنه يصلي في كل ليلة عشرين من أول الشهر إلى ليلة عشرين منه، وفي كل ليلة من العشر الأواخر ثلاثين ركعة. وإنما اختلفوا في ليالي الأفراد: ليلة تسعة عشر، وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين، فقال أكثرهم: إنه يصلي فيها ثلاثمائة في كل ليلة مائة زائدة على ما وظف، وهذه هي الألف. وقال آخرون منهم: إنه يصلي في كل ليلة منها تمام المائة على ما وظف، فيتخلف عليه ثمانون، فيصلي في كل جمعة... منتهى المطلب: 1 / 358، ط القديم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P295:(@)(@)1 - الوسائل: 5 / 202، الباب 8 من أبواب صلاة جعفر، الحديث 1.(@)(@)2 - القائل هو الشيخ الطوسي (قدس سره) في النهاية: 140 - 141.(@)(@)3 - آل عمران: 18.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P296:(@)(@)(@)(@)PageV01P297:(@)(@)1 - لاحظ التهذيب: 3 / 179 - 188.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P299:(@)(@)(@)(@)PageV01P300:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 109 و119. 2 - الوسائل: 5 / 332، الباب 19 من أبواب الخلل، الحديث 4 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P301:(@)(@)1 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 390، والمصنف أيضا في المختلف 
ms984	: 2 / 360، والتذكرة: 3 / 318.(@)(@)2 - النهاية: 92، والمبسوط: 1 / 122.(@)(@)3 - جمل العلم والعمل في ضمن الينابيع الفقهية: 3 / 180.(@)(@)4 - المراد هو علي بن الحسين بن بابويه المتوفى عام 329 ه والد الصدوق. لاحظ المختلف: 2 / 377.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P302:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 122 ولا يخفى أن الشيخ (قدس سره) نسبه إلى قول.(@)(@)2 - لاحظ النهاية: 92، والمبسوط: 1 / 122.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P303:(@)(@)1 - القائل هو الحلي في السرائر: 1 / 259.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P304:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 231.(@)(@)2 - في " ب ": احتياطا.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P305:(@)(@)(@)(@)PageV01P306:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 225 برقم 993.(@)(@)2 - الوسائل: 5 / 327، الباب 14 من أبواب الخلل، الحديث 4 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P307:(@)(@)1 - قال المصنف في المنتهى: ومن فقد المطهر المائي والترابي حتى خرج وقت الصلاة، ففي سقوط القضاء عنه خلاف بين علمائنا، قال الشيخ والسيد المرتضى: يسقط القضاء، وقال المفيد: يقضي، والأقرب الأول، لأنها صلاة مشروطة بالطهارة فلا تصح بدونها، وسقوط أدائها يستلزم سقوط قضائها، منتهى المطلب: 1 / 421 (ط القديم).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P308:(@)(@)1 - إن لم يصل فيه.(@)(@)2 - هكذا في النسخة المطبوعة وفي " ب ": " فإن كانت عصرا ". والأصح: " وإن كانت عصرا ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P309:(@)(@)1 - في " أ": والمنذورات.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P310:(@)(@)1 - المراد " اجتماعا " ففي صحيح عيسى بن عبد الله القمي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أبو جعفر (عليه السلام) يقضي عشرين وترا في ليلة. الوسائل: 5 / 361، الباب 9 من أبواب قضاء الصلوات، الحديث 2.(@)(@)2 - وهو خيرة المصنف في المنتهى: 1 / 425 (ط القديم).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P311:(@)(@)1 - البقرة: 43.(@)(@)2 - الوسائل: 5 / 376، الباب 2 من أبواب صلاة الجماعة، الحديث 4. 3 - الوسائل: 5 / 372، الباب 1 من أبواب صلاة الجماعة، الحديث 6.(@)(@)4 - الوسائل: 5 / 371، الباب 1 من أبواب صلاة الجماعة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P312:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 152.(@)(@)2 - كذا في " ب "، ولكن في " أ": عن الصفوف.(@)(@)3 - ما يمنع من الاستطراق دون المشاهدة كالشبابيك.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P313:(@)(@)(@)(@)PageV01P314:(@)(@)1 - في " أ": ويكره تمكين الصبيان والعبيد والمخانيث فيه.(@)(@)2 - في " أ": أن يقف الإمام وسط الصف.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 5 / 421، الباب 31 من أبواب صلاة الجماعة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P315:(@)(@)1 - في " ب ": من المأموم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P316:(@)(@)1 - المراد أنه إذا اقتدى اثنان بإمام صلى ركعة، فهل يجوز لأحدهما الاقتداء بالآخر بعد فراغ الإمام من الصلاة أو لا؟ 2 - لاحظ التذكرة: 4 / 272 تجد الأقوال فيها.(@)(@)3 - سنن أبي داود: 1 / 157 برقم 574، وسنن الدارمي: 1 / 318 (باب صلاة الجماعة في مسجد قد صلى فيه مرة).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P317:(@)(@)1 - أي في الركوع أو قبله.(@)(@)2 - توضيح ذلك: أنه إذا ناب المأموم عن الإمام، لأجل عروض حالة له، وكان المأموم متأخرا في صلاته، فبلغ صلاة النائب إلى حد انتهت صلاة المأمومين، فيومئ الإمام إليهم ليسلموا، ثم يقوم 
ms985	 هو ويأتي بما بقي عليه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P318:(@)(@)(@)(@)PageV01P319:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 154، حيث قال: المراهق إذا كان عاقلا مميزا يصلي صلاة صحيحة جاز أن يكون إماما...(@)(@)2 - في " أ": بمثله.(@)(@)3 - قال المصنف في التذكرة: " ونعني بالأرت: الذي يبدل حرفا بحرف " ثم نقل عن الفراء أن الأرت هو الذي يجعل اللام تاء. لاحظ تذكرة الفقهاء: 4 / 296.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P320:(@)(@)1 - واختاره المصنف في التذكرة: 4 / 296، والمنتهى: 1 / 372 (ط القديم).(@)(@)2 - في " ب ": كالضاد. 3. المبسوط: 1 / 155.(@)(@)4 - في " أ": بامرأة ولا خنثى.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P321:(@)(@)(@)(@)PageV01P322:(@)(@)(@)(@)PageV01P323:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 155.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P324:(@)(@)1 - الوسائل: 3 / 486، الباب 8 من أبواب أحكام المساجد، الحديث 2.(@)(@)2 - الوسائل: 3 / 480، الباب 3 من أبواب أحكام المساجد، الحديث 1. 3 - الوسائل: 3 / 513، الباب 34 من أبواب أحكام المساجد، الحديث 1 - وفيه في آخر الحديث " من ذلك السراج ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P325:(@)(@)1 - الوسائل: 3 / 551، الباب 64 من أبواب أحكام المساجد، الحديث 2. 2، 3، 4 - في " ب ": " منها " " إليها " " غيرها ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P326:(@)(@)1 - في القاموس: قصع القملة بالظفر: قتلها.(@)(@)2 - في مجمع البحرين: نهي عن بري النبل في المساجد، أي نحته وعمله فيها.(@)(@)3 - الخذف بالحصى: الرمي بها بالأصبع، قال في مجمع البحرين: والمشهور في تفسيره أن تضع الحصاة على بطن إبهام يدك اليمنى وتدفعها بظفر السبابة. 4 - والمراد إنفاذ الأحكام.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P327:(@)(@)1 - أما الكتاب فقوله تعالى: * (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك...) * الآية 102 من سورة النساء. وأما الروايات فكثيرة، لاحظ الوسائل: 5 / 478، أبواب صلاة الخوف.(@)(@)2 - في " ب ": المسلم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P328:(@)(@)1 - هي غزوة معروفة وقعت في سنة أربع من الهجرة بأرض غطفان من نجد، وإنما قيل لها ذات الرقاع، لأنهم رقعوا فيها راياتهم، وقيل أن ذات الرقاع شجرة بذلك الموضع، يقال لها ذات الرقاع. ونقل عن أبي ذر أنه قال: إنما قيل لها ذات الرقاع، لأنهم نزلوا بجبل يقال له ذات الرقاع، وقيل غير ذلك، لاحظ معجم البلدان: 3 / 56 والسيرة النبوية لابن هشام: 3 / 214. وقال المصنف في التذكرة: 4 / 417: وسميت ذات الرقاع، لأن فيه جبلا ألوانه مختلفة، بعضه أحمر، وبعضه أسود، وبعضه أصفر.(@)(@)2 - ما بين القوسين موجود في " ب ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P329:(@)(@)1 - في " ب ": ثم يعيدها.(@)(@)2 - قال المصنف في التذكرة: 4 / 420: حكي عن ابن عباس أنه قال: صلاة الخوف لكل طائفة ركعة وللإمام ركعتان، وبه قال الحسن البصري وطاووس ومجاهد.(@)(@)3 - قال الشيخ في المبسوط: 1 / 164: ينبغي أن يكون خاليا من النجاسة 
ms986	. وقال الحلي في السرائر: 1 / 347: ويجب على الفريقين أخذ السلاح، سواء كان عليه نجاسة أو لم تكن.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P330:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 166. وعسفان قرية جامعة على اثني عشر فرسخا من مكة.(@)(@)2 - وفي التذكرة: 4 / 449: يجوز أن يصلي الجمعة في الخوف على صفة ذات الرقاع بأن يفرقهم فرقتين إحداهما تقف معه للصلاة فيخطب بهم ويصلي بهم ركعة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P331:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 167.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 168.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 166.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P332:(@)(@)1 - قال المصنف في المنتهى: 4 / 237: والمراد بالكف ما يوضع في رؤوس الأكمام وأطراف الذيل وحول الزيق.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 168.(@)(@)3 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P333:(@)(@)1 - الفقيه: 1 / 283، ذيل الحديث 1284.(@)(@)2 - ولإيضاح المقصود من الكلام نأتي بما قاله المصنف في المختلف: 3 / 145 وإليك نصه: لو كان لبلد طريقان واحدهما مسافة دون الآخر، فقصد الأبعد قصر وإن كان ميلا إلى الرخصة لا لغرض آخر، ولاحظ التذكرة: 4 / 373.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P334:(@)(@)1 - النهاية: 122، والمبسوط: 1 / 141.(@)(@)2 - المجموع: 4 / 217.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P335:(@)(@)1. النهاية: 122.(@)(@)2 - في " ب ": وجب القصر.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P336:(@)(@)1 - كذا في " ب " ولكن في " أ": " ينتقل منه في قربه إلى أخرى ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P337:(@)(@)1 - النهاية: 122.(@)(@)2 - الحلة: منزل القوم. تاج العروس. (حلل).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P338:(@)(@)1 - حكاه المحقق عن السيد المرتضى في المعتبر: 2 / 472، وكذا المصنف في التذكرة: 4 / 379.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 5 / 507، الباب 7 من أبواب صلاة المسافر.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 139.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P339:(@)(@)(@)(@)PageV01P340:(@)(@)1 - في " ب ": فأتم ناسيا.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P341:(@)(@)(@)(@)PageV01P343:(@)(@)(@)(@)PageV01P345:(@)(@)1 - الوسائل: 6 / 256، الباب 1 من أبواب الصدقة، الحديث 7.(@)(@)2 - الوسائل: 6 / 12، الباب 1 من أبواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 7 وقد تكرر النداء في المصدر أربع مرات.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P346:(@)(@)1. الوسائل: 6 / 277، الباب 13 من أبواب الصدقة، الحديث 9.(@)(@)2 - كذا في النسختين ولكن الوارد في المصادر " الصلاة " لاحظ الوسائل: 6 / 3، الباب 1 من أبواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 3.(@)(@)3 - الوسائل: 6 / 6، الباب 1 من أبواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 11.(@)(@)4 - في " أ": لم يحكم بكفره. 5. القائل بالوجوب الشيخ في الخلاف: 2 / 5، المسألة 1 من كتاب الزكاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P347:(@)(@)1 و2 - المقنعة: 238، والمبسوط: 1 / 232، والنهاية: 174.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P348:(@)(@)(@)(@)PageV01P349:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 205.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P350:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 227.(@)(@)2 - في " ب ": استأنفه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P351:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 6 / 173، الباب 20 من أبواب المستحقين للزكاة.(@)(@)2 - المقنعة: 239، والمبسوط: 1 / 211.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P352:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 213.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P353:(@)(@)1 - في " ب ": بعد إمكان الأداء.(@)(@)2 - في " أ": وأرهن.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 208.(@)(@)4 - لاحظ المختلف: 3 / 191.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P355:(@)(@)1 - ضمير الفعل يرجع إلى " ما عدا التسعة ". قال المصنف في التذكرة: 5 / 177: وقال أبو حنيفة: إن كان (العسل) في غير أرض الخراج وجب فيه العشر، لأن العشر والخراج لا يجتمعان 2 - هذا كلام مستقل لا صلة له بما سبق كما يظهر من 
ms987	 التذكرة: 5 / 177 - 178.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 217.(@)(@)4 - الخلاف: 2 / 65، المسألة 77 من كتاب الزكاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P356:(@)(@)1 - حكى عنه المصنف في المختلف أيضا: 3 / 168.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P357:(@)(@)(@)(@)PageV01P358:(@)(@)1 - في مجمع البحرين: الشنق بالتحريك في الصدقة: ما بين الفريضتين، وهو مما لا تتعلق به زكاة، كالزائد من الإبل على الخمس إلى التسع وما زاد منها على العشر، إلى أربع عشرة. والجمع أشناق، مثل سبب وأسباب.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 194.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P359:(@)(@)1. في " أ": المعربية.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 196.(@)(@)2 - امتنع من عليه الزكاة عن أداء الشاة الصحيحة.(@)(@)3 - المراد هو النصاب الأول للإبل وهو خمسة.(@)(@)4 - في " أ": استعاد.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P360:(@)(@)1 - في " ب ": إلا بشاتين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P361:(@)(@)1 - صحيح البخاري: 2 / 147، كتاب الزكاة باب لا تؤخذ كرائم أموال الناس في الصدقة، سنن الترمذي: 3 / 21 برقم 625، سنن أبي داود: 2 / 105 برقم 1584، سنن ابن ماجة: 1 / 568 برقم 1783، مسند أحمد بن حنبل: 1 / 233، وسنن البيهقي: 4 / 101.(@)(@)2 - سنن أبي داود: 2 / 103 برقم 1581، سنن النسائي: 5 / 32، وسنن البيهقي: 4 / 100. قال المصنف في التذكرة: 5 / 117: ونهى (عليه السلام) أن يأخذ شافعا أي حاملا، سميت به، لأن ولدها قد شفعها.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P362:(@)(@)1 - في " ب ": كملت لها سنة.(@)(@)2 - قال المصنف في التذكرة: 5 / 105 في وجه تسمية بنت المخاض: سميت بذلك لأن أمها ماخض أي حامل.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P363:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 198.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P364:(@)(@)1 - في " أ": " لم يؤخذ منها " بدل " ثم يؤخذ منها ".(@)(@)2 - قال المصنف في المنتهى: إذا قلنا إن الزكاة تجب في السخال المفردة مع الحول أخذ منها، وبه قال الشافعي، وقال مالك: لا يجزيه إلا الكبيرة... منتهى المطلب: 1 / 491 (ط القديم).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P365:(@)(@)(@)(@)PageV01P366:(@)(@)1 - في لسان العرب: البقرة تصلغ صلوغا وهي صالغ: تمت أسنانها، وهي تصلغ بالخامس والسادس.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P367:(@)(@)(@)(@)PageV01P368:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 199.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P369:(@)(@)1 - العتود من أولاد المعز، ما رعى وقوي وأتى عليه حول. لسان العرب.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P370:(@)(@)1 - المراد والد الصدوق، قال الحلي في السرائر: 1 / 447: وقال بعض أصحابنا، وهو ابن بابويه، في رسالته: إنه لا يجب في الذهب الزكاة حتى يبلغ أربعين مثقالا.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P371:(@)(@)(@)(@)PageV01P372:(@)(@)1 - الوسائل: 6 / 108، الباب 10 من أبواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 1.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 210.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P373:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 89، المسألة 103 من كتاب الزكاة.(@)(@)2 - الخلاف: 2 / 78، المسألة 92 من كتاب الزكاة، والمبسوط: 1 / 212.(@)(@)3 - الخلاف: 2 / 90، المسألة 103 من كتاب الزكاة.(@)(@)4 - لاحظ المبسوط: 1 / 211.(@)(@)5 - هو الشيخ في المبسوط: 1 / 210، والخلاف: 2 / 77 المسألة 90 من كتاب الزكاة.(@)(@)6 - في " أ": من العين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P374:(@)(@)1 - في " أ": الشرط.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 6 / 119، الباب 1 من أبواب زكاة الغلات.(@)(@)3 - وهو البزنطي أحد من أجمع الأصحاب على 
ms988	 تصحيح ما يصح عنه، واشتهاره يغني عن ترجمته، وقد أثنى عليه كل من تعرض لترجمته.(@)(@)4 - لاحظ الوسائل: 1 / 339، الباب 50 من أبواب الوضوء، الحديث 4 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P375:(@)(@)1 - في " ب ": من المزية.(@)(@)2 - القائل هو الشيخ الطوسي في المبسوط: 1 / 219. والتحاص: تقسيم الدين والزكاة على التركة حسب الحصص.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P376:(@)(@)1 - القائل هو المحقق في المعتبر: 2 / 534.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P377:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 215.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P378:(@)(@)1 - هما نوعان من التمر، لاحظ في تفسيرهما الوسائل: 6 / 141، الباب 19 من أبواب زكاة الغلات، الحديث 1.(@)(@)2 - الوسائل: 6 / 119، الباب 1 من أبواب زكاة الغلات، الحديث 3.(@)(@)3 - قال في المبسوط: 1 / 217: وكل مؤونة تلحق الغلات إلى وقت إخراج الزكاة على رب المال دون المساكين. ولاحظ الخلاف: 2 / 67 المسألة 78 من كتاب الزكاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P379:(@)(@)1 - في " ب ": ويقدر ما يظهر به المالك.(@)(@)2 - في " أ": فما يتساقط.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 216.(@)(@)3 - كذا في المطبوع والظاهر " بخفي " أي لو كان التلف بسبب خفي وهو عطف على قوله " فإن كان بسبب ظاهر ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P380:(@)(@)1 - حكاه عنه المحقق في المعتبر: 2 / 536.(@)(@)2 - في " ب ": كان.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 216.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P381:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 219.(@)(@)2 - في " ب ": ولو اتفقا على التبقية جاز أو بقيت.(@)(@)2 - السرائر: 2 / 254.(@)(@)4 - في " أ": بطل الرد إلى أن يؤدي.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P382:(@)(@)1 - المقنعة: 253.(@)(@)2 - كذا في " ب ": ولكن في " أ": " على أنها قيمة الأصل " والصحيح ما في المتن.(@)(@)3 - قال المصنف في المنتهى: هل يجوز إخراج المنافع كسكنى الدار؟ والأقرب عندي الجواز، خلافا للجمهور، لنا أنه حق مالي فجاز إخراجه قيمة كالأعيان. منتهى المطلب: 1 / 504 (ط القديم).(@)(@)4 - في " ب ": بالخليط.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P383:(@)(@)(@)(@)PageV01P384:(@)(@)1 - يظهر القول بالوجوب من الصدوق في الفقيه: 2 / 11، والمقنع: 168، ونقل المصنف عن الصدوق ووالده الوجوب، لاحظ المختلف: 3 / 192.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P385:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 221.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P386:(@)(@)(@)(@)PageV01P387:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 222.(@)(@)2 - المعارضة: بيع المتاع بالمتاع لا نقد فيه. النهاية.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 222.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P388:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 224.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P389:(@)(@)(@)(@)PageV01P390:(@)(@)(@)(@)PageV01P391:(@)(@)1 - في " أ": ثم إذا.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P392:(@)(@)1 - في " ب ": مع التمكن.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 6 / 210، الباب 49 من أبواب المستحقين للزكاة.(@)(@)3 - فالتأخير جائز إلى زوال العذر قل أو كثر.(@)(@)4 - الوسائل: 6 / 211، الباب 49 و50 من أبواب المستحقين للزكاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P393:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 231.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 229.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P394:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 228.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 228. السهمان - بضم السين - جمع السهم. لسان العرب.(@)(@)3 - في " أ": ويقع التردد من اعتبار.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P395:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 230.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P396:(@)(@)1 - الوسائل: 6 / 173، الباب 20 من أبواب المستحقين للزكاة.(@)(@)2 - في " أ": مما أخذه.(@)(@)3 - القائل هو الشيخ في المبسوط: 1 / 244، ولاحظ المختلف: 3 / 232.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P397:(@)(@)1. الضمير يرجع إلى الزكاة، قال في المنتهى: إنما يشترط الفقه في الزكاة خاصة لا في 
ms989	 بقية الأحكام، وعندي فيه توقف. منتهى المطلب: 1 / 515 (ط القديم).(@)(@)2 - حيث قال: * (إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها) *. التوبة: 60.(@)(@)3 - لاحظ المبسوط: 1 / 244.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P398:(@)(@)1 - حلية الإنسان: ما يرى من لونه وظاهره.(@)(@)2 - قول بالوجوب ذهب إليه في الخلاف: 2 / 125، المسألة 155 من كتاب الزكاة، وقول بالاستحباب، وهو خيرته في المبسوط: 1 / 244.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P399:(@)(@)1 و2 و3 - المبسوط: 1 / 233. 2 و5 - المبسوط: 1 / 232.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P400:(@)(@)1 - في " أ": قبل الرجوع.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P401:(@)(@)1 - لاحظ المبسوط: 1 / 246، والخلاف: 4 / 229، المسألة 10 من كتاب الصدقات.(@)(@)2 - سنن النسائي: 8 / 261، والمستدرك للحاكم: 1 / 541.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P402:(@)(@)1 - سنن الترمذي: 4 / 577، برقم 2352.(@)(@)2 - الكهف: 79.(@)(@)2 - النهاية: 184.(@)(@)4 - البلد: 16.(@)(@)3 - هو الراعي يمدح عبد الملك بن مروان ويشكو إليه سعاته. لاحظ الصحاح للجوهري: 2 / 282، ولسان العرب: 10 / 299.(@)(@)4 - لاحظ الوسائل: 4 / 144، الباب 1 من أبواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.(@)(@)5 - الخلاف: 2 / 146، المسألة 183 من كتاب الزكاة، المبسوط: 1 / 239.(@)(@)6 - الخلاف: 4 / 238، المسألة 24 من كتاب الصدقات، المبسوط: 1 / 256. ولاحظ المختلف: 3 / 214.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P403:(@)(@)1 - الوسائل: 6 / 163، الباب 11 من أبواب المستحقين للزكاة، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P404:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 249.(@)(@)2 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 573، والمصنف أيضا في التذكرة: 5 / 251.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P405:(@)(@)1 - في " أ": جمعوها وإن منعهم لم يجمعوها.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 250.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 249.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P406:(@)(@)1 - في " أ": ما يشتري به من الرقبة.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 250.(@)(@)3 - القائل هو المحقق في المعتبر: 2 / 574.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P407:(@)(@)1 - النهاية: 306 - كتاب الديون -.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P408:(@)(@)1 - النهاية: 184.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 252، والخلاف: 4 / 236، المسألة 21 من كتاب الصدقات.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P409:(@)(@)1. هكذا في النسختين ولعل الأصح " يرسمون "، وفي الحديث: فإذا الناس يرسمون نحوه أي يذهبون إليه سراعا. لاحظ مجمع البحرين. 2 و3 المبسوط: 1 / 252.(@)(@)3 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 578.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P410:(@)(@)1 - قال الشيخ في المبسوط: 1 / 242: ولا يجوز إعطاؤها لمن لا معرفة له إلا عند التقية أو عدم مستحقيه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P411:(@)(@)1 - الخلاف: 4 / 224، المسألة 3 من كتاب الصدقات، المبسوط: 1 / 251، والنهاية: 185.(@)(@)2 - الانتصار: 218.(@)(@)3 - منهم ابن الجنيد، لاحظ المختلف: 3 / 207.(@)(@)3 - في " أ": " وهل يحل " والصحيح ما في المتن.(@)(@)4 - لاحظ المختلف: 3 / 212، والمعتبر: 2 / 585.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P412:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 247 و253.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 254.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P413:(@)(@)(@)(@)PageV01P414:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 254، والخلاف: 4 / 235، المسألة 18 من كتاب الصدقات. 2 - الخلاف: 4 / 235، المسألة 18 من كتاب الصدقات.(@)(@)3 - في " أ": فضلة. في لسان العرب: الفضل والفضلة: البقية من الشئ.(@)(@)4 - الخلاف: 4 / 235، المسألة 18 من كتاب الصدقات.(@)(@)5 - في " ب ": في بلد الآخر.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P415:(@)(@)1 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 582.(@)(@)2 - لاحظ المختلف: 3 / 312.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P416:(@)(@)1 - المفيد في المقنعة: 243، والشيخ في النهاية: 189.(@)(@)2 - الفقيه: 2 / 10 في ذيل الحديث 27. 3. لاحظ الوسائل: 6 / 177، الباب 23 من أبواب المستحقين للزكاة.(@)(@)4 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 590.(@)(@)5 - المراسم: 133.(@)(@)6 - جمل العلم والعمل (رسائل الشريف المرتضى المجموعة الثالثة): 79.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P417:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 6 / 203، الباب 43 من أبواب 
ms990	 المستحقين للزكاة، الحديث 2 و3.(@)(@)2 - قال المصنف في التذكرة: 5 / 351: والرواية ضعيفة السند، لأن في طريقها ابن فضال وابن بكير، وهما فطحيان.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P419:(@)(@)1 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 593.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P420:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 240.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 466.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P421:(@)(@)1 و2 - المبسوط: 1 / 241.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P422:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 134، المسألة 164 من كتاب زكاة الفطرة.(@)(@)2 - هذا ما أثبتناه، ولكن في النسختين: " اعتبار الولد " وهو تصحيف. قال المصنف في المنتهى: لو كان لابنه الصغير خادم، فإن كان الإبن محتاجا إليه للزمانة أو الصغر، قال الشافعي: تجب فطرته على الأب مع إعسار الولد، وعلى الولد إن لم يكن كذلك، وعندي فيه توقف. منتهى المطلب: 1 / 534 (ط القديم).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P423:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 239.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 467.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 240.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P424:(@)(@)1 - كالسيد المرتضى في الانتصار: 88، وابن حمزة في الوسيلة: 131، والشيخ في الخلاف: 2 / 133، المسألة 162 من كتاب زكاة الفطرة.(@)(@)2 - منهم الشيخ المفيد في المقنعة: 265.(@)(@)3 - منهم المحقق في المعتبر: 2 / 604، وابن إدريس في السرائر: 1 / 466.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P425:(@)(@)1 - القائل هو الشيخ في المبسوط: 1 / 241، الخلاف: 2 / 150، المسألة 189 من كتاب زكاة الفطرة، وسلار في المراسم: 135.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P426:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 241.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 6 / 236، الباب 7 من أبواب زكاة الفطرة، الحديث 3 و5.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 241.(@)(@)4 - في " ب ": من طعام قديم.(@)(@)4 - لاحظ الأقوال في الشرائع: 1 / 131، والمختلف: 3 / 291، ولاحظ الروايات حول المسألة في الوسائل: 6 / 242، الباب 9 من أبواب زكاة الفطرة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P427:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 151، المسألة 191 من كتاب زكاة الفطرة.(@)(@)2 - قال المصنف في المنتهى: تجب الفطرة بغروب الشمس من آخر يوم من رمضان، اختاره الشيخ في الجمل... وقال الشيخ في النهاية بطلوع الفجر الثاني يوم الفطر. منتهى المطلب: 1 / 539 (ط القديم) لم نظفر عليه في النهاية وسائر كتبه.(@)(@)3 - المقنعة: 249.(@)(@)4 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 611.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P428:(@)(@)1 و2 و3 - المبسوط: 1 / 240.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 240.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P429:(@)(@)1 - القائل هو الشيخ في الاقتصاد: 285.(@)(@)2 - القائل المفيد في المقنعة: 249.(@)(@)3 - لاحظ الأقوال في المختلف: 3 / 312.(@)(@)4 - في " أ": من بلد المالك.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P430:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 242.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P431:(@)(@)(@)(@)PageV01P433:(@)(@)(@)(@)PageV01P434:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 237، والنهاية: 197.(@)(@)2 - الخلاف: 2 / 119، المسألة 142 من كتاب الزكاة، والاقتصاد: 283.(@)(@)3 - وهو خيرة الشيخ في المبسوط: 1 / 237، والنهاية: 197.(@)(@)4 - المقنع: 172.(@)(@)5 - الكافي في الفقه: 170.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P435:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 120، المسألة 144 من كتاب الزكاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P436:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 236، والخلاف: 2 / 122، المسألة 148 من كتاب الزكاة. ولاحظ المختلف: 3 / 320 - 321، والتذكرة: 5 / 415، والمنتهى: 1 / 546 (ط القديم).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P437:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 123، المسألة 151 من كتاب الزكاة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P438:(@)(@)1 - قال ابن إدريس: العنبر هو نبات من البحر ذكر ذلك شيخنا أبو جعفر الطوسي (رحمه الله) في الاقتصاد، والمبسوط. السرائر: 1 / 485.(@)(@)2 - القائل هو الجاحظ في كتاب الحيوان 
ms991	: 5 / 363، ونقله عنه الحلي في السرائر: 1 / 485.(@)(@)3 - أي يصطاد بالقفة، وهي زبيل يعمل من الخوص، لاحظ لسان العرب.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 238.(@)(@)5 - في " أ": أرباح التجارة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P439:(@)(@)1 - الكافي في الفقه: 170.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P440:(@)(@)1 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 630 و631.(@)(@)2 - حكى عنه المصنف في المختلف: 3 / 329 عن رسالته الغرية.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P441:(@)(@)1 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 631، والمصنف في المختلف: 3 / 332.(@)(@)2 - الأنفال: 41.(@)(@)3 - في " ب ": فهو من لا أب له.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 262.(@)(@)5 - في " أ": فالمعنى المراد به المشترك.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 263.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P442:(@)(@)(@)(@)PageV01P443:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 497.(@)(@)2 - المقنعة: 278، والمبسوط: 1 / 262.(@)(@)3 - السرائر: 1 / 492 و493.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 263.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P444:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 498.(@)(@)2 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 637.(@)(@)3 - الأقوال في المسألة كثيرة وقد أنهاها صاحب الحدائق إلى أربعة عشر قولا، ومن أراد الإطلاع على وجه البسط والتفصيل والتصريح بأسامي قائليها فليرجع إلى الحدائق: 12 / 437، ولاحظ الأقوال في المقنعة: 285، والمختلف: 3 / 347.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P445:(@)(@)(@)(@)PageV01P447:(@)(@)(@)(@)PageV01P449:(@)(@)(@)(@)PageV01P450:(@)(@)1 - الوسائل: 7 / 289، الباب 1 من أبواب الصوم المندوب، الحديث 1، وبحار الأنوار: 93 / 251.(@)(@)2 - الوسائل: 7 / 291، الباب 1 من أبواب الصوم المندوب، الحديث 12، وبحار الأنوار: 93 / 247.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P451:(@)(@)1 - بحار الأنوار: 93 / 253، الحديث 26.(@)(@)2 - الوسائل: 7 / 294، الباب 1 من أبواب الصوم المندوب، الحديث 24، وبحار الأنوار: 93 / 253.(@)(@)3 - في " أ": " وعن الحسين بن علي (عليهما السلام) " وما في المتن موافق للوسائل.(@)(@)4 - البقرة: آية 282 - 283.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P452:(@)(@)1 - الوسائل: 7 / 272، الباب 1 من أبواب أحكام شهر رمضان، الحديث 4.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 7 / 171، وبحار الأنوار: 93 كتاب الصوم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P453:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 278، والخلاف: 2 / 164، المسألة 4 من كتاب الصوم.(@)(@)2 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 53.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P454:(@)(@)1 - اسم كان محذوف أي كان سفره، سفر التقصير.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 277.(@)(@)3 - القائل هو الشيخ في المبسوط: 1 / 276، والخلاف: 2 / 164، المسألة 4 من كتاب الصوم.(@)(@)4 - القائل هو الحلي في السرائر: 1 / 372، ولاحظ المختلف: 3 / 376.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P455:(@)(@)1 - منهم الشيخ في الخلاف: 2 / 167، المسألة 6 من كتاب الصوم، والمبسوط: 1 / 277.(@)(@)2 - منهم: السيد المرتضى في الانتصار: 260، وابن إدريس في السرائر: 1 / 373.(@)(@)3 - الخلاف: 2 / 169، المسألة 7 من كتاب الصوم.(@)(@)4 - الخلاف: 2 / 166، المسألة 5 من كتاب الصوم.(@)(@)5 - المبسوط: 1 / 276.(@)(@)6 - الخلاف: 2 / 163، المسألة 3 من كتاب الصوم.(@)(@)7 - الانتصار: 61 - 62.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P456:(@)(@)1 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 650.(@)(@)2 - الخلاف: 2 / 180، المسألة 23 من كتاب الصوم.(@)(@)3 - في " أ": ولم يتعين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P457:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 179، المسألة 22 من كتاب الصوم، والمبسوط: 1 / 277.(@)(@)2 - لاحظ النهاية: 151. قال المصنف في المختلف: 3 / 383: لو نوى ليلة الشك أنه إن كان غدا من شهر رمضان فهو صائم فرضا، وإن كان من شعبان فهو صائم نفلا، للشيخ قولان: أحدهما الإجزاء ذكره في المبسوط والخلاف، والثاني العدم ذكره في باقي كتبه.(@)(@)3 - المبسوط 
ms992	: 1 / 278.(@)(@)4 - في " ب ": أن ينوي به.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P458:(@)(@)1 - في " أ": بحدوث.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 278، وقد نقل عبارة المبسوط بإيجاز وإليك نصه: والنية وإن كانت إرادة لا تتعلق إلا بالحدوث بأن لا يكون الشئ قائما، وإنما تتعلق بالصوم بإحداث توطين النفس وقهرها على الامتناع بتجديد الخوف من عقاب الله وغير ذلك، أو بفعل كراهية لحدوث هذه الأشياء، فتكون متعلقة على هذا الوجه، فلا تنافي الأصول.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P459:(@)(@)1 - أي تتعلق الإرادة بإحداث كراهية في النفس بالنسبة إلى المفطرات فيكون متعلقها أمرا وجوديا.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 266.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P461:(@)(@)(@)(@)PageV01P462:(@)(@)1 - قوله: " مفطر " خبر لقوله: " كل ما يبتلعه ".(@)(@)2 - القلس - بالتحريك، وقيل بالسكون -: ما خرج من الجوف، ملأ الفم أو دونه. مجمع البحرين.(@)(@)3 - الوسائل: 7 / 72، الباب 30 من أبواب ما يمسك عنه الصائم، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P463:(@)(@)1 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54.(@)(@)2 - لاحظ المختلف: 3 / 389.(@)(@)3 - الخلاف: 2 / 191، المسألة 42 من كتاب الصوم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P464:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 272.(@)(@)2 - المقنعة: 344، والمبسوط: 1 / 270.(@)(@)3 - جمل العلم والعمل، في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 53.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P465:(@)(@)1 - في " ب ": في أمر الدين والدنيا.(@)(@)2 - المقنعة: 344، والمبسوط: 1 / 270.(@)(@)3 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54.(@)(@)4 - الاستبصار: 2 / 85 في ذيل الحديث 263.(@)(@)5 - لاحظ الوسائل: 7 / 22، الباب 3 من أبواب ما يمسك عنه الصائم.(@)(@)6 - الاستبصار: 2 / 85، في ذيل الحديث 263.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P466:(@)(@)1 - حكى عنه المصنف أيضا في المختلف: 3 / 407.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P467:(@)(@)1 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 387.(@)(@)3 - ذكره الزبيدي في تاج العروس، مادة (قلس).(@)(@)4 - الخلاف: 2 / 213، المسألة 73 من كتاب الصوم، والنهاية: 148. 5 - المقنعة: 344.(@)(@)6 - النهاية: 156، والاستبصار: 2 / 84.(@)(@)7 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54. ولاحظ السرائر: 1 / 387، والمختلف: 3 / 412.(@)(@)8 - السرائر: 1 / 387.(@)(@)9 - لاحظ المختلف: 3 / 412.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P468:(@)(@)1 - الكافي في الفقه: 183.(@)(@)2 - المهذب: 1 / 193. 2 و4 - المبسوط: 1 / 273.(@)(@)5 - الكافي في الفقه: 183.(@)(@)3 - المقنعة: 344 7 - الكافي في الفقه: 183.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 272.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P469:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في " ب ".(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 273.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P470:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 273.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 277.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P471:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 7 / 72، الباب 34 من أبواب ما يمسك عنه الصائم، الحديث 2 و3.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 7 / 92، الباب 55 من أبواب ما يمسك عنه الصائم، الحديث 3.(@)(@)3 - الكافي في الفقه: 179.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P473:(@)(@)(@)(@)PageV01P474:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 275.(@)(@)2 - الخلاف: 2 / 191، المسألة 42 من كتاب الصوم.(@)(@)3 - السرائر: 1 / 380.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P475:(@)(@)1 - في " ب ": وقال الشيخ وأبو الصلاح.(@)(@)2 - الكافي في الفقه: 183.(@)(@)3 - التلوم: التمكث. مجمع البحرين.(@)(@)4 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54. 5. جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P476:(@)(@)1 - الشيخ المفيد في المقنعة: 344، والشيخ الطوسي في المبسوط: 1 / 270.(@)(@)2 - جمل 
ms993	 العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54.(@)(@)3 - نقله عنه المصنف في المختلف: 3 / 397، والتذكرة: 6 / 50.(@)(@)4 - المقنعة: 345، والمبسوط: 1 / 271.(@)(@)5 - نقله عنه المصنف في المختلف: 3 / 407، والتذكرة: 6 / 48.(@)(@)6 - المقنعة: 347، والمبسوط: 1 / 272.(@)(@)7 - لاحظ المختلف: 3 / 400، والتذكرة: 6 / 50.(@)(@)8 - لاحظ المبسوط: 1 / 270، والخلاف: 2 / 221، المسألة 85 من كتاب الصوم.(@)(@)9 - لاحظ المبسوط: 1 / 270، والخلاف: 2 / 221، المسألة 85 من كتاب الصوم. 10. لاحظ المختلف: 3 / 412، ونقله عنه الحلي في السرائر: 1 / 387. 11. الكافي في الفقه: 183.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P477:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 213، المسألة 73 من كتاب الصوم.(@)(@)2 - لاحظ التهذيب: 4 / 270 في ذيل الحديث 815.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P478:(@)(@)1 - الوسائل: 7 / 64، الباب 31 من أبواب ما يمسك عنه الصائم، الحديث 1.(@)(@)2 - الوسائل: 7 / 49، الباب 23 من أبواب ما يمسك عنه الصائم، الحديث 1.(@)(@)3 - في لسان العرب: الخرز - بالتحريك -: فصوص من حجارة، واحدتها خرزة.(@)(@)4 - قال المصنف في التذكرة: 6 / 79: ولو كان للتبرد أو العبث وجب عليه القضاء خاصة عند علمائنا.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P479:(@)(@)1 - لاحظ المختلف: 3 / 453، والتذكرة: 6 / 60.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P480:(@)(@)1 - في " أ": مفردا.(@)(@)2 - لاحظ المختلف: 3 / 438، والتذكرة: 6 / 52.(@)(@)3 - قول بالتخيير ذهب إليه في الانتصار: 69، وقول بالترتيب نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 672، والمصنف في التذكرة: 6 / 52.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 271.(@)(@)5 - الوسائل: 7 / 152، الباب 16 من أبواب من يصح منه الصوم، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P481:(@)(@)1 - المقنعة: 345، والنهاية: 154.(@)(@)2 - المقنعة: 346.(@)(@)3 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 55.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P482:(@)(@)1 - الوسائل: 7 / 254، الباب 29 من أبواب أحكام شهر رمضان، الحديث 3.(@)(@)2 - التهذيب: 4 / 279 - 280، والمبسوط: 1 / 287، ولاحظ الوسائل: 7 / 254، الباب 29 من أبواب أحكام شهر رمضان، الحديث 4 - 3 - التهذيب: 4 / 279 - 280، والمبسوط: 1 / 287، ولاحظ الوسائل: 7 / 254، الباب 29 من أبواب أحكام شهر رمضان، الحديث 4.(@)(@)4 - القائل هو الصدوق في الفقيه: 3 / 232 في ذيل الحديث 1095.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P483:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 274.(@)(@)2 - نقله عنه الشيخ في الخلاف: 2 / 189، المسألة 38 من كتاب الصوم، ولاحظ المختلف: 3 / 449.(@)(@)3 - نقله عنه المحقق في المعتبر: 2 / 680، والمصنف في المختلف: 3 / 449.(@)(@)4 - لاحظ المعتبر: 2 / 681، ومستمسك العروة الوثقى: 8 / 194، كتاب الصوم.(@)(@)5 - الخلاف: 2 / 183، المسألة 27 من كتاب الصوم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P484:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 183، المسألة 27 من كتاب الصوم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P485:(@)(@)(@)(@)PageV01P486:(@)(@)1. في " أ": بطل صومه في ذلك اليوم.(@)(@)2 - المقنعة: 352.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P487:(@)(@)1 - في " ب ": يصوم عشر يوما.(@)(@)2 - المقنعة: 350.(@)(@)3 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 287.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P489:(@)(@)(@)(@)PageV01P491:(@)(@)1 - المراسم: 233.(@)(@)2 - المقنعة: 297، وجمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 54.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P492:(@)(@)1 - النهاية: 150.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 267.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P493:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 7 / 205، الباب 10 من أبواب أحكام شهر رمضان، الحديث 1، وإليك نصه: عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " صم في العام المستقبل اليوم الخامس من يوم صمت فيه عام أول ". (وبقية أحاديث الباب).(@)(@)2 - قال المصنف في التذكرة: 6 / 138: لا اعتبار بالعدد خلافا لقوم من 
ms994	 الحشوية ذهبوا إلى أنه معتبر، وأن شهور السنة قسمان: تام وناقص فرمضان لا ينقص أبدا، وشعبان لا يتم أبدا.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 268.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P494:(@)(@)1 - علله المصنف في التذكرة: 6 / 143، بأنه فعل العبادة قبل وقتها، فلا يقع أداء ولا قضاء.(@)(@)2 - بدل يوم العيد والناقص.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 7 / 234، الباب 20 من أبواب أحكام شهر رمضان، الحديث 6 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P495:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 269. 2 - حكاه الشيخ في المبسوط عن بعض أصحابنا، لاحظ المبسوط: 1 / 269.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 7 / 88، الباب 52 من أبواب ما يمسك عنه الصائم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P496:(@)(@)(@)(@)PageV01P497:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 284، والنهاية: 161.(@)(@)2 - المقنعة: 354. 3. جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 55.(@)(@)4 - نقله عنه المصنف في المختلف: 3 / 468، والحلي في السرائر: 1 / 392.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P498:(@)(@)1 - الشيخ في الخلاف: 2 / 198، المسألة 51 من كتاب الصوم، والمفيد في المقنعة: 352.(@)(@)2 - هكذا في " أ"، ولكن في " ب ": أو بشكه فيما يكفر بالشك فيه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P499:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 266.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 396.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P500:(@)(@)1 - لاحظ المختلف: 3 / 517، والسرائر: 1 / 395.(@)(@)2 - المقنعة: 570، والمبسوط: 1 / 286.(@)(@)3 - الخلاف: 2 / 206، المسألة 63 من كتاب الصوم.(@)(@)4 - في " ب ": عدم تكرير الكفارة.(@)(@)5 - المبسوط: 1 / 286.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P501:(@)(@)1 - المقنعة: 353.(@)(@)2 - الانتصار: 70.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P502:(@)(@)1 - النهاية: 158.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 399.(@)(@)3 - الخلاف: 2 / 207، المسألة 64 من كتاب الصوم.(@)(@)4 - التهذيب: 4 / 249 في ذيل الحديث 739.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P503:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 288، النهاية: 165.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 407.(@)(@)3 - الوسائل: 7 / 171، الباب 30 من أبواب من يصح الصوم منه، الحديث 3.(@)(@)4 - نقله عنه المصنف أيضا في التذكرة: 6 / 186.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P505:(@)(@)1 - أي في المقصد السابع.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P506:(@)(@)1 - في " ب ": " المندوب " بدل " المنذور " والصحيح ما في المتن.(@)(@)2 - لاحظ المختلف: 3 / 581.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 7 / 313، الباب 8 من أبواب الصوم المندوب، الحديث 2.(@)(@)4 - علل المصنف (قدس سره) صوم هذه الأيام الأربعة بأنها أيام شريفة انعم الله تعالى بأعظم البركات، فاستحب شكره بالصوم فيها، ونقل الأحاديث الواردة في ذلك. لاحظ التذكرة: 6 / 190 و191.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P507:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 7 / 347، الباب 25 من أبواب الصوم المندوب.(@)(@)2 - النهاية: 162.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P508:(@)(@)1 - في " أ": في الغسل.(@)(@)2 - النهاية: 166، والمبسوط: 1 / 281. 3. في " ب ": العيد.(@)(@)4 - النهاية: 170.(@)(@)5 - المبسوط: 1 / 283.(@)(@)6 - الاقتصاد: 293.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P509:(@)(@)1 - النهاية: 159، والمبسوط: 1 / 258.(@)(@)2 - جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 56.(@)(@)3 - كالحلي في السرائر: 1 / 400.(@)(@)4 - المقنعة: 351.(@)(@)5 - التهذيب: 4 / 237.(@)(@)6 - النهاية: 159.(@)(@)6 - المبسوط: 1 / 258.(@)(@)8 - الاستبصار 2 / 103.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P510:(@)(@)1 - القائل الشيخ في النهاية: 159، والمبسوط: 1 / 285.(@)(@)2 - المقنعة: 351، وجمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 56.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 285، والاقتصاد: 294.(@)(@)4 - في " ب ": إذا خافتا على أنفسهما كانا لهما الإفطار ويجب القضاء والصدقة.(@)(@)5 - المراسم: 97.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P511:(@)(@)1 - لاحظ المختلف: 3 / 561.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 413.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P512:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 7 / 385، الباب 2 من أبواب الصوم المحرم والمكروه.(@)(@)2 - في " أ": " عنها " والصحيح ما في المتن.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P513:(@)(@)1 - القائل أبو الصلاح الحلبي في الكافي: 185.(@)(@)2 - في " أ 
ms995	": أن يصوم فيها القضاء.(@)(@)3 - في " أ": فيهما.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 281.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P514:(@)(@)1 - نقله عنه الحلي في السرائر: 3 / 68، والمصنف في التذكرة: 6 / 229.(@)(@)2 - القائل هو الحلي في السرائر: 3 / 68.(@)(@)3 - نقله عنه المصنف في التذكرة: 6 / 229، والمحقق في الشرائع: 3 / 189.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 282.(@)(@)5 - ما بين القوسين موجود في " ب ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P515:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 417.(@)(@)2 - المقنع: 205، ولاحظ الوسائل: 7 / 105، الباب 5 من أبواب آداب الصائم، الحديث 4.(@)(@)3 - الوسائل: 7 / 106، الباب 6 من أبواب آداب الصائم، الحديث 4.(@)(@)4 - الوسائل: 7 / 106، الباب 6 من أبواب آداب الصائم، الحديث 3 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P516:(@)(@)1 - الفقيه: 2 / 85، الحديث 381.(@)(@)2 - صحيح مسلم: 7 / 73، كتاب الفضائل، الباب 12 (كان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أجود الناس..) رقم الحديث 2308، سنن النسائي: 4 / 125، مسند أحمد: 1 / 288 و363.(@)(@)3 - لاحظ الوسائل: 7 / 258، الباب 32 من أبواب أحكام شهر رمضان.(@)(@)4 - الوسائل: 7 / 255، الباب 30 من أبواب أحكام شهر رمضان، الحديث 1.(@)(@)5 - الوسائل: 5 / 113، الباب 12 من أبواب صلاة العيد، الحديث 5 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P517:(@)(@)1 - الوسائل: 7 / 397، الباب 1 من كتاب الاعتكاف، الحديث 3 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P518:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 294.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P519:(@)(@)1 - في " ب ": " على التعيين " والمراد اليوم المعين.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 290.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P520:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 290.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P521:(@)(@)(@)(@)PageV01P522:(@)(@)1 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 731، والمصنف في المختلف: 3 / 578، والتذكرة: 6 / 244.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P523:(@)(@)(@)(@)PageV01P524:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 294، والخلاف: 2 / 235، المسألة 106 من كتاب الصوم.(@)(@)2 - في " ب ": لو أذن في المسجد غيره.(@)(@)3 - النهاية: 172.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P525:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 295.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P526:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 7 / 405، الباب 5 من كتاب الاعتكاف، الحديث 2.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 289.(@)(@)3 - الكافي في الفقه: 186.(@)(@)4 - النهاية: 171.(@)(@)5 - حكى عنه المحقق في المعتبر: 2 / 737، والمصنف في المختلف: 3 / 581.(@)(@)6 - المهذب: 1 / 204.(@)(@)7 - الناصريات: 300، المسألة 135.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P527:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 289.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P528:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 295.(@)(@)2 - في " ب ": قوتا.(@)(@)2 - قول بالتحريم وقول بعدمه، فالأول خيرته في النهاية: 172، والثاني اختاره في المبسوط: 1 / 293.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P529:(@)(@)1 - المقنعة: 363، وجمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى: 3 / 61.(@)(@)2 - الانتصار: 73.(@)(@)3 - في " ب ": " اعتكافه " والصحيح ما في المتن.(@)(@)4 - الانتصار: 73.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P530:(@)(@)1 و2 المبسوط: 1 / 294.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P531:(@)(@)(@)(@)PageV01P533:(@)(@)1 - في " أ": أحد أصول الإسلام.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P534:(@)(@)1 - أبو قبيس: جبل بمكة يقرب من الكعبة، سمي برجل من مذحج، لأنه أول من بنى فيه. مجمع البحرين.(@)(@)2 - الوسائل: 8 / 79، الباب 42 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 1، والتهذيب: 5 / 19 و20، الحديث 56.(@)(@)3 - الوسائل: 8 / 65، الباب 38 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P535:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 67، الباب 38 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 11. 2 - الكير: كير الحداد، وهو زق أو جلد غليظ ذو حافات ينفخ فيه. مجمع البحرين.(@)(@)3 - الوسائل: 8 / 74، الباب 38 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 45.(@)(@)4 - الوسائل: 8 / 68، الباب 38 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 15. وفيه عن أبي عبد الله (عليه السلام).(@)(@)5 - الوسائل: 8 / 113، الباب 62 من أبواب وجوب الحج وشرائطه 
ms996	، الحديث 1.(@)(@)6 - بحار الأنوار: 93 / 256، الحديث 39.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P536:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 90، الباب 45 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 13.(@)(@)2 - الوسائل: 8 / 99، الباب 50 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 1.(@)(@)3 - الوسائل: 8 / 98، الباب 48 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 2.(@)(@)4 - وفي الوسائل: 8 / 59 نسبه إلى الحسن بن علي (عليه السلام).(@)(@)5 - الوسائل: 8 / 55، الباب 32 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 5 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P537:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 298، الباب 29 من أبواب آداب السفر، الحديث 2.(@)(@)2 - الوسائل: 8 / 300 الباب 30 من أبواب آداب السفر، الحديث 7 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P538:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 299، الباب 30 من أبواب آداب السفر، الحديث 1.(@)(@)2 - الوسائل: 8 / 302، الباب 31 من أبواب آداب السفر، الحديث 2.(@)(@)3 - الوسائل: 8 / 303، الباب 33 من أبواب آداب السفر، الحديث 3.(@)(@)4 - الوسائل: 8 / 302، الباب 32 من أبواب آداب السفر، الحديث 1.(@)(@)5 - الوسائل: 8 / 314، الباب 46 من أبواب آداب السفر، الحديث 1.(@)(@)6 - الوسائل: 8 / 316، الباب 48 من أبواب آداب السفر، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P539:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 326، الباب 54 من أبواب آداب السفر، الحديث 2.(@)(@)2 - في مجمع البحرين: حج متسكعا أي بغير زاد ولا راحلة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P541:(@)(@)(@)(@)PageV01P542:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 37، الباب 20 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 1.(@)(@)2 - قال في مجمع البحرين: في الحديث " تجرد الصبيان من فخ " هو بفتح أوله وتشديد ثانيه: بئر قريبة من مكة على نحو من فرسخ.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 329، والخلاف: 2 / 361، المسألة 197 من كتاب الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P543:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 329.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P544:(@)(@)(@)(@)PageV01P545:(@)(@)1. المبسوط: 1 / 327.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P546:(@)(@)1 و2 - المبسوط: 1 / 327.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 328.(@)(@)3 - المقنعة: 439.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P547:(@)(@)1 - لاحظ الاقتصاد: 297. وقال في النهاية: 204: باستحباب الإعادة عند اليسار. وفي " أ": مع الإيسار.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P548:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 63، الباب 36 من أبواب وجوب الحج وشرائطه، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P549:(@)(@)1 - في " أ": غير الزاد.(@)(@)2 - في " ب ": إقتار.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P550:(@)(@)1 - في لسان العرب: الغرارة واحدة الغرائر التي للتبن.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P551:(@)(@)1 - قال في مجمع البحرين: الأعضب من الرجال: الزمن الذي لا حراك فيه، كأن الزمانة عضبه ومنعه الحركة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P552:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 299.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 516.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P553:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 299. 2. جواب: " لو " الشرطية.(@)(@)2 - الخفارة - بالكسر والضم -: الذمام والعهد. مجمع البحرين.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 301.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P554:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 297، والخلاف: 2 / 245، المسألة 2 من كتاب الحج.(@)(@)2 - المقنعة: 384.(@)(@)3 - المهذب: 1 / 208.(@)(@)3 - الكافي في الفقه: 192.(@)(@)5 - الناصريات: 303. 4. حكى عنه المصنف في المختلف: 4 / 6 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P555:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 305.(@)(@)2 - هكذا في النسختين والظاهر وقوع تحريف في الكلام والصحيح " ولو احتاجت إليه مع عدم النفقة " وعليه يكون قوله: " والحاجة إلى الرفيق "، جملة توضيحية لانفهامها من قوله: " ولو احتاجت ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P556:(@)(@)(@)(@)PageV01P557:(@)(@)(@)(@)PageV01P558:(@)(@)1 - قال بالإجزاء في المبسوط: 1 / 306، وبعدمه في النهاية: 206.(@)(@)2 - النهاية: 206.(@)(@)3 - المقنع: 215، والفقيه: 2 / 203 في ذيل الحديث 926.(@)(@)4 - الخلاف: 2 / 264، المسألة 30 من كتاب الحج.(@)(@)5 - قال ابن قدامة في المغني: 3 / 254: وإن أحرم بحجتين 
ms997	 أو عمرتين انعقد بإحداهما ولغت الأخرى، وبه قال مالك والشافعي، وقال أبو حنيفة: ينعقد بهما وعليه قضاء إحداهما.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P559:(@)(@)1 - النهاية: 206.(@)(@)2 - النهاية: 207.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 308.(@)(@)4 - الخلاف: 2 / 258، المسألة 23 من كتاب الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P560:(@)(@)1 - الجمل والعقود في ضمن الرسائل العشر: 226.(@)(@)2 - الوسائل: 8 / 197، الباب 11 من أبواب أقسام الحج، الحديث 7 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P561:(@)(@)1 - في نهاية ابن الأثير: ألملم بالهمزة بدل الياء.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 8 / 221، الباب 10 من أبواب المواقيت.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P562:(@)(@)1 - في " ب ": أن يحرم به من الميقات.(@)(@)2 - ما بين القوسين موجود في " ب ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P563:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 10 / 239، الباب 3 من أبواب العمرة.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 311، والتهذيب: 5 / 53 في ذيل الحديث 161، ولم نعثر على قول المفيد (قدس سره).(@)(@)3 - السرائر: 1 / 526.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P564:(@)(@)1 - النهاية: 209.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P565:(@)(@)1 - الوسائل: 8 / 230، الباب 7 من أبواب المواقيت، الحديث 1 و3.(@)(@)2 - في " ب ": حد الميقات.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P566:(@)(@)1 - الاستبصار: 2 / 161 في ذيل الحديث 525، والتهذيب: 5 / 48 في ذيل الحديث 148.(@)(@)2 - النهاية: 206، والمبسوط: 1 / 309. 3. المقنعة: 396.(@)(@)4 - في " ب ": وقصر الشارب.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P567:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 314.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P568:(@)(@)(@)(@)PageV01P569:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 316.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 317.(@)(@)3 - الخلاف: 2 / 290، المسألة 86 من كتاب الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P570:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 317.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 316، والنهاية: 215.(@)(@)3 - السرائر: 1 / 536.(@)(@)4 - الوسائل: 9 / 53، الباب 40 من أبواب الإحرام، الحديث 2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P571:(@)(@)1 - وهو خيرته في التهذيب: 5 / 92 في ذيل الحديث 300.(@)(@)2 - وهو خيرته في الخلاف: 2 / 291، المسألة 69 من كتاب الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P572:(@)(@)1 - الانتصار: 102.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 532.(@)(@)3 - السير: قدة من الجلد مستطيلة. المنجد.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P573:(@)(@)1 - قال المصنف في التذكرة: 7 / 260: وقيل: يتحلل من غير اشتراط، وهو اختيار أبي حنيفة في المريض. ولاحظ المغني لابن قدامة: 3 / 249.(@)(@)2 - الانتصار: 104.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 334.(@)(@)4 - في " أ": إنفاقي.(@)(@)5 - الخلاف: 2 / 431، المسألة 324 من كتاب الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P574:(@)(@)1 - أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي الشيباني المعروف ب " ثعلب "، قيل: سمي به لأنه إذا سئل عن مسألة أجاب من هاهنا وهاهنا، فشبهوه بثعلب إذا أغار، كان إمام الكوفيين في النحو واللغة، قرأ على ابن الأعرابي، مات سنة 291 ه. لاحظ تاريخ بغداد: 5 / 204، والكنى والألقاب: 2 / 117.(@)(@)2 - قال ابن قدامة في المغني: 3 / 256 بعد نقل ذلك عن ثعلب ما هذا نصه: يعني أن من كسر جعل الحمد لله على كل حال، ومن فتح فمعناه لبيك لأن الحمد لك أي لهذا السبب.(@)(@)3 - التهذيب: 5 / 75 في ذيل الحديث 246.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P575:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 543.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 9 / 125، الباب 44 من أبواب تروك الإحرام، الحديث 8.(@)(@)3 - قال به ابن إدريس في السرائر: 1 / 543.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P576:(@)(@)1 - التهذيب: 5 / 72 في ذيل الحديث 236.(@)(@)2 - الوسائل: 9 / 125، الباب 45 من أبواب تروك الإحرام، الحديث 1.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 414.(@)(@)4 - السرائر: 1 / 530.(@)(@)5 - في " أ": لا يقع.(@)(@)4 - الظاهر زيادته لما في ذيل 
ms998	 المسألة من قوله: " وليس للقارن ذلك "، ولاحظ أيضا التذكرة: 8 / 69.(@)(@)5 - في " ب ": يجوز للمفرد نقل حجته إلى العمرة وبالعكس.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P577:(@)(@)1 - النهاية: 215.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 316، و355.(@)(@)2 - التهذيب: 5 / 89.(@)(@)4 - السرائر: 1 / 536.(@)(@)3 - الوسائل: 8 / 185، الباب 5 من أبواب أقسام الحج، الحديث 9، وص 210، الباب 19 من أبواب أقسام الحج، الحديث 1. 4 - الخلاف: 2 / 282، المسألة 57 من كتاب الحج.(@)(@)5 - المبسوط: 1 / 316، والنهاية: 215.(@)(@)6 - كالقاضي ابن البراج في المهذب: 1 / 223.(@)(@)7 - منهم الحلي في السرائر: 1 / 536.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P578:(@)(@)1 - الرقطاء: موضع دون الردم، والردم هو حاجز يمنع السيل عن البيت الحرام، ويعبر عنه الآن بالمدعي. مجمع البحرين.(@)(@)2 - الأبطح: مسيل وادي مكة، وهو مسيل واسع، أوله عند منقطع الشعب بين وادي منى وآخره متصل بالمقبرة التي تسمى بالمعلى عند أهل مكة. مجمع البحرين.(@)(@)3 - الميرة بالكسر فالسكون: طعام يمتاره الإنسان أي يجلبه من بلد إلى بلد. مجمع البحرين.(@)(@)4 - في " ب ": صاحب الصنعة.(@)(@)5 - القفاز: شئ يعلم لليدين ويحشى بقطن، ويكون له أزرار تزر على الساعد تلبسه المرأة من نساء العرب تتوقى به من البرد. مجمع البحرين.(@)(@)6 - غلالة الحائض بالكسر: ثوب رقيق يلبس على الجسد تحت ثيابها، تتقي به الحائض عن التلويث. مجمع البحرين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P579:(@)(@)(@)(@)PageV01P580:(@)(@)1 - في " أ": على العبيد.(@)(@)2 - في " أ": في سكينة.(@)(@)2 - واستدل المصنف في التذكرة بقوله (صلى الله عليه وآله وسلم): الطواف بالبيت صلاة. لاحظ تذكرة الفقهاء: 8 / 85.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P581:(@)(@)1 - ما بين القوسين موجود في " أ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P582:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 327، المسألة 139 من كتاب الحج.(@)(@)2 - سنن النسائي: 5 / 236، وسنن البيهقي: 5 / 91.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P583:(@)(@)1 - في " أ": فتم السعي.(@)(@)2 - تقدمت ترجمته آنفا.(@)(@)2 - لاحظ رسائل الشريف المرتضى: 3 / 275.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P584:(@)(@)1 - التهذيب: 5 / 107، الحديث 346.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 356.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P585:(@)(@)1 - الرمل - بالتحريك -: هو الهرولة وهو إسراع المشي مع تقارب الخطا. مجمع البحرين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P586:(@)(@)1 - في " ب ": القبلة.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P587:(@)(@)1 - لاحظ الوسائل: 9 / 451، الباب 43 من أبواب الطواف، الحديث 1 و2 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P588:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 572.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P589:(@)(@)(@)(@)PageV01P590:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 322، المسألة 128 من كتاب الحج.(@)(@)2 - البرطلة: قلنسوة. لسان العرب.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 359، والنهاية: 242.(@)(@)4 - السرائر: 1 / 576.(@)(@)5 - النهاية: 242، والمبسوط: 1 / 360.(@)(@)6 - السرائر: 1 / 576.(@)(@)7 - الوسائل: 9 / 478، الباب 70 من أبواب الطواف، الحديث 1 و2.(@)(@)8 - التهذيب: 5 / 127 في ذيل الحديث 418.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P591:(@)(@)1 - السرائر: 1 / 574.(@)(@)2 - الوسائل: 9 / 466، الباب 56 من أبواب الطواف، الحديث 1، لكنه عن علي بن يقطين عن موسى بن جعفر (عليه السلام).(@)(@)_________(@)(@)PageV01P593:(@)(@)(@)(@)PageV01P594:(@)(@)(@)(@)PageV01P595:(@)(@)1 - في " أ": أو العشاء.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P596:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 359، والنهاية: 241.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 575.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P597:(@)(@)1 - النهاية: 246، والتهذيب: 5 / 158 في ذيل الحديث 526.(@)(@)2 - الفقيه: 2 / 237 في ذيل الحديث 1129.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P598:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 330، المسألة 144 من كتاب الحج.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 363، والنهاية: 246.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P599:(@)(@)1 - التهذيب: 5 / 164 في 
ms999	 ذيل الحديث 548.(@)(@)2 - لاحظ الوسائل: 8 / 220، الباب 22 من أبواب أقسام الحج، الحديث 8.(@)(@)3 - حكى عنه الحلي في السرائر: 1 / 582، ولاحظ المقنعة: 431 مع اختلاف.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P601:(@)(@)(@)(@)PageV01P602:(@)(@)1 - التهذيب: 5 / 174 في ذيل الحديث 585.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P603:(@)(@)(@)(@)PageV01P604:(@)(@)(@)(@)PageV01P605:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 384.(@)(@)2 - انظر مصباح المتهجد للشيخ.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P606:(@)(@)(@)(@)PageV01P607:(@)(@)(@)(@)PageV01P609:(@)(@)1 - جمع - بالفتح فالسكون -: المشعر الحرام، قيل سمي به، لأن الناس يجتمعون فيه ويزدلفون إلى الله تعالى، أي يتقربون إليه بالعبادة والخير والطاعة. مجمع البحرين.(@)(@)2 - في " أ": ذاكرا لله تعالى ثم داعيا.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P610:(@)(@)1 - ثبير - كأمير - جبل بمكة، كأنه من الثبرة، وهي الأرض السهلة. مجمع البحرين.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 368.(@)(@)3 - السرائر: 1 / 589.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P611:(@)(@)1 - المأزم: الطريق الضيق، ويقال للموضع الذي بين عرفة والمشعر: مأزمان. مجمع البحرين.(@)(@)2 - الانتصار: 90.(@)(@)3 - الوسائل: 10 / 58، الباب 23 من أبواب الوقوف بالمشعر، الحديث 6 و11.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P612:(@)(@)1 - التهذيب: 5 / 294 في ذيل الحديث 995.(@)(@)2 - المحقق في الشرائع: 1 / 257.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P613:(@)(@)1 - الوسائل: 10 / 46، الباب 13 من أبواب الوقوف بالمشعر، الحديث 3. 2. الوسائل: 10 / 46، الباب 13 من أبواب الوقوف بالمشعر، الحديث 4.(@)(@)3 - الوسائل: 10 / 46، الباب 12 من أبواب الوقوف بالمشعر، الحديث 1 -(@)(@)_________(@)(@)PageV01P615:(@)(@)(@)(@)PageV01P616:(@)(@)1 - قال ابن الأثير: البرمة: القدر مطلق، وجمعها برام، وهي في الأصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن. النهاية مادة (برم).(@)(@)2 - الخلاف: 2 / 342، المسألة 163 من كتاب الحج.(@)(@)3 - الوسائل: 10 / 71، الباب 4 من أبواب رمي جمرة العقبة، الحديث 1.(@)(@)4 - البرش والبرشة: لون مختلف، نقطة حمراء وأخرى سوداء أو غبراء أو نحو ذلك. لسان العرب.(@)(@)5 - في " أ": بأكثر من هذا المقدار.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P617:(@)(@)1 - في " ب ": قطعت الثانية.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P618:(@)(@)1 - في " أ": الحصاة.(@)(@)2 - في " ب ": كل من أفعال الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P619:(@)(@)(@)(@)PageV01P620:(@)(@)1 - الخلاف: 2 / 272، المسألة 42 من كتاب الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P621:(@)(@)(@)(@)PageV01P622:(@)(@)(@)(@)PageV01P623:(@)(@)1 - الحزورة - وزان قسورة -: موضع كان به سوق مكة بين الصفا والمروة. مجمع البحرين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P624:(@)(@)1 - الجرب - بالتحريك -: داء معروف يحدث في الجلد بثورا صغارا لها حكة شديدة وقيل: بثر يعلو أبدان الناس والإبل. راجع: لسان العرب ومجمع البحرين والمنجد.(@)(@)2 - لاحظ الفقيه: 5 / 213، الحديث 716، الوسائل: 10 / 119، الباب 21 من أبواب الذبح، الحديث 3.(@)(@)3 - قال المصنف في تذكرة الفقهاء: 8 / 264: ويكره الموجوء وهو مرضوض الخصيتين.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P625:(@)(@)1 - في " ب ": لم يخلق لها قرن أذن.(@)(@)2 - التفسير الثاني لابن إدريس ذكره في السرائر: 1 / 596، والأول للمصنف هنا وفي المختلف: 4 / 284، وقال الطريحي في مجمع البحرين: وفي حديث شاة الهدي " يستحب أن تكون سمينة تنظر في سواد وتمشي في سواد وتبرك في مثله " أي أسود القوائم والمرابض والحواجر.(@)(@)3 - هكذا في " أ" ولكن 
ms1000	 في " ب ": والموجوء خير من النعجة، والنعجة خير من المعز.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P626:(@)(@)1 - قال المصنف في التذكرة: 8 / 267: ويستحب أن يكون الهدي مما عرف به، وهو الذي أحضر عرفة عشية عرفة، إجماعا لقول الصادق (عليه السلام): لا يضحى إلا بما قد عرف به...(@)(@)2 - المقنعة: 390، والمبسوط: 1 / 370، والنهاية: 254.(@)(@)3 - المراد به والد الصدوق نقل عنه في الفقيه: 2 / 304 عن رسالة أبيه.(@)(@)4 - السرائر: 1 / 591 - 592.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P627:(@)(@)1 - قال المصنف في التذكرة: 8 / 276: هذه السبعة تصام إذا رجع إلى أهله، وإن أقام بمكة، انتظر وصول الناس إلى بلده، أو مضي شهر ثم يصومها.(@)(@)2 - ما بين المعقوفتين لأجل استقامة المعنى.(@)(@)3 - في " أ": من وجب عليه الصيام إن لم يصم.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P628:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 370.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 371، والنهاية: 256.(@)(@)2 - السرائر: 1 / 594.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 371.(@)(@)3 - في " ب ": من أصل تركته.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P629:(@)(@)1 - الخلاف: 6 / 65، المسألة 27 من كتاب الضحايا.(@)(@)2 - المبسوط: 1 / 372، والنهاية: 258.(@)(@)3 - المبسوط: 1 / 372.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P630:(@)(@)(@)(@)PageV01P631:(@)(@)(@)(@)PageV01P632:(@)(@)1 - * (فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر) * الحج: آية 36.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P633:(@)(@)1 - في " أ": وما يلزم.(@)(@)2 - في " ب ": ويجب تفريقه.(@)(@)3 - في " أ": إلى الفقراء من أهل الذمة.(@)(@)4 - في " ب ": كمعصية.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P634:(@)(@)1 - في " ب ": منه.(@)(@)2 - في " ب ": إن كان لإحرام الحج.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P635:(@)(@)(@)(@)PageV01P636:(@)(@)1 - لاحظ النهاية للشيخ الطوسي: 283، والخلاف: 2 / 441، المسألة 340 من كتاب الحج.(@)(@)2 - سنن أبي داود: 3 / 97 برقم 2803، ومسند أحمد: 4 / 185، والمستدرك للحاكم: 1 / 469.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P637:(@)(@)1 - في التذكرة: 8 / 314: ضماخهما.(@)(@)2 - في " ب ": ذبيحة الصبيان.(@)(@)3 - في " أ": " وبالشرائط " والأصح: مع المعرفة بالشرائط، كما عليه التذكرة: 8 / 317.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P638:(@)(@)1 - في " أ": " الفقينة " في لسان العرب: شاة قفية: مذبوحة من قفاها، ومنهم من يقول: قفينة، والأصل قفية والنون زائدة.(@)(@)2 - في " أ": أو اشتراه.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P639:(@)(@)1 - المبسوط: 1 / 390 - 391.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P640:(@)(@)1 - الظاهر أنه مصحف قوله " وإن لم يأذن ". 2. ما بين القوسين موجود في " ب ".(@)(@)_________(@)(@)PageV01P641:(@)(@)1 - المقنعة: 419، والمبسوط: 1 / 376.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P642:(@)(@)1 - في " أ": لو رحل فرمى قبل الحلق.(@)(@)2 - الكافي في الفقه: 201.(@)(@)3 - الخلاف: 2 / 345، المسألة 168 من كتاب الحج.(@)(@)4 - المبسوط: 1 / 374.(@)(@)5 - الكافي في الفقه: 201.(@)(@)_________(@)(@)PageV01P643:(@)(@)1 - في " أ": وترك.(@)(@)مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الالكترونية(@)(@)PageV02P000:(@)(@)(@)(@)PageV02P001:(@)(@)(@)(@)PageV02P002:(@)(@)(@)(@)PageV02P003:(@)(@)(@)(@)PageV02P004:(@)(@)(@)(@)PageV02P005:(@)(@)(@)(@)PageV02P006:(@)(@)1 . قال الحاج الدعاء المأثور الذي تقدم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P007:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 358 ، المسألة 190 من كتاب الحج ، المبسوط : 1 / 378 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P008:(@)(@)1 . كذا في النسختين والظاهر زيادة لفظة " عنده " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P009:(@)(@)1 . في " ب " : لزمها . 2 . قال في مجمع البحرين : قد جاء خذف الحصى في الحديث ، والمشهور في تفسيره أن تضع الحصاة على بطن إبهام يدك اليمنى وتدفعها بظفر السبابة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P010:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 351 ، المسألة 176 من كتاب الحج . 2 . كذا في النسختين 
ms1001	 والصحيح " حصاة " . 3 . في " ب " : بالترتيب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P011:(@)(@)1 . في " ب " : الحصاة . 2 . في " ب " : يوم الثاني من أيام التشريق .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P012:(@)(@)1 . جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى : 3 / 45 . 2 . ما بين القوسين موجود في " أ" .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P013:(@)(@)1 . في " ب " : وجوب رمي الثالث عليه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P014:(@)(@)(@)(@)PageV02P015:(@)(@)1 . في " ب " : ليقبل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P016:(@)(@)1 . في " أ" : " لمن دخل عليه " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P017:(@)(@)(@)(@)PageV02P018:(@)(@)1 . في " ب " : على كل محرم . 2 . أي مأكولا كما في المغني لابن قدامة : 3 / 284 . 3 . لاحظ التهذيب : 5 / 366 ، رقم الحديث : 1275 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P019:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : الحدأة - كعنبة - : طائر خبيث .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P020:(@)(@)1 . في " ب " : أو يشرف . 2 . الخلاف : 2 / 406 ، المسألة 275 من كتاب الحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P021:(@)(@)(@)(@)PageV02P022:(@)(@)(@)(@)PageV02P023:(@)(@)1 . في " أ" : لو نفر الصيد . 2 . أي يؤم الصيد ، كما في نهاية الشيخ : 228 . 3 . المبسوط : 1 / 343 . 4 . النهاية : 228 ، التهذيب : 5 / 361 في ذيل الحديث 1254 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P024:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 318 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P025:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 317 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P026:(@)(@)1 . النهاية : 219 . 2 . قال في مجمع البحرين : الورس : صبغ يتخذ منه الحمرة للوجه ، وهو نبات كالسمسم ليس إلا باليمن . 3 . أي في غير النهاية . 4 . قال في مجمع البحرين : الشيح والقيصوم نبتان في البادية معروفان . 5 . في مجمع البحرين : الخزامي هي بألف التأنيث كحباري : نبت من نبات البادية أطيب الأزهار نفحة . 6 . والإذخر : بكسر الهمزة : حشيشة طيبة الرائحة تسقف بها البيوت فوق الخشب . النهاية . 7 . في " ب " : معصفر . والعصفر - بضم العين - : نبت معروف يصبغ به . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P027:(@)(@)1 . في " ب " : صبغه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P028:(@)(@)1 . في " أ" : بشئ غير الماء . 2 . المغرة : الطين الأحمر الذي يصبغ به . مجمع البحرين . 3 . الخلاف : 2 / 307 ، المسألة 96 من كتاب الحج . 4 . الخلاف : 2 / 306 ، المسألة 94 من كتاب الحج . 5 . في " ب " : بأي موضع كان من بدنه أوجب الفداء وإلا فلا . 6 . الفقيه : 2 / 224 في ذيل الحديث 1053 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P029:(@)(@)1 . هذه الزيادة وردت في نسخة " ب " : مع اتفاق جميع النسخ على أن " فيه ثلاثة عشر بحثا " . 2 . المبسوط : 1 / 320 ، الخلاف : 2 / 295 ، المسألة 75 من كتاب الحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P030:(@)(@)1 . السرائر : 1 / 543 . 2 . في " أ" : " كالجور بين " والجورب معرب ، والجمع الجواربة ، والهاء للعجمة . الصحاح : 1 / 99 " جرب " . 3 . الغلالة : ثوب رقيق يلبس على الجسد تحت الثياب ، تتقي به الحائض عن التلويث . مجمع البحرين . 4 . قال المصنف في التذكرة : 7 / 320 : والمراد بالقفازين شئ تتخذه المرأة لليدين يحشى بقطن ، ويكون له أزرار تزر على الساعدين ، من البرد تلبسه المرأة . 5 . لاحظ التهذيب : 5 / 74 ، الحديث 246 . 6 . الذبل : شئ كالعاج ، وهو ظهر السلحفاة البحرية ، يتخذ منه السوار . الصحاح : 4 / 1701 " ذبل " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P031:(@)(@)1 . المكتل : - كمنبر - : الزنبيل 
ms1002	 الكبير . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P032:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 308 في ذيل الحديث 1052 . 2 . المبسوط : 1 / 320 . 3 . كذا في نسخة " ب " : وهو الصحيح . 4 . أي مع تغطية رأسه والحاصل ليس له الجمع بين تغطية الرأس والوجه . 5 . للعلم التفصيلي بالمخالفة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P033:(@)(@)1 . الفقيه : 2 / 224 ، برقم 1033 ، المقنع : 233 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P034:(@)(@)1 . المقنعة : 432 . 2 . قال بعدم الجواز في المبسوط : 1 / 321 ، والنهاية : 220 ، وبالجواز في الخلاف : 2 / 315 ، المسألة 110 من كتاب الحج . 3 . في " أ" : " جراحاته " والبط : شق الدمل والجراح ، يقال : بط الرجل الجرح - من باب قتل - : أي شقه . مجمع البحرين . 4 . الصؤابة : بيضة القملة ، والجمع : الصؤاب والصئبان . الصحاح : 1 / 160 " صأب " . 5 . القراد - كغراب - : هو ما يتعلق بالبعير ونحوه ، وهو كالقمل للإنسان . والحلم - بالتحريك - : القراد الضخم ، الواحدة حلمة ، كقصب وقصبة . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P035:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 338 ، في ذيل الحديث 1166 . 2 . البان : ضرب من الشجر ، طيب الزهر ، واحدتها : بانة ، ومنه دهن البان . الصحاح : 5 / 2081 " بون " . 3 . الخلاف : 2 / 303 ، المسألة 90 من كتاب الحج . 4 . المحالة هي البكرة العظيمة التي يستقى بها . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P036:(@)(@)1 . الكمأة واحدها كم ء ، وهو نبات ينقض الأرض فيخرج . لسان العرب . 2 . الفقع - بالفتح والكسر - : الأبيض الرخو من الكمأة ، وهو أردها . لسان العرب . 3 . في " أ" : قلعها . 4 . الخلاف : 2 / 407 ، المسألة 280 من كتاب الحج ، ولاحظ التهذيب : 5 / 381 . 5 . السرائر : 1 / 554 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P037:(@)(@)1 . في التذكرة : 7 / 380 : للمعلف . 2 . العضد - : باسكان الضاد - : القطع . مجمع البحرين . 3 . لاحظ النهاية : 287 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P038:(@)(@)(@)(@)PageV02P039:(@)(@)1 . في " ب " : لمالكه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P040:(@)(@)1 . المقنعة : 435 و571 . 2 . كابن إدريس في السرائر : 1 / 557 . 3 . قول بالتخيير ذهب إليه في الخلاف : 2 / 397 ، المسألة 260 من كتاب الحج ، وقول بالترتيب ذهب إليه في النهاية : 222 - 223 باب ما يجب على المحرم من الكفارة . 4 . المقنعة : 436 . 5 . المبسوط : 1 / 342 ، النهاية : 225 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P041:(@)(@)1 . القائل الشيخ المفيد في المقنعة : 435 ، والشيخ الطوسي في النهاية : 222 ، والمبسوط : 1 / 340 . 2 . الخلاف : 2 / 416 ، المسألة 298 من كتاب الحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P042:(@)(@)1 . النهاية : 227 ، المبسوط : 1 / 345 . 2 . السرائر : 1 / 565 . 3 . نقله عنه ابن قدامة في المغني : 3 / 352 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P043:(@)(@)1 . الصعوة : صغار العصافير . 2 . المقنع : 248 و250 . ولاحظ المختلف : 4 / 103 . 3 . المقنعة : 438 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P044:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 346 . 2 . المقنع : 250 . 2 . في مجمع البحرين : العظاء - ممدود - : دويبة أكبر من الوزغة ، الواحدة عظاءة وعظاية . 3 . التهذيب : 5 / 344 ، في ذيل الحديث 1193 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P045:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 400 ، المسألة 264 من كتاب الحج . 2 . المبسوط : 1 / 345 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P046:(@)(@)1 . الوسائل : 9 / 209 ، الباب 18 من أبواب كفارات الصيد ، التهذيب : 5 / 351 برقم 1221 . 2 . الشيخ الطوسي في الخلاف : 2 / 405 ، المسألة 274 من كتاب الحج . 3 . المبسوط : 1 / 348 . 4 . النهاية : 227 ، المبسوط : 1 / 342 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P047:(@)(@)1 . في " ب " : يكرر الفدية . 2 . التهذيب : 5 / 359 ، في ذيل الحديث 1246 . 3 . المبسوط : 1 / 349 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P048:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 352 ، في ذيل الحديث 1223 . 2 . في " أ" : فقتله أحدهما أو أصابه وأخطأ الآخر . 3 . الخلاف : 2 / 419 ، المسألة 
ms1003	 303 من كتاب الحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P049:(@)(@)(@)(@)PageV02P050:(@)(@)(@)(@)PageV02P051:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 418 ، المسألة 302 من كتاب الحج ، وفيه " صدم حائطا " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P052:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 347 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P053:(@)(@)1 . في " ب " : المثلي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P054:(@)(@)1 . في " ب " : فيعتبر في قيمة النعم مكة . 2 . في " ب " : ولو كان في الحرم وهو محرم عامدا كان عليه جزاءان . 3 . جمل العلم والعمل في ضمن رسائل الشريف المرتضى المجموعة الثالثة : 72 ، وفيه : " عليه الفداء والقيمة مضاعفة " . 4 . لاحظ التهذيب : 5 / 370 في ذيل الحديث 1287 . 5 . المبسوط : 1 / 342 ، التهذيب : 5 / 371 في ذيل الحديث 1293 . 6 . السرائر : 1 / 563 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P055:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 341 ، التهذيب : 5 / 348 في ذيل الحديث 1208 . 2 . السرائر : 1 / 559 . 3 . المبسوط : 1 / 346 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P056:(@)(@)1 . حمامة مسرولة أي في رجليها ريش . مجمع البحرين . 2 . في " ب " : في المضي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P057:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 5 / 317 ، برقم 1092 . 2 . الفقيه : 2 / 213 ( نقله عن أبيه ) . 3 . النهاية : 230 . 4 . السرائر : 1 / 550 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P058:(@)(@)1 . النهاية : 231 ، التهذيب : 5 / 324 في ذيل الحديث 1112 . 2 . السرائر : 1 / 552 . 3 . الخلاف : 2 / 367 ، المسألة 204 من كتاب الحج . 4 . المبسوط : 1 / 337 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P059:(@)(@)1 . النهاية : 231 ، المبسوط : 1 / 337 . 2 . لاحظ السرائر : 1 / 552 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P060:(@)(@)1 . وفي المصدر بعد لفظ " يوما " كذا : " ونص الشافعي على ما قلناه ، وفي أصحابه من قال : هو مخير " وعلى هذا فما في المتن " وفي أصحابنا . . . " غير منطبق بالمصدر . 2 . الخلاف : 2 / 372 ، المسألة 213 من كتاب الحج . 3 . المقنع : 248 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P061:(@)(@)1 . الضمير يرجع إلى الأهل المذكور قبله ، والعبارة ناظرة إلى ما نقل عن أحمد : إنه من جرد امرأته ولم يكن منه غير التجريد أن عليه شاة . لاحظ التذكرة : 8 / 53 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P062:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 338 ، التهذيب : 5 / 327 . 2 . السرائر : 1 / 552 . 2 . المقنعة : 434 . 3 . المبسوط : 1 / 338 ، التهذيب : 5 / 327 في ذيل الحديث 1123 . 4 . لاحظ التهذيب : 5 / 327 برقم 1124 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P063:(@)(@)1 . في " أ" : ولا يجعل الحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P064:(@)(@)1 . في " ب " : أو بالورق الشجر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P065:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 304 في ذيل المسألة 1037 . 2 . التهذيب : 5 / 384 في ذيل الحديث 1340 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P066:(@)(@)1 . في " ب " : لم يكن عليه فدية . 2 . الخلاف : 2 / 311 ، المسألة 102 من كتاب الحج . 3 . قاله المحقق في الشرائع : 1 / 296 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P067:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 311 - 312 ، المسألة 103 من كتاب الحج . 2 . التهذيب : 5 / 340 - 341 في ذيل الحديث 1178 والحديث 1179 . 3 . في " أ" : ويتخير بين التكفير .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P068:(@)(@)(@)(@)PageV02P069:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 463 برقم 1618 . 2 . في " ب " : بالصغير والكبير .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P070:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 329 . 2 . في " ب " : ففدية .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P071:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 323 برقم 1109 . 2 . النهاية : 235 ، المبسوط : 1 / 350 ، التهذيب : 5 / 385 في ذيل الحديث 1343 . 3 . التهذيب : 5 / 385 برقم 1344 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P073:(@)(@)(@)(@)PageV02P074:(@)(@)1 . السرائر : 1 / 641 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P075:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 333 . 2 . في " أ" : وأتم . 3 . في " ب " : " من المبيت " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P076:(@)(@)1 . قال في التذكرة : لا فرق بين الصد العام - وهو الذي يصده المشركون وأصحابه - وبين الصد الخاص كالمحبوس بغير حق ومأخوذ اللصوص وحده التذكرة : 8 / 394 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P077:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " ب " . 2 . الخلاف : 2 / 431 ، المسألة 324 من كتاب الحج . 3 . الانتصار : 104 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P078:(@)(@)1 و2 المبسوط : 1 / 334 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P079:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 334 . 2 . في " أ" : فليلتحق .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P080:(@)(@)1 . النهاية : 282 . 2 . السرائر 
ms1004	 : 1 / 639 . 2 . في " أ" : يوم المواعدة بالإشعار إلا أنه لا يلبي . 3 . النهاية : 283 ، التهذيب : 5 / 423 في ذيل الحديث 1470 . 4 . السرائر : 1 / 642 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P081:(@)(@)1 . السرائر : 1 / 641 . 2 . في " أ" : أحرم بمهما شاء . 2 . الفقيه : 2 / 305 في ذيل الحديث 1512 ، وحكاه ابن إدريس عن علي بن بابويه في السرائر : 1 / 639 . 3 . السرائر : 1 / 639 . 5 . السرائر : 1 / 644 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P082:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 372 ، المسألة 219 من كتاب الحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P083:(@)(@)1 . قال المصنف في التذكرة : ولا فرق بين المكي وغيره في وجوب الهدي بالفوات ، وأما العمرة المفردة ، فلا يفوت وقتها ، لأن وقتها جميع السنة أما المتمتع بها فيفوت بفوات الحج ، لتعين وقتها . تذكرة الفقهاء : 8 / 414 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P085:(@)(@)(@)(@)PageV02P086:(@)(@)(@)(@)PageV02P087:(@)(@)1 . السرائر : 1 / 623 . 2 . النهاية : 275 ، المبسوط : 1 / 331 . 3 . الفقيه : 2 / 241 . 4 . لاحظ الفقيه : 2 / 241 برقم 1153 و1154 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P088:(@)(@)1 . السرائر : 1 / 624 . 2 . المبسوط : 5 / 259 - كتاب العدد - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P089:(@)(@)1 . في " ب " : في أيام الحجة . 2 . المبسوط : 1 / 327 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P090:(@)(@)1 . النهاية : 274 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P091:(@)(@)1 . في " ب " : عن إدراك الحج . 2 . ما بين القوسين موجود في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P092:(@)(@)1 . النهاية : 279 و280 ، التهذيب : 5 / 413 في ذيل الحديث 1435 ، الاستبصار : 2 / 322 في ذيل الحديث 1142 . 2 . ما بين القوسين موجود في " ب " . 3 . في " ب " : يقع عن المتطوع . 4 . في " ب " : صح عن المنذور . 5 . المبسوط : 1 / 326 ، النهاية : 280 . 6 . السرائر : 1 / 632 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P093:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 390 ، المسألة 244 من كتاب الحج . 2 . السرائر : 1 / 628 . 3 . لاحظ الخلاف : 2 / 389 ، المسألة 243 من كتاب الحج . 4 . السرائر : 1 / 628 و629 . 5 . المقنعة : 443 ، النهاية : 278 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P094:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 323 . 2 . لاحظ المبسوط : 1 / 325 و326 . 3 . في " أ" : انفسخت له لإجارة . 4 . المبسوط : 1 / 322 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P095:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 415 ، الحديث 1445 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P096:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 325 . 2 . أحد كبار العلماء ، أخذ العلم عن الصادقين والكاظم ( عليهم السلام ) ، كان حيا قبل 183 . اقرأ ترجمته في طبقات الفقهاء : 2 / 390 برقم 558 . 3 . المبسوط : 1 / 324 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P097:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 323 - 324 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P098:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : الأعضب من الرجال : الزمن الذي لا حراك فيه ، كأن الزمان عضبه ومنعه الحركة . 2 . المبسوط : 1 / 326 . 3 . في " أ" : لو أعوز به الأجرة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P099:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 325 . 2 . المبسوط : 1 / 323 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P100:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 325 . 2 . المبسوط : 1 / 325 - 326 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P101:(@)(@)1 . الخلاف : 2 / 255 ، المسألة 18 من كتاب الحج . 2 . المبسوط : 1 / 301 . 3 . النهاية : 203 . 4 . السرائر : 1 / 516 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P102:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : 1 / 306 : ومن نذر أن يحج ثم مات قبل أن يحج ، ولم يكن أيضا حج حجة الإسلام . أخرجت حجة الإسلام من صلب المال ، وما نذر فيه من ثلثه . 2 . المبسوط : 1 / 306 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P103:(@)(@)1 . في " أ" : ونيابة . 2 . المبسوط : 1 / 306 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P104:(@)(@)(@)(@)PageV02P105:(@)(@)1 . في " ب " : أو سكر . 2 . في " أ" : أو عذر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P106:(@)(@)1 . النهاية : 205 . 2 . الخلاف : 2 / 256 ، المسألة 20 من كتاب الحج . 3 . في " ب " : عبور نهر . 4 . المبسوط : 1 / 303 . 5 . لاحظ السرائر : 3 / 61 - 62 ، كتاب الأيمان ، أحكام النذور والعهود . 6 . المقنعة : 565 ، باب النذور والعهود . 7 . النهاية : 205 ، المبسوط : 1 / 303 . 8 . لاحظ السرائر : 3 / 61 - 62 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P107:(@)(@)1 . القائل هو الشيخ في المبسوط : 1 / 299 . 2 . لاحظ الأقوال في المختلف : 8 / 221 ( مطبعة مكتب الإعلام الإسلامي 
ms1005	 ) . 3 . القائل هو الشيخ في التهذيب : 5 / 406 في ذيل الحديث 1414 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P108:(@)(@)(@)(@)PageV02P109:(@)(@)(@)(@)PageV02P110:(@)(@)1 . القائل هو ابن إدريس في السرائر : 1 / 540 ، ولاحظ الناصريات : 307 ، المسألة 139 . 2 . ما بين القوسين تفسير للتحلل موجود في نسخة " ب " . 3 . الخلاف : 1 / 379 ، المسألة 30 من كتاب الحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P111:(@)(@)1 . في " أ" : إما بالحج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P112:(@)(@)1 . ما بين المعقوفتين كله منا . 2 . في " ب " : يتعين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P113:(@)(@)(@)(@)PageV02P114:(@)(@)1 . النهاية : 285 ، المبسوط : 1 / 385 . 2 . السرائر : 1 / 647 . 3 . البيداء : هي التي يأتي إليها جيش السفياني قاصدا مدينة الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيخسف الله به تلك الأرض . 4 . ذات الصلاصل اسم الموضع الذي أهلك الله فيه النمرود . 5 . ضجنان : واد أهلك الله فيه قوم لوط . 6 . وادي الشقرة : موضع معروف في طريق مكة . لاحظ جواهر الكلام : 8 / 349 - 350 . ((@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P115:(@)(@)1 . في " أ" : ما لم يتجاوز ثلاث سنين فإن جاوزها . 2 . في " ب " : على ولد فاطمة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P116:(@)(@)1 . التهذيب : 5 / 449 برقم 1567 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P117:(@)(@)1 . لاحظ وسائل الشيعة : 10 / 88 ، الباب 2 من أبواب الذبح ترى بهذا المضمون لكن ليس من معاوية بن عمار . 2 . وسائل الشيعة : 10 / 172 ، الباب 59 من أبواب الذبح برقم 2 . 3 . وسائل الشيعة : 8 / 191 ، الباب 9 من أبواب أقسام الحج برقم 1 . 4 . التهذيب : 6 / 3 برقم 1 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P118:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 6 / 3 ، الباب 2 ، أحاديث الباب . 2 . التهذيب : 6 / 15 برقم 32 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P119:(@)(@)1 . أبو لبابة : بشير بن عبد المنذر وقيل رفاعة بن عبد المنذر من الأنصار شهد بدرا والعقبة الأخيرة وهو الذي جرى منه في بني قريظة ما جرى فندم فربط نفسه بالاسطوانة فلم يزل كذلك حتى نزلت توبته من السماء . لاحظ ترجمته في الكنى والألقاب : 1 / 145 ، وتهذيب التهذيب : 12 / 214 . 2 . المعرس : موضع التعريس ، وبه سمي معرس ذي الحليفة ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عرس فيه وصلى الصبح فيه ثم رحل . مجمع البحرين . 3 . قال في مجمع البحرين : هو مسجد من مساجد المدينة ، روي أن فيه ردت الشمس لأمير المؤمنين ( عليه السلام ) ، قال الراوي : قلت لم سمي الفضيخ ؟ قال : النخل يسمى فضيخا ، فلذلك سمي الفضيخ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P120:(@)(@)1 . التهذيب : 6 / 9 برقم 18 . 2 . اختاره الشيخ المفيد في المقنعة : 459 . 2 . ذهب إليه الصدوق في الفقيه : 2 / 341 . 4 . التهذيب : 6 / 9 ، المبسوط : 1 / 386 . 3 . الفقيه : 2 / 341 في ذيل الحديث 1575 . 4 . في " أ" : " بثلاثين سنة من الهجرة " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P121:(@)(@)1 . التهذيب : 6 / 40 برقم 84 . 2 . التهذيب : 6 / 20 برقم 46 . 2 . لاحظ التهذيب : 6 / 20 ، الباب 7 فضل زيارته ( عليه السلام ) . 3 . التهذيب : 6 / 40 برقم 83 ، وفيه " الحسن " بدل " الحسين " ( عليه السلام ) . ((@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P122:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 6 / 42 ، الباب 15 ( نسب أبي 
ms1006	 عبد الله الحسين ( عليه السلام ) ) . 2 . التهذيب : 6 / 42 برقم 86 . 3 . التهذيب : 6 / 48 برقم 106 . 3 . كذا في النسخ ، والصحيح ثمان وثلاثين بشهادة قوله بعده : وله سبع وخمسون سنة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P123:(@)(@)1 . التهذيب : 6 / 78 برقم 153 ، لكن فيه : من زارني غفرت له ذنوبه ولم يمت فقيرا . 2 . الوسائل : 10 / 426 ، الباب 79 من أبواب المزار برقم 2 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P124:(@)(@)1 . الأبواء : قرية من أعمال الفرع من المدينة بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا ، قال ياقوت الحموي : وفيها قبر آمنة أم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) . معجم البلدان : 1 / 79 . 2 . الوسائل : 10 / 427 ، الباب 80 من أبواب المزار برقم 2 . 3 . الوسائل : 10 / 433 ، الباب 82 من أبواب المزار برقم 2 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P125:(@)(@)1 . الوسائل : 10 / 447 ، الباب 89 من أبواب المزار برقم 1 . 2 . الوسائل : 10 / 256 ، الباب 2 من أبواب المزار برقم 15 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P126:(@)(@)1 . الوسائل : 10 / 448 ، الباب 90 من أبواب المزار برقم 2 . 2 . المقنعة : 486 . 3 . التهذيب : 6 / 94 ، الباب 44 . 4 . الوسائل : 2 / 862 ، الباب 57 من أبواب الدفن برقم 1 و2 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P127:(@)(@)(@)(@)PageV02P129:(@)(@)1 . النساء : آية 95 . 2 . الوسائل : 11 / 10 ، الباب 1 من أبواب جهاد العدو ، برقم 21 . 3 . التهذيب : 6 / 122 برقم 209 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P130:(@)(@)1 . في " أ" : لمن يرى فيها . 2 . في " أ" : لمرض .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P131:(@)(@)1 . في " ب " : وعن الأعرج . 2 . المبسوط : 2 / 5 . 2 . في " أ" : " الغانمين " . 4 . في " ب " : ويقاتل الصفان .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P132:(@)(@)1 . في " ب " : أن يخلف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P133:(@)(@)1 . في " أ" : " خفوا " وفي المصدر : " خيفوا " والظاهر ما أثبتناه والمراد أحاط بهم العدو . 2 . المبسوط : 2 / 7 باختلاف يسير في العبارة . 3 . في " ب " : يرتضى به .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P134:(@)(@)1 . في " ب " : استحب له استئذانهما .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P135:(@)(@)1 . في " ب " : قتل ابنه المشرك . 2 . صحيح مسلم : 7 / 51 ، كتاب الجهاد ، باب فضل الرباط في سبيل الله ، والمغني لابن قدامة : 10 / 375 . قال النووي في شرح صحيح مسلم : 13 / 61 في شرح الحديث : إن الفتان في رواية الأكثرين بضم الفاء جمع فاتن ، وفي رواية الطبري بالفتح ، وفي رواية أبي داود في سننه من فتاني القبر . 3 . في " أ" : ويقصد الدفع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P136:(@)(@)1 . في " أ" : فربط فرسه . 2 و3 و4 . المبسوط : 2 / 9 ، والنهاية : 291 . 3 . في " ب " : ثواب الشهداء .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P137:(@)(@)1 . في " ب " : أما لكفرهم . 2 . في " أ" : والتزامهم لشرائعه . 2 . المبسوط : 2 / 13 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P138:(@)(@)1 . في " أ" : " إعجاما " والعجم بفتحتين هم الفرس . مجمع البحرين . 2 . في " أ" : إما لحفظ المكان أو الأهل والمال .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P139:(@)(@)1 . الرضخ : العطاء اليسير . مجمع البحرين . 2 . في " ب " : " الشباب " والصحيح ما في المتن . والشواب جمع شابة ، كدابة ودواب ، مجمع البحرين . 3 . في " ب " : سهم المجاهد من المسلمين . 4 . في " أ" : مع موافقيه في المذهب والنسب على مخالفيه . 5 . في " ب 
ms1007	 " : من تعقب دابته . 6 . قال في التذكرة : وتجوز العقبة بأن يكون الفرس الواحد لإثنين لما فيه من الارفاق . تذكرة الفقهاء : 1 / 416 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P140:(@)(@)1 . في " ب " : بعمل حصور . 2 . في " ب " : ويدبر الجهاد . 3 . في " ب " : أو قربت .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P141:(@)(@)1 . في " ب " : ولو غلب ظن العطب . 2 . لاحظ المبسوط : 2 / 10 . 2 . في " أ" : ليلتحقهم . 4 . في " ب " : والتجؤا . 3 . بل لصيانة أنفسهم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P142:(@)(@)1 . المطمورة : حفيرة تحت الأرض أو مكان تحت الأرض قد هيئ خفيا . لسان العرب ( طمر ) .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P143:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 12 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P144:(@)(@)(@)(@)PageV02P145:(@)(@)1 . في " ب " : غيره مبارزة . 2 . في " أ" : إلى فئة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P146:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : نهي عن تعرقب الدابة أي التعرض لقطع عرقوبها ، والعرقوب - بالضم - العصب الغليظ الموتر فوق العقب من الإنسان ومن ذوات الأربع عبارة عن الوتر خلف الكعبين بين مفصل الساق والقدم . 2 . في " أ" : ليستمع كلام الله .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P147:(@)(@)1 . وعلله المصنف في التذكرة بأن الحربي اعتقد صحة الأمان ، وهو معذور لعدم علمه بأحكام الإسلام . تذكرة الفقهاء : 1 / 421 - الطبعة الحجرية - . 2 . التوبة : آية 6 . 3 . السيرة النبوية لابن هشام : 4 / 46 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P148:(@)(@)1 . في " أ" : أو صلاحا مع البيان . 2 . في " أ" : إلى .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P149:(@)(@)1 . في " أ" : جاز مع المصلحة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P150:(@)(@)(@)(@)PageV02P151:(@)(@)1 . في " ب " : ولو اقرض حربي من حربي مالا . 2 . في " ب " : رده عليها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P152:(@)(@)1 . في " أ" : ولا بعود . 2 . قال في التذكرة : إذا أرسل الأمير رسولا مسلما ، فذهب الرسول إلى أمير المشركين فبلغه الرسالة ، ثم قال له : إني أرسل على لساني إليك الأمان ولأهل ملتك فافتح الباب ، ثم ناوله كتابا صنعه على لسان الأمير وقرأه بمحضر من المسلمين ، فلما فتحوا ودخل المسلمون وشرعوا في السبي ، فقال لهم أمير المشركين : إن رسولكم أخبرنا أن أميركم أمننا ، وشهد أولئك المسلمون على مقالته ، كانوا آمنين ولم يجز سبيهم لعسر التمييز بين الحق والاحتيال في حق المبعوث إليه ، إذا الاعتماد على خبره فيجعل كأنه صدق بعد ما تثبت رسالته لئلا يؤدي إلى الغرور في حقهم وهو حرام . تذكرة الفقهاء : 1 / 421 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P153:(@)(@)(@)(@)PageV02P154:(@)(@)1 . قال في التذكرة : ولو رضوا بتحكيم فاقد أحد الشرائط ، ورضي به الجيش ونزلوا على ذلك إلينا ثم ظهر عدم صلاحيته لم يحكم وردوا إلى مأمنهم ويكونون على الحصار كما كانوا . تذكرة الفقهاء : 1 / 424 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P155:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 16 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P156:(@)(@)(@)(@)PageV02P157:(@)(@)1 . القائل 
ms1008	 هو الشيخ في المبسوط : 2 / 30 . 2 . ما يحد به السكين من مرمر وغيره . 3 . قال في التذكرة : رده إلى المغنم مع أجرة المثل لمدة استعماله وأرش نقص أجزائه بالاستعمال . تذكرة الفقهاء : 1 / 426 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P158:(@)(@)(@)(@)PageV02P159:(@)(@)1 . في " أ" : إذا مات . 2 . في " ب " : وجب رد ما عليه في المغنم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P160:(@)(@)(@)(@)PageV02P161:(@)(@)1 . في " ب " : " واستعيد من القارض " . 2 . في " ب " : فأخذ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P162:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 20 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P163:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 20 . 2 . المبسوط : 2 / 21 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P164:(@)(@)1 . في " ب " : ينشأ . 2 . المبسوط : 2 / 27 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P165:(@)(@)1 و2 و3 . لاحظ المبسوط : 2 / 21 . 2 . وفي المبسوط : وكذلك لا يفرق بينه وبين الجدة أم الأم ، لأنها بمنزلة الأم في الحضانة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P166:(@)(@)1 . الضمير للشأن ، وفي " أ" : فظهر أنهم . 2 و3 . المبسوط : 2 / 22 . 2 . المبسوط : 2 / 23 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P167:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 22 . 2 . بين المعقوفتين منا لأجل استقامة المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P168:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 32 . 2 . في " ب " : ولم يشرط الرضا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P169:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 32 و33 . 2 . في " ب " : بالقسمة به . 2 . في " أ" : مما .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P170:(@)(@)1 . في " أ" : حكم أرضهم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P171:(@)(@)1 . المبسوط : 1 / 236 ، كتاب الزكاة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P172:(@)(@)1 . في " أ" : وصاحب الديون . 2 . في " أ" : يختص .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P173:(@)(@)1 . ما بين المعقوفتين منا . 2 . المبسوط : 2 / 34 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P174:(@)(@)(@)(@)PageV02P175:(@)(@)1 . في " أ" : في بلد المشركين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P176:(@)(@)1 . في " أ" : فإن فتحت صلحا . 2 و3 . المبسوط : 2 / 28 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P177:(@)(@)1 . في " ب " : لم يشرط الإمام .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P178:(@)(@)1 . في " أ" : أو ثقب . 2 . في " ب " : اشتركوا بالسوية جمعهم في النفل . 2 . في " أ" : غنائم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P179:(@)(@)1 . نقله عنه المصنف في التذكرة أيضا ، لاحظ تذكرة الفقهاء : 1 / 436 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P180:(@)(@)1 . والرجل كناية عن المجاهد وبما أنه ينقسم إلى راجل وفارس يعطى سهم الراجل ، لأنه القدر المتيقن ، ومنه يظهر أن الصحيح هو " رجل " لا " راجل " كما في نسخة " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P181:(@)(@)1 . ما بين المعقوفتين منا لتتميم العبارة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P182:(@)(@)1 . نقله عنه المصنف في المختلف : 4 / 417 . 2 . المبسوط : 2 / 67 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P183:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : أثخنته الجراحة : أي أثقلته . 2 . وفي المبسوط : فإن كان لا سهم له ، إما بأن يكون كافرا أو لارتياب فيه كالمخذل مثل عبد الله ابن أبي . . . المبسوط : 2 / 66 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P184:(@)(@)1 . القائل هو الشيخ في المبسوط : 2 / 66 . 2 . قال المصنف في التذكرة : اختلف علماؤنا في السلب هل يخمس أم لا على قولين : أحدهما يجب فيه الخمس ، وبه قال ابن عباس والأوزاعي ومكحول ، والثاني لا يجب ، وهو قوي . تذكرة الفقهاء : 1 / 438 - الطبعة الحجرية - . 3 . في " أ" : بأن ينفل الإمام . 4 . في " ب " : العبيد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P185:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : المنطق - كمنبر : ما يشد به الوسط . 2 . المبسوط : 2 / 67 . 3 . نقله عنه المصنف أيضا في التذكرة : 1 / 438 - الطبعة الحجرية 
ms1009	 - . 4 . في " أ" : من أخذ شيئا سلبا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P186:(@)(@)1 . نقله عنه المصنف أيضا في التذكرة : 1 / 439 - الطبعة الحجرية - . 2 . في " أ" : ولو عتق . 3 . في " ب " : " أسهم " بدل " أتم " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P187:(@)(@)(@)(@)PageV02P188:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 74 ، والنهاية : 299 . 3 . السرائر : 2 / 21 . 2 . كذا في النسختين والأصح " بدفع " . 5 . كذا في النسختين ولعل الأولى " فيفرز " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P189:(@)(@)1 . نقله عنه المصنف أيضا في المختلف : 4 / 418 ، والتذكرة : 1 / 439 - الطبعة الحجرية - . 2 . رواها إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه ( عليه السلام ) : أن عليا ( عليه السلام ) كان يجعل للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهما . التهذيب : 6 / 147 برقم 257 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P190:(@)(@)1 . في " ب " : فلا شئ عليه للفرس . 2 . نقله عنه المصنف أيضا في التذكرة : 1 / 440 - الطبعة الحجرية - . 3 . العتيق هو الذي أبواه عتيقان عربيان كريمان والبرذون هو الذي أبواه أعجميان ، والمقرف هو الذي أبوه برذون وأمه عتيقة ، والهجين هو عكس المقرف ، لاحظ تذكرة الفقهاء : 1 / 440 - الطبعة الحجرية - . وفيها " عكس البرذون " وما أثبتناه هو الصحيح . 4 . ما بين القوسين ليس في المصدر ، وهو موجود في نسخة " أ" . 5 . المبسوط : 2 / 71 ، وفيه : الحطم هو الذي يكسر ، والقحم هو الكبير الذي لا يمكن القتال عليه لكبر سنه وهرمه ، والضرع هو الذي لا يمكن القتال عليه لصغره ، والأعجف هو المهزول ، والرازح هو الذي لا حراك به .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P191:(@)(@)1 . الخلاف : 4 / 205 ، المسألة 30 من كتاب الغنائم ، والمبسوط : 2 / 71 . 2 . السرب : الطريق . مجمع البحرين . 3 . فلا يزيد السهم بزيادة الفرس على اثنين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P192:(@)(@)(@)(@)PageV02P193:(@)(@)1 . نقله عنه المصنف أيضا في التذكرة : 1 / 442 - الطبعة الحجرية - . 2 . في " ب " : النفر . 3 . كذا في النسختين ولكن في التذكرة : ظفروه وغنموه . 4 . الميرة - بالكسر فالسكون - : طعام يجلبه الإنسان من بلد إلى بلد . مجمع البحرين . 5 . المبسوط : 2 / 35 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P194:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 26 . 2 . النهاية : 295 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P195:(@)(@)1 . أي يقبل قوله قبل الاستغنام . 2 . في " أ" : عن أولاده . والجار متعلق ب " لم يزل " أي لا يزول ملك صاحب الجارية عن أولادها فهم ملك له . 3 . أي يجعلها حاملا بعد ما أسلم . 4 . في مجمع البحرين : العقر - بالضم - : هو دية فرج المرأة إذا غصبت على نفسها ، ثم كثر ذلك حتى استعمل في المهر ، والعقر ما تعطاه المرأة على وطء الشبهة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P196:(@)(@)1 . في " ب " : إذا استأجر أجيرا يعمل في الذمة . 2 . في " أ" : ولو استأجر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P197:(@)(@)1 . في " أ" : ردت عليه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P198:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 73 . 2 . جمع الراجل . 2 . في " ب " : طالب ذريته بالسهم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P199:(@)(@)1 . قال الله تعالى 
ms1010	 : * ( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر . . . حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) * التوبة : آية 29 . 2 . في المبسوط : 2 / 36 " المبذلين " باعجام الدال وهو تصحيف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P200:(@)(@)1 . في " ب " : أو من نسله . 2 . أي يؤخذ عنهم الجزية " لاحظ التذكرة : 1 / 445 - الطبعة الحجرية - وليعلم أن الكلام في الصابئين ذو شجون فليطلب من محله . 3 . هم فرقة من النصارى ، ينسبون إلى يعقوب البرذعاني ، كان راهبا بالقسطنطينية ، ويعتقدون بالأقانيم الثلاثة ، إلا أنهم قالوا : انقلبت الكلمة لحما ودما فصار الإله هو المسيح ، وهو الظاهر بجسده ، بل هو هو . لاحظ الملل والنحل : 2 / 253 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P201:(@)(@)1 . هم أصحاب نسطور الحكيم الذي ظهر في زمان المأمون ، وتصرف في الأناجيل برأيه وقال : إن الله تعالى واحد ذو أقانيم ثلاثة : الوجود والعلم والحياة . ويظهر من كلام ابن خلدون أن النسطورية ينسبون إلى نسطوريوس البطرك ، بالقسطنطينية ويقول باقنومين وجوهرين ، وأن مريم لم تلد إلها وإنما ولدت إنسانا وإنما اتحد به في المشيئة لا في الذات ، وليس هو إلها حقيقة بل بالموهبة والكرامة . لاحظ تاريخ ابن خلدون : 2 / 178 . 2 . في " ب " : أهل الكتاب . 3 . كذا في النسختين والأصح " عدلا ثم شهدا " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P202:(@)(@)1 . قال المصنف في التذكرة : ولو دخل عابد وثن في دين أهل الكتاب قبل نزول القرآن وله ابنان صغير وكبير فأقاما على عبادة الأوثان ، ثم جاء الإسلام ونسخ كتابهم ، فإن الصغير إذا بلغ وقال : إنني على دين أبي ، وبذل الجزية أقر عليه وأخذ منه الجزية لأنه تبع أبيه في الدين لصغره ، وأما الكبير فإن أراد أن يقيم على دين أبيه وتبذل الجزية لم يقبل ، لأن له حكم نفسه ولا يصح له الدخول في الدين بعد نسخه . تذكرة الفقهاء : 1 / 445 - 446 - الطبعة الحجرية - . 2 . المبسوط : 2 / 38 . 3 . نقله عنه المصنف أيضا في التذكرة : 1 / 446 - الطبعة الحجرية - ولكن استظهر في مختلف من كلام الشيخ المفيد ، الوجوب . لاحظ المختلف : 4 / 450 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P203:(@)(@)1 . في " ب " : وصار حربيا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P204:(@)(@)1 . أي وإن عقد الصلح . 2 . هكذا في النسخ والتذكير باعتبار لفظ الجمع . 2 و4 . المبسوط : 2 / 40 . 3 . نقله عنه المصنف في التذكرة أيضا : 1 / 447 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P205:(@)(@)1 . نسب المصنف هذا القول في التذكرة إلى أبي حنيفة وأحمد بن حنبل . تذكرة الفقهاء : 1 / 447 - الطبعة الحجرية - . 2 . لاحظ المختلف 
ms1011	 : 4 / 449 . 3 . المقنعة : 272 ، المبسوط : 2 / 38 ، النهاية : 193 ، الخلاف : 5 / 545 ، المسألة 9 من كتاب الجزية .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P206:(@)(@)1 . المقنعة : 273 ، والنهاية : 193 . 2 . الكافي في الفقه : 249 و260 . 2 . في مجمع البحرين : القت - بفتح تاء مشددة - : الرطب من علف الدواب ويابسه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P207:(@)(@)1 . في " أ" : فيدخلوها . 2 . نقله عنه المصنف أيضا في المختلف : 4 / 447 . 3 . المبسوط : 2 / 38 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P208:(@)(@)(@)(@)PageV02P209:(@)(@)(@)(@)PageV02P210:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 44 . 2 . الزنار - كتفاح - شئ يكون على وسط النصارى واليهود ، والجمع زنانير . مجمع البحرين . 3 . الجلجل : الجرس الصغير يعلق في أعناق الدواب وغيرها . مجمع البحرين . 4 . في " ب " : ليمتازوا به .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P211:(@)(@)1 . حلية الإنسان ما يرى من لونه وظاهره . 2 . العريف : القيم بأمور القبيلة أو الجماعة من الناس يلي أمورهم ، ويتعرف الأمير منه أحوالهم . لسان العرب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P212:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 49 . 2 . عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع البصري اللغوي النحوي صاحب النوادر ، مات حدود سنة 216 ه " لاحظ الكنى والألقاب : 2 / 32 " . 3 . أبو عبيدة معمر بن المثنى اللغوي البصري ، مولى بني تميم ، أخذ عنه أبو حاتم والمازني وغيرهم ، مات سنة ( 211 ه ) . لاحظ وفيات الأعيان : 5 / 235 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P213:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 48 . 2 . في " ب " : " إلى الجبل " وهو تصحيف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P214:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 48 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P215:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 46 . 2 . رممت الشئ رما ومرمة إذا أصلحته . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P216:(@)(@)1 . في " ب " : يصرف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P217:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " أ" . 2 و3 و4 . المبسوط : 2 / 51 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P218:(@)(@)(@)(@)PageV02P219:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " أ" . 2 . في " ب " : ما أمهرها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P220:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 54 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P221:(@)(@)1 . في " أ" : ردت عليه . 2 . واستدل المصنف في التذكرة بأن استحقاقه للمهر إنما كان بسبب الحيلولة ، وقد زالت . 3 . في " أ" : ولو كان عبدا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P222:(@)(@)1 . في " ب " : " الجزتين " وهو تصحيف . لاحظ المبسوط : 2 / 56 ، والتذكرة 1 / 455 - الطبعة الحجرية - . 2 . المبسوط : 2 / 56 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P223:(@)(@)1 . ما بين المعقوفتين موجود في المصدر ، وتقتضيه استقامة العبارة . 2 و3 و4 و5 . المبسوط : 2 / 57 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P224:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 57 . 2 . وفي النسختين " مات الإمام " وهو تصحيف والصحيح ما أثبتناه ، كما في المبسوط : 2 / 58 ، والتذكرة : 1 / 456 - الطبعة الحجرية - . 3 . في " أ" : ظاهرا . 4 . في " أ" : " أقرهم " وهو تصحيف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P225:(@)(@)(@)(@)PageV02P226:(@)(@)1 . في " ب " : أو الإعراض عنهم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P227:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 61 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P228:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 62 . 2 . الشمامسة جمع شماس ، وهو من رؤوس النصارى الذي يحلق وسط رأسه ويلزم البيعة . لسان العرب مادة ( شمس ) .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P229:(@)(@)1 . المبسوط : 7 / 264 و265 - كتاب قتال أهل البغي - . 2 . السرائر : 2 / 15 ، كتاب الجهاد ، باب قتال أهل البغي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P230:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : تكالب : تجاهر بالعداوة . 2 . قال الشيخ في المبسوط : كل موضع حكم بأنهم بغاة لم يحل قتالهم 
ms1012	 حتى يبعث الإمام من يناظرهم ويذكر لهم ما ينقمون منه ، فإن كان حقا بذله لهم وإن كان لهم شبهة حلها ، فإذا عرفهم ذلك ، فإن رجعوا فذاك وإن لم يرجعوا قاتلهم . المبسوط : 7 / 265 . 3 . قيد لقوله : " يجب قتال " . 4 . جواب لقوله : " إذا ظهر قوم " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P231:(@)(@)1 . في التذكرة : " أو صبي " بدل " أو صبية " . 2 . المبسوط : 7 / 274 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P232:(@)(@)(@)(@)PageV02P233:(@)(@)1 . المبسوط : 7 / 267 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P234:(@)(@)1 . الكراع اسم لجماعة الخيل خاصة . مجمع البيان . 2 . الخلاف : 5 / 346 ، المسألة 17 ، من كتاب الباغي ، والنهاية : 297 ، والمبسوط : 7 / 280 . 3 . نقله عنه المصنف أيضا في المختلف : 4 / 464 . 4 . المبسوط : 7 / 266 . 5 . الناصريات : 443 ، المسألة 206 . 5 . السرائر : 2 / 19 . 6 . عنونه السيد في الناصريات دون الانتصار . وفي الأولى ما يظهر منه الجواز لا المنع قال " واختلف الفقهاء في الانتفاع بدواب أهل البغي وبسلاحهم في حال قيام الحرب . . . وليس يمتنع عندي أن يجوز قتالهم بسلاحهم على وجه لا يقع التملك له " . الناصريات : 444 ، المسألة 206 . 7 . المبسوط : 7 / 280 ، كتاب قتال أهل البغي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P235:(@)(@)1 . ما بين المعقوفتين موجود في " أ" . 2 . في مجمع البحرين : نكيت في العدو نكاية - من باب رمى - : إذا أكثرت فيهم الجراح والقتل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P236:(@)(@)1 . المبسوط : 7 / 276 . 2 . المبسوط : 7 / 277 . 2 . لاحظ المبسوط : 7 / 277 ، والتذكرة : 1 / 463 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P237:(@)(@)1 . المبسوط : 7 / 278 . 2 . وفي التذكرة : " لجواز حدوث إرادة التوبة " ولعل ما في التذكرة أولى مما في المتن لعدم الهدنة في الباغي . لاحظ تذكرة الفقهاء : 1 / 463 - الطبعة الحجرية - . 3 . أي غير منكر وجوبها ، وتقابله الفقرة التالية : فينكر وجوبها فيكون مرتدا . ( *(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P238:(@)(@)1 . المبسوط : 7 / 279 . 2 . في " أ" : المساعدة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P239:(@)(@)1 . آل عمران : 110 . 2 . المائدة : 78 . 2 . التهذيب : 6 / 176 برقم 355 - باختلاف يسير - ولاحظ الوسائل : 11 / 396 الباب 1 من أبواب الأمر والنهي : الحديث 11 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P240:(@)(@)1 . التهذيب : 6 / 176 برقم 352 . 2 . التهذيب : 6 / 176 برقم 2 ، الوسائل : 11 / 393 ، الباب 1 من أبواب الأمر والنهي ، الحديث 1 . 3 . التهذيب : 6 / 180 برقم 373 . 4 . لاحظ الوسائل : 11 / 393 ، والتهذيب : 6 / 176 . 5 . نقله عنه الحلي في السرائر : 2 / 22 ، والمصنف في المختلف : 4 / 472 . 6 . الاقتصاد : 174 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P241:(@)(@)1 . نقله عنه الشيخ الطوسي في الاقتصاد : 150 ، والمصنف في المختلف : 4 / 475 ، والتذكرة : 1 / 464 - الطبعة الحجرية - . 2 . الاقتصاد : 150 . 3 . التبيان : 2 / 549 و566 في ذيل الآية 104 و114 من سورة آل عمران .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P242:(@)(@)2 . السرائر : 2 / 24 . 1 . النهاية : 301 . 2 . الشيخ المفيد : المقنعة : 810 ، والشيخ الطوسي : النهاية 301 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P243:(@)(@)1 . التهذيب : 6 / 223 برقم 531 . 2 . المراسم : 261 . 3 . السرائر : 2 / 26 - باب ذكر الأمر بالمعروف . . .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P244:(@)(@)1 . ما بين المعقوفتين موجود في نسخة ب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P245:(@)(@)(@)(@)PageV02P247:(@)(@)1 . الملك : آية 15 . 2 . الوسائل : 12 / 40 ، الباب 21 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 4 و5 . 3 . الوسائل : 12 / 42 ، الباب 23 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 1 ( عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) ) . 4 . الوسائل : 12 / 16 ، الباب 6 من أبواب 
ms1013	 مقدمات التجارة ، الحديث 1 . 5 . الوسائل : 12 / 4 ، الباب 1 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 6 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P248:(@)(@)1 . الوسائل : 12 / 5 ، الباب 1 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 12 . 2 . الوسائل : 12 / 4 ، الباب 1 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 6 . 3 . الوسائل : 12 / 50 ، الباب 29 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 1 . 4 . التهذيب : 6 / 326 برقم 896 ، وسائل الشيعة : 12 / 22 ، الباب 9 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 3 . 5 . الوسائل : 12 / 17 ، الباب 6 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 7 . 6 . الوسائل : 12 / 19 ، الباب 7 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 1 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P249:(@)(@)1 . الطلاق : 3 . 2 . ما بين المعقوفتين موجود في المصدر . 3 . الفغر : الفتح ( أي فاتحا فاه ) لاحظ مجمع البحرين . 4 . الفقيه : 3 / 119 برقم 509 ، ولاحظ الوسائل : 12 / 15 ، الباب 5 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 7 و8 . 5 . الوسائل : 12 / 44 ، الباب 23 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 8 . 6 . الوسائل : 12 / 43 ، الباب 23 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 7 . 7 . الوسائل : 12 / 49 ، الباب 28 من أبواب مقدمات التجارة ، الحديث 2 . 8 . لاحظ الوسائل : 12 / 3 - 52 ، الفقيه : 3 / 119 ، والتهذيب : 6 / 321 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P250:(@)(@)1 . في النهاية : وتسمعوا . 2 . في المصدر والنهاية : واقتربوا . 2 . كذا في النسختين وفي المصدر والنهاية : " الربا " . 3 . الكافي : 5 / 151 ، باب آداب التجارة ، الحديث 3 ، والنهاية : 371 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P251:(@)(@)(@)(@)PageV02P252:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 160 . 2 . رواه البيهقي في سننه : 5 / 344 ، وفي المبسوط : 2 / 160 " لا يبيعن أحدكم على بيع أخيه " . 3 . في " أ" ممن . 4 . في " ب " : لتغير . 4 . كذا في " ب " ولكن في " أ" : فإن ظهر عنهما الغبن تخير المغبون .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P253:(@)(@)1 . قال المصنف في نهاية الأحكام : 2 / 456 ، بيع التلجئة باطل ، وهو أن يخاف أن يأخذ الظالم ملكه ، فيواطي رجلا على أن يظهر أنه اشتراه منه ليحفظه من الظالم ، ولا يريد بيعا حقيقيا ، لأنهما لم يقصدا البيع فكانا كالهازلين . 2 . لاحظ الوسائل : 12 / 327 ، الباب 37 من أبواب آداب التجارة ، أحاديث الباب . 3 . المبسوط : 2 / 160 . 4 . السرائر : 2 / 236 . 4 . النهاية : 375 . 5 . يقال : أشاد الضالة أي عرفها والمراد التعريف بالقيمة . 6 . المبسوط : 2 / 160 ، والخلاف : 3 / 172 ، المسألة 282 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P254:(@)(@)1 . لاحظ النهاية : 375 . 2 . لاحظ الوسائل : 12 / 312 ، الباب 27 من أبواب آداب التجارة . 3 . النهاية : 374 . 4 . الكافي في الفقه : 360 . 4 . السرائر : 2 / 218 . 5 . المقنع : 372 ، والفقيه : 3 / 168 برقم 744 - 753 . 6 . المبسوط : 2 / 195 . 8 . المقنعة : 616 . 7 . المراسم : 169 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P255:(@)(@)1 . المقنع : 372 ، الفقيه : 3 / 168 برقم 744 . 2 . النهاية : 374 و375 . 2 . المقنعة : 616 . 4 . المراسم : 182 . 3 . سنن البيهقي : 5 / 343 . 4 . لاحظ المبسوط : 2 / 159 ، وسنن البيهقي : 5 / 343 . 5 . السرائر : 2 / 240 . 6 . في سنن البيهقي : 5 / 340 : نهى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن بيع حبل الحبلة ، وكان بيعا يبتاعه أهل الجاهلية ، كان يبتاع الجزور إلى أن تنتج الناقة وتنتج التي في بطنها . 7 . سنن البيهقي : 5 / 341 . قال الحلي في السرائر : 2 / 240 : ونهى عن بيع المجر - بالميم المفتوحة والجيم المسكنة والراء - وهو بيع 
ms1014	 ما في الأرحام ، ذكره أبو عبيدة ، وقال ابن الأعرابي : المجر الذي في بطن الناقة ، وقال : المجر الربا ، والمجر القمار ، والمجر المحاقلة والمزابنة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P256:(@)(@)(@)(@)PageV02P257:(@)(@)(@)(@)PageV02P258:(@)(@)1 . الانتصار : 424 ، المسألة 242 . 2 . النهاية : 364 . 2 . في مجمع البحرين : في الحديث يكره الحرير المبهم للرجال ، أي الخالص الذي لا يمازجه شئ ، ومنه الأسود المبهم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P259:(@)(@)1 . ما يكن : ما ستر من الحر والبرد ، والكن : السترة . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P260:(@)(@)1 . الخلاف : 5 / 328 ، المسألة 14 من كتاب كفارة القتل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P261:(@)(@)1 . من الحل بمعنى الفتح . 2 . ما بين القوسين موجود في " ب " . 2 . في مجمع البحرين : " فلان رأي من الجن " بتشديد الياء على فعيل أو فعول ، لأنه يتراءى لمتبوعه ، أو هو من الرأي يقال : " فلان رأي قومه " إذا كان صاحب رأيهم التي ينظر فيها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P262:(@)(@)1 . في " ب " : وزر المال خاصة . 2 . في مجمع البحرين : " بنات وردان " بفتح الواو دويبة تتولد في الأماكن الندية قاله في حياة الحيوان ، وفي غيره " بنات وردان " : دود العذرة . 3 . في مجمع البحرين : الرخمة - كقصبة - : طائر يأكل العذرة ، وهو من الخبائث وليس من الصيد ، والجمع رخم كقصب ، وفي الصحاح : طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة . 4 . في مجمع البحرين : الحدأة : طائر خبيث ، ويجمع بحذف الهاء . 5 . قوله " لا يجوز " خبر لقوله " كل ما " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P263:(@)(@)1 . كذا في النسختين ولعل الصحيح الرقوق وهي جمع الرق بفتح القاف وهو ذكر السلاحف . لاحظ مجمع البحرين . 2 . السرائر : 2 / 221 . 3 . في لسان العرب : البوهة : الصقر إذا سقط ريشه . 4 . النهاية : 364 . 5 . لاحظ الوسائل : 12 / 123 ، الباب 37 من أبواب ما يكتسب به ، الحديث 1 . ( *(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P264:(@)(@)1 . الكلف - بالتحريك - : شئ يعلو الوجه كالسمسم . مجمع البحرين . 2 . هي بيوت النحل من الشمع بحيث تكون النحل مستورة فيه . وفي التذكرة : " لا يجوز بيعها في كوراتها " لاحظ تذكرة الفقهاء : 1 / 477 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P265:(@)(@)1 . في بعض النسخ : " عليه " بدل " فيه " . 2 . الوسائل : 12 / 100 ، الباب 23 من أبواب ما يكتسب به ، الحديث 1 . 3 . لاحظ الوسائل : 12 / 62 ، الباب 5 من أبواب ما يكتسب به ، الحديث 2 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P266:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 6 / 365 في ذيل الحديث 1046 . 2 . لاحظ الوسائل : 12 / 132 ، الباب 32 من أبواب ما يكتب به . 3 . قال في لسان العرب : عواشر القرآن : الآي التي يتم بها العشر ، والعاشرة : حلقة التعشير من عواشر المصحف وهي لفظ مولدة . مادة ( عشر ) والمراد تزئين آخر الآية العاشرة بالذهب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P267:(@)(@)1 . في 
ms1015	 " ب " : ليعلم . 2 . في مجمع البحرين : السلعة - بكسر السين - زيادة في الجسد كالغدة ، وتتحرك ، إذا حركت . 3 . التهذيب : 6 / 352 برقم 1000 ، ولاحظ الوسائل : 12 / 206 ، الباب 84 من أبواب ما يكتسب به ، الحديث 3 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P268:(@)(@)1 . الاستبصار : 3 / 55 في ذيل الحديث 176 حيث قال بعد نقل صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج : ويحتمل أيضا أن يكون محمولا على أنه إذا عين له أقواما يفرق فيهم فلا يجوز له أن يأخذ لنفسه على حال . 2 . التهذيب : 6 / 352 برقم 1001 ، ولاحظ الوسائل : 12 / 206 ، الباب 84 من أبواب ما يكتسب به ، الحديث 2 . 3 . المهذب : 1 / 346 . 4 . الضمير يرجع إلى الخاص .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P269:(@)(@)1 . النهاية : 370 . 2 . السرائر : 2 / 226 . 2 . أي حراسة القافلة ومنعها من العدو ( مجمع البحرين ) . قال الشيخ في النهاية ص 370 : ولا بأس أن يبذرق الإنسان القوافل ، ويأخذ على ذلك الأجر . 3 . النهاية : 370 . 5 . السرائر : 2 / 227 . 4 . التهذيب : 6 / 385 برقم 1144 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P270:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 215 . 2 . المبسوط : 1 / 31 ، كتاب الطهارة فصل في ذكر التيمم وأحكامه . 3 . في مجمع البحرين : الجبانة : الصحراء ، وتسمى بها المقابر ، لأنها تكون في الصحراء .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P271:(@)(@)1 و2 و3 . السرائر : 2 / 204 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P272:(@)(@)(@)(@)PageV02P273:(@)(@)1 . في " ب " : من الاقراض . 2 . السرائر : 2 / 208 . 2 . النهاية : 360 - باب ما يجوز للرجل أن يأخذ من مال ولده - . 3 . السرائر : 2 / 208 . 5 . النهاية : 360 . 4 . الاستبصار : 3 / 50 و51 في ذيل الحديث 165 . 5 . السرائر : 2 / 280 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P274:(@)(@)1 . النهاية : 360 . 2 . السرائر : 2 / 209 . 2 . السرائر : 2 / 209 . 3 . والروايات على جواز قرضها من ماله متوفرة لاحظ الوسائل : 12 / 194 ، الباب 78 من أبواب ما يكتسب به . 4 . في " ب " : ولا يرخص .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P275:(@)(@)(@)(@)PageV02P276:(@)(@)1 . لم نعثر على رواية تختص بالبيع وإنما ورد نفوذ وصيته أو شهادته إذا بلغ عشرا لاحظ الوسائل : ج 13 ، الباب 44 من أبواب أحكام الوصايا . وج 18 ، الباب 22 من أبواب الشهادات كما أنه لم يشر في التذكرة إلى الرواية واقتصر بقوله : " وفي وجه آخر لنا جواز بيعه إذا بلغ عشرا " وكأنه انتزع قاعدة كلية من الحديثين لاحظ التذكرة : 1 / 468 - الطبعة الحجرية - . نعم قال الشيخ في المبسوط : 2 / 163 : وروي أنه إذا بلغ عشر سنين وكان رشيدا كان جائزا . 2 . المبسوط : 2 / 162 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P277:(@)(@)1 . قال الشيخ : من باع ما لا يملك كان البيع باطلا . المبسوط : 2 / 158 ، ولاحظ الخلاف : 3 / 168 ، المسألة 275 من كتاب البيوع . 2 . لاحظ سنن الترمذي : 2 / 350 برقم 1250 ، سنن ابن ماجه : 2 / 737 برقم 2187 ، مسند أحمد : 3 / 402 و434 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P278:(@)(@)1 . لاحظ المختلف : 5 / 89 ، المسألة 49 . 2 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 6 / 356 . 3 . السرائر : 2 / 212 . 4 . النهاية : 361 . 4 . الخلاف : 3 / 346 و347 ، المسألة 9 من كتاب الوكالة ولاحظ المبسوط : 2 / 381 . 5 . قال الشيخ : إذا اشترى كافر عبدا 
ms1016	 مسلما ، لا ينعقد الشراء ولا يملكه الكافر ، وبه قال الشافعي في الاملاء ، وقال في الأم : يصح الشراء ويملكه ويجبر على بيعه ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه . الخلاف : 3 / 188 ، المسألة 315 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P279:(@)(@)(@)(@)PageV02P280:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 135 . 2 . المبسوط : 2 / 136 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P281:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 136 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P282:(@)(@)1 . الانتصار : 435 ، المسألة 247 . 2 . نقله عنه المصنف أيضا في المختلف : 5 / 240 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P283:(@)(@)(@)(@)PageV02P284:(@)(@)1 . وهو قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) البيعان بالخيار ما لم يفترقا . لاحظ الاستبصار : 3 / 72 برقم 240 ، سنن البيهقي : 5 / 269 ، سنن الترمذي : 2 / 358 برقم 1263 ، سنن ابن ماجه : 2 / 736 برقم 2182 و2183 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P285:(@)(@)(@)(@)PageV02P286:(@)(@)1 . الانتصار : 433 ، المسألة 245 . 2 . المبسوط : 2 / 83 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P287:(@)(@)1 . الانتصار : 438 ، المسألة 250 . 2 . وفي المغني لابن قدامة : 4 / 67 " وإن شرطه إلى العطاء وأراد وقت العطاء وكان معلوما صح ، وإن أراد نفس العطاء فهو مجهول " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P288:(@)(@)(@)(@)PageV02P289:(@)(@)1 . قال المصنف في التذكرة : لو قبض المشتري المبيع ثم دفعه وديعة عند بائعه أو رهنا حتى يأتي بالثمن فلا خيار للبائع ، لأنه بإقباضه رضي بلزوم البيع ، ويده الآن يد نيابة عن المشتري . تذكرة الفقهاء : 1 / 498 - الطبعة الحجرية . 2 . المقنعة : 592 ، والانتصار : 437 ، المسألة 249 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P290:(@)(@)(@)(@)PageV02P291:(@)(@)(@)(@)PageV02P292:(@)(@)1 . في " أ" : ووصفه . 2 . الضمير يرجع إلى التعيين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P293:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 79 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P294:(@)(@)1 . تقابل المشروطة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P295:(@)(@)1 . المغني لابن قدامة : 4 / 74 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P296:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 83 . 2 . الخلاف : 3 / 22 ، المسألة 29 من كتاب البيوع ، والمبسوط : 2 / 83 - 84 . ( *(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P297:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 85 . 2 . المبسوط : 2 / 86 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P298:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : خلبه : خدعه ، والاسم " الخلابة " بالكسر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P299:(@)(@)1 . في " ب " : في التزام المبيع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P301:(@)(@)1 . البقرة : 275 . 2 . البقرة : 277 . 2 . آل عمران : 130 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P302:(@)(@)1 . الوسائل : 11 / 261 ، الباب 46 من أبواب جهاد النفس ، الحديث 34 . 2 . التهذيب : 7 / 15 برقم 64 . 3 . الوسائل : 12 / 422 ، الباب 1 من أبواب الربا ، الحديث 1 . 4 . إشارة إلى الخلاف بيننا وبين فقهاء السنة حيث يختص الربا المعاوضي عندنا - بالأمور الستة - كما ذكره المصنف في التذكرة . خلافا لغيرنا حيث عمموه . قال المصنف في التذكرة : والربا عندنا ثابت في الصور بالنص ، فإنا إنما نثبته في المقدر بأحد المقادير المذكورة ، وهي الكيل والوزن - والعدد على خلاف فيه - إذ القياس عندنا باطل ، أما القائلون بالقياس فقد اتفقوا على أنه لعلة ثم اختلفوا ، فقال النخعي والزهري والثوري وإسحاق وأصحاب الرأي وأحمد في رواية أن علة الذهب والفضة كونه موزون جنس ، وعلة الأعيان الأربعة الباقية [ الحنطة والشعير والتمر والملح ] مكيل جنس فيجري الربا في كل مكيل أو موزون بجنسه ، مطعوما كان أو غيره . . . وقال الشافعي في الجديد : العلة في الأربعة أنها مطعومة في جنس واحد ، فالعلة ذات 
ms1017	 وصفين ، وفي النقدين جوهر الثمنية غالبا . . . تذكرة الفقهاء : 1 / 482 - الطبعة الحجرية - ولاحظ الخلاف : 3 / 44 ، المسألة 64 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P303:(@)(@)1 . النهاية : 277 ، الخلاف : 3 / 47 ، المسألة 66 ، من كتاب البيوع . 2 . حكى المصنف في المختلف أن القائل بالتعدد ينحصر في القديمين وابن إدريس وأما غيرهم فمجمعون على كونهما من جنس واحد لاحظ المختلف : 5 / 119 ، المسألة 79 من كتاب المتاجر . 3 . في مجمع البحرين : في الحديث : خير تموركم البرني ، هو نوع من أجود التمر . 4 . نخلة رقلة : إذا كانت طويلة ، والجمع " رقال " و" رقل " التلخيص لأبي هلال العسكري : 308 ولم يذكر جمعه على " أرقال " ومثله اللسان مادة " رقل " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P304:(@)(@)1 . الإبل العراب خلاف البخاتي . مجمع البحرين . 2 . في مجمع البحرين : البخت نوع من الإبل ، الواحد بختي - مثل روم ورومي - والأنثى بختية ، والجمع بخاتي . 3 . الخلاف : 3 / 74 ، المسألة 123 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P305:(@)(@)1 . وفي الخلاف : 3 / 56 : البذر . وقال المصنف في التذكرة : وأصله حب الكتان . وفي مجمع البحرين : " البذر : ما يبذر ويزرع من الحبوب كلها ، وقال بعضهم : البذر في الحبوب كالحنطة ، والبزر بالزاء المعجمة للرياحين والبقول ، وفي المصباح : وهذا هو المشهور في الاستعمال ، وعن الخليل : كل حبة بذر " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P306:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : نعم الشئ بالضم نعومة أي صار ناعما لينا . 2 . الخلاف : 3 / 75 ، المسألة 126 من كتاب البيوع ، والمبسوط : 2 / 100 . 3 . لاحظ الوسائل : 12 / 441 ، الباب 11 من أبواب الربا ، الحديث 1 . 4 . المبسوط : 2 / 100 ، والخلاف : 3 / 75 ، المسألة 126 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P307:(@)(@)1 . في " أ" : وكذا المشوي وبالمطبوخ . 2 . الخلاف : 3 / 50 ، المسألة 72 من كتاب البيوع . 3 . المقنعة : 605 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P308:(@)(@)1 . ذهب في المبسوط : 2 / 91 ، إلى عدم الجواز وفي النهاية : 377 إلى خلافه . 2 . ذهب في النهاية : 377 إلى عدم الجواز وفي المبسوط : 2 / 89 إلى خلافه . 3 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 5 / 123 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P309:(@)(@)1 . التهذيب : 7 / 94 برقم 398 . 2 . قال ابن الأثير : البختج : العصير المطبوخ ، وأصله بالفارسية " مي پخته " . 3 . في " ب " : أن يكتال منه بمكيال . 4 . في " أ" القيمة مكان القسمة في الموارد الثلاثة والصحيح ما في المتن . لاحظ المبسوط : 2 / 93 . 5 . في " أ" : فما يثبت .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P310:(@)(@)1 . في " ب " : ثم يشتري الزائدة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P311:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : المكوك - كرسول - : المد ، وقيل الصاع ، والأول أشبه لما جاء مفسرا بالمد . 2 . في لسان العرب : الشيلم هو الزؤان الذي يكون في البر ، سوادية ، وعن بعضهم : حب صغار مستطيل أحمر قاتم كأنه في خلقه سوس . لسان العرب : مادة 
ms1018	 " شلم " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P312:(@)(@)1 . النهاية : 372 . 2 . حكاه عنه ابن إدريس في السرائر : 2 / 252 ، والمصنف أيضا في المختلف : 5 / 112 . 3 . الانتصار : 442 ، المسألة 253 . 4 . المقنع : 374 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P313:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 251 . 2 . النهاية : 376 . 2 . لاحظ الوسائل : 12 / 430 ، الباب 5 من أبواب الربا . 3 . في " أ" : واصطحبا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P314:(@)(@)1 . النهاية : 380 . 2 . السرائر : 2 / 265 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P315:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ، وفي النسختين " يسعر " والصحيح ما في المتن لاحظ النهاية : 380 . 2 . التبر - بكسر التاء فالسكون - هو ما كان من الذهب غير مضروب ، فإذا ضرب دنانير فهو عين ، ولا يقال تبر ألا للذهب ، وبعضهم يقول للفضة أيضا . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P316:(@)(@)1 . في " ب " : متماثلا . 2 . في " أ" : بهما . 2 . ما بين القوسين موجود في " أ" . أي لا يتعدى عن مورده لأنه منصوص . لاحظ التذكرة : 1 / 490 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P317:(@)(@)1 . أي كان المبيع باقيا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P318:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 95 . 2 . لعدم التقابض في المجلس . 2 . أحضره : أخذه تدريجا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P319:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 268 . 2 . المبسوط : 2 / 98 ، والنهاية : 384 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P320:(@)(@)1 . حكاه عنه المصنف أيضا في المختلف : 5 / 143 . 2 . لاحظ التهذيب : 7 / 116 برقم 502 و503 . 3 . لاحظ الوسائل : 12 / 488 ، الباب 20 من أبواب الصرف ، الحديث 2 والحديث عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) . ولعل وجه الضعف هو وقوع محمد بن عيسى [ عبيد ] في السند ولكنه ثقة على الأظهر وقد وثقه النجاشي وأستاذه أبو العباس بن نوح في ترجمة محمد بن أحمد بن عمران الأشعري مؤلف نوادر الحكمة برقم 940 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P321:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " أ" . 2 . المبسوط : 2 / 98 . 3 . في " أ" : " ولو اشترى شقا " والصحيح ما في المتن . 4 . المبسوط : 2 / 98 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P323:(@)(@)1 . النهاية : 388 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P324:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : العرض - بالفتح والسكون - : المتاع ، وكل شئ فهو عرض سوى الدراهم والدنانير ، فإنهما عين . 2 . قال الجوهري : العينة بالكسر : السلف . الصحاح : 6 / 2172 مادة ( عين ) . 3 . فسره ابن الأثير في النهاية بهذا النحو ، ثم قال : وسميت عينة لحصول النقد لصاحب العينة ، لأن العين هو المال الحاضر من النقد ، والمشتري إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل إليه معجلة . النهاية : 3 / 333 و334 . ولاحظ الحدائق الناضرة : 20 / 93 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P325:(@)(@)1 . وفي النسخة المطبوعة : " ولو " والظاهر أن الواو زائدة . 2 . النهاية : 388 . 3 . السرائر : 2 / 288 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P326:(@)(@)1 . تأنيث الفعل لأجل كون المرجع أكثر من واحد . 2 . المبسوط : 2 / 105 ، والخلاف : 3 / 82 ، المسألة 132 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P327:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 108 و109 . 2 و3 . المبسوط : 2 / 109 . 2 . قال الشيخ في المبسوط : وإن كان جاهلا به كان له الخيار إن شاء فسخ البيع وإن شاء أجازه ، فإن أجازه أخذه بجميع الثمن ، لأن النقص الذي في الأرض بترك الزرع 
ms1019	 إلى الحصاد ، لا يتقسط عليه الثمن ، بل هو عيب محض ، له الخيار بين الرد والإمساك . المبسوط : 2 / 109 . 3 . المبسوط : 2 / 109 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P328:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 105 . 2 . في " أ" : ويدخل من البنيان . 2 . المبسوط : 2 / 106 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P329:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 112 . 2 . في " ب " مثبتة . 2 . في " ب " : المثبتة . 4 . المبسوط : 2 / 111 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P330:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 112 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P331:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : الخريف : الزمان المعروف من فصول السنة ما بين الصيف والشتاء والعرب كانوا يؤرخون أعوامهم بالخريف ، لأنه كان أوان جذاذهم وقطافهم وإدراك غلاتهم . . .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P332:(@)(@)1 . الجنبذ هو القبة وهو في المقام كناية عن البرعم وهو عبارة عن زهر الشجرة ونور النبت قبل أن ينفتح . 2 . المبسوط : 2 / 100 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P333:(@)(@)(@)(@)PageV02P334:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 148 ، الخلاف : 3 / 151 ، المسألة 239 من كتاب البيوع . 2 . المبسوط : 2 / 148 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P335:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 117 . 2 . اختاره في المبسوط : 2 / 127 ، وجوزه في النهاية : ص 393 . 3 . السرائر : 2 / 298 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P336:(@)(@)1 . في " ب " : " فيما " بدل " فما " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P337:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 145(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P338:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 120 . 2 و3 . المبسوط : 2 / 121 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P339:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 121 . 3 . المبسوط : 2 / 123 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P340:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 123 . 2 . الخلاف : 3 / 140 ، المسألة 230 من كتاب البيوع ( ولاحظ الكافي : 5 / 195 ، باب بيع المتاع وشرائه ، الحديث الأول ) . 3 . سيأتي البحث عن الإقالة على وجه التفصيل في آخر كتاب البيع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P341:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 153 ، والخلاف : 3 / 164 ، المسألة 264 من كتاب البيوع . 2 . أي يصير المبيع مشاعا فإذا باع عشرة أذرع وكانت الأرض ثلاثين ذراعا فللمشتري ثلثها وهذا المراد من قول المصنف " بنسبة العددين " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P342:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 154 ، والخلاف : 3 / 164 ، المسألة 265 من كتاب البيوع . 2 . نسبة الشيخ في الخلاف إلى الشافعي . لاحظ الخلاف : 3 / 164 ، المسألة 265 . 3 . جربان وأجربة جمع الجريب ، وقدر الجريب من الأرض بستين ذراعا في ستين . لاحظ مجمع البحرين . 4 . ذهب إليه في المبسوط : 2 / 154 . 5 . اختاره في النهاية : 420 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P343:(@)(@)1 . النهاية : 420 . 2 . لاحظ التهذيب : 7 / 153 برقم 675 . 2 . السرائر : 2 / 375 - 376 . 4 . المبسوط : 2 / 154 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P344:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 123 - 124 . 2 . المبسوط : 2 / 123 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P345:(@)(@)1 . لاحظ المبسوط : 2 / 158 . 2 . النهاية : 400 ، ولاحظ التهذيب : 7 / 123 برقم 538 . 3 . المقنعة : 609 . 4 . السرائر : 2 / 322 . 4 . النهاية : 400 ، والخلاف : 3 / 169 ، المسألة 276 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P346:(@)(@)1 . النهاية : 400 . 2 . النهاية : 401 . 2 . النهاية : 400 . 4 . السرائر : 323 . 3 . الصواني مفردها " صينية " : الآنية المنسوبة إلى بلاد الصين ، والمراد الطبق المتخذ من النحاس لوثوب السمك إليه لتلألأ الضوء عليه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P347:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " ب " . 2 . المبسوط : 2 / 158 ، والخلاف : 3 / 168 ، المسألة 275 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P348:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 156 . 2 . جواهر الفقه : 60 ، المسألة 221 من كتاب البيع . 3 . قال الشيخ في المبسوط : المسك طاهر يجوز بيعه في فأرة قبل أن يفتح ويرى المسك ، والأحوط أن يباع بعد فتحه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P349:(@)(@)1 . في " ب " : هذا التمر . 2 . لاحظ النهاية ونكتها : 2 / 145 - 146 وقد سقطت في المطبوع من النهاية فلاحظ 376 - 387 . 3 . السرائر : 2 / 285 . 4 . أي بفعله 
ms1020	 . 4 . النهاية ونكتها : 2 / 146 . 6 . السرائر : 2 / 286 . 5 . النهاية : 387 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P350:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 286 . 2 . في " أ" : ولا يتقسط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P351:(@)(@)1 . النهاية : 400 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P352:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 321 - 322 . 2 . النهاية : 400 . 2 . لاحظ التهذيب : 7 / 125 برقم 547 . 3 . السرائر : 2 / 323 . 5 . النهاية : 401 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P353:(@)(@)1 . التهذيب : 7 / 134 برقم 589 . 2 . لاحظ التهذيب : 7 / 133 برقم 587 ، والكافي : 5 / 225 ، كتاب المعيشة ، الحديث 6 . وقد أوله الشيخ فلاحظ التهذيب : 7 / 133 . 3 . لاحظ المبسوط : 2 / 149 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P354:(@)(@)1 . في المطبوع : " وإن بني " والصحيح ما في المتن . لاحظ المبسوط : 2 / 149 . 2 . المبسوط : 2 / 149 . 3 . المبسوط : 2 / 148 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P355:(@)(@)1 . قال ابن الأثير في النهاية : 3 / 202 : العربون : هو أن يشتري السلعة ويدفع إلى صاحبها شيئا على أنه إن أمضى البيع حسب من الثمن ، وإن لم يمض البيع كان لصاحب السلعة ولم يرتجعه المشتري . 2 . في " أ" : " فإنه يعتقها " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P356:(@)(@)(@)(@)PageV02P357:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 148 - 149 . 2 . في " أ" : " أو بذكر السبب " وهو تصحيف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P358:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال في المغني لابن قدامة : 4 / 426 ، كتاب الرهن . 2 . قال ابن قدامة في المغني : 4 / 427 : وإن هلك الرهن في يد المرتهن ثم علم أنه كان معيبا لم يملك فسخ البيع ، لأنه تعذر عليه رده . 3 . المبسوط : 2 / 235 ، كتاب الرهن . 4 . كذا في " ب " : ولكن في " أ" : " ولو شرط أن لا يبيع بينهما " . والصحيح " أن لا بيع " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P359:(@)(@)1 . ولكن في المبسوط : وإن تلفت في يده كان عليه أكثر ما كانت قيمته من وقت القبض إلى وقت التلف . المبسوط : 2 / 149 . ولم نعثر على فتوى الشيخ في المسألة بما يوافق المنقول في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P360:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 150 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P361:(@)(@)(@)(@)PageV02P362:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 146 ، والخلاف : 3 / 147 ، المسألة 236 من كتاب البيوع . 2 . نقله عنه المصنف أيضا في المختلف : 5 / 315 . 3 . الكافي في الفقه : 355 . 4 . السرائر : 383 . 4 . المبسوط : 2 / 146 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P363:(@)(@)(@)(@)PageV02P365:(@)(@)1 . في " ب " : أو عارضيا . 2 . في مجمع البحرين : بخر الفم بخرا - من باب تعب - : أنتنت رائحته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P366:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 130 . 2 . الخلاف : 3 / 113 ، المسألة 188 من كتاب البيوع . 3 . المراد الفقر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P367:(@)(@)(@)(@)PageV02P368:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 132 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P369:(@)(@)1 . النهاية : 394 . 2 . في " ب " : فلو باع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P370:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 296 - 297 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P371:(@)(@)(@)(@)PageV02P372:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 132 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P373:(@)(@)1 . في " ب " : وغيرهما من الواجبات .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P374:(@)(@)1 . في " ب " : من شعور . 2 . المبسوط : 2 / 130 ، والخلاف : 3 / 112 ، المسألة 186 من كتاب البيوع . 3 . السرائر : 2 / 298 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P375:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 126 . 2 . لاحظ في وجه التسمية المبسوط : 2 / 125 ، والمغني لابن قدامة : 4 / 233 . 3 . الشافعي في أحد قوليه ، المغني لابن قدامة : 4 / 234 . 4 . الخلاف : 3 / 102 و106 - 107 ، المسألة 167 و173 من كتاب البيوع . 5 . المبسوط : 2 / 125 ، والخلاف : 3 / 104 ، المسألة 169 من كتاب البيوع . 6 . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 234 . 7 . النهاية : 394 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P376:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 125 . 2 . قال ابن قدامة : اختلف أصحابنا في مدة الخيار في المصراة ، فقال القاضي : هو مقدر بثلاثة أيام ، ليس له الرد قبل مضيها ولا إمساكها بعدها . . . لأن 
ms1021	 أبا هريرة روى أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال : من اشترى مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة أيام إن شاء أمسكها وإن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر . المغني : 4 / 236 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P377:(@)(@)1 . الأتان : الحمارة الأنثى خاصة . 2 . نقله عنه المصنف أيضا في المختلف : 5 / 205 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P378:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 139 . 2 . المبسوط : 2 / 135 . 2 و4 . المبسوط : 2 / 136 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P379:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 137 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P380:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 7 / 63 برقم 274 و275 . 2 . الزج : هو تقويس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداد ، قال الجوهري : الزجج دقة في الحاجبين وطول . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P381:(@)(@)1 و2 و3 . المبسوط : 2 / 129 . 2 . الاستبصار : 3 / 82 برقم 278 ، باب من اشترى جارية على أنها بكر . 3 . السرائر : 2 / 304 . 6 . النهاية : 394 - 395 . 4 . المبسوط : 2 / 130 ، واستدل عليه بقوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : " الإسلام يعلو ولا يعلى عليه " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P382:(@)(@)1 . كذا في المطبوع وفي " ب " : الحامل مكان الحائل وبالعكس ولعل الذيل " فالوجه أن الدابة كذلك " يؤيد صحة تلك النسخة ، لأن الحمل مطلوب من الدابة فظهورها حاملا لا يعد نقصا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P383:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 127 ، والخلاف : 3 / 109 ، المسألة 178 من كتاب البيوع . 2 . السرائر : 2 / 305 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P385:(@)(@)1 . قال صاحب الحدائق : البيع بالنسبة إلى الإخبار بالثمن وعدمه ، لا يخلو عن أقسام أربعة ، لأنه إما أن يخبر بالثمن ، أو لا ، الثاني المساومة ، والأول إما أن يبيع معه برأس ماله ، أو بزيادة عليه ، أو نقيصة عنه ، والأول التولية ، والثاني المرابحة ، والثالث المواضعة ، وزاد بعضهم قسما خامسا ، وهو إعطاء بعض المبيع برأس ماله . . . الحدائق الناضرة : 19 / 198 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P386:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 144 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P387:(@)(@)1 . القائل هو الشافعي في أحد قوليه وابن أبي ليلى وأبو يوسف . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 260 . 2 . الخلاف : 3 / 138 ، المسألة 227 من كتاب البيوع ، والمبسوط : 2 / 142 - 143 . 3 . في " ب " : كلا . 4 . عطف على قوله " ويحتمل الخيار " . 4 . المبسوط : 2 / 143 . 6 . كذا في النسختين والظاهر زيادة " لو " . 5 . المبسوط : 2 / 143 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P388:(@)(@)1 . ذهب إليه في النهاية : 389 . 2 . وهو خيرته في المبسوط : 2 / 142 ، والخلاف : 3 / 135 ، المسألة 224 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P389:(@)(@)(@)(@)PageV02P390:(@)(@)1 . النهاية : 389 - 390 . 2 . النهاية : 390 . 2 . الخلاف : 3 / 135 - 137 ، المسألة 225 من كتاب البيوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P391:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 135 - 137 ، المسألة 225 من كتاب البيوع . 2 . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 265 - بيع المواضعة - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P392:(@)(@)(@)(@)PageV02P393:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 5 / 223 - 224 . 2 . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 204 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P394:(@)(@)1 . في " أ" : لا حق للبائع بها . 2 . المبسوط : 2 / 114 . 2 . في " أ" : قبل ظهورهما .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P395:(@)(@)1 . في " ب " : إذا بقيت . 2 . في " أ" : ما لم يقصد القصيل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P396:(@)(@)1 . النهاية : 415 . 2 . السرائر : 2 / 366 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P397:(@)(@)1 . في " ب " : المشيد . 2 . في مجمع البحرين : المكوك - كرسول - : المد ، وقيل الصاع 
ms1022	 ، والأول أشبه لما جاء مفسرا بالمد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P398:(@)(@)1 . قول بعدم الجواز ذهب إليه في المبسوط : 2 / 116 ، وقال في النهاية : 413 : وإذا باع الإنسان بعيرا أو بقرا أو غنما ، واستثنى الرأس والجلد ، كان شريكا للمبتاع بمقدار الرأس والجلد . 2 . الذرعان والأذرع : جمع الذراع . 3 . الجائحة : الآفة التي تهلك الثمار وتستأصلها . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P399:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 116 . 2 . المبسوط : 2 / 116 - 117 . 2 . في " ب " : فاحتاجت . 3 . الأجذاع جمع الجذع - بالكسر والسكون - ساق النخلة . مجمع البحرين . 4 . النهاية : 415 - 416 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P400:(@)(@)1 . في لسان العرب : الآس : شجرة ورقها عطر . مادة ( أوس ) . 2 . النهاية : 416 . 2 . المبسوط : 2 / 117 . 4 . النهاية : 416 . 3 . العرية بفتح العين وكسر الراء ، وتشديد الياء .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P401:(@)(@)1 . نقله ابن قدامة عن أبي عبيد . المغني : 4 / 155 . 2 . المبسوط : 2 / 119 . 2 . السرائر : 2 / 369 . 4 . في " ب " : حضور الثمن . 3 . في " ب " : وعرفا الثمرة والثمن . 6 . في " ب " : وسواء .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P402:(@)(@)(@)(@)PageV02P403:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 355 . 2 . الانتصار : 440 ، المسألة 252 . 2 . النهاية : 413 ، والخلاف : 3 / 92 ، المسألة 149 من كتاب البيوع ، والمبسوط : 2 / 116 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P404:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 354 . 2 . في " ب " : بإحدى هؤلاء . 2 . في " ب " : لو تملك . 3 . النهاية : 409 ، والخلاف : 6 / 367 ، المسألة 5 من كتاب العتق . 4 . السرائر : 2 / 343 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P405:(@)(@)1 . المقنعة : 544 - 545 و599 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P406:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : " وروي أنه إن علم أن له مالا كان للمشتري ، وإن لم يعلم كان للسيد . المبسوط : 2 / 137 كتاب البيوع ، وله في الخلاف : 3 / 124 تفصيل آخر فلاحظ . 2 . النهاية : 411 . 3 . السرائر : 2 / 339 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P407:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 333 ، المسألة 10 من كتاب الشركة ، والمبسوط : 2 / 351 - كتاب الشركة - . 2 . السرائر : 2 / 345 . 3 . النهاية : 409 . 3 . السرائر : 2 / 346 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P408:(@)(@)1 . الخلاف : 5 / 82 ، المسألة 41 من كتاب العدة . 2 . السرائر : 2 / 346 . 3 . المبسوط : 2 / 148 . والحديث نقله الشيخ في التهذيب : 7 / 371 برقم 1503 ، ولاحظ الوسائل : 15 / 30 ، الباب 20 من أبواب المهور ، الحديث 4 . 4 . في " ب " : في مقابلة فك .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P409:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال في المختلف : 5 / 247 - 248 . 2 . السرائر : 2 / 347 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P410:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في المصدر . 2 . النهاية : 411 . 3 . لاحظ التهذيب : 7 / 82 برقم 354 ، باب ابتياع الحيوان . 4 . رواه إبراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P411:(@)(@)1 . النهاية : 411 - 412 . 2 . النهاية : 412 . 2 . السرائر : 2 / 352 . 3 . التهذيب : 7 / 72 برقم 310 ، والاستبصار : 3 / 82 برقم 279 . 4 و6 . النهاية : 412 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P412:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 353 . 2 . النخاس بالتشديد : هو دلال الدواب والرقيق . مجمع البحرين . 3 . النهاية : 413 - 414 . 4 و5 . النهاية : 414 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P413:(@)(@)1 . السلم والسلف : هو ابتياع كلي مؤجل بثمن حال عكس النسيئة ، ويقال للمشتري " المسلم " بكسر اللام ، وللثمن " المسلم " بفتحها ، وللبائع " المسلم إليه " وللمبيع " المسلم فيه " ومن خواصه أن كل واحد من البائع والمشتري صالح لأن يصدر منه الإيجاب والقبول من الآخر . لاحظ وسيلة النجاة : 1 / 422 ، تأليف الفقيه السيد أبو الحسن الاصفهاني ( قدس سره ) . أقول : وسمي سلما لتسليم رأس المال فيه ، ويسمى سلفا 
ms1023	 لتقديم رأس المال فيه . لاحظ التاج الجامع للأصول : 2 / 215 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P414:(@)(@)1 . العرض : المتاع ، وكل شئ سوى الدراهم والدنانير - يقال : أخذت في هذه السلعة عرضا : أعطيت في مقابلها سلعة أخرى . وجمعه : عرض وعراض وأعراض . المعجم الوسيط : 2 / 594 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P415:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 182 ، كتاب السلم . 2 . أضيف ما بين المعقوفتين لأجل إيضاح المطلب ، كما عليه التذكرة قال : المختلطات على أقسام أربعة . تذكرة الفقهاء : 1 / 524 - الطبعة الحجرية - وقد وضعنا الأرقام الرياضية مكان الأول والثاني و. . . لأجل عدم الاختلاط بسائر الأرقام .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P416:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : العود من الخشب واحد العيدان والأعواد . 2 . النهاية : 397 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P417:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : حزمت الراية - من باب ضرب - شددتها بالحزام . 2 . في " أ" : بصفات مميزة . 3 . في " ب " : أجزأه . 3 . في " أ" : لا المنصف . 4 . الشدخ : الكسر في الشئ الأجوف . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P418:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : السوس : دود يقع في الصوف والطعام ، ومنه قولهم " حنطة مسوسة " . 2 . قال ابن إدريس : القطنية بكسر القاف ، وسكون الطاء غير المعجمة ، وكسر النون ، وسميت قطنية ، لأنها تقطن في البيوت ، وهي العدس والحمص وأمثال ذلك . السرائر : 2 / 313 - 314 . 3 . في " أ" : إلى عسرة الوجود . 4 . في " ب " : إلى عسر التسليم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P419:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 176 . 2 . الشيات جمع الشية . وفي لسان العرب : الشية : سواد في بياض أو بياض في سواد ، وعن الجوهري : الشية كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره ، وأصله من الوشي ، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله ، كالزنة والوزن . لسان العرب مادة ( وشي ) . 3 . الشبوط - كتنور - : ضرب من السمك دقيق الذنب ، عريض الوسط ، لين المس ، صغير الرأس . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P420:(@)(@)1 . أي إلا إذا كانت رقته لحرارة الهواء . 2 . في معجم الوسيط 1 / 517 : صفق الثوب صفاقة : كثف نسجه . 3 . في " ب " : والغلظ أو الدقة والنعومة أو الخشونة . 4 . لاحظ المبسوط : 2 / 177 - 178 . 5 . في مجمع البحرين : السدى من الثوب - كحصى - : خلاف اللحمة ، وهو مما يمد طويلا في النسج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P421:(@)(@)1 . البعر - بالفتح والسكون - وهو من البعير والغنم بمنزلة العذرة من الإنسان . مجمع البحرين . 2 . في " أ" : ويذكر منه الجنس . 3 . في " ب " : والشجر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P422:(@)(@)1 . ما بين المعقوفتين موجود في المغني لابن قدامة : 4 / 323 ، يقال : - كما في المعجم الوسيط : 1 / 447 : سمح العود : استوى وتجرد من العقد وفي لسان العرب : عود سمح بين السماحة والسموحة : لا عقدة فيه . 2 . المبسوط 
ms1024	 : 2 / 178 - كتاب السلم - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P423:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : الصنجة : صنجة الميزان معرب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P424:(@)(@)1 . جزر الشئ : قطعه . 2 . أندر الشئ : أسقطه . يقال : أندر التاجر من حسابي كذا وكذا . المعجم الوسيط : 2 / 910 . 3 . المبسوط : 2 / 189 ، والخلاف : 3 / 210 ، المسألة 22 من كتاب السلم . 4 . السرائر : 2 / 318 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P425:(@)(@)(@)(@)PageV02P426:(@)(@)1 . كذا في النسختين ، وفي بعض الكتب " الجزاز " قال في مجمع البحرين : الجزاز كالجذاذ إلا أن الجذاذ خاص في النخل ، والجزاز فيه وفي الزرع والصوف والشعر . 2 . قال في المبسوط : 2 / 172 : ولا يجوز أيضا إلى عطاء السلطان إذ أراد به فعل السلطان للعطاء ، لأنه مجهول : وإن أراد وقت العطاء ، فإن كان معلوما جاز وإن لم يكن له وقت معلوم لم يجز . 3 . سنن أبي داود : 3 / 670 برقم 3374 ، سنن ابن ماجة : 2 / 747 برقم 2218 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P427:(@)(@)1 . في " أ" : والنحر وعاشوراء والغدير وعرفة . 2 . في المعجم الوسيط : 2 / 801 : كانون الأول [ ديسمبر ] وكانون الثاني [ يناير ] شهران في قلب الشتاء . 3 . شباط : الشهر الثاني من شهور السنة الميلادية بين كانون الثاني وآذار . راجع مجمع البحرين والمنجد . 4 . الشعانين : عيد مسيحي يقع يوم الأحد ، السابق لعيد الفصح ، يحتفل فيه بذكرى دخول السيد المسيح بيت المقدس . المعجم الوسيط : 1 / 485 . 5 . عيد الفطير : عيد لليهود يكون في خامس عشر نيسان وليس المراد نيسان الرومي بل شهر من شهورهم يقع في أذار الرومي وحسابه صعب فإن السنين عندهم شمسية والشهور قمرية وتقريب القول فيه أنه يقع بعد نزول الشمس الحمل بأيام تزيد وتنقص . المصباح المنير : ج 2 ، 152 . 6 . المبسوط : 2 / 172 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P428:(@)(@)1 . في المغني لابن قدامة : 4 / 330 : وإن قال : محله شهر كذا أو يوم كذا صح وتعلق بأوله ، وقيل : لا يصح لأنه جعل ذلك ظرفا فيحتمل أوله وآخره . 2 . الضمير يرجع إلى المسلم إليه المعلوم من سياق الكلام والأولى أن يقول : " لعجز المسلم إليه أو لغيبته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P429:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 317 . 2 . في " ب " : أو لؤلؤة . 2 . في " أ" : وعوضا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P430:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : العقر : ما تعطاه المرأة على وطء الشبهة . 2 . الخلاف : 3 / 202 - 203 ، المسألة 9 من كتاب السلم . 3 . السرائر : 2 / 317 . 4 . في مجمع البحرين : الكر - بالضم - أحد أكرار الطعام ، وهو ستون قفيزا ، والقفيز ثمانية مكاكيل ، والمكول صاع ونصف ، فانتهى ضبطه إلى اثني عشر وسيقا ، والوسق ستون صاعا . 5 . في " أ" : لو أسلف . 6 . كذا في " ب " : ولكن في المطبوع : وكذا يجوز بيع 
ms1025	 بعضه وتوليته بعضه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P431:(@)(@)1 . في " ب " : عرضا . 2 . في " أ" : يشترط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P432:(@)(@)1 . والظاهر : التمر بقرينة قوله : " إلا جافا " . 2 . في " أ" : من غير جنس المسمى . 3 . أي ما يحمله .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P433:(@)(@)(@)(@)PageV02P434:(@)(@)(@)(@)PageV02P435:(@)(@)(@)(@)PageV02P436:(@)(@)1 . قال ابن إدريس : إذا دفع الإنسان إلى السمسار متاعا ولم يأمره ببيعه ، فباعه ، كان البيع باطلا : السرائر : 2 / 338 . 2 . كذا في " ب " : ولكن في " أ" : فإن باعها نسيئة تخير المالك ، ولو أمره ببيعها نقدا فباعها نسيئة تخير المالك أيضا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P437:(@)(@)1 . في " ب " : " لو اختلفا في الرد " الظاهر أنه تصحيف . 2 . النهاية : 408 . 3 . السرائر : 2 / 340 . 3 . الخلاف : 3 / 346 ، المسألة 48 من كتاب الرهن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P438:(@)(@)1 . في " ب " : أو عوض . 2 . التهذيب : 7 / 140 برقم 618 " باب بيع الماء والمنع منه والكلاء والمراعي . . . " ، والاستبصار : 3 / 107 برقم 378 . 3 . ولابن إدريس تحقيق حول هذا اللفظ . لاحظ السرائر : 2 / 372 - 373 . 4 . لاحظ التهذيب : 7 / 140 برقم 619 - 621 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P439:(@)(@)1 . النهاية : 443 ، باب المزارعة والمساقاة . ولاحظ التهذيب : 7 / 204 برقم 901 . 2 . في مجمع البحرين : المدى - بفتحتين - : الغاية والنهاية ، ومنه مدى جرائد النخل . 3 . الوسائل : 13 / 217 ، الباب 21 من كتاب المزارعة والمساقاة ، الحديث 1 - 4 . 4 . كذا في المصدر ، ولكن في النسختين : " فيجوز ذلك " . 5 . الوسائل : 13 / 216 ، الباب 20 من كتاب المزارعة والمساقاة ، الحديث 3 ، والنهاية : 422 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P440:(@)(@)(@)(@)PageV02P441:(@)(@)1 . في " ب " : عوضا . 2 . المبسوط : 2 / 187 . 2 . في " أ" : عوض .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P443:(@)(@)(@)(@)PageV02P445:(@)(@)1 . الوسائل : 13 / 77 ، الباب 1 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 4 . 2 . التهذيب : 6 / 183 برقم 377 ، والوسائل : 13 / 76 ، الباب 1 من أبواب الدين والقرض الحديث 1 ، وفيه " تعوذوا " . والأيم : المرأة التي لا زوج لها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P446:(@)(@)1 . ولعل المراد من قضاء صاحبه ، هو الوصي والولي ، فيصح عندئذ العطف ، كما في هامش المصدر . 2 . الوسائل : 13 / 83 ، الباب 4 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 1 . 3 . التهذيب 6 / 183 ، باب الديون وأحكامها ، الحديث 378 ، والوسائل : 13 / 79 ، الباب 2 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 1 . 4 . الوسائل : 13 / 79 ، الباب 2 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 1 ، والتهذيب : 6 / 183 برقم 378 . 5 . وفي المصدر : " كان كالمجاهد " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P447:(@)(@)1 . التوبة : 61 . 2 . التهذيب : 6 / 186 برقم 381 ، والوسائل : 13 / 80 ، الباب 2 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 2 . 3 . كذا في التهذيب ، وفي الوسائل " بميسرة " وفي النسخ التي بأيدينا " أمره " . 4 . النساء : 29 . 5 . التهذيب : 6 / 185 برقم 383 ، والوسائل : 13 / 80 - 81 ، الباب 2 من أبواب الدين والقرض أشار إليه في ذيل الحديث 5 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P448:(@)(@)1 . في المصدر : " ينوي " . 2 . التهذيب : 6 / 185 برقم 384 ، ولاحظ الوسائل : 13 / 86 ، الباب 5 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 3 . 3 . في المصدر : " يقدر " . 4 . التهذيب : 6 / 189 برقم 399 ، ولاحظ الوسائل : 13 / 88 ، الباب 7 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 1 . 5 . في " أ" : لم يجد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P449:(@)(@)1 . المدين - بفتح الميم - هو الغريم ويقال له المديون أيضا ، وأما المدين - بضم الميم 
ms1026	 وكسر الدال - فهو الذي له الدين ، يقال : أدان زيد عمرا ، فزيد مدين وعمرو مدان . 2 . مستدرك الوسائل : 13 / 395 ، الباب 6 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 1 . 3 . المغني لابن قدامة : 4 / 352 ، باب القرض .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P450:(@)(@)1 . مستدرك الوسائل : 13 / 395 ، الباب 6 من أبواب الدين والقرض ، الحديث 3 . أقول : إن في المقام لصاحب الحدائق كلاما حول وجه أفضلية القرض على الصدقة نأتي بنصه : إن ظاهر الخبر أن درهم الصدقة بعشرة ، ودرهم القرض بعشرين . وعند التأمل في ذلك لا إشكال ، لأن المفاضلة والمضاعفة إنما هي في الثواب ، ولا ريب أنه إذا تصدق بدرهم فإنه إنما يصير عشرة باعتبار ضم الدرهم المتصدق به حيث أنه لا يرجع ، والحاصل من الثواب الذي اكتسبه بالصدقة في الحقيقة مع قطع النظر عن ذلك الدرهم إنما هو تسعة ، وعلى هذا فثواب القرض وهو ثمانية عشر ضعف التسعة ، لأن المفاضلة والمضاعفة إنما هي في الثواب المكتسب . ولك أن تقول : إن درهم الصدقة لما لم يكن بعشرة إلا من حيث عدم رجوع الدرهم ، فدرهم القرض لما كان يرجع بعينه ويرجع ما قابله من الثواب المخصوص بتلك العين ، يكون الباقي ثمانية عشر ، وعلى كل من التقديرين فالمضاعفة حاصلة . الحدائق الناضرة : 20 / 107 - 108 . 2 . النساء : 113 . 3 . الفقيه : 3 / 116 ، برقم 492 باب الدين والقروض . 3 . ما بين القوسين موجود في المصدر . 5 . الفقيه : 3 / 116 برقم 494 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P451:(@)(@)1 . في " أ" : ولو شرط رهنا وكفيلا على القرض أو كفيلا به .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P452:(@)(@)1 . النهاية : 312 . 2 . في " أ" : عن الصحيح . 2 . في " أ" : ولو لم يشترط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P453:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 177 ، المسألة 292 من كتاب البيوع . 2 . في " ب " : " وبدل السلف " . 3 . لاحظ المبسوط : 2 / 161 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P454:(@)(@)1 . الصنجة ( والسنجة ) : صنجة الميزان : ما يوزن به كالرطل والأوقية . المعجم الوسيط . 2 . في " أ" : وإن أقرض . 3 . في " ب " : رده كذلك . 3 . قال ابن قدامة في المغني : 4 / 356 : ومتى احتاج إلى وطئها استقرضها فوطئها ثم ردها ، كما يستعير المتاع فينتفع به ثم يرده .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P455:(@)(@)1 . الأكار : الزراع ، جمعه " أكرة " الصحاح : 2 / 580 . 2 . في مجمع البحرين : درهم زيف : أي ردئ . 3 . في " أ" : عوضا . 4 . لأن الثاني معلق على الشرط ، والابراء لا يصح تعليقه ، ولكن الفرق بين التعبيرين ضئيل خارج عن متفاهم العرف فكلاهما على وزان واحد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P456:(@)(@)1 . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 365 . 2 . في " ب " : بسكة القرض . 2 . النهاية : 384 . 3 . التهذيب 
ms1027	 : 7 / 117 برقم 507 ، والاستبصار : 3 / 99 برقم 343 . 4 . الاستبصار : 3 / 100 برقم 345 . 6 . في المصدر " الأولى " . 5 . الاستبصار : 3 / 100 في ذيل الحديث 345 . 6 . في " ب " : المقترض .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P457:(@)(@)1 . النهاية : 312 . 2 . النهاية : 311 - باب بيع الديون والأرزاق - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P458:(@)(@)1 . أي ما يهلك . وفي التذكرة : 2 / 4 : كان الحاصل لهما والتالف منهما . 2 . النهاية : 311 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P459:(@)(@)1 . ذهب إليه في النهاية : 311 . 2 . واختاره في الاستبصار : 4 / 20 في ذيل الحديث 64 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P460:(@)(@)1 . لاحظ المبسوط : 2 / 164 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P461:(@)(@)(@)(@)PageV02P463:(@)(@)1 . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 366 . 2 . الطور : 21 . 2 . لاحظ المبسوط : 2 / 196 ، والسرائر : 2 / 416 . 4 . البقرة : 283 . 3 . لاحظ مستدرك الوسائل : 13 / 418 ، الباب 1 من أبواب كتاب الرهن ، الحديث 4 و5 ، ونقله ابن قدامة في المغني : 4 / 366 عن عائشة عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P464:(@)(@)1 . الآية : 283 من سورة البقرة . 2 . اختاره في الخلاف : 3 / 223 ، المسألة 5 من كتاب الرهن . 3 . ذهب إليه في النهاية : 431 ، والمبسوط : 2 / 196 . 4 . أي حكم الفرع على القول الثاني للشيخ هو أنه الخ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P465:(@)(@)(@)(@)PageV02P466:(@)(@)1 . في " أ" : إذا جعلنا . 2 . المبسوط : 2 / 199 - 200 نقله بالمعنى .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P467:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " أ" . 2 . في " ب " : وقول الشيخ في ما يملك وما لا يملك أن . . . 3 . لاحظ المبسوط : 2 / 213 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P468:(@)(@)1 . لأن الميتة لا تهلك .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P469:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 214 . 2 . لاحظ المبسوط : 2 / 214 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P470:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 215 . 3 . المبسوط : 2 / 215 و217 . 2 . المبسوط : 2 / 211 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P471:(@)(@)1 . في " أ" : كالعيب . 2 . بدفع دية الجناية . 2 . الخلاف : 3 / 235 ، المسألة 28 من كتاب الرهن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P472:(@)(@)(@)(@)PageV02P473:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 213 . 2 . في " ب " : يبيع . 2 . اختاره الشيخ في المبسوط : 2 / 232 . 3 . واختاره المصنف في المختلف ، ونقله عن بعض علمائنا وابن الجنيد . لاحظ المختلف : 5 / 440 . 4 . اختاره الشيخ في الخلاف : 3 / 241 ، المسألة 38 من كتاب الرهن ، والمبسوط : 2 / 216 . 5 . ذهب إليه المحقق في الشرائع : 2 / 77 ، وذكر المصنف وجهه في المختلف : 5 / 433 وقال : " والوجه ما قاله بعض علمائنا : إنه يصح ويجبر على بيعه ويكون ثمنه رهنا " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P474:(@)(@)1 . في " ب " : سواء في ذلك .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P475:(@)(@)(@)(@)PageV02P476:(@)(@)(@)(@)PageV02P477:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 197 . 2 . في " ب " : يجوز عقد الرهن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P478:(@)(@)(@)(@)PageV02P479:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 244 - 245 ، ولاحظ الخلاف : 3 / 253 ، المسألة 61 من كتاب الرهن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P480:(@)(@)1 . الخريطة : وعاء من أدم وغيره يشد على ما فيه . مجمع البحرين . 2 . وفي المبسوط : 2 / 244 : وإن رهن أرضا إلى مدة . . .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P481:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 244 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P482:(@)(@)1 . في " أ" : وكذا لو شرطا . 2 . المبسوط : 2 / 217 . 2 . في " ب " : لم يفسخ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P483:(@)(@)(@)(@)PageV02P484:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : ولو باع العدل الرهن بدين كان ضامنا له لأنه مفرط . المبسوط : 2 / 220 . 2 . أي لو كان في البلد نقدان بيع بأغلبهما .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P485:(@)(@)1 . في " أ" : أزال .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P486:(@)(@)1 . الحميل : الضامن . 2 . في " أ" : بمثلها . 2 . في " ب " : لو لم يشترط . 4 و5 . المبسوط : 2 / 235 . 3 . في " ب " : وهو حسن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P487:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 235 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P488:(@)(@)(@)(@)PageV02P489:(@)(@)1 . في " ب " : " أن لا 
ms1028	 يوجد " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P490:(@)(@)1 . وهي عبارة : 1 - اعتراف المرتهن بإذنه للراهن للوط ء . 2 - اعترافه بأنه وطأ وهو المراد من قول المصنف ( وفعله ) . 3 - اعترافه بولادة المرأة . 4 - اعترافه بمضي مدة الحمل ، فحينئذ لم يقبل إنكار المرتهن بأن هذا الولد من غير الراهن . وبذلك ظهر معنى العبارة . لاحظ المبسوط : 2 / 207 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P491:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 209 . 2 . إن التعجيل في أداء الدين من ثمن الرهن . 3 . المبسوط : 2 / 210 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P492:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 209 . 2 . في " أ" : " فإن أذن " والصحيح ما في المتن . 3 . المبسوط : 2 / 213 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P493:(@)(@)(@)(@)PageV02P494:(@)(@)1 . بأن يتفق الدينان وتختلف القيمتان .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P495:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 226 . 2 . نقله الشيخ في المبسوط : 2 / 227 ولم نعثر عليه في الجوامع الحديثية . 3 . المبسوط : 2 / 227 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P496:(@)(@)(@)(@)PageV02P497:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 231 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P498:(@)(@)1 و2 و3 . المبسوط : 2 / 234 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P499:(@)(@)(@)(@)PageV02P500:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 238 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P501:(@)(@)1 . السعف : جريد النخل وورقه . المعجم الوسيط : 1 / 391 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P502:(@)(@)1 . خرط الورق : قشره عن الشجرة والمراد ما إذا كان ورق الشجرة رهنا كالحناء وغيره . 2 . في " ب " : ألا باتفاق من صاحبه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P503:(@)(@)(@)(@)PageV02P504:(@)(@)(@)(@)PageV02P505:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 215 - 216 ، والخلاف : 3 / 241 ، المسألة 38 من كتاب الرهن . ((@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P507:(@)(@)(@)(@)PageV02P508:(@)(@)1 . الضمير يعود إلى الديون المؤجلة . وفي المطبوع : " عنهما " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P509:(@)(@)(@)(@)PageV02P510:(@)(@)1 . أي العوض . 2 . احتمل المصنف أمورا ثلاثة : 1 - وجوب قيمة الموهوب . 2 - ما جرت به العادة . 3 - ما يرضى به الواهب . وبذلك تتضح العبارة . ولاحظ التذكرة : 2 / 55 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P511:(@)(@)(@)(@)PageV02P512:(@)(@)1 . في " ب " : ولو مات الغريم . 2 . لاحظ جواهر الكلام : 25 / 298 ، والمغني لابن قدامة : 4 / 457 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P513:(@)(@)(@)(@)PageV02P514:(@)(@)1 و2 و3 . المبسوط : 2 / 252 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P515:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 255 . 2 . لاحظ المبسوط : 2 / 255 ، النهاية : 410 . 2 . المبسوط : 2 / 255 . 4 . في " ب " : حكم المؤبر ظهر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P516:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 260 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P517:(@)(@)(@)(@)PageV02P518:(@)(@)1 . الضمير يرجع إلى " الإجابة " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P519:(@)(@)(@)(@)PageV02P520:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 266 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P521:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 266 - 267 . 2 . في " ب " : والأولى .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P522:(@)(@)1 . في " ب " : والمطالبة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P523:(@)(@)(@)(@)PageV02P524:(@)(@)1 . في " أ" : " المقطوع " وهو تصحيف ، قال الشيخ في المبسوط : . . . وإن كانا ثقتين ألا أن أحدهما بغير أجرة قبله وأمضاه ، المبسوط : 2 / 269 . 2 . أي أن يبدأ ببيع العبد الجاني .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P525:(@)(@)1 . في " ب " : على مساواته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P526:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 276 . 2 . في " ب " : لم يثبت . 2 . أي لم يؤمر بالتكسب كما في التذكرة : 2 / 57 - الطبعة الحجرية - . 3 . أي أم ولد له ، يعني تجوز إجارة مستولدته والضيعة الموقوفة عليه له . لاحظ التذكرة : 2 / 57 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P527:(@)(@)(@)(@)PageV02P528:(@)(@)(@)(@)PageV02P529:(@)(@)1 . في " ب " : يا معتدي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P530:(@)(@)1 . النهاية : 307 - باب وجوب قضاء الدين إلى الحي والميت - . 2 . السرائر : 2 / 36 . 3 . الاستبصار : 3 / 53 ، في ذيل الحديث 172 - كتاب المكاسب ، الباب 27 - . 4 . النهاية : 307 - باب وجوب قضاء الدين إلى الحي والميت - . 5 و6 . النهاية : 307 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P531:(@)(@)1 . نقله عنه الحلي في السرائر : 2 / 48 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P532:(@)(@)1 . النهاية : 309 . 2 . أي اقتسموا حصصا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P533:(@)(@)1 . الفرقان : 22 . 2 . الفجر : 5 . 2 . النساء : 5 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P534:(@)(@)1 . في " ب " : من فرجه . 2 . المبسوط : 2 / 282 . 2 . في " أ" : وكذا الحبل 
ms1029	 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P535:(@)(@)1 . الزغب - محركة - : صغار الشعر ولينه حين يبدو من الصبي . مجمع البحرين . 2 . نقله الشيخ في الخلاف : 3 / 592 ، في المسألة 20 من كتاب اللقطة ، ولاحظ الكافي : 7 / 28 ، الحديث 3 ، والفقيه : 4 / 145 ، الحديث 501 ، والتهذيب : 9 / 181 ، الحديث 726 . 3 . ناظر إلى رد المذهب الحنفي الذي قال بكفاية بلوغه ذلك السن . لاحظ التذكرة : 2 / 75 - الطبعة القديمة - . 4 . في " ب " : أو أقام وكيلا في ذلك .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P536:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 284 . 2 . في " ب " : والاعتبار .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P537:(@)(@)1 . ناظر إلى رد ما ذكره أحمد بن حنبل من أنه لا يدفع إلى الجارية مالها بعد بلوغها حتى تتزوج وتلد ، أو يمضي عليها سنة في بيت الزوج . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 517 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P538:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 286 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P539:(@)(@)1 . في " ب " : أو إتلاف مال الغير . 2 . في " أ" : بعد الفلس . 2 . المبسوط : 2 / 287 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P540:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 286 . 2 . في النسخ التي بأيدينا " واستقرت " وما أثبتناه هو الصحيح .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P541:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 285 . 2 . في " ب " : في التصرفات .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P542:(@)(@)1 . اللبن : المضروب من الطين يبنى به دون أن يطبخ . المعجم الوسيط : 2 / 814 . 2 . في " ب " : في البيع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P543:(@)(@)1 . في " ب " : للوصي . 2 . المبسوط : 2 / 163 - كتاب البيوع - والخلاف : 3 / 179 ، المسألة 295 من كتاب البيوع . 3 . السرائر : 2 / 211 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P544:(@)(@)1 . النهاية : 361 - كتاب المكاسب ، باب التصرف في أموال اليتامى - . 2 . السرائر : 2 / 212 . 3 . النهاية : 361 . 3 . السرائر : 2 / 212 . 5 . النهاية : 361 - 362 . 4 . النهاية : 362 . 7 . السرائر : 2 / 213 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P545:(@)(@)1 . في " ب " : بل قصد إرفاق المقترض ولا ضمان عليه وقضى حاجته لم يجز .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P547:(@)(@)(@)(@)PageV02P549:(@)(@)1 . البرسام - بالكسر - علة معروفة يهذى فيها ، يقال : برسم الرجل فهو مبرسم . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P550:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 336 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P551:(@)(@)1 . في " أ" : في الضمان .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P552:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 198 - كتاب الرهن - ولاحظ أيضا المبسوط : 7 / 171 - كتاب الديات - والخلاف : 5 / 275 ، المسألة 95 من كتاب الديات . 2 . النهاية : 316 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P553:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في المصدر . 2 . منهم المفيد في المقنعة : 815 ، وأبو الصلاح في الكافي في الفقه : 340 . 3 . المبسوط : 2 / 335 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P554:(@)(@)1 . النهاية : 315 . 2 . السرائر : 2 / 72 . 2 . المبسوط : 2 / 326 . 4 . المبسوط : 2 / 325 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P555:(@)(@)1 . في " ب " : من دون البائع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P556:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 328 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P557:(@)(@)1 . في " أ" : بالمضمون عنه . 2 . أحدهما عدم الاشتراط ، ذهب إليه في الخلاف : 3 / 313 ، المسألة 1 من كتاب الضمان . والثاني الاشتراط ، ذهب إليه في المبسوط : 2 / 323 . 3 . قول بعدم الاشتراط ، ذهب إليه في الخلاف : 3 / 313 ، المسألة 1 من كتاب الضمان . وقول بالاشتراط ، اختاره في المبسوط : 2 / 323 . 4 . يوسف : 72 . 5 . سنن الترمذي : 3 / 565 برقم 1265 ، وسنن ابن ماجة : 2 / 804 برقم 2405 ، والسنن الكبرى : 6 / 72 ، ومسند أحمد بن حنبل : 5 / 267 ، والمغني لابن قدامة : 4 / 71 - 72 . ( *(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P558:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " أ" .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P559:(@)(@)1 . اختاره في النهاية : 315 - باب الكفالات والضمانات والحوالات - . 2 . ذهب إليه في المبسوط : 2 / 341 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P560:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 340 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P561:(@)(@)1 . في " ب " : ولو 
ms1030	 ضمن أحدهما خاصة . 2 . في " ب " : " ونقد بإذنه " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P562:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 329 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P563:(@)(@)1 . في " ب " : بشئ عنه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P564:(@)(@)1 . في " ب " : لو كان .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P565:(@)(@)(@)(@)PageV02P566:(@)(@)1 . النهاية : 315 . 2 . في " ب " : أو رجليه . 2 . المبسوط : 2 / 341 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P567:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 340 . 2 . المبسوط : 2 / 337 . 2 . السرائر : 2 / 77 . 4 . في " أ" : إشهاد رجل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P568:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 337 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P569:(@)(@)(@)(@)PageV02P570:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 238 . 2 . المبسوط : 2 / 339 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P571:(@)(@)1 . النسخ هنا مشوشة ، وما أثبتناه هو الصحيح . 2 . ما بين القوسين موجود في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P572:(@)(@)1 . ما بين القوسين موجود في " ب " . 2 . في " ب " : لتخفف . 2 . في " أ" : تبرعا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P573:(@)(@)1 . بأن قصد أن كل واحد منا ضامن لمتاعه أو قيمته . 2 . في " أ" : يقدمه . 3 . في " أ" : لم يشترطه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P574:(@)(@)(@)(@)PageV02P575:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 313 . 2 . نقله المصنف في المختلف : 5 / 494 عن الشيخ في الخلاف ، ولكن في الخلاف المطبوع - : 3 / 310 ، المسألة 10 من كتاب الحوالة - " تجوز " مكان " لا تجوز " والظاهر صحة ما في المختلف دون ما في الخلاف المطبوع . ولاحظ المبسوط : 2 / 312 - 313 . 3 . فاعل قول " يجوز " مؤولا بالمصدر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P576:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 313 . 3 . في " ب " : فلو أحال وعليه . 2 . في " ب " : فلو أحال .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P577:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 313 . 2 . لاحظ المبسوط : 2 / 321 . 2 . الضمير يرجع إلى المحال عليه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P578:(@)(@)1 . ذهب إليه في النهاية ، وهو أنه يشترط في براءة ذمة المحيل إبراء المحتال وإلا كان له الرجوع عليه أي وقت شاء . النهاية : 316 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P579:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في المصدر . 2 . النهاية : 316 . 2 . عطف على قوله : " ويبرأ المحيل " أي إذا تمت أركان الحوالة ، يبرأ المحال عليه ، من دين المحيل . 3 . في " أ" : يلزمه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P580:(@)(@)1 . في " ب " : فإن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P581:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 314 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P582:(@)(@)1 . عدم نقل اللفظ عما وضع له . 2 . المبسوط : 2 / 315 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P583:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " أ" . 2 . ما بين المعقوفتين منا . 2 . في " أ" : " عنه " بدل " عليه " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV02P584:(@)(@)(@)(@)PageV02P585:(@)(@)(@)(@)PageV02P586:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 318 . 2 . المبسوط : 2 / 320 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P001:(@)(@)(@)(@)PageV03P001:(@)(@)(@)(@)PageV03P002:(@)(@)(@)(@)PageV03P003:(@)(@)(@)(@)PageV03P004:(@)(@)(@)(@)PageV03P005:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 299 ، المسألة 10 من كتاب الصلح بتلخيص . 2 . قوله " ضعيف " خبر لقوله " وقول الشيخ " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P006:(@)(@)1 . في " ب " : وهل يرجع معه بنية الرجوع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P007:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 290 . 2 . لعل المراد : قبضته منك فيكون إقرارا بملكية المدعي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P008:(@)(@)1 . في " أ" : أو عن عين . 2 . في " أ" : فزوجته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P009:(@)(@)1 . وهو أنه بمنزلة العارية ومتى شاء رجع في إعارته . لاحظ المبسوط : 2 / 294 . ( *(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P010:(@)(@)(@)(@)PageV03P011:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 308 . 2 . في " ب " : وعبد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P012:(@)(@)(@)(@)PageV03P013:(@)(@)1 . في " أ" : أورثناها . 2 . المبسوط : 2 / 294 . 2 . القائل هو الشيخ في الخلاف : 3 / 296 ، المسألة 5 من كتاب الصلح ، وابن إدريس في السرائر : 2 / 67 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P014:(@)(@)1 . في " ب " : القروض . 2 . الوسائل : 13 / 165 ، الباب 4 من كتاب الصلح ، الحديث 1 . 3 . في " ب " : خمسين . 4 . الوسائل : 13 / 170 ، الباب 11 من كتاب الصلح ، الحديث 1 . 5 . السرائر : 2 / 69 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P015:(@)(@)1 . في " أ 
ms1031	" : منهما . 2 . الوسائل : 13 / 171 ، الباب 12 من كتاب الصلح ، الحديث 1 . 3 . في " أ" : للمدعي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P016:(@)(@)1 . في " أ" : بحق . 2 . نقله عنه المصنف أيضا في المختلف : 6 / 182 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P017:(@)(@)(@)(@)PageV03P018:(@)(@)1 . الجعل : ما جعل على العمل من أجر أو رشوة . المعجم الوسيط : 1 / 126 . 2 . الخلاف : 3 / 350 ، المسألة 14 من كتاب الوكالة . 3 . القائل هو ابن قدامة في المغني : 4 / 212 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P019:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 391 - 392 . 2 . في " ب " : هرويا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P020:(@)(@)1 . في " ب " : فيه إشكال . 2 . النهاية : 318 . 2 . ولم يذكر منشأ وجه الضمان فتدبر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P021:(@)(@)(@)(@)PageV03P022:(@)(@)(@)(@)PageV03P023:(@)(@)1 . في " أ" : مع التعذر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P024:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 344 ، المسألة 5 من كتاب الوكالة . 2 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P025:(@)(@)1 . لاحظ الوسائل : 13 / 321 ، الباب 15 من كتاب الوقوف والصدقات ، الحديث 1 - 2 ، والباب 44 من كتاب الوصايا ، الحديث 4 ، وج 15 / 324 - 325 ، الباب 32 من أبواب مقدمات الطلاق ، الحديث 2 و6 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P026:(@)(@)1 . كالأعمال الدنية .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P027:(@)(@)1 . النهاية : 319 . 2 . أي ممارسة طرح الدعوى وإقامة البينة مباشرة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P028:(@)(@)(@)(@)PageV03P029:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 2 / 365 . 3 . تقدمت آنفا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P030:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 350 ، المسألة 15 من كتاب الوكالة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P031:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ولكن في النسختين " وكالة العبد " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P032:(@)(@)(@)(@)PageV03P033:(@)(@)1 . في " ب " : ولو ادعى لمكاتب . 2 . المراد : الموكل . 2 . في " ب " : " لم يقبل في الحكم " وجهه : إن القضاء على الغائب نافذ بلا حاجة إلى حضور الوكيل . لاحظ المبسوط : 2 / 401 ، والتذكرة : 2 / 143 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P034:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 95 . 2 . لاحظ الوسائل : 13 / 288 ، الباب 4 من كتاب الوكالة ، الحديث 1 ، وج 14 / 228 ، الباب 26 من أبواب عقد النكاح ، الحديث 1 . 3 . لاحظ شرائع الإسلام : 2 / 206 . 4 . في " ب " : ثابتا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P035:(@)(@)1 . لاحظ الوسائل : 13 / 288 ، الباب 4 من كتاب الوكالة ، الحديث 4 . 2 . مثل أن يقول حال العقد ، أنه يشتريها لموكله بماله الذي في يده .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P036:(@)(@)1 . كذا في النسختين والأنسب " وفى " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P037:(@)(@)1 . في " ب " : المتاع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P038:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 373 . 2 . في " ب " : في الشراء في الذمة . 2 . الضمير يرجع إلى " المبيع " المفهوم من الكلام . 3 . المبسوط : 2 / 392 . 4 . المبسوط : 2 / 372 . وما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P039:(@)(@)(@)(@)PageV03P040:(@)(@)1 . في " أ" : ديونه . 2 . المبسوط : 2 / 377 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P041:(@)(@)1 . من الجعل الذي للوكيل على ذمة الموكل . 2 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P042:(@)(@)1 . في " ب " : فيما أخذه الوكيل . 2 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P043:(@)(@)1 . النهاية : 319 . 2 . وفي النسخ " بعد " أو " نقد " والصحيح ما أثبتناه . 3 . في " أ" : لم ينفذ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P044:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 380 . 2 . في " أ" : لمودة . 2 . يأتي الشق الثاني بعد أسطر وهو قول " وإن كان الشراء في الذمة " . 3 . لاحظ المغني لابن قدامة : 4 / 249 - 250 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P045:(@)(@)(@)(@)PageV03P046:(@)(@)1 . وجهه أن الموكل لم يأذن فيه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P047:(@)(@)1 . النهاية : 407 - كتاب المتاجر ، باب أجرة السمسار والدلال . . . - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P048:(@)(@)(@)(@)PageV03P049:(@)(@)1 . في " أ" : وإن تساويا المائة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P050:(@)(@)1 . رواه البخاري في 
ms1032	 صحيحه : 4 / 252 ، والدار قطني في سننه : 3 / 10 ، برقم 29 - 30 ، والترمذي في سننه : 3 / 559 ، برقم 1258 ، وأبو داود في سننه : 3 / 256 ، برقم 3384 ، وأحمد بن حنبل في مسنده : 4 / 375 ، وابن قدامة في المغني : 4 / 259 . 2 . عروة بن الجعد ويقال : ابن أبي الجعد . ويقال عروة بن عياض بن أبي الجعد الأزدي البارقي ، وبارق جبل نزله سعد بن عدي بن مازن ، أنظر ترجمته في أسد الغابة : 3 / 403 ، تهذيب التهذيب : 7 / 178 ، وتهذيب الكمال في أسماء الرجال : 20 / 5 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P051:(@)(@)(@)(@)PageV03P052:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " ب " . 2 . عطف على قوله " بالملك " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P053:(@)(@)1 . في " ب " : في قبض دين على فلان .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P054:(@)(@)1 . في " ب " : يستويان . 2 . المبسوط : 2 / 381 ، والخلاف : 3 / 346 ، المسألة 9 من كتاب الوكالة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P055:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 382 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P056:(@)(@)(@)(@)PageV03P057:(@)(@)(@)(@)PageV03P058:(@)(@)1 . في " ب " : ولا يلزمه النكاح .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P059:(@)(@)(@)(@)PageV03P061:(@)(@)(@)(@)PageV03P063:(@)(@)1 . ومنه سمي الثواب أجرا ، لأن الله تعالى يعوض العبد به على طاعته أو صبره عن معصيته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P064:(@)(@)1 . ذهب إليه الشيخ في الخلاف : 3 / 491 ، المسألة 7 من كتاب الإجارة ، والقاضي في المهذب : 1 / 501 - 502 ، وابن حمزة في الوسيلة : 267 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P065:(@)(@)1 . قال ابن البراج في المهذب : 1 / 501 : وعمل الأكثر من أصحابنا على أن موت المستأجر هو الذي يفسخها لا موت المؤجر . وقال الشيخ في الخلاف : 3 / 492 : وفي أصحابنا من قال : موت المستأجر يبطلها ، وموت المؤجر لا يبطلها . 2 . منهم أبو الصلاح في الكافي : 348 ، والحلي في السرائر : 2 / 449 ، ونقله عن السيد المرتضى ، لاحظ السرائر : 2 / 460 . 3 . المبسوط : 3 / 240 ، والخلاف : 3 / 500 ، المسألة 21 من كتاب الإجارة . 4 . المبسوط : 3 / 240 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P066:(@)(@)1 . في " أ" : لشغلها بالإجارة . 2 . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 46 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P067:(@)(@)1 . حاصل هذا الوجه في تقابل الوجه السابق المشار إليه بقوله : " الأقرب " هو انفساخ الإجارة بالاشتراء ولكن لا يرجع المشتري إلى الأجر الذي دفعه إلى البائع لأنه ملكه بالعقد . 2 . أي تبين لنا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P068:(@)(@)(@)(@)PageV03P069:(@)(@)1 . الأتون - بالتشديد - : الموقد ، ويطلق على أخدود الجبار والجصاص . لسان العرب . 2 . البردعة : ما يوضع على الحمار أو البغل ليركب عليه ، كالسرج للفرس . المعجم الوسيط : 1 / 48 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P070:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 250 ، والخلاف : 3 / 510 ، المسألة 42 من كتاب الإجارة . 2 . الصندل : شجر خشبه طيب الرائحة . يظهر طيبها بالدلك أو بالإحراق . المعجم الوسيط : 1 / 525 . 3 . الند : ضرب من النبات يتبخر بعوده . المعجم الوسيط : 2 / 910 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P071:(@)(@)1 . الدرج : الورق . المعجم الوسيط : 1 / 277 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P072:(@)(@)1 . السواد : القرى والريف أطراف البلد ، وهذا ناظر إلى رد ما قاله أصحاب الرأي من العامة من أنه إن كان بيته في السواد والجبل فلا مانع منه ، وله أن يفعل 
ms1033	 ما شاء . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 136 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P073:(@)(@)1 . رقى المريض رقيا ورقيا ورقية : عوذه . المعجم الوسيط : 1 / 367 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P074:(@)(@)1 . القنى : الآبار التي تحفر في أرض متتابعة ليستخرج ماؤها . وهي جمع القناة ، كالحصاة والحصى . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P075:(@)(@)1 . السلع والسلعة : ورم غليظ غير ملتزم باللحم يتحرك عند تحريكه . المعجم الوسيط : 1 / 443 . 2 . عطف على قوله " استئجار العين " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P076:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : زوقته تزويقا مثل زينته تزينا وزنا ومعنا . 2 . المبسوط : 3 / 240 ، والخلاف : 3 / 501 ، المسألة 24 من كتاب الإجارة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P077:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 223 . 2 . الخلاف : 3 / 511 ، المسألة 44 من كتاب الإجارة ، والمبسوط : 3 / 250 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P078:(@)(@)1 . في " ب " : والكسوة العادة عليه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P079:(@)(@)1 . النهاية : 408 . 2 . في مجمع البحرين : قطفت العنب : قطعته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P080:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 509 ، المسألة 39 من كتاب الإجارة . 2 . المبسوط : 3 / 249 - 250 . 5 . جواب " لو الشرطية " . 3 . الوسائل : 13 / 253 ، الباب 13 من كتاب الإجارة ، الحديث 1 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P081:(@)(@)1 . ناظر إلى رد فتوى أحمد بن حنبل حيث قال : " فإن فعل تصدق بالزيادة " . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 55 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P082:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 221 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P083:(@)(@)1 . النهاية : 444 ، والمبسوط : 3 / 223 . 2 . المبسوط : 3 / 230 . 2 . المبسوط : 3 / 229 - 230 . 4 . كذا في " أ" : ولكن في " ب " : شهرا للركوب بكذا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P084:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P085:(@)(@)(@)(@)PageV03P086:(@)(@)1 . شاله شيلا : رفعه . المعجم الوسيط : 1 / 504 . 2 . أي وقع . 2 . الوسائل : 13 / 284 ، الباب 35 ، من أبواب الإجارة ، الحديث 2 . أقول ولنا بحث حول الرواية سندا ومتنا أوردناه في إصباح الشيعة : 280 - 281 . 3 . المبسوط : 3 / 237 . 2 . الآجر : ما يبنى به من الطين المشوي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P087:(@)(@)(@)(@)PageV03P088:(@)(@)1 . في النسخ : " رفعه " ولعل الصحيح ما أثبتناه بقرينة قول " ونقله " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P089:(@)(@)1 . في " ب " : ولو أطلق العقد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P090:(@)(@)1 . أي الغالب في الإجارة كون المنفعة غير العين ، بخلاف المقام فإنها هي العين ( اللبن ) وإنما رخص للضرورة . 2 . سقي المرتضع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P091:(@)(@)1 . كذا في النسخ ولعل الأصح : " مملوكته " . 2 . المبسوط : 3 / 239 . 3 . السرائر : 2 / 472 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P092:(@)(@)1 . أي الشرط الخامس من شروط الإجارة التي بدأ بها الفصل الثالث .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P093:(@)(@)1 . في " ب " : أجرة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P094:(@)(@)1 . في " أ" : " بناؤها " وهو تصحيف . 2 . في " ب " : " أو نصب خشبة " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P095:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ولكن في المطبوع " الصهروج " وفي " ب " " الصروج " . والصاروج : خليط يستعمل في طلاء الجدران والأحواض . المعجم الوسيط : 1 / 511 وفي مجمع البحرين : في الحديث " لا تسجد على الصاروج " . هو النورة وأخلاطها ، فارسي معرب . 2 . البزل : الشقوق . 3 . في مجمع البحرين : البكر - بالفتح - : الفتى من الإبل ، والأنثى بكرة . 4 . قال الشيخ ( قدس سره ) في المبسوط : وأن يشاهد جوبة الحمام ويسمى جية . المبسوط : 3 / 251 . وفي مجمع البحرين : الجوبة : الحفرة المستديرة 
ms1034	 الواسعة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P096:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : ولا يجوز أن يشترط على المكري سلفا قائما ، وهو عادة الناس ببغداد ، لأنهم يشرطون على المكتري سلفا يأخذونه يكون في يد المكري بحاله على وجه الرهن ويرده على المكتري إذا انقضت مدة إجارته ، فإن شرط ذلك كان العقد باطلا . المبسوط : 3 / 252 . 2 . المبسوط : 3 / 251 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P097:(@)(@)1 . عطف على قوله " الفرات " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P098:(@)(@)(@)(@)PageV03P099:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 257 - ضمن كتاب المزارعة - . 2 . في " ب " : يزرع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P100:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 264 - 265 - ضمن كتاب المزارعة - . 2 . لاحظ المبسوط : 3 / 263 - ضمن كتاب المزارعة - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P101:(@)(@)1 . والمراد من الأول الصورة الأولى أي استئجار الدابة للحديد ، وكثرة المقدار كناية عن حجم القطن ، حيث إنه يتخلخل ويلج فيه الريح فيثقل . قال الفقيه الشافعي القاضي الشيرازي على ما في المجموع للنووي : 15 / 301 : فإذا اكترى ظهرا ليحمل عليه القطن ، لم يحمل عليه الحديد ، لأنه أضر على الظهر من القطن ، لاجتماعه وثقله ، فإن اكتراه للحديد لم يحمل عليه القطن ، لأنه أضر من الحديد ، لأنه يتجافى ، ويقع فيه الريح فيتعب الظهر . ولاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 81 . 2 . والمراد أن الحديد يجتمع على موضع من البهيمة فربما عقرها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P102:(@)(@)1 . الحزن - كفلس - : ما غلظ من الأرض . مجمع البحرين . 2 . المبسوط : 3 / 225 . وفيه : إذا ثبت هذا وأنها تكون في ضمانه فكم يضمن ؟ قيل فيه قولان : أحدهما يضمن بنصف قيمتها ، لأنها ماتت من مباح ومحور ، والثاني يقسط على الفراسخ ويضمن بقدره .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P103:(@)(@)1 . أي وإن كان المالك متوليا للكيل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P104:(@)(@)(@)(@)PageV03P105:(@)(@)1 . في " ب " : " ولو استأجره " والصحيح ما في المتن . 2 . القفيز جمعه أقفزة ، وقفزان . المعجم الوسيط : 2 / 751 . 3 . لعله إشارة إلى ردها ما عليه أبو حنيفة من أنه يلزم عقد الإجارة في قفيز واحد ، ويبطل فيما زاد . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 89 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P106:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ولكن في النسخ : يركبان . 2 . المحارة - بفتح الميم - : محمل الحاج ، وتسمى الصدفة أيضا . المصباح المنير . 3 . الوطاء - بكسر أوله - : ما يوطأ به المحمل . 4 . السطحية : المزادة تكون من جلدين لا غير . المعجم الوسيط : 1 / 429 . 5 . قال الفيومي : السفرة - كغرفة - : طعام يصنع للمسافر ، وسميت الجلدة التي يوعى فيها الطعام سفرة مجازا . المصباح المنير . 6 . البرذون : يطلق على غير العربي من الخيل والبغال . المعجم الوسيط : 1 / 48 . ((@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P107:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 233 . 2 . الحدج : الحمل ، ومركب من مراكب النساء كالهودج والمحفة . المعجم الوسيط : 1 / 160 . 3 . البردعة 
ms1035	 : ما يوضع على الحمار أو البغل ليركب عليه كالسرج للفرس . المعجم الوسيط : 1 / 48 ، وفي بعض النسخ " البرذعة " وكلاهما بمعنى واحد . 4 . المقود : ما تقاد به الدابة من حبل ونحوه . المعجم الوسيط : 2 / 765 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P108:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " ب " . 2 . في " ب " : لتبرك . 2 . الجلد : القوي الشديد . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P109:(@)(@)1 . أي المكري . 2 . أي من يقوم مقام الجمال الفار .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P110:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 235 . وعلله بأن الدين لا يقضى بالدين . 2 . في المطبوع هنا تعليق من المصنف وهو : قد بينا أنه إذا لم يكن له مال ، يقترض الحاكم عليه إما من بيت المال ، أو من بعض الناس ، فإن لم يمكن فمن المستأجر ، في هذه الصورة ليس للاقتراض من المستأجر فائدة ، لأن المستأجر له في ذمة المؤجر مال فإبداله لا فائدة فيه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P111:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " ب " وسقط من المطبوع . 2 . العقبة - بضم العين - النوبة . المعجم الوسيط : 2 / 613 . 3 . قال المصنف في التذكرة : الحمولة ، بالفتح الدابة التي تحمل الأحمال ، والحمولة ، بضم الحاء الشئ الذي يحمل ، تذكرة الفقهاء : 2 / 390 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P112:(@)(@)1 . كذا في " أ" ولكن في " ب " : " ليحمل " ولعل الصحيح " احتمل " . 2 . في " أ" : لمائة . 3 . راجع إلى الخيل والبغال . 2 . لئلا ينقطع عن القافلة . 4 . راجع إلى الإبل . 4 . أي لا يسرع في السير . 5 . هذا ما أثبتناه ، ولكن في النسختين " من الحمل " ويحتمل أن تكون العبارة " فلا يتلف من الحمل " فعلى هذا المراد لئلا تتضرر الحمولة لكون الحمولة مما يضره الهز . ولاحظ التذكرة : 2 / 315 . 6 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P113:(@)(@)1 . النير : الخشبة المعترضة فوق عنق الثور أو عنقي الثورين المقرونين : لجر المحراث أو غيره . المعجم الوسيط : 2 / 966 . 2 . في " أ" : المدة . 3 . الدلو العظيمة تتخذ من جلد الثور . المعجم الوسيط : 2 / 467 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P114:(@)(@)1 . أي معرفة الدابة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P115:(@)(@)(@)(@)PageV03P116:(@)(@)1 . كبح الدابة كبحا : جذب رأسها إليه باللجام وهو راكب لكي تقف . المعجم الوسيط : 2 / 772 . 2 . في " أ" : مما . 3 . السلعة - بكسر السين - : زيادة في الجسد كالغدة . مجمع البحرين . 4 . كل السيف : لم يقطع . المعجم الوسيط : 2 / 796 . 5 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P117:(@)(@)1 . أي في حركة المجذاف لدفع السفينة إلى الأمام .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P118:(@)(@)(@)(@)PageV03P119:(@)(@)1 . صفق الثوب صفاقة : كثف نسجه . المعجم الوسيط : 1 / 517 . 2 . في الكلام لف ونشر مرتب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P120:(@)(@)1 . في " أ" : باليد العالية . 2 . المبسوط : 3 / 243 - 243 . 2 . في 
ms1036	 " أ" : فسرقت ثيابه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P121:(@)(@)1 . كلمة فارسية بمعنى الكوة . 2 . هذا هو الصحيح ، وأما اتزر بقلب الهمزة تاء فهو لغة عامية لأنها لا تقلب تاء . 3 . قال قيلا : نام وسط النهار . المعجم الوسيط : 2 / 770 . 4 . المبسوط : 3 / 249 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P122:(@)(@)1 . في " ب " : القسط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P123:(@)(@)(@)(@)PageV03P124:(@)(@)(@)(@)PageV03P125:(@)(@)1 . في " أ" : فيمنع من الخروج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P126:(@)(@)(@)(@)PageV03P127:(@)(@)1 . البخاتي واحدها بختي وهي الإبل الخراسانية . المعجم الوسيط : 1 / 41 . 2 . خيل عراب : خلاف البراذين . وإبل عراب : خلاف البخاتي . المعجم الوسيط : 2 / 591 . 3 . في " ب " : أو صغارا . 4 . المبسوط : 3 / 251 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P128:(@)(@)1 . النهاية : 447 . 2 . السرائر : 2 / 468 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P129:(@)(@)1 . الخلاف : 3 / 521 ، المسألة 10 من كتاب المزارعة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P130:(@)(@)1 . في " ب " : على نفي ما ادعاه صاحبه الآخر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P131:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 232 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P132:(@)(@)1 . النهاية : 448 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P133:(@)(@)(@)(@)PageV03P134:(@)(@)1 . في " أ" : وتعيين الملك . 2 . الهرف : ما يعجل من الثمر وغيره . المعجم الوسيط : 2 / 982 . والمراد منه هنا المتقدم من الزرع أي ما زرع عاجلا ، و" الأفل " خلافه . 3 . قوله " بطلت " جواب لقوله " فلو شرط " . 4 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P135:(@)(@)1 . في " أ" : أو تأخير .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P136:(@)(@)1 . في " ب " : إذا كان .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P137:(@)(@)1 . وجه للجواز ، كما أن ما بعده وجه لعدمه . 2 . أي استعمال اللفظ في المعنى الجامع بين المزارعة والمساقاة . 3 . ما بين القوسين موجود في نسخة " ب " ولعل الصحيح " لو قال " بحذف " الواو " ليكون مثالا للأرض البيضاء .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P138:(@)(@)(@)(@)PageV03P139:(@)(@)1 . الفدان : المحراث وربما يقال : الثوران يقرن بينهما للحرث . لاحظ المعجم الوسيط ، والمنجد . 2 . كما في شرائع الإسلام : 2 / 152 . 3 . كما في شرائع الإسلام : 2 / 153 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P140:(@)(@)1 . أي استقرار ما فرض مشروط بالسلامة . 2 . السرائر : 2 / 450 - 451 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P141:(@)(@)1 . النهاية : 440 . 2 . السرائر : 444 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P143:(@)(@)(@)(@)PageV03P144:(@)(@)1 . قال في القاموس : 3 / 237 : الصفصاف : شجر الخلاف ، واحدته بهاء . مادة ( صفف ) وقال في مادة ( خلف ) : الخلاف - ككتاب - : صنف من الصفصاف ، سمي خلافا لأن السيل يجئ به سبيا فينبت من خلاف أصله . 2 . قال المصنف في التذكرة : الودي - بكسر الدال وتشديد الياء - : الفسيل . تذكرة الفقهاء : 2 / 342 - الطبعة الحجرية - وفي مجمع البحرين : الودي - بالياء المشددة - : هو صغار النخل قبل أن يحمل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P145:(@)(@)1 . في " ب " : يشترط وقوع المعاملة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P146:(@)(@)(@)(@)PageV03P147:(@)(@)1 . الأجاجين جمع إجانة بالكسر والتشديد ، والمراد بها هنا الحفر التي يقف فيها الماء في أصول الشجر التي تحتاج إلى السقي ، لاحظ تذكرة الفقهاء : 2 / 346 - الطبعة الحجرية - . 2 . والمراد به كما قيل : تقليمه وقطع رؤوس الأغصان المضر بقاؤها على الثمرة والأصل . 3 . في " أ" : وتحريث الأرض . 4 . الكش - بالضم - : ما يلقح به النخل . لسان العرب . 5 . المبسوط : 3 / 210 . 6 . السرائر : 2 / 451 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P148:(@)(@)1 . في 
ms1037	 " أ" : يحصل معها . 2 . المبسوط : 3 / 217 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P149:(@)(@)(@)(@)PageV03P150:(@)(@)1 . في " أ" : لم يشترط . 2 . في مجمع البحرين : يستعار البعل للنخل ، وهو ما يشرب بعروقه من الأرض فاستغنى عن السقي . 3 . في " ب " : إلى مدة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P151:(@)(@)1 . في " ب " : يشرط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P152:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ، ولكن في النسختين : أقرض . 2 . في " ب " : الجناية . 2 . المبسوط : 3 / 219 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P153:(@)(@)1 . ناظر إلى رد فتوى " مالك " حيث أجازه إذا ساقى رجلا أمينا . لاحظ المغني لابن قدامة : 5 / 578 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P154:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 217 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P155:(@)(@)(@)(@)PageV03P156:(@)(@)1 . الأنفال : 60 . 2 . صحيح مسلم : 6 / 52 ، كتاب الإمارة ، باب فضل الرمي والحث عليه . ورواه الحاكم في المستدرك : 2 / 328 ، والبيهقي في سننه : 10 / 13 ، وابن قدامة في المغني : 11 / 128 ، ورواه الشيخ الطوسي ( قدس سره ) في المبسوط : 6 / 289 . 3 . يوسف : 17 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P157:(@)(@)1 . الوسائل : 13 / 347 ، الباب 1 من كتاب السبق والرماية ، الحديث 6 . ( عن الصادق ( عليه السلام ) ) . 2 . الوسائل : 13 / 348 ، الباب 3 من كتاب السبق والرماية ، الحديث 1 و2 و4 ( عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والصادق ( عليه السلام ) ) . 3 . المزاريق جمع المزراق ، وهو : الرمح القصير . مجمع البحرين . 4 . الحراب جمع الحربة وهي آلة قصيرة من الحديد محددة الرأس : تستعمل في الحرب . المعجم الوسيط : 1 / 164 . 5 . ما بين القوسين يوجد في " ب " : ولو صح يجب أن يقال " ولا المصارعة " على أنه تقدم الكلام فيها من المؤلف آنفا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P158:(@)(@)1 . الأزهري محمد بن أحمد الأزهري الهروي الشافعي ، أديب ، لغوي ، ولد في هراة بخراسان سنة 282 ، ومات بهراة سنة 370 ، ومن تصانيفه : تهذيب اللغة . لاحظ الأعلام للزركلي : 6 / 202 . 2 . لاحظ تهذيب اللغة : 12 / 39 ، وج 6 / 273 ، وج 8 / 417 . 3 . القرع والوجب : الخطر ، وهو السبق الذي يناضل فيه . المعجم الوسيط : 2 / 1013 و728 . نقل الشيخ في المبسوط عن ابن الأعرابي : إن السبق والخطر والندب والقرع والوجب عبارة عن المال المخرج . المبسوط : 6 / 297 . 4 . ذكر المصنف هنا من أوصاف السهم سبعة عشر اسما ، وفي التذكرة : 2 / 360 من الطبعة الحجرية - أحد عشر وقال الثعالبي في فقه اللغة : إذا مر السهم ونفل ، فهو صارد ، فإذا أخذ مع وجه الأرض ، فهو زالج ، فإذا عدل عن الهدف يمينا وشمالا ، فهو ضائف وصائف ، وكذلك العاضد ، والعادل الذي يعدل عن الهدف ، فإذا جاوز الهدف ، فهو طائش وعائر وزاهق ، فإذا زحف إلى الهدف ثم أصاب ، فهو حاب ، فإذا اضطرب عند الرمي ، فهو معظعظ ، فإذا أصاب الهدف ، فهو مقرطس وخازق وخاسق وصائب ، فإذا أصاب الهدف 
ms1038	 وانفضخ عوده ، فهو مرتدع ، فإذا وقع بين يدي الرامي فهو حابض ، فإذا التوى في الرمي ، فهو معصل ، فإذا قصر عن الهدف ، فهو قاصر ، فإذا خرج من الهدف ، فهو دابر ، فإذا دخل من الرمية [ أي الصيد الذي يرمى بالسهام ] بين الجلد واللحم ولم يحز فيها ، فهو شاظف ، فإذا خرج من الرمية ثم انحط فذهب ، فهو مارق ، ومنه الحديث في وصف الخوارج " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية " . =(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P159:(@)(@)= فقه اللغة : 187 - الطبعة الثالثة 1417 ه - . 1 . في " أ" : ثم رجع . 2 . قال المصنف في التذكرة : وقد اختلف في الحابي . فقيل : إن أبا حامد الإسفرائيني وهم هنا حيث جعل الحوابي صفة من صفات السهم ، وسماه حوابي - بإثبات الياء - وفسره بأنه السهم الواقع دون الهدف ، ثم يحبو إليه حتى يصل إليه ، مأخوذا من حبو الصبي ، ونوع من الرمي المزدلف ، يفترقان في الاسم ، لأن المزدلف أحد والحابي أضعف ، ويستويان في الحكم . وقال قوم : إن الحواب - بإسقاط الياء - : نوع من الرمي . . . والمشهور أن الحابي ما وقع بين يدي الغرض ثم وثب إليه فأصابه ، وهو المزدلف . تذكرة الفقهاء : 2 / 360 - الطبعة الحجرية - . 3 . في بعض النسخ : " المغطغط " والصحيح ما في المتن . لسان العرب : عظعظ السهم : التوى وارتعش والمعظعظ من السهام : الذي يضطرب ويلتوي إذا رمي به . 4 . حبض السهم : طاش ولم يصب الغرض . المعجم الوسيط : 1 / 152 . 5 . دبر السهم : خرج من الهدف . المعجم الوسيط : 1 / 269 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P160:(@)(@)1 . في المطبوع " والمنازلة " وهو مصحف . قال الجوهري : ناضله : أي راماه ، يقال : ناضلت فلانا فنضلته : إذا غلبته ، وانتضل القوم وتناضلوا : أي رموا للسبق . الصحاح : 5 / 1831 . وفي القاموس . ناضله مناضلة ونضالا ونيضالا : باراه في الرمي . قاموس المحيط : 4 / 58 . 2 . وما عرف به المصنف نفس ما في الشرائع وقد علق الشهيد على قول المحقق قال ما هذا لفظه : " المراماة قسمان : مبادرة ومحاطة ، والمراد من الأول أن يتفقا على رمي عدد معين كعشرين سهما مثلا ، فمن بدر إلى إصابة عدد معين منها - كخمسة - فهو ناضل لمن لم يصب أو أصاب ما دونها . والمراد من المحاطة - بتشديد الطاء - أن يقابل إصاباتهما من العدد المشترط ويطرح المشترك من الإصابات ، فمن 
ms1039	 زاد فيها بعدد معين كخمسة مثلا فناضل للآخر ، فيستحق المال المشروط في العقد ، وما ذكره المصنف [ يعني صاحب الشرائع ] من تعريفهما غير سديد ، لدخول كل =(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P161:(@)(@)= منهما في تعريف الآخر " . ولكلامه صلة لاحظ مسالك الأفهام : 6 / 81 - 82 . 1 . قال في المسالك في شرح كلام صاحب الشرائع " والغاية مدى السباق " ما هذا نصه : غاية الشئ منتهاه ، والمراد بمدى السباق هنا منتهاه لا مجموع مسافته ، كما يظهر من المدى . ثم نقل عن القاموس . أن المدى - كفتى - الغاية وعن نهاية ابن الأثير : إن غاية الشئ : مداه ومنتهاه . فعلى هذا يكون العطف تفسيريا . لاحظ مسالك الأفهام : 6 / 74 . 2 . المبسوط : 6 / 300 . 3 . في " ب " : في العدد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P162:(@)(@)1 . الخلاف : 6 / 105 ، المسألة 10 من كتاب السبق ، والمبسوط : 6 / 302 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P163:(@)(@)1 . في " أ" : للآخر . 2 . لأن كل واحد منهم يسمى سابقا فيستحق الجعل بكماله . 3 . أي على الوجه الأول . 4 . وعلله المصنف في القواعد بإمكان سبق تسعة فيكون لكل واحد من السابقين درهم وتسع ، وللمصلي الواحد خمسة ، وعلى هذا يفوت مقصود المسابقة . لاحظ قواعد الأحكام : 1 / 263 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P164:(@)(@)(@)(@)PageV03P165:(@)(@)1 . قال المحقق في الشرائع : وهل يشترط التساوي في الموقف ؟ قيل : نعم ، والأظهر : لا ، لأنه مبني على التراضي . شرائع الاسلام : 2 / 238 . 2 . روى النسائي في سننه : 6 / 111 عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال : " لا جنب ولا جلب " . وقد اختلف شراح الحديث في معنى اللفظين وقول المصنف " لم يجز أن يجنب . . . " إشارة إلى تفسير " لا جنب " كما أن قوله : " ولا أن يصيح . . . " إلى تفسير " لا جلب " . وقد فسره المصنف بما في المتن وفي المغني في تفسيره : " وأما الجلب فهو أن يتبع الرجل فرسه يركض خلفه ويجلب عليه ويصيح وراءه يستحثه على العدو " المغني لابن قدامة : 11 / 159 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P166:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : الرشق - بالفتح والسكون - : الرمي ، رشقه يرشقه من باب قتل رشقا : إذا رماه بالسهام ، والرشق - بالكسر - : عدد الرمي الذي يتفقان عليه . وقال في المسالك : الرشق - بالكسر - : عدد ما يرمى به من السهام ، يقال : رمى رشقا : أي رمى بسهامه التي يريد رميها كلها ، وإذا حصل الاتفاق على رمي خمسة خمسة ، فكل خمسة يقال لها رشق . مسالك الأفهام : 6 / 75 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P167:(@)(@)1 . قال المصنف في التذكرة : " ولو تناضلا على 
ms1040	 أن يكون السبق لأبعدهما رميا ، ولم يقصدا غرضا ، فالأقرب الجواز ، لأن الإصابة وإن كانت مقصودة في النضال ، فكذا البعد وزيادته مطلوب فيه أيضا ، وهو أصح وجهي الشافعية ، والثاني المنع لتطرق الجهالة فيه ، ولانتفاء المقصود بالذات وهو الإصابة . وهو غلط فإنا قد بينا أن الزيادة في البعد من غير إصابة مقصودة في مقابلة من بعد من العدو في إيقاع السهم في القلاع ليرهب العدو ويعرف به شدة الصاعد وضعفه " . تذكرة الفقهاء : 2 / 362 - الطبعة الحجرية - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P168:(@)(@)1 . قال المصنف في التذكرة في تعريف المبادرة والمحاطة ما هذا نصه : " المبادرة : هي أن يشترط الاستحقاق لمن بدر إلى إصابة خمسة من عشرين ، فإذا رميا عشرين فأصاب أحدهما خمسة والآخر أربعة ، فالأول ناضل ، ولو رمى أحدهما عشرين فأصاب خمسة ، ورمى الآخر تسعة عشر فأصاب أربعة لم يكن الأول ناضلا حتى يرمي الثاني سهما فإن أصاب فقد استويا وإلا كان ناضلا " . وقال في تعريف المحاطة : " هي أن يشترط الاستحقاق لمن خلص له من الإصابة عدد معلوم بعد مقابلة إصابات أحدهما بإصابات الآخر وطرح ما يشتر كان فيه ، فإذا شرط عشرين رشقا وخلوص خمس إصابات ، فرميا عشرين فأصاب أحدهما عشرة والآخر خمسة ، فالأول هو السابق ، وإن أصاب كل واحد منهما خمسة أو عشرة فلا سبق هنا " . ثم قال : " فالأقرب أنه يشترط في عقد المسابقة التعرض للمبادرة والمحاطة ، لأن حكم كل واحد منهما مخالف بحكم الآخر ، فإن أهمل بطل العقد ، لتفاوت الأغراض " . تذكرة الفقهاء : 2 / 362 - الطبعة الحجرية - بتقديم وتأخير في كلامه ( قدس سره ) . 2 . في مجمع البحرين : نفقت الدابة - من باب قعد - : أي هلكت وماتت .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P169:(@)(@)(@)(@)PageV03P170:(@)(@)1 . في " أ" : " لم تجب الإصابة " وهو تصحيف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P171:(@)(@)1 . الرشق - بالكسر - : عدد الرمي الذي يتفقان عليه . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P172:(@)(@)(@)(@)PageV03P173:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : 6 / 308 : الشن هو الجلد ، والجريد هو الشنبر المحيط بالشن كشنبر المنخل ، والعرى المخدمة هي التي حول الشن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P174:(@)(@)(@)(@)PageV03P175:(@)(@)1 . في " ب " : فإن أصيب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P176:(@)(@)(@)(@)PageV03P177:(@)(@)1 . المبسوط : 6 / 311 . 2 . هذا ما أثبتناه ، ولكن في النسختين " يستقبل . . . ويستدبرها " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P178:(@)(@)1 . في " أ" : اطرح الفضل مقابله وعلي كذا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P179:(@)(@)(@)(@)PageV03P180:(@)(@)(@)(@)PageV03P181:(@)(@)(@)(@)PageV03P182:(@)(@)1 . الظاهر أن المراد : أنهم لما أماتوا مصدر " ودع " استعمل مكانه اسم المصدر 
ms1041	 ، أعني " الوديع " فألحق بآخرها الهاء ، لتضمنه معنى الأمانة أو إلحاقها بها . 2 . وهو من الأضداد . لاحظ الصحاح للجوهري : 3 / 1296 ، والمصباح المنير : 2 / 371 - 372 ( ودع ) .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P183:(@)(@)1 . في " أ" : الحرية يشترط في المتعاقدين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P184:(@)(@)(@)(@)PageV03P185:(@)(@)(@)(@)PageV03P186:(@)(@)1 . في " ب " : من المودع . 2 . المبسوط : 4 / 140 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P187:(@)(@)(@)(@)PageV03P188:(@)(@)(@)(@)PageV03P189:(@)(@)(@)(@)PageV03P190:(@)(@)(@)(@)PageV03P191:(@)(@)1 . في " ب " : ضمن حقه . 2 . في " ب " : أو جعلها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P192:(@)(@)(@)(@)PageV03P193:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 151 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P194:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " أ" . 2 . جاء في حاشية المطبوع : إن البحث السادس عشر لا يوجد في جميع النسخ ، وإنما أثبتناه للاحتياط فلاحظ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P195:(@)(@)1 . والمراد أنه : لو لم يجد الحاكم مالا لصاحب الدابة فعل ما يرى لصاحبها الحظ فيه من بيعها و. . .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P196:(@)(@)1 . القائل هو الشيخ الطوسي في النهاية : 437 ، والشيخ المفيد في المقنعة : 626 . ((@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P198:(@)(@)1 . وللنووي تحقيق حول لفظة " العارية " ومعناها . لاحظ المجموع : 15 / 38 . 2 . المائدة : 2 . 3 . الماعون : 7 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P199:(@)(@)1 . سنن الترمذي : 4 / 433 برقم 2021 ، ومسند أحمد بن حنبل : 5 / 267 و293 ، ورواه ابن قدامة في المغني : 5 / 354 ، والشيخ الطوسي ( قدس سره ) في المبسوط : 3 / 49 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P200:(@)(@)1 . في " أ" : التزيين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P201:(@)(@)(@)(@)PageV03P202:(@)(@)1 . أي يتمكن المستعير من الانتفاع بالعين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P203:(@)(@)1 . في " ب " : على أحد . 2 . الأولى : لججت .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P204:(@)(@)(@)(@)PageV03P205:(@)(@)1 . كذا في النسختين ، وفي المبسوط : 3 / 55 : قائمة ومقلوعة . 2 . المبسوط : 3 / 55 . 3 . هذا ما أثبتناه ، ولكن في النسختين " من شد دابة وغيره " . 4 . في " ب " : بحاجة . 5 . المبسوط : 3 / 56 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P206:(@)(@)(@)(@)PageV03P207:(@)(@)1 . أي يشبه قول المالك لقول المستعير في اللفظ . 2 . في " أ" : وهذا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P208:(@)(@)1 . لأن الأصل عدم عقد الإجارة وبراءة ذمة المنتفع عنها . 2 . كذا في " ب " ولكن في " أ" : ينتفع فيها به فالأولى . 3 . المبسوط : 3 / 50 . 4 . أي الإجارة حتى يكون مدعيا ويحتاج إلى البينة ، بل يحلف على عدم الإعارة الموافق للأصل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P209:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " أ" .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P210:(@)(@)1 . أي بالاستعمال .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P212:(@)(@)(@)(@)PageV03P213:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : 2 / 347 : وهذا أصلح ما قيل فيه . 2 . قال في الحدائق : 21 / 161 في بيان وجه التسمية أيضا ما هذا نصه : فقيل : من عنان الدابة ، إما لاستواء الشريكين في ولاية الفسخ والتصرف واستحقاق الربح على قدر رأس المال كاستواء طرفي العنان . . . وإما لأن لكل واحد منهما أن يمنع الآخر من التصرف كما يشتهي ويريد ، كما يمنع العنان الدابة . . . وقيل : من " عن " إذا ظهر ، إما لأنه ظهر لكل واحد منهما مال صاحبه ، أو لأنها أظهر أنواع الشركة ، ولهذا أجمع على صحتها ، وقيل : من " العانة " وهي المعارضة ، لأن كل واحد منهما عارض 
ms1042	 بما أخرجه الآخر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P214:(@)(@)1 . في " أ" : " الواقع " وهو تصحيف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P215:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 357 ، ولاحظ الخلاف : 3 / 332 ، المسألة 9 من كتاب الشركة . ( *(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P216:(@)(@)1 . الانتصار : 470 ، المسألة 265 - الطبعة الحديثة - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P217:(@)(@)1 . قال الفيومي : حاباه محاباة : سامحه ، مأخوذ من " حبوته " : إذا أعطيته . المصباح المنير . 2 . في المطبوع : " بالقيمة " وهو مصحف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P218:(@)(@)1 . يشير إلى أن البطلان في الفسخ ، يغاير البطلان فيما تقدمة من الموت والجنون والحجر ، ومعناه أن " الباقي على جواز التصرف " أي غير الفاسخ ، لا يتصرف في حال الشركة مطلقا ، بخلاف الفاسخ فهو يتصرف في تصيبه ، ونصيب شريكه ، لعدم فسخه ونهيه . لاحظ المبسوط : 2 / 349 . 2 . قال الفيومي : أهل الحجاز يسمون الدراهم والدنانير نضا وناضا ، قال أبو عبيد : إنما يسمونه ناضا إذا تحول عينا بعد أن كان متاعا ، لأنه يقال : ما نض بيدي منه شئ : أي ما حصل . المصباح المنير .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P219:(@)(@)1 . والمسمى للآخر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P220:(@)(@)1 . الراوية : المزادة فيها الماء . القاموس : 4 / 337 . 2 . الأصح " على صاحبيه " . 3 . في " ب " : ثلثا أجرة مثله .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P221:(@)(@)1 . حاصل كلامه أنه يأخذ كل واحد منهم - بعد التقسيم أثلاثا - عن الآخرين ثلث أجرة مثله ، مثلا : لو فرضنا أن السقاء حصل له 14 درهما ، وكانت أجرة مثله 15 درهما ، فهو يأخذ عن كل من صاحبي الدابة والسقاء ثلث أجرة مثله ، فيأخذ من الأول 5 ومن الثاني أيضا 5 ، فيحصل له عشرة دراهم 10 = 5 + 5 ولو كانت أجرة مثل صاحب الدابة 12 درهما ، يرجع هو إلى كل واحد من السقاء وصاحب الراوية بثلث أجرة مثله ، فيحصل له ثمانية 8 = 4 + 4 ولو كانت أجرة مثل الراوية درهمين ، يرجع إلى كل من السقاء وصاحب الدابة بدرهم فيحصل له درهمان 2 = 1 + 1 وبما أن المحصول ( 24 درهما ) قسم بينهم ثلاثا ، وقبض كل واحد 8 دراهم ، تكون النتيجة بعد القبض والدفع كالتالي : كان عند السقاء 8 ، وأخذ 10 ودفع 5 يفضل له 13 درهما 13 = 5 - 18 = 10 + 8 كان عند صاحب الدابة 8 وأخذ 8 أيضا ودفع 6 ، فيفضل له 10 دراهم 10 = 6 - 16 = 8 + 8 كان عند صاحب الراوية 8 وأخذ درهمين ودفع 9 ، فيفضل من المجموع درهم واحد 1 = 9 - 10 = 2 + 8 وعلى ذلك ، فيعود إلى السقاء 13 درهما ، وإلى صاحب الدابة 10 دراهم ، ودرهم لصاحب الراوية ، والجميع مساو ل 24 درهما 24 = 1 + 10 + 13 ثم إن الوجه الأول كان مبنيا على بطلان الشركة ، وفرض السقاء كالغاصب فيملك الماء المحوز ويضمن للآخرين الأجرة . وبما أنه افتراض غير 
ms1043	 قطعي فعليهم التصالح ، بخلاف الثاني فهو مبني على صحة التوكيل فهو مر الحكم ونفسه . لاحظ المبسوط : 2 / 346 ، ومسالك الافهام : 4 / 324 ، وجواهر الكلام : 26 / 317 - 318 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P222:(@)(@)1 . لاحظ المبسوط : 2 / 358 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P223:(@)(@)1 . البضاعة عقد يقتضي أن الربح كله لرب المال بخلاف القراض فإنه عقد يقتضي الربح بين العامل والمالك ، وأما القرض فهو عقد يقتضي أن الربح كله للمديون . لاحظ المبسوط : 3 / 184 . 2 . المبسوط : 2 / 351 . 3 . والمراد من الافتراق افتراق الشريكين بأن يرد أحدهما نصيبه ويمسك الآخر . 4 . المبسوط : 2 / 351 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P224:(@)(@)1 . في " ب " : فيما .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P225:(@)(@)1 . المبسوط : 2 / 356 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P226:(@)(@)1 . في " أ" : بحقه . 2 . في " ب " : كالجوهرة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P227:(@)(@)1 . في " ب " : رأس المال .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P228:(@)(@)(@)(@)PageV03P229:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 170 . 2 . علله الشهيد ( قدس سره ) في المسالك : ( 4 / 345 ) بأن مقتضاه جواز الفسخ لكل من المتعاقدين ، كما هو شأن العقود الجائزة ، فإذا شرط ما ينافيه فسد العقد لفساد الشرط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P230:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 179 . 2 . في " ب " : ولو كان دين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P231:(@)(@)1 . في " أ" : في يدي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P232:(@)(@)(@)(@)PageV03P233:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 174 . 2 . ما بين القوسين يوجد في " ب " . 2 . في " أ" : من نفسه . 4 . المبسوط : 3 / 172 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P234:(@)(@)1 . نفس المصدر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P235:(@)(@)1 . في " ب " : عنه . 2 . في " أ" : بالعاقدين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P236:(@)(@)1 . كذا في " ب " : ولكن في " أ" : ولو قال : على الشريك من الربح . 2 . ذهب إليه في النهاية : 428 . 3 . لاحظ التهذيب : 7 / 187 - 189 برقم 827 - 829 و836 . 4 . الظاهر أن المراد به الخادم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P237:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : 3 / 170 : فإن شرط عليه أن يوليه سلعة من السلع مثل أن يقول رب المال : أعطني هذا الثوب بقيمته من غير ربح ، كان باطلا ، لأنه قد لا يكون الربح إلا في ذلك الثوب فيؤدي إلى ما قدمناه من انفراد أحدهما بالربح ، وكذلك إن قال : على أن لي أن أنتفع ببعض المال مثل أن يكون عبدا يستخدمه وثوبا يلبسه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P238:(@)(@)1 . " أتساع " جمع التسع وهو جزء من تسعة أجزاء الشئ . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P239:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 191 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P240:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 175 . 2 . نفس المصدر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P241:(@)(@)1 . في " ب " : يملكه . 2 . المبسوط : 3 / 178 . 2 . المبسوط : 3 / 179 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P242:(@)(@)1 و2 . لاحظ المغني لابن قدامة : 5 / 180 . 2 . المبسوط : 3 / 179 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P243:(@)(@)1 . في " ب " : أجرة مثله للثاني .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P244:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 190 . 2 . السرائر : 2 / 416 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P245:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " ب " . 2 و3 . المبسوط : 3 / 192 . 2 . المبسوط : 3 / 192 - 193 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P246:(@)(@)1 . كانت الضمائر في النسختين مشوشة فصححناها حسب ظاهر كلام المصنف ، وتركنا كلام الشيخ على حاله . لاحظ المبسوط : 3 / 197 - 198 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P247:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 3 / 198 . 3 . المبسوط : 3 / 201 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P248:(@)(@)1 . في " أ" : انتقض .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P249:(@)(@)1 . كذا في النسختين ولعل ظاهر السياق " ينتقص " . 2 . في " أ" : فيهما . 3 . في " أ" : قطعه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P250:(@)(@)(@)(@)PageV03P251:(@)(@)(@)(@)PageV03P252:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه 
ms1044	 ولكن في النسختين " الكيسين " وهو مصحف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P253:(@)(@)1 . في " ب " : بنفسه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P254:(@)(@)1 . في " أ" : الربح .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P255:(@)(@)1 . ذهب إليه ابن قدامة في المغني : 5 / 195 . 2 . ذهب إليه أحمد بن حنبل . لاحظ المغني لابن قدامة : 5 / 195 . كتاب الهبات وتوابعها وفيه مقاصد(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P257:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 303 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P258:(@)(@)1 . في " ب " : المطالبة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P259:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 305 . 2 . المبسوط : 3 / 314 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P260:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ولكن في النسختين " مما يمكن " . 2 . في " ب " : على ظهور الغنم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P261:(@)(@)1 . في " ب " : زيتونة . 2 . في " ب " : أو دهن شحمته . 2 . في " أ" : لا يجوز . 4 . المبسوط : 3 / 314 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P262:(@)(@)1 . المقصود : أبرأه هو يعتقد أنه غير مدين ولكن كان في الواقع مدينا . 2 . المبسوط : 3 / 305 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P263:(@)(@)1 . في " ب " : عقيب قوله : وهبته وأقبضته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P264:(@)(@)1 . لاحظ الاستبصار : 4 / 110 برقم 423 ، والتهذيب : 9 / 152 برقم 624 . 2 . في " أ" : ودفع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P265:(@)(@)1 . في " ب " : ولو أثابه فيها . 2 . في " ب " : أنه يهبه مثله . 2 . المبسوط : 3 / 311 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P266:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 304 . 2 . في " ب " : وكذا لو أوصى لزيد برقبة كاتبها أعتقها قبل الوصية .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P267:(@)(@)1 . في " ب " : يوازن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P268:(@)(@)1 . في " أ" : ولو أفسده .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P269:(@)(@)(@)(@)PageV03P271:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 292 . 2 . السرائر : 3 / 155 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P272:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ولكن في المصدر والنسختين : " أرد " ولعله مصحف . 2 . المقنعة : 652 . 3 . قوله : " متأول " خبر لقوله " وقول المفيد . . . " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P273:(@)(@)1 . في " أ" : ما لم يخرج . 2 . في " ب " : " التنجيز " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P274:(@)(@)1 . قال السيد العاملي في مفتاح الكرامة : 9 / 18 ما هذا لفظه : وأما القول بالبطلان فقد حكاه في الخلاف والمبسوط عن بعض أصحابنا ولم نجده ، ويظهر من التذكرة أنه لم يظفر به أيضا . ولاحظ المبسوط : 3 / 292 . 2 . ذهب إليه المفيد في المقنعة : 655 ، والشيخ في النهاية : 599 . 3 . المبسوط : 3 / 293 ، والنهاية : 599 . 4 . المقنعة : 655 . 5 . السرائر : 3 / 165 . 5 . كذا في " أ" : ولكن في " ب " : كأن يقفه على شهر أو أكثر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P275:(@)(@)1 . اختاره المصنف في المختلف : 6 / 280 . 2 . ذهب إليه الشيخ في المبسوط : 3 / 293 ، والخلاف : 3 / 544 ، المسألة 10 من كتاب الوقف . 3 . السرائر : 3 / 155 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P276:(@)(@)1 . النهاية : 600 . 2 . النهاية : 596 . 2 . المائدة : 103 . 3 . ساب الفرس ونحوه تسبب : ذهب على وجهه ، قيل : السائبة كل ناقبة تسيب لنذر فترعى حيث شاءت . لاحظ المصباح المنير . 4 . في " ب " : فيها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P277:(@)(@)1 . كذا في " أ" ولكن في " ب " : ذكرا أو أنثى قالوا : أم وصلت أخاها . 2 . لاحظ المبسوط : 3 / 287 . 3 . في " ب " : ليس مقصورا في الآية . 3 . انظر الوسائل : 13 / 429 ، الباب 44 من كتاب الوصايا ، الحديث 4 ، الكافي : 7 / 28 ، باب وصية الغلام ، الفقيه : 4 / 145 برقم 502 ، التهذيب : 9 / 181 برقم 729 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P278:(@)(@)1 . يظهر ذلك من كلام الحلي في السرائر : 3 / 176 . 2 . في " أ" : ولو قال : قفوا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P279:(@)(@)1 . في " أ" : بالتسوية . 2 . المبسوط : 3 / 293 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P280:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 294 . 2 . الانتصار : 468 ، المسألة 264 ( من 
ms1045	 الطبع الحديث ) . 3 . النهاية : 595 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P281:(@)(@)1 . في " ب " : فصرفه . 2 . في " أ" : ولغا ولده .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P282:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 6 / 261 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P283:(@)(@)1 . النهاية : 597 - 598 . 2 . السرائر : 3 / 161 . 2 . " الجارودية " هم أصحاب " أبي الجارود " وإنما سموا " جارودية " لأنهم قالوا بقول " أبي الجارود " يزعمون أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نص على علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) بالوصف لا بالتسمية فكان هو الإمام من بعده وإن الناس ضلوا وكفروا بتركهم الاقتداء به بعد الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) . لاحظ الملل والنحل : 7 / 453 تأليف العلامة الشيخ جعفر السبحاني . 3 . وهم أتباع زيد بن علي بن الحسين ( 79 - 121 ه ) الذي اتفق علماء الإسلام على جلالته ووثاقته وعلمه وفضله . 4 . " الواقفية " هم الذين وقفوا على الإمام الكاظم ( عليه السلام ) وربما يطلق عليهم " الممطورة " وإنما وقفوا على الكاظم ( عليه السلام ) بزعم أنه القائم المنتظر . قال الكشي : وقد كان بدء الواقفة أنه اجتمع عند بعض الشيعة ثلاثون ألف دينار ، فحملوها إلى وكيلين لموسى الكاظم ( عليه السلام ) أحدهما : حيان السراج وآخر كان معه ، وكان موسى بن جعفر ( عليهما السلام ) في الحبس ، فلما مات موسى ( عليه السلام ) وانتهى الخبر إليهما أنكرا موته ، وأذاعا في الشيعة أنه لا يموت لأنه هو القائم ، وانتشر قولهما في الناس ، ثم استبان للشيعة أنهما قالا ذلك حرصا على المال . اختيار معرفة الرجال : 2 / 760 مع تلخيص وتغيير قليل . 5 . " البترية " هم أصحاب " الحسن بن صالح بن حي " وأصحاب " كثير النواء " وإنما سموا " بترية " لأن " كثيرا " كان يلقب بالأبتر ، يزعمون أن عليا ( عليه السلام ) أفضل الناس بعد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأولاهم بالإمامة ، وأن بيعة أبي بكر وعمر ليست بخطأ ، لأن عليا ( عليه السلام ) ترك ذلك لهما ، وينكرون رجعة الأموات إلى الدنيا ، ولا يرون لعلي ( عليه السلام ) إمامة إلا حين بويع ، وحكي أن " الحسن بن صالح بن حي " كان يتبرأ من عثمان بعد الأحداث التي نقمت عليه .(@)(@)لاحظ الملل والنحل : 7 / 454 تأليف العلامة الشيخ جعفر السبحاني . وقال الحلي في السرائر : 3 / 162 : والبترية فرقة تنسب إلى " كثير النواء " وكان أبتر اليد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P284:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 6 / 291 . 2 . السرائر : 3 / 160 - 161 . 3 . النهاية 
ms1046	 : 597 . 3 . الكيسانية هم القائلون بإمامة محمد بن الحنفية ، ويزعمون أنه اليوم حي ، وهو المهدي الذي يظهر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P285:(@)(@)1 . وهم أتباع رجل من أهل البصرة ، يعتقدون بإمامة جعفر بن محمد الصادق ( عليه السلام ) وزعموا أنه لم يمت وهو المهدي . لاحظ فرق الشيعة : 67 . 2 . الفطحية : هم القائلون بإمامة عبد الله بن جعفر الصادق ( عليه السلام ) ، قيل : إنه كان أفطح الرجلين . 3 . السرائر : 3 / 162 . 4 . القائل الشيخ المفيد في المقنعة : 655 . 4 . السرائر : 3 / 164 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P286:(@)(@)1 . في " ب " : أو قال : على الأعلى .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P287:(@)(@)1 . أي يصرفه إلى الظاهر تأكيدا له .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P288:(@)(@)1 . الحي وصف للعم . 2 . وحاصله : أن نصيبه لأخيه وابن عمه المتوفى ولا نصيب للعم الحي وابنه ، وهذا أحد الوجوه الذي استقربه المؤلف ، ويحتمل أن يكون نصيبه لأخيه وابني عمه ، فلا نصيب للعم الحي وحده لأنه ليس من طبقة المورث في باب الوقف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P289:(@)(@)1 . في " ب " : ويقتضي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P290:(@)(@)1 . التوبة : 60 . 2 . ذهب إليه المفيد في المقنعة : 653 ، والشيخ في النهاية : 599 وابن إدريس في السرائر : 3 / 163 ، وسلار في المراسم : 198 . 3 . كما في الشرائع : 2 / 215 ، وقال في الجواهر : 28 / 43 بعد نقل كلام الشرائع " وقيل : إلى أربعين دارا . . . " ما هذا نصه : وإن لم نعرف قائله كما اعترف به في المسالك . ولاحظ الوسائل : 8 / 491 ، الباب 90 من أبواب أحكام العشرة ، أحاديث الباب . نعم نقله ابن قدامة في المغني : 6 / 556 - في كتاب الوصية - عن أحمد بن جنبل والشافعي حيث قال : وإن وصى لجيرانه فهم أهل أربعين دارا من كل جانب ، نص عليه أحمد وبه قال الأوزاعي والشافعي .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P291:(@)(@)1 . في " أ" : استوت .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P292:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 298 . 2 . المبسوط : 3 / 295 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P293:(@)(@)1 . في " ب " : وكبني تميم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P294:(@)(@)1 . في " أ" : وكذا لو وقف لا يصح وقفه ثانيا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P295:(@)(@)1 . عطف على المنفي أي ولا يشترى . 2 . في " أ" : في المبيع .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P296:(@)(@)1 . أي مع موت من جعل النظر إليه ، وسماه مشروطا بالنظر إلى الإطلاق أي أطلق ولم يعين شخصا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P297:(@)(@)1 . المبسوط : 3 / 288 - 289 . 2 . كما في الجناية خطأ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P298:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 6 / 278 ، والمبسوط : 3 / 289 . 2 . لاحظ المبسوط : 3 / 289 . 3 . لاحظ المبسوط : 3 / 287 و300 ، والمهذب : 3 / 92 ، والمقنعة : 652 ، والمراسم : 197 ، والكافي في الفقه : 325 . 4 . السرائر : 3 / 153 . 4 . السرائر : 3 / 153 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P299:(@)(@)1 . وجه الشبه الخروج عن الاختصاص أو الملكية .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P300:(@)(@)1 . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 232 - 233 . 3 . المبسوط : 3 / 300 - 301 . 2 . في " ب " : ملكت نفسها . 2 . إن شرطية جوابها قوله : " قيل " . 3 . المبسوط : 3 / 290 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P301:(@)(@)(@)(@)PageV03P302:(@)(@)1 . أي الانتظار . 2 . قال الشيخ في المبسوط : 3 / 316 : الرقبى 
ms1047	 صورتها صورة العمرى إلا أن اللفظ يختلف ، فإنه يقول : أعمرتك هذه الدار مدة حياتك أو مدة حياتي ، والرقبى يحتاج أن يقول : أرقبتك هذه الدار مدة حياتك أو مدة حياتي ، وفي أصحابنا من قال : الرقبى أن يقول : جعلت خدمة هذا العبد لك مدة حياتك أو مدة حياتي ، وهو مأخوذ من رقبة العبد ، والأول مأخوذ من رقبة الملك . قال ابن حمزة في الوسيلة ص 380 ما هذا نصه : العمرى : أن يجعل الإنسان منفعة دار أو ضيعة لغيره مدة حياة أحدهما ، والرقبى : أن يجعل رقبته لغيره مدة معلومة ، والسكنى : أن يجعل مسكنا لغيره مدة عمر أحدهما . وقال ابن قدامة في المغني : 6 / 302 في وجه التسمية : سميت عمرى لتقييدها بالعمر ، وأما الرقبى فكأنه يقول : هي لآخرنا موتا ، وبذلك سميت رقبى ، لأن كل واحد منهما يرقب موت صاحبه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P303:(@)(@)1 . في " أ" : مدة غير الساكن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P304:(@)(@)1 . السرائر : 3 / 169 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P305:(@)(@)1 . السرائر : 3 / 171 . 2 . المبسوط : 3 / 302 . 2 . المبسوط : 3 / 308 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P306:(@)(@)(@)(@)PageV03P307:(@)(@)(@)(@)PageV03P309:(@)(@)1 . البقرة : 180 . 2 . الوسائل : 13 / 352 ، الباب 1 من كتاب الوصايا ، الحديث 6 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P310:(@)(@)1 . عوالي اللآلي : 3 / 268 ، عنه في مستدرك الوسائل : 14 / 88 ، الباب 1 من كتاب الوصايا ، الحديث 6 ، ولاحظ أيضا ج 2 / 116 ، الباب 21 من أبواب الاحتضار ، الحديث 2 ، ورواه الشيخ في المبسوط : 4 / 3 . 2 . الوسائل : 13 / 352 ، الباب 1 من كتاب الوصايا ، الحديث 8 . 3 . الوسائل : 13 / 357 ، الباب 6 من كتاب الوصايا ، الحديث 1 ، ولاحظ مستدرك الوسائل : 14 / 92 ، الباب 5 من كتاب الوصايا ، الحديث 1 و2 ( عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ) .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P311:(@)(@)1 . أي لا يعد التسليم إشهادا من الموصي لما في الورقة . 2 . في المصدر : إن تدع . 3 . مستدرك الوسائل : 14 / 95 ، الباب 9 من كتاب الوصايا ، الحديث 2 ، ورواه الشيخ في المبسوط : 4 / 3 . 4 . رواه ابن قدامة في المغني : 6 / 416 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P312:(@)(@)1 . أي من الورثة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P313:(@)(@)(@)(@)PageV03P314:(@)(@)(@)(@)PageV03P315:(@)(@)1 . في " أ" : ما أوصيت به لفلان فهو فنصفه لفلان .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P316:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : فت الرجل الخبز فتا - من باب قتل - : كسره بالأصابع . 2 . قال الفيومي : البراح - مثل سلام - : المكان الذي لا سترة فيه من شجر وغيره . المصباح المنير . 3 . الكافي : 7 / 28 ، باب وصية الغلام . الحديث 1 و3 و4 ، وسائل الشيعة : 13 / 428 ، الباب 44 من كتاب الوصايا ، أحاديث الباب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P317:(@)(@)(@)(@)PageV03P318:(@)(@)1 . في " أ" : " ولا كلب المواشي " والصحيح ما في المتن . 2 . في المصباح المنير : زبل الرجل الأرض زبولا - من باب قعد - وزبلا أيضا : أصلحها بالزبل ونحوه حتى تجود للزراعة ، والمزبلة 
ms1048	 : موضع الزبل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P319:(@)(@)1 . في " ب " : أو نصل . 2 . كذا أيضا في المغني لابن قدامة : 6 / 585 ولم نعثر على معناه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P320:(@)(@)(@)(@)PageV03P321:(@)(@)1 . الخلاف : 4 / 144 ، المسألة 14 من كتاب الوصايا . 2 . المقنعة : 669 . 3 . السرائر : 3 / 194 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P322:(@)(@)1 . سمح به سموحا وسماحا وسماحة : جاد . مجمع البحرين . 2 . لاحظ الوسائل : 13 / 370 ، الباب 12 من كتاب الوصايا ، الحديث 1 . واختاره الصدوق في المقنع وابن الجنيد على ما نقله المصنف عنهما في المختلف : 6 / 337 . 3 . ذهب إليه الشيخ الطوسي في الخلاف : 4 / 166 ، المسألة 52 من كتاب الوصايا ، وابن إدريس في السرائر : 3 / 204 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P323:(@)(@)1 . في " ب " : وراث .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P324:(@)(@)(@)(@)PageV03P325:(@)(@)(@)(@)PageV03P326:(@)(@)1 . في " ب " : عتق . 2 . قال الفيومي : استعمل للعبد جموع كثيرة والأشهر منها : أعبد وعبيد وعباد . المصباح المنير .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P327:(@)(@)1 . في " أ" : والسنة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P328:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 14 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P329:(@)(@)(@)(@)PageV03P330:(@)(@)(@)(@)PageV03P331:(@)(@)1 . أي من لفظة " العشرة " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P332:(@)(@)1 . القائل الشيخ الطوسي ( قدس سره ) في النهاية : 616 . 2 . وفي النهاية : " عن الوصي " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P333:(@)(@)1 . لرواية سماعة عن الصادق ( عليه السلام ) قال : سألته عن رجل أوصى أن تعتق عنه نسمة من ثلثه بخمسمائة درهم ، فاشترى بأقل من خمسمائة درهم وفضلت فضلة فما ترى في الفضلة ؟ فقال : تدفع الفضلة إلى النسمة من قبل أن تعتق ، ثم تعتق عن الميت . الوسائل : 13 / 465 ، الباب 77 من كتاب الوصايا ، الحديث 1 . 2 . في هامش " أ" : أو على أن تبيت . 3 . ذهب إليه الشيخ في التهذيب : 9 / 210 في ذيل الحديث 831 ، والاستبصار : 4 / 133 في ذيل الحديث 501 ، والمصنف في المختلف : 6 / 310 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P334:(@)(@)1 . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 449 . 2 . نقله عنه ابن قدامة في المغني : 6 / 449 . 3 . المبسوط : 4 / 6 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P335:(@)(@)1 . أبو عبيد قاسم بن سلام - تشديد اللام - الفقيه البغدادي أخذ عن الكسائي والفراء ، ولي القضاء بطرسوس . مات سنة 224 ه . لاحظ طبقات الفقهاء : 102 ، وفيات الأعيان : 4 / 60 . 2 . الأحزاب : 30 . 3 . البقرة : 265 . 3 . القائل هو الشافعي ، لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 450 . 4 . الإسراء : 75 . 5 . أبو عبيدة معمر بن المثنى اللغوي البصري ، أخذ عنه أبو عبيد والمازني وأبو حاتم ، مات سنة 211 ه . لاحظ وفيات الأعيان : 5 / 235 . 6 . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 450 - 451 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P336:(@)(@)1 . القائل هو أبو ثور ، لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 451 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P337:(@)(@)1 . أي وصيته لعمرو لتقدم الأولى وتأخر الثانية . 2 . في " ب " : لا ينتقصون عنه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P338:(@)(@)(@)(@)PageV03P339:(@)(@)(@)(@)PageV03P340:(@)(@)(@)(@)PageV03P341:(@)(@)1 . في " أ" : ونسي الوصي . 2 . النهاية : 613 . 2 . المسائل الحائريات في ضمن الرسائل العشر : 297 . هذا نصه : إذا نسي جميع أبواب الوصية ، ولم يكن هناك ما يرجع إليه فيتذكره ، بطلت وصيته . 3 . لاحظ الوسائل : 13 / 451 - 452 ، الباب 57 و58 و59 من كتاب الوصايا . 4 . في " أ 
ms1049	" : وقبول الأصحاب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P342:(@)(@)(@)(@)PageV03P343:(@)(@)(@)(@)PageV03P344:(@)(@)1 . في " أ" : ملكه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P345:(@)(@)(@)(@)PageV03P346:(@)(@)1 . ذهب إليه الشيخ في المبسوط : 4 / 4 . 2 . وهو خيرة القاضي ابن البراج في المهذب : 2 / 106 . 3 . في " ب " : للمسلمين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P347:(@)(@)1 . النهاية : 610 . 2 . لنهاية : 610 ، قال المفيد في المقنعة : 676 : إذا كان على الإنسان دين ولم يخلف إلا عبدا أو عبيدا ، فأعتقهم عند الموت ، نظر في قيمة العبد أو العبيد وما عليه من الدين ، فإن كان أكثر من قيمة العبيد بطل العتق وبيع العبيد وتحاص الغرماء بثمنهم . . . فإن كانت قيمة العبيد ضعف الدين كان للغرماء النصف منهم ، وللورثة الثلث ، وعتق منهم السدس ، لأن لصاحبهم الثلث من تركته يصنع به ما يشاء ، فوصيته نافذة في ثلث ما يملكه وهو السدس ، بهذا جاء الأثر عن آل محمد ( عليهم السلام ) .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P348:(@)(@)1 . في " أ" : دفعه . 2 . اختاره الحلي في السرائر : 3 / 200 . 2 . وهو خيرة الشيخ الطوسي ( قدس سره ) في النهاية : 611 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P349:(@)(@)(@)(@)PageV03P350:(@)(@)1 . النهاية : 614 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P351:(@)(@)1 . اختاره في الخلاف : 4 / 150 ، المسألة 24 من كتاب الوصايا ، والمبسوط : 4 / 40 . 2 . ذهب إليه في النهاية : 614 . 3 . المقنعة : 675 . 3 . في " أ" : ويسوي . 5 . الخلاف : 4 / 157 ، المسألة 33 من كتاب الوصايا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P352:(@)(@)1 . القائل أحمد بن حنبل والشافعي والأوزاعي ، لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 556 . 2 . هذا ناظر إلى رد ما قاله أبو حنيفة حيث خص الجار بالملاصق . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 556 . 3 . في مجمع البحرين : الدرب معروف واصله المدخل بين جبلين . 4 . في " أ" : لمستحق . 5 . التوبة : 60 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P353:(@)(@)1 . اختاره في النهاية : 613 . 2 . قال في الخلاف : 4 / 148 : إذا أوصى بثلث ماله في سبيل الله فسبيل الله هم الغزاة المطوعة دون المترصدين للقتال . ( المسألة 20 من كتاب الوصايا ) .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P354:(@)(@)1 . الخلاف : 4 / 145 ، المسألة 16 ، من كتاب الوصايا . 2 . ذهب إليه الشيخ المفيد ( قدس سره ) في المقنعة : 677 ، ولاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 6 / 364 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P355:(@)(@)1 . في " أ" : يشتملهما .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P356:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب في فقه الشافعي للبغوي : 5 / 80 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P357:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 51 . 2 . السرائر : 3 / 189 . 2 . المبسوط : 4 / 51 . 4 . المقنعة : 668 . 3 . المبسوط : 4 / 52 . 6 . السرائر : 3 / 189 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P358:(@)(@)(@)(@)PageV03P359:(@)(@)1 . في " أ" : وصيته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P360:(@)(@)1 . في " أ" : " ولو قيل " والصحيح ما في المتن . لاحظ المبسوط : 4 / 37 ، والخلاف : 4 / 148 ، المسألة 21 من كتاب الوصايا ( ونقل الشيخ الطوسي ( قدس سره ) أقوال العامة في المسألة ) . 2 . ما بين القوسين يوجد في " ب " . 3 . لاحظ الوسائل : 13 / 428 ، الباب 44 من كتاب الوصايا ، الحديث 4 و6 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P361:(@)(@)(@)(@)PageV03P362:(@)(@)(@)(@)PageV03P363:(@)(@)(@)(@)PageV03P364:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " ب " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P365:(@)(@)(@)(@)PageV03P366:(@)(@)1 . قال الطريحي في مجمع البحرين : بيع المحاباة هو : أن يبيع شيئا بدون ثمن مثله ، فالزائد 
ms1050	 من قيمة المبيع عن الثمن عطية ( مادة حبو ) وقال الفيومي : حاباه محاباة : سامحه مأخوذ من " حبوته " : إذا أعطيته . المصباح المنير . 2 . لأنه يتملك أحد الثلثين بالثمن والثلث الآخر بمحاباة البائع ، لأن المفروض أن التركة منحصرة في العبد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P367:(@)(@)1 . وهو خيرة ابن قدامة في المغني : 6 / 515 - 516 . 2 . وهو خيرة أهل العراق قال ابن قدامة في المغني : 6 / 516 : وقال أهل العراق : يقال له : إن شئت أديت عشرة أخرى وأخذت المبيع ، وإن شئت فسخت ولا شئ لك . 3 . وهو خيرة مالك على ما نقله عنه ابن قدامة في المغني : 6 / 516 حيث قال : " وعند مالك ، له أن يفسخ ويأخذ ثلث المبيع بالمحاباة ، ويسميه أصحابه خلع الثلث " . 4 . في " أ" : بعشرة أخرى .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P368:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ولكن في النسختين " فهي " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P369:(@)(@)(@)(@)PageV03P370:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 9 / 221 برقم 869 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P371:(@)(@)1 . النهاية : 616 - 617 ، ولاحظ التهذيب : 9 / 222 برقم 872 . 2 . القائل هو الشيخ في النهاية : 616 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P372:(@)(@)1 . في " ب " : تخير .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P373:(@)(@)1 . في " ب " : يستحقه . 2 . في " ب " : والشئ .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P374:(@)(@)1 . في " أ" : ليتبعه كسبه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P375:(@)(@)1 . هذا ما أثبتناه ولكن في النسختين : " فيقول " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P376:(@)(@)1 . في " ب " : ولا يحتسب الميت .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P377:(@)(@)1 . في المغني لابن قدامة : 6 / 514 : " يكون لأبيه بالميراث " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P378:(@)(@)(@)(@)PageV03P379:(@)(@)1 . في " ب " : بقصور الثلث . 2 . في " ب " : " وقيمة الجارية ثلاثمائة " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P380:(@)(@)1 . كذا في " أ" ولكن في " ب " : فصار لها ذلك ومهر المثل وثلث الباقي اثنا عشر ونصف . 2 . في " ب " : وتبقى .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P381:(@)(@)1 . في " ب " : فصار مع السيد عبده إلا شيئا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P382:(@)(@)1 . كذا في النسختين ويحتمل أن تكون العبارة " لأن الاعتاق من الثلث " . 2 . لاحظ المغني لابن قدامة : 6 / 496 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P383:(@)(@)1 . في " أ" : لسبب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P384:(@)(@)1 . الظاهر أن المراد من " الأبعد " هو المولى .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P385:(@)(@)1 . في " ب " : وما عارض عليه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P386:(@)(@)(@)(@)PageV03P387:(@)(@)1 . قال الفيومي : حمى الربع - بالكسر - : هي التي تعرض يوما وتقلع يومين ثم تأتي في الرابع . المصباح المنير . 2 . غببت عن القوم : أتيتهم يوما بعد يوم ، ومنه حمى الغب . المصباح المنير . ((@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P388:(@)(@)1 . في مجمع البحرين : البرسام : علة معروفة يهذى فيها ، يقال : برسم الرجل فهو مبرسم . 2 . في المصباح المنير : صلبت الحمى : دامت فهي صالب . 3 . هذا ما أثبتناه ولكن في النسختين : " ولا مسكه " . 4 . الزحير : استطلاق البطن والتنفس بشدة . مجمع البحرين . قال الشيخ في المبسوط : 4 / 44 : الزحير : ما لا يخرج ألا بعد شدة شديدة . ولاحظ تذكرة الفقهاء 
ms1051	 : 2 / 523 - الطبعة الحجرية . 5 . قال الشيخ في المبسوط : 4 / 45 : وأما إذا لم يكن [ الجراح ] نافذا إلى جوفه ويكون جراحه بالخشب والمثقل نظرت : فإن لم يأتكل ويرم فغير مخوف ، وإن ورم فإنه يكون مخوفا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P389:(@)(@)1 . الطلق : وجع الولادة . مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P391:(@)(@)(@)(@)PageV03P393:(@)(@)1 . الأحزاب : 49 . 2 . البقرة : 230 . 2 . النساء : 3 . 4 . النور : 32 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P394:(@)(@)1 . رواه البخاري في صحيحه : 3 / 34 ، كتاب الصوم ، باب الصوم لمن خاف على نفسه العزوبة ، وأخرجه مسلم في صحيحه على ما في شرح صحيح مسلم للنووي : 9 / 182 ، ورواه ابن قدامة في المغني : 7 / 334 ونقله الشيخ الطوسي ( قدس سره ) في المبسوط : 4 / 152 ثم قال : فجعله كالموجوء الذي رضت خصيتاه ، فمعناه : أن الصوم يقطع الشهوة . ورواه الترمذي في سننه : 3 / 391 برقم 1081 . 2 . الوسائل : 14 / 5 ، الباب 1 من أبواب مقدماته ، الحديث 11 . 3 . الوسائل : 14 / 3 ، الباب 1 من أبواب مقدماته ، الحديث 4 . 4 . في مجمع البحرين نقلا عن أبي عبيدة : المحبنطئ - بالهمزة - : العظيم البطن المنتفخ من قولهم احبنطأ : انتفخ جفه إذا امتلأ غيظا . 5 . الوسائل : 14 / 3 ، الباب 1 من أبواب مقدماته ، الحديث 2 . وما بين القوسين يوجد في المصدر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P395:(@)(@)1 . الوسائل : 14 / 6 ، الباب 2 من أبواب مقدماته ، الحديث 1 ( رواه عن الصادق ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ) . 2 . الوسائل : 14 / 7 ، الباب 2 من أبواب مقدماته ، الحديث 2 . 3 . نفس المصدر ، الحديث 3 ( وفيه : رذال موتاكم ) . 4 . نفس المصدر : 8 ، الحديث 7 . 5 . الوسائل : 14 / 23 ، الباب 9 من أبواب مقدماته ، الحديث 10 . ما بين القوسين يوجد في المصدر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P396:(@)(@)1 . نقله ابن قدامة في المغني : 7 / 337 . 2 . الوسائل : 14 / 25 ، الباب 10 من أبواب مقدمات النكاح ، الحديث 4 . 3 . الوسائل : 14 / 24 ، الباب 10 من أبواب مقدمات النكاح ، الحديث 2 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P397:(@)(@)1 . الإسراء : 79 . 2 . قال المحقق الثاني في شرح قول العلامة في القواعد " والحمى لنفسه " : وأبيح له أن يحمي لنفسه الأرض لرعي ماشيته . جامع المقاصد : 12 / 62 . 3 . لم نتحقق القائل وكذا نقله الشيخ في المبسوط : 4 / 154 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P398:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 156 . 2 . في " ب " : إلى الجميع بها . 2 . في " أ" : ببعثته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P399:(@)(@)(@)(@)PageV03P400:(@)(@)1 . في " ب " أو قبحها . 2 . النور : 31 . 2 . المبسوط : 4 / 161 . 4 . النور : 31 . 3 . رواه البيهقي في سننه الكبرى : 7 / 91 - 92 ، وابن قدامة في المغني : 7 / 465 باختلاف قليل . ولاحظ الوسائل : 14 / 171 ، الباب 129 من أبواب مقدمات النكاح ، الحديث 1 و4 . ورواه الشيخ في المبسوط : 4 / 160 كما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P401:(@)(@)1 . في " أ" : كرم الأصل . 2 . في المصدر : عن غيره .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P402:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في المصدر . 2 . التهذيب : 7 / 400 برقم 1597 . ولاحظ الوسائل : 14 / 14 ، الباب 6 من أبواب مقدمات النكاح ، الحديث 2 وفيه " كتبذل الرجل " والوسائل : 14 / 18 ، الباب 7 من أبواب 
ms1052	 مقدمات النكاح ، الحديث 1 . 3 . التهذيب : 7 / 403 برقم 1608 . ولاحظ الوسائل : 14 / 19 ، الباب 7 من أبواب مقدمات النكاح ، الحديث 7 . 4 . لاحظ النهاية لابن الأثير : 3 / 106 ( مادة ضوأ ) ، وإحياء العلوم للغزالي : 2 / 42 - كتاب آداب النكاح - . 5 . المبسوط 4 / 299 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P403:(@)(@)1 . الفقيه : 3 / 249 برقم 1187 ، والتهذيب : 7 / 407 برقم 1627 . 2 . الفقيه : 3 / 250 برقم 1188 ، والتهذيب : 7 / 407 برقم 1628 . 3 . الفقيه : 3 / 250 برقم 1189 . 4 . هذا ناظر إلى ما ذهب إليه مالك من اشتراط ترك التواطؤ بالكتمان ، قال المصنف في التذكرة " واعلم أن مالك لم يشترط الشهادة بل الإعلان وترك التواطؤ بالكتمان ، حتى لو تواصوا بالكتمان لم ينعقد النكاح وإن حضره الشهود " تذكرة الفقهاء : 2 / 571 - الطبعة الحجرية - ولاحظ المغني : 7 / 434 - 435 . والمجموع للنووي : 17 / 297 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P404:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 323 . $ $ $ 2 . لاحظ المبسوط : 4 / 323 . 2 . الفقيه : 3 / 254 برقم 1205 . 4 . الفقيه : 3 / 256 برقم 1214 . 3 . الفقيه : 3 / 255 برقم 1208 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P405:(@)(@)1 . الفقيه : 3 / 255 برقم 1207 . 2 . الفقيه : 3 / 255 برقم 1209 . 2 . الفقيه : 3 / 256 برقم 1213 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P406:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 7 / 112 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P407:(@)(@)(@)(@)PageV03P408:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 193 . 2 . في " أ" : إن زوجتني . 2 . المبسوط : 4 / 193 . 4 . المبسوط : 4 / 194 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P409:(@)(@)(@)(@)PageV03P410:(@)(@)(@)(@)PageV03P411:(@)(@)1 . الخطبة - بالكسر - : استدعاء نكاح المرأة ، وبالضم تختص بالموعظة والكلام المخطوب به . لاحظ مجمع البحرين .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P412:(@)(@)(@)(@)PageV03P413:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 164 . 2 . في " أ" : أن تتزوج .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P414:(@)(@)1 . النهاية : 465 - 466 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P415:(@)(@)1 . هكذا نقله السرخسي في المبسوط عن أبي حنيفة لاحظ 5 : 7 - 8 . 2 . الحافد : ولد الولد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P416:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 163 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P417:(@)(@)1 . في " ب " : انتظر . 2 . لاحظ النهاية : 476 - 478 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P418:(@)(@)1 . القائل هو الشيخ في النهاية : 468 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P419:(@)(@)1 . في " أ" : في التزوج . 2 . المبسوط : 4 / 167 - 168 . 2 . في " أ" : إن كان أجازه مولاه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P420:(@)(@)1 . في " أ" : بما يملكه . 2 . المبسوط : 4 / 172 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P421:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 174 . 2 . هذا ما أثبتناه ولكن في النسختين : فتزوجها له . ( *(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P422:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 182 . 3 . المبسوط : 4 / 183 . 2 . في " أ" : " على الثاني " . $ 5 . في " ب " : وثلاثة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P423:(@)(@)1 . في " ب " : وهل للمعتقة في الزمن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P425:(@)(@)(@)(@)PageV03P426:(@)(@)(@)(@)PageV03P427:(@)(@)1 . قال الطريحي في مجمع البحرين : امرأة وضيئة : أي حسنة جميلة . 2 . في " أ" : والتشويه في خلقها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P428:(@)(@)1 . قال الطريحي في مجمع البحرين : الأقط - بفتح الهمزة وكسر القاف وقد تكن للتخفيف مع فتح الهمزة وكسرها - : لبن يابس مستحجر يتخذ من مخيض الغنم .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P429:(@)(@)1 . لاحظ المبسوط : 5 / 294 . 2 . في " ب " : أو بتسعيطه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P430:(@)(@)(@)(@)PageV03P431:(@)(@)1 . كذا في المصدر وفي بعض النسخ " كولدهما " . 2 . المبسوط : 5 / 292 - 293 ، نقله المصنف بتلخيص . 3 . السرائر : 2 / 555 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P432:(@)(@)(@)(@)PageV03P433:(@)(@)1 . لاحظ في المبسوط : 5 / 300 - 301 ، والنهاية : 456 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P434:(@)(@)1 . قال المحقق الثاني : لو كان له زوجة كبيرة وثلاث صغائر ، وللكبيرة ثلاث بنات مراضع ، فأرضعت كل واحدة منهن صغيرة من الثلاث الرضاع المحرم . جامع المقاصد : 12 / 252 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P435:(@)(@)(@)(@)PageV03P436:(@)(@)1 . * ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء ) * . النساء : 22 . 2 . لاحظ المبسوط : 5 / 305 - 306 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P437:(@)(@)1 . المبسوط : 5 / 306 . 2 . المبسوط : 5 / 310 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P438:(@)(@)1 . ذهب إليه ابن حمزة في الوسيلة : 222 ، وسلار في 
ms1053	 المراسم : 233 . 2 . عطف على قوله : " إن كان المقر الزوج " .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P439:(@)(@)1 . لم نعثر على الرواية لكن أفتى به الشيخ في المبسوط : 5 / 314 - كتاب الرضاع - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P440:(@)(@)1 . الخلاف : 5 / 93 ، المسألة 1 من كتاب الرضاع . 2 . لاحظ الوسائل : 14 / 308 ، الباب 18 من أبواب ما يحرم بالرضاع ، الحديث 1 - 2 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P441:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 206 . 2 . السرائر : 2 / 522 و536 . 2 . النهاية : 454 . 3 . لاحظ التهذيب : 7 / 285 برقم 1203 ، والوسائل : 14 / 367 - 368 ، الباب 25 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، الحديث 1 و2 . 4 . السرائر : 2 / 545 . 6 . النهاية : 459 . 5 . السرائر : 2 / 545 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P442:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 201 . 2 . في " أ" : لشبهة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P443:(@)(@)1 . النهاية : 455 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P444:(@)(@)1 . في " ب " : وشبهه . 2 . قال الشيخ في المبسوط : 4 / 207 ، ما هذا نصه : يجوز للرجل أن يتزوج بأخت أخيه ، بيانه : رجل له ابن تزوج بامرأة لها بنت ، فولد له منها ابن ، فهذا الإبن هو أخو الإبن الكبير لأبيه وهو أخو البنت لأمها ، فيجوز للكبير أن يتزوج بتلك الصبية وهي أخت أخيه . 3 . انظر النهاية للشيخ الطوسي ( قدس سره ) : 460 ، ولاحظ الوسائل : 14 / 279 ، الباب 6 من أبواب ما يحرم بالنسب . 4 . في " ب " : ابنها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P445:(@)(@)1 . لاحظ الوسائل : 14 / 389 ، الباب 42 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، الحديث 1 . 2 . الخلاف : 4 / 308 - 309 ، المسألة 81 و82 من كتاب النكاح . 3 . النهاية : 451 و496 . 4 . لاحظ التهذيب : 7 / 281 - 282 برقم 1192 . 4 . المبسوط : 4 / 198 . $ 6 . النهاية : 452 . 5 . السرائر : 2 / 529 - 530 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P446:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 7 / 329 برقم 1352 . 2 . لاحظ التهذيب : 7 / 329 برقم 1353 و1354 . 3 . المبسوط : 4 / 202 . 4 . المقنعة : 504 . 4 . الناصريات : 318 ، المسألة 149 . 6 . المبسوط : 4 / 203 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P447:(@)(@)(@)(@)PageV03P448:(@)(@)1 . النهاية : 453 ، والمقنعة : 747 ( واشترط الإفضاء فيها ) . 2 . السرائر : 2 / 530 - 531 . 3 . لاحظ التهذيب : 10 / 249 برقم 984 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P449:(@)(@)1 . الوسائل : 14 / 341 ، الباب 16 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، الحديث 3 . 2 . الوسائل : 14 / 341 ، الباب 16 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، الحديث 2 . ((@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P450:(@)(@)1 . النهاية : 458 . 2 . السرائر : 2 / 525 . 2 . ما بين القوسين يوجد في " أ" .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P451:(@)(@)1 . في " أ" : " طلقات الستة " والصحيح ما في المتن .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P452:(@)(@)1 . النهاية : 454 . 2 . لاحظ الوسائل : 14 / 369 ، الباب 27 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، وأفتى به الشيخ في النهاية : 455 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P453:(@)(@)1 . النهاية : 459 ، ولاحظ التبيان : 3 / 169 - 170 ( ذيل الآية 25 من سورة النساء ) . 2 . السرائر : 2 / 546 . 5 . لاحظ النهاية : 459 . 3 . لاحظ السرائر : 2 / 547 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P454:(@)(@)1 . في " أ" : تتخير بها . 2 . الشيخ في المبسوط : 4 / 214 . 2 . كذا في " ب " ولكن في " أ" : عدم الطول وهو عدم الثروة والعجز . 3 . اختاره الشيخ في النهاية : 454 ، وابن البراج في المهذب : 2 / 184 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P455:(@)(@)1 . وهو خيرة ابن حمزة في الوسيلة : 344 ، والحلي في السرائر : 2 / 539 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P456:(@)(@)1 . في " أ" : بفرض .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P457:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 7 / 435 برقم 1698 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P458:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 244 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P459:(@)(@)(@)(@)PageV03P461:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 7 / 296 - باب من يحرم نكاحهن بالأسباب دون الأنساب - ، والوسائل : 14 ، الباب 1 و4 و6 من أبواب ما يحرم بالكفر ونحوه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P462:(@)(@)(@)(@)PageV03P463:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 211 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P464:(@)(@)1 . النهاية : 457 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P465:(@)(@)1 . في " ب " : فلو .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P466:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 221 . 2 . المبسوط : 4 / 221 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P467:(@)(@)(@)(@)PageV03P468:(@)(@)1 . في " ب " : فإن أقمن . 2 . الشيخ 
ms1054	 في المبسوط : 4 / 214 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P469:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 225 . 2 . المبسوط : 4 / 226 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P470:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 226 . 2 . في " أ" : لمصادقة . 2 . عطف على قوله " اختيار الفسخ " أي كان لهن اختيار المقام . 3 و5 . المبسوط : 4 / 227 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P471:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 228 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P472:(@)(@)1 . في " ب " : الإنفاق .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P473:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 233 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P474:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 237 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P475:(@)(@)(@)(@)PageV03P476:(@)(@)1 . هكذا في " أ" ولكن في " ب " : تبيين لمن كان صحيح النكاح منهن وتصحيح النكاح منهن . 2 . في " أ" : فسقط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P477:(@)(@)(@)(@)PageV03P478:(@)(@)(@)(@)PageV03P479:(@)(@)(@)(@)PageV03P480:(@)(@)(@)(@)PageV03P481:(@)(@)1 . في " أ" : لا يلزمهم الإمام .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P482:(@)(@)1 . في " أ" : بين الحربي وأهل الذمة . 2 . المبسوط : 4 / 239 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P483:(@)(@)1 . في " أ" : فالقيمة . 2 . ذهب إليه الشيخ في المبسوط : 4 / 163 ، والنهاية : 476 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P484:(@)(@)1 . في " ب " : شرطا ذلك . 2 . اختاره الشيخ في النهاية : 477 . 2 . يرجع الضمير إلى " الولد " باعتبار إرادة الجنس الشامل للجمع . وفي النهاية : 477 : كان أولاده رقا لمولاها ويجب عليه أن يعطيهم إياه بالقيمة ، وعلى الأب أن يعطيه قيمتهم . 3 . ذهب إليه الشيخ في النهاية : 477 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P485:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 189 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P486:(@)(@)1 . القائل الشيخ في النهاية : 478 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P487:(@)(@)1 . النهاية : 497 . $ $ $ 2 . النهاية : 497 - 498 . 2 . المهذب : 2 / 248 . $ $ 4 . السرائر : 2 / 639 . 3 . المبسوط : 4 / 175 - 176 . 6 . المبسوط : 4 / 176 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P488:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 176 . 2 . المبسوط : 4 / 197 . 2 . النهاية : 477 . 3 . لاحظ الوسائل : 14 / 555 - 556 ، الباب 48 من أبواب نكاح العبيد والإماء ، الحديث 1 . 4 . السرائر : 2 / 598 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P489:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 198 . نقله المصنف بتلخيص .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P490:(@)(@)1 . لاحظ النهاية : 477 و499 . 2 . وهو الحلي في السرائر : 2 / 598 . 2 . لاحظ المبسوط : 4 / 258 ، والخلاف : 4 / 354 ، المسألة 134 من كتاب النكاح . 3 . في " أ" : أو اعتقتا .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P491:(@)(@)1 . ذهب إليه ابن حمزة في الوسيلة : 408 . 2 . وهو خيرة الشيخ في المبسوط : 6 / 185 ، وابن حمزة في الوسيلة : 408 . 3 . ذهب إليه الحلي في السرائر : 3 / 14 . 4 . النهاية : 498 و544 - 545 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P492:(@)(@)1 . في " ب " : ويأمره باعتزالها . 2 . في " ب " : ثابتة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P493:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 259 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P494:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 261 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P495:(@)(@)1 . الانتصار : 282 ، المسألة 157 . 2 . المبسوط : 4 / 246 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P496:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 634 . 2 . لاحظ الاستبصار : 3 / 138 برقم 496 ، والوسائل : 14 / 536 ، الباب 33 من أبواب نكاح العبيد والإماء ، الحديث 1 . 3 . لاحظ التهذيب : 7 / 243 - 244 برقم 1062 ، والاستبصار : 3 / 137 برقم 495 ، والوسائل : 14 / 536 ، الباب 33 من أبواب نكاح العبيد والإماء ، الحديث 2 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P497:(@)(@)1 . يقال : هايأ مهايأة في الأمر : وافقه ، والمهاياة اصطلاح عند الفقهاء يطلق على شريكين في شئ يريد كل منهما أن يستفيد من ذلك الشئ بقدر سهمه في الشركة ، يقال : هاياها في دار كذا ، أي سكنها هذا مدة وذاك مدة . لاحظ المنجد مادة ( هيئ ) . 2 . لاحظ الوسائل : 14 / 545 ، الباب 41 من أبواب نكاح العبيد والإماء ، الحديث 1 . 3 . لاحظ التهذيب : 7 / 246 برقم 1068 . 4 . النهاية : 494 ، والمبسوط : 4 / 246 . $ $ $ 5 . لاحظ التهذيب : 7 / 247 برقم 1073 . 5 . المبسوط : 4 / 246 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P498:(@)(@)1 . النهاية : 496 . 2 . الخلاف : 5 / 85 ، المسألة 46 من كتاب العدة . 3 . المبسوط : 5 / 269 - 270 . 4 . النهاية : 498 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P499:(@)(@)1 . النهاية : 499 . 2 . السرائر : 2 / 643 . 2 . النهاية : 499 . 4 . السرائر : 2 / 644 . 3 . النهاية : 499 - 500 . $ $ $ 6 . السرائر : 2 / 644 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P500:(@)(@)1 . النساء : 24 . 2 . صحيح البخاري : 7 / 16 ، كتاب النكاح ، صحيح مسلم : 4 / 130 باب نكاح المتعة ، ولاحظ التفاسير ، سورة النساء الآية 
ms1055	 24 . 3 . وظاهر كلام عمر أنه هو المحرم دون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال : أيها الناس ثلاث كن على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ، وأنا أنهى عنهن ، وأحرمهن ، وأعاقب عليهن : متعة النساء ، ومتعة الحج ، وحي على خير العمل . مفاتيح الغيب : 10 / 53 ، شرح التجريد للقوشجي : 484 طبع ايران . 4 . ذهب إليه المحقق في الشرائع : 2 / 273 . 5 . النهاية : 489 ، والخلاف : 4 / 340 ، المسألة 119 من كتاب النكاح . 6 . وهو خيرة الحلي في السرائر : 2 / 550 و620 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P501:(@)(@)1 . ذهب إليه الشيخ في النهاية : 491 ، وقطب الدين الكيدري في إصباح الشيعة : 419 . 2 . الوسائل : 14 / 479 ، الباب 25 من أبواب المتعة ، الحديث 4 . 3 . وضعفها لأجل " سهل بن زياد " في السند . 4 . السرائر : 2 / 623 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P502:(@)(@)1 . لاحظ النهاية : 459 ولاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 7 / 82 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P503:(@)(@)(@)(@)PageV03P504:(@)(@)1 و2 . في " أ" : يشرط . 2 . لاحظ الوسائل : 14 / 491 ، الباب 36 من أبواب المتعة ، الحديث 1 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P505:(@)(@)1 . النهاية : 492 . 2 . ذهب إليه الشيخ المفيد ( قدس سره ) في المقنعة : 536 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P506:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 7 / 257 برقم 1113 ، والاستبصار : 3 / 219 برقم 795 . 2 . نقله عنه المصنف في المختلف : 7 / 232 ، والحلي في السرائر : 2 / 622 . 3 . في " ب " : بما .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P507:(@)(@)1 . المبسوط : 4 م 248 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P508:(@)(@)1 . لاحظ التهذيب : 7 / 454 برقم 1817 ، وص 462 برقم 1853 ، وقال المصنف في المختلف : 7 / 327 بعد نقل الأقوال في المسألة : " ونحن في ذلك من المتوقفين " . 2 . النقابة : منصب موضوع على صيانة ذوي الأنساب الشريفة عن ولاية من لا يكافئهم في النسب ولا يساويهم في الشرف ، لاحظ تفسيرها في الأحكام السلطانية للماوردي ، الباب 8 ص 121 . 3 . لاحظ النهاية : 489 ، والمبسوط : 4 / 189 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P509:(@)(@)(@)(@)PageV03P511:(@)(@)1 . ذهب إليه الشيخ في النهاية : 486 ، والخلاف : 4 / 349 ، المسألة 127 من كتاب النكاح . 2 . في " أ" : ثبوت الاختيار .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P512:(@)(@)1 . لاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 7 / 209 ، المسألة 137 . 2 . النهاية : 487 - 488 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P513:(@)(@)1 . نسبه الشيخ في المبسوط إلى أهل السنة حيث قال : وعندنا لا يرد الرجل من عيب يحدث به إلا الجنون الذي لا يعقل معه أوقات الصلوات ، وقال المخالف : إذا حدث واحد من الأربعة : الجنون والجذام والبرص والجب فلها الخيار ، وعندنا أنه لا خيار في ذلك . المبسوط : 4 / 252 هذا كله إذا كان بعد العقد وأما قبله ففيه الخيار لاحظ المبسوط : 4 / 250 . ولاحظ المغني لابن قدامة : 7 / 583 - 584 . 2 . قال الطريحي في مجمع البحرين : البهق : بياض يعتري الجسم يخالف لونه ليس ببرص . قال المحقق الثاني في جامع المقاصد : 13 / 236 : البرص علة معروفة نعوذ بالله منها ، وهي بياض يظهر في البدن منشؤه غلبة 
ms1056	 البلغم ، وهو غير البهق ، وقد فرق الأطباء بينهما بأن البرص يكون براقا أملس غائضا في الجلد واللحم ، ويكون الشعر النابت فيه أبيض وجلده أنزل من جلد سائر البدن ، وإن غرزت فيه الابرة لم يخرج منه دم بل رطوبة بيضاء ، والبهق بخلافه ، وفي الأكثر يكون مستدير الشكل .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P514:(@)(@)1 . قال الشيخ في المبسوط : القرن عظم في الفرج يمنع الجماع ، وقال أهل الخبرة : العظم لا يكون في الفرج لكن يلحقها عند الولادة حال ينبت اللحم في فرجها . وهو الذي يسمى العفل يكون كالرتق سواء . المبسوط : 4 / 250 . 2 . في " أ" : " خيط " قال الطريحي في مجمع البحرين : الشفران - بالضم فالسكون - : اللحم المحيط بالفرج . 3 . السرائر : 2 / 612 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P515:(@)(@)1 . النهاية : 485 . 2 . لاحظ الوسائل : 14 / 594 ، الباب 1 من أبواب العيوب والتدليس ، الحديث 9 . 3 . الخلاف : 4 / 346 ، المسألة 124 من كتاب النكاح ، والمبسوط : 4 / 249 . 4 . لاحظ التهذيب : 7 / 424 - باب التدليس في النكاح - برقم 1694 و1696 . 5 . النهاية : 485 . 6 . التهذيب : 7 / 424 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P516:(@)(@)1 . لاحظ الوسائل : 14 / 615 ، الباب 16 من أبواب العيوب والتدليس ، الحديث 3 . 2 . القائل الشيخ المفيد ( قدس سره ) في المقنعة : 519 - باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P517:(@)(@)1 . أي يليق جعله مهرا لمثل هذه المرأة فلا يرجع من هذا المقدار إليها . 2 . في النسختين " به " . 3 . المبسوط : 4 / 252 . 3 . المبسوط : 4 / 252 - 253 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P518:(@)(@)1 . أي حكم الحاكم بالفسخ . 2 . المبسوط : 4 / 253 . 2 . في النسختين : بإقراره .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P519:(@)(@)1 . ذهب إليه الصدوق ( قدس سره ) في الفقيه : 3 / 357 برقم 1705 - باب حكم العنين - وابن حمزة في الوسيلة : 366 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P520:(@)(@)(@)(@)PageV03P521:(@)(@)1 . النهاية : 477 . 2 . نقلها الشيخ في المبسوط : 4 / 256 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P522:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 256 . 2 . في القاموس : المهيرة : الحرة الغالية المهر . ( مادة مهر ) . وفي الصحاح : المهيرة : الحرة وقال المحقق الثاني : وكأن أهل اللغة لحظوا في الاشتقاق أنها لا توطأ إلا بمهر بخلاف الأمة فإنها لا توطأ إلا بالملك . جامع المقاصد : 13 / 297 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P523:(@)(@)1 . في الشرايع : ويرجع به على من ساقها إليه . شرائع الإسلام : 2 / 322 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P524:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 254 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P525:(@)(@)1 . النساء : 4 . 2 . قال النووي في المجموع : فإن قيل : لم سماه نحلة ، والنحلة العطية بغير عوض ، والمهر ليس بعطية وإنما هو عوض عن الاستمتاع . ففيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه لم يرد بالنحلة العطية ، وإنما أراد بالنحلة الانتحال وهو التدين ، لأنه يقال : انتحل فلان مذهب كذا أي دان به ، فكأنه تعالى قال : * ( وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ) * أي تدينا . والثاني : إن المهر يشبه العطية 
ms1057	 ، لأنه يحصل للمرأة من اللذة في الاستمتاع ما يحصل للزوج وأكثر ، لأنها أجلب شهوة ، والزوج ينفرد ببذل المهر ، فكأنه تأخذه بغير عوض . 2 والثالث : إنه عطية من الله تعالى في شرعنا للنساء ، لأن في شرع من قبلنا كان المهر للأولياء ، ولهذا قال تعالى في قصة شعيب * ( إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج ) * . القصص : 27 [ ولم يقل " تأجر بنتي " ] المجموع : 18 / 5 - 6 . ولاحظ المبسوط للشيخ الطوسي ( قدس سره ) : 4 / 271 - 272 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P526:(@)(@)1 . قال الشيخ في النهاية : ولا يجوز العقد على إجارة ، وهو أن يعقد الرجل على امرأة على أن يعمل لها أو لوليها أياما معلومة أو سنين معينة . النهاية : 469 . 2 . ذهب إليه الشيخ في النهاية : 469 ، وأبو الصلاح في الكافي في الفقه : 293 . 3 . وهو خيرة ابن زهرة في الغنية قسم الفروع : 348 والحلي في السرائر : 2 / 577 ، وابن حمزة في الوسيلة : 296 ، وذهب إليه الشيخ في المبسوط : 4 / 272 ، والخلاف : 4 / 363 ، المسألة 1 من كتاب الصداق . 4 . ذهب إليه الشيخ في المبسوط : 4 / 290 . 5 . وهو خيرة الشيخ في الخلاف : 4 / 363 ، المسألة 1 من كتاب الصداق ، والمبسوط : 4 / 272 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P527:(@)(@)1 . قال في القاموس المحيط : 2 / 112 : القنطار - بالكسر - : وزن أربعين أوقية من ذهب ، أو ألف ومائتا دينار ، أو ألف ومائتا أوقية ، أو سبعون ألف دينار وثمانون ألف درهم ، أو مائة رطل من ذهب أو فضة ، أو ألف دينار ، أو مل ء مسك ثور ذهبا أو فضة . 2 . قال في الانتصار : ومما انفردت به الإمامية : أنه لا يتجاوز بالمهر خمسمائة درهم جيادا قيمتها خمسون دينارا ، فما زاد على ذلك رد إلى هذه السنة . الانتصار : 292 ، المسألة 164 . 3 . المراد من الحرف : القراءة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P528:(@)(@)1 . في " ب " : تعليمها . 2 . المبسوط : 4 / 275 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P529:(@)(@)1 . في " أ" : والإنجيل . 2 . المبسوط : 4 / 275 ، والخلاف : 4 / 368 ، المسألة 5 من كتاب الصداق .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P530:(@)(@)1 . في " أ" : معينة . 2 . في " ب " : أجرة . 2 . في " أ" : " فإن كانا سليمين فطلقا " والصحيح ما في المتن . 3 . لاحظ المبسوط : 4 / 276 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P531:(@)(@)1 . القائل الشيخ في الخلاف : 4 / 371 ، المسألة 9 من كتاب الصداق ، والنهاية : 473 . 2 . في " ب " : أو الحائط . 3 . المبسوط : 4 / 303 . 3 و5 . المبسوط : 4 / 290 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P532:(@)(@)1 . ذهب إليه الشيخ في الخلاف ، ونقل عن الشافعي أنه قال : يبطل المسمى ويجب مهر المثل . الخلاف : 4 / 392 ، المسألة 37 من كتاب الصداق .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P533:(@)(@)(@)(@)PageV03P534:(@)(@)(@)(@)PageV03P535:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 289 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P536:(@)(@)1 . الخلاف : 4 / 393 ، المسألة 39 من كتاب الصداق . 2 . المبسوط : 4 / 313 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P537:(@)(@)1 . السرائر : 2 / 591 . 2 . المبسوط : 4 / 314 . 2 . كما 
ms1058	 في المبسوط : 4 / 315 ، وفي النسختين " بعض " وهو مصحف . 3 . المبسوط : 4 / 316 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P538:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 316 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P539:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 303 - 304 . 2 . رواها الشيخ في التهذيب بسند فيه محمد بن سنان وهو ضعيف وأما ما رواه الكليني فالسند صحيح ، لاحظ الوسائل : 15 / 45 ، الباب 36 من أبواب المهور ، الحديث 1 ، وج 14 / 491 ، الباب 36 من أبواب المتعة ، الحديث 1 . 3 . المبسوط : 4 / 304 . 4 . الخلاف : 4 / 388 ، المسألة 32 من كتاب الصداق . 4 . المبسوط : 4 / 303 . 6 . السرائر : 2 / 590 . 5 . النهاية : 474 . 6 . لاحظ الوسائل : 15 / 49 ، الباب 40 من أبواب المهور ، الحديث 1 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P540:(@)(@)1 . الوسائل : 15 : 49 ، الباب 40 من أبواب المهور ، الحديث 2 . 2 . السرائر : 2 / 590 . 3 . الوسائل : 15 / 20 - 21 ، الباب 10 من أبواب المهور ، الحديث 2 . 4 . كما في الرواية ولكن في النسختين " أمته " وهو مصحف . 5 . الوسائل : 15 / 46 ، الباب 37 من أبواب المهور ، الحديث 1 . 6 . الوسائل : 15 / 46 ، الباب 38 من أبواب المهور ، الحديث 1 . 7 . الوسائل : 15 / 47 ، الباب 39 من أبواب المهور ، الحديث 1 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P541:(@)(@)1 . الوسائل : 15 / 48 ، الباب 39 من أبواب المهور ، الحديث 3 . 2 . الوسائل : 15 / 47 ، الباب 38 من أبواب المهور ، الحديث 2 . 3 . في " ب " : وشرط عليها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P542:(@)(@)1 . قال المحقق الثاني : التفويض أين يجعل الأمر إلى غيره ويكله إليه ، وتسمى المرأة مفوضة ، لتفويضها أمرها إلى الزوج أو الولي بلا مهر ، ومفوضة ، لأن الولي فوض أمرها إلى الزوج . أو لأن الأمر في المهر مفوض إليها بالنسبة إلى نفيه وعدمه . جامع المقاصد : 13 / 414 . 2 . أي الأمر . 3 . أي الزوج . 3 . لاحظ المغني لابن قدامة : 8 / 46 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P543:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 294 . 2 . في " ب " : قبض المهر .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P544:(@)(@)1 و2 . في " ب " : فرضها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P545:(@)(@)1 . الخلاف : 4 / 375 ، المسألة 16 من كتاب الصداق . 2 . المبسوط : 4 / 295 . 3 . في " ب " : فرد .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P546:(@)(@)1 . النهاية : 470 . 2 . في " ب " : إن يزوجها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P547:(@)(@)1 . لاحظ الوسائل : 15 / 32 ، الباب 21 من أبواب المهور ، الحديث 3 . 2 . السرائر : 2 / 587 . 3 . الوسائل : 15 / 55 ، الباب 48 من أبواب المهور ، الحديث 5 . 4 . البقرة : 241 . 5 . لكن الإحسان ورد في آية أخرى أعني قوله : * ( لا جناح عليكم . . . متاعا بالمعروف حقا على المحسنين ) * البقرة : 236 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P548:(@)(@)(@)(@)PageV03P549:(@)(@)1 . في " أ" : فتخير عليه .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P550:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 279 . 2 . وفي المبسوط : أنه بالطلاق قبل الدخول كالشفيع ، فإنه بالبيع ملك أن يملك ، كذلك الزوج ملك أن يملك إلا الميراث . المبسوط : 4 / 279 . 3 . في " ب " : ولا في تضمنها .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P551:(@)(@)(@)(@)PageV03P552:(@)(@)1 . في " ب " : نصفها . 2 . في " ب " : بحدوث . 2 . لاحظ المبسوط : 4 / 283 - 284 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P553:(@)(@)(@)(@)PageV03P554:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 290 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P555:(@)(@)1 و2 . المبسوط : 4 / 293 ، والخلاف : 4 / 373 ، المسألة 14 من كتاب الصداق . 2 . لاحظ الوسائل : 15 / 67 ، الباب 55 من أبواب المهور ، أحاديث الباب .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P556:(@)(@)1 . لاحظ المبسوط : 4 / 290 . 2 . النهاية : 471 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P557:(@)(@)1 . قال في الذريعة إلى تصانيف الشيعة : 1 / 302 : استظهر شيخنا العلامة النوري من كلامه في ديباجة الكتاب أنه كتبه للسيدة الجليلة أم الشريفين الرضي والمرتضى فاطمة بنت 
ms1059	 الحسين . 2 . نقله عنه الحلي في السرائر : 2 / 585 . 3 . السرائر : 2 / 585 - 586 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P558:(@)(@)1 . في " أ" : لا بلفظ الاسراء أو الإسقاط .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P559:(@)(@)(@)(@)PageV03P560:(@)(@)1 . في " أ" : وكذا لو أبرأته .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P561:(@)(@)1 . الوسائل : 15 / 15 ، الباب 8 من أبواب المهور ، الحديث 7 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P562:(@)(@)1 . في " أ" : على الابكار . 2 . لاحظ النهاية : 471 ، وإصباح الشيعة : 424 - 425 ، ولاحظ الأقوال حول المسألة في المختلف : 7 / 155 - 159 ، وللمصنف تحقيق حول المسألة فراجع ، وجواهر الكلام : 31 / 141 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P563:(@)(@)1 . في الحديث : المؤمن لا ينكي الطمع قلبه : أي لا يجرحه فيؤثر فيه كتأثير الجرح بالجروح . مجمع البحرين . 2 . الخلاف : 4 / 395 ، المسألة 41 من كتاب الصداق .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P564:(@)(@)1 . يقال لليوم الذي يختم فيه الصبي القرآن : هذا يوم حذاقه . لسان العرب : 3 / 94 . 2 . الانتصار : 406 ، المسألة 233 - كتاب الصيد والذبائح - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P565:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 323 . 2 . في " أ" : بغير حاجة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P567:(@)(@)(@)(@)PageV03P568:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 325 - 326 . 2 . قال المصنف في المختلف : 7 / 317 : المشهور وجوب القسمة بين الأزواج ، لأن كلام الأصحاب يعطي ذلك . وقال الشهيد في المسالك : المشهور بين الأصحاب وجوب القسمة ابتداء للتأسي بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) . المسالك : 8 / 311 - الطبع الحديث - .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P569:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 325 . 2 . ذهب إليه الشيخ في المبسوط : 4 / 326 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P570:(@)(@)1 . بائع التوابل وكان التجوال بين الأزقة سائدا في تلك الأزمنة .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P571:(@)(@)(@)(@)PageV03P572:(@)(@)(@)(@)PageV03P573:(@)(@)1 . ما بين القوسين يوجد في " ب " . 2 . المبسوط : 4 / 332 . 2 . في " أ" : " أسقط " وهو مصحف .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P574:(@)(@)(@)(@)PageV03P575:(@)(@)1 . في " أ" : تخصصها . 2 و3 . المبسوط : 4 / 334 . 2 . المبسوط : 4 / 335 . 5 . المبسوط : 4 / 335 - 336 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P576:(@)(@)1 . المبسوط : 4 / 336 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P577:(@)(@)1 . إشارة إلى النشوز بالقول ، مكان النشوز بالفعل . 2 . وهي قوله تعالى : * ( واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن ) * . النساء : 34 . 3 . البرح : الشدة ، وضرب مبرح - بكسر الراء - : أي شاق . مجمع البحرين . 4 . كالقسمة والنفقة ونحوهما . 5 . أي تزوج عليها . 5 . المبسوط : 4 / 341 .(@)(@)________________________________________(@)(@)PageV03P578:(@)(@)1 . قال الشهيد في المسالك : لما كان ارتفاع أحدهما على الآخر دون صاحبه مختصا باسم النشوز ناسب أن يخص التعدي من كل منهما باسم الشقاق ، لأنهما تشاركا في التعدي والتباعد ، فكأن كلا منهما صار في شق أي جانب غير جانب الآخر ، وحاصله الاختلاف وعدم الاجتماع على رأي واحد . المسالك : 8 / 364 - الطبع الحديث - . 2 . السرائر : 2 / 730 .(@)(@)________________________________________ 
ms1060	