ms601	 محتوبة على تفسير الايات وشرح الروايات ونقل بعض التواريخ والحكايات وحل كثير من المشكلات للشيخ عبد الحسين بن الشيخ عيسى الرشتي المولود بالحائر الشريف سنه 1292 والمجاور(@)(@)(@@) --- PageV02P218 [ 219 ](@)(@)(@@) للنجف الاشرف رأيته في كتبه بخطه. (855: الاطوال للفرس) للمنجم الماهر أبي ريحان محمد بن أحمد البيروني المتوفي سنة 440 صاحب الآثار الباقية كما حكاه في الروضات عن صاحب الرياض. (الاظلال) للحكيم المنجم الماهر أبي ريحان المذكور كذا عبر به في عيون الانباء وغيره لكن يأتي باسمه إفراد المقال في أمر الظلال. (856: كتاب الاظلة) لابي جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري القمي شيخ القميين والرئيس الذي كان يلقي السلطان لقى الامام الرضا وأبا جعفر الثاني وأبا الحسن العسكري عليهم السلام ذكر ذلك كله النجاشي (857: كتاب الاظلة) لعبد الرحمن بن كثير الهاشمي قال النجاشي هو ضعيف وكتابه فاسد مختلط (858: كتابة الاظلة) لابي الحسن علي بن أبي صالح محمد الكوفي الحناط كان يلقب (بزرج) يرويه عنه حميد بن زياد النينوائي المتوفى سنة 310 كما في النجاشي. (859: كتاب الاظلة) لابي جعفر محمد بن سنان الزاهري الراوي عن الامام الرضا عليه السلام والمتوفى سنة 220 ذكره النجاشي. (860: الاظهار) متن مختصر في النحو للشيخ محمد بن الشيخ علي الكركي النجفي المعاصر اوله (الحمد لله رب العالمين) مرتب على ثلاثة ابواب الاول في العامل. الثاني في المعمول. الثالث في العمل. شرحه السيد علي بن السيد محمد بن محمد تقي بن السيد رضا بن آية الله بحر العلوم وسمى شرحه بكشف الاسرار في شرح الاظهار كما يأتي. (861: إظهار الحزن المتراكم) في وفات الامام العالم موسى الكاظم عليه السلام للشيخ حسين بن الشيخ علي بن الشيخ حسن آل الشيخ سليمان البحراني(@)(@)(@@) --- PageV02P219 [ 220 ](@)(@)(@@) القطيفي المعاصر الذي توفى والده الشيخ علي صاحب انوار البدرين سنة 1340 (862: إظهار الحق) في إثبات حلية المتعة، لبعض فضلاء الهند، بلغة أردو، مطبوع كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (863: إظهار الحقيقة) جواب عن سبع مسائل سألها بعض العامة، للسيد علي بن أبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي الحائري اللاهوري المعاصر، طبع بالهند. (864: إظهار صدق 
ms602	 المودة) في شرح القصيدة المعروفة بالبردة، رأيت منه نسخة كتابتها سنة 1003 لم يذكر فيه إسم المؤلف وكأنه لبعض الاصحاب، فراجعه. (865: إظهار ما ستره أهل العناد) من الرواية عن ائمة العترة في أمر الاجتهاد، للشيخ الفقيه أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي في فهرس كتبه. (866: أعاجيب الاكاذيب) في الرد على النصارى والكشف عن أكاذيبهم، للشيخ محمد الجواد المعاصر المتوفى سنة 1352 ابن الشيخ حسن بن الشيخ طالب بن الشيخ عباس من احفاد الشيخ حسن بن عباس البلاغى النجفي صاحب تنقيح المقال الذي فيه ترجمة جده الشيخ محمد علي البلاغي المتوفى سنة 1000 كل آبائه علماء وله تصانيف ممتعة مر منها " آلاء الرحمان في تفسير القرآن " ونذكر البواقي في محالها، وطبع الاعاجيب في النجف سنة 1346 وترجمته بالفارسية أيضا مطبوعة تسمى (شگفت آور دروغ). (867: إعانة الباري) في دفع شبهات الاخباري، للمولى محمد مهدي بن المولى محمد شفيع الاسترابادي المقيم بلكهنو والمتوفى سنة 1259، ذكره في كشف الحجب، ونجوم السماء.(@)(@)(@@) --- PageV02P220 [ 221 ](@)(@)(@@) 868: إعانة الداعي) من كتب الادعية لبعض الاصحاب، ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي المتوفى سنة 905 في تصانيفه وجعله من مآخذ كتابه البلد الامين في آخر الكتاب بعد ذكره عدة الداعي لابن فهد الحلي، فلا يتوهم الاتحاد. (869: إعانة المؤمنين) أوله (الحمد لرب الارباب مالك الرقاب) وآخره (والله ولي التوفيق والتسديد) يوجد في الخزانة الرضوية من موقوفات خواجه شير أحمد بن خواجه عميد الملك التوني المعاصر لشاه عباس الماضي الذي توفي سنة 1038، وقد وقف كتبا كثيرة للخزانة الرضوية وعلى جملة منها بخطه فوائد تاريخية، منها هذه النسخة التي لم يذكر فيها اسم المؤلف ولكن كتب عليها خواجه شير أحمد بخطه أنه تأليف الشيخ حسن الحيائي، وأستظهر مؤلف الفهرس الرضوية أنه كان معاصر خواج شير أحمد (أقول) الظاهر أنه الشيخ حسن بن علي بن أحمد العاملي الحانيني صاحب التصانيف المتوفى سنة 1035 كما أرخه في خلاصة الاثر وترجمه في أمل الآمل. (870: الاعتبار) في إبطال الاختيار أي إختيار تعيين الامام، للشيخ أبي عبد الله الحسين بن جبير 
ms603	 صاحب نخب المناقب، والراوي عن إبن شهراشوب الذي توفي سنة 588 بواسطة شيخه نجيب الدين علي بن الفرج السوراوي، نسبه إليه إبن بنته الشيخ زين الدين علي بن يوسف بن جبير في كتابه نهج الايمان ونقل عنه فيه، وكذلك ينقل عنه كثيرا الشيخ علي بن سيف بن منصور في كنز جامع الفوائد، وينقل عنه أيضا الشيخ حسن بن علي الكركي في كتابه عمدة المقال الذي ألفه باسم شاه طهماسب سنة 972، وينقل عنه أيضا الشيخ الحر في كتابه إثبات الهداة فلا وجه للاحتمالات الاخر التي ذكرها في الرياض، منها(@)(@)(@@) --- PageV02P221 [ 222 ](@)(@)(@@) أن يكون المؤلف هو الحسين بن الحسن بن الحسين الفقيه المؤدب الذي يروي عنه محمد بن أحمد بن علي بن بندار سنة 499 كما كتبه إبن بندار المذكور بخطه، وذكره في الرياض في نرجمة المؤدب، لكنه جزم في ترجمة إبن جبير بان كتاب الاعتبار له بالشهادات المذكورة. (871: الاعتبار) في إختصار الاستبصار للشيخ يعقوب بن إبراهيم بن جمال الدين بن إبراهيم البختياري الحويزي المعمر المتوفى سنة 1148 كما أرخه السيد عبد الله الجزائري في تذكرته، كتاب كبير في ثلاثة مجلدات، رأيت المجلد الثالث من كتاب الايلاء إلى آخر الكتاب بخط المصنف، فرغ منه في يوم الجمعة العشرين من ذي الحجة سنة 1118، وهو في كتب الشيخ محمد صالح بن الشيخ هادي بن الشيخ مهدي الجزائري النجفي. (872: الاعتبار والتميز والانتصار) للشيخ المتكلم المبرز على نظرائه قبل الثلاث مئة وبعدها أبي محمد الحسن بن موسى النوبختي صاحب (فرق الشيعة) المطبوع، وغيره ذكره النجاشي (إعتبار الاخلاص) في العبادات، يأتي بعنوان رسالة. (إعتبار الثلثين) في العصير، يأتي في الرسائل أيضا متعددا. (873: الاعتباريه) رسالة في بيان الامور الاعتبارية الصرفة التي ليس في الخارج بازائها شئ للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى سنة 1241، مطبوعة ضمن جوامع الكلم له. (874: الاعتدلال) مجله شهرية تصدر عن النجف الاشرف تبحث في العلم والادب والتاريخ والاجماع لرئيس تحريرها محمد علي البلاغي النجفي صدرت منها حتى الآن ثلاثة مجلدات لثلاث سنين وهي داخلة في سنتها الرابعة نرجو لها 
ms604	 النجاح والتقدم الباهر.(@)(@)(@@) --- PageV02P222 [ 223 ](@)(@)(@@) (875: الاعتذار) عما يعمل من رسوم العزاء في تلك البلاد والامصار للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اليماني اللكهنوي المولود سنة 1278، مؤلف سبيكة اللجين، وعبرة العين، وأليم العجاج وغيرها مما ذكر في التجليات. (876: الاعتذار) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري النيسابوري الهندي المولود بها سنة 1178 والمقتول بالكاظمية سنة 1232، ذكره في الروضات بعنوان رسالة الاعتذار. (877: الاعتذار) للمولى المحدث الفيض محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الكاشاني المتوفى سنة 1091، قال في فهرس تصانيفه، إن فيه شرح بعض أحوالي المتضمن للاعتذار بابتلائى بالوقوع في المهالك، ونصايح لابناء الزمان ولا سيما السالك وهو في ثلاث مئة بيت. (878: إعتذار الحقير) عن إعتزال الامير عليه السلام مدة خمس وعشرين سنة، للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهاني نزيل طهران، في عصر السلطان فتح علي شاه، أوله (الحمد لله الذي هدانا للدين المبين) فارسي مرتب على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، ذكر فيه أنه كتب أولا رسالة في بيان سبب اعتزاله بالعربية ثم كتب هذا الفارسي، رأيته بخطه في مكتبة حفيده الشيخ جعفر سلطان العلماء ابن الشيخ محمد بن جعفر بن المؤلف المذكور. (879: الاعتراضية) للشيخ الفقيه على بن محمد القاساني المعروف بنصير الدين القاشي الحلي المتوفى سنة 775 كما حكى عن خط الشهيد، قال القاضي نور الله في مجالسه انها رسالة لطيفة مشهورة فيها اعتراضات على تعريف الطهارة من قواعد العلامة تبلغ عشرين اعتراضا. (880: الاعتصام) في علم الكلام للشيخ زين الدين علي بن عبد الجليل(@)(@)(@@) --- PageV02P223 [ 224 ](@)(@)(@@) البياضي نزيل دار النقابة بالري من مشايخ الشيخ منتجب الدين الذي توفى بعد سنة 585، ذكره في فهرسه. قال شاهدته وقرأت عليه فما أرخ وفاته في كشف الحجب بسنة 877 لا ريب انه من غلط النسخة. (881: الاعتصام) للمنصور بالله القاسم بن محمد الحسيني المتوفى سنة 1029 وصاحب كتاب الاساس السابق ذكره. ينقل عن هذين الكتابين حفيده يحيي بن الحسن بن المنصور القاسم في كتابه الشمس المنيرة. وهو من أئمة الشيعة الزيدية. وعقد له ترجمة مفصلة السيد ضياء الدين يوسف في كتابه نسمة السحر 
ms605	 فيمن تشيع وشعر. (882: الاعتقاد) في الادعية لاحمد بن علويه الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب المتوفى سنة 320 تقريبا وهو الذي يروي عن إبراهيم ابن محمد الثقفي الذي توفي سنة 283 كتبه كلها كذا عبر عنه النجاشي ولكن الشيخ في الفهرس قال له دعاء الاعتقاد تصنيفه. والمظنون أنه هو الذي ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي في كتبه بعنوان كتاب الاعتقاد. وجعله بهذا العنوان في آخر كتابه البلد الامين من مصادره ومنه يظهر وجوده عنده. وأحمد بن علويه هذا هو صاحب الالفية الموسومة بالمحبرة وهي القصيدة النونية في مدح أمير المؤمنين عليه السلام التي مطلعها ما بال عينك ثرة الاجفان * عبر اللحاظ سقيمة الانسان وقد أورد كثيرا من أبياتها متفرقة الشيخ ابن شهراشوب في المناقب (883: الاعتقادات) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى الاصفهاني المتوفى سنة 1111 اوله (الحمد لله الذي سهل لنا سلوك شرايع الدين. واوضح اعلامه وبين لنا مناهج اليقين (ألفه بمشهد الرضا عليه السلام في ليلة واحدة في سبع مئة وخمسين بيتا في أواخر المحرم سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P224 [ 225 ](@)(@)(@@) 1086، كما ذكره شيخنا في الفيض القدسي، وقد طبع مكررا. (الاعتقادات) نسبه شيخنا العلامة النوري في أواخر الباب التاسع من نفس الرحمن حكاية عن السيد ابن طاوس في عمل شهر رمضان من الاقبال إلى الشيخ أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي الرازي صاحب كتاب العروس وغيره، لكنه من سبق قلمه لان السيد في الباب الرابع من عمل شهر رمضان نقل عن كتاب إعتقد أنه من تأليف أبي محمد جعفر بن أحمد لا عن كتاب إعتقاداته. (884: الاعتقادات) للشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر العبسى الدوريستي (معرب درشت على فرسخين من بلدة ري) وهو من تلاميذ الشيخ المفيد والسيد المرتضى، ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه، وعد الشيخ على صاحب الدر المنثور في كتابه السهام المارقة من الكتب المؤلفة في رد الصوفية كتاب إعتقاد الدوريستي ومراده هذا الكتاب. (885: الاعتقادات) للشيخ حسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أشناس البزاز 
ms606	 صاحب (عمل ذي الحجة) الذي وثقه السيد رضي الدين علي بن طاوس في تصانيفه. ذكره في أمل الآمل بعنوان الحسن بن علي بن أشناس وفي إثبات الهداة بالحسن بن إسماعيل بن أشناس والكل واحد وهو الراوي للصحيفة السجادية عن أبي المفضل الشيباني الذي توفى سنة 387 كما في صدر بعض نسخ الصحيفة المخالفة من بعض الجهات مع النسخ المشهورة (886: الاعتقادات) للسيد حيدر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن سيف الدين الحسني الحسينى الكاظمي المتوفى سنة 1265 هو ابن ابن أخ العالم الجليل السيد أحمد المعروف بالعطار (لزوله بسوق العطارين في بغداد) ترجمه مع ذكر تصانيفه سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة أمل الآمل.(@)(@)(@@) --- PageV02P225 [ 226 ](@)(@)(@@) (الاعتقادات) الموسوم بوسيلة النجاة لشيخنا ميرزا محمد علي الرشتي يأتي (887: الاعتقادات) للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381 طبع مكررا أوله (الحمد لله رب العالمين وحده لا شريك له) أملاه في نيسابور في مجلس يوم الجمعة ثاني عشر شعبان سنة 368 لما سأله المشايخ الحاضرون أن يملي عليهم وصف دين الامامية على وجه الايجاز ولذا سماه الشيخ في الفهرس بدين الامامية ذكر فيه جميع إعتقادات الفرقة الناجية الضرورية منها وغير الضرورية الوفاقية منها وغير الوفاقية. وقال في آخره (وسأملي شر ذلك وتفسيره إذا سهل الله عز إسمه على العود من مقصدي إلى نيسابور) ولم يذكر شرح له في فهرس تصانيفه الكثيرة. ولعله لم يتيسر له. ولذا عمد الشيخ المفيد إلى شرح الكتاب. وله شروح وترجمه نذكرها في محالها (888: الاعتقادات) لسلطان المتكلمين خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 أوله (إعلم أيدك الله أيها الاخ العزيز أن أقل ما يجب إعتقاده على المكلف هو ما ترجمه قول لا إله إلا الله محمد رسول الله) وقال في آخره (واستيفاء ذلك شرحناه في قواعد العقايد) ولعله الذي سماه الشيخ سليمان الماحوزي بالوجيزة وكتب عليه في بعض النسخ العقيدة المفيدة. (الاعتقادات) الموسوم بالنكت الاعتقادية للشيح المفيد، يأتي (889: إعتقادات الاثنى عشرية 
ms607	) الفرقة ؟ الناجية من الثلاث والسبعين فرقة. لبعض الاصحاب أوله (الحمد لله الذي رفع السموات بغير عمد وألقى في الارض رواسي أن تميد بلا مدد) وآخره (وفقنا الله للاعمال الصالحات كما أمر سيد البشر) توجد ضمن مجموعة كلها بخط واحد تاريخ كتابة بعضها سنة 971 في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا وهي(@)(@)(@@) --- PageV02P226 [ 227 ](@)(@)(@@) في مئتي بيت تقريبا. (890: إعتقادات الاثنى عشرية) ايضا مختصر منضم إلى إعتقادات الصدوق توجد في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (إعتقادات الامامية) كما كتب على النسخة المطبوعة وهو الاعتقادية للبهائي كما يأتي، ويأتي في حرف العين عقايد الاثنى عشرية، وعقايد الامامية وغيرهما. (891: الاعتقادات الحقه) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفى سنة 984 والد الشيخ البهائي، يوجد النقل عنها في بعض المجاميع ولعله المذكور في الرياض قال (رأيت له الواجبات الملكية في الاعتقاديات والعمليات التي يجب معرفتها وجعلها ملكة) (الاعتقادات الرضوية) مر بعنوان أصول الدين المنسوب إلى الرضا (ع) (892: الاعتقادية) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا الموصوف بالبصري في (نامه دانشوران) وهو معاصر للشيخ الحر وعلى الدرة النجفية له تقريظ الشيخ الحر سنة 1075 وكان في اوائل أمره في نواحي خراسان، كتب جملة من تصانيفه بها في حدود سنة 1068 ثم نزل إلى بلاد الهند وبها ألف جملة من تصانيفه الاخرى سنة 1080 وما بعدها، وله فائق المقال في الرجال، والاعتقادية هذا ألفه في (أدكان) من محال مشهد خراسان، وفرغ منه في ساعة (الالف) في شهر (الياء) في سنة (الحاء) من عشر (الزاي) بعد مضي (عين الفاء) اي بعد مضي ساعة من شوال في السنة الثامنة من العشرة السابعة بعد مضي الالف الذي هو عين الفعل في لفظة (فاء) وتواريخ جملة من تصانيفه الغاز عدة منها توجد في ضمن مجموعة لطيفة بخط جيد في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء. (893: الاعتقادية) رسالة فارسية في أصول العقايد للمولى محمد جعفر بن(@)(@)(@@) --- PageV02P227 [ 228 ](@)(@)(@@) محمد بن حبيب الله الكاشاني أولها (الحمد لله رب العالمين) كتبها بالتماس بعض الاخوان في سنة 1158، توجد 
ms608	 في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (894: الاعتقادية) للمولى محمد حسين أوله (الحمد لوليه ومستحقه والصلاة والسلام على نبيه) ألفه لولديه عبد الله ومحمد علي، وفرغ منه سنة 1124، ذكره في كشف الحجب. (895. الاعتقادية) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد ستة 966، أوله (الحمد لله رب العالمين " إلى قوله " فهذه رسالة مشتملة على ما لا يسع المكلف جهله من معرفة الله وما يتبعه من أصول الدين) رأيتها ضمن مجموعة مع الاعتقادية للشيخ البهائي في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. (896: الاعتقادية) للشيخ علاء الدين عبد الخالق المعروف بقاضي زاده الكرهرودي أو القاضي الكرهرودي. نسبه إليه بهذا العنوان السيد مير محمد أشرف عند نقله عنه في كتابه فضائل السادات الذي ألفه سنة 1103 وهو من علماء عصر شاه عباس. وتلاميذ الشيخ البهائي. وله كتاب الامامة يأتي (897: الاعتقادية) فارسية للمولى محمد كاظم توجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في نواحي فيض آباد في الماري (4) كما في فهرسها (898: الاعتقادية) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفى سنة 1031 أوله (الحمد لله على نعمائه) بين فيه عقايد الامامية وميزهم عن سائر الفرق المتشيعة وأصحاب العقايد الغير المرضية والآراء الفاسدة حتى لا يؤخذ جار بجرم جاره. طبع في سنة 1326 مع منظومة مواهب المشاهد للشهرستاني كما يأتي. ورأيت نسخة منه تاريخ كتابتها سنة 1063 بخط السيد محمد سعيد الحسنى الحسيني(@)(@)(@@) --- PageV02P228 [ 229 ](@)(@)(@@) العبد الوهابي. ويأتي شرحه الموسوم بالفرائد البهية في شرح الاعتقادية البهائية. (899: الاعتقادية) للشيخ الشهيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن مكي العاملي الجزينى المتوفى سنة 786 أوله (أشهدكم علي معاشر المؤمنين) كما كتب عليه. وهو بخط المولى مقصود علي بن شاه محمد الدامغاني. تاريخ كتابته سنة 996 رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانساري. (900: الاعتقادية) فارسية للمولى مرتضى. كتبها بالتماس المولى محمد صالح على وجه الايجاز والاشارة إلى الادلة. رأيتها ضمن مجموعة في كتب الشيخ مشكور بن الشيخ محمد الجواد ابن الشيخ مشكور الحولاوي النجفي. تاريخ كتابة بعض المجموعة سنة 1074 (901: كتاب 
ms609	 الاعتكاف) لابي الفضل الصابوني صاحب الفاخر في الفقه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي. من مشايخ الشيخ جعفر بن قولويه الذي توفي سنه 368 ذكره النجاشي. ويحتمل أنه من أجزاء كتابه الفاخر. (902: كتاب الاعتكاف) للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381 ذكره النجاشي (903: الاعتكافية) للمولى محمد جعفر بن المولى سيف الدين الاسترابادي المعروف بشريعتمدار المتوفى سنة 1263 ينقل عنه السيد الشهرستاني في ذخيرة المعاد. (904: الاعتكافية) للسيد الامير محمد علي بن الامير محمد حسين الحسيني المرعشي الشهير بالشهرستاني لكونه سبط الامير محمد مهدي الموسوي الشهرستاني. توفي في الحائر الشريف حدود سنة 1290 يوجد في كتب ولده الامير محمد حسين الشهرستاني الذي توفي سنة 1315 وظني أني(@)(@)(@@) --- PageV02P229 [ 230 ](@)(@)(@@) رأيته في كتب ابن أخ المؤلف السيد ميرزا على آقا بن السيد محمد تقي بن الامير محمد حسين الذي توفي أوائل ذي الحجة سنة 1355 (905: الاعتكافية) للشيخ معين الدين سالم بن بدران بن سالم بن على المازنى البصري، من مشايخ المحقق خواجه نصير الدين، ينقل فتاواه في الكتب الفقهية. (906: الاعتكافية) للمولى لطف الله بن عبد الكريم بن إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي المتوفى باصفهان سنة 1032 واليه تنسب المدرسة القديمة المعروفة باصفهان بمدرسة ملا لطف الله التي تخرج منها جم غفير من أعلام العلماء الذين ترجمهم المولى محمد زمان بن كلب علي التبريزي في كتابه فرائد الفوائد. توجد النسخة في الخزانة الرضوية من موقوفات ابن خواتون سنة 1067 أولها (الحمد لله الذي جعلني من المهتدين). (907: الاعتماد) للآيات المعتبرة في الاجتهاد، للسيد الشريف أحمد بن يحيى بن مرتضى الحسني الملقب بالامام المهدي من أئمة الزيدية، صاحب كتاب الازهار المولود سنة 764 والمتوفى سنة 840، هو الفن السادس من الفنون التسعة من كتابه البحر الزخار، وشرحه بنفسه وسمى الشرح بالمستجاد الذي هو سادس أسفار كتابه غايات الافكار كما يأتي ويأتي خامس أسفاره الموسوم بيواقيت السير الذي ترجم فيه الائمة من أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام ثم سائر أئمتهم إلى عصره. (908: الاعتماد 
ms610	) في شرح واجب الاعتقاد في الاصول والفروع، من تصانيف العلامة الحلي كما يأتي، والشارح هو الشيخ الشهير بالفاضل جمال الدين أبو عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوبري الحلي الاسدي المتوفى ضاحي نهار الاحد السادس(@)(@)(@@) --- PageV02P230 [ 231 ](@)(@)(@@) والعشرين من جمادي الآخرة سنة 826 كما أرخه تلميذه الشيخ حسن بن راشد فيما رأيته بخطه، وهو من تلاميذ الشهيد وفخر المحققين، ويظهر من بحث التسليم من هذا الشرح أنه ألفه في حياة أستاده فخر المحققين الذي توفي سنة 771 أوله (الحمد لله الذي فضلنا بدين الاسلام) طبع ضمن مجموعة كلمات المحققين سنة 1315، وتسميته بمهج السداد كما عن بعض من سهو القلم. (909: إعتماد بر نفس) ترجمة بالفارسية من (مدير شفق سرخ) لبعض من الكتب الاخلاقية مطبوع. (910: الاعجاز) للسيد محمد هارون الزيجي ؟ فوري المتوفى سنة 1339 طبع بلكهنو بلغة أردو في تحقيق معي معجزة ومصاديقها. (911: إعجااز أسماء الله تعالى) وتأثيراتها وفيه عمل القرطاس، قال مؤلفه (بنابر استحقاق فرزند أرجمند سعادتمند محمد أمين طول الله عمره چند كلمه برسم يادگار أز أسرار ظاهر مينمايد أحقر خلق الله الملك الغني بهاء الدين محمد العاملي) رأيت النسخة عند السيد آقا التستري والمؤلف مؤخر عن الشيخ البهائي، ويحتمل انه الشيخ بهاء الدين محمد بن شرف الدين محمد مكي العاملي من أواخر القرن الثاني عشر، أو بهاء الدين محمد بن الشيخ محسن العاملي من أوائل الثالث عشر ومعاصر السيد محسن المقدس الاعرجي، أو بهاء الدين محمد بن محسن بن زين العابدين العاملي من أواخر الثالث عشر الذي كان عمه الشيخ رضا بن زين العابدين من مشايخ الشيخ المولى علي بن ميرزا خليل أو غير هؤلاء والله العالم. (912: إعجاز جعفري) نظم بلغة أردو لمعجزات الامام الصادق (ع) طبع (913: إعجاز حسيني) بلغة أردو، مرتب على عشرة مجالس، طبع بالهند (914: إعجاز داودي) في إثبات الخلافة لامير المؤمنين عليه السلام،(@)(@)(@@) --- PageV02P231 [ 232 ](@)(@)(@@) للسيد سجاد حسين البارهوي الهندي المعاصر، مطبوع بلغة اردو. (915: إعجاز علي) في مناقبه عليه السلام بلغة اردو، طبع في دهلي (916: إعجاز القرآن 
ms611	) للشيخ العدل المحسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي عم المفيد عبد الرحمن النيسابوري الذي كان من تلاميذ الشيخ الطوسي، فهذا المؤلف من العلماء المعاصرين للشيخ الطوسي الذين لم يذكرهم الشيخ في فهرسه وذكرهم الشيخ منتجب الدين في فهرسه قال فيه أن الشيخ أبا الفتوح المفسر - من مشايخ الشيخ منتجب الدين - يروي عن أبيه عن جده عن الشيخ محسن المولف كتابه هذا. (917: إعجاز القرآن) في نظمه وتأليفه، لابي عبد الله محمد بن زيد الواسطي، من كبار المتكلمين ببغداد وصاحب كتاب الامامة، المتوفى سنة 306 أو 307، كما ذكره ابن النديم. (918: إعجاز القرآن) والكلام في وجوهه، للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. (919: إعجاز موسوي) في إبطال قانون النيچري، للمولوي السيد إعجاز حسين الامر وهي المتوفى سنة 1340 كان من وجوه تلاميذ المفتي مير محمد عباس، ذكره وتصانيفه في التجليات بعنوان السيد اعجاز حسن، (920: إعجاز المهندسين) أو (حل الاشكال في تنقيح الاشكال) للسيد الرياضي المعاصر أبي القاسم جعفر بن السيد محمود بن أبي القاسم جعفر بن السيد مهدي صاحب رسالة عديمة النظير في ترجمة أبي بصير الموسوي المولود سنة 1313، حل فيه خمسة وأربعين شكلا ويريد تتميمها بالخمسين بل أكثر انشاء الله تعالى. (921: الاعداد الاولية) لميرزا محمد حسين القاضي التبريزي الطباطبائي تلميذ السيد أبي القاسم الرياضي المذكور آنفا، وفيه إستخراج الاعداد(@)(@)(@@) --- PageV02P232 [ 233 ](@)(@)(@@) من الواحد إلى العشرة آلاف حسب القاعدة التي تفطن بها أستاده يقرب من خمسين ورقة كما ذكره الاستاد المذكور. (922: الاعداد والاوفاق) فارسي، لميرزا محمد إبراهيم الشهير ب (شربت دار) أوله (الحمد لله الواحد الفرد الصمد) رتبه على مقدمة وفصول وخاتمة، إستوفى فيه عمل المثلثات والمربعات وغيرها، رأيتها ضمن مجموعة كتابتها سنة 1287 (923: الاعداد والاوفاق) لميرزا علي اكبر صدر الاسلام ابن شير محمد الهمداني المتوفي سنة 1325، صاحب آب حيات، حدثني الشيخ عبد المجيد أنه يوجد في كتب السيد محمد باقر إمام الحمعة بهمدان. (924: الاعداد والاوفاق) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفي قبل سنة 1320 ذكره في قصصه 
ms612	، ورأيته عند السيد أبي القاسم الرياضي الموسوي المذكور. (925: الاعداد والاوفاق) رأيت نسخة منه بخط المولى محمد أمين بن فرج الله التستري سنة 1163 من موقوفة الحاج علي محمد في مكتبة الحسينية في النجف. وهي ضمن مجموعة فيها عدة رسائل نجومية. كلها للمولى مظفر بن محمد القاسم الجنابذي ولعل هذا الكتاب له أيضا والله أعلم. (926: الاعداد والاوفاق) للمولى يحيى بن أحمد الكاشاني. فارسي. ذكر فيه أنه أمر بترجمة رسالة الوفق التام للامام العالم افضل المتأخرين عز الملة والدين الزنجاني فضمن جميع مطالبها في هذا الكتاب مع زيادة فوائد محتاجة إليها. ورتبه على مقدمة وبابين وخاتمة. توجد منه نسخة عتيقة في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان. (927: الاعراب) للشيخ الامام أفضل الدين الحسن بن علي بن أحمد ابن علي الماه آبادي من مشايخ الشيخ منتجب الدين الذي ولد سنة 504(@)(@)(@@) --- PageV02P233 [ 234 ](@)(@)(@@) وهو يروي عن أبيه علي عن جده أحمد بن علي. ترجمه الشيح منتجب الدين وذكر تصانيفه إلى قوله أجازني يعني المصنف المذكور بجميع تصانيفه ورواياته عنه. وبعده عقد ترجمة أخرى لمعاصره بما لفظه (الشيخ الاديب أفضل الدين الحسن بن وفادار القمي إمام اللغة) ولم يذكر له تصنيفا ولا رواية كما في ترجمة أخرى لمعاصره أيضا. بما لفظه (الشيخ ظفر بن الهمام بن سعد الاردستاني إمام اللغة) وهذا المقدار من الترجمة كلام تام فلا وجه لاعتراض صاحب الرياض على الشيخ منتجب الدين بانه لم يترجم شيخه ابن وفا دار القمي مستقلا. فجعله شيخه وفاعل أجازني ابن وفا دار الآتي بعد. مع أن مرجع الضمير هو الماه آبادي السابق ذكره وهو شيخه على ما هو ظاهر العبارة. (الاعراب في الاعراب) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفي بقم سنة 573 ذكره الشيح منتجب الدين في النسخة المطبوعة في آخر البحار ويظهر من كشف الحجب ان في نسخته الاغراب بالغين المعجمة يأتي. (الاعراب في الاعراب) للشيخ القاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي. ذكره في الامل كذلك عن فهرس الشيخ 
ms613	 منتجب الدين. فما في بعض نسخه بعنوان وفي الاعراب تصحيف الناسخ. (928: إعراب الفية بن مالك) لبعض الاصحاب أبسط من تركيب خالد المشهور. رأيته في كتب السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية (929: إعراب تبارك الله أحسن الخالقين) للشيح سليمان بن عبد الله ابن علي بن الحسن السراوي البحراني الماحوزي المتوفى سنة 1121 ذكره تلميذه السماهيجي في إجازته للشيح ناصر الجارودي. وصاحب الحدائق في اللؤلؤة.(@)(@)(@@) --- PageV02P234 [ 235 ](@)(@)(@@) (930: إعراب ثلاثين سورة) الفاتحة والطارق إلى آخر القرآن، ويقال له الطارقية أيضا وينسب إلى الحسين بن خالويه الشيعي نزيل حلب المتوفى سنة 370، وصاحب كتاب الآل. ولكن جزم في الرياض بأنه الشيح أبي عبد الله الحسن الشافعي الذي يروي بواسطتين عن محمد ابن إدريس الشافعي المتوفى سنة 254 فراجعه (931: إعراب الدريدية) القصيدة المقصورة لمحمد بن الحسن بن دريد في مئتين وتسعة عشر بيتا لابي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني التميمي النحوي المتوفى سنة 412 ذكره السيوطي في بغية الوعاة. وترجمه السيد ضياء الدين في نسمة السحر فيمن تشيع وشعر. (932: إعراب شرح العوامل المئة) للسيد زين العابدين بن محمد هاشم بن كمال الدين الحسينى الاسترابادي، فرغ منه سنة 1091، رأيته عند السيد علي بن آية الله اليزدي الطباطبائي، تاريخ كتابته سنة 1221 (933: إعراب القرآن) كبير لبعض الاصحاب، رأيت قطعة منه عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمي مكتوب في آخره أنه تم الجزء الخامس ويتلوه في السادس قوله تعالى (وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين) وفرغ المصنف من هذا الجزء في صفر سنة 446، يذكر فيه إولا عدة آيات، ثم يشرع في تفصيل اعرابها، وبعد تمام الاعراب يذكر اختلاف القراآت في تلك الآيات، ثم يشرع في عدة آيات أخرى، وهكذا. (934: إعراب القرآن) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد النحوي الفارسي الفسوي المتوفى سنة 377، يوجد في المكتبة الخديوية بمصر كما في فهرسها. (935: إعراب القرآن) لشيخ النحاة أبي جعفر محمد بن الحسن بن أبي سارة الرواسي الكوفي الثقة بتصريح النجاشي والراوي هو وأبوه(@)(@)(@@) --- PageV02P235 [ 236 ](@)(@)(@@) الحسن بن أبي سارة عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام 
ms614	، وتوفي في حياة أبي عبد الله، وهو أول من صنف في النحو من الكوفيين. وكان استاد الكسائي والفراء. كما فصله سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي في تأسيس الشيعة. (936: إعراب القرآن) للشيخ أبي العباس محمد بن يزيد بن عبدالاكبر الازدي البصري الملقب بالمبرد. والمتوفى سنة 285 ذكره في كشف الظنون وغيره. وكتابه الكامل في اللغة مطبوع. (937: إعراب الكافية النحوية الحاجبية) للشيح المعروف بحاج بابا الطوسي أوله (الحمد لله رب العالمين) وآخره (كقولك اسمن إسما والله أعلم بالصواب) يوجد في الخزانة الرضوية نسخة كتابتها سنة 1076 (أعراض ما بعد الطبيعة) لابي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى سنة 339 صاحب آراء أهل المدينة الفاضلة. توجد نسخة منه في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها والصحيح أنه بالغين المعجمة يأتي (938: الاعراض والجواهر) للشيخ أبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري المتوفى سنة 260 صاحب إثبات الرجعة وغيره من المئة والثمانين كتابا. حكاه النجاشي عن الگنجي. (939: الاعراض والنكت) في الامامة للشيخ المتكلم أبي الجيش مظفر ابن محمد بن أحمد البلخي المتوفى سنة 367 كذا ذكره الشيخ في الفهرس لكن عبر النجاشي عنه بالنكت والاعراض. (940: الاعراضية) في أحكام المال المعرض عنه صاحبه. للسيد ميرزا علي بن الامير محمد حسين المرعشي الحائري الشهرستاني المتوفى سنة 1346 طبعت مع بعض رسائله سنة 1320 (941: كتاب الاعضاء) لابي بكر محمد بن زكريا الطبيب الرازي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P236 [ 237 ](@)(@)(@@) سنة 311، ذكره ابن النديم مع كتبه الكثيرة منها آثار الامام الفاضل (942: الاعضالات العويصات) في فنون العلوم والصناعات، للمحقق الداماد االامير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسينى الاسترابادي الاصفهاني المتوفى سنة 1041، جواب عن عشرين مسألة معضلة رياضية وحكمية وكلامية ومنطقية والخمسة الاخيرة منها فقهية وأصولية فرغ منه سنة 1022، طبع مع السبع الشداد له سنة 1317 (943: الاعلام) بحقيقة إسلام أمير المؤمنين عليه السلام، للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى سنه 449، مختصر مدرج في كتابه كنز الفوائد المطبوع سنة 1322 (944: الاعلام) فيما انفقت الامامية عليه من الاحكام، مما اتفقت العامة على خلافهم فيه، للشيخ أبي عبد الله 
ms615	 محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413، ألفه بالتماس السيد الشريف المرتضى في تمام أبواب الفقه، وذكر في أوله أنه جعله كالنكملة لكتابه أوائل المقالات في المذاهب المختارات، حيث ذكر فيه مختصات الامامية في الاصول، فيجتمع للناظر في هذين الكتابين علم مختصات الامامية من الاصول والفروع، ذكره النجاشي بعنوان كتاب الاعلام، وذكر معه شرح كتاب الاعلام للمفيد أيضا، فيظهر انه شرحه بنفسه. لكن الموجود اليوم هو الاصل لا الشرح. ونسخه شايعة أوله (نحمد الله على ما أولى) وأبلى ونسأله) ومر الانتصار في إنفرادات الامامية. ويأتي كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة من أصول الفرائض. (945: إعلام الاعلام) في الرجال أبسط من الوجيزة المجلسية. لسيد مشايخنا العلامة الاتقى السيد مرتضى بن السيد مهدي بن السيد محمد بن السيد كرم الله الرضوي الكشميري الغروي المدفون بالحائر الشريف في(@)(@)(@@) --- PageV02P237 [ 238 ](@)(@)(@@) شوال سنة 1323 حدثني ابن خاله السيد محمد باقر بن السيد أبي الحسن اللكهنوي أن النسخة التي بخط المؤلف موجودة عنده. (946: إعلام الاعلام) بمولد سيد الانام في تعيين مولد النبي صلى الله عليه وآله. لميرزا محمد مهدي بن شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني المتوفى شابا في النجف سنة 1318 أوله (الحمد لله الذي جلت عظمته عن احاطة زواكي العقول) كتبه عن تقرير والده الذي كان يميل إلى خلاف شيخنا العلامة النوري في اختياره القول المشهور بين الامامية من تعيين السابع عشر من ربيع الاول للمولد الشريف في كتابه ميزان السماء في تعيين مولد خاتم الانبياء صلى الله عليه وآله. ولذا كان يحتاط في أعمال يوم المولود من الدعاء والزيارة باتيانها في كلا اليومين. (إعلام الانام) بعلم الكلام للشيخ سليمان الماحوزي. كما عبر به للشيخ حسين آل عصفور. في شرحه الموسوم بكشف اللثام. وقد يعبر عنه الشارح المذكور في بعض اجازاته باعلام الاعلام. ولكن يأتي أن إسمه إفهام الافهام (947: الاعلام الجلية) في شرح الالفية الشهيدية. للسيد حسين بن علي بن الحسين بن أبي سروال الاوالي الهجري البحراني. تلميذ المحقق الكركي. قال المحدث الحر العاملي. رأيته بخط مؤلفه 
ms616	 في الخزانة الرضوية (أقول) وتلك النسخة بعينها موجودة إلى اليوم في الخزانة. لكنها ناقصة كما ذكر في فهرسها أولها (أحمدك اللهم هادي الخلايق إلى موارد اليقين) وفرغ منها المؤلف سنة 950 وفي تلك الخزانة نسخة أخرى تامة بخط خاجي بن علي بن عبد الله بن علي بن فهد. تاريخ كتابتها سنة 951 وهي من موقوفات ابن خواتون. (948: الاعلام الحسينية) في ما يتعلق بتعزية الحسين (ع) فارسي مطبوع (949: أعلام الدين) في صفات المؤمنين للشيخ أبي محمد الحسن بن أبي الحسن(@)(@)(@@) --- PageV02P238 [ 239 ](@)(@)(@@) محمد الديلمى صاحب إرشاد القلوب. ويظهر من كتابه غرر الاخبار أنه ألفه في أواسط القرن الثامن. والاعلام هذا من مآخذ بحار الانوار. كما ذكره العلامة المجلسي في أوله. وينقل عنه فيه. وكذا ينقل عنه الامير محمد أشرف في فضائل السادات المطبوع. (950: أعلام الطرائق) في الحدود والحقايق للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني المتوفى سنة 588، ذكره في كتابه معالم العلماء، وكذا في بعض إجازاته، فلا وجه لما في البلغة للشيخ سليمان من التعبير عنه بكتاب الاعلام والطرائق بزيادة العاطف، ويأتي في الحاء الحدود والحقائق متعددا. (951: أعلام القاصدين) إلى مناهج أصول الدين. للمحدث البحراني للشيخ يوسف بن أحمد المتوفى بالحائر سنة 1186 ألفه قبل تشرفه إلى الحائر. وصرح في لؤلؤته أنه ذهب منه الكتاب في قصبة فسا بفارس (أقول) ليس كلما ذهب عنه في قصبة فسا من كتبه معدوما كما يأتي من المسائل الشيرازية له التي ذهبت عنه في فسا كما صرح هو به لكنها موجودة إلى اليوم. (952: الاعلام اللامعة) في شرح الجامعة. أي الزيارة الجامعة الكبيرة لجد سيدنا بحر العلوم وهو السيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائي البروجردي المتوفى بها حدود سنة 1160 كما يظهر من معاصرته للسيد عبد الله التستري المولود سنة 1114 كانت أمه ابنة الامير أبي طالب بن أبي المعالي وكانت أمها إبنة المولى محمد صالح المازندراني من أخت العلامة المجلسي. ولذا قال السيد عبد الله المذكور في إجارته الكبيرة انه ابن أخت العلامة المجلسي. وابو المعالي هذا هو الجد 
ms617	 الاعلى لصاحب الرياض فهو أيضا من أبناء أخت العلامة المجلسي كما أن أم الوحيد البهبهاني كانت(@)(@)(@@) --- PageV02P239 [ 240 ](@)(@)(@@) إبنة آقا نور الدين بن المولى صالح من أخت العلامة المجلسي أيضا فهو خال لجميع هؤلاء الاعلام ولذا يعبرون عنه بالخال في تصانيفهم. رأيت منه نسخا عديدة منها عند حفيده السيد جعفر آل بحر العلوم يقرب من ثلاثة آلاف بيت أوله (روى الشيخ في التهذيب والصدوق في العيون والفقيه زيارة جامعة. فلو تكلمنا في شرحه بعض الكلام ونشير إلى جملة مما يخفى على بعض الافهام) ولم يسمه باسمه المذكور وانما سماه به حفيده الحاج ميرزا محمود كما صرح به في حاشية كتابه المواهب. (953: أعلام المحبين) في رد الصوفية والمبتدعين. لبعض الاصحاب كما صرح به الشيخ علي صاحب الدر المنثور في كتابه السهام المارقة عند ذكره الكتب المؤلفة في رد الصوفية. (954: أعلام النبوة) لابن بابويه. نقل عنه كذلك في بحر الجواهر الهمايوني المؤلف حدود سنة 1050 بعض الاحاديث. منها حديث أن فاطمة بنت اسد أول من آمن بالنبي صلى الله عليه وآله. وذلك عندما رأت منه صلى الله عليه وآله من أمر النخلة اليابسة. (955: أعلام نهج البلاغة) للسيد العلامة علي بن الناصر المعاصر للسيد الرضي مصنف نهج البلاغة وهو أقدم الشروح والحواشي عليه وأوثقها واتقنها وأخصرها أوله (الحمد لله الذي نجانا من مهاوي الغي وظلماته وهدانا سبيل الحق ببينات آياته) كذا ذكره في كشف الحجب. (956: إعلام الورى) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بفدا حسين اللكهنوي من تلاميذ المفتي مير محمد عباس. ذكره في التجليات. (957: إعلام الورى) بأعلام الهدى. في فضائل الائمة الهداة وأحوالهم عليهم السلام لامام المفسرين الشيخ أمين الاسلام أبي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المتوفى سنة 548 صاحب مجمع البيان وغيره،(@)(@)(@@) --- PageV02P240 [ 241 ](@)(@)(@@) كانت نسخة خط المؤلف عند العلامة المجلسي، وعنها ينقل في كتابه البحار صرح به في أوله، وهو مرتب على أركان أربعة (1) في ذكر النبي صلى الله عليه وآله (2) في ذكر أمير المؤمنين عليه السلام (3) في ذكر سائر الائمة من الحسن الزكي إلى 
ms618	 الحسن العسكري عليهم السلام (4) في بيان إمامتهم وذكر الثاني عشر منهم، وفي كل ركن أبواب وفصول محتوية على تواريخ المواليد والوفيات وطرف من الاخبار ومحاسن الآثار، وفي آخرها دفع شبهات المنكرين لغيبته عليه السلام أوله (الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد) طبع سنة 1312 ومن غريب الاتفاق مطابقة (كتاب ربيع الشيعة) المنسوب إلى السيد بن طاوس المتوفى سنة 664 مع هذا الكتاب وتوافقهما حرفا بحرف إلا اختصارات قليلة في بعض الفصول وزيادات في الخطبة، فان ربيع الشيعة مصدر باسم السيد بن طاوس ومصرح فيه باسم الكتاب وأنه ربيع الشيعة، قال العلامة المجلسي في أول البحار (وهذا مما يقضى منه العجب) (أقول) الممارس لبيانات السيد ابن طاوس لا يرتاب في أن ربيع الشيعة ليس له والمراجع له لا يشك في إتحاده مع إعلام الورى للطبرسي، وقد احتمل بعض المشايخ كون منشأ هذه الشبهة أن السيد ابن طاوس حين شرع في أن يقرأ على السامعين كتاب إعلام الورى هذا حمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي وآله صلوات الله عليهم على ما هو ديدنه ثم مدح الكتاب واثنى عليه بقوله (ان هذا الكتاب ربيع الشيعة) والسامع كتب على ما هو ديدنه هكذا (يقول السيد الامام وذكر القابه وإسمه إلى قوله ان هذا الكتاب ربيع الشيعة) ثم كتب كلما سمعه عنه من الكتاب إلى آخره فظن من رأى النسخة بعد ذلك أن ربيع الشيعة إسمه وأن مؤلفه هو السيد ابن طاوس، وحكى شيخنا في خاتمة المستدرك احتمالا آخر عن بعض مشايخه(@)(@)(@@) --- PageV02P241 [ 242 ](@)(@)(@@) وهو أن السيد وجد إعلام الورى ناقصا من أوله فاستحسنه وكتبه بخطه من غير اطلاع له على إسمه أو اسم مؤلفه فكتب عليه مدحا له أن هذا الكتاب ربيع الشيعة، ولما وجد بعده بخطه فظن أنه تأليفه وأنه سماه بربيع الشيعة، كما وقع نظير ذلك في نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظائر حيث استحسنه يحيي بن سعيد واستنسخه بخطه وأسقط منه الخطبة الطويلة لخلوها عن الفائدة فلما وجد 
ms619	 بعده بخطه في كتبه ظن أنه تأليفه ونسب إليه. (958: إعلام الورى) في الفقه خرج منه من أول الطهارة إلى آخر. مسائل التيمم، للسيد محمد بن الامير معصوم الرضوي المشهدي المتوفى سنة 1255 وهو من تلاميذ آية الله بحر العلوم وصاحب الرياض والشيخ الاكبر كاشف الغطاء، وكان يوصف بالسيد محمد القصير تمييزا له عن سميه المعاصر له السيد محمد بن حبيب الله الرضوي المشهدي المتوفى سنة 1266 الموصوف بالفقيه. (959: أعلام الهدى) وعقيدة أرباب التقى، توجد في المرجانية ببغداد فراجعه (أعلام الهدى) في مسألة البداء للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121، وله أيضا صوب الندى. صرح في إجازته للمولى محمد رفيع البيرمي اللاري سنة 1111 أن كليهما في مسألة البداء. والاعلام هذا يوجد في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري. وصرح في كشف الحجب بعد ذكره بعنوان الاعلام أن اسمه أنوار الهدى كما يأتي (960: إعلان الدعوة) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333 هو تكملة لكتابه الموسوم بالدعوة الحسينية في اثبات استحباب البكاء على الحسين عليه السلام بمقتضى قواعد أهل السنة. كما ذكره في فهرس كتبه.(@)(@)(@@) --- PageV02P242 [ 243 ](@)(@)(@@) (961: إعلان صدق الاقتران) للسيد محمد مرتضى الجنفوري المعاصر المتوفى حدود سنة 1333 ذكره في فهرس تصانيفه. (962: أعلى عليين) فارسي في بيان معنى العبادة وحقيقتها للشيخ العارف المفسر المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيي الجيلاني تلميذ الشيخ البهائي وصاحب آيات البينات وغيرها مما ذكره صاحب الرياض. (963: الاعمار) للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحلي المعروف بابن العتايقي. ذكره صاحب الرياض مع احتمال اتحاده مع كتاب الاضداد في اللغة له كما مر. (964: أعمال الاسبوع والساعات) للشيخ عبد الرزاق بن محمد بن سعيد المقابي البحراني. كتبه بخطه سنة 1115 ضمن مجموعة وكتب بخطه فيها أيضا بعض رسائل أخرى. منها العجالة في شرح حديث أبي لبيد المخزومي تأليف الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي الذي توفي سنة 1121 وكتب الرسالة في حياة الشيخ سليمان سنة 1115 ولعله من تلاميذه رأيت المجموعة في كتب الحاج 
ms620	 الشيخ عباس المحدث القمي المعاصر (965: أعمال الاشهر الثلاثة) لبعض الاصحاب يوجد عند السيد آقا التستري ذكر فيه من أدعية كل يوم من رجب دعاء عبد الله بن استنطال الذي أوله (أستغفر الله - ثلاثا وفي بعض النسخ مرة - الذي لا إله إلا هو الحي القيوم) وهذا الدعاء مذكور في المخلاة الاصلي للشيخ البهائي الموجودة نسخته في مكتبة السيد عبد الصمد التستري. (966: أعمال الاشهر الثلاثة) يوجد في الخزانة الرضوية متعددا لكل واحد منها مؤلف من الاصحاب غير مؤلف الآخر كما يظهر من فهرسها ولعل المراجع للنسخ يتمكن من تشخيص مؤلفيها وأعصارهم. (967: أعمال الاشهر الثلاثة) فارسي للسيد دوست محمد بن عبد الرحيم(@)(@)(@@) --- PageV02P243 [ 244 ](@)(@)(@@) الحسيني ألفه للسلطان شاه ولي. رأيت منه نسخة تاريخ كتابها سنة 1053 عند الشيخ صادق الكتبي في النجف الاشرف. (968: أعمال الاشهر الثلاثة) للمحدث الفيض المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الكاشاني المتوفى سنة 1091 فارسي. رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري (969: الاعمال الجعفرية) في أدعية الايام والاسبوع وغيرها. للسيد علي أنصر بن السيد علي أظهر الزيدي النسب الامامي المذهب اللكهنوي المسكن. كتبه سنة 1313 بامر السيد راجه أبي جعفر والد السيد راجه محمد مهدي المعاصر. وطبع بعد تاريخ التأليف. وباسمه كتب أيضا التقاويم الجعفرية. والمسائل الجعفرية. والوظائف الجعفرية. كما تأتي في محالها (970: أعمال الجمعة) فارسي مختصر للسيد حسن اليزدي الاشكذري الحائري المعاصر. طبع سنة 1344. (أعمال الجمعة) وخواصها وسننها للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الكاشاني النجفي نزيل بمبي باللغة الگجراتية والفارسية. مر بعنوان أحكام الجمعة. (971: أعمال الجمعة) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966 مختصر مطبوع. (أعمال الجمعة) الموسوم بالاسرار المودعة في أعمال الجمعة مر والجمعة. وآدابها يأتي في حرف الجيم. كما مر آداب الجمعة وابواب الجنات وغيرها. (972: أعمال السنة) للمولى محمد حسين بن حيدر علي التستري المجاز من المولى صالح المازندراني والمولى محمد صادق الشريف الاصفهاني والعلامة المجلسي وإجازة الاخير له تاريخها سنة 1076 أوله (الحمد لله الذي حثنا على المسألة والدعاء وفتح لنا بالاستكانة ابواب الرحمة والعطاء 
ms621	) ذكر في(@)(@)(@@) --- PageV02P244 [ 245 ](@)(@)(@@) أوله إسمه واسم والده، وقال (سألني بعض الاصدقاء أن أجمع له كتابا يشتمل على عبادة السنة وآدابها ويحتوي على الاعمال المستحبة وأفعالها فاجبته وشرعت فيه على وجه الايجاز.. ونقلت فيه كل خبر قوي عند أصحابنا الامامية.. ورتبته على مقدمة وأثني عشر بابا وخاتمة) عقد المقدمة للترغيب والحث على الدعاء، وذكر في الباب الاول أعمال شهر رمضان وفي الباب الاخير أعمال شعبان، وفي الخاتمة أعمال ليالي القدر والنيروز والنسخة التي بخط المؤلف ظاهرا توجد عند السيد أبي القاسم الاصفهاني في النجف الاشرف (973: أعمال السنة) للسيد حيدر بن السيد إبراهيم بن محمد الحسني الحسيني البغدادي الكاظمي المدفون بالحسينية فيها سنة 1265 عن ستين سنة، واليه تنسب السادة آل السيد حيدر، يوجد في مكتبتهم في الحسينية المذكورة (974: أعمال السنة) للشيخ محمد رحيم بن محمد البروجردي المجاور للمشهد الرضوي المتوفي بها سنة 1309، يوجد عند حفيده في المشهد وذكره في مطلع الشمس. (975: أعمال السنة) فارسي للمولى صالح بن آقا محمد البرغاني المتوفى بالحائر حدود سنة 1275، ذكر سبطه السيد محمد القزويني نزيل المشهد الرضوي الشهير ببحر العلوم أنه موجود عنده، ويأتي في العين عمل السنة، كما يأتي الاقبال، وزاد المعاد. وغيرهما من العناوين الخاصة. (أعمال سه ماه) من أجزاء زاد المعاد. لكنه طبع مستقلا مكررا (976: أعمال سه ماه) فارسي مختصر للمولى. محمد باقر بن محمد جعفر الفشاركي الاصفهاني المتوفى سنة 1315 طبع بايران سنة 1332 (977: أعمال سه ماه) من جمع بعض الاصحاب يوجد في الخزانة الرضوية(@)(@)(@@) --- PageV02P245 [ 246 ](@)(@)(@@) (978: أعمال سه ماه) فارسي من جمع الحاج محمود بن صادق التبريزي طبع بالمشهد الرضوي سنة 1332 (979: أعمال شش ماه) فارسي للمولى صالح بن آقا محمد البرغاني القزويني المتوفي بالحائر. حدثني بعض أحفاده أنه يوجد في كتبه. ولعله نصف أعمال السنة الموجود عند سبطه المذكور آنفا. (980: أعمال شهر رمضان) للسيد إبراهيم بن السيد حيدر الكاظمي المتوفى قريبا من سنة 1320 رأيته عند ابن المؤلف السيد مصطفى بالكاظمية (أعمال شهر رمضان) الموسوم برياض الجنان. للسيد أحمد العطار يأتي (981: أعمال شهر رمضان) لبعض الاصحاب. يوجد في 
ms622	 الخزانة الرضوية (أعمال شهر رمضان) من أجزاء زاد المعاد. لكنه طبع مستقلا (أعمال شهر رمضان) للسيد الامير رضا بن محمد قاسم الحسيني القزويني جد الحاج السيد تقي المشهور - إسمه الصيامية - يأتي. (أعمال الشهور) والسنين للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242 بدأ بشهر رمضان وختم بشعبان. إسمه روضة العابدين يأتي وله خاتمة في أعمال النيروز. رأيته بالكاظمية عند السيد مصطفى ابن إبراهيم بن السيد حيدر الكاظمي. (982: أعمال الشهور) للسيد محمد الاصفهاني المتوفى بالنجف حدود سنة 1296 هو إحدى مجلدات كتابه الكبير. أولها في أعمال اليوم والليلة وآخرها في الآداب والسنن والاخلاق كما مر. أول هذا المجلد (الباب الرابع في بيان ما يعمل في الشهور) بدأ بالمحرم. وختم بذي الحجة. ذكر فيه تمام مناسك الحج. وخطبة الغدير. وزيارته وزيارة كربلا وسامراء وغيرهما من المشاهد. وأدرج فيه تمام أدعية الصحيفة الكاملة. وهو مجلد ضخم. رأيته في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي.(@)(@)(@@) --- PageV02P246 [ 247 ](@)(@)(@@) (983: الاعمال الصالحة) لشمس الاسلام الشيخ أبي محمد الحسن المدعو بحسكا (مخفف حسن كيا) بمعنى الحسن الكبير الرئيس، ابن الحسين بن الحسن بن الحسين الذي كان أخو علي بن بابويه القمي والد الصدوق. والمؤلف جد الشيخ منتجب الدين، ذكره حفيده في فهرسه (984: أعمال الصالحين) في الادعية والاعمال بلغة أردو طبع بالهند مكررا (985: أعمال عاشوراء) فارسي، طبع بايران. (986: أعمال عاشوراء وأربعين) بلغة أردو، طبع بالهند. (987: إعمال العلوم) في بيان قواعد علوم الادبية والمنطقية للانتفاع بها في استنباط الاحكام الشرعية، للمولى محمد جعفر بن المولى سيف الدين الشهير بشريعت مدار الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1263 ذكره ولده الشيخ محمد حسن في كتابه مظاهر الآثار. (الاعمال المانعة) من دخول الجنة. يأتي في حرف الميم بعنوان المانعات (أعمال المدينة) المنورة للشيخ محمد صادق المدرس إسمه العروة المتينة (988: أعمال مسجد الكوفة) للمولى محمد جعفر الشهير بشريعت مدار المذكور آنفا. يوجد في مكتبة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء في النجف الاشرف. (989: أعمال مكة المعظمة) والمدينة المنورة من المستحبات فيهما من جمع 
ms623	 السيد مهدي اليزدي طبع مع مناسك الحج للعلامة الانصاري سنة 1301 (أعمال مسجد الكوفة) وزيارة عاشوراء إسمه سلامة المرصاد (990: أعمال المؤمنين) فارسي مختصر في الادعية طبع بايران سنة 1309 (991: أعمال نامه روس) بعد قضية مشهد طوس وانقلاب دولته بعد جسارته بلغة أردو طبع بالهند (992: أعمال اليوم والليلة) والاسابيع وبعض الاذكار والاوراد لبعض(@)(@)(@@) --- PageV02P247 [ 248 ](@)(@)(@@) المقاربين لعصر العلامة المجلسي ينقل عنه فيه بعنوان قال الفاضل النحرير والمحقق القليل النظير مولانا محمد باقر المجلسي طاب ثراه ويظهر منه أن مؤلفه من أهل الفتوى لقوله فيه الاولى كذا والاحوط كذا وأمثاله رأيت النسخة في النجف. (993: أعمال اليوم والليلة) والاسبوع وبعض أدعية الحوادث والعادات للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242، ألفه بعد روضة العابدين في أعمال الشهور والسنين، أوله (الحمد لله مجيب الدعاء وسامع النداء) مرتب على مقدمة وابواب ذوات فصول، وفرغ منه في السادس والعشرين من ربيع الثاني سنة 1228، رأيت النسخة بخط يده، وقد كتب عليها وقفية كتبه وتصانيفه في سنة 1236 عند حفيده السيد علي بن السيد محمد شبر النجفي. (994: أعمال اليوم والليلة) للسيد محمد الاصفهاني النجفي المتوفى حدود سنة 1294، هو أول مجلدات كتابه الكبير، وثانيها أعمال الشهور المبدؤ من الباب الرابع كما مر آنفا، وثالثها الآداب والسنن والاخلاق الذي هو خاتمة للكتاب الكبير، وقد مر في الجزء الاول. (995: كتاب الاعياد) وفضائل النيروز، لكافي الكفاة وأول من لقب بالصاحب ؟ أبي القاسم إسماعيل بن عباد الطالقاني المتوفى سنة، 385 ذكر في فهرس تصانيفه. (أعياد العالم) هو الجزء الثالث من أجزاء أم الكتاب الآتي. (996: أعيان الشيعة) الحاكي إسمه عن معناه هو الكتاب الجليل الذي يعد من حسنات العصر الحاضر شرع في طبعه من سنة 1354 وإلى الآن خرج منه عدة مجلدات ضخام نرجو من فضله تعالى تسهيل إتمامه لمؤلفه العلامة الشهير السيد محسن الامين العاملي نزيل دمشق الشام(@)(@)(@@) --- PageV02P248 [ 249 ](@)(@)(@@) (997: أعيان الفرس) للشيخ أبي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني صاحب الاغانى المتوفى سنة 356 ذكره في كشف الظنون لكن فيه تصحيف الحسين بحمزة من الناسخ. (الاغاثة) للشريف أبي القاسم 
ms624	 العلوي، مر بعنوان الاستغاثة. (998: الاغاثة) في الامامة للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الشهير بالشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181 كتبه بمكة المعظمة، كما ذكره في فهرس كتبه. (999: إغاثة الداعي) للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 664، يحيل إليه في مواضع من كتابه الاقبال، منها في شهر رمضان عمل ليلة القدر. (1000: إغاثة الداعي) في الادعية للسيد فخر الدين بن مرتضى الحسيني الافطسي التفريشي صاحب منتخب الدعاء أيضا ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي في الجنة الواقية المعروف بالمصباح. (1001: اغاثة اللهفان) في الادعية والاحراز، رأيت النقل عنه في بعض مجاميع الاصحاب، منها في مرشد العبد الآتي، والظاهر أنه غير ما ذكره في كشف الظنون وقال إنه لمحمد بن أبي بكر بن قيم بن الجوزية المتوفى سنة 751 (1002: الاغاثي) في أنواع الالحان والاصوات وذكر الاشعار الموافقة للالحان مع تراجم شعرائها والمغنين بها للشيخ أبي الفرج علي بن الحسين ابن محمد الاصفهاني البغدادي من ولد مروان آخر الخلفاء الاموية الشيعي الزيدي الحافظ المؤرخ النسابة الاخباري الكاتب النحوي الاديب المتوفى سنة 356، وفيها مات الملوك وغيرهم كما في تاريخ ابن خلكان وغيره ولم يعمل مثل كتابه الاغاني قال في كشف الظنون لم يؤلف(@)(@)(@@) --- PageV02P249 [ 250 ](@)(@)(@@) مثله اتفاقا، وحكي ثناء الصاحب بن عباد عليه مفصلا وكان الصاحب بن عباد اكتفى به عن ثلاثين حمل بعير من كتب الادب التي كان ينقلها معه في أسفاره. وهو في عشر مجلدات في الطبع وأصله كان عشرين جزءا اختصره صاحب لسان العرب وسماه مختار الاغاني. ومختصره أيضا للشيخ حسين بن شهاب الدين العاملي. يأتي بعنوان المختصر. كما يأتي المغني عن الاغاني للعلامة المعاصر الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء عمد فيه إلى التقاط الزبدة من الاغاني واسقاط المكررات والاسانيد والاغاني فخرج في مجلد ضخم وكتب له فهرسا مبسوطا. فرغ منه حدود سنة 1330 واستخرج المؤلف نفسه منه خصوص الاغاني وسماه مجرد الاغاني كما يأتي وذكر في كشف الظنون جمعا ممن اختاروا من كتاب الاغاني منهم الوزير المغربي الحسين بن علي 
ms625	 بن الحسين المتوفى سنة 418 ومنهم الامير عز الملك محمد بن عبيد الله بن أحمد المسبحي الحراني الكاتب الشيعي المتوفى سنة 420 ونحن نذكرهما بعنوان مختار الاغاني. وعز الملك مترجم في مرآة الجنان لليافعى الشافعي وابن خلكان وشذرات الذهب لابن العماد الحنبلي وغيرها مع التصريح بمذهبه في الاول والاخير. (1003: الاغاني الشعبية) في شعوب الاغنية وتفاصيل الاشعار بلسان الحسكة. للسيد عبد الرزاق المعاصر الحسني النجفي. طبع في بغداد 1348 (1004: الاغذيه) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مصنف المئة كتاب التي ذكرها النجاشي والمتوفى سنة 350 (1005: الاغذية والاشربة) للاصحاء للشيخ نجيب الدين أبي حامد محمد ابن علي بن عمر السمرقندي الطبيب الشهيد بهراة لما دخلها التتار سنة 619 أوله (الحمد لله رب العالمين وصلواته على خير خلقه محمد وآله أجمعين) توجد منه نسخة في المكتبة الخديوية. فرغ كاتبها في تاسع جمادى(@)(@)(@@) --- PageV02P250 [ 251 ](@)(@)(@@) الثانية سنة 623 ونسخة في الخزانة الرضوية كتابتها سنة 680 وله الاسباب والعلامات. والاطعمة للاصحاء. كما مر. والخمسة النجيبية وغيرهما مما يأتي. (1006: الاغراب) في الاعراب للامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفى سنة 573 كذا في كشف الحجب ومر بعنوان الاعراب بالعين المهملة كما في نسخة فهرس الشيخ منتجب الدين المطبوعة. (1007: الاغراب) في الاعراب للقاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي. مر أيضا بالمهملة. والظاهر أن الصحيح بالغين المعجمة فيهما. (1008: أغراض أرسطوطاليس) للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى سنة 339 طبع بمصر في مجموعة من رسائله سنة 1325 فيه تحقيق مقالات كتابه الموسوم بالحروف وتحقيق غرضه في كتاب ما بعد الطبيعة. وطبع بمطبعة دائرة المعارف في حيدر آباد دكن كما في فهرسها. (1009: الاغراض الطبية) والمباحث العلائية للسيد الامير الامام المرتضى زين الدين تاج العترة أبي إبراهيم إسماعيل بن الحسين بن الحسن الحسيني الجرجاني المتوفى سنة 535 أو سنة 531 أرخه بهما في كشف الظنون في موضعين وهو صاحب الذخيرة الخوارزم شاهية الذي ألفه للسلطان علاء الدين تكش خوارزم شاه. ولما فرغ من تأليف الذخيرة سأله وزير السلطان 
ms626	 مجد الدين أبو محمد البخاري ايضاحه وبسطه فألف الاغراض هذا ملخصا له من الذخيرة وهو فارسي أوله (أما بعد حمد الله سبحانه والثناء والصلاة على نبيه المصطفى محمد وآله أجمعين) في مجلدين. رتب أولهما على بحثين وفي البحث الاول گفتارين. الگفتار الاول في حد(@)(@)(@@) --- PageV02P251 [ 252 ](@)(@)(@@) الطب ومنافعه وذكر الاركان والاخلاط في تسعة عشر بابا، أوله (گفتار نخستين اندر ياد كردن حد طب) رأيت النسخة عند محمد رضا المنشي الهندي بالكاظمية، وتوجد منه في الخزانة الرضوية نسختان تاريخ كتابة إحداهما سنة 860 كما ذكر في فهرسها. (1010: الاغريض) في نصرة الغريض لابي علي مظفر بن أبي القاسم فضل ابن أبي جعفر يحيي بن عبد الله بن جعفر العلوي، يوجد في مكتبة حالت أفندي باسلامبول كما في فهرسها. (1011: الاغريضية) لابي العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي المولود سنة 323. المتوفى سنة 449 توجد في مكتبة " كوپريلي زاده " كما في فهرسها. (1012: كتاب الاغسال) في مجلدين، أولهما في سائر الاغسال سوى الجنابة، وثانيهما في خصوص الجنابة، للشيخ الفقيه المولى ميرزا بابا السبزواري، يوجد في مكتبة مدرسة المولى محمد باقر بالمشهد الرضوي (1013: الاغسال) للاستاذ الكبير السيد محمد بن الامير قاسم الطباطبائي الفشاركي الاصفهاني المتوفى بالنجف سنة 1318، يوجد بخطه الشريف عند حفيده مع سائر تصانيفه. (1014: كتاب الاغسال) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي (1015: الاغسال المسنونة) للشيخ أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عياش الجوهري المتوفى سنة 401، صاحب مقتضب الاثر وغيره، ذكره النجاشي، وينقل عنه الشيخ تقي الدين إبراهيم الكفعمي المتوفى سنة 905، وعده في آخر كتابه البلد الامين من مصادره، والظاهر أن مراده هذا الكتاب، فيظهر وجوده عنده.(@)(@)(@@) --- PageV02P252 [ 253 ](@)(@)(@@) (1016: الاغفال) فيما أغفله الزجاج من المعاني، للشيخ أبي علي الفارسي الحسن بن علي بن أحمد بن عبد الغفار الفسوي النحوي المتوفى سنة 377 نسبه إليه ابن سيدة في أول كتابه المحكم في اللغة كما ذكره في الرياض، توجد نسخته في الخزانة المصرية كما في الجزء الاول من فهرسها صفحة 
ms627	 126 قال في أوله (هذه مسائل من كتاب أبي إسحاق الزجاج في إعراب القرآن ذكرناها لما اقتضت عندنا منها للاغفال). (1017: أغلاط الفيروز آبادي) في القاموس للسيد صدر الدين على بن نظام الدين أحمد الشهير بالسيد علي خان المدني صاحب شرحي الصحيفة والصمدية وطراز اللغة وغيرها المتوفى سنة 1120 قال في الرياض إنه كتاب حسن. وذكره في الامل. وينقل عنه السيد مرتضى في تاج العروس. وعد في أوله ممن إستدرك على القاموس مؤلف هذا الكتاب (1018: أغلاط الكبرى) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفى قبل سنة 1320 قال في قصصه قد أوردت فيه خمسة وستين إعتراضا على الكبرى للامير السيد الشريف. (1019: الاغلاط المشهورة) مختصر للسيد المجاهد الامير السيد محمد بن الامير السيد علي بن الامير محمد علي الطباطبائي الحائري المتوفى سنة 1242 ينقل عنه التنكابني في قصص العلماء. (1020: الافادات) في العروض والفوافي بلغة أردو. للسيد اصطفى بن السيد مرتضي بن السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي طبع سنة 1307 (1021: الافادات الحسينية) في صفات رب البرية ورد أباطيل الاحساوية الشيخ أحمد وتلميذه السيد كاظم ويلقب بالفوائد الحسينية في تصحيح العقايد الدينية. للسيد حسين بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي(@)(@)(@@) --- PageV02P253 [ 254 ](@)(@)(@@) اللكهنوي المتوفى سنة 1273 وكانت ولادته سنة 1211 ترجمه تلميذه المفتي مير عباس في رسالة مستقلة سماها أوراق الذهب وذكر فيه تصانيفه ويأتي في الحديقة السلطانية سبب تأليفه له ولهذا الكتاب. ويظهر من السيد مهدي علي بن نجف علي في تذكرته أن هذا الكتاب كان في المبيضة في سنة 1263 وتممه بعد هذا التاريخ. قال فيه بعد الخطبة المشتملة على الحمد والصلاة (إفادة سديدة تشتمل على فوائد عديدة جليلة). (الافادات الحسينية) المواعظ. ويقال له المواعظ الحسينية للسيد حسين بن دلدار علي بن محمد معنى النقوي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى 1235 1022: الافادات المحمدية) يشبه الكشكول في جمع الفوائد العلمية للسيد محمد علي بن المفتي مير عباس الموسوي الكهنوي المعاصر المولود حدود سنة 1290 ذكره لي شفاها في سفره لزيارة العتبات المشرفة. (1023: الافادة) للشيخ نجيب الدين أبي طالب يحيى بن 
ms628	 علي بن محمد المقري الاسترابادي العالم المتبحر الحافظ. كذا ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه المطبوع. (1024: الافادة للشهادة) لفريد خراسان الشيخ أبي الحسن بن أبي القاسم زيد بن محمد البيهقي من مشايخ ابن شهراشوب الذي توفي سنة 588 ذكره في معالم العلماء (1025: الافادة الاجمالية) مختصر في العبادات المكروهة وتحقيق كراهة العبادة للاستاد الاكبر الوحيد المولى محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني الحائري المتوفى سنة 1206 ذكر إسمه كاتب النسخة في آخرها وهو الشيخ العالم محمد علي بن قاسم آل كشكول الحائري فرغ من كتابته سنة 1243 (1026: الافادة السنية) في مهم الصلوات اليومية للشيخ علي بن الحسين ابن أبي الجامع العاملي نزيل خلف آباد المجاز من السيد نعمة الله الجزائري(@)(@)(@@) --- PageV02P254 [ 255 ](@)(@)(@@) أوله (أما بعد حمد الله حق حمده) قال فيه لخصتها تسهيلا على الطلاب ورتبتها على ثلاثة أبواب. وفرغ منه في الثاني عشر من شعبان سنة 1106 رأيته في مكتبة السيد جعفر بن السيد محمد باقر آل بحر العلوم وعلى ظهره إجازة المصنف بخطه لكاتبه الشيخ جعفر بن عبد الله الذي كتبه في سنة التأليف وقرأه على المصنف قراءة بحث وتحقيق وتدقيق في مجالس آخرها ضحوة نهارا لاحد الثالث والعشرين من المحرم سنة 1107 وعليه حواش كثيرة من المؤلف. (1027: الافاضات الرضوية) في نشئات الانسان من بدء خلقه إلى الموت والبرزخ والمحشر. للمولى علي اصغر بن علي اكبر البروجردي المولود سنة 1231 ذكره في آخر نور الانوار له المطبوع سنة 1275 (1028: الافاضات الرضوية) أو (فيض الرضا عليه السلام) للمولى محسن صاحب تفسير مجمع المطالب الذي ألفه سنة 1270 وكان عمره يومئذ أربعين سنة. أحال في تفسيره المذكور عند رد الشيخية بعض تفاصيل مسألتي المعاد والمعراج الجسمانيين إلى هذا الكتاب (1029: الافاضات الغروية) في أصول الفقه مختصر مطبوع في النجف (1030: الافاضات الغروية) في معرفة اللغة العربية للسيد هادي بن لسد ؟ حسين الاشكوري النجفي المولود حدود سنة 1325 وله الاسلام ولشيعة (1031: الافاضات المكنونة) فارسي في العرفان لآقا نجفي الشيح محمد تقي بن محمد باقر الاصفهاني المتوفى سنة 1331 ذكر في آخر جامع الانوار له المطبوع سنة 
ms629	 1297 (1032: إفاضة القدير) في حل العصير لشيخنا العلامة ميرزا فتح الله ابن محمد جواد النمازي الشهير بشيخ الشريعة الاصفهاني المتوفى سنة 1339 وهو مبسوط ألفه في أواخر أمره رأيته بخطه في خزانة كتبه(@)(@)(@@) --- PageV02P255 [ 256 ](@)(@)(@@) (1033: الافاعيل والبداء) لابي العباس الحميرى عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميرى القمي، صاحب قرب الاسناد ذكره الشيخ في الفرست، ولعله من أجزاء كتابه التوحيد. (1034: كتاب الافانين) لابي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي القمي المتوفى سنة 274، ذكره النجاشي. (1035: كتاب الافتخار) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي. (1036: الافتخار بذي الفقار) عده الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب في معالم العلماء من الكتب المجهولة المؤلف، لكن يشعر كلامه كما يلوح إسمه بانه من الاصحاب، فراجعه، (1037: الافتخار بمكاتيب الكبار) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اليماني اللكهنوي المولود سنة 1278 تلميذ المفتى مير عباس كما في التجليات. (1038: إفتخار الشيعة، في أحكام الشريعة على ترتيب كتب الفقه للمولى محمد صادق بن آقا محمد البراوكاهي المتوفى سنة 1285 رأيت المجلد الاول منه في الطهارة في كتب الشيخ منصور الساعدي الشرقي في النجف أوله (الحمد لله الذي تفرد بالوحدانية والكبرياء وتعزز بالقدرة والبقاء) فرغ من هذا المجلد سنة 1283 ويحتمل أنه تاريخ الكتابة، ومر له ابتلاء الاولياء ويأتي له الغرر والدرر، والمراسم الشرعية، وغيرهما. (1039: إفتخار عوالم شيعة) ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي، فيه بعض شئون الشيعة وسيرهم، ترجمه ميرزا حسن خان المنشي وطبع بمشهد خراسان سنة 1331. (1040: إفتخار نامه حيدري) ديوان فارسي في مديح سيد البشر محمد(@)(@)(@@) --- PageV02P256 [ 257 ](@)(@)(@@) المصطفي صلى الله عليه وآله، لميزرا مصطفى الشهير بافتخار الملقب في شعره بصهبا ابن الشيخ الحجة ميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني المقتول غيلة بمشهد عبد العظيم حدود سنة 1327 طبع بطهران سنة 1310 وديباجته نظما ونثرا من إنشاء ميرزا حيدر علي مجد الادباء. (1041: إفتراق ولد نزار) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره ابن النديم 
ms630	 وابن خلكان. (1042: إفتضاح الكافرين) في إختلافات التوراة والانجيل لبدايع نگار السيد ميرزا مهدي بن ميرزا مصطفى الحسيني التفريشي نزيل طهران المولود سنة 1279 الملقب في شعره بلاهوتي، ذكره في كتابه بدايع الاحكام المؤلف سنة 1318 والمطبوع سنة 1324 (1043: إفحام أهل المين) في رد إزالة الغين في عدة مجلدات، لسيد المتكلمين السيد مير حامد حسين بن محمد قلي الموسوي النيسابوري اللكهنوي صاحب عبقات الانوار المتوفى سنة 1306، حكى حفيده السيد محمد سعيد بن السيد مير ناصر حسين بن المؤلف أنه موجود في خزانة كتبهم (1044: إفحام الجاحد) في رد أن الواحد لا يصدر منه إلا الواحد، للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود سنة 1297، ألفه في حسين آباد سنة 1337، كما ذكره في فهرسه. (1045: إفحام الخصوم) في نفي عقد أم كلثوم لسيدنا المعاصر الامير ناصر حسين بن الامير حامد حسين الموسوي اللكهنوي، طبع في لكهنو (1046: إفراد المقال) في أمر الظلال للمنجم الحكيم الماهر أبي ريحان محمد بن أحمد البيروني الخوارزمي المتوفى حدود سنة 440، عبر عنه في عيون الانباء بكتاب الاظلال، يوجد ضمن مجموعة من رسائله كتابتها سنة 631 في خزانة (بانكي فور) رقم (2519) كما في تذكرة النوادر العربية(@)(@)(@@) --- PageV02P257 [ 258 ](@)(@)(@@) (1047: الافراد والجمع) لاستاد النحاة الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن ابن أبي سارة الرواسي المتوفى في اواسط عصر الصادق عليه السلام أستاد الكسائي والفراء وصاحب اعراب القرآن قال السيوطي في البغية إنه نسب الكتاب إليه الزبيدي وقال إنه أستاد أهل الكوفة في النحو (1048: الافراد والغرائب) عده الشيخ إبراهيم الكفعمي في آخر البلد الامين المؤلف سنة 868 من مصادره، لم يذكر مؤلفه، والظاهر أنه من الاصحاب فراجعه. (1049: أفسانه غم) أو مرقع كربلا مراثي بلغة أردو طبع بالهند. (أفسانه مهجور ومغرور) الموسوم بآفتاب درخشنده مر أنه مطبوع (1050: الافصاح) عن أحوال رواة الصحاح للشيخ البارع المعاصر محمد الحسن آل مظفر بن الشيخ محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن مظفر النجفي، كتبه بعد فراغه من تأليف دلائل الصدق الذي هو كالشرح لاحقاق الحق في الامامة فانه تعرض في مقدمة الدلائل لاحوال جملة 
ms631	 من رواة الصحاح الستة على سبيل الاجمال فأراد استقصاء اكثرهم واقتصر على ذكر من أخرج له في صحيحين أو أكثر وكان هو مع ذلك مطعونا عند عالمين منهم أو أكثر من العلماء الناقدين المعتمد عليهم في الجرح والتعديل في كتبهم الرجالية، ورتبهم على ترتيب الاسماء والآباء على النحو المألوف، رأيت النسخة الاصلية بخطه وكذا المبيضة عنها في مكتبته. (1051: الافصاح) في الامامة للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي وقال في كشف الحجب (إنه كان هذا الكتاب في دهلي عند بعض الثقات وقد نقل عنه والدي العلامة بعض عباراته في كتابه برهان السعادة في الامامة) " أقول " هو متداول في العراق ورأيت منه نسخا منها نسخة من بقايا(@)(@)(@@) --- PageV02P258 [ 259 ](@)(@)(@@) موقوفات مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني. ونسخة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني. ونسخة السيد الجليل أبي القاسم الموسوي الاصفهاني النجفي ونسخة بخط العالم السيد محمد علي بن محمد الموسوي اللاريجاني كتابتها سنة 1262 في مكتبة آية الله السيد أبي الحسن الاصفهاني ونسخة في مكتبة الشيخ علي بن الشيخ مدرضا آل كاشف الغطاء. ونسخة في مكتبة الشيخ محمد السماوي وغيرها أوله (الحمد لله موجب الحمد ومستحقه وصلواته على خيرته من خلقه محمد وآله " أما بعد " فاني بمشية الله وتوفيقه مثبت في هذا الكتاب جملا من القول بالامامة يستغني ببيانها عن التفصيل) وهو بطريق السؤال والجواب بعنوان فان قالوا قيل لهم. أو إن سأل سائل قيل له. أول الاسئلة (إن سأل سائل فقال اخبروني عن الامامة ماهي) وهكذا إلى آخر الكتاب. وهو (وقد أثبتت في هذا الكتاب والله المحمود جميع ما يتعلق به أهل الخلاف في إمامة أئمتهم من تأويل القرآن والاجماع وأتعمد لهم في الاخبار على يتفقون عليه.. وأنا بمشية الله وعونه أفرد فيما تعمدته الشيعة في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام من آيات القرآن المحكمات والاخبار.. كتابا أشيع فيه معاني الكلام ليضاف إلى هذا الكتاب وتكمل به الفوائد في هذه الابواب) (1052: الافضال) للشيخ أبي غالب الزراري 
ms632	 أحمد بن محمد بن محمد ابن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين بن سنسن المتوفى سنة 368. ذكره النجاشي. (1053: أفضل التواريخ) تاريخ فارسي لميرزا فضلي بن زين العابدين يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في نواحي فيض آباد كما في فهرسها (1054: أفضل المجالس) مقتل فارسي للمولى الشيخ جواد بن المولى محرم على بن كلب قاسم الطارمي المتوفى بزنجان سنة 1325 طبع في ايران(@)(@)(@@) --- PageV02P259 [ 260 ](@)(@)(@@) (1055: الافطسية) في نسب بعض السادة من ذرية الحسن الافطس بن علي الاصغر بن السجاد عليه السلام للسيد شهاب الدين بن السيد محمود ابن علي الحسيني التبريزي النسابة المعاصر نزيل قم ألفه للسيد يوسف خان السجادي في بيان نسبه ونسب جمع من الاعلام البارعين من ذرية الافطس. ومنهم السادة الخواتون آبادية باصفهان وغيرها. طبع 1315، (1056: الافعال والانفعالات) في المعجزة والسحر والنيرنجات للشيخ أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 427 توجد ضمن مجموعة من رسائله في الخزانة الرضوية كما في فهرسها ص 31 من المنطق الخطي أوله (الحمد لله حق حمده). (1057 أفعال الحج) للمولى محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الاصفهاني المتوفى سنة 1070 كما ذكره المولى محمد الاردبيلي في جامع الرواة. (أفعال العباد) ويقال له خلق الاعمال يأتي متعددا ويأتي بعنوان رسالة في الجبر والاختيار أيضا. (1058 أفعال العباد) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى سنة 907، مختصر أوله (إن أفعال العباد دائرة بحسب الاحتمال العقلي بين أمور، طبع ضمن مجموعة كلمات المحققين سنة 1315 (1059: أفعال الله تعالى) في إثبات أن أفعاله معللة بالاغراض. مبسوط لبعض الاصحاب أوله (جلت صفات كماله عن النقص والزوال.. محمد رحمة للعالمين وآله المعصومين خير آل) يوجد ضمن مجموعة رسائل كثيرة. دونها الشيخ محمد علي بن يحيي وكتبها بخطه في إصفهان 1107 (1060: أفعال الله تعالى) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي المتوفى سنة 907 ذكره في كشف الظنون بعنوان الرسالة وقال إنها مشحونة بغرائب لم تسمعها الآذان وفرغ من تأليفها سنة 903(@)(@)(@@) --- PageV02P260 [ 261 ](@)(@)(@@) (1061: كتاب إفعل لا تفعل) لابي جعفر محمد بن علي بن النعمان بن 
ms633	 أبي طريفة البجلي الاحول الصيرفي الملقب بمؤمن الطاق، يروي عن الامام أبي عبد الله الصادق عليه السلام. وهو أحد الاربعة الذين هم أحب الناس إليه أحياء وأمواتا. قال النجاشي رأيت هذا الكتاب عند أحمد بن أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن الغضائري وهو كتاب كبير حسن. (الافق المبين) في كيفية التفقه في الدين. للمحدث الفيض الكاشاني. كتب هذا الاسم عليه في بعض النسخ. لكن يأتي أن إسمه الحق المبين (1062: الافق المبين) في الحكمة الالهية للمحقق الداماد الامير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسيني الاسترابادي الاصفهاني المتوفى سنة 1040 أوله (سبحانك اللهم جل حمدك وعز مجدك يا رب العاعقلات العالية والسافلات البالية إلى قوله تلويح استنادي عسيت أن أثبت لك) يقرب من خمسة عشر الف بيت. رأيته في مكتبة السيد هبة الدين الشهرستاني (1063: الافق المبين) في أحكام الدين أو الصراط المستقيم. رأيت المجلد الاول منه في الطهارة والصلاة. أوله بعد البسملة (ومن جناب فضلك الاستيثاق والاستيزاق يا عليم يا حكيم سبحانك اللهم أني للسان هذه الذمة المخدجة أن يوازي حقوق نعمك بالحمد !) يوجد عند السيد محمد رضا التبريزي النجفي. لا أعلم المؤلف بشخصه لكن ظاهر بياناته أنه أيضا للمحقق الداماد ولا بعد في تسميته كتابي الحكمة والفقه بأسم واحد ويأتي له الصراط المستقيم في إرتباط الحادث بالقديم. راجع (ج 7 - ص 242 - س 1) (1064: أفكار جعفري) مراثي بلغة أردو للاديب الشاعر مير قاسم علي صاحب الملقب في شعره بالجعفري طبع في حيدر آباد (1065: أفكار غم) مراثي بلغة أردو لدعبل الهند السيد الملقب بحضرت ذاخر طبع بالهند سنة 1350(@)(@)(@@) --- PageV02P261 [ 262 ](@)(@)(@@) (1066: الافلاكية) رسالة فارسية في الهيئة للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي الحائري الساكن بمحلة النقيب في كربلا والمتوفى بها بعد سنة 1232 وقبل سنة 1238 والمدفون بجوار أستاديه الوحيد البهبهاني والسيد صاحب الرياض الطباطبائي رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانساري وذكره المؤلف أيضا فيما كتبه من فهرس تصانيفه بخطه في بعض مجموعانه (1067: الافهام) لاصول الاحكام للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي 
ms634	 المتوفى كما أرخه آية الله بحر العلوم سنة 381 المنطبقة على سنة وفاة الشيخ الصدوق فهو في طبقة الصدوق ويروى النجاشي عن كل منهما بواسطة واحدة وذكر الكتاب له شيخ الطائفة في الفهرست وقال إنه يجري مجرى رسائل الطبري (1068: إفهام الافهام) في عقايد دين الاسلام للشيخ أبي الحسن سليمان ابن عبد الله بن علي بن الحسن السراوي الماحوزي البحراني المتوفى سنة 1121 ويقال له إعلام الانام كما أشرنا إليه ويأتي شرحه الموسوم بكشف اللثام للشيخ حسين آل عصفور ابن اخ صاحب الحدائق (1069: إفهام الجاهلين) في رد إنذار الناذرين للسيد محمد مرتضى الحسيني ابن السيد حسن علي الجنفوري المتوفى حدود سنة 1333 وقد مر له إرغام الماكرين أيضا في رده كما يأتي نفضيح السارقبن في أن إنذار الباذرين مسروق من تقوية الايمان للمولوي إسماعيل الوهابي (1070: الافيونية) رسالة في ما يتعلق بالافيون للشيخ الرئيس آبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 427 ترجمه بالفارسية الشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181 كما يأتي بعنوان الترجمة (1071: الافيونية) رسالة فارسية في منافع الافيون (الزياق) ومضاره(@)(@)(@@) --- PageV02P262 [ 263 ](@)(@)(@@) والعلاج والحيلة في تركه للحكيم عماد الدين محمود الشيرازي المعاصر لشاه عباس الماضي أوله (الحمد لله المحمود في كل فعاله) يوجد في الخزانة الرضوية منه نسختان تاريخ كتابة أحدهما سنة 1166 كما في فهرسها (1072: إقالة العاثر) في إقامة الشعائر الحسينية للسيد علي نقي اللكهنوي تعرض فيه على ما في رسالة التنزيه في أعمال الشبيه وطبع في النجف 1348 (1073: الاقاليم) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206 عده ابن النديم من كتبه في البلدان (1074: الاقامة في الصلاة) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي ذكره النجاشي مع سائر كتبه الكثيرة (1075: إقامه البرهان) على حلية الاربيان للشيخ أحمد بن صالح آل طعان الستري البحراني القطيفي، كان من تلاميذ العلامة الانصاري وتوفي سنة 1315، قال ولده الشيخ صالح إن فيه ردا على بعض محثي اللمعة الزاعم أن الاربيان هو الدبيتا (أقول) الاربيان نوع من السمك يوجد في السند والبصرة والبحرين، ويأتي رسالة في حلية الاربيان 
ms635	 (1076: إقامة البرهان) على حلية القهوة والقليان للسيد أبي الحسن علي بن النقي الرضوي اللكهنوي المعاصر، ذكر في آخر كتاب اسعاف المأمول (إقامة الحدود) يأتي بعنوان الحدود في الحاء، وكذا في الرسائل (إقامة الدليل) في نصرة الحسن بن أبي عقيل في عدم إنفعال القليل للشيخ أبي الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121 كذا سماه تلميذه السماهيجي وكذا في اللؤلؤة، ولكن هو نفسه في رسالته في تراجم علماء البحرين عبر عن هذا الكتاب بتفصيل الدليل في نصرة الحسن بن أبي عقيل يأتي في حرف التاء. (1077: اقامة الشهود) في الرد على الهود لميرزا محمد رضا اليزدي (جديد(@)(@)(@@) --- PageV02P263 [ 264 ](@)(@)(@@) الاسلام) كان من علماء اليهود فاعتنق الاسلام سنة 1238، فالف هذا الكتاب باسم السلطان فتح علي شاه، ثم في عصر السلطان ناصر الدين شاه ترجم بالفارسية، وسميت الترجمة ب " منقول رضائي " المطابق عدده لسنة ولادة المترجم وإسلام المؤلف، ويأتي محضر الشهود، ومفتاح النبوة والرد على اليهود كل في محله. (1078: الاقبال) بصالح الاعمال أو (الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل ميقاتا واحدا في السنة) للسيد رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى ابن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني الداودي الحلي المولود سنة 589 والمتوفى سنة 664، هو من أجزاء كتابه الكبير الذي سماه بالتتمات والمهمات لانه ألفه ليكون تتمة للمصباح الكبير تأليف جده لامه الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وكان قصده أن يجعله في عشرة مجلدات كما ذكرناه في أسرار الصلاة له والاقبال هذا جعله في مجلدين لعمل أحد عشر شهرا وخص شهر رمضان بمجلد واحد سماه مضمار السبق كما يأتي، وقد طبع مرتين وجمعت المجلدات الثلاث في الطبع في مجلد واحد أوله (الحمد لله الذي جل جلاله بما وهب لي من القدرة على حمده) ألفه وله ستون سنة كما صرح به في آخر عمل شعبان، وفرغ منه سنة 650، ثم ألحق به في آخر شهر المحرم فصلا في سنة 656، وذكر في ذلك الفصل انقراض دولة بني العباس 
ms636	 في تلك السنة وجعل السلطان إياه نقيب العلويين والعلماء فيها. ثم الحق فصلا في الثالث عشر من ربيع الاول سنة 662 حين تفطن فيه لانطباق حديث الملاحم على نفسه. وهو كتاب جليل جمعه من الكتب الجليلة النادرة الوجود في عصره فضلا عن الاعصار اللاحقة له وكان عنده حين تأليف الاقبال ألف وخمس مئة كتاب. قال الشهيد في مجموعته التي نقلها الجبعي(@)(@)(@@) --- PageV02P264 [ 265 ](@)(@)(@@) عن خطه (كان جرى ملكه على ألف وخمس مئة كتاب في سنة 650) وذكر هو بعض ما هيأه الله جل جلاله له من الكتب في كتابه كشف المحجة الذي ألفه لولده محمد سنة 649، وذكر خصوص كتب الادعية بما لفظه (وهيأ الله جل جلاله عندي عدة مجلدات في الدعوات أكثر من ستين مجلدا فالله الله في حفظها والحفظ من أدعيتها فانها من الذخائر التي تتنافس عليها العارفون في حياطتها وما أعرف عند أحد مثل كثرتها وفائدتها) وذكر في كتابه اليقين الذي هو من أواخر تصانيفه أنه بلغت عدة كتب الادعية عنده إلى سبعين كتابا، فظهر أن جميع ما أورده السيد من الادعية والاعمال في عشرة مجلدات كتابه التتمات كلها منقول من تلك الكتب الكثيرة التي لم يهيأ لاحد قبله ولا بعده، وليس فيها منشآت السيد إلا في عدة مواضع صرح فيها بانه لم يجد في كتب الادعية دعاء خاصا به فانشأ دعاء من نفسه، واكثر تلك الكتب كانت عنده معتمدة مصححة مروية مؤرخة ذكر خصوصياتها، والبعض الذي وجده ولم يكن له طريق معتبر إليه اكتفى فيه بعموم الحديث فيمن بلغه ثواب على عمل، كما صرح به في مواضع من كتبه، وبالجملة للسيد رضي الدين علي بن طاوس بتأليفه أجزاء كتاب التتمات وجمعها من تلك الكتب حق عظيم على جميع الشيعة وكل من ألف بعده كتابا في الدعاء فهو عيال عليه مغترف من حياضه متناول من موائده، ويحق علينا تقدير عمله ومر اختصار الاقبال كما يأتي إكمال الاعمال في استكمال الاقبال. (1079: إقبال خسروي) في أحكام الطهارة والصلاة بلغة أردو، للسيد المفتى مير محمد 
ms637	 عباس التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306 ذكره في التجليات (1080: إقبال ناصري) فارسي، طبع بايران كما يظهر من بعض الفهارس (1081: إقبال نامه) مثنوي فارسي وهو أول الخمسة النظامية المعروفة(@)(@)(@@) --- PageV02P265 [ 266 ](@)(@)(@@) " بپنج گنج " للشيخ جمال الدين أبي محمد أحمد بن إلياس بن يوسف ابن المؤيد القمي الگنجوي المتوفى سنة 596، وهو مطبوع ضمن الخمسة (1082: إقبال نامه جهان گيرى) لمعتمد خان، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي كما في فهرسها، فراجعه. (1083: إفتباس الانوار) وحديقة الازهار كشكول، للسيد بنياد حسين بن السيد أحمد حسين الملقب في شعره بسالك، طبع سنة 1305، ومعه فهرس مطالبه وذكر الكتب المأخوذ منها، وعليه تقاريظ كثيرة (إقتباس علوم الدين) من النبراس المعجز المبين في تفسير آيات الاحكام القرآنية الاصلية منها والفرعية للسيد محمد حيدر المكي. كذا ذكره ولده السيد رضي الدين في إجازته للسيد نصر الله الحائري. ويأتي أن اسمه ايناس سلطان المؤمنين باقتباس علوم الدين. وأشرنا إليه بعنوان آيات الاحكام. (1084: الاقتباس والتضمين) من كتاب الله المبين. في إثبات عقايد الدين. منظومة في أصول الدين من التوحيد إلى المعاد مع الرد على المخالفين في كل مسألة في غاية المتانة من نظم الشيخ أبي الرياض إبراهيم ابن العلامة الشيخ علي بن الحسن البلادي البحراني ناظم جامع الرياض الآتي الذي فرغ من مقابلة رياضه في مدح أمير المؤمنين عليه السلام سنة 1150 أول الاقتباس هذا (الحمد لله ربنا أبدا * والشكر منا لفضله سرمدا) (والله في الملك لا شريك له * وإنه لم يلد ولن يولدا) رتبه على خمسة أبواب (1) في ذكر الواجب تعالى وما يصح عليه وما يمتنع وحدوث القرآن وثبوت الحسن والقبح (2) في ذكر النبي صلى الله عليه وآله في ذكر أمير المؤمنين عليه السلام (4) في ذكر سائر(@)(@)(@@) --- PageV02P266 [ 267 ](@)(@)(@@) الائمة عليهم السلام (5) في معاد الارواح والاجساد وتبكيت الخصام والرد عليهم في الاصول والفروع. رأيت نسخة منه في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية. وأخرى في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء في النجف وهي بخط تلميذ الناظم الشيخ عبد الله بن محمد بن الحسين بن 
ms638	 محمد الشويكي الخطي: كتبها سنة 1149 (الاقتباس والتضمين) هو تضمين لالفية ابن مالك في مدح الحجة صاحب الزمان عليه السلام للمولى جعفر شرف الدين يأتي في التاء بعنوان التضمين ويأتي الدر الثمين في مقدمة التضمين. (1085: الاقتباس والتضمين) لمئة آية من القرآن المبين في إثبات عقايد الدين وتبكيت المخالفين من نظم الشيخ أبي محمد عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد الشويكي الخطي تلميذ أبي الرياض الشيخ ابراهيم المذكور آنفا رتبه على ثلاثة فصول (1) في التوحيد (2) في بقية الاصول الخمسة (3) في تبكيت الخصام رأيت النسخة بخط الناظم كتبها لامر أستاده الشيخ آقا محمد بن آقا عبد الرحيم الشريف النجفي ضمن مجموعة كلها بخطه، تاريخ كتابتها سنة 1149 وفيها الاقتباس والتضمين لاستاده المذكور وهي في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء في النجف. (1086: الاقتصاد) في إيضاح الاعتقاد في الامامة والاعتقادات الحقة للسيد حسين بن السيد حسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي الشهير بالسيد حسين المجتهد صاحب دفع المناواة وسيادة الاشراف ورفع البدعة وغيرها المتوفى باردبيل سنة 1001 أحال إليه في كتابه رفع البدعة في حل المتعة كما ذكره صاحب الرياض.. (1087: الاقتصاد) في معرفة المبدأ والمعاد وأحكام أفعال العباد والارشاد إلى طريق الاجتهاد للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي(@)(@)(@@) --- PageV02P267 [ 268 ](@)(@)(@@) العاملي الشهيد سنة 966 أوله (يا من يجود بالجود ويا الله المحمود صل على الدليل اليك والمبعوث من لديك) مرتب على قسمين، أولهما في الاصول والعقايد، وثانيهما في الفروع وفي كل منهما أبواب مع غاية إختصاره، نسخة منه في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني العسكري، وأخرى في مكتبة السيد جعفر بن السيد محمد باقر آل بحر العلوم في النجف. (1088: الاقتصاد) في شرح الارشاد تصنيف العلامة الحلي للشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري المتوفى سنة 1021، شرح مزجي مبسوط خرج من أوله إلى كتاب الزكاة وقدم له مقدمة في المطالب الاصولية أوله (الحمد لله الذي ألهمنا قواعد الارشاد إلى شرايع الاسلام) كتبه بالمدينة المنورة للسيد شمس الدين علي بن السيد حسن بن السيد شد قم 
ms639	 الحسيني المدني الذي سأل من الشيخ البهائي الاسئلة الشدقمية كما مر، وما في بعض نسخ الاقتصاد شمس الدين بن علي بزيادة لفظة ابن بين شمس الدين وعلي فهو من غلط الناسخ لان من أولاد السيد علي السيد ضامن والسيد حسين وكانا في أواخر القرن الحادي عشر فكيف يكون أخوهما شمس الدين في أول هذا القرن بحيث يكتب باسمه شرح الارشاد رأيت منه نسخا عديدة في العراق منها عند السيد النسابة شهاب الدين التبريزي نزيل قم وهو غير الحاشية المختصرة على الارشاد التي اقتصر فيها على الفتوى كما يأتي، ثم إن صاحب الرياض ذكر في ترجمة السيد علي بن شد قم أنه رأى قطعة من أوائل هذا الشرح مشتملة على المقدمات الاصولية، ورأى إحالة الشارح فيها إلى شرحه للتهذيب، ولما لم يتبين عنده الشارح في ذلك الوقت احتمل أنه للشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهائي المجيز للسيد علي بن شدقم ضمن الاجازة لوالده الحسن كما مر (أقول) أما شرح التهذيب فهو للشيخ عبد النبي الجنائري واسمه(@)(@)(@@) --- PageV02P268 [ 269 ](@)(@)(@@) " نهاية التقريب " كما يأتي، وأما الاقتصاد في شرح الارشاد فهو أيضا له كما جزم به صاحب الرياض في ترجمة الشيخ عبد النبي من تصريح تلميذه به وهو السيد إسماعيل بن علي بن صالح فلجي العراقي المولد الجزائري المسكن كما كتبه بعض الافاضل من تلاميذ السيد اسماعيل المذكور على ظهر نسخة من الاقتصاد وكانت كتابته في المدينة المنورة سنة 1023 والنسخة رآها صاحب الرياض في المشهد الرضوي ونقل في الرياض جملة من الفوائد عن خط بعض الافاضل المذكور منها تصريح السيد إسماعيل بأنه لشيخه الشيخ عبد النبي، وأنه خرج إلى آخر الزكاة، ومنها حكايته عن الشيخ يحيي بن محمد المطوع أن هذا الشرح وصل إلى كتاب الجهاد (1089: الاقتصاد) الهادي إلى طريق الرشاد. فيما يجب على العباد من أصول العقايد والعبادات الشرعية على وجه الاختصار. لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 460 أوله (الحمد لله على سوابغ نعمه وتتابع مننه.. فاني ممتثل ما 
ms640	 رسمه الشيخ الاجل.. من إملاء مختصر يشتمل على بيان ما يجب اعتقاده ومعرفته ويلزم العمل به والمصير إليه مما لا يخلو منه مكلف في حال) فبدأ بما يجب على العباد معرفته باقامة البراهين الواضحة بلا طول ممل أو ايجاز مخل واتبعه بما يجب العمل به من العبادات الشرعية على وجه الاختصار وبعد تمام مسائل الاصول والعقايد قال (إنا استوفينا الكلام في تلخيس الشافي وهذا القدر كاف هنا قد امتثلت ما رسم الشيخ الاجل وأنا الآن اذكر جملة من العبادات لا يستغنى عنها) فشرع في أفعال الصلاة من الطهارة إلى آخرها وأول العبادات قوله (عبادات الشرع خمس الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد) ولما فرغ من الجهاد قال (وتفصيل ذلك بيناه في النهابة والمبسوط) رأيت منه نسخا منها في كتب(@)(@)(@@) --- PageV02P269 [ 270 ](@)(@)(@@) الشيخ الفقيه المولى محمد حسين بن محمد قاسم القومشهي النجفي وهي من موقوفة المولى مهدي القومشهي سنة 1281 وهي تامة لكن أول خطبته هكذا (الحمد لله ولي الحمد ومستحقه) كما في نسخة كشف الحجب أيضا ومنها نسخة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء ينتهي إلى أعداد الصلوات. ومنها نسخة السيد محمد باقر حفيد آية الله الطباطبائي اليزدي من أول العبادات إلى آخر الجهاد. (1090: الاقتصاد) في الفقه وفي كشف الظنون أنه في الفروع لابي حنيفة القاضي نعمان بن أبي عبد الله محمد بن منصور المغربي المصري المتوفى بها سنة 367 صاحب الآثار النبوية وابتداء الدعوة والاخبار ودعائم الاسلام وغيرها (أقول) حكى ابن خلكان ترجمته عن ابن ذولاق في كتابه أخبار قضاة مصر وعن تاريخ مصر للامير المختار عز الملك الشيعي المسبحي وذكر الكتاب له لكنه بعنوان الاقتصار بالراء المهملة كما في نسخه المخطوطة. وأما في المطبوعة بمصر 1310 الاقصار فهو تصحيف (1091: الاقتصار) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 قال في كشف الحجب انه يشتمل على الفتاوى التي ثبتت عنده. (الاقتصار) بالراء المهملة لابي حنيفة نعمان المذكور آنفا كما في ابن خلكان (1092: الاقتضاء) لابي أحمد عبد العزيز يحيي بن أحمد 
ms641	 بن عيسي الجلودي المتوفى سنة 332 ذكره النجاشي. (1093: أقرب المجازات) إلى مشايخ الاجازات. إجازة كبيرة أبسط من اللؤلؤة من السيد علي النقى بن السيد أبي الحسن بن السيد إبراهيم النقوي اللكهنوي المولود سنة 1323 كنبها لصديقه السيد محمد صادق(@)(@)(@@) --- PageV02P270 [ 271 ](@)(@)(@@) ابن السيد حسن بن السيد إبراهيم آل بحر العلوم الطباطبائي النجفي المولود سنة 1315 كتبها له أيام كونه في النجف أولها (الحمد لله الذي تواترت آلائه على آحاد العباد) تعرض في مقدمتها لحجية الامارات، ومسألة خبر الواحد، وأقسامه الخمسة، ولزوم نقد الاخبار، والاهتمام بضبط الروايات، وطريق تحملها، وحقيقة الاجازه، والحاجة إليها، ونظرات تاريخية وغير ذلك، ورتب الاسانيد على ست طبقات ينتهي أولها إلى العلامة المجلسي، والثانية إلى المحقق الكركي، والثالثة إلى العلامة الحلي. والرابعة إلى شيخ الطائفة الطوسي. والخامسة إلى ثقة الاسلام الكليني. والسادسة إلى أحد الائمة عليهم السلام وأخرجها إلى المبيضة سنة 1355 وأرسلها إلى المجاز من لكهنو بخطه (أقسام الارضين) كما عبر به في أمل الآمل. ومر بعنوان أحكام الارضين لاشتهاره به. مختصر للمحقق الكركي وهو غير ما جعله مقدمة لرسالة قاطعة اللجاج. رأيتهما معا ضمن مجموعة من بقايا الكتب الموقوفة من مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني. أوله (الحمد لله حمدا كثيرا.. هذه تحقيق مسألة مهمة إذا خربت الارض المملوكة العامرة) (1094: أقسام التشكيك) وحقيقته للسيد المتكلم الحكيم الفقيه ميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر المعروف بميرزا رفيعا النائيني المتوفى سنة 1080 كما أرخه في السلافة. أوله (أما بعد حمدا لله المتعالي عن الوصف مرتب على خمسة مقامات رأيت نسخة منه في مكتبة الحسينية بالنجف وطبع على هامش شرح الهداية في ايران سنة 1313 ويأتي في حرف الراء رسالة في التشكيك متعددة (1095: أقسام التقويم) فارسي مختصر طبع بايران كما في بعض الفهارس (1096: أقسام الحكمة) والرياضي للشيخ أبي علي أحمد بن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P271 [ 272 ](@)(@)(@@) مسكويه الرازي المتوفى سنة 421 ذكره في الروضات بعنوان المقالات (1097: أقسام الحكمة) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 427 ذكره كشف الظنون بعنوان الرسالة (أقول) إنه فصل فيه أقسام العلوم 
ms642	 العقلية أوله (الحمد لله ملهم الصواب ومنور الالباب) رأيته ضمن مجموعة من الرسائل النفيسة الحكمية كلها بخط الحاج محمود النيريزي المجاز من الامير صدر الدين الدشتكي المتوفى سنة 948 ثم رأيته مطبوعا ضمن الرسائل التسعة لابي علي المطبوعة في الجوائب سنة 1298 (1098: أقسام الحكمة) لسلطان المحققين خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 يوجد في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (1099: أقسام المصدقين) بالسعادة الاخروية للشيخ محمد علي بن أبي طالب الشهير بالشيخ علي الحزين الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المتوفى ببنارس الهند سنة 1181 ذكره في فهرس كتبه. (1100: أقسام الموجودات) لابي الحسن العوفي من المشاركين في تأليف رسائل اخوان الصفا، ذكره في كشف الظنون (1101: اقسام المولى) وبيان معانيه والمراد منه في قوله صلى الله عليه وآله (من كنت مولاه فعلي مولاه) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي، وله مناظرة مع رجل بهشمي في معنى المولى أيضا. رأيتهما ضمن مجموعة من مسائل الشيخ المفيد في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني بسامراء (1102: أقصد المنهاج) في ليلة المعراج فارسي للسيد حسن بن السيد مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري المتوفي بها سنة 1315(@)(@)(@@) --- PageV02P272 [ 273 ](@)(@)(@@) (1103: اقصي الهمة) في معرفة الائمة للسيد علي الحسيني كما في الرياض (1104: اقضي الصحابة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفي سنة 413 ذكره النجاشي بعنوان كتاب المسألة في أقضى الصحابة. (1105: أقضيه أمير المؤمنين عليه السلام) في ذكر بعض قضاياه وأحكامه بروايات مرسلة، ألفه بعض الاصحاب، ولم يذكر أسانيدها أوله (الحمد لله واهب العقل) رأيته على هامش كتاب المستجاد من الارشاد المكتوب سنة 982، ضمن مجموعة عند السيد محمد الحجة الكوهكمري نزيل قم، وهو غير ما ذكره الشيخ البهائي في الحديث الثامن والعشرين من أربعينه بما لفظه (إن بعض العلماء أفرد كتابا ضخما في قضايا أمير المؤمنين عليه السلام اطلعت عليه بخراسان سنة 972) فان هذا مختصر مقصور على ذكر بعض قضاياه ويأتي في القاف قضايا أمير المؤمنين (ع) (1106: الاقطاب 
ms643	 الفقهية) والوظائف الدينية على مذهب الامامية مرتب على أقطاب في بيان قواعد الاحكام الفقهية نظير قواعد الشهيد لكن هذا أوجز منه بكثير، للشيخ الشهير بابن أبي جمهور محمد بن زين الدين علي ابن حسام الدين إبراهيم بن أبي جمهور الاحسائي صاحب المجلي والعوالي وغيرهما من التصانيف التي فرغ من بعضها سنة 901، أوله (إلهنا هب لنا من عطائك ما يكون سببا لرضاك) جمع فيه بين الفروع ومآخذها ودلائلها، وألفه بعد عوالي اللئالي في الاحاديث الدينية كما صرح في أوله قال (وأتبعت العوالي بهذه الرسالة في الاحكام الفقهية، رأيت نسخة منه في كتب الشيخ منصور الساعدي الشرقي النجفي وتوقيع كاتبها (أقل الطلاب محمد باقر بن زين العابدين الموسوي) وفرغ من الكتابة سنة 1245 وأعلن ؟ أن الكاتب لها هو صاحب الروضات، ونسخة أخرى(@)(@)(@@) --- PageV02P273 [ 274 ](@)(@)(@@) رأيتها في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني وهو بخط الشيخ العالم ابن العالم أحمد بن الحسن قفطان النجفي تاريخ كتابتها 23 ج 1 سنة 1281، ذكر في آخر النسخة أنه قابلها بنسخة تاريخ كتابتها سنة 1069 (1107: الاقطاعات) لابي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم الجعفي الكوفي شيخ ابن قولويه الذي توفي سنة 368، ذكره النجاشي (1108: الاقفال) متن مختصر في النحو للسيد معز الدين محمد المهدي ابن الحسن الحسيني القزويني المتوفى سنة 1300، وشرحه بنفسه وسمى الشرح بالمفاتيح، وهما موجودان في خزانة كتبه عند أحفاده بالحلة. (اقل ما يجب الاعتقاد به) للمحقق الطوسي خواجه نصير الدين محمد ابن محمد بن الحسن المتوفي سنة 672 كتبه في جواب سأله عن ذلك أوله (إعلم أيدك الله تعالى أيها الاخ العزيز أن أقل ما يجب إعتقاده على المكلفين) يوجد ضمن مجموعة في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا ومكتبة السيد ميرزا علي الشهرستاني وغيرهما، مر بعنوان الاعتقادات. ويأتي في حرف الواو واجب الاعتقاد متعددا (1109: أقل ما يجوز به الصلاة) فارسي فيما يجب على عامة المكلفين من الاعتقادات ومختصر من أحكام الصلاة. للمولى محمد أمين المستغني كتبه لولده عبد النبي أوله (بعد از حمد يگانه صمد ودرود بر محمد وآل محمد 
ms644	 عرضه ميدارد) ذكره في كشف الحجب. (1110: أقل واجب) رسالة فارسية في أقل ما يجب الاعتقاد به وأقل ما يجب العمل على طبقه موافقا لفتوى المحقق القمي ميرزا أبي القاسم بن المولى حسن الشفتي الجيلاني نزيل قم والمتوفي بها سنة 1231 من جمع المولى محمد حسين الطهراني. ولعله من تلاميذ المحقق القمي. جمعه في حياته لعمل المقلدين رأيت النسخة في مكتبة الشيخ الحجة الطهراني العسكري(@)(@)(@@) --- PageV02P274 [ 275 ](@)(@)(@@) (1111: أقل الواجبات في حج التمتع) للشيخ إبراهيم بن الشيخ حسن ابن علي بن نجم السعدي الرياحي الشهير بقفطان النجفي المتوفي عن ثمانين سنة في النجف سنة 1279 ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة الامل. وأخوته الشيخ أحمد والشيخ محمد والشيخ علي والشيخ مهدي والشيخ حسين كلهم علماء فضلاء ووالدهم الشيخ حسن بن علي القفطاني كان في عصر الشيخ الاكبر. رأيت جملة من خطوطه سنة 1222. وللشيخ إبراهيم رسالة في المتعة كتبها بأمر أستاده صاحب الجواهر يأتي وأقل الواجبات هذا إستخرجه من مناسك الحج لشيخه صاحب الجواهر الموسوم بهداية الناسكين ثم عرضه على العلامة الانصاري فكتب في الهامش ما يطابق فتاواه ورمز الحواشي (تضى) رأيت النسخة عند السيد آقا التستري في النجف. (1112: الاقناع) في العروض لكافي الكفاة الوزير الصاحب إسماعيل ابن عباد الطالقاني المتوفي سنة 385 ذكره في كشف الظنون. (1113: الاقناع) عند تعذر الاجماع للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد علي بن عثمان المتوفي سنة 449 قال بعض معاصريه فيما كتبه من فهرس تصانيفه إن هذا الكتاب في مقدمات الكلام ولم يتم. (1114: الاقناع) في وجوب الدعوة للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفي سنة 413 ذكره النجاشي. (1115: إقناع اللائم) على إقامة المآتم للعلامة السيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي المعاصر نزيل دمشق الشام طبع في ذيل رابع أجزاء المجالس السنية له سنة 1343. (1116: الاقناعية) في أصول العقايد الدينية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي مؤلف الافلاكية المذكور آنفا. رأيته ضمن مجموعة من(@)(@)(@@) --- PageV02P275 [ 276 ](@)(@)(@@) رسائله، ولعلها بخطه عند الشيخ محمد علي الهمداني الحائري السنقري (1117: أقنوم العجم) فارسي وتركي 
ms645	 في لغة الفرس، نسخة منه ناقصة في الخزانة الرضوية، تاريخ وقفيتها سنة 1262 كما في فهرسها ولعله أقنوم اللغة المذكور في كشف الظنون، فراجعه. (1118: أقوال الائمة) في الحديث لمحمد خليل الرازي، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في نواحي فيض آباد في الماري (2) كما في فهرسها (1119: الاقوال الكافية) في علم البيطرة مبسوط لبعض الاصحاب، يوجد في مكتبة الحاج السيد محمد الزنجاني المتوفي أوائل ذي القعدة سنة 1355 وهو غير بيطار نامة الفارسي الآتي فان هذا عربي كما حدثني به مالكه المذكور رحمة الله عليه. (1120: أقيانوس) في ترجمة القاموس، تصنيف الفيروز آبادي، بالتركية في عدة مجلدات، طبع إلى آخر حرف الصاد المهملة سنه 1250 راجعه (1121: الاقيسة) لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي صاحب مجمل اللغة المتوفي سنة 375. (1122: الاكبري) تاريخ فارسي للمولى أبي الفضل بن مبارك الهندي أخ الشيخ فيضي المفسر مؤلف سواطع الالهام الآتي، كان معاصر السلطان جلال الدين محمد أكبر شاه بن همايون شاه المنسوب إليه أكبر آباد بالهند والمتوفي سنة 1014، ألفه باسمه وفرغ منه سنة 1004، اورد فيه من عادات الهنود وأحوالهم أمورا عجيبة، يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (1123: أكرثا وذو سبوس) ترجمه بالفارسية لتحريره الذي ألفه المحقق الطوسي، وهو مطبوع بايران سنة 1304، وطبعت الترجمة بالفارسية بايران أيضا كما في بعض الفهارس.(@)(@)(@@) --- PageV02P276 [ 277 ](@)(@)(@@) (1124: الاكسير) في أصول الدين والاخلاق فارسي للمولى نوروز علي بن محمد الواعظ التبريزي الاصل القزويني المولد والمسكن، هو ترجمة لكتابه الموسوم بزاد السالكين، ذكر في أوله أن العلماء ألفوا في الاخلاق كتبا كثيرة، ثم قال (پس نوروز رياض بنده گي إقتداء بهم در شرح أجزاء اين معجون نسخة زاد السالكين را فراهم آورده بود وچون بلغت عربي بود) ثم ذكر أنه ترجمه بالفارسية بالتماس بعض، ورتبه على أربعة أجزاء (1) أصول الاعتقادات (2) الاعمال الظاهرية (3) الاخلاق المذمومة (4) الاخلاق الممدوحة، ورتب كل جزء على عشرة أصول وخاتمة، ويأتي كتابه زاد السالكين الموجودة نسخته وقد ذكر فيه نسبه ونسبته كما ذكرناه. لكن ليس فيه 
ms646	 ولا في الاكسير هذا تاريخ يعلم به عصر المؤلف. نعم في هامش نسخة الاكسير الموجودة عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي كتب بخط متأخر عن كتابة أصل النسخة (أنه حدثت الزلزلة في مراغة وسقطت منارتها سنة 1193) ويحتمل أن المؤلف هو المولى نوروز علي التبريزي المجاز من المولى حسين النيسابوري المكي سنة 1056 كما مر في الجزء الاول ص (180). (1125: إكسير آل محمد) عليهم السلام في المواعظ والاخلاق فارسي طبع بايران كما يظهر من بعض الفهارس. (1126: الاكسير الابيض) كتب عليه انه للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفي سنة 427. (1127: الاكسير الاحمر) أيضا للشيخ الرئيس ابن سينا. وقد ترجمه وسابقه بلغة أردو السيد غلام الحسنين الكنتوري المتوفي سنة 1340 وسمى الترجمة بترجمة الرسالتين كما يأتي. (1128: إكسير الاخبار) للاخيار الابرار السيد المعاصر الحسن بن(@)(@)(@@) --- PageV02P277 [ 278 ](@)(@)(@@) الحسين بن إسماعيل بن مرتضى الحسيني اليزدي الشهير بالسيد فاني وهو على ما يظهر من مجلده الثالث المطبوع كبير في أربع مجلدات (أولها) في أخبار التوحيد وصفات الله وأخبار الارادة والمشية والجبر والتفويض. (وثانيها) في فضائل الائمة عليهم السلام والنصوص على إمامتهم وجملة من خطب أمير المؤمنين عليه السلام ومواعظه (وثالثها ورابعها) في المواعظ والاخلاق، فرغ من المجلد الثالث سنة 1307 وطبع سنة 1310 ولم يطبع الرابع لسبب ذكره في آخر المطبوع. ولم أدر أنه هل طبع الاول والثاني منها أم لا. (1129: إكسير التواريخ) فارسي طبع بايران. كما يظهر من بعض الفهارس (1130: إكسير العادات) للسيد محمد بن السيد جعفر بن السيد عبد الله شبر الحسيني الكاظمي نزيل البصرة والمتوفي بها سنة 1346 نشرت ترجمته وتصانيفه في مجلة المرشد البغدادية في شهر صفر سنة 1347. (1131: إكسير السعادة) في أسرار الشهادة ودفع بعض الشبهات التي تورد عليها من أهل الزيغ والجهل للسيد عبد الحسين بن السيد عبد الله بن السيد رحيم الموسوي الدزفولي نزيل لار المتوفي قبل سنة 1340 طبع سنة 1319 (1132: إكسير السعادتين) للشيخ أبي السعادات أسعد بن عبد القاهر الاصفهاني الذي يروي عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس الحلي جميع الكتب والاصول والمصنفات 
ms647	 في سنة 635 كما صرح به في أول فلاح السائل قال في الرياض إن فيه كثيرا من الكلمات القصار لامير المؤمنين عليه السلام (أقول) يأتي له أيضا مجمع البحرين في جمع المواعظ والحكم المستخرجة من بحري النبوة والامامة، مع احتمال اتحاده مع الاكسير المذكور، وعلى كل فهو غير سميه ومعاصره الشيخ أسعد بن إبراهيم الحلي صاحب كتاب الاربعين المذكور في الجزء الاول ص (41).(@)(@)(@@) --- PageV02P278 [ 279 ](@)(@)(@@) (1133: إكسير العارفين) في معرفة طريق الحق واليقين لممولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفي سنة 1050 أوله (سبحانك اللهم يا مبدع العقول والنفوس بأضوائها وأنوارها) مرتب على أربعة أبواب لكل منها فصول (1) في معرفة كمية العلوم والحكمة وأقسامها (2) في محل المعرفة والحكمة الهوية الانسانية (3) في معرفة البدايات للمعارف (4) في معرفة الغاية الاصلية لها، فرغ منه سنة 1031 وطبع ضمن مجموعة من رسائل مؤلفه في طهران سنة 1302. (1134: إكسير العبادات) في أسرار الشهادات للشيخ العالم المخلص الصفي المولى آقا بن عابد بن رمضان بن زاهد الشيرواني الدربندي الحائري المتوفي بطهران سنة 1286 أوله (الحمد لله الذي جعل المعارف) مرتب على أربعة. وأربعين مجلسا. وقدم لها اثنتي عشرة مقدمة وذيل المجالس بتذييل وخاتمة في كل منهما مجالس عديدة. ألفه مدة ثمانية عشر شهرا. وفرغ منه صبيحة يوم الجمعة منتصف ذي القعدة سنة 1372 طبع مكررا. ويقال له أسرار الشهادة. وترجم هو نفسه من مقام وحدة الحسين عليه السلام إلى آخر الكتاب بالفارسية. ويقال له سعادات ناصري لانه ترجمه باسم السلطان ناصر الدين شاه. وهو أيضا مطبوع كما يأتي. ومن شدة خلوصه وصفاء نفسه نقل في هذا الكتاب أمورا لا نوجد في الكتب المعتبرة وإنما أخذها عن بعض المجاميع المجهولة اتكالا على قاعدة التسامح في أدلة السنن مع أنه لا يصدق البلوغ عنه بمجرد الوجادة بخط مجهول. وقد تعرض شيخنا في اللؤلؤ والمرجان إلى بعض تلك الامور فلا نطيل بذكره. (1135: الاكفاء والشهادات) في النكاح لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي ذكره النجاشي(@)(@)(@@) --- PageV02P279 [ 280 ](@)(@)(@@) (1136: إكفاء المكائد) في إصلاح المفاسد والرد 
ms648	 على فرق الصوفية للشيخ المعاصر المولى محمد باقر بن محمد حسين البيرجندي القايني المتوفي سنة 1352 فارسي طبع بايران سنة 1326 يقرب من أربعة آلاف بيت. (1137: الاكليل) في الانساب للعلامة الاديب الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني اليماني الصنعاني المتوفي سنة 334 المحيط بعلوم العرب من النحو واللغة والشعر والايام والانساب والسير والمناقب والمثالب منضما إلى علوم العجم من النجوم والمساحة والفلك والهندسة وغيرها مما ذكره في بغية الوعاة وذكر سبب حبسه واتهامه بهجو النبي صلى الله عليه وآله وقال في كشف الظنون (أنه في أنساب حمير وأيام ملوكها كبير عظيم الفائدة يتم في عشرة مجلدات في عشرة فنون وفي أثنائه جمل من حساب القرانات وأوقاتها ونبذ من علم الطبيعة وأصول أحكام النجوم وآراء الاوائل في القدم والادوار وتناسل الناس ومقادير أعمارهم وغير ذلك) ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في التكملة (1138: الاكليل) في الحديث للحاكم النيسابوري أبي عبد الله محمد بن عبد الله المتوفي سنة 405، قال في كشف الظنون إنه (صنفه لبعض الامراء ثم صنف كتابا في أصول الحديث وسماه المدخل إلى الاكليل وأورد في آخره ما أورده في إكليله من رموز الاحاديث الصحيحة وطبقاته) " أقول " مر في أصول علم الحديث إحتمال اتحاده مع المدخل إلى الاكليل ولعله الذي سماه في كشف الظنون أيضا في حرف الميم بالمدخل إلى علم الصحيح لانه قال ابن خلكان عند ذكر تصانيف الحاكم (وأما ما تفرد باخراجه فمعرفة الحديث وتاريخ علماء نيسابور المدخل ؟ إلى علم الصحيح والمستدرك على الصحيحين) فالظاهر أن معرفة ؟ هو الموسوم بالاكليل والمدخل إلى علم الصحيح هو المدخل إلى(@)(@)(@@) --- PageV02P280 [ 281 ](@)(@)(@@) الاكليل ويأتي ان المدخل إلى الاكليل موجود في مكتبة حالت أفندي (1139: إكليل التاجي) في العروض للشيخ تقي الدين الحسن بن علي ابن داود الحلي الرجالي المولود سنة 647 كما ذكره في رجاله. (1140: إكليل المصائب) مقتل فارسي لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفي قبل سنة 1320 قال في قصصه انه مرتب على ثلاثة عشر إكليلا في كل منها عدة فصول وفيه خطب جليلة 
ms649	 ومطالب علمية يقرب من خسمة عشر ألف بيت وله فهرس مبسوط وعد الفهرس أيضا كتابا مستقلا من تصانيفه وسمعت أنه مطبوع بايران. (1141: إكليل المنهج) في الرجال للمولى محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الاصفهاني صاحب التباشير الذي ذكر فيه ولادته سنة 1080 جعله تكملة للرجال الكبير الموسوم بمنهج المقال لميرزا محمد الاسترابادي ألفه أواسط فتنة الافغان باصفهان كما يظر من أثنائه. ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم أمل الآمل ووصفه بالكرماني الاصفهاني وأنه كان يرى رأى الاخبارية. (الاكمال) في أسماء الرجال. طبع بالهند كما في بعض الفهارس. ولعله الاكمال في معرفة الرجال لعبد العظيم المنذري فراجعه. (1142: الاكمال) في تكميل اصلاح العمل. نسبه السيد شفيع الجابلقي في الروضة البهية إلى أستاده السيد محمد المجاهد مؤلف الاصلاح وظاهره أنه غير إكمال الاصلاح الآتي أنه لتلميذ السيد المجاهد. (1143: إكمال الاصلاح) ترجمة لاصلاح العمل إلى الفارسية لارشد تلاميذ السيد المجاهد المؤلف للاصلاح والمتوفي سنة 1242 وهو المولى حسن بن محمد علي اليزدي الحائري. أوله (الحمد لله الذي أرشدنا إلى(@)(@)(@@) --- PageV02P281 [ 282 ](@)(@)(@@) إصلاح الاعمال وجعل لنا شريعة ومنهاجا للارتقاء إلى مدارج القرب والكمال) ذكر فيه ما ملخص معناه أن إصلاح العمل كان من فتاوى السيد الاستاد ولم تكن له رسالة فارسية فأمرني بترجمته بالفارسية، رأيت منها نسخا، منها نسخة في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا وهي من أول الطهارة إلى آخر الصوم وعليها توقيع السيد المجاهد بخطه وخاتمه، ومنها عند الفاضل السيد محمد ناصر الطهراني بطهران كتابتها سنة 1235 ومنها نسخة الخزانة الرضوية كتابتها سنة 1240، ويأتي مصباح طريق لهذا المترجم الذي هو مختصر من إكمال الاصلاح له لانه كان كأصله ذا فروع غريبة ومسائل كثيرة فاختصره. (1144: إكمال الاعمال) في استكمال الاقبال للسيد الامير عبد الباقي ابن الامير محمد حسين الخواتون آبادي المتوفى سنة 1207 كما أرخه للسيد محمد باقر حجة الاسلام في بعض إجازاته. ذكر فيه أنه لما ترك السيد بن طاوس في الاقبال جملة من الزيارات المختصة بالاوقات المتبركة استدركتها من بحار الانوار في فصلين. أولهما في 
ms650	 زيارات أمير المؤمنين عليه السلام والثاني في زيارات سيد الشهداء عليه السلام أوله (الحمد لله فوق حمد الحامدين) رأيته في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (1145: إكمال الحجة) وإيضاح الحجة في شرح حديث الحقيقة عن كميل بن زياد النخعي. ويسمى أيضا بالرقيقة في معرفة الحقيقة أو الرقائق في معرفة الحقائق للسيد عبد الرحيم بن إبراهيم الحسيني اليزدي تلميذ العلامة الانصاري. كما صرح في تصانيفه الاخر مثل منتهى المقال واللوائح اللاهوتية. وعقلة المستعقل وغيرها مما يأتي من كتبه الموجودة. (إكمال الدروس) للسيد جعفر بن أحمد الملحوس. يأتي بعنوان التكملة. (1146: إكمال الدين) للسيد حسين بن جعفر اليزدي. رأيت الحديث(@)(@)(@@) --- PageV02P282 [ 283 ](@)(@)(@@) المنقول عنه في مجموعة لبعض المتأخرين. (1147: إكمال الدين) وإتمام النعمة. ويقال له كمال الدين وتمام النعمة أيضا في غيبة الحجة المنتظر عليه السلام وما يتعلق بها للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 381 أوله (الحمد لله الواحد الحي الفرد الصمد) طبع بطهران سنة 1301 (1148: إكمال المنة) في نقض منهاج السنة للشيخ سراج الدين حسن ابن عيسى اليماني اللكهنوي الشهير بالشيخ فدا حسين تلميذ المفتي مير محمد عباس والمجاز من شيخنا العلامة النوري سنة 1315 كما مر. ومنهاج السنة رد من أحمد بن تيمية على منهاج الكرامة لآية الله العلامة الحلي ويأتي البراهين الجلية في رد إبن تيمية لسيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي ومنهاج الشريعة للسيد مهدي بن السيد صالح الكاظمي نزيل البصرة في رد منهاج السنة أيضا. (1149: إكمال منتهى المقال) أصله للشيخ أبي علي محمد بن اسماعيل السينائي الحائري يأتي. واكماله للشيخ محمد علي بن قاسم آل كشكول الحائري تلميذ صاحب الفصول وشريف العلماء الذي بامره كتب هذا الكتاب كما صرح في أوله. وفرغ منه يوم الجمعة في النصف من شوال سنة 1245 أوله (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي) ذكر في أوله وجه الحاجة إلى ذكر المجاهيل ردا على الشيخ أبي علي الذي ترك ذكرهم في منتهى المقال وتخطئة لطريقته فتعرض لجميعهم وذكر 
ms651	 معهم أيضا كثيرا من المعلومين الذين أهملهم الشيخ أبو علي وذكر عند بيان وجه الحاجة إلى ذكر المجاهيل أن له كتاب التنبيهات السنية في الاصطلاحات الرجالية والفائدة الخامسة منه جعله كتابا مستقلا سماه حديقة الانظار في مشيخة الفقيه والتهذيب والاستبصار وله الفوائد الغاضرية أيضا يأتي رأيت النسخة(@)(@)(@@) --- PageV02P283 [ 284 ](@)(@)(@@) التي عليها إجازة صاحب الفصول وشريف العلماء بخطهما للمؤلف في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، ورأيت نسخة خط المصنف في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا وقد ضمها إلى جملة من الرسائل الرجالية تأليف السيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهاني التي كان كتبها بخطه سنة 1244، ويأتي تكملة رجال أبي علي لتلميذه المولى درويش علي الحائري. (1150: أكواب موضوعة) مجموعة الفوائد في الفنون المتنوعة تشبه الكشكول للسيد المفتي مير محمد عباس التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306، ذكره في التجليات. (1151: آلهي نامه) مثنوي فارسي للحاج محمد حسين بن الحاج محمد حسن بن معصوم القزويني الشيرازي الملقب في شعره بالحسيني والمتوفى سنة 1249، أورد في طرائق الحقائق شطرا من آلهي نامه وغيره من شعره (1152: آلهي نامه) من مثنويات الشيخ فريد الدين العطار محمد بن ابراهيم النيسابوري المتوفى سنة 627، أورد ترجمته المفصلة وجملة من شعره القاضي نور الله في مجالس المؤمنين. (1153: الآلهية) المعبر عنه في آخر النسخة بالرسالة الآلهية. شرح لرسالة الجبر والتفويص ونفيهما وإثبات الامر بين الامرين المنسوبة إلى الامام أبي الحسن علي الهادي عليه السلام المروية بعينها في كتاب تحف العقول والشارح هو المولى محمد خليل بن محمد أشرف القايني الاصفهاني نزيل قزوين بعد محاصرة الافغان لاصفهان سنة 1134 والمتوفى بقزوين سنة 1136 كما ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تكملة الامل. وذكر تصانيفه. ومنها هذا الشرح الذي رأيت نسخة عصر المصنف في مكتبة السيد علي بن محمد ابن علي بن الحسين بن العلامة السيد عبد الله شبر الحسيني في النجف أوله (الحمد لله رب العالمين) قدم للشرح مقدمات نافعة وتحقيقات جيدة وعلق(@)(@)(@@) --- PageV02P284 [ 285 ](@)(@)(@@) عليه حواشي رمزها (منه مد ظله) وفرغ من تأليفه في الخميس السابع عشر من شهر رمضان 
ms652	 المبارك سنة 1130 ثم وقف النسخة محمد كاظم بن الحاج معصوم التبريزي سنة 1132 وتحتوي تلك النسخة على شرح حديث عمران الصابي أيضا للمولى محمد خليل المذكور. (1154: الالباب) في الانساب للشريف أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيي المعروف بابن أخي ظاهر وأبي محمد العلوي المتوفى سنة 358 يروي عن جده أبي الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة كتابه نسب آل أبي طالب الذي هو أول كتاب صنف في نسب الطالبيين قال الشيخ الطوسي في رجاله أنه صاحب النسب لكن لم يصرح باسم كتابه في النسب. ويوجد النقل عنه كذلك في بعض كتب النسب. وأحتمل أنه تصحيف اللباب والله العالم. (1155: الالتجائية) قصيدة طويلة فارسية في الواقعة القفقازية لميرزا أبي الحسن بن ميرزا محمد كاظم التجأ فيها إلى الله تعالى وإلى الائمة المعصومين عليهم السلام من تعديات الروس وتصرفه في قفقاس وبعض آخر من بلاد ايران رأيتها في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري. (1156: الالتقاط) في الفقه للعلامة الاستاذ الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله بن محمد علي الرشتي النجفي المتوفى سنة 1312، هو شرح على الشرايع لكن بعنوان (التقاط) في اكثر كتبه مثل كتاب غصبه المطبوع سنة 1322 قال تلميذه العلامة سيدنا محمد التقي المشهور بالسيد آقا القزويني المتوفى سنة 1333 رأيت من هذا الشرح من أول الطهارة إلى آخر العبادات في عده مجلدات وخرجت من المعاملات الاجارة والغصب المطبوعان والرهن والوقف وأحياء الموات والصيد والذباحة والقضاء بعنوان الالتقاط (أقول) يوجد منه في موقوفة النجف آبادى في المكتبة(@)(@)(@@) --- PageV02P285 [ 286 ](@)(@)(@@) الحسينية في النجف مجلد الزكاة ومجلد الوقوف والصدقات بعنوان الالتقاظ. (1157: الالتقاط) عن الآثار الباقية تصنيف أبي ريحان البيروني. (1158: الالتقاط) عن الشمسية المنطقية للقزويني الكاتبي. (1159: الالتقاط) عن القانون المسعودي لابي ريحان أيضا. (1160: الالتقاط) عن كتاب الهبئة لمؤيد الدين العروضي كل هذه الاربعة رأيتها ضمن مجموعة في الخزانة الغروية بخط ملتقطها عز الدولة سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة البغدادي المتوفى سنة 683 جده الاعلى هبة الله بن كمونة الاسرائيلي كان من فلاسفة اليهود في عصر 
ms653	 أبي علي سينا وأبي ريحان وأبي الخير الخمار، وشبهاته مشهورة، ويوجد جملة من تصانيف عز الدولة هذا في الخزانة الغروية بخطه تواريخها من سنة 670 إلى سنة 679 ومنها اللمعة الجوينية في الحكمة العلمية والعملية التي كتبها باسم الصاحب شمس الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين محمد الجوينى، وفي خطبة تصانيفه وكذا في آخرها التزم في خطه بذكر الصلاة على النبي وآله أجمعين الطيبين الطاهرين فيظهر حسن عقيدته وتهمة العوام له بما في الحوادث الجامعة (1161: إلتقاط الاعتراضات) عن كتاب زبدة النقض ولباب الكشف في شرح الاشارات السينائية تأليف نجم الدين أحمد بن أبي بكر بن محمد النخجواني الذي أكثر في شرحه المذكور من النقض والاعتراضات على الشيخ أبي علي مؤلف الاشارات التقط عز الدولة سعد المذكور جملة منها وقال في أوله (إن اكثر هذه الاعتراضات يمكن الجواب عنها وينتصر لمصنف كتاب الاشارات عليه (وذكر فيه أنه بدأ أولا بتلخيص لباب المنطق للنخجواني المذكور ثم بهذا الالتقاط، وكتب في آخره بعد الحمد والصلاة على محمد وآله أجمعين ما لفظه (كتبه الذي التقطه من الكتاب المذكور سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة في(@)(@)(@@) --- PageV02P286 [ 287 ](@)(@)(@@) شوال سنة 679، رأيته ضمن مجموعة أخرى في الخزانة الغروية بخطه كتب فيها التلخيص المذكور أولا وكتب بعده الالتقاط كما وصفناه. (1162: إلتقاط الدرر النخب) منتخبات من شرح نهج البلاغة تأليف عز الدين عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي أو الشيعي كما في كشف الظنون المتوفى سنة 656 للشيخ محمد بن قنبر علي الكاظمي، فرغ منه سنة 1283، والنسخة بخطه في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي. (1163: إلتقاط اللئالي) من الامالي منتخبات من أمالي الشيخ أبي جعفر الصدوق للسيد المفتي مير محمد عباس اللكهنوي المتوفى سنة 306، ذكره في التجليات. (1164: إلتهاب نيران الاحزان) ومثير كتائب الاشجان (الاكتآب والاشجان) ويقال له إلتهاب الاحزان في وفاة سيد بني عدنان المبعوث على الانس والجان رسول الملك المنان، وما أوصى به في حق أهل بيته أمناء الرحمن، وما جرى بعد وفاته من الاختلاف 
ms654	 والخذلان، أوله (الحمد لله باعث الرسل رحمة للعالمين وجاعلهم مبشرين إلى قوله وما وقفت على خبر يتضمن وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله على التمام والكمال.. بل وجدت ذلك في كتب متعددة.. فاحببت أن أجمعها في كتاب.. وسميته بالتهاب نيران الاحزان وآخره (هذا ما أردنا إثباته من وفاة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله على التمام والكمال ونستغفر الله من الزيادة والنقصان والسهو والغلط والنسيان انه غفور منان) رأيت منه نسخا منها عند الشيخ ميرزا علي اكبر العراقي نزيل النجف ونسختان عند السيد آقا التستري وفي آخر تلك النسخ نقل عن نهج البلاغة بعض الخطبة الشقشقية وفيها بعض أشعار كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي صاحب مطالب السؤل المتوفى سنة 652، وبعض اشعار الملك العادل محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P287 [ 288 ](@)(@)(@@) أيوب المتوفى سنة 615، منها قوله (أخذتم على القربى خلافة أحمد * وأن عليا كان أجدر بالامر) وشعر ابن العودي النيلي المنقول في المناقب، فيظهر من منقولانه أنه ألف بعد القرن السابع إلى العاشر لانه أورد المحقق الفيض في كتابه علم اليقين المطبوع مختصر التهاب النيران المذكور في عدة فصول، قال (قد صنف بعض أصحابنا كتابا في بيان وفاة الرسول صلى الله عليه وآله.. سماه التهاب نيران الاحزان ورأيت أن أورد خلاصة ما تضمنه في هذا الكتاب في عده فصول) وطبع تمام الكتاب في مطبعة البحرين الكائنة في منامة من بلاد البحرين باهتمام ميرزا محمد حسن الشيرازي كما طبع باهتمامه في تلك المطبعة مريق الدموع سنة 1341، وهو من الكتب التي كتب بعض معاصري العلامة المجلسي إليه انه ينبغي النقل عنه في البحار، وذكر في كتابته أنه موجود عندكم وصورة الكتابة منقولة في آخر البحار، وقد رأى الكتاب صاحب الرياض وظن أن مؤلفه من القدماء، فان في الرياض (ان صاحب التهاب الاحزان يروي عن محمد بن حامد بن محمد المسعودي المتقدم على صاحب مروج الذهب الذي توفي سنة 346) " أقول " السند في أول أحاديثه هكذا حدثنا الشيخ الفقيه أبو محمد حامد بن محمد المسعودي عن عبد الله 
ms655	 بن الحارث السلمي عن الاعمش عن شقيق البلخي عن عبد الله ابن سلمة الانصاري عن حذيفة بن اليمان، وذكر قضية حجة الوداع والغدير والخطبة الطويلة ووفاة النبي صلى الله عليه وآله وما وقع بعد وفاته وغير ذلك كلها بعنوان قال حذيفة من دون ذكر السند، وما ذكرناه من محتويات الكتاب قرينة على أن مراده بحدثنا ليس الحديث بلا واسطة ويأتي تأجيج نيران الاحزان في وفاة سلطان خراسان أو مؤجج الاحزان في وفاة غريب خراسان تأليف أحد علماء البحرين المعبر عن نفسه في أول(@)(@)(@@) --- PageV02P288 [ 289 ](@)(@)(@@) الكتاب بعبد الرضا بن محمد الاوالي نسل مكتل الموالي قن سيد المرسلين وعبد أمير المؤمنين وخادم الائمة المعصومين ويشبه تأليفه شباهة تامة لكتاب إلتهاب النيران، فلعل مؤلفهما واحد والله أعلم. (1165: الالحاق بالاشتقاق) للوزير المغربي أبي القاسم الحسين بن علي ابن الحسين من ولد (بلاس بن فيروز بن يزجرد بن بهرام جور) سبط النعماني الذي هو تلميذ الشيخ الكليني وصاحب كتاب الغيبة المطبوع، توفي للنصف من شهر رمضان سنة 418، أرخه وذكر تصانيفه النجاشي. (1166: الالحاقات العشرة) بذيل نزهة الحدائق لمؤلف النزهة ميرزا غياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الكاشاني المتوفى سنة 832، فرغ منه سنة 829، وطبع في ذيل النزهة سنة 1306 كان هو المخترع أولا لآلة طبق المناطق الموسومة ب " جام جمشيد " ثم ألف لبيان كيفية العمل بآلة طبق المناطق كتابه نزهة الحدائق ثم كتب الالحاقات المذكورة. (1167: الالحانات) لابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني صاحب الاغاني المذكور آنفا، عده الخطيب في تاريخ بغداد من كتبه التي وقعت إليه. ثم ذكر بعدها سائر كتب أبي الفرج الغير الواقع بيده بل ذكرت في ترجمته منسوبة إليه " أقول " مر في الاغاني أنه استخرج منه خصوص الاغاني وسماه مجرد الاغاني، والظاهر ممن ترجمه أنه غير الالحانات (1168: إلزام الملحدين) في رد الصوفية للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبي الحائري، عده من تصانيفه فيما كتبه بخطه من فهرسها في آخر مجموعة من رسائله، في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني (1169: إلزام الناصب) في أحوال 
ms656	 الامام الغائب (ع) للشيخ علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي الحائري المعاصر المتوفى سنة 1333 طبع بايران أخيرا. (1170: إلزام النواصب) المطبوع بايران 1303 أوله (الحمد لله رب العالمين(@)(@)(@@) --- PageV02P289 [ 290 ](@)(@)(@@) وصلى الله على محمد وآله الطاهرين (وبعد) فانه يجب على كل عاقل أن ينظر لنفسه قبل حلوله رمسه.. وأعلم أني رجل من أهل الكتاب سألت الله الهداية إلى الصواب فهداني لدين الاسلام) مرتب على مقدمة وأبواب وفصول وآخره (الحق مع علي يدور حيثما دار كما أخبر به النبي المختار) هو من كتب الامامة عده الشيخ الحر من الكتب التي لم يعلم مؤلفها وقال في كشف الحجب (أنه ينسبه بعض الناس إلى السيد ابن طاوس) ولكن صرح الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121 في رسالته المعمولة لذكر تراجم بعض علماء البحرين بانه للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري صاحب غاية المرام في شرح شرايع الاسلام وكشف الالتباس عن موجز أبي العباس، شرح فيه الموجز تأليف أستاده أبي العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841 وكتب إجازة لبعض تلاميذه بخطه في سنة 873، وولده الشيخ حسين بن مفلح صاحب (الايقاظات) في العقود والايقاعات كما يأتي. (1171: الالطاف) لابي محمد هشام بن الحكم الكوفي الشيباني المتوفى سنة 199، ذكره الشيخ في الفهرست. (1172: الالطاف الخفية) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى قبل سنة 1320، قال في قصصه (ان فيه ذكر الالطاف الالهية بالنسبة إلي) (1173: الالغاز) للسيد باقر بن السيد حيدر الحسني الحسيني الكاظمي المتوفى في رجب سنة 1290 مناهزا للسبعين، ذكره تلميذه سيدنا الحسن الصدر (1174: الالف الانسانية) في بيان حقيقة الانسان فارسي لمحمد بن محمود الدهدار، وهو العاشر من رسائله العرفانية، قال فيه ما معناه لما أن حقيقة الانسان هي الحقيقة المحمدية فابتدأ بتفسير سورتين هما واحدة يعنى الضحى وألم نشرح، فبدأ بتفسير قوله تعالى (ألم يجدك يتيما فآوى إلى قوله(@)(@)(@@) --- PageV02P290 [ 291 ](@)(@)(@@) وأما السائل فلا تنهر) رأيت النسخة ناقصة ضمن مجموعة من رسائله من موقوفة الحاج عماد الطهراني للخزانة الرضوية. (1175: كتاب الالفات) للشيخ أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه ابن حمدان 
ms657	 الهمداني صاحب كتاب الآل الشهير بابن خالويه النحوي المتوفى بحلب سنة 370، ذكره ابن النديم والسيوطي في بغية الوعاة. (1176: كتاب الالفاظ) لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة الكاتب البغدادي المعاصر لعبد الله بن المعتز الذي مات سنة 296 وهما الجامعان لانواع البديع في ثلاثين نوعا تواردا على سبعة أنواع واختص قدامة بثلاثة عشر نوعا وابن المعتز بعشرة أنواع كما ذكره صفي الدين الحلي في شرح بديعيته. وأرخ كشف الظنون وفاة قدامة بسنة 310 عند ذكر كتابه النزهة فيكون قدامة أسن من ابن المعتز. ونسب كتاب الالفاظ إليه المطرزي في شرحه للمقامات الحريرية. وقد طبع بمصر سنة 1350 أوله (الحمد لله حق حمده والصلاة على محمد وآله من بعده قال قدامة ابن جعفر هذا كتاب يشتمل على ألفاظ مختلفة تدل على معان متفقة مؤتلفة) وعنوان المطبوع جواهر الالفاظ مع عدم ذكر له في نفس الكتاب. (1177: كتاب الالفاظ) لابي محمد هشام بن الحكم الكوفي الشيباني المتوفى سنة 199 ذكره ابن النديم والنجاشي والشيخ في الفهرست. (كتاب الالفاظ) لابي يوسف يعقوب بن إسحق بن السكيت المتوفى سنة 243 ويقال له تهذيب الالفاظ يأتي. (1178: الالفاظ من المهموز) للامام أبي الفتح عثمان جنى النحوي المولود قبل سنة 330 والمتوفى ليلة الجمعة من صفر سنة 392 كذا ذكره في فهرس ابن النديم مؤرخا. ومنه يظهر حياة ابن النديم إلى التاريخ بل إلى سنة 399 التي أرخ بها وفاة جعل الكاغذي الحسين بن علي بن إبراهيم(@)(@)(@@) --- PageV02P291 [ 292 ](@)(@)(@@) (1179: ألفاظ الادوية) فارسي للحكيم عين الملك نور الدين محمد بن عبد الله الشيرازي ألفه سنة 969 وإسمه تاريخي مطابق عدده لسنة التأليف أوله (هو الله احد الله الصمد) وآخره (أي آفريده گار پس از آفريدنش) يوجد في مكتبة المستشرقين بپاريس. ونسخة في الخزانة الرضوية كتابتها سنة 1166 كما في فهرسهما. (1180: الالفاظ الكتابية) لا يستغنى عنه طالب الكتابة لعبد الرحمن ابن عيسى بن حماد الهمداني المتوفى سنة 327 كان كاتب بكر بن عبد العزيز بن أبي دلف وكان شاعرا. ذكره ابن النديم بعنوان كتاب الالفاظ وطبع مرارا منها في بيروت سنة 1199 أوله (الحمد 
ms658	 لله الذي جعل توفيقنا لحمده نعمة مضافة منه لنا إلى سائر نعمه وصلى الله على محمد صفوته من خلقه وعلى آله الطاهرين). (1181: ألف باء) لمهدي قلي خان هداية. طبع بمطبعة المجلس بطهران. (1182: ألف باي بهروزي) في اللغة الفارسية لميرزا رضا خان الافشار سفير الدولة الايرانية في إسلامبول. طبع في بمبئ سنة 1299 (1183: كتاب الالفة) في الكلام للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى 381 عده النجاشي من كتبه الكلامية. (1184: ألفة الفرقة) في الكلام وأختيار ما هو أحسن الاقوال من أقاويل الحكماء والمتكلمين كما سمي به في نفس الكتاب. وعبر عنه في الرياض برسالة الالفة لميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجي القمي المتوفى سنة 1121 أوله (الحمد لله الذي أغنانا بحكمته الكاملة من كل حكمة وبفصل الخطاب من كل كتاب) مرتب على إثني عشر فصلا. رأيته ضمن مجموعة من موقوفات المولى نوروز علي البسطامي في المشهد الرضوي. وفي المجموعة جملة من رسائل الجمعة وغيرها كلها بخط السيد مرتضى بن الامير(@)(@)(@@) --- PageV02P292 [ 293 ](@)(@)(@@) محمد صفي الحسيني التبريزي كتبها في دهخوارقان سنة 1101 (1185: ألفت نامه) فارسي في فوائد الالفة الدينية وترغيب الاحوال عليها وعلى عقد الاخوة بينهم والالتزام بحقوقهم الدينية والدنيوية وبيان تفاصيل ما يلزم العمل به بين المؤتلفين في الدين من الوظائف الشرعبة وغيرها، للمولى محسن الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091، أوله (ربنا ألف بين قلوبنا وقلوب إخواننا بحبل طاعتك) ذكر في آخره ما ملخص معناه إني وضعت أحد وأربعين لقبا لمن أراد أن يدخل نفسه في دائرة هذه الالفة وقد حصل إلى الآن المسمى لعشرين منها ونرجو الله أن يمن باكمال العدد، ثم عد الالقاب مرتبة من الالف إلى الياء وهي (الفت) أمن، أنس، تسليم، تقوى، ثناء، حلم، حياء إلى آخرها، وأنشأ غزلا في آخر الرسالة الموجودة نسختها ضمن مجموعة من رسائل الفيض في خزانة كتب الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني العسكري ولاشتماله على الترغيب على الالفة والاتحاد والمحبة التي هي أساس نواميس الاسلام يعجبني إيراده تذكارا للاخوان. بياتا مونس هم يار هم غم 
ms659	 خوار هم باشيم * أنيس جان غم فرسودهء بيمار هم باشيم شب آمدشمع هم گرديم وبهر يكديگر سوزيم * شود چون روز دست وپايهم در كارهم باشيم دواي هم شفاي هم براي هم فداي هم * دل هم جان هم جانان هم دلدار هم باشيم بهم يكتن شويم ويكدل ويكرنك ويكبيشه * سري در كار هم آريم ودوش وبارهم باشيم جدائي را نباشد زهرهء تا در ميان آريم * بهم آريم سر برگردهم پرگار هم باشيم حياة يكديگر باشيم وبهر يكديگر ميريم * گهى خندان زهم كه خسته وأفگار هم باشيم (1186: ألف جارية وجارية) للامير السيد الشريف علي بن محمد بن الرضا ابن محمد الحسيني الموسوي الطوسي المعروف والده (بدفتر خوان عالي) فرغ منه في الثاني من المحرم سنة 654، توجد في مكتبة (وينة) بدار(@)(@)(@@) --- PageV02P293 [ 294 ](@)(@)(@@) الملك (نمسا) كما في فهرسها (أقول) ظني أن والده هو السيد محمد بن الرضا أبي طاهر الحسيني الذي قال الشيخ منتجب الدين في فهرسه أنه فاضل ثقة (1187: الالف كلمة) ألف جملة حكمية من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام، طبع في بيروت. (1188: ألف ليلة) بلغة أردو، مطبوع بالهند كما في فهارسها. (ألف ليلة) المنظوم الفارسي الموسوم بهزار داستان، مطبوع يأتي. (1189: ألف ليلة وليلة) فارسي مترجم عن أصله العربي في القصص والحكايات منثورا ومنظوما أمر بترجمته بهمن ميرزا بن عباس ميرزا عم السلطان والمترجم لمنثوراته هو الاديب الفاضل ميرزا عبد اللطيف الطسوجي التبريزي والد ميرزا محمد حسن خان مظفر الملك، والمترجم لاشعاره بالنظم الفارسي الاديب الشاعر المعروف (بميرزاي سروش) وسروش لقبه في شعره، طبع 1275 (1190: ألف نصايح) مجموع من الاشعار الفارسية الاخلاقية طبع بايران (1191: ألف نهار) في مقابل ألف ليلة وليلة، فارسي مترجم عن الكتب الافرنجية، ترجمه النواب محمد حسن ميرزا كمال الدولة في أول عصر السلطان مظفر الدين شاه، وطبع في بمبئ سنة 1314 (1192: الالف واللام) لابي عثمان بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازني سيد أهل العلم والنحو والعربية واللغة بالبصرة المتوفى سنة 248 كما في النجاشي والخلاصة وبغية الوعاة وغيرها، وله كتاب التصريف 
ms660	 يأتي مع شرحه الموسوم بالمصنف. (1193: ألفي) أو (ناريخ ألفي) في تاريخ ألف سنة من رحلة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى دار البقاء إلى عصر مؤلفه وهو المؤرخ الكبير المعروف بقاضي زاده التنوي أحمد بن نصر الله الديبلي السندي التنوي الشهيد في لاهور كما فصل ترجمته القاضي في مجالس المؤمنين،(@)(@)(@@) --- PageV02P294 [ 295 ](@)(@)(@@) تاريخ فارسي كبير في مجلدين موجودين في الخزانة الرضوية ينتهي أولهما إلى سنة الخمس مئة بعد الرحلة، وهو في خمس وسبعين وخمس مئة ورقه وابتدأ في ثانيهما من سنة إحدى وخمس مئه والموجود منه إلى سنة أربع وثمانين وتسع مئة المطابقة لسنة أربع وتسعين وتسع مئة من الهجرة، وهو في سبع وتسعين وست مئة ورقه. وليست في النسخة بقية الستين إلى حد الالف. ألفه باسم السلطان جلال الدين محمد أكبر پادشاه مؤسس أكبر آباد بالهند والمؤلف باسمه الاكبري في التاريخ كما مر. ثم إنه لما استكبره استخرج منه الوقايع المهمة في مجلد سماه أحسن القصص كما مر. (الالفية) عنوان عام للمنظومات المحدودة بالف بيت، في أنواع المعارف والعلوم والغالب عليها النظم على بحر الرجز ويصدق عليها عنوان الارجوزة ولجملة منها أسماء خاصة منها. (الالفية) الموسومة بالتبصرة المنظومة (الالفية) الموسومة بالدرة البهية (الالفية) الموسومة بالدرة المنظمة (الالفيه) الموسومة بالدرر المنضودة (الالفية) الموسومة بالفرائد (الالفية) الموسومة بالفرائد الرضوية (الالفية) الموسومة بلئالي الولاية (الالفية) الموسومة بالموائد إلى غير ذلك مما يأتي في محالها وكثير منها مرت بعنوان الارجوزة على ترتيب موضوعاتها مثل (الالفية) في الاصول (الالفية) في الامامة (الالفية) في التوحيد (الالفية) في الارث (الالفية) في الفقه (الالفية) في الكلام (الالفية) في المنطق (الالفية) في النحو وغير ذلك ويأتي جملة منها في حرف الميم بعنوان المنظومة كما يأتي قريبا الالفين والالوف. (1194: الفية الشريف) المعمائي المتأخر عصره عن المولى شرف الدين(@)(@)(@@) --- PageV02P295 [ 296 ](@)(@)(@@) علي اليزدي المعمائي الذي توفي سنة 830، كتاب ضخم كما في كشف الظنون أوله (آلاف حمد وسپاس) صنع بيتا واحدا وهو قوله (أز قد وأبرو بديد آن ماه چهر * موج آب ديده 
ms661	 أم بالاي مهر) واستخرج منه ألف إسم بطريق التعمية كل إسم بايهام خاص في طي مقدمة وثمان وعشرين مقالة وخاتمة وفرغ منه سنة 908 ذكر فيه أن الغالب في المعميات، استخراج إسم واحد من المعمى الواحد فاستخراج الالف من المعمى الواحد في غاية العجب وقال في إسمه وتاريخه تعمية بيتى كه يك كتاب بود در بيان أو * معلوم نيست كفته كسي غير اين ضعيف كرد، شريف تعمية در وي هزار نام * زانرو ملقب است بالفية الشريف (1195: الفية الشهيد) المشتملة على الف واجب في الصلاة للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن مكي الشامي العاملي الجزيني الشهيد سنة 786 مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة وكتب بعدها النفلية في مستحبات الصلاة وطبعت مكررا وعليها حواش وتعليقات كثيرة تأتي في الحاء ولها شروح كثيرة تأتي بعناوينها الخاصة، ومنها " شرح " الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الفه سنة 939 " شرح " الشيخ إبراهيم بن منصور بن علي بن عشيرة البحراني ألفه سنة 807 " شرح " الشيخ أحمد بن محمد السبيعي إسمه الانوار العلوية " شرح " آخر له أكبر من الانوار العلوية، يأتي في الشروح " شرح " الشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841 " شرح " السيد ميرزا محمد باقر الخوانساري، إسمه أحسن العطية مر " شرح " لبعض العلماء من طبقة تلاميذ الكركي الفه سنة 971 " شرح " المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي، إسمه مشكاة الورى " شرح " الشيخ محمد جعفر السبزواري لم أعلم عصره تفصيلا(@)(@)(@@) --- PageV02P296 [ 297 ](@)(@)(@@) " شرح " الشيخ محمد حسن بن محمد جعفر شريعت مدار إسمه معراج المؤمنين " شرح " الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد صاحب المعالم المتوفى سنة 1011 " شرح " الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهائي المتوفى سنة 984 " شرح " السيد حسين بن علي بن الحسين الاوالي، إسمه الاعلام الجلية، مر " شرح " الشيخ زين الدين الشهيد سنة 966 المقاصد العلية غير شرحيه الآتيين " شرح " المولى محمد سليم الگيلاني ألفه سنة 1185 " شرح " السيد الامير نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب الجرجاني " شرح " آخر له أيضا اختصره من الشرح الاول. يأتي في الشروح " شرح 
ms662	 " الشيخ عبد العالي بن المحقق الكركي المتوفى سنة 993 " شرح " الشيخ عبد علي بن محمود الخادم خال ابن خواتون العاملي " شرح " آخر له فارسي كتبه بأمر والي حيدر آباد سليمان ميرزا بن شاه طهماسب " شرح " المولى عبد الله بن الحسين التستري الاصفهاني المتوفى سنة 1021 " شرح " المولى عبد الله الشاه آبادي اليزدي. إسمه الدرة السنية " شرح " السيد شرف الدين على بن حجة الله الشولستاني. إسمه كفاية الطالبين " شرح " المحقق الكركي علي بن عبد العالي المتوفى سنة 940 " شرح " الشيخ علي بن الحسين البحراني الشناطري العسكري " شرح " المولى عماد الدين المؤلف قبل سنة 885 " شرح " الشيخ محمد بن أبي جمهور الاحسائي. إسمه التحفة الحسينية " شرح " الشيخ محمد بن نظام الدين الاسترابادي " شرح " الشيخ محمد بن أحمد بن نعمة الله بن خواتون العاملي " شرح " المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي معاصر السلطان فتح عليشاه " شرح " الشيخ أبي عبد الله الفاضل المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الاسدي الحلي السيوري المتوفى في جمادى الآخرة سنة 821.(@)(@)(@@) --- PageV02P297 [ 298 ](@)(@)(@@) (1196: ألفية الفنون) في عشرين فنا للمولى محمد صادق بن محمد حسن الطهراني نظمها سنة 1265 وطبعت سنة 1075 على نسخة يخط الشيخ عبد الجليل بن زين العابدين الاصفهاني طبيب السلطان ناصر الدين شاه والغريق في رودخانه (النهر الكبير) جاجروت سنة 1288 وهو والد ميرزا علي خان اعلم الممالك، وعليها تقريظ الشيخ الحجة الحاج مولى علي الكني، من اوائلها قوله مؤرخا ألفتها في مولدي وموطني * طهران صين عن جميع الفتن فيما مضى عن هجرة الرسول * خمس وستون بلا عدول عقيب الف مئتين عام * فيما حواني محن الايام (1197: الالفية المحبرة) (المحسنة المزينة) قصيدة نونية في مدح أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام لابن الاسود الكاتب أحمد بن علويه الاصفهاني المتوفى حدود سنة 320، نقل كثيرا منها الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب في مناقبه متفرقا، وقد استخرج منها ما يقرب من مئتي وخمسين بيتا الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي المعاصر ورتبها من حيث التقديم والتأخير على حسب ما يقتضيه سياق مطالبها ونسق 
ms663	 كلامها وقد مر في (ص 224) أن مطلعها ما بال عينك ثرة الاجفان * عبرى اللحاظ سقيمة الانسان (1198: كتاب ألفي مسألة) في ألفين وخمس مئة ورقة للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي. (1199: كتاب الالفين) الفارق بين الصدق والمين لآية الله العلامة الحلي الشيخ جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر المتوفى سنة 726 أوله (الحمد لله مظهر الحق بنصب الادلة الواضحة والبراهين) كتبه بالتماس ولده فخر المحققين ورتبه على مقدمة ومقالتين وخاتمة وأورد في(@)(@)(@@) --- PageV02P298 [ 299 ](@)(@)(@@) المقالتين ألف دليل على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام وألف دليل على إبطال شبه المخالفين في جزءين، فرغ من أولهما في بلدة دينور سنة 709 ومن الثاني سنة 712، وكتب عن خطه ورتبه ولده فخر المحققين محمد بن الحسن بن المطهر سنة 754، وشهد بخطه ولده الشيخ أبو المظفر يحيى بن محمد بن الحسن بن المطهر المجاز من أبيه سنة 747، وتاريخ شهادته سنة 757 على ما يظهر من النسخ المأخوذة عن الاصل وليس الموجود في النسخ المتداولة من الالف الثاني إلا يسيرا يقرب من نيف وعشرين دليلا، والظاهر أن فخر المحققين لم يظفر على بقية الكتاب عند ترتيبه وأنه تلفت كراريس منه طول تلك المدة بعد وفاة والده، وقد طبع الكتاب بايران سنة 1296، (1200: كتاب الالفين) في وصف سادة الكونين للشيخ رضي الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسي الحي، الذي فرغ من تأليف كتابه مشارق الامان الآتي سنة 811 وكأنه أواخر عمره لانه فرغ من كتابه مشارق الانوار سنة 773 أوله (الحمد لله منزل القطر ومالك الخلق والامر) توجد نسخة منه بخط الحاج علي محمد النجف آبادي في المكتبة الحسينية استنسخها عن نسخة تاريخ كتابتها سنة 1098 (1201: كتاب الالقاب) للشيخ ابي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه النحوي صاحب كتاب الآل المتوفى سنة 370 كما في مرآة اليافعي (1202: ألقاب بني طابخة بن الياس بن مضر من آل عدنان) (1203: ألقاب قيس بن عيلان بن مضر من آل عدنان) (1204: ألقاب قريش) هذه الخمسة كلها لابي المنذر هشام بن محمد بن 
ms664	 السائب (1205: ألقاب ربيعة) الكلبي النسابة الاخباري المتوفى سنة 206 عد جميعها (1206: ألقاب اليمن) ابن النديم في فهرسه من كتبه في المآثر والبيوتات(@)(@)(@@) --- PageV02P299 [ 300 ](@)(@)(@@) (1207: ألقاب الربع) رسالة فارسية في انواعه من الربع الصائب والربع المجيب والربع المخترع وغيرها، توجد في كتب المولى محمد علي الخوانساري. (1208: الالقاب المتداولة) أو (تنزيه أبي البشر) للمولوي السيد نثار حسين الهندي مؤلف حسام الاسلام، أثبت فيه عصمة الائمة الطاهرين بلسان عربي مبين، طبع بمطبعة حيدر آباد كما في فهرسها. (القام الحجر) لمن تجبر وجحد الحق وتكبر، فارسي في رد الشيخية للسيد المعاصر محمد المهدي بن السيد صالح الموسوي القزويني المولود بالكاظمية سنة 1272 نزيل الكويت ثم البصرة، مطبوع، وهذا الاسم اختاره له شيخنا العلامة الشهير بشيخ الشريعة الاصفهاني وإسمه المعروف به " هدى المنصفين " كما يأتي، ومعربه الموسوم ب (مخازي الشيخية) أيضا مطبوع. (1209: الله الله) في الرد على العامة بلغة أردو للمولوي السيد ظفر مهدي ابن وارث حسين الجايسي المعاصر طبع بالهند وله شرح نهج البلاغة يأتي (1210: الالواح) رسالة في صنعة بعض الالواح والطلسمات لبعض الاصحاب. رأيتها ضمن مجموعة من الرسائل الرياضية. بعضها تأليف المولى مظفر بن محمد قاسم الجنابذي شارح (بيست باب) سنة 1004 وكلها بخط المولى محمد أمين بن الحاج فرج الله التستري كتبها لنفسه سنة 1163 في مكتبة الحسينية في النجف. وللكاتب المذكور ترجمه مبسوطة في تذكرة السيد عبد الله التستري عبر عنه بخواجه محمد امين وذكر أنه أخذ النجوم عن المولى محمد زمان بن المولى محمد علي بن المولى محمد رضا بن الحاج فتح الدين الصحاف التستري. وبخطه في المجموعة ايضا رسالة في الاوفاق، ويحتمل أنهما ايضا للمولى مظفر.(@)(@)(@@) --- PageV02P300 [ 301 ](@)(@)(@@) (1211: ألواح الجواهر) لبعض الاصحاب ينقل عنه عبد المطلب بن غياث الدين محمد صورة بعض الالواح وكيفية عملها في كتابيه تسهيل الدواء والدعاء ومجمع الدعوات. (1212: الالواح السماوية) في اختيارات أيام الاسبوع والسنة للسيد الامير محمد حسين بن الامير محمد صالح الحسيني الخواتون آبادي سبط العلامة المجلسي وصاحب مناقب الفضلاء المتوفى سنة 1151، ذكره شيخنا في الفيض القدسي. (1213: الالوف) منظومة في الكلام 
ms665	 للسيد محمد تقي بن الامير مؤمن ابن الامير محمد تقي بن الامير رضا الحسيني القزويني المتوفى سنة 1270، رأيت النقل عنها بخطه في هامش منظومته الموسومة بنهاية التحرير الموجودة في مكتبة آل السيد حيدر في الكاظمية. (1214: الالوية والرايات) لعبد العزيز بن يحيى الجلودي المتوفى سنة 332 ذكره النجاشي. (1215: الالوية والرايات) لابي البحتري وهب بن الوهب ربيب الامام الصادق عليه السلام. كما ذكره النجاشي ولعله الذي عبر عنه ابن شهراشوب في معالم العلماء بالمغازي. (1216: إلهام الحجة) في العقائد الحقة وأصول الدين. فارسي للامير السيد علي المدرسي الكبير المتوفى سنة 1329 وهو ابن العلامة ميرزا علي رضا بن زين العابدين بن محمد بن مرتضى بن محمد بن السيد صدر الدين بن نصير الدين بن الامير صالح المدرس الطباطبائي الزواري الاردكاني اليزدي جده الامير صالح كان من أعاظم علماء عصره فوض إليه والى عقبه امر التدريس في المدرسة التي بناها صفدر خان في يزد المعروفة بالمصلى وهو باق في العلماء من عقبه إلى اليوم، وكان المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV02P301 [ 302 ](@)(@)(@@) من تلاميذ الفاضل الاردكاني وآية الله المجدد الشيرازي سنين، وقبل تشرفه إلى العتبات كان تلميذ آقا محمد جعفر اليزدي والد آقا محمد حسن المعروف بحاج ميزرا آقا الذي توفي سنة 1328، وطبع الكتاب في المشهد الرضوي سنة 1346، ومقدمة طبعه للسيد المعاصر ميرزا علي رضا بن العلامة الحاج السيد علي اليزدي الحائري نزيل المشهد الرضوي الذي توفي بيزد سنة 1330 ودفن عند قبر جده السيد الشريف علي بن جعفر العريضي. (1217: الالهامات الرضوية) في شرح الزيارة الجامعة الكبيرة المشهورة فارسي، للسيد محمد بن السيد محمود الحسيني اللواساني الطهراني نزيل مشهد الرضا عليه السلام الشهير بالسيد محمد العصار والمتوفى بالمشهد سنة 1355، ذكره فيما كتبه الينا من فهرس كتبه. (1218: إلهامي كلمات) مجموعة من الكلمات القصار لامير المؤمنين عليه السلام، جمعها بعض أفاضل الهند مع الترجمة والشرح بلغة أردو، مطبوع بالهند. (1219: أم الائمة) في فضائل سيدة النساء فاطمة الزهراء عليها السلام ومناقبها ومصائبها والجواب عن أمهات الامة الذي ألفه نذير أحمد الدهلوي العامي، للقاضي السيد محمد محسن 
ms666	 الهندي (الوفاسيتاپوري) طبع سنة 1329 في بلاد الهند. (1220: أم العلاج) طب فارسي كبير مرتب على مقدمة وستة ابواب وثلاثة وستين فصلا وخاتمة، للحكيم أمان الله خان بن مهابة خان سپهسالار ابن غيوربيك نزيل الهند، ألفه سنة 1036 باسم السلطان نور الدين محمد جهان گير پادشاه غازي المتوفى سنة 1037، وقيل في مادة تاريخة بالفارسية (جهان گير از جهان رفت) أوله (جان(@)(@)(@@) --- PageV02P302 [ 303 ](@)(@)(@@) داوري.. شكر حكيمى است كه) وبعد تمام الحمد والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله في الخطبة البليغة ذكر آله بقوله (إملاي كمال أطباي آل عبا وإنشاي جلال حكماي عترت والا است كه ترياق محبت آن دودمان مجد ونوش داروي اخلاص آن خاندان قدس) ولم يتعرض في خطبته الطويلة لذكر غير النبي وآله صلوات الله عليهم أجمعين فراجعه. (1221: أم القرآن) للامام قطب الدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى سنة 573 قال في الروضات انه منسوب إليه واحتمل اتحاده مع فقه القرآن أو غيره من نفاسيره. (1222: أم القرى) للسيد عبد الرحمن بن أحمد الكواكبي الملقب بالسيد الفراتي المتوفى سنه 1320، طبع بمصر راجعه. (1223: أم الكتاب) للفاضل الواعظ المعاصر السيد مهدي بن السيد محمد باقر بن مرتضى بن أحمد بن الحسين بن مير سامع بن غياث الدين الطباطبائي الزواري اليزدي الحائري نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها في ثاني المحرم سنة 1346 فارسي الفه سنة 1307 ورتبه على أربعة اجزاء (أولها) في وقايع أيام السنة (ثانيها) في وقايع يوم الطف (ثالثها) في أيام الاعياد (رابعها) في أحوال أبي الفضل العباس عليه السلام، رأيت في خزانة كتب السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني نسخة منه عليها تفريظ الحاج الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري، وحدثني المؤلف أنه أهدى نسخه منه إلى السلطان مظفر الدين شاه أوان ولاية عهده في تبريز، وكانت تلك النسخة بخط الشيخ علي المعروف بشيخ الرئيس الخراساني الحائري جد الشيخ مهدى الكتبي بكربلا المعروف اليوم بالشيخ مهدي الرئيس.(@)(@)(@@) --- PageV02P303 [ 304 ](@)(@)(@@) (1224: أم المعجزات) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفى سنة 573، هو من 
ms667	 تتمات الخرايج والجرايح له، وطبع مع الجرايح. (1225: أم المؤمنين) في سوانح سيدتنا خديجة الكبرى عليها السلام بلغة أردو، مطبوع. (1226: الاماء الشواعر) لابي الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني البغدادي المتوفى سنة 356، ذكره ابن خلكان وغيره في فهرس تصانيفه (1227: إمارات الكلم الرحمانية) في كشف الكلمات القرآنية لميرزا مصطفى خان بن محمد سعيد الكاسي، رتب الكلمات على حروف الهجاء وجعل فوق كل كلمة عددا بالحمري لتعيين الجزء الذي ذكرت الكلمة فيه وعددا آخر بالسواد لتعيين الركوع من ذلك الجزء المذكورة فيه الكلمة يقرب من ستة آلاف بيت، أوله (محامد حسنى وأثنية أسنى سزاوار حضرت صمديت است كه كواكب كلمات فرقانيرا بروج سور) ذكر فيه أن تاريخ تأليفه عدد إسمه وهو ينطبق على (1104) توجد نسخة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي، ورأيت نسخة أخرى في كتب مدرسة البادكوبي بكربلا. (1228: إماطة اللثام) عن الآيات الواردة في الصيام تفسير لآيات الصوم مع ذكر أخبار الصيام ونقل أقوال العلماء وفتاواهم في مسائل الصوم أوله (الحمد لله الذي جعل الصوم جنة عن النار واقية) بدأ فيه بثلاثة فصول (1) في اخبار وجوب الصيام (2) في وجه تسمية شهر رمضان (3) فيما يتعلق بليلة القدر، وذكر في أوله أنه أهداه إلى شاه صفي الصفوي الذي كان عصره من سنة 1038 إلى سنة 1052، توجد نسخته في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، ثم أن(@)(@)(@@) --- PageV02P304 [ 305 ](@)(@)(@@) مؤلف الكتاب ترجمه بالفارسية سنة 1046 باستدعاء بعض أمراء عصر شاه صفي الصفوي توجد نسخة من الترجمة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها بعنوان ترجمة رفع اللثام، ولعل الترجمة موسومة برفع اللثام فليراجع، وعلى كل فليس في الاصل ولا في ترجمته ذكر من المؤلف، وما في فهرس المدرسة من احتمال كون المؤلف هو الشيخ حسن بن إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي فهو بعيد في الغاية عادة لان الشيخ إبراهيم بن علي بن عبدالعالي الميسي المجاز مع والده المذكور عن المحقق الكركي سنة 934 لم نعرف من ولده إلا رجلين أحدهما الشيخ عبد الكريم بن إبراهيم المجاز مع والده 
ms668	 من الشهيد الثاني سنة 957، وهو والد الشيخ لطف الله الذي بنيت له المدرسة المعروفة باسمه في اصفهان وتوفي قبل ولادة الشيخ الحر بسنة في سنة 1032 وابنه الآخر الشيخ حسن بن إبراهيم الذي كان بعض أحفاده معاصرا للشيخ الحر، وهو الشيخ محمد بن الحسين بن الشيخ حسن بن إبراهيم الميسي كما ترجمه كذلك في الامل وذكر أنه معاصره، وأما الشيخ حسن بن إبراهيم ابن علي بن عبدالعالي الميسي الذي ترجمه في الامل كذلك وذكر أنه معاصره فهو رجل آخر منسوب إلى جده إبراهيم بن علي بن عبدالعالي كما استظهره في الرياض قال (وبالبال أنه يسكن إصفهان إلى الآن) وبالجملة بقاء ولد الشيخ إبراهيم المجاز من الكركي سنة 934 إلى عصر شاه صفي حدود سنة 1050 وأن كان ممكنا لكنه خلاف ما جرت العادة الغالبة عليه من وفاة حفيده وهو الشيخ لطف الله المذكور قبل تلك الاعصار والله العالم. (الامالى) عنوان لبعض كتب الحديث غالبا، وهو الكتاب الذي أدرج فيه(@)(@)(@@) --- PageV02P305 [ 306 ](@)(@)(@@) الاحاديث المسموعة من إملاء الشيخ عن ظهر قلبه وعن كتابه، والغالب عليها ترتيبه على مجالس السماع ولذا يطلق عليه المجالس أو عرض المجالس أيضا وهو نظير الاصل في قوة الاعتبار وقلة تطرق احتمال السهو والغلط والنسيان ولا سيما إذا كان إملاء الشيخ عن كتابه المصحح أو عن ظهر القلب مع الوثوق والاطمينان بكونه حافظا ضابطا متقنا. والفرق أن مراتب الاعتبار في أفراد الاصول تتفاوت حسب أوصاف مؤلفيها وفي الامالي تتفاوت بفضائل ممليها ولذا رتبنا الاصول كما مر على أسماء المؤلفين وترتب الامالي على ترتيب أسماء المملين. ونتيمن أولا بذكر أمالي سيد البشر صلى الله عليه وآله إن لم يكن داخلا في الموضوع. (أمالي سيدنا ونبينا أبي القاسم رسول الله صلى الله عليه واله) أملاه على أمير المؤمنين عليه السلام وهو كتبه بخطه الشريف. هذا أول كتاب كتب في الاسلام من كلام البشر من إملاأ النبي وخط الوصي. والنسخة التامة منه مذخورة عند الحجة المنتظر كسائر مواريث الانبياء ورثها عن آبائه الطاهرين صلوات الله عليهم 
ms669	 أجمعين. وهو كتاب مدرج عظيم يفتح ويقرأ منه على ما ترشدنا إليه أحاديث أهل البيت عليهم السلام نتيمن بذكر حديث واحد منها رواه النجاشي في كتابه في ترجمة محمد بن عذافر باسناده إلى غذافر بن عيسى الصيرفي قال كنت مع الحكم بن عيينة عند أبي جعفر الباقر عليه السلام فجعل يسأله الحكم وكان أبو جعفر له مكرما فاختلفا في شئ فقال أبو جعفر يا بني قم فاخرج كتاب علي عليه السلام فاخرج كتابا مدرجا عظيما ففتحه وجعل ينظر حتى أخرج المسألة فقال. أبو جعفر (ع) هذا خط علي وإملاء رسول الله صلى الله عليه وآله واقبل على الحكم وقال يا أبا محمد إذهب أنت وسلمة وأبو المقدام حيث شئتم يمينا وشمالا فوالله لا تجدون العلم أوثق منه عند قوم كان ينزل(@)(@)(@@) --- PageV02P306 [ 307 ](@)(@)(@@) عليهم جبرئيل إنتهى، وقطعة من هذا الامالي موجودة بعينها حتى اليوم في كتب الشيعة، وذلك من فضل الله تعالى أوردها الشيخ أبو جعفر بن بابويه الصدوق في المجلس السادس والستين من كتاب أماليه، وهي مشتملة على كثير من الآداب والسنن وأحكام الحلال والحرام يقرب من ثلاثماية بيت، رواها بأسناده إلى الامام الصادق عليه السلام بروايته عن آبائه الكرام، وقال الصادق عليه السلام في آخره أنه جمعه من الكتاب الذي هو إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله وخط علي بن أبي طالب عليه السلام، ونحن نحمد الله تعالى على تداول هذه القطعة منه بايدينا ونسأله توفيق زيارة تمامه بزيارة من هو مذخور عنده، وظهر مما مر أن الامالي هذا كتاب مدرج عظيم يفتح وينظر فيه وهو غير الجفر والجامعة والصحيفة الملفوفة التي طولها سبعون ذراعا من جلد الثور أو الشاة أو الماعز أو الضأن المشبه ملفوفها بفخذ الرجل أو فخذ الفالج (الجمل العظيم) وأمثال ذلك من التعبيرات في أحاديث أهل البيت عليهم السلام وإن كان الجميع من إملاء النبي صلى الله عليه وآله وخط الوصي الموجود عند خلفه المنتظر عليه السلام. (1229: الامالي) للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي صاحب إثبات 
ms670	 الفرقة الناجية، وفرغ من كتابه نفحات الفوائد سنة 945 ينقل عنه كذلك الامير محمد أشرف تلميذ العلامة المجلسي في كتابه فضائل السادات المطبوع (1230: الامالي) للشيخ المفيد أبي عبد الله النيسابوري، ترجمه ابن شهراشوب في معالم العلماء في باب الكني، ونسب إليه الكتاب، والظاهر أنه غير المفيد أبي محمد عبد الرحمن النيسابوري الآتي. (1231 الامالى) للشيخ الثقة أبي بكر أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي نزيل الري تلميذ السيد الرضي والمرتضى والشيخ الطوسي وهو والد المفيد(@)(@)(@@) --- PageV02P307 [ 308 ](@)(@)(@@) عبد الرحمن النيسابوري الآتي، قال الشيخ منتجب الدين أنه في الاخبار وإنه في أربع مجلدات. (1232: الامالى) لمهذب الدين أبي الفضل أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد الهمداني المعروف ببديع الزمان وعلامة همدان المولود بها سنة 353 والمتوفى بهراة سنة 398 من ندماء الوزير الصاحب بن عباد، والحريري إقتفى أثره في مقاماته، ذكره في كشف الظنون بعنوان أمالي بديع الهمداني (1233: الامالى) لابي العلاء أحمد بن عبد الله المعري المتوفى سنة 449 قال في كشف الظنون أنه ماية كراسة ولم يكمله، فراجعه. (1234: الامالي) في الاحاديث للشيخ أحمد بن علي بن الحسين (الحسن) ابن شاذان القمي الفامي (القاضي) يرويه النجاشي بواسطة ولد المؤلف أبي الحسن محمد بن أحمد عنه. (1235: الامالي) للشريف أبي محمد الناصر الكبير الاطروش الحسن ابن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن الامام السجاد عليه السلام المتوفى بآمل طبرستان سنة 304 كما أرخه ابن الاثير في الكامل قال الحميد الشهيد في الحدائق الوردية (أنه في الاخبار وفيه كثير من فضائل العترة) وله كتاب الابانة في فقه الناصر، كما مر والامامة كما يأتي وهو شيخ الطالبيين وعالمهم وزاهدهم جد الشريفين الرضي والمرتضى من طرف أمهما زعمه الزيدية بطبرستان إماما لهم ولكنه كان بريئا من عقيدتهم كما أصر عليه الشيخ البهائي في رسالته في إثبات وجود الحجة عليه السلام وصرح النجاشي بانه كان يعتقد الامامة يعني انه كان إماميا بقرينة انه ذكر من كتبه كتابين في الامامة كبير وصغير وكتاب أنساب الائمة ومواليدهم إلى صاحب الامر عليه السلام والمؤلف لهذه 
ms671	 الكتب كيف يعتقد الامامة لنفسه كما فهمه بعض من كلام النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV02P308 [ 309 ](@)(@)(@@) (1236: الامالي) المطبوع في طهران سنة 1313 المشهور نسبته إلى الشيخ أبي علي الحسن بن الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى بعد سنة 515 كما يظهر حياته في التاريخ من أسانيد بشارة المصطفى، ويقال له أمالي إبن الشيخ في مقابل أمالي والده الشيخ الطوسى الآتي ذكره المرتب على المجالس ولذا يقال له المجالس أيضا، لكنه ليس الامر كما اشتهر بل هذا جزء من أمالي والده ايضا إلا أنه ليس مثل جزئة الآخر مرتبا على المجالس بل هو في ثمانية عشر جزءا وفي كثير من نسخه قد بدأ في كل تلك الاجزاء باسم الشيخ أبي علي وهو يرويه عن والده الشيخ الطوسي في سنين بعضها سنة 455 وبعضها سنة 456 وبعضها سنة 457 ووجه البدأة باسمه أنه أملاها الشيخ أبو علي على تلاميذه في مشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في سنة 509 كما ذكر التاريخ في أول الجزء التاسع من النسخة المطبوعة فكتب السامعون عنه إسمه في أول النسخة على ما هو ديدن الرواة والقدماء من ذكر إسم الشيخ في أول كل ما يسمعونه عنه وتوجد جملة من النسخ من تلك الاجزاء الثمانية عشر ليس في أوائل الاجزاء منها إسم الشيخ أبي علي أبدا، بل يبتدأ في أكثر الاجزاء بقوله حدثنا الشيخ السعيد أبو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد، وفي بعضها أخبرنا جماعة منهم الحسين بن عبيد الله، وفي أول الجزء الرابع عشر هكذا أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد ابن محمد بن مخلد في ذي الحجة سنة 417 في داره درب السلولي وهكذا سائر الاجزاء المبدوأة بذكر واحد من مشايخ الشيخ الطوسي فلا شك أن القائل حدثنا في جميعها هو الشيخ الطوسي، ومن تلك النسخ نسخة عتيقة في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني، وسيأتي عند ذكر أمالي شيخ الطائفة تصريح السيد ابن طاوس الذي هو من(@)(@)(@@) --- PageV02P309 [ 310 ](@)(@)(@@) أسباط الشيخ الطوسى ويعبر عنه دائما بالجد وعن ولده الشيخ أبي علي بالخال، ولا 
ms672	 يخفى عليه تصانيف جده وخاله (1) فانه قال ما ملخصه (إن أمالي الشيخ في مجلدين أحدهما الثمانية عشر جزءا التي ظهرت للناس أولا وثانيهما بقية الاجزاء إلى تمام سبعة وعشرين جزءا وتمامها عندي بخط الشيخ حسين بن رطبة وخط غيره أرويه عن والدي عن الحسين ابن رطبة عن الشيخ أبي علي عن والده) وبالجملة هذا الامالي المرتب على ثمانية عشر جزءا للشيخ الطوسي يرويه عنه ولده الشيخ أبو علي ويرويه ساير الناس عن الشيخ أبي علي ولذا اشتهر نسبته إليه ونسبة الامالي المرتب على المجالس إلى والده، ويظهر من العلامة المجلسي تعدد مؤلفهما كما هو المشهور في الفصل الذي ذكر فيه مآخذ البحار، مع أنه اعترف(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) صرح السيد رضي الدين علي بن طاوس في كثير من تصانيفه ومنها في دعاء أول يوم من شهر رمضان من كتاب الاقبال بان الشيخ الطوسي جد والده من قبل أمه والشيخ أبا علي خاله كذلك، لكن ليس مراده الجد والخال بلا واسطة بان يكون والدة ابيه الشريف ابى ابراهيم موسى بن جعفر بنت الشيخ الطوسي كما يظهر من شيخنا في خاتمة المستدرك (ص 471) لان السيد ابن طاوس ولد 589 وكان والده حيا إلى أن بلغ السيد من العمر حدا كان قابلا لقراءة المقنعة للمفى والامالي للشيخ الطوسي وغير دلك من الكتب عليه كما صرح به في تصانيفه فتكون حياة والده تقريبا إلى حدود سنة 610، واما والدته فلم تعلم تحقيقا، لكن الظاهر أنه لم يكن من العمرين المناهزين للثمانين أو التسعين والا لكان قابلا للذكر وكان يصرح به ولده ولو بالمناسبة في موضغ من تصانيفه للكثرة، ولو فرض بلوغه الثمانين فتكون ولادته حدود سنة 530 والشيخ الطوسي الذي توفى سنة 460 لو فرضت له بنت صغيرة في التأريخ لكنها لم تلد بعد الخمسين من عمرها فلا تكون بنت الشيخ أم السيد موسى فلعلها كانت والدة أم السيد موسى وكان الشيخ جد ام السيد موسى ويصح أن يطلق الجد والخال على جد الام وخالها وكذا الحال في الشيخ محمد بن 
ms673	 ادريس الذى قيل أن أمه بنت الشيح لانه ولد ابن ادريس سنة 543 فكيف تكون أمه بنت الشيح (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P310 [ 311 ](@)(@)(@@) في فصل بيان الرموز بان جميع أخبار كلا الكتابين من رواية الشيخ الطوسي ولذا جعل لهما رمزا واحدا. (1237: الامالي) في التفسير والمواعظ للسيد حسين بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي المتوفى سنة 1273 فيه تفسير سور من القرآن الشريف، الفاتحة، الاخلاص، الدهر. وعدة آيات من أوائل سورة البقرة قال في أوراق الذهب إنه جوى من الفوائد شيئا كثيرا ولو رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا. (1238: الامالي) لسعيد بن نصر. عده كذلك الشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي الكفعمي المتوفى سنة 905 في آخر كتابه البلد الامين من مآخذ الكتاب. (1239: تالامالي) للشيباني عده الكفعمي المذكور أيضا من مآخذ البلد الامين (أقول) أمالي أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني يأتي ولعل هذا للشيخ محمد بن الحسن الشيباني مؤلف التفسير الموسوم بكشف البيان أو نهج البيان الآتي. ولا يحتمل أن يكون لابراهيم بن رجاء الشيباني الراوي نسخته عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام لانه لم يعهد إطلاق الامالي على الكتب الحديثية المؤلفة قبل القرن الثالث. (1240: الامالي) للشيخ المفيد أبي محمد عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري تلميذ السيدين الرضي والمرتضى والشيخ الطوسي وسلار والكراجكي وابن البراج. ذكره الشيخ منتجب الدين. وينقل عنه السيد هاشم التوبلي الكتكاني المتوفى سنة 1107 في تصانيفه بما يظهر منه وجوده عنده. (1241: الامالي) للسيد النقيب أبي العباس عقيل بن الحسين بن محمد ابن علي بن إسحق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب (ع) قرئ عليه سنة 420 كما في بشارة المصطفى(@)(@)(@@) --- PageV02P311 [ 312 ](@)(@)(@@) (1242: الامالي) في الاخبار للسيد أبي طالب علي بن الحسين الحسيني ينقل عنه كذلك السيد رضي الدين علي بن طاوس بعض أحاديث المواسعة في كتابه غياث سلطان الورى. (الامالي) في التفسير للسيد الشريف علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 436 يعرف بالغرر والدرر طبع 
ms674	 مكررا. (1243: الامالي) للشيخ أبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي صاحب كفاية الاثر والراوي عن الشيخ أبي جعفر الصدوق بن بابويه القمي المتوفى سنة 381 وعن الشيخ أحمد بن محمد بن العياش الجوهري صاحب مقتضب الاثر المتوفى سنة 401، ترجمه النجاشي والشيخ منتجب الدين ولم يذكرا في كتبه الامالي، لكني رأيت نسبته إليه في بعض كتب المتأخرين. (1244: الامالي) في مناقب أهل البيت للفقيه الصالح ليث بن سعد بن ليث الاسدي نزيل زنجان، يروي عنه المفيد عبد الرحمن النيسابوري المذكور آنفا كما قاله الشيخ منتجب الدين (1245: الامالي) في الحديث للشيخ الفقيه العدل المحسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري عم المفيد عبد الرحمن النيسابوري، يروي عنه جد الشيخ منتجب الدين كما في فهرسه وهو الشيخ شمس الاسلام الحسن بن الحسين المعروف بحسكا الراوي عن الشيخ الطوسي، فالمؤلف من المعاصرين الشيخ الطوسي. (1246: الامالي) للمحدث المولى محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091، ينقل عنه الامير محمد أشرف تلميذ العلامة المجلسي في فضائل السادات المطبوع. (1240: الامالي) في العربية لامام اللغة أبي بكر محمد بن الحسن بن(@)(@)(@@) --- PageV02P312 [ 313 ](@)(@)(@@) دريد الازدي المولود بالبصرة سنة 223، والمتوفى سنة 321 صاحب الجمهرة في اللغة والمقصورة ذات الشروح المشتملة على بعض مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، نسبه إليه في بغية الوعاة، وقال في كشف الظنون إنه لخصه السيوطي وسماه قطف الوريد. (1248: الامالي) للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسى المتوفى سنة 460، هذا هو المجلد الثاني منه المرتب على المجالس المطبوع مع الاجزاء الثمانية عشر التي مر أنها المنسوبة إلى الشيخ أبي علي بن الشيخ الطوسى في المشهور، ومر تصريح السيد ابن طاوس بان الشيخ الطوسي أملى تمام السبعة والعشرين جزءا على ولده الشيخ أبي علي وكلها بخط الشيخ حسين بن رطبة وغيره كانت عند السيد وهو يرويها عن والده عن الشيخ حسين بن رطبة عن الشيخ أبي علي عن والده الشيخ الطوسي، إلا أن الثمانية عشر جزءا منها ظهرت للناس أولا برواية الشيخ أبي علي لها عن 
ms675	 والده وصدرت تلك الاجزاء باسم الشيخ أبي علي والبقية إلى تمام السبعة والعشرين جرءا رواها أيضا الشيخ أبو علي للناس بعد الاولى بعين ما أملاه والده عليه في مجالس كل يوم. ولم يصدر المجالس باسم الشيخ أبي علي. فظهر أن تلك المجالس المطبوعة التي تنتهي إلى خمسة وأربعين مجلسا كلها من إملاء الشيخ لولده أغلبها في سنة 457 وبعضها سنة 458 وفي أول كل مجلس حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي فقائله هو الشيخ أبو علي بن الشيخ الطوسي. ثم الشيخ يروي عن مشايخه إبن الغضائري أو ابن عبدون أو ابن شاذان أو ابن الصلت أو غيرهم. لكن المطبوع من المجالس هذا ليس تمام المجالس لانه توجد في زنجان في مكتبة شيخ الاسلام الزنجاني نسخة من تلك المجالس وهي تزيد على النسخة المطبوعة باكثر من ثلثها وهي نسخة معتبرة إستكتبها(@)(@)(@@) --- PageV02P313 [ 314 ](@)(@)(@@) سنة 1048 المولى خليل بن الغازي القزويني - الشارح للكافي في عشرين سنة في عدة مجلدات - وكتب على ظهر النسخة بخطه شهادة أنها أمالي الشيخ أبي جعفر الطوسي، وهي مع ذلك ناقص الآخر، ولعله توجد نسخة أتم منها والله العالم. (1249: الامالي) أو (أمالى العشيات) كما في كشف الظنون للحاكم النيسابوري الحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن البيع المتوفى سنة 405، ومر في أصول علم الحديث، حاله. (1250: الامالي) لابي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب الشيباني المولود سنة 297 والمتوفى سنة 387 عن تسعين سنة كما أرخه الخطيب في تاريخ بغداد، ويروي السيد علي ابن طاوس عن الجزء الثالث من أمالي أبي المفضل الشيباني في الاقبال دعاء وقت رؤية الهلال في شهر رمضان، وينقل عنه السيد هاشم البحراني المتوفى سنة 1107 في مدينة المعاجز، والظاهر وجوده عنده ومر أمالي الشيباني الذي ينقل عنه الكفعمي، وهو ممن أدركه النجاشي المولود سنة 372 وسمع منه كثيرا لكنه كان سماعه منه قبل كماله بل كان في حدود الاربعة عشر أو الخمسة عشر من عمره ولذا كان 
ms676	 يتوقف عن الرواية عنه بلا واسطة لشدة احتياطه واحتماله أن لا يكون سماعه واجدا للشرائط وإنما يروي عنه بالواسطة كما ذكره في ترجمته لا أن يكون توقفه في الرواية عنه لضعف فيه كما ثخيل البعض بل لم يثبت تضعيفه عند النجاشي كما يظهر منه بل مدحه بانه (سافر في طلب الحديث عمره) فاي ثناء أعظم من أن يكون رجل خادما للعلم والحديث في تسعين سنة ومتحملا لمشاق السفر قد أدرك مشايخ كثيرين حتى كتبوا في تراجم مشايخه كتابا مستقلا وهو كتاب معجم رجال أبي المفضل تأليف أبي الفرج القناني كما(@)(@)(@@) --- PageV02P314 [ 315 ](@)(@)(@@) يأتي، وكثير من أسانيد الصحيفة الكاملة ينتهي إليه، ومراد الشيخ الطوسي في كثير من مواضع فهرسه بالاسناد الاول أو بهذا الاسناد هو روايته عن عدة من مشايخه عن أبي المفضل الشيباني. (1251: الامالي) المعروف بالمجالس أو عرض المجالس للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الرازي المتوفى بها سنة 281 طبع بطهران سنة 1300 وهو في سبعة وتسعين مجلسا والحديث الاول من المجلس الاول بالاسناد عن علي بن الحسين عليه السلام في فضل القول الحسن. والسند العالي إلى هذا الكتاب كما رأيته في صدر نسخة السيد محمد الطباطبائي اليزدي هكذا حدثني الشيخ أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس ابن الفاخر الدوريستي عن جده محمد بن موسى عن جده جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن أحمد عن مؤلفه الشيخ الصدوق. والشيخ عبد الله هذا ممن أدرك أوائل الماية السابعة كما في عنوان دوريست في معجم البلدان قال (إنه توفي بعد الست مائة بيسير) فروايته عن الصدوق المتوفى سنة 381 بثلاث وسائط سند عال كما لا يخفى. والنسخة العتيقة منه بخط الشيخ الجليل المعروف بابن السكون وهو علي بن محمد بن محمد بن علي بن السكون رأيتها في المشهد الرضوي عند المحدث الشيخ عباس القمي تاريخ كتابتها يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة سنة 563 وتوجد 
ms677	 في كتب مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي نسخة من المجلس الحادي والخمسين إلى آخر الكتاب بخط الشيخ المحدث الحر العاملي 1061، (1252: الامالي) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثى البغدادي المتوفى سنة 413 مرتب على المجالس. وعبر عنه النجاشي بالامالي المتفرقات. ولعل وجهه انه أملاه في مجالس في سنين متفرقة أولها(@)(@)(@@) --- PageV02P315 [ 316 ](@)(@)(@@) سنة 404 وآخرها سنة 411، ومجموع مجالسه ثلاثة وأربعون مجلسا، وهو مما ينقل عنه في البحار كما ذكره في الفصل الاول منه بعنوان المجالس، وقال في الفصل الثاني وجدنا منه نسخا عتيقة والقرائن تدل على صحته، ورأيت منه نسخة في خزانة كتب الشيخ ميرزا محمد الطهراني وهي بخط محمد هادي بن علي رضا التنكابني سنة 1101 وهو في خمسة آلاف بيت تقريبا، أول مجالسه مجلس يوم السبت مستهل شهر رمضان سنة 404 بمدينة السلام في الزيارين في درب رياح منزل ضمرة أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن الفارسي ادام الله عزه باملائه من كتبه حدثنا الشيخ الاجل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان أدام الله حراسته وتوفيقه في هذا اليوم قال أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى إلى آخره. (1253: الامالي) في فنون الادب لابن الشجري نسبة إلى قرية قرب المدينة واليها ينسب مسجد الشجرة وهو الشريف النقيب اللغوي النحوي المحدث أبو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن العلوي الحسيني الشجري المولود سنة 450 والمتوفى 26 شهر رمضان سنة 542 كما أرخه السيد علي المدني في الدرجات الرفعية وكذا ابن خلكان وزاد أنه دفن من الغد في داره من الكرخ ببغداد وقال (هو من أكبر تآليفه واكثرها إفادة أملاه في أربعة وثمانين مجلسا) طبع بمطبعة دائرة المعارف في حيدر آباد، ونسخة خط يد المؤلف توجد في المكتبة الخديوية بمصر كما في فهرسها. (1254: الامالي) للشيخ أبي الفتح هلال 
ms678	 بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار ببغداد المتوفى سنة 414 عن اثنتين وتسعين سنة كما ذكره تلميذه(@)(@)(@@) --- PageV02P316 [ 317 ](@)(@)(@@) الخطيب هو من مشايخ الشيخ الطوسي يروي عنه الشيخ في أماليه المعروف بامالي ابن الشيخ أحاديث تدل على تشيعه فلا وجه لعده من العامة كما في الاجازة الكبيرة لبني زهرة، وصرح بما ذكرناه صاحب الرياض كما حكي عنه وآية الله بحر العلوم في الفوائد الرجالية وشيخنا في خاتمة المستدرك (1255: الامالي) للمرشد بالله يحيي بن الموفق الحسين بن إسماعيل بن زيد بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام، قال الامير محمد بن مصطفى الكاني في بغية الخواطر الذي الفه سنة 1033 إنه من أئمة الزيدية بجرجان قام بعد أبيه الموفق ونهج منهاج سلفه وقام بعده أبو طالب يحيي ابن أحمد الذي توفي سنة 520، وذكر أن والده الموفق قام بعد الناصر للحق الهوسمي الذي توفي سنة 470، فيظهر أن المرشد بالله كان من أواخر المائة الخامسة، وكتابه الامالي من الكتب المعتمدة عند الشيعة الزيدية، ينقل عنه الفقيه حميد في الحدائق الوردية. (1256: الامالي) للسيد الشريف أبي طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني، ينقل عنه السيد علي بن طاوس في الاقبال وغيره من تصانيفه مع احتمال كون نقله من أمالي الناطق بالحق الآتي، قال شيخنا العلامة النوري في خاتمة المستدرك (هو من أكابر العلماء الاقدمين يروي عن أبي الحسين النحوي سنة 305 وينقل عن أماليه صاحب كتاب تنبيه الغافلين عن فضل الطالبيين المعاصر لابن شهراشوب الذي توفي سنة 588) (أقول) احتمال كون المنقول عنه أمالي الناطق بالحق يجري فيه أيضا، ولو تحقق فهو مقدم على الناطق بالحق كما سيظهر لان الظاهر من الطبقة أن الحسين والد يحيى المذكور هو الحسين بن هارون بن محمد البطحائي ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام، فانه حكي(@)(@)(@@) --- PageV02P317 [ 318 ](@)(@)(@@) في عمدة الطالب عن الطباطبائي ان الحسين بن هارون بن البطحائي أعقب ومنهم ابن غزيزة. (1257: الامالي) للناطق 
ms679	 بالحق أبي طالب يحيي بن الجسين الاحول ابن هارون الاقطع بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحائي الحسيني المولود سنة 340 والمتوفى بجرجان سنة 424 من أئمة الزيدية قام بالامر بالديلم بعد أخيه المؤيد بالله أحمد بن الحسين الذي توفى يوم عرفة سنة 411 ترجمه في الحدائق الوردية، وعد تصانيفه ومنها الامالي في الاخبار. وهو من كتبهم المعتبرة يروونه بالاسانيد، وينقل عنه في الحدائق الوردية كثيرا، وينقل عنه أيضا السيد بن طاوس في الاقبال ومحاسبة النفس وغيرهما من كتبه، وله كتاب أسامي الامهات كما مر. (أمالي العباسي) مر مجملا بعنوان (آيينه عباسي) هو فارسي في رد اليهود والنصارى والمجوس وإثبات النبوة الخاصة لميرزا محمد بن عبد النبي ابن عبد الصانع النيسابوري الهندي الشهير بالاخباري المقتول بالكاظمية سنة 1232 كتبه بامر عباس ميرزا بن السلطان فتح علي شاه. وفرغ منه صبيحة الثلاثاء ثالث شعبان سنة: 123 وذكر في آخره أربع مواد لتاريخ الفراغ. رتبه على خمسة أبواب (1) في رد اليهود (2) في رد النصارى (3) في مصراعين في كل منهما انظار. أولهما في عدم اختصاص عيسى بالنبوة السنخية. وثانيهما في بشاراته بخاتم النبيين صلى الله عليه وآله (4) في مذاهب المجوس وفرقهم التسعة (5) في حقيقة الاسلام وإثبات النبوة الخاصة في طى خمسة مفاتيح، رابعها في أنواع معجزاته وخامسها في دفع الشبهات الاثنتين والثلاثين على النبوة الخاصة. (1258: الامالي العراقية) في شرح الفصول الايلاقية للشيخ سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي المتوفى بعد سنة 583(@)(@)(@@) --- PageV02P318 [ 319 ](@)(@)(@@) صاحب التعليق العراقي، وهو من مشايخ الشيخ منتجب الدين ترجمه وذكر تصانيفه التعليق الكبير، والتعليق الصغير، والتعليق العراقي كلها في الكلام ولم يذكر الامالي هذا الذي هو في الطب وشرح للفصول الايلاقية الذي هو في كليات الطب ومختصر من الكتاب الاول من كتب القانون للشيخ الرئيس إختصره تلميذه السيد شرف الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف الايلاقي ويقال له الايلاقي ومختصر الايلاقي أيضا وله شروح منها الايماقي في شرح الايلاقي، ومنها البسيط الواقى في شرح المختصر الايلاقى: وإنما ذكر الامالي هذا 
ms680	 في كشف الظنون قال أوله (الحمد لله الذي اطلع من مشارق جمال حكمته) وقال انه أشار إلى المتن ب (قال) ووعد بالحاق كليات من التشريح والحميات في آخره ليكون دستورا في فنه (أقول) لا وجه لما في كشف الظنون من تسمية جده بمحمود وجعل لقبه تاج الدين وتأريخ فراغه سنة 735، لان ما رآه من التاريخ تاريخ للكتابة ولقبه المشهور به سديد الدين واسم جده الحسن كما ذكره تلميذه، ولعل وجه وصفه بالعراقية أنه أملاه في الحلة من العراق كما يأتي في التعليق العراقى له. (الامام والمأموم) الذي ينقل عنه الشهيد الثاني في روض الجنان، إسمه أدب الامام والمأموم لجعفر بن أحمد القمي مر. (1259: الامام والمأموم والمحقين) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى سنة 311، ذكره ابن النديم في فهرس تصانيفه الكثيرة (1260: الامام الثاني عشر) في إثبات وجود الحجة المنتظر عليه السلام للسيد محمد سعيد بن سيدنا الامير ناصر حسين الموسوي اللكهنوي طبع سنة 1354 في النجف وفيه الرد على كلام مؤلف سبائك الذهب، وإنما توجد كلماته المردودة في الطبع الاول من السبائك فان الطبع الثاني(@)(@)(@@) --- PageV02P319 [ 320 ](@)(@)(@@) أسقطت عنه تلك الكلمات. (الامامة) من المسائل الكلامية التي قل في مؤلفي الاصحاب من لم يكن له كلام فيها ولو في طي سائر تصانيفه أو مقالة مستقلة أو رسالة أو كتاب في مجلد أو مجلدات إلى العشرة فما فوقها، فأنى لنا باثبات الكل أو الجل، لكنا لما بنينا على قاعدة الميسور فما وقفنا على عنوانه الخاص نذكره في محله وما لم نقف له على عنوان أو عبر عنه بعنوان كتاب في الامامة نذكره في المقام بهذا العنوان. (1261: الامامة الصغير) هما لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من ولد (1262: الامامة الكبير) عم المختار بن أبي عبيد الثقفي، وقد توفي سنة 283 ذكرهما النجاشي والشيخ في الفهرست، ويأتي الامامة الموسوم بامان الخائفين لميرزا إبراهيم والموسوم بهداية المسترشدين للسيد إبراهيم. (1263: الامامة) للسيد أبي الحسن بن السيد إبراهيم النقوي الكهنوي المولود سنة 1298 والمتوفى سنة 1355، ذكره ولده السيد علي النقي بعنوان 
ms681	 الرسالة. (1264: الامامة) لابي الشداخ، قال النجاشي في الكنى ذكر أحمد ابن الحسين أنه وقع إليه كتاب في الامامة موقع عليه بخط الاصل (كتاب أبي الشداخ في الامامة، يكون نحوا من خمسين ورقة) (1265: الامامة) لابي جعفر أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل الكوفي الثقة من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وجده عمر ابن يزيد كان بياع السابري كما حكاه النجاشي عن أحمد بن الحسين بن الغضائري (1266: الامامة) لابي العباس أحمد بن محمد بن أحمد الازدي الاشبيلي النحوي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 647 أو سنة 651 ذكره السيوطي(@)(@)(@@) --- PageV02P320 [ 321 ](@)(@)(@@) في البغية، ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في تأسيس الشيعة وقال إن له كتابا حسنا في الامامة وإثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام كما ذكره في معالم العلماء. (1267: الامامة) لميرزا أحمد سلطان الملقب بخاور ابن ميرزا محمد مظفر الگوركاني الهندي مؤلف كتاب (إبطال عامل بحديث) المطبوع بالهند سنة 1320 وطبع الامامة هذا قبله في حياة المؤلف، وفيه إثبات الامامة بلغة أردو. (1268: الامامة) للمولى إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الاصفهاني المعروف بخاجوئي المتوفى سنة 1173، صاحب كتاب الاربعين ذكره في الروضات. (1269: الامامة) لكافي الكفاة الوزير الصاحب أبي القاسم إسماعيل ابن عباد الطالقاني المتوفى سنة 385، قال ابن خلكان إنه يذكر فيه فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام ويثبت إمامة من تقدمه. (1270: الامامة) للمنصور بالله إسماعيل بن محمد بن مهدي العبيدلي الفاطمي الاسماعيلي المتوفى في آخر شوال سنة 341 هو والد المعز بالله معد الذي بعث خادمه جوهر إلى مصر واستولى عليها. قال القاضي نعمان المتوفى سنة 367 في كتابه دعائم الاسلام في باب التوقيف على الائمة من آل محمد عليهم السلام وأنها ليست باختيار الامة (وقد أفرد المنصور بالله في الامامة كتابا جامعا أكمل معانيه وأشع وبالغ في الحجة فيه) (1271: الامامة) لابي محمد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي نزيل بيت الله الحرام الثقة الملقب بقنبرة، ذكره النجاشي وقال يرويه عنه الشريف العقيقي علي بن أحمد. (1272: الامامة) للمولى محمد 
ms682	 أمين بن آقا محمد سعيد الاشرف بن المولى(@)(@)(@@) --- PageV02P321 [ 322 ](@)(@)(@@) صالح المازندراني، قال ميرزا حيدر علي المجلسي في إجازته الكبيرة إنه فارسي موجود عندي. (1273: الامامة) للاستاد الاكبر آقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني الحائري المتوفى سنة 1206، فارسي مبسوط ذكر في أوله أنه لما أجمل بحث الامامة في رسالته في أصول الدين أراد أن يفصله في هذا الكتاب رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. (1274: الامامة) لبعض قدماء الاصحاب ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتاب اليقين عدة أخبار، وقال إن تاريخ كتابة النسخة سنة 229 ويظهر من أسانيد ما نقل عنه في كتاب اليقين أنه يروي مؤلفه بعنوان حدثنا عن عبد الله بن جبلة الواقفي المتوفى سنة 219، وعن مخدر بن هشام، وعن عباد بن يعقوب الرواجني المتوفى سنة 250، قال وكلاهما عن السري بن عبد الله السلمي، ويروي عن كليب ابن عبد الملك المسعودي من أصحاب الصادق عليه السلام. ويروي عن الحسن بن الحسين العرني عن يحيى بن العلاء عن معروف بن خربوز. ويأتي إحتمال أنه لمحمد بن الحسين بن أبي الخطاب. (1275: الامامة) لبعض الاصحاب فارسي كبير يقرب من أربعة عشر ألف بيت أوله (حمديكه حامدان ملا أعلى وذاكران كره غبرى) مرتب على مقدمة في معنى الامامة وباب في إختصاص الامامة بامير المؤمنين عليه السلام وخاتمة في نكات متفرقة كتبه باسم السلطان عبد الله قطب شاه وفي عصر شاه عباس الصفوي ومدحهما في آخر الكتاب بابيات منها قوله (شاه دريا دل ستاره سپاه * شاه جم جاه شاه عبد الله) وقال في تاريخ فراغه من التأليف (بود پنجاه وهشت بعد هزار * كه بپايان رسيد اين كفتار)(@)(@)(@@) --- PageV02P322 [ 323 ](@)(@)(@@) رأيت منه نسخة في مكتبة شيخنا المعروف بشيخ الشريعة الاصفهاني وهي بخط محمد سعيد بن إسماعيل المداح السمناني كتبها في سنة 1071 مكتوب على ظهرها بخط الكاتب هذا البيت. (اين مؤلف اگر چه از شيعه است * ليك دزد حديقة الشيعه است) ونسخة اخرى منه في مكتبة الحسينية في النجف من موقوفة الحاج علي محمد مكتوب 
ms683	 عليه أنه حديقة الشيعة وذلك لاتحاده معه إلا في أسطر من أوله وعدة كلمات في اثنائه وزيادة أبيات أشرنا إليها واسقاط ما يتعلق برد الصوفية منه والظاهر أنه زآها شيخنا العلامة النوري وذكر خصوصياتها المذكورة في ترجمة المولى أحمد (ص 395) من خاتمه المستدرك وقال انه من عجائب السرقه ويأتي تلخيص حديقة الشيعة للسيد جلال الدين أمير كما ذكره في الرياض ويحتمل اتحاده مع هذا (1276: الامامة) لبعض المتأخرين فارسي مبسوط ذكر فيه أن ولادة الحسين عليه السلام في الخامس والعشرين من شعبان ولعله غلط النسخة التي رأيتها في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائي بكربلا. (1277: الامامة) من جهة الخبر للفقيه الامامي المتقدم بندار بن محمد بن عبد الله كذا ذكره ابن النديم بعد عد كتبه التي على نسق الاصول ومرت بعنوان الاصل مع سائر معرفاته ولعل مراده أن فيه إثبات الامامة من النصوص فقط لا بالادلة العقلية. (1278: الامامة) للشيخ ميرزا محمد تقي بن ميرزا علي محمد النوري المتوفى سنة 1263 قال ولده شيخنا في دار السلام إنها رسالة فارسية لطيفة، (1279: الامامة) لابي عبد الله جعفر بن أحمد بن وندك الرازي قال النجاشي إنه كبير ووصف المؤلف بانه من أصحابنا المتكلمين المحدثين ويأتي حقايق التفضيل لجعفر بن ورقا في الامامة.(@)(@)(@@) --- PageV02P323 [ 324 ](@)(@)(@@) (1280: الامامة) للمحقق آقا جمال الدين بن المحقق آقا حسين الخوانساري المتوفى سنة 1125 وهو فارسي كما ذكر في ترجمته والظاهر أنه غير ما مر له من أصول الدين بل صرح بعض من نسبه إليه بانه في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام بعد سيد النبيين صلى الله عليه وآله. (1281: الامامة) فارسي مبسوط للاستاد الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله بن محمد علي الرشتي النجفي المتوفى سنة 1312 أقام عليها براهين خاصة به لم يسبقه أحد في الاستدلال بها رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (1282: الامامة الكبير) هما للسيد الشريف أبي محمد ناصر الحق (1283: الامامة الصغير) الحسن بن علي الناصر الكبير الاطروش المتوفى سنة 304 صاحب الامالي المذكور آنفا ذكرهما النجاشي ويأتي كتابه في أنساب الائمة 
ms684	 ومواليدهم إلى صاحب الامر عليه السلام. (الامامة) لابي محمد الحسن بن موسى النوبختي عبر عنه بكتاب الجامع (1284: الامامة) لابي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن سهل السعدي مؤلف الكتب الصحيحة الحديث يرويها عنه علي بن حاتم الذي توفي بعد سنة 350 وغيره كما في النجاشي والفهرس. (1285: الامامة) فارسي في إقامة الادلة عليها وذكر فضائل الائمة عليهم السلام قال في الرياض انه طويل الذيل رأيته في بلدة (بار فروش) مازندران وهو للمولى كمال الدين الحسين بن خواجه شرف الدين عبد الحق الاردبيلي الالهي المتوفى سنة 950 كما أرخه في تحفة السامي ألفه باسم السلطان شاه طهماسب الصفوي. (1286: الامامة) بالتركية أيضا للالهي المذكور وقد ألفه للسلطان المذكور كما ذكره في الرياض.(@)(@)(@@) --- PageV02P324 [ 325 ](@)(@)(@@) (1287: الامامة) والرد على الحسين بن علي الكرابيسي لابي عبد الله الحسين ابن علي المصري المتكلم الثقة ذكره النجاشي. (الامامة) للحاج محمد حسين (نيل فروش) مر في (إثبات حقية الاثني عشريه) (1288: الامامة) لابي محمد الحكم بن هشام بن الحكم مولى كندة وساكن البصرة كان مشهورا بالكلام وحكي عنه مجالس كثيرة حكى النجاشي عن بعض الاصحاب أنه رأى كتاب الامامة له ومر (الالطاف) لوالده هشام بن الحكم الكوفي الذي توفي سنة 199، (1289: الامامة) للسيد العارف حيدر بن علي العبيدلي الحسيني الآملي تلميذ فخر المحققين ومؤلف التأويلات ومنتخبه والمحيط الاعظم وغير ذلك ألفه بعد كتابه جامع الاسرار كما صرح به في أول جامعه الآتي في حرف الجيم ويظهر من الرياض أن إسمه الامانة. (1290: الامامة) للمولى حيدر علي بن المولى المدقق ميرزا محمد بن الحسن الشيرواني كانت نسخة منه في خزانة كتب شيخنا العلامة النوري (1291: الامامة) للمولى خدا وردي بن القاسم الافشار تلميذ المولى عبد الله التستري الذي توفي سنة 1021 قال المولى محمد الاردبيلي في جامع الروايات إنه أثبت فيه الامامة بالدلائل العقلية والنقلية من الكتاب والسنة في غاية التهذيب بحيث لو نظر فيه المخالف بعين الانصاف لاستبصر (1292: الامامة) للمولى أبي الصفا الخليل بن أحمد البصري اللغوي النحوي العروضي المتوفى سنة 160 أو سنة 170 أو سنة 175 من أصحاب 
ms685	 الصادق عليه السلام، أول من رتب اللغات على الحروف في كتابه العين ونقح النحو وصنف فيه واخترع العروض في خمس دوائر يستخرج منها خمسة عشر بحرا وصرح بتشيعه في الخلاصة والرياض، وكتابه الامامة تممه أبو الفتح محمد بن جعفر المراغي المتوفى سنة 371 صاحب الاستدراك(@)(@)(@@) --- PageV02P325 [ 326 ](@)(@)(@@) المذكور سابقا كما يظهر من النجاشي في ترجمة المراغي، قال (له كتاب الخليلي في الامامة). (1293: الامامة) لابي الاحوص داود بن أسد بن أعفر البصري (المصري) وصفه النجاشي بقوله شيخ جليل فقيه متكلم من أصحاب الحديث ثقة ثقة، وقال رد فيه على سائر من خالفه من الامم. (1294: الامامة) لابي الاحوص المذكور أيضا قال النجاشي (فيه مجرد الدلائل والبراهين). (1295: الامامة) فارسي كبير فيما يقرب من ثلاث مائة صفحة لميرزا محمد رضا بن محمد الشهير بمجذوب التبريزي ألفه باسم السلطان حسين الصفوي وسماه إتمام الحجة، لكن فاتنا ذكره في محله أوله (الحمد لله الذي دل على وجوب وجوده وجود الممكنات (إلى قوله) بر اين فقير لازم نمود كه رسالة در باب أدلة أصول خمسة از آيات قرآنية وأدلة عقلية وأحاديث نبوية بزبان فارسي تأليف نمايد) رتبه على عشرة فصول وخاتمة الفصل الاول والثاني والثالث في الاشارة إلى أدلة التوحيد والعدل والنبوة إجمالا في ورقتين وفي الفصل الرابع أورد تسعة وتسعين دليلا على الامامة من القرآن، وفي الخامس إثنى عشر حديثا في الامامة من كتب أهل السنة، وفي السادس إثني عشر دليلا للامامة، وهكذا سائر الفصول كلها فيما يتعلق بالامامة، والخاتمة في ترجمة الخطبة الشقشقية، رأيت النسخة عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي. (1296: الامامة) لشيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الاشعري القمي المتوفى سنة 301 أو سنة 299 ذكره النجاشي. (1297: الامامة) للمولى سلطان محمد القايني ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتيمم الامل ووصفه بالزهد والحكمة والشجاعة والعلم الغزير(@)(@)(@@) --- PageV02P326 [ 327 ](@)(@)(@@) وذكر من تصانيفه كتاب الامامة في سبعين ألف بيت. (1298: الامامة) للشيخ أبي الحسن سليمان بن عبد الله بن علي الماخوزي المولود سنة 1070 والمتوفى سنة 1121، يوجد في المكتبة الحسينية 
ms686	 في النجف من موقوفة المولى سميع الاصفهاني النجفي. (1399: الامامة) للشيخ القاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي، ذكره الشيخ منتجب الدين بما يظهر أنه منه من معاصريه في المائة السادسة. (1310: الامامة) للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغني القزويني الغروي المعاصر للشيخ الحر كما ترجمه في الامل، وشارح نهج البلاغة بالفارسية، أثبت فيه الامامة بما استخرجه من خطب نهج البلاغة، أوله (الحمد لله الذي هدانا لهذا) رأيت النسخة بخط المؤلف فيها تغييرات كثيرة بالحاق أو تنقيص، منها في أول الخطبة كتب في الحاشية بدل ما ذكرناه (الحمد لله الذي خلق الخلق وسيلة إلى عبادته) قال فيه بعد ذكر إسمه (استخرت الله في تحرير مقالة في الامامة وإبانة المذهب الحق فيها الذي لا يسع أحدا الجهل به (إلى قوله) فاشرع بعون الله عزوجل باخراج ما في نهج البلاغة في مواضع عديدة يدل على أن الامامة حق أهل البيت عليهم السلام أخذت منهم بدون حجة (إلى قوله) فهنا مواضع الاول قوله في الخطبة الاولى ثم اختار سبحانه لمحمد صلى الله عليه وآله لقاءه ورضي له) ثم شرع في بيان دلالة الخطبة على مراده، وهكذا يذكر الخطب الدالة على مطلوبه مثل الشقشقية وغيرها إلى آخر الكتاب البالغ إلى خمسة آلاف بيت، وآخر ما ذكره من الخطب وتكلم فيه قليلا قوله عليه السلام (ولقد علم المستحفظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله أني لم أرد على الله ورسوله ساعة قط ولقد واسيته بنفسي في المواطن)(@)(@)(@@) --- PageV02P327 [ 328 ](@)(@)(@@) وكأنه لم يخرج من قلمه إلا هذا المقدار، والنسخة عند السيد ميرزا هادي الخراساني الحائري المعاصر في كربلا. (الامامة) للمولى عبد الحكيم بن شمس الدين السيالكوتى، بعنوان إثبات الامامة، وله في الرياض ترجمة مفصلة، وذكر أنه جعل المؤلف هذا الكتاب مع بعض كتب الشيعة في صندوق مقفل أوصى به لولده المولى أبي الهدى وأظهر فيه الطريق الحق في الامامة وأوصى ولده بملازمته، فظهر الكتاب للناس بعد وفاته واستنسخ منه، وممن استنسخه ميرزا معز الدين كما 
ms687	 مر. (الامامة) بالفارسية للمولى علاء الدين عبد الخالق المعروف بقاضي زاده الكرهرودي من تلاميذ الشيخ البهائي، ذكر فيه مناظراته مع القاضي زاده الماوراء النهر في الامامة في مجلس شاه عباس الصفوي، قال في الرياض (إنها رسالة معروفة بالتحفة الشاهية فيها فوائد أخر أيضا) يأتي، كما مر له الاعتقادية. (1301: كتاب الامامة) الكبير المبسوط أيضا لقاضي زاده المذكور أحال إليه في التحفة الشاهية المذكور، قال في الرياض ولعله أيضا فارسي (1302: الامامة) لعبد الرحمن بن محمد الجعفري من متكلمي الشيعة وشيوخهم، واليه تنسب الفرقة المعروفة بالجعفرية، كما ذكره ابن النديم (1303: الامامة) لابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري القمي، صاحب قرب الاسناد والتوقيعات الذي سمع منه أبو غالب الزراري سنة 292، كما ذكره في رسالته إلى حفيده، وذكر تصانيفه النجاشي والشيخ في الفهرس. (1304: الامامة) لعبيد الله بن عبد الرحمن الزبيري أحد الزبيريين الثلاثة وصاحب كتاب الاستفادة كما مر، ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV02P328 [ 329 ](@)(@)(@@) (1305: الامامة) والرد على المخالفين فيها. فارسي للمولى شهاب الدين عبد الله بن محمود بن سعيد التستري الخراساني الشهيد المحروق بميدان بخارى بعد ما أخذ أسيرا من المشهد الرضوي إليها سنة 997 عند غلبة الاوزبكية على المشهد، قال في الرياض إنه ألفه بالمشهد وأرسله إلى علماء ما وراء النهر وله مناظرات مع علماء بخارى قبل شهادته، ويقال له الشهيد الثالث، ثم ذكر عدة قليلة من شهداء الاصحاب وقد استقصى جلهم الفاضل المعاصر الاميني في كتابه (شهداء الفضيلة) نشره وطبعه فخلد ذكرهم الجميل جزاه الله عنهم خيرا. (1306: الامامة) لابي محمد عبد الله بن مسكان من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام الذي توفي سنة 183 ومات هو في حياته، وثقه النجاشي وذكر كتبه، وعده الكشي من أصحاب الاجماع. (1307: الامامة) لابي محمد عبد الله بن هارون الزبيري أحد الزبيريين الثلاثة من أصحابنا، قال النجاشي (له كتاب في الامامة وهي رسالة إلى المأمون) الذي مات سنة 218، (1308: الامامة) للشيخ عبد النبي بن سعد الدين الجزائري الغروي الحائري المتوفى سنة 1021 صاحب الاقتصاد في شرح الارشاد، قال في الروضات عندنا منه نسخة في 
ms688	 خمسة آلاف بيت، مرتب على أربعة مقامات، (1) مطلب ما. في أنه ما المراد من الامامة (2) مطلب هل المركبة في أن الامامة واجبة أم لا (3) مطلب كيف. في بيان أوصاف الامام وشرايط الامامة (4) مطلب من. في بيان تعيين مصداق الامام. فرغ منه سنة 1013 (أقول) ونسخة منه كانت في كتب السيد محمد الطباطبائي اليزدي النجفي باصفهان. ولعلها غير نسخة صاحب الروضات. (1309: الامامة) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الجيلاني(@)(@)(@@) --- PageV02P329 [ 330 ](@)(@)(@@) الاصفهاني الشهير بالشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181، قال في فهرس كتبه إن فيه بيان شرائط الامام وأوصافه وغيرها. (1310: كتاب الامامة) الكبير للشريف أبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي المتوفى بكرمي من نواحي (فسا) سنة 352 صاحب الاستغاثة كما مر. (1311: كتاب الامامة) المختصر أيضا للشريف العلوي المذكور. ذكره وسابقه النجاشي. (الامامة) لابي الحسن علي بن إسماعيل بن شعيب. ذكره النجاشي. وفي الفهرست سماه بالكامل يأتي. (الامامة) لآقا محمد على بن آقا باقر البهبهاني. (إسمه سنة الهداية) (الامامة) لآقا محمد علي بن آقا باقر الهزار جريبي كما في الروضات والتكملة يأتي باسمه (تبصرة المستبصرين). (1312: الامامة) لابي الحسن علي بن الحسن بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة. ذكره النجاشي. (1313: الامامة) لعلي بن الحسن بن محمد الطائي الطاطري الجرمي. ذكره النجاشي. ويرويه عنه بثلاث وسائط. (الامامة) للشيخ علي بن عبد الله بن علي المهزي البحراني. نزيل مسقط المتوفى سنة 1319 إسمه (منار الهدى) مطبوع. (1314: الامامة) لابي الحسن علي بن محمد الكرخي الفقيه المتكلم ذكره النجاشي. (1315: الامامة) للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس العاملي البياضي النباطي صاحب الصراط المستقيم المتوفى سنة 877 ذكره في أمل الآمل بعنوان رسالة في الامامة. (1316: الامامة) للسيد شرف الدين علي بن غياث الدين منصور بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV02P330 [ 331 ](@)(@)(@@) الحسيني الشيرازي معاصر شاه طهماسب الصفوي الذي توفي سنة 984 كتبه باسمه ووالده المنصور. توفي أوائل عصر شاه طهماسب سنة 948 كما ذكره في الرياض. قال (هو في مجموعة فيها كتاب التحصين لابن طاوس وهي عند المولى بهاء الدين الهندي 
ms689	) يعني صاحب كشف اللثام. (1317: الامامة) لابي الحسين الناشي علي بن وصيف الشاعر المتكلم البغدادي المصري الشهيد سنة 366 عن خمس وتسعين سنة كان يلقب بشاعر أهل البيت عليهم السلام. ترجمه في معالم العلماء وذكر أنه أحرق بالنار والده عبد الله ووصيف جده كما صرح به ابن خلكان وغيره. أخذ الكلام عن أبي سهل إسماعيل بن نوبخت. وفضله في نسمة السحر على المتنبي وأخذ ترجمته عن كتب كثيرة في شهداء الفضيلة ومنها النجاشي الذي ذكر له كتاب الامامة ومن شعره قصيدته التي منها (بآل محمد عرف الصواب * وفى أبياتهم نزل الكتاب) (1318: الامامة) للشيخ عمران بن الحاج أحمد دعيبل الخفاجي النجفي المولود سنة 1247 والمتوفى سنة 1328 فيه النصوص على إمامة أمير المؤمنين وسائر الائمة عليهم السلام والادلة والبراهين العقلية أيضا. يوجد عند ولده الشيخ موسى بن عمران المعاصر. (1319: الامامة) لعيسى بن روضة التابعي مولى بني هاشم وحاجب (صاحب) المنصور الذي مات سنة 158 هو أول من صنف في الكلام. قال النجاشي كان متكلما جيد الكلام وحكي كتابه عمن رآه (1320: الامامة) للسيد شاه فتح الله الحسينى الشيرازي اللاري من السادة الشاهية بشيرار المتوفى باصفهان سنة 1098 وهو طاعن في السن ترجمه في الرياض وقال كان أولا قاضيا ببلدة لار ثم جعله شاه سليمان قاضي إصفهان مدة مديدة إلى أن استعفى فصار قاضيا بشيراز ولم يتيسر(@)(@)(@@) --- PageV02P331 [ 332 ](@)(@)(@@) بها أموره فرجع إلى إصفهان إلى أن توفي بها، وكتابه هذا في غايه البسط، أدرج فيه مناظراته مع المولى عبد الرحيم اللاري الصحاف المدرس بالمدينة المنورة، وقد ألفه في أواسط عمره حين توجهه إلى مكة المعظمة، وهو من أحفاد السيد شاه فتح الله الشيرازي الحسيني الكبير الذي كان أستاد السيد شاه تقي الدين محمد النسابة الشيرازي الذي توفي سنة 1019، كما حكاه في الرياض عن تاريخ (عالم آرا)، وهو عين الامير كمال الدين فتح الله بن هبة الله بن عطاء الله الحسني الحسيني السلامي الشاهي مؤلف رياض الابرار الآتي. (1321: الامامة) لابي سهل الفضل بن أبي سهل بن نوبخت المنجم الذي كان صاحب المنصور 
ms690	، ولما كبر قام ولده أبو سهل مقامه، وقد كناه المنصور بذلك وجعل إسمه كنيته، والفضل هذا كان متقدما في العلم والفضل ونقل كثيرا من كتب الاوائل إلى العربية وصار متولي دار الحكمة (خزانة كتب الرشيد) وقام مقامه في التولية ولده إسحاق بن الفضل. وآل نوبخت أشرنا إليهم في الجزء الاول (ص 69) وقد ذكر تراجمهم تفصيلا صاحب كتاب خاندان نوبخت المطبوع بايران وقبله سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة الامل، وحكى نسبة كتاب الامامة إلى الفضل هذا عن بعض الاصحاب ولعل مراده صاحب الرياض (1322: الامامة) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري المتوفى سنة 260 وصفه الشيخ والنجاشي بالامامة الكبير قبال الآتي بعد (الامامة) المعبر عنه بالاربع مسائل في الامامة للفضل المذكور كما مر (1323: الامامة) للشيخ المتكلم الفضل بن عبد الرحمن البغدادي. حكي النجاشي عن شيخه الحسين بن عبد الله بن الغضائري انه كتاب كبير (الامامة) للسيد الشريف القاسم الرسي ابن إبراهيم طباطبا إسمه تثبيت الامامة(@)(@)(@@) --- PageV02P332 [ 333 ](@)(@)(@@) (1324: الامامة) للسيد محسن بن محمد تقي الكوهكمري النجفي المعاصر من أجلة تلاميذ الحجة الشيخ هادي الطهراني والمتوفى بعده بسنين قلائل فارسي مرتب على مقامات ثمانية أوله (الحمد لله رب العالمين) رأيته بخط الشيخ شير محمد الهمداني تاريخ كتابته سنة 1338 (1325: الامامة) للمولى صدر الدين محمد بن إبراهيم بن يحيى الشيرازي المتوفى سنة 1050 ذكر في أوائله (أن في الانسان شيئا. لكوتيا وامرا ربانيا يختص به من الله تعالى وتلك الخاصية هي الامامة) (1326: الامامة) لابي أحمد محمد بن أبي عمير المتوفى سنة 217 ذكره الشيخ في الفهرست. (1327: الامامه) لابي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن فضاعة ابن صفوان بن مهران الجمال المعروف بالصفواني من أجلة تلاميذ ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني وهو المباهل للقاضي الموصلي. يروي عنه أبو العباس أحمد بن نوح الذي هو من مشايخ النجاشي والشيخ الطوسي (1328: الامامة) لابي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن الحرث الخطيب بساوة المعروف بالحارثي. يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط. (1329: الامامة) لابي جعفر محمد بن أحمد بن 
ms691	 يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي صاحب كتاب نوادر الحكمة المعروف (بدبة شبيب) ذكره النجاشي. (الامامة) للسيد الامير شمس الدين محمد بن أسد الله التستري. مر بعنوان (إثبات وجود الحجة) الامامة للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني. اسمه نور الهداية (الامامة) لابي الحسين محمد بن بشر الحمدوني السوسنجردى من غلمان أبي سهل النوبختي. وحج على قدميه خمسين حجة وهو الواسطة في ايصال(@)(@)(@@) --- PageV02P333 [ 334 ](@)(@)(@@) كتاب الانصاف لمحمد بن عبد الرحمن بن قبة إلى أبي القاسم البلخي نضر بن الصباح ذكر الامامة له في رجال الشيخ وكذا النجاشي عبر عنه في ترجمة ابن قبة بكتاب الامامة، ولكن في ترجمة السوسنجردي قال كتاب المقنع في الامامة، وكتاب المنقذ في الامامة، وفي الفهرست قال له كتاب الانقاذ في الامامة يأتي جميعها. (1330: الامامة) للمولى محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى سنة 1098 أوله (الحمد لله باديا وثانيا تاليا) رأيته في مجموعة من رسائله. (1331: الامامة) لابي جعفر محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وإسمه زيد الزيات الهمداني الثقة المتوفى سنة 262، وهو غير أبي الخطاب الملعون فانه محمد بن أبي زينب مقلاص، ذكره النجاشي (أقول) هو من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام ويروي عن عبد الله بن جبلة الفقيه الثقة الواففي الذي توفي سنة 219 كما ذكره الطريحي ويروي عن معاوية بن عمار المتوفى سنة 175 فيظهر من رواياته وتاريخ ووفاته أنه من المعمرين البالغين إلى نيف وتسعين، فيحتمل أنه هو المؤلف لكتاب الامامة الذي مر أنه نقل عنه السيد ابن طاوس وقال هو لبعض الاصحاب، وتاريخ كتابته سنة 229، ويقول مؤلفه (حدثنا عبد الله بن جبلة وحدثنا كليب المسعودي وهو كليب بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود من أصحاب الصادق عليه السلام وحدثنا الحسن بن الحسين العرني) الراوي عن رجال أبي عبد الله الصادق عليه السلام وغيرهم (1332: الامامة) لابي بكر محمد بن خلف الرازي المتكلم الجليل، ذكره النجاشي وابن النديم. (1333: الامامة) لابي جعفر السكاك محمد بن الخليل البغدادي صاحب 
ms692	 هشام ابن الحكم الذي توفي سنة 179 وتلميذه، ذكره النجاشي وابن النديم(@)(@)(@@) --- PageV02P334 [ 335 ](@)(@)(@@) (1334: الامامة) للسيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى سنة 1284، هو في الرد على مبحث الامامة من التحفة الاثني عشرية، وهو غير بوارقه الآتي كما يظهر من ذكره معه في ورثة الانبياء وغيره. (1335: الامامة) لابي عبد الله محمد بن زيد الواسطي من أجل المتكلمين ببغداد، أخذ عن أبي علي الجبائي شيخ المعتزلة، وتوفي بعده باربع سنين كما ذكره ابن النديم، قال وكتاب الامامة جود فيه (أقول) تحسينه للكتاب مشعر بأنه مؤلف على طريق الامامية وأنه كان في بغداد متسترا بعنوان الاعتزال. (الامامة) لابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي المتكلم المعاصر للشيخ الكليني تقريبا وتلميذ أبي القاسم عبد الله بن أحمد الكعبي المتوفى سنة 317 وله الرد على أبي علي محمد بن عبد الوهاب شيخ المعتزلة المتوفى سنة 303، كتب أولا كتابه الانصاف في الامامة ولما أوصله السوسنجردي المذكور آنفا إلى أبي القاسم البلخي كتب في نقضه المسترشد فكتب ابن قبة المستثبت في الامامه نقضا للمسترشد يأتي (1336: الامامة) لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مملك الاصفهاني المتكلم الجليل الراجع من الاعتزال إلى الامامة، وله مع أبي علي الجبائي شيخ المعتزلة المتوفى سنة 303 مجالس حضر بعضها أبو محمد القاسم بن محمد الكرخي، وله نقض الجبائي في الامامة أيضا كما يأتي ذكره ابن النديم. (1337: الامامة) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه المتوفى سنة 381، ذكره السيد هاشم البحراني في أول مدينة المعاجز، وهو مذكور في النجاشي والفهرست، نعم في النجاشي كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P335 [ 336 ](@)(@)(@@) الانابة فلعله تصحيف (1338: الامامة) لميرزا محمد بن المولى علي بن محمد حسين الزنجاني المتوفى سنة 1210، كتاب مبسوط قرظه آية الله بحر العلوم بخطه يوجد في مكتبة حفيد المؤلف ميزرا فضل الله شيخ الاسلام بزنجان. (الامامة) للسيد محمد بن علي بن حيدر الموسوي العاملي المكي المتوفى سنة 1139 صاحب آيات الاحكام الموسوم بايناس سلطان المؤمنين والمترجم في نزهة الجليس وغيره، يأتي باسمه برهان 
ms693	 الحق المبين. (1339: الامامة الكبير) هما لابي جعفر محمد بن علي الشامغاني (1340: الامامة الصغير) المعروف بابن أبي العزاقر (بالزاي بعد العين المهملة) صاحب كتاب التكليف الذي ألفه حال استقامته، ولما ظهرت منه المقالات المنكرة أخذه السلطان وقتله وصلبه ببغداد سنة 322 قال النجاشي يرويهما وساير كتبه عنه أبو المفضل الشيباني المتوفى 387 (1341: الامامة) لابي جعفر محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي الكوفي الملقب بمؤمن الطاق، ذكره ابن النديم، وله الاحتجاج في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، كما ذكره النجاشي (الامامة) لمحمد بن عمر بن عبد الله الزبيري ويقال له الصورة، تأتي في حرف الصاد. (1342: الامامة) لابي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام، وثقه النجاشي، واستثناه محمد ابن الحسن بن الوليد عن روايات نوادر الحكمة، وأشكل عليه أبو العباس أحمد بن نوح من مشايخ النجاشي وغيره كما ذكر في محله. (1343: الامامة) وبيان شرايطها للمحقق خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672، أوله (الحمد لله واسع الرحمة(@)(@)(@@) --- PageV02P336 [ 337 ](@)(@)(@@) وسابغ النعمة والصلاة على محمد شافع الامة وكاشف الغمة) تجد نسخة منه عند السيد النسابة شهاب الدين التبريزي نزيل قم، ونسخة أخرى في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (1344: الامامة) للمولى محمد المشكك الرستمداري، كتبه بالفارسية وأرسله إلى علماء ما وراء النهر، وبعده كتب المولى عبد الله الشهيد التستري كتابه الامامة كما مر عن الرياض. (1345: الامامة) للشيخ محمد بن نصار الحويزي تلميذ الشيخ البهائي مرتب على عشرة فصول. فرغ منه في ثامن عشر صفر سنة 1001 ألفه باسم السيد عبد المطلب بن حيدر والي الحويزة جد السيد علي خان بن خلف المشعشعي. أطراه في آخر الكتاب. قال (وببركة هذا السيد تمكنا من التمسك بعروة أهل البيت الذين هم سفينة النجاة) والنسخة الناقصة الاول منه توجد في المكتبة الحسينية في النجف من موقوفات الحاج علي محمد. والمؤلف مترجم في الامل. وايجاز المقال، وغيرهما. وينقل عن الامامة هذا الشيخ محمد باقر البهاري الهمداني في 
ms694	 ما كتبه من مقدمة الطبع لكتاب مناقب الخوارزمي. ولعله الذي عبر عنه في أمل الآمل بكتاب الاصول. وعلى أي فهو غير أصول الدين للشيخ محمود بن نصار ابن محمد بن حسان الصيمري البصري الذي مر أن الفراغ منه سنة 1026 ولعلهما أخوان. (1346: الامامة) لابي عيسى الوراق محمد بن هارون. ذكره النجاشي ومر له (إختلاف الشيعة والمقالات) وأشرنا إلى أن ترجمته المفلة ؟ توجد في الراشحة الثامنة من الرواشح السماوية. (1347: الامامة) لابي الجيش مظفر بن محمد البلخي المتوفي سنة 367 هو الشيخ المتكلم الجليل من مشايخ الشيخ المفيد وأسانيده كما ذكره ابن(@)(@)(@@) --- PageV02P337 [ 338 ](@)(@)(@@) شهر اشوب في معالم العلماء، وذكر الامامة له الشيخ في الفهرست. (1348: الامامة) لابي الحسن معلى بن محمد البصري، يروي النجاشي عنه كتبه بثلاث وسائط. (1349: الامامة) للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفى سنة 679، ذكر في كشف الحجب بعنوان رسالة في الامامة، ومر له (إستقصاء النظر) ويحتمل إتحادهما. (1350: الامامة) لابي حنيفة القاضي نعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون قاضي مصر. وصاحب دعائم الاسلام المتوفى سنة 367 قال في كتاب الزكاة من الدعائم في باب وجوب دفع الصدقات وحرمة منعها عن الائمة من آل محمد صلى الله عليه وآله ما لفظه (استقصاء الكلام في ذكر إمامتهم والاحتجاج في ذلك يخرج عن حد هذا الكتاب وقد أفردنا له كتابا في ذكر الامامة خاصة). (1351: الامامة) لابي نصر هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب المعروف بابن برنية. كانت أم أمه السيدة كلثوم بنت أبي جعفر محمد ابن عثمان بن سعيد العمري. قال النجاشي وآخر زيارة زارها يوم الغدير سنة 400 (1352: الامامة) لابي محمد هشام بن الحكم الكوفي الواسطي المتوفى بالكوفة في أيام الرشيد سنة 179 ذكره النجاشي. (1353: الامامة) في إثبات النبوة والوصية. للهادي يحيى من أئمة الزيدية. وهو السيد الشريف الملقب بالهادي أبو الحسين يحيى بن الحسين ابن القاسم الرسي ابن إبراهيم طباطبا. المولود سنة 245 والمتوفى سنة 298 ذكره كذلك في رياض الفكر. وفي مرآة الجنان لليافعي في وقايع سنة 317 ذكر بمناسبة ذكر القرمطي 
ms695	 وفتنته في اليمن أن(@)(@)(@@) --- PageV02P338 [ 339 ](@)(@)(@@) ظهور مذهب القرامطة في اليمن إحدى الفتنتين العظيمتين بها. والثانية فتنة الشريف الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل ابن إبراهيم بن الحسن المثنى ابن السبط. فانه لما قام في صعدة ومخاليف صنعاء دعا الناس إلى التشيع عند استقراره في صنعاء. وهذه الفتنة أهون من الاولى. (1354: الامامة) لابي محمد يحيى بن محمد بن أحمد زيارة الحسيني المتكلم الفقيه العالم ساكن نيسابور ذكره النجاشي مع سائر كتبه. ومنها (الاصول) الذي شرحنا فيه ترجمته وقلنا أنه مقدم على يحيى بن محمد بن طباطبا المتوفى سنة 478 كما في الغية. (1355: الامامة) لابي يوسف يعقوب بن نعيم بن قاقارة الكاتب من أصحاب الرضا عليه السلام كما ذكره المولى عناية الله القهپاني ؟ نقلا عن النجاشي في كتابه مجمع الرجال وكذا في نقد الرجال، وكذا السيد هاشم البحراني في أول مدينة المعاجز، ولكن في بعض نسخ النجاشي لم توجد هذه الترجمة رأسا، وفي بعضها لم يذكر كتاب الامامة. (1356: الامامة) لابي محمد يونس بن عبد الرحمن مولى آل يقطين وصاحب كتاب اليوم والليلة المتوفى سنة 208، وقد كان الرضا عليه السلام يشير إليه في العلم والفتيا، ذكره النجاشي. (1357: إمامة أمير المؤمنين عليه السلام) لبعض علماء الشيعة، ويحتمل أنه للشيخ حسن بن نوح بن يوسف بن محمد بن آدم الهندي البهروچي المتوفى في حادي عشر ذي القعدة سنة 939، رأيته في مكتبة الشيخ قاسم بن الشيخ حسن آل محيي الدين الجامعي النجفي، تاريخ كتابته سنة 1267 مكتوب عليه أنه المجلد السادس من كتاب الازهار، وهو مجلد كبير ضخم وفي أثنائه ما لفظه (قال صاحب كتاب الازهار حسن(@)(@)(@@) --- PageV02P339 [ 340 ](@)(@)(@@) ابن نوح لطف الله بهما) ومن هاتين القرينتين احتملنا أنه للشيخ حسن المذكور الذي رأيت ترجمته وذكر كتابه الازهار في فهرس كتب الاسماعيلية تأليف (دكتور ايوانف) الهندي المولود سنة 1305 المطبوع في لندن سنة 1352. ذكر فيه (أن كتاب الازهار ومجمع الانوار الملقوطة من بساتين الاسرار ومجامع فواكه الروحانية والثمار تأليف الشيخ حسن بن نوح إلى آخر ما مرت من 
ms696	 ترجمته وهو في سبع مجلدات صغار يوجد عندي الاول والثاني والثالث والرابع منه أوله (الحمد لله الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم) وقال فيه (إن سادس مجلداته في النصائح والاخلاق) ومن مخالفة خصوصيات هذا الكتاب الموجود لما ذكره يضعف احتمال كون هذا الكتاب هو المجلد السادس من الازهار المذكور، فان هذا الكتاب مشتمل على إثنين وستين جزء كل جزء ست عشرة صفحة ناقصة من أوله صفحة أو ورقة، نقل في أجزاء قليلة من أوله بعض المناظرات للاسماعيلية وبقية الكتاب ما يقرب من ستين جزء كلها في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام. وفي أواخره قال المؤلف (قد بينا في هذا الكتاب من الاحتجاج على إثبات الوصية لامير المؤمنين عليه السلام ما في فصل منه كفاية) ففي ثلاثة أجزاء منه أورد قضاياه المشتملة على معجزاته، وفي عدة أجزاء منه ذكر خطبه المذكورة في نهج البلاغة وغيره منها إحتجاجه عليه السلام على أهل الشورى وفيه زيادات على ما في سائر الكتب، أخرجه عن الجزء الثاني من كتاب المفاخر والماثر لحاتم بن إبراهيم بن الحسين الحامدي، وذكر كثيرا من كلماته وحكمه المروية في غرر الحكم للآمدي، وأخرج فضائله ومناقبه من كتب تواريخ العامة كتابا بعد كتاب، فاخرج ما في (تاريخ المؤيد) القرشي الشافعي صاحب حماة من مناقبه عليه السلام في الغزوات غزوة(@)(@)(@@) --- PageV02P340 [ 341 ](@)(@)(@@) غزوة، ما ذكره البغوي في المصابيح والصنعاني في مشارق الانوار وكذا ما ذكره هبة الله بن موسى بن داود في مجالس الحكمة، وما ورد في مطالع الانوار في شرح مشارق الانوار، وأخرج عن جملة من تفاسير العامة ما فيها من الفضائل سورة سورة على ترتيب سور القرآن مثل معالم التنزيل للحسين بن مسعود البغوي، والكشاف للزمخشري، وشفاء الصدور. لمحمد بن الحسن النقاش. وأنوار التنزيل للبيضاوي. والجزء الاخير من تفسير أبي اسحق أحمد بن محمد السليمي. والبسيط لعلي بن أحمد الواحدي. والتهذيب لمحسن بن كرامة الجشمي البيهقي. وينقل كثيرا عن الحدائق الوردية. وعيون الاخبار وهما لابي عبد الله الفقيه حميد 
ms697	 بن أحمد بن محمد بن عبد الواحد المحلي الزيدي وغير ذلك. وأورد في آخر الكتاب كثيرا من مناقب فاطمة الزهراء ثم الامام المجتبى الحسن السبط. ثم الامام أبي عبد الله الحسين الشهيد عليهم السلام (1358: إمامة أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. (1359: إمامة القرآن) تفسير بلغة أردو للسيد محمد هارون الزنجي فوري المتوفى سنة 1339 وله تفسيران آخران بلغة أردو أحدهما علوم القرآن والآخر توحيد القرآن. وقد أدرج مطالبها جميعا في كتاب تفسيره العربي الموسوم بخلاصة التفاسير كما يأتي. ومر له إبطال التناسخ. (1360: الامامة والتبصرة من الحيرة) للصدوق الاول الشيخ أبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 329 وهي سنة تناثر النجوم. ترجمه النجاشي وعد تصانيفه. ومنها هذا الكتاب. والرسالة إلى ابنه المشهورة بالشرايع التي يعول عليها الاصحاب ويرجعون إليها عند إعواز النصوص وهي الموجودة إلى اليوم. وأما الامامة فلم نعثر(@)(@)(@@) --- PageV02P341 [ 342 ](@)(@)(@@) عليه وهو غير ما ينقل عنه في البحار كما يأتي. (1361: الامامة والتبصرة من الحيرة) لبعض قدماء الاصحاب المعاصرين للشيخ الصدوق. كانت نسخة منه عند العلامة المجلسي. وهو من مآخذ البحار. ينقل عنه فيه. ولم يكن عند شيخنا العلامة النوري. ولذا صرح في أول خاتمة المستدرك بانه مما ينقل عنه بالواسطة. واكثر العلامة المجلسي من النقل عنه في مجلدي السادس عشر والسابع عشر من البحار ناسبا له إلى أبي الحسن علي بن الحسين والد الصدوق الذي مر أنه نسب النجاشي كتاب الامامة والتبصرة إليه. ولكن بالرجوع إلى سند روايات هذا الكتاب التي نقلها العلامة المجلسي عنه في البحار يحصل الجزم بأنه ليس هذا الكتاب لوالد الصدوق لانه يروي مؤلفه فيه عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري المتوفى سنة 385 وعن أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني المتوفى سنة 387 وعن الحسن بن حمزة العلوي وعن سهل بن أحمد الديباجي المتوفى بعد سنة 370 وعن أحمد بن علي الراوي عن محمد بن الحسن بن الوليد الذي 
ms698	 توفي سنة 343 فكيف يكون من يروي عن هؤلاء المشايخ المتأخرين هو والد الصدوق الذي توفي سنة 329 فان رواية المتقدم عصرا عن المتأخر وإن وقعت في أحاديثنا لكن المقام ليس منها بشهادة أن الشيخ الصدوق مع إكثاره في الرواية عن أبيه في جميع تصانيفه بل جل رواياته في تلك التصانيف الكثيرة عن والده. لم يذكر ولا رواية واحدة لابيه عن أحد من هؤلاء المشايخ الذين مر ذكرهم ممن يروي مؤلف الامامة والتبصرة عنهم غالبا فيه (1362: الامامة والخلافة) لاحمد حسين خان الهندي مقيم (پريانوان) بلغة أردو طبع في الهند. (1363: الامامة وطرق الزعامة) فيه إثبات الامامة والخلافة بقواعد علم(@)(@)(@@) --- PageV02P342 [ 343 ](@)(@)(@@) الحقوق للسيد المعاصر محمد علي بن الحسين الحسيني الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني. ذكره في فهرس تصانيفه. (1364: الامان من النيران) في تفسير القرآن للعلامة الرحالة ميرزا عبد الله أفندي بن عيسى بيك بن محمد صالح بيك بن الحاج مير محمد بيك بن خضر شاه الجبراني الاصفهاني. كذا ترجم نفسه في كتابه رياض العلماء الذي شرع في تأليفه سنة 1106 وذكر أن له من العمر في التاريخ المذكور نحو أربعين سنة. فتكون ولادته حدود سنة 1066 وتوفي حدود سنة 1130 كما ذكره السيد عبد الله التستري في إجازته الكبيرة وذكر في الرياض أنه جال في أكثر البلاد وسافر في البر والبحر ورأى أكثر بلاد آذربايجان وخراسان والعراق الفارسي والعربي والحجاز كرارا حج ثلاث حجات وزار المشاهد بخراسان والعتبات كذلك. ودخل بلاد الروم القسطنطنية وغيرها وبلاد الشام ومصر وغير ذلك وفي كل مكان رأى من آثار العلماء والفضلاء من الكتب والتصانيف أشياء كثيرة. وصنف تصانيف كثيرة. منها رياض العلماء في عشر مجلدات أودع فيها ما شاهده من تلك الآثار في قسمين خمسة منها للعامة وخمسة منها للخاصة ومنها هذا التفسير. قال (وهو مشتمل على أكثر الاخبار المروية عن أهل البيت عليهم السلام في تفسير القرآن وآياته) ونحن نروي جميع تصانيفه عنه باسانيدنا إلى الشيخ عبد الله السماهيجي وهو يرويها عن الشيخ ناصر الجارودي بالاجازة المدبجة وهو يرويها عن مؤلفه 
ms699	. (1365: أمان الاخطار) إسمه الامان من أخطار الاسفار والازمان. للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسني المتوفى سنة 664 أوله (الحمد لله الذي استجارت به الارواح بلسان الحال في إخراجها من العدم فاجازها) ألفه لاحوال سفر الانسان قال فيه (فانني وجدت الانسان مسافرا قد خرج(@)(@)(@@) --- PageV02P343 [ 344 ](@)(@)(@@) من العدم إلى الوجود في ظهور الآباء والجدود) رتب فيه ثلاثة عشر بابا في آداب السفر وأدعيته والاحراز اللازمة في السفر وما يصحبه من الكتب ومن يصحبه في الطريق وكيفية المعاشرة مع الرفقة والاعمال الخاصة لكل منزل إلى خمسة منازل معتذرا عن الاقتصار عليها بان سفرنا ونحن في بغداد غالبا إلى النجف وسامراء فلا نحتاج في الغالب إلى أزيد من الخمسة منازل وأدرج في آخره تمام كتاب برء الساعة لمحمد بن زكريا الرازي وتمام كتاب قسطا بن لوقا اليوناني في تدبير البدن وحفظ صحته في الاسفار الذي ألفه لابي محمد الحسن بن مخلد. رأيت منه نسخة عتيقة مصححة في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. ونسخة أخرى بخط القاضي أسد وتصحيح محمد مسلم بن علي تاريخ كتابتها سنة 1092 رأيتها في كتب السيد الامير عبد الحجة بن الامير السيد علي الايرواني التبريزي ويأتي نشر الامان في ترجمة أمان الاخطار. (1366: أمان الايمان) من أخطار الاذهان للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختار النائني السبزواري المجاز من الشيخ الحر والعلامة المجلسي والفاضل الهندي. ورأيت الاجازات بخطوط المجيزين له. وذكر الكتاب له في نجوم السماء. (1367: أمان التواريخ) تاريخ عام فارسي لميرزا عبد المحمد الاصفهاني مدير جريدة (چهرنما) وله فؤاد التواريخ أيضا يأتي. (1368: أمان الخافقين) فارسي في الامامة لامين الواعظين ميرزا ابراهيم ابن محمد علي التاجر الاصفهاني المولود سنة 1275 والمتوفى حدود سنة 1349 وله روح العالمين في التوحيد. وطريقة الحق في النبوة. وتحفة المعاد فيه تأتي في محالها (الامانة) في بيان الامامة وتحقيقها. للسيد حيدر بن علي بن حيدر(@)(@)(@@) --- PageV02P344 [ 345 ](@)(@)(@@) العبيدلي صاحب جامع الاسرار الآتي، ذكرها في جامعه المذكور، كذا في رياض العلماء وكشف الحجب، ومر بعنوان الامامة آنفا. (1369: الامانة 
ms700	) في أصول الديانة لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي صاحب مروج الذهب المتوفى سنة 346، ذكره في كشف الظنون (1370: أمانة إلهي) فارسي في تفسير آية الامانة (إنا عرضنا الامانة على السموات والارض فأبين أن يحملنها) الآية للمحقق الداماد الامير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسيني الاسترابادي المتوفى سنة 1040، كتبه للنواب (قوچي باشي) الهمداني الصفوي النسب أو ان كونه في موكب السلطان في شيراز، وفرغ منه في جمادي الاولى سنة 1039 (1371: أماني الاديب) في اختصار مغني اللبيب للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي، ألفه سنة 1319 (1372: أماني الخليل) في عروض الخليل رسالة في العروض والقوافي للفاضل العروضي الشيخ قاسم بن الشيخ حسن آل محي الدين الجامعي النجفي المعاصر المولود سنة 1314 صاحب الشعر المقبول المطبوع بالنجف في جزءين سنة 1350 (الامتثاليه) يأتي بعنوان رسالة في الامتثال المقتضي للبرائة. (1373: إمتحان الافكار) في مسألة الدار للشيخ علي بن محمود المشغري العاملي أستاذ الشيخ الحر وخال والده الشيخ حسن بن علي وتلميذ الشيخ محمد السبط والسيد الامير فيض الله التفريشي، ذكره في أمل الآمل. (1374: إمتحان أهل القرآن) في الرد على الفرقة المتسمين باهل القرآن بلغة اردو مطبوع بالهند، وطبع في ردهم أيضا قول فيصل، والكوثرية كما في بعض الفهارس، وفي بعضها (إمتحان المقرئين) ولعلهما واحد. (1375: إمتحان المجالس) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه(@)(@)(@@) --- PageV02P345 [ 346 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي. (الامتناعية) يأتي في الرسائل بعنوان امتناع التخلف أو الترجيح وغيرهما (1376: الامثال) لابي علي أحمد بن إسماعيل بن عبد الله البجلي القمي الملقب بسمكة استاد أبي الفضل محمد بن الحسين بن العميد المتوفى سنة 360 ويروي عنه جعفر بن قولويه المتوفى سنة 368، قال النجاشي إنه كتاب حسن مستوفى، وعد من كتبه كتاب العباسي في أخبار الخلفاء والدولة العباسية قال هو كتاب عظيم نحو عشرة آلاف ورقة، رأيت منه أخبار الامين واما ابن النديم فقد ذكر سمكة وقال (إنه معلم ابن العميد وإسمه محمد بن علي بن سعيد وله من الكتب كتاب أخبار العباسيين) ومن اقتصاره في ترجمته على هذا 
ms701	 يظهر أنه لم يكن له معرفة تامة باحوال الرجل، وبالرجوع إلى ترجمة سمكة في النجاشي كما ذكرنا بعض كلامه يظهر تفاوت مراتب التبحر والمهارة في الانساب والرجال بينه وبين ابن النديم، ولذا لا يعدل الاصحاب عن قول النجاشي إلى غيره في هذه المقامات كما صرح به آية الله بحر العلوم رحمه الله في الفوائد الرجالية (1377: الامثال) لابي يوسف يعقوب بن اسحق بن السكيت المتوفى سنة 246، ذكره ابن النديم، وقال النجاشي قتله المتوكل لاجل التشيع (1378: أمثال حمير) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206 (1379: أمثال العامة) للخالع النحوي الشيخ أبي عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين الرافعي تلميذ أبي علي الفارسي والسيرافي وكان حيا إلى سنة 380، ذكره النجاشي، والسيوطي في البغية عبر بالامثال (أمثال العرب) الموسوم بنهاية الادب للشيخ إبراهيم الكفعمي المتوفى سنة 905 يأتي في حرف النون(@)(@)(@@) --- PageV02P346 [ 347 ](@)(@)(@@) (أمثال القرآن) للمولى أحمد بن عبد الله الكوز كناني النجفي، إسمه روضة الامثال، يأتي. (1380: أمثال القرآن) لابي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381، قال ابن النديم عند تسميته للكتب المؤلفة في معان شتى من القرآن ما لفظه (وكتاب الامثال لابن الجنيد) (1381: أمثال لقمان) ترجمة بالفارسية لما حكى عنه من الاخلاق والمواعظ لبعض الاصحاب طبع بايران. (1382: الامثال المنظومة) بالعربية والفارسية، جمعها السيد محمد العلي ابن السيد محمد الحسين الحسيني الحائري الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس تصانيفه. (1383: الامثال والحكم) منظوم فارسي مرتب على إثنين وثلاثين بابا للاديب المعاصر ميرزا حسن الجابري الاصفهاني، ذكر فهرس هذا الامثال في آخر كتابه المطبوع الموسوم (بآفتاب درخشنده) (1384: الامثال والحكم) فارسي كبير في خمس مجلدات، طبع منها أربع مجلدات ضخام في ايران في شرح الامثال المتعارفة بين الفرس، للاديب المعاصر ميرزا علي أكبر خان القزويني المعروف ب (ده خدا) (1385: الامثلة للدول المقبلة) للامير المختار عز الملك محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز المعروف بالمسبحي الكاتب الحراني المصري المولود سنة 
ms702	 366 والمتوفى سنة 420، ترجمه ابن خلكان وذكر تصانيفه ومنها الامثلة، قال وهو يتعلق بالنجوم والحساب في خمسمائة ورقة، وترجمه اليافعي في مرآة الجنان، وابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب، وصرح كل منهما بانه كان رافضيا. (1386: أمثلة الاسجاع) لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس بن(@)(@)(@@) --- PageV02P347 [ 348 ](@)(@)(@@) زكريا صاحب مجمل اللغة، وفقه اللغة المتوفى سنة 375، أحال إليه في آخر كتابه الاتباع والمزاوجة بما لفظه (وتركت ما اختلف رويه وستري ما جاء من كلامهم في كتاب أمثلة الاسجاع انشاء الله تعالى). (1387: أمثله الاعمال النجومية) لمؤلف كتاب جوامع النجوم، أحال إليه في جوامعه الآتي. (1388: أمثلة التوحيد) للسيد العارف حيدر بن علي بن حيدر العبيدلي صاحب جامع الاسرار، الآملي حكاه في الرياض عن بعض الفضلاء. (1389: أمرآء الشيعة) في تواريخ الملوك والاعيان من الشيعة ولاسيما تفاصيل ملوك آل بويه للمولوي السيد علي أظهر الكهجوي الهندي المعاصر المتوفى أواخر شعبان سنة 1352 (1390: أمراض الاطفال) فارسي في الطب للطبيب الماهر دكتور ميرزا محمد الكرمانشاهاني نزيل طهران المتوفى حدود سنة 1326، هو كتاب نفيس في فنه طبع بايران وفيه ذكر سائر تصانيفه وهذا الكتاب قد اعتنى بشأنه أطباء الافرنج فترجموه بالافرنجية. وطبعت الترجمة في بلادهم. (1391: أمراض الاطفال) المستخرج من كتاب (كناش) في الطب المعروف بكناش المنصوري كما يأتي تأليف محمد بن زكريا الطبيب الرازي المتوفى سنة 311 وهذا هو المقالة الخامسة منه في التربية كما في كشف الظنون. توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية تاريخ وقفها سنة 1166 أوله (الحمد لله خالق الافلاك ومدبر السموات) مرتب على ستين بابا ذكر فهرسها في أوله، وقال فيه إنه ما دون في خصوص أمراض الاطفال أحد قبله نعم دون معاصره أحمد بن نصر كتابه الموسوم (برياضة المعالجة) (1392: الامراض العصبانية) ترجمة بالفارسية لبعض مجلدات كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P348 [ 349 ](@)(@)(@@) (علم الامراض) تأليف (لكريزل) الفرنساوي والمترجم هو الدكتور ميرزا علي خان بن ميرزا زين العابدين الهمداني معلم دار الفنون طبع بطهران (1393: الامراض العضوية) المختصة بكل عضو من القرن إلى القدم للحكيم السيد محمد حسين بن محمد هادي العلوي العقيلي ألفه سنة 1183 لكنه لم 
ms703	 يتم كما يظهر من كتابه مخزن الادوية. (أمر ابن المحرز) يأتي في الرسائل مع (أمر أبي فضلة) (الامر بالشئ والنهي عن ضده) من المسائل الاصولية التي دونت مستقلة تأتي بعنوان رسالة في الضد متعددة. (الامر بين الامرين) يأتي بعنوان رسالة في الجبر والاختيار متعددة (1394: أمر الحبشة والفيل) لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى سنة 270 حكى ابن النديم فهرس تصانيفه عن كاتبه محمد بن سعد. (1395: الامر الصريح) في جهر الذكر والتسبيح. فارسي لابي أحمد ميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري النيسابوري المشهور بميرزا محمد الاكبر آبادي المقتول سنة 1232 قال بعد التسمية والتسليم (أما بعد إين چند كلمه إيست در خصوص جهرية تسبيح مسمى بالامر الصريح) ذكره في كشف الحجب. (1396: إمرؤ القيس وأشعاره) لمحمد هادي بن علي الدفتر المولود بالعشار من البصرة سنة 1312 مطبوع. وله نظرة اليقين يأتي. (1397: الامكان والوجود) للمولى المحدث محمد بن مرتضى الشهير بالمولى محسن الفيض المتوفى سنة 1091 رسالة فارسية رأيتها ضمن مجموعة في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (الامكانية) تأتي في الرسائل بعنوان رسالة في إمكان الترتيب وإمكان العلم وغيرها.(@)(@)(@@) --- PageV02P349 [ 350 ](@)(@)(@@) (1398: الامكانية) في بيان الامكان الذي هو وعاء المشية، طبعت ضمن جوامع الكلم لمؤلفه الآتي. (1399: أمل الآمل) فارسي في حل بعض المعضلات من المسائل الكلامية للسيد إبراهيم بن السيد محمد تقي بن السيد حسين بن السيد دلدار علي النقوي اللكهنوي المولود سنة 1259 والمتوفى سنة 1307، يوجد عند حفيده السيد علي النقي المعاصر. (1400: أمل الآمل) في تراجم علماء جبل عامل للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفي بالمشهد الرضوي سنة 1104 وقبره في الصحن العتيق يزار، شرع فيه سنة 1096 كما يظهر من ترجمة الشيخ نعمة الله العاملي. وهذا هو الجزء الاول من المطبوع مكررا، والجزء الثاني سماه بتذكرة المتبحرين في ترجمة سائر العلماء المتأخرين عن الشيخ الطوسي، وفرغ سنة 1097 ونسخة الاصل بخط المؤلف توجد عند الشيخ عبد الله بن بن الشيخ عبد السلام المعاصر الجبعي أحد أقرباء المؤلف وليس هو مستقصى لكل علماء الشيعة ولاجلهم 
ms704	 بل اقتصر من أهل جبل عامل علي معاصريه ومن يعرفهم مشايخه غالبا ومن غيرهم على من ذكره الشيخ منتجب الدين إو ذكر في الاجازات الكبيرة الدائرة مثل إجازة العلامة والشهيد وصاحب المعالم. وكتب المتأخرون عنه تتمات له تأتي في التاء. وكتب سيدنا العلامة الحسن صدر الدين تكملة له في ثلاث مجلدات كبار ضخام ووفقت لمعاونته في جملة من التراجم التي كتبتها بخطي من إملائه على هوامش نسخة الاصل وقد خرجت إلى المبيضة في حياته ولكنها لم تنشر بعد وعسى أن يوفق أهل الخير لطبع هذا السفر الثمين. (1401: الامل والرجاء) لابي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين صاحب كتاب الامامة المذكور آنفا. حكي ابن النديم عن أبي علي محمد(@)(@)(@@) --- PageV02P350 [ 351 ](@)(@)(@@) ابن همام المتوفى سنة 336 (ان هذا الكتاب يذكر فيه أشياء مما يرجوه الشيعة من فضائلهم ومنزلتهم ويشبه هذا الكتاب كتاب البشارات) (الاملآء) على كتاب سيبويه لابي العباس الاشبيلي. يأتي بعنوان الشرح (1402: إملآء الانشاء) لميرزا عبد العظيم خان الگركاني المعاصر الملقب بقريب فارسي في أنواع المكاتيب والانشاآت. طبع مجلد منه في طهران (1403: الاملآء والنطق) لوالد الصدوق الشيخ أبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 329 ذكره الشيخ في الفهرس. وقال النجاشي الاملآء نوادر له. (1404: أم الولد) لابي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم صاحب كتاب الاجارات وشيخ ابن قولويه الذي توفي سنة 368 ذكره النجاشي. ومر الام متعددا على خلاف الترتيب في (ص 302) فليراجع إليها وما بعدها. (1405: الامواج) ديوان للشاعر الشهير السيد أحمد بن السيد علي بن السيد صافي النجفي المعاصر نزيل دمشق الشام. طبع في دمشق قريبا (1406: أمواج البكاء) في تعداد مواضع بكاء الامام أبي عبد الله الحسين عليه السلام يوم عاشوراء وذكر مصائبه. فارسي للمولى نوروز علي بن محمد باقر البسطامي المعاصر المتوفى سنة 1309 عن نيف وثمانين سنة طبع سنة 1288 (1407: الامور العامة) للسيد كرامت حسين بن السيد سراج حسين ابن محمد قلي الموسوي اللكهنوي المتوفى حدود سنة 1336 مطبوع. (1408: أمهات الاولاد) وأحكام بيعهن للسيد الشريف الناصر 
ms705	 الكبير الاطروش الحسن بن علي صاحب كتاب الامامة المتوفى بآمل طبرستان سنة 304 عده ابن النديم من كتبه التي رآها وحكي عن بعض للزيديه ان(@)(@)(@@) --- PageV02P351 [ 352 ](@)(@)(@@) للناصر مائة كتاب، قال (ولم نرها فان رآها ناظر في كتابنا الحقها بموضعها) (1409: أمهات الاولاد) للسيد الشريف الهادي أبي الحسين يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي ابن إبراهيم طباطبا المولود سنة 245 والمتوفى سنة 298 ذكره في (رياض الفكر) ومر حاله في عنوان الامامة. (1410: أمهات الخلفاء) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره ابن النديم. (1411: أمهات المؤمنين) في نساء النبي صلى الله عليه وآله باللغة الگجراتية، طبع بالهند في (200 ص) للمولوي غلام علي بن إسماعيل علي (البهاونگري) الهندي المولود سنة 1283 (1412: أمهات النبي) صلى الله عليه وآله، لابي المنذر هشام الكلبي المذكور آنفا ذكره ابن النديم. (1413: الامير أرسلان) روائي فارسي مطبوع بايران وهو لبعض المخدرات في حرم ناصر الدين شاه (1414: الامير حمزة) أيضا روائي فارسي مطبوع راجعه وما قبله. (1415: الامير مختار) في أخبار المختار الثقفي، بلغة أردو طبع بالهند. (1416: الامير معاوية) نقل بعض أجزائه في مجلة دفتر الشهيد الصادرة من الهند في مجلد سنة 1341 (1417: أمير المؤمنين ومولده بالكعبة) في إثبات مولده الشريف وأنه وليد البيت الاحرام، كتاب مبتكر في بابه للشيخ ميرزا محمد علي بن الشيخ الحجة ميرزا أبي القاسم الاردو بادي المعاصر المولود سنة 1312 (1418: الانابة) لرئيس المحدثين الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي ابن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381، ذكره النجاشي. (1419: الاناثية العوامية) رسالة عملية فارسية في الاحكام الخاصة بالنساء للمولى إسماعيل صاحب العقيدة الوحيدة التي نظمها سنة 1245(@)(@)(@@) --- PageV02P352 [ 353 ](@)(@)(@@) (غمره) كما جعله مادة التاريخ في نظمه، وذكر في آخر هامشه تصانيفه (1420: إنارة البصائر) وكشف السرائر في أصول الدين بلغة أردو في أربع مجلدات، طبع بالهند للحكيم شفاء الملك ذكاء الدولة السيد أفضل علي خان الهندي. (1421: إنارة الحالك) في قرائة (ملك ومالك) في سورة الفاتحة، وترجيح الاول منهما باثني عشر وجها بعد طي عشر مقدمات لشيخنا الاستاد ميرزا فتح الله بن محمد جواد الشيرازي 
ms706	 النمازي الشهير بشيخ الشريعة الاصفهاني النجفي المتوفى بها سنة 1339، كتاب مبسوط جليل يقرب من ألفين وثلاث مائة بيت أوله (الحمد لله الذي أرانا أظهر بينات وأبهر حجج وأودع فينا قرآنا عربيا غير ذي عوج) فرغ منه عاشر صفر سنة 1324 وجعل له خاتمه ذكر فيها ما أخرجه أهل السنة في كتبهم من أحاديث التحريف أي التنقيص عن الآيات النازلة قرآنا وجعل للخاتمة ذيلا مشتملا على خمس فوائد كل منها ذات فوائد علمية مفيدة وغالبها مبتكرات، وقد بين في هذا الكتاب حال القراءات الغير المشهورة في ست وعشرين آية من آيات القرآن الشريف وفصل بينها بأن تلك القراءات تسعة منها مخالفة لرسم المصحف والبقية موافقة، ثم ان ثلاث عشرة من، تلك القراءات الموافقة للرسم ثابتة عن القراء السبعة أو العشرة أيضا وأربعة عن غيرهم ثم رجح القراءة الغير المشهورة في إثني عشر موضعا من الثلاثة عشر المذكور أنها موافقة للرسم وثابتة أيضا عن القراء المدعى تواتر قراءتهم، والمواضع هذه (1) ملك بحذف الالف (2) سراط بالسين (3) عليهم بالضم فيهما (4) كفوء بالهزة (5) أرجلكم بالخفص (6) رجلك بسكون الجيم (7) المجلس بحذف الالف (8) من تحتها بزيادة من (9) سالما بزيادة الالف (10) تستطيع في المائدة بالتاء ونصب(@)(@)(@@) --- PageV02P353 [ 354 ](@)(@)(@@) ربك (11) أفحسب في الكهف بسكون السين (12) عرف بعضه بالتخفيف (1422: إنارة الطروس) في شرح عبارة الدروس، وهي في فرع من فروع كتاب النذر من الدروس للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري النائني السبزواري المجاز من الشيخ الحر والعلامة المجلسي والفاضل الهندي. قال في رسالته المعمولة في ترجمة نفسه قد شرحت فيه عبارة كتاب النذر التي صارت مطرح أنظار أهل العصر. (1423: إنارة العقول) في إنتصاف المهر بموت أحد الزوجين قبل الدخول للسيد أبي القاسم بن السيد على أكبر الخوي النجفي المعاصر المولود سنة 1318 صاحب أجود التقريرات وغيره ألفه سنة 1355 (1424: إنارة الناسق) بأشراق وجه الصادق عليه السلام للواعظ الشهير ميرزا محمد رضا بن ميرزا علي نقي بن المولى رضا الهمداني نزيل طهران المتوفى بعد سنة 1320 ذكر في مقدمة كتابه (الانوار القدسية) تصانيفه ومنها 
ms707	 هذا الذي ألفه بأمر الصادق عليه السلام في عالم الرؤيا. (1425: اناسي العيون) كشكول مشحون من جميع الفنون للسيد صفدر ابن السيد صالح الرضوي الكشميري المتوفى في السابع عشر من رجب سنة 1255 قال في نجوم السماء إنه في ثلاث مجلدات. رأيت جميعها. وقد ذكر إسمه في أكبر الثلاثة وأضخمها. (1426: أنباء الانبياء) في إثبات النبوة الخاصة من الكتب السماوية فارسي للمولى إسماعيل القزويني أوله (الحمد لله الذي دلنا على دين الاسلام) بدأ بمقدمة. وأتبعها باثني عشر فصلا أورد فيها الآيات الشريفة القرآنية والاخبار القدسية وما في سائر الكتب المنزلة على الانبياء السلف الدالة على النبوة الخاصة المصطفوية مع ترجمة العبرانية منها إلى الفارسية. رأيت نسخة تاريخ كتابتها سنة 1279 في كتب شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني(@)(@)(@@) --- PageV02P354 [ 355 ](@)(@)(@@) ونسخة أخرى من موقوفة السيد محمد الخامنئي التبريزي في المكتبة الحسينية في النجف. وظني أن المؤلف هو والد المولى عباس القزويني مؤلف (أسرار الصلاة) السابق ذكره. (1427: أنباء الدنيا) للسيد الشريف الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي المتوفى سنة 298 صاحب (كتاب الامامة) والداعي إلى التشيع كما مر آنفا. حكاه في رياض الفكر عن (الشافي) للمنصور بالله عبد الله ابن حمزة المتوفى سنة 614 (1428: أنباء الرواة) على أبناء النجاة لجمال الدين الوزير أبي الحسن علي بن يوسف بن إبراهيم القفطي المتوفى سنة 646 كما في (كشف الظنون) قال ومختصره للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ومر ذكره في أخبار العلماء. (1429: الانبساطية) رسالة لبعض الاصحاب في مجموعة من موقوفة الحاج السيد علي الايرواني عند ولده الامير عبد الحجة في تبريز كما رأيته في فهرس كتبه. والظاهر أنها في معرفة االمياه المنبسطة في أعماق الاراضي (1430: كتاب الانبياء) لابي جعفر أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد ابن سعيد بن مهران الاهوازي الملقب ب (دندان) يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط. (1431: كتاب الانبياء) للحسن بن موسى الخشاب من وجوه الاصحاب كثير العلم والحديث. يرويه النجاشي عنه بأربع وسائط. (1432: كتاب الانبياء) للشيخ المفسر أبي الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي من مشايخ 
ms708	 ثقة الاسلام الكليني. ذكره النجاشي. (1433: كتاب الانبياء) للشريف أبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي المتوفى سنة 352 حكاه النجاشي عن ولده أبي محمد.(@)(@)(@@) --- PageV02P355 [ 356 ](@)(@)(@@) (1434: كتاب الانبياء) لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال ذكره النجاشي. (1435: كتاب الانبياء) لابي الحسن علي بن مهزيار الاهوازي الذي خرجت التوقيعات من الناحية المقدسة في مدحه، ذكره النجاشي. (1436: كتاب الانبياء) لابي النضر العياشي محمد بن مسعود بن محمد السلمي السمرقندي من مشايخ الكشي، ذكره النجاشي. (1437: الانبية) عن حقايق الادوية لابي منصور موفق بن علي الهروي، ألفه بلغة الفرس القديم في عصر الامير منصور بن نوح الساماني من أمرآء إيران في بخاري، والظاهر من الاطلاق أنه المنصور الاول المتوفى سنة 366 لان حفيده منصور بن نوح الثاني المتوفى سنة 389 يلقب بالمكفوف، عده في الجزء الثاني من مجلة الشرق من الكتب الفارسية القديمة، فراجعه. (1438: الانتباه) مجلة فارسية حقوقية وتظلمات شخصية نشرتها المطبعة المظفرية. حدود سنة 1332 (1439: الانتباه) إلى فضل الاشباه، تخميس لقصيدة الاشباه الآتي أنها في ماية وستين بيتا لابي عبد الله المفجع البصري محمد بن أحمد بن عبد الله المتوفى يوم السبت عاشر شعبان سنة 327 كما أرخه في معجم الادباء وتسمى ذات الاشباه أيضا. وهي في مدح أمير المؤمنين عليه السلام وبيان شبهه بأولي العزم من الرسل، خمسها الشيخ محمد المعاصر بن الشيخ طاهر بن حبيب بن الحسين بن محسن من آل فضل أحلاف المنتفك المولود بسماوة في ذي الحجة سنة 1294، ومر ذكره في (أبصار العين) والاراجيز وغيرها، أول التخميس أترى إن تبعت نصا جليا * وأتخذت المولى عليا وليا(@)(@)(@@) --- PageV02P356 [ 357 ](@)(@)(@@) أستحق الملام منك مليا * أيها اللائمي بحبي عليا. قم ذميما إلى الجحيم خريا (1440: إنتباه نامهء إسلامي) فارسي للشيح ميرزا محمد رضا شريعت مدار الدامغاني المتوفى سنة 1346، مطبوع وله بت پرستي مسيحيت كنوني (1441: الانتباهية) فارسي فيما يجب على الايرانيين في بدء ترقياتهم لميرزا محمد تقي خان المعاصر الشيرازي نزيل (شنكاي) من الصين مطبوع (1442: الانتباهية) في رد البابية والبهائية، فارسي مختصر للحاج ميرزا شفيع بن محمد سميع بن محمد جعفر 
ms709	 الميثمي العراقي السلطان آبادي المتوفى سنة 1354، جعله مقدمة لكتابه (رجوم الشياطين) وفرغ منه سنة 1338 رأيتهما عنده في سلطان آباد سنة 1350، وهو ابن أخ الشيخ محمود العراقي نزيل طهران وتلميذ العلامة الانصاري وصاحب قوامع الاصول المطبوع. (1443: إنتخاب إخوان الصفا) طبع في لندن سنة 1830 م كما يظهر من الفهارس. ومر أن أصله من تأليف حكماء الاصحاب توصلوا به إلى إظهار عقايدهم الحقة من وراء الستار، ولم يكن تسترهم خوفا من الرمي بالفلسفة كما زعمه جرجي زيدان في (ج 2) من تاريخ آداب اللغة العربية (ص 343) لان الفلسفة منذ نقلت من كتب الاوائل إلى العربية كانت مرغوبة بين المسلمين وتتزايد الرغبات فيها حتى اليوم، نعم كان يرمى من أظهر خلاف عقايد العامة بالزندقة والكفر كما نشاهده منهم في من يذكرونه في كتب التراجم. (1444: إنتخاب تلخيص المحصل) الذي يقال له نقد المحصل أيضا وهو تصنيف المحقق نصير الملة والدين الطوسي، والمحصل في علم الكلام للامام فخر الدين الرازي والمنتخب للتخليص هو عز الدولة سعد بن منصور(@)(@)(@@) --- PageV02P357 [ 358 ](@)(@)(@@) ابن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة البغدادي المتوفى سنة 690 قال فيه بعد ذكر اسمه ونسبه كما أثبتناه (تشتمل هذه الاوراق على فوائد التقطتها من كلام الخواجه نصير الدين الذي في تلخيص المحصل ينحل بها لذوي الفطانة بعد التأمل مشكلات كتاب المحصل.. ولم ألتزم إيراد الفاظ الكتاب) وقال في آخره بعد الحمد والصلاة (وخصوصا على محمد وآله الطاهرين وكان الفراغ منه انتخابا ونسخا في العشر الاوسط من ذي القعدة سنة سبعين وستماية) والنسخة بخطه رأيتها في الخزانة الغروية (1445: إنتخاب الجيد) من تنبيهات السيد للشيخ حسن بن محمد بن علي بن خلف بن إبراهيم بن ضيف الله البحراني الدمستاني، ملخص ومذهب من كتاب (تنبيه الاريب) في إيضاح رجال التهذيب تأليف السيد هاشم البحراني الكتكاني المتوفى سنة 1107 أوله (الحمد لله الذي وطد قباب الشرع الشريف بالكتاب المبين والسنة الزاهرة) فرغ منه في ثامن جمادى الاولى سنة 1173، وهو كتاب فريد في بابه من أحسن ما كتب فيه، رأيت منه نسخا 
ms710	 في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، ومكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء، والمكتبة الحسينية في النجف، وغيرها. (إنتخاب الحسن من شعر الحسين) للسيد الشريف الرضي محمد بن الحسين ابن موسى الموسوي المتوفى سنة 406 انتخب الجيد من شعر الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر بن الحجاج المتوفى سنة 391، ويقال له أيضا (الحسن من شعر الحسين) كما يأتي. (1446: إنتخاب حل التقويم) للشيخ تقي الدين أبي الخير محمد بن محمد الفارسي. فارسي مرتب على مقدمة ومقالة ذات لمعات وخاتمة أوله (بعد أز حمد وثناء وصلوات ودعاء مخفي نيست كه اين رسالة إنتخابيست از(@)(@)(@@) --- PageV02P358 [ 359 ](@)(@)(@@) حل التقويم كه فقير غبي أبي الخير محمد بن محمد الفارسي در سابق زمان تحرير نموده) رأيت منه نسخا منها في المشهد الرضوي عند الحاج مولى صادق بن المولى نوروز علي البسطامي، وتوجد في الخزانة الرضوية أيضا كما ذكر في فهرسها بعنوان (منتخب حل التقويم) ويأتي أصله (حل التقويم) له أيضا. (1447: إنتخاب الزاد) رسالة عملية لآقا محمد علي بن آقا محمد باقر البهبهاني الحائري نزيل كرمانشاهان والمدفون بها سنة 1216، ينقل عنه الحاج المولى باقر المعاصر التستري في كتابه (دستور العمل) جملة من الفروع المتعلقة بأعمال الحج. (1448: إنتخاب علاج الامراض) فارسي في الطب مطبوع، للحكيم محمد شريف خان الهندي. (1449: الانتخاب القريب من التقريب) لسيدنا العلامة أبي محمد الحسن ابن أبي الحسن الهادي الموسوي آل صدر الدين الكاظمي المتوفى سنة 1354، جمع فيه من نص ابن حجر في تقريبه على تشيعه أو رفضه مع رواية علماء أهل السنة عنه وتعيين من أخرج حديثه والجامع الذي أخرج فيه أوله (الحمد لله رب العالمين) (1450: إنتخاب المجالس) مقتل بلغة أردو، طبع بالهند. (1451: إنتخاب المصائب) في وقايع العشرة أيام من أول المحرم إلى يوم الطف، للسيد يوسف علي الهندي المعاصر، طبع بلغة أردو في الهند. (1452: الانتخابات) للحكيم سنائي أبي المجد مجدود بن آدم الغزنوي المتوفى سنة 555، توجد في اسلامبول في مكتبة السلطان عثمان الثالث كما في فهرسها. ولعله منتخبات من ديوانه. وله حديقة الحقيقة المعروف 
ms711	 بفخري نامه. وديوانه طبع مكررا منها سنة 1328(@)(@)(@@) --- PageV02P359 [ 360 ](@)(@)(@@) (1453: الانتصار) للمؤرخ الشهير أبي الحسن علي بن الحسين المسعودي صهاحب (مروج الذهب) المتوفي سنة 346 ذكره الشهيد الثاني في حواشي الخلاصة. (1454: الانتصار) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. (1455: الانتصار) في إنفرادات الامامية للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة 436 صنفه للامير الوزير عميد الدين في بيان الفروع التي شنع على الشيعة بأنهم خالفوا فيها الاجماع فاثبت أن لهم فيها موافقا من فقهاء سائر المذاهب وأن لهم عليها حجة قاطعة من الكتاب والسنة. أوله (الحمد الله على ما يسر من حق متبع وصرف من باطل مبتدع) طبع بطهران ضمن الجوامع الفقهية سنة 1276 ومنفردا أيضا سنة 1315 وتوجد في الخزانة الرضوية نسخة منها تاريخ كتابتها سنة 596 (1456: الانتصار) في الجواب عن ثلاث عشرة مسألة وفيه إثبات تغيير التوراة والانجيل وتعيين من غيرهما وسبب التغيير وسبب إيمان بحير الراهب وغيرها من مهمات المسائل الدينية. للشيخ حبيب بن محمد بن الحسن بن إبراهيم المهاجر الحنوي العاملي المعاصر نزيل بعلبك اليوم أوله (نحمدك يامن أوضحت لنا سبيل الحق) فرغ منه سنة 1351 وطبع تلك السنة بمطبعة العرفان في صيدا. (1457: الانتصار) في حرمة وطي الادبار بلغة أردو للسيد راحت حسين الرضوي الهندي (الكوپال پوري) المعاصر المولود سنة 1297 مطبوع بالهند. (1458: الانتصار) في رد شبهات أبي عبد الله المعروف بابن الخشاب على(@)(@)(@@) --- PageV02P360 [ 361 ](@)(@)(@@) أمالي إبن الشجري لمؤلف الامالي السيد الشريف أبي السعادات هبة الله ابن علي الحسيني المذكور نسبه آنفا في الامالي، ذكره اليافعي في مرآة الجنان، وفي كشف الظنون، أنه مع صغره مفيد جدا. (1459: الانتصار) في الرد على الشعوبية لابي عبد الله الجهمي أحمد بن محمد بن أبي الجهم جذيفة العدوي، حكى ابن النديم عن ابن أبي شراعة (انه وقع بين الجهمي هذا وبين قوم من العمريين والعثمانيين شر فذكر سلفهم بأقبح ذكر فانتهى خبره إلى المتوكل فضربه ماية سوط) ويأتي له كتاب المعصومين. (الانتصار) في الفقه 
ms712	 للقاضي أبي حنيفة نعمان المصري المتوفى سنة 367 كما في بعض النسخ، ومر بعنوان الاقتصاد، كما في كشف الظنون (الانتصار) في النص على الائمة الاطهار عليهم السلام للكراجكي وفي بعض النسخ الاستنصار كما ظبع عليه، وفي فهرس تصانيفه الاستبصار مر. (1460: الانتصار لثعلب) لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس ابن زكريا القزويني الرازي المتوفى بالمحمذية سنة 375 صاحب مجمل اللغة وغيره، ذكره السيوطي في (البغية) (1461: الانتصار للشيع) من أهل البدع للشيخ أبي طالب عبيد الله ابن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الانباري المتوفى بواسط سنة 356، ذكره النجاشي، وله كتاب أدعية الائمة مر. (1462: الانتصار للشيعة) في إثبات الامامة للاثني عشر عليهم السلام لميرزا محمد حسين شمس العلماء الگركاني المعاصر الشهير بجناب، ذكره في آخر كتابه مقصد الطالب المطبوع. (1463: إنتصار الاسلام) للسيد غلام الحسنين الموسوي الكنتوري المتوفى حدود سنة 1340، في ثلاث مجلدات مطبوع بلغة أردو، وهو(@)(@)(@@) --- PageV02P361 [ 362 ](@)(@)(@@) ابن عم السيد سراج حسين، وصهره على إبنته، وتلميذ السيد محمد تقي ابن السيد حسين بن السيد دلدار علي الذي توفي سنة 1289. (1464: انتصار الحق) في الاصول والاخبار لميرزا زين العابدين خان بهادر الهندي المعروف بميرزا محسن، كان من تلاميذ العلامة السيد دلدار علي، استخرجه من كتاب أساس الاصول لاستاده أوله (الحمد لله رب العالمين) ذكره في كشف الحجب وذكر ترجمته في تذكره العلماء (1465: الانتصاف) في الفقه للشيخ أبي سعيد (سعد) عبد الله بن هبة الله بن أبي عصرون، قال في الرياض إن الشهيد نسب إليه هذا الكتاب، وحكي عنه الميل إلى عدم جواز الصلاة عن الميت. (1466: الانتصاف) من ذوي البغي والاقتراف لشيخ الجزيرة الشاعر الشهير الاديب أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي المتوفى حدود سنة 390 صاحب الرسالة إلى سيف الدولة والمعاصر للشيخ الصدوق. ذكره النجاشي بعنوان رسالة في الانتصاف. وله مجموع كالامالي سماه (النزه والابتهاج) يأتي. (1467: الانتصاف) من ذوي الانحراف عن مذهب الاشراف في مواريث الاخلاف. للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381 ذكره النجاشي. (1468: إنتفاع المؤمنين) بما في أيدي السلاطين 
ms713	 للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449 عمله بصيدا كما قاله بعض معاصريه في الفهرس المنقول بعينه في خاتمة المستدرك. (1469: الانتقاد) في النحو للمولى محمد مهدي بن المولى علي أصغر ابن محمد يوسف القزويني صاحب (ذخر العالمين) الذي فرغ منه سنة 1119 ذكره في أمل الآمل.(@)(@)(@@) --- PageV02P362 [ 363 ](@)(@)(@@) (1470: إنتقاد الاعتقاد) في المبدء والمعاد للسيد المعاصر آقا ميرزا هادي ابن السيد علي البجستاني الخراساني الحائري، مرتب على مقدمة ومقاصد (1471: إنتقاد التواريخ) للحاج آقا بن الحاج أبي الحسن الكازروني المعاصر فارسي مختصر، طبع بايران. (1472: إنتقاد الهيئة الجديدة) للشيخ مصطفى بن الحسين بن علي البغدادي المعاصر، مختصر طبع ببغداد سنة 1348 (1473: الانتقادات) على الحساب المتداول في المدارس الثانوية في العصر الحاضر، للسيد أبي القاسم جعفر بن السيد محمود بن أبي القاسم الموسوي الرياضي المهندس المعاصر المولود سنة 1313، وله عدة تصانيف في الرياضيات (1474: الانتقام) ممن غدر بأمير المؤمنين عليه السلام، للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى سنة 449، قال معاصره في فهرسه (إن فيه نقض على ابن شاذان الاشعري في كلامه في آية الغار لم يسبق إلى مثله) (1475: الانتقام) في قضايا حجر بن عدي وقتل يزيد بن معاوية، للمولوي منير حسن الهندي بلغة أردو، طبع بالهند. (1476: الانتقام) مختصر فارسي ادبى لعباس الخليلي، طبع بطهران. (1477: إنتقام الشهيد) للشاعر المعاصر السيد نواب علي الملقب بسفير (السنديلوي) منظوم في جزء واحد في أحوال المختار ابن أبي عبيد الثقفي وأخذه بالثار بلغة أردو، طبع في لكهنو. ويأتي منثوره الموسوم بنظارهء إنتقام في جزءين مطبوعين. (1478: إنجاح المطالب) في الفوز بالمآرب لميرزا محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي المشهدي المفسر صاحب كنز الدقائق المجاز من العلامة المجلسي سنة 1102، شرح منه لارجوزته المائية(@)(@)(@@) --- PageV02P363 [ 364 ](@)(@)(@@) في المعاني ؟ والبيان التي ذكرنا أولها في الاراجيز، وقال فيها (أرجوزة لطيفة المعاني * في علمي البيان والمعاني) (أبياتها عن ماية لم تزد * فقلت غير آمن من حسد) فرغ من شرحها يوم السبت التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة 1074 أوله (الحمد 
ms714	 لله الذي ميز الانسان بادراك المعاني وعلم البيان) وسماه بانجاح المطالب في أوله كما في النسخة التي رأيتها عند الشيخ مهدي القزويني الطهراني نزيل المشهد الرضوي المعروف بحاج عماد الفهرسي، وقد وقفها للخزانة الرضوية. وكذا في النسخة الاخرى الموجودة في الرضوية الموقوفة سنة 1137 وما وقع في (الامل. والروضات) من التعبير بنجاح المطالب لعله من تصحيف النساخ. (1479 الانجاز) في شرح الايجاز في الفرائض الآتي أنه تصنيف الشيخ الطوسي. والشرح المذكور للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى والمدفون بقم سنة 573 كما ذكر في فهرس تصانيفه. (أنجام نامه) ويقال له (آغاز وأنجام) كما مر. أخلاق فارسي للمولى خواجه أفضل الدين الكاشاني المعروف ب (بابا أفضل المرقي) لانه دفن (بمرق) من قرى كاشان. كان معاصرا لخواجه نصير الدين الطوسي. بل قيل إنه كان خال المحقق الطوسي. وقد مدحه الطوسي برباعية مشهورة. وله تصانيف كثيرة. رأيت جملة من رسائله ضمن مجموعة نفيسة كلها بخط الحاج محمود النيريزي المجاز من السيد الامير صدر الدين الدشتكي سنة 903 وهي في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران (وأنجام نامه) يوجد ضمن مجموعة أخرى من رسائله في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. أوله (آغاز گفتار كرديم بنام آنكه(@)(@)(@@) --- PageV02P364 [ 365 ](@)(@)(@@) آغاز وأنجام هر گفتار وكردار از أو وبدوست). (أنجمن آراي ناصري) أو (فرهنگ أنجمن آراي ناصري) في لغة الفرس يأتي بعنوان فرهنگ في حرف الفاء. (1480: أنجمن خاقان) فارسي في تذكرة أحوال شعراء عصر السلطان فتح علي شاه الملقب في شعره بخاقان والمتوفى سنة 1250 لمقرب الحضرة الخاقانية فاضل خان الگروسي (من أعمال همدان) كانت مقر آبائه من طائفة (بايندزي) من بطون تركمان من لدن أربعماية سنة ولد بها سنة 1198 وكان أديبا شاعرا مؤرخا. ولقبه في شعره (راوي) وتوفي حدود سنة 1260 كما أرخه سيد الحكماء ميرزا أبو الحسن الشهير (بجلوة) فيما كتبه من ترجمة نفسه. وقال (إنه ألف التذكرة باسم خاقان المغفور وأهداه إليه وترجم فيه خمسة وخمسين شاعرا من أفاضل عصره ومنهم والدي المرحوم 
ms715	 السيد محمد الطباطبائي الاصفهاني الشاعر الطبيب المتخلص بمظهر المتوفى حدود سنة 1245) (أقول) ومن المترجمين فيه ميرزا عبد الوهاب الاصفهاني المذكور بعض إنشاآته في إنشاء قائم مقام المطبوع. وبعض نسخ الكتاب موجود في طهران ويقال له (تذكرهء أنجمن خاقان) أيضا. (1481: أنجمن دانش) في الاخلاق والآداب نظير (گلستان) تأليف الشيخ سعدي فارسي لطيف للاديب الشاعر ميرزا أحمد الملقب بوقار بن ميرزا كوچك الملقب بوصال الشيرازي. مرتب على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة. ألفه سنة 1281 وطبع في حياته سنة 1289 (1482: إنجيل أهل البيت) لبعض الاصحاب. توجد نسخة منه في مكتبة الامير السيد علي الايرواني نزيل تبريز عند ولده الامير عبد الحجة المعاصر كما كتبه بخطه في فهرس المكتبة.(@)(@)(@@) --- PageV02P365 [ 366 ](@)(@)(@@) (1483: إنجيل برنايا) ترجمة بالفارسية لهذا الانجيل الذي هو من أنفس الذخائر في إيطاليا في مكتبة (بلاط فينا) عدد صفحاته (225) فيه بشارات بنبي الاسلام صلى الله عليه وآله وشهادات بحقية الديانة الاسلامية ترجم أولا بالانجليزية ونقلت عنها بالفارسية، من إملاء جامع الفنون حيدر قلي خان سردار ابن نور محمد خان نائب السلطنة الكابلية نزيل كرمانشاهان المعاصر المولود بكابل في الثامن عشر من المحرم سنة 1293 وصاحب التصانيف التي منها كتاب (الاربعين) السابق ذكره وفرغ من الترجمة سنة 1341، وطبعت سنة 1350 في كرمانشاهان، (1484: أندرز قابوس) أو (أندرزنامه) منظوم فارسي في المواعظ والاخلاق والنصايح في أكثر من ألف بيت، للحاج ميرزا علي أكبر النواب الشيرازي الملقب في شعره ب (بسمل) المتوفى سنة 1263، ترجمه المعاصر في طرائق الحقايق وترجم آبائه وذكر تصانيفه، ومنها إثبات الواجب الذي مر ذكره مع تمام نسب مؤلفه، وذكر أنه ولد سنة 1187 وكان تلميذ الحاج محمد حسن القزويني نزيل شيراز وصاحب (رياض الشهادة) وحدثني سبطه شيخ الاسلام الشيرازي المعاصر وهو الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد حسين بن الشيخ أبي القاسم الذي كان صهر النواب على ابنته فقال إن النواب نظم هذا الكتاب لولديه وهما ميرزا أبو طالب النواب وميرزا علي الصدر، وأنشدني أبياتا من أوله ألا اي نور چشم من. كه عمرت باد. جاويدان نصيحت گويمت بشنو. بگوش 
ms716	 سريه ؟. گوش جان خدا را بنده گي كن گر هواي سروري داري كه شاهانند كمتر بندهء خلاق إنس وجان (1485: أندرزنامه أسدى) مجموع من نصايح الحكيم الشاعر الفارسي الشهير(@)(@)(@@) --- PageV02P366 [ 367 ](@)(@)(@@) بأسدي، وهو أبو منصور أو أبو نصر علي بن أحمد الاسدي الطوسي مؤلف فرهنگ أسدي الآتي كان أستاد الحكيم الفردوسي الذي توفي سنة 411، وبقي بعد الفردوسي، وتمم نظم شاهنامه له. كما يأتي. جمعه رشيد الياسمي المعاصر. وطبع بطهران. (1486: أندرز وپند) فارسي في الاخلاق مطبوع بايران. كما في بعض الفهارس ويظهر منه أنه غير ما ذكر للاسدي. (1487: الانذار) أرجوزة في الواجبات العقلية من دفع الضرر وحرمة الاضرار وغيرها. للشيخ أحمد بن الفقيه الشيخ محمد حسين بن الشيخ هاشم الكاظمي. عدد أبياته طبق عدد إسم الكتاب وهو ثلاث وثمانون وتسعمائة نظمه سنة 1317 وأخرجه إلى البياض بخطه في الرابع والعشرين من شوال سنة 1319 تقدم أوله في الارجوزة. ويقول فيه (فهاك نظما إسمه الانذار * والاختيار منك والانكار) آخره: (وإذ نظمنا عدد (الانذار) تم * أرخ (بل الانذار كل الناس عم) (1488: إنذار الناذرين) لخواجه عابد حسين (السهارن پوري) الهندي وكتب في رده إرغام الماكرين وإفهام الجاهلين كما مر. وتفضيح السارقين يأتي. (1489: أنس الجليس) في التجنيس لشميم الحلي النحوي اللغوي علي ابن الحسن بن عتبة بن ثابت أدرك بالشام ملك النحاة أبي نزار الذي مات بها سنة 518 وعمر طويلا إلى أن توفي بالموصل سنة 601 ذكره السيوطي في البغية. (1490: أنس الخواطر) مجموعة شبه الكشكول للحكيم أبي علي أحمد ابن محمد بن مسكويه الرازي المتوفى سنة 421 حكاه في الروضات عن شمس الدين الشهرزوري في تاريخ الحكماء.(@)(@)(@@) --- PageV02P367 [ 368 ](@)(@)(@@) (1491: أنس الخواطر) ونقلة المسافر للشيخ الرئيس المفيد عبيد الله بن عبد الله السعد آبادي (السدآبادي) المعاصر للسيد المرتضى وصاحب كتاب المقنع الذي يروي فيه عن أبي الحسن بن زنجي اللغوي سنة 433 ذكره ابن شهر آشوب في معالم العلماء. (1492: أنس العالم) وأدب المتعلم للشيخ الصفواني أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة صاحب كتاب (الامامة) من أجلة تلاميذ الكليني ذكره النجاشي. (1493: أنس 
ms717	 الكريم) لاحمد بن الحسين بن أبى الحسن علي الرمحي قال السيد رضي الدين ابن طاوس في الباب الخامس من فرج الهموم (إنه عندي وسمعت أنه من مصنفي الامامية) ويأتي له ريحان المجالس الذي كان عند ابن طاوس أيضا. (1494: أنس المريد وشمس المجالس) فارسي في قصة يوسف. للعارف خواجه عبد الله بن أبي منصور محمد الانصاري الهروي المتوفى سنة 481 والمدفون بها. أوله (الحمد لله الذي أبدع وجود الانسان في أحسن تقويم) ذكره كشف الظنون وترجمه في مجمع الفصحاء. وله (منازل السائرين. وأنوار التحقيق) فراجعه. (1495: أنس الوحيد) للشيخ أبي محمد عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي. قال النجاشي (هو شيخ من وجوه أصحابنا ومحدثيهم وفقهائهم رأيت هذا الشيخ ولم أسمع منه) (1496: أنس الوحيد) مجموعة للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى سنة 460 عده في فهرسه من تصانيفه. (1497: أنس الوحيد) في شرح التوحيد يعني توحيد الصدوق. للمحدث السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P368 [ 369 ](@)(@)(@@) سنة 1112 ويظهر من كتابه (زهر الربيع) أن إسمه (أنيس الفريد) وصرح في أول شرح العيون الموسوم (بلوامع الانوار) أنه كتبه بعد شرح التوحيد، وذكر السيد عبد الله التستري في إجازته الكبيرة والسيد عبد اللطيف في (تحفة العالم) أن فيه فوائد جليلة. (أنس الوحيد) في تفسير آية العدل والتوحيد وهي (شهد الله أنه لا لا إله إلا هو) للسيد الشريف القاضي نور الله بن شريف الدين المرعشي التستري الشهيد سنة 1019، كذا حكاه في نجوم السماء عن فهرس تصانيفه لكن النسخة الموجودة ضمن مجموعة من رسائله عند الشيخ محمد السماوي سمي فيها بمونس الوحيد، كما يأتي. (الانساب) لا ريب في أهمية علم الانساب عند أكثر الامم، غير أن الديانه الاسلامية (إهتمت بمزيد العناية فيها قال الله تعالى في الكتاب المجيد (إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا) فان التعارف الذي هو نتيجة جعلهم شعوبا وقبائل لا يحصل إلا بمعرفة أنسابهم حتى لا ينتسب أحد إلى غير أبيه أو قبيلته ولقد 
ms718	 حث عليه نبي الاسلام صلى الله عليه وآله بصريح القول (تعلموا أنسابكم لتصلوا أرحامكم) ولم يقرر ناموس الزواج والعدة وفروعهما الكثيرة في شرع الاسلام إلا لرعاية حفظ الانساب المترتب عليه سائر الاحكام، من أولوية بعض أولي الارحام ببعض، أو حجب بعضهم بعضا في الميراث، أو ولاية بعضهم على بعض في النكاح وغيره، أو ضرب الدية على العاقلة منهم وغير ذلك ثم الاهمية الكبرى في التحفظ على أنساب الذرية الطاهرة وذوي القربى النبوية الذين نزل في الكتاب التصريح بوجوب مودتهم على جميع المسلمين، ووجوب إيصال الاخماس إليهم ومنع الصدقة والزكوات التي(@)(@)(@@) --- PageV02P369 [ 370 ](@)(@)(@@) هي من الاوساخ والادناس عنهم إجلالا لهم. لقد بدئ بالتأليف في الانساب بعد القرن الاول من ظهور الاسلام، وأول من فتح باب التأليف فيه كما اعترف به في كشف الظنون وغيره هو الامام النسابة أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي المتوفى سنة 206، عن عمر طويل وقد أخذ بعض الانساب كما ذكره ابن النديم عن أبيه أبي النضر محمد بن السائب الكلبي الذي كان من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام كما في رجال الشيخ، وتوفي في حياة الصادق عليه السلام في سنة 146، وأخذ أبو النضر نسب قريش عن أبي صالح عن عقيل بن أبي طالب، ولم نجد تاريخ ولادة هشام الكلبي في فهرس ابن النديم وغيره. لكن يرشدنا أخذه الانساب عن أبيه الذي توفي سنة 146 وكذا الحديث المشهور عنه الذي رواه النجاشي في كيفية تعلمه من الامام الصادق عليه السلام الذى توفي سنة 148 من أنه عليه السلام كان يقربه ويدنيه ويبسطه وكان يسقبه العلم، إلى أنه ولد في أوائل القرن الثاني وكان في عصره من الكبار المحترمين وأورد ابن النديم فهرس تصانيفه الكثيرة التي أكثرها في الانساب عن خط أبي الحسن بن الكوفي وهو أبو الحسن علي بن محمد بن زبير القرشي الكوفي المعمر المولود سنة 254 والمتوفى سنة 348 فأول من ألف في الانساب ودونه في كتبه الكثيرة هو أبو المنذر الكلبي النسابة الذي قال النجاشي أنه كان مختصا بمذهبنا 
ms719	. وقد فات سيدنا العلامة الحجة أبا محمد الحسن صدر الدين في تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام ذكر أول من صنف في هذا العلم الشريف. ثم لحق هشاما سائر الاصحاب بتصانيف جليلة ولا سيما في أنساب الطالبيين للاهمية المذكورة بل أكثر ما دون في أنسابهم من تأليفات الامامية وقد جمعهم النسابة المعاصر(@)(@)(@@) --- PageV02P370 [ 371 ](@)(@)(@@) السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم في كتاب سماه (طبقات النسابين) وأنها هم إلى ما يقرب من خمسماءة ولاكثر كتبهم عناوين خاصة تذكر بها وما لم نطلع على عنوانه الخاص فنذكره في المقام بعنوان الانساب وبعضها في حرف النون بعنوان النسب تبعا لما عبر عنه به في الفهارس (1498: الانساب) للمولى أبي الحسن الشريف العاملي الغروي ابن الشيخ محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن علي بن محمد بن معتوق ابن عبد الحميد الافتوني العاملي النباطي المتوفى سنة 1138 كما أرخه بعض أحفاده بخطه على ظهر الفوايد الغروية تأليف المولى أبي الحسن. وبخط مؤلفه. وكانت ولادته باصفهان لان والده تزوج في أوان إقامته باصفهان بالسيدة أخت الامير محمد صالح (الخواتون آبادي) فرزق منها الشريف وكان يسكن محلة (درب إمام) باصفهان ولذا يقال له الشريف الامامي ولم نعثر على تاريخ ولادته معينا ولعلها كانت حدود سنة 1070 كما يظهر من تواريخ إجازات مشايخه له من سنة 1096 إلى سنة 1107 ويظهر من الاجازة الثانية له من العلامة المجلسي في سنة 1107 أنه كان في التاريخ مجاورا للغري، وأيضا يظهر من تلك الاجازات أن آباءه كلهم علماء أجلاء، ترجمهم سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة الامل، ذكر في أوله بعد خطبة مختصرة أنه رأى في كربلاء كتاب حدائق الالباب في معرفة الانساب وفيه مشجرات الملوك والمشاهير والسادات على طرز غريب يعسر الوصول منه على المراد وطلب منه بعض السادات أن يؤلف فيه كتابا يسهل الوصول إلى ذخائر كنوزه ويكشف النقاب عن وجوه رموزه فألف هذا الكتاب، ورتبه على جملتين الاولى منهما في آباء السبطين، والثانية في أبنائهما، ورتب (الجملة الاولى) في ثلاث سلاسل، السلسلة (الاولى) ولد 
ms720	 آدم إلى إبراهيم في أربع شعب (1) كيومرث(@)(@)(@@) --- PageV02P371 [ 372 ](@)(@)(@@) (2) قابيل (3) هابيل (4) شيث (الثانية) ولد إبراهيم إلى عبد المطلب في ثلاث شعب (1) مدين (2) إسحق (3) إسماعيل (الثالثة) ولد عبد المطلب إلى الحسنين عليهما السلام في خمس شعب (1) من لم يعقب (2) الحارث (3) العباس (4) عبد الله (5) أبو طالب (والجملة الثانية) التي في أبناء الحسنين أيضا في ثلاث سلاسل (الاولى) في أولاد الحسن المجتبى عليه السلام في شعبتين (1) زيد بن الحسن (2) الحسن المثنى (الثانية) في أولاد الحسين من ولده السجاد إلى الصادق عليهم السلام (الثالثة) في أولاد الصادق عليه السلام في ست شعب، سادسها أولاد موسى الكاظم عليه السلام في خمس عشرة قبيلة خامس عشرها أولاد الرضا عليه السلام من ولده الجواد إلى أن ينتهي إلى الحجة عجل الله فرجه، رأيت منه النسخة التي كانت عند نسابة عصره السيد قاسم بن السيد حسون آل مقرم الدغاري نزيل النجف. وكتب بخطه عليها حواشي وتعليقات جيدة وهو الجد الاعلى للبارع المعاصر السيد عبد الرزاق مؤلف كتاب (زيد الشهيد) المطبوع سنة 1356 ثم انتسخت جملة من النسخ عن تلك النسخة ولم يسم المؤلف الكتاب باسم خاص. لكن رأيت بعض الفضلاء عبر عنه (بحديقة النسب) ولو سماه (بكشف النقاب) عن وجه رموز حدائق الالباب كما وصفه المؤلف به لكان أولى. ولما رأيت حسن ترتيبه وهو مسطر جعلته بهذا الترتيب مشجرا بخط دقيق في خريطة طويلة إذا نشر طيها يرى فيها الاسماء متصلة بآئها إلى آدم بسهولة. وسميته (شجرة السبطين. وشرعة الشطين). (1499: الانساب) للسيد النسابة نقيب الحضرة أبي طالب الزنجاني ابن الحسين بن زيد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم عليه السلام. ينقل عنه السيد(@)(@)(@@) --- PageV02P372 [ 373 ](@)(@)(@@) أحمد بن محمد بن المهنى بن علي بن المهنى العبيدلي معاصر العلامة الحلي في كتابه في النسب الآتي بعنوان (الانساب المشجرة) و(مشجر النسب) و(تذكرة النسب) وقد عين في أوله رموزا لمصادر الكتاب إختصارا ومنها (حاك) جعله رمزا لهذا الكتاب. (الانساب للسيد أحمد 
ms721	 الاردكاني أو الانساب المشجر أو شجرة الاولياء (1500: الانساب) للسيد عز الدين إسماعيل العلوي يوجد في مكتبة محمد پاشا باسلامبول كما في فهرسها ويأتي (أنساب الطالبيين) لابي طالب العلوي المروزي. (الانساب) أو أنساب الطالبيين لابي المعالي إسماعيل النيسابوري يأتي (1501: الانساب) لاسماعيل بن علي بن إسحق بن أبي سهل بن نوبخت ذكره كذلك في كشف الحجب والمذكور له في النجاشي كتاب الانسان فيحتمل التصحيف. (1502: الانساب) لبعض الاصحاب فارسي كبير. مرتب على فصول من آدم أبي البشر إلى الخاتم صلى الله عليه وآله والائمة الطاهرين وأولادهم عليهم السلام رأيته في مكتبة مدرسة (سپهسالار) الجديدة على جناح السفر ولم تحصل لي فرصة التفحص عن حال مؤلفه. (1503: الانساب) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الشهير بالشيخ علي الحزين الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المتوفى سنة 1181 ذكره في نجوم السماء في فهرس كتبه. (1504: الانساب) للشريف العقيقي أبي الحسن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام صاحب كتاب (الرجال) المنقول عنه في رجال أبي علي وغيره ورمزه (عق) يروي عنه الحسن بن محمد بن يحيى المعروف(@)(@)(@@) --- PageV02P373 [ 374 ](@)(@)(@@) بابن أخي طاهر والمتوفى سنة 358 ولوالده أحمد بن علي المتوفى حدود سنة 280 تاريخ الرجال كما يأتي ذكره الشيخ في الفهرست معبرا عنه ب (كتاب النسب). (1505: الانساب) للشريف المعروف بابن الصوفي العمري العلوي من ولد عمر الاطرف وهو أبو الغنائم محمد بن علي بن محمد بن محمد ملقطة ابن أحمد الكوفي ابن علي الضرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصالح ابن عبد الله ابن محمد بن عمر الاطراف بن أمير المؤمنين عليه السلام. ينقل عنه ولده نجم الدين أبو الحسن علي في المجدي وغيره من تصانيفه. (1506: الانساب) لشيخ الشرف الدينوري السيد أبي حرب محمد بن المحسن بن علي بن محمد بن حمزة التفليسي ابن علي الدينوري ابن الحسن ابن الحسين بن الحسن الافطس بن علي الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن المهنى 
ms722	 بن علي بن المهنى العبيدلي المعاصر للعلامة الحلي في كتابه (التذكرة) في النسب الآتي بعنوان (مشجر النسب) في حرف الميم وجعل في أول الكتاب له رمزا خاصا وهو (ي شف). (1507: الانساب) للسيد مجد الدين محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني القمي الفاضل النسابة الثقة كما ذكره الشيخ منتجب الدين. (1508: الانساب) لشيخ الشرف صاحب الصندوق أبي الحسن محمد بن أبي جعفر محمد النسابة المعروف بأبي جعفر العبيد لي ابن علي بن الحسن ابن إبراهيم بن علي الصالح بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد عليه السلام. ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن المهنى العبيدلي في كتابه التذكرة في النسب. وهو من مصادره التي جعل لها رموزا في أول التذكرة. فجعل رمز هذا الكتاب (صع)(@)(@)(@@) --- PageV02P374 [ 375 ](@)(@)(@@) (1509: الانساب) للسيد شمس الدين محمود بن شرف الدين علي الطبيب الحسيني التبريزي النجفي المتوفى بها سنة 1338، يوجد عند ولده النسابة السيد شهاب الدين نزيل قم. (1510: الانساب) للسيد المعاصر النسابة الرياضي محمد مهدي بن السيد جعفر بن السيد حسين الملقب بحكيم الحسيني الحائري المتوفي بها في رجب سنة 1331 جده السيد حسين الحكيم هو ابن عبد الله بن جعفر ابن شريف الدين بن شيخ الاسلام أبي المعالي محمد بن أحمد نقيب البصرة ابن شمس الدين محمد الباز باز المدفون في رباط البصرة إلى آخر نسبه المسطور في (صدف اللئالي) تأليف السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني الآتي الذي هو في ترجمة جده أبي المعالي شيخ الاسلام المذكور أنه من أجداد هذا المؤلف أيضا وهذا الانساب فارسي يوجد نسخة خط مؤلفه عند الشهرستاني المذكور وينقل عنه في كتابه (صدف اللئالي). (1511: الانساب) للشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين حسين بن عشيرة بن ناصر البحراني نزيل يزد ونائب أستاده المحقق الكركي فيها المشهور بالشيخ يحيى المفتي شارح (الجعفرية) لاستاده الكركي ورسالة (مشايخ الشيعة) وغيرها ذكر في ترجمته أن فيه الانساب من القائم عليه السلام إلى آدم. (1512: أنساب آل أبي طالب) على نهج (عمدة الطالب) إلا أنه فارسي 
ms723	 وهو أيضا لمؤلف عمدة الطالب. السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن المهنى بن عنبة الاصغر بن علي عنبة بن محمد الوارد من الحجاز إلى العراق ابن يحيى بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد الشهير بابن الرومية ابن داود الامير بن موسى الثاني ابن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P375 [ 376 ](@)(@)(@@) كما سرد نسبه كذلك في (عمدة الطالب) طبع لكهنو (ص 111) يظهر من الكتاب أنه ألفه بعد عمدة الطالب وكانه ترجمة له إلى الفارسية بتغيير قليل قال سيدنا العلامة الحسن صدر الدين اني رأيت النسخة في مكتبة شيخنا العلامة النوري ولا أدري إلى من صارت بعده وقال سيدنا المذكور ومما ذكره في هذا الكتاب أنه دخل المزار المعروف ببلخ وقرأ المكتوب على الصخرة في تحت الصندوق وفيه هذا قبر أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين السبط عليه السلام فعلم أنه من بني الحسين الذين ملكوا تلك البقاع والاشتراك في اللقب والاسم والكنية وإسم الاب أوجب إشتباه عوام الناس في نسبتهم له إلى أمير المؤمنين عليه السلام (أقول) ويأتي في (التحفة الجمالية) إحتمال أنه هذا الكتاب. (1513: أنساب آل أبي طالب) للسيد أبي المعالي إسماعيل بن الحسن ابن محمد الحسيني الفاضل الثقة النقيب بنيسابور ذكره الشيخ منتجب الدين بعنوان (أنساب الطالبية) وذكر أنه يرويه الشيخ أبو الفتوح المفسر الحسين بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين الرازي عن أبيه عن جده محمد بن أحمد عن المؤلف وجد الشيخ أبي الفتوح كان من تلاميذ الشيخ الطوسي فيكون السيد المؤلف من المعاصرين للشيح الطوسي الذي توفى سنة 460، (1514: أنساب آل أبي طالب) للسيد الشريف أبي طالب العلوي المروزي النسابة وهو إسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن عزيز بن الحسين بن محمد 
ms724	 الاطروش بن علي بن الحسين بن علي بن محمد الديباج بن الامام أبي عبد الله الصادق عليه السلام المولود سنة 572 كما(@)(@)(@@) --- PageV02P376 [ 377 ](@)(@)(@@) أرخه ياقوت الحموي وذكر أنه اجتمع معه بمرو سنة 614 وذكر تصانيفه حظيرة القدس في ستين مجلدا ومختصره (بستان الشرف) في عشرين مجلدا وغير ذلك ألف هذا الكتاب للفخر الرازي المتوفى سنة 606 ولذا يقال له " الفخري " أيضا يوجد منه نسخة ناقصة من أولها وآخرها في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين والموجود منه من عقب الحسن السبط إلى عقب عقيل بن أبي طالب في ماية وإثنتين وأربعين ورقة. (1515: أنساب آل أبي طالب) للسيد تاج الدين الحسيني ينقل عنه في جملة من كتب الانساب ولعله السيد النسابة تاج الدين محمد بن القاسم ابن الحسين بن معية الديباجي الشهير بابن معية من مشايخ الشهيد محمد ابن محمد بن مكي الجزيني. (1516: أنساب آل أبي طالب) وبني هاشم للسيد النسابة المعاصر السيد جعفر بن السيد محمد بن السيد جعفر بن السيد راضي الذي هو أخ السيد المقدس الكاظمي صاحب المحصول الحسيني الاعرجي الكاظمي نزيل (پشت كوه) المتوفى سنة 1332 وهو مشجر كبير يوجد عند سردار الكابلي حيدر قلي خان نزيل كرمانشاهان وله كتب كثيرة في الانساب منها (مناهل الضرب) الموجود عندي بخطه ذكر في أوله جملة من تصانيفه يأتي بأسمائها الخاصة وبعضها مشجرات أيضا. (1517: أنساب آل أبي طالب) للشيخ أبى نصر سهل بن عبد الله البخاري النسابة ألفه أيام الناصر بالله الخليفة العباسي المتوفى سنة 622، في وزارة ناصر بن مهدي ونقابة السيد شرف الدين محمد بن عز الدين يحيى الذي فوضت النقابة إليه سنة 592 توجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين نسخة عليها تملك الامير صدر الدين الدشتكي والد غياث الدين منصور ينقل عنه كثيرا في " عمدة الطالب " ويعتمد على(@)(@)(@@) --- PageV02P377 [ 378 ](@)(@)(@@) أقواله وهو لقرب عصره أعرف باحواله. (1518: أنساب آل أبي طالب) للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر آشوب السروري المازندراني المتوفى سنة 588 ذكره في كشف الحجب (1519: أنساب آل أبى طالب) لابي الحسين يحيى 
ms725	 بن الجسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام المشهور بيحيى النسابة العقيقي المولود بالمدينة سنة 214 والمتوفى سنة 277 قبل وفات والد العقيقي مؤلف الانساب المذكور آنفا بثلاث سنين فهذا مقدم عليه طبقة وعصرا وقد مر ذكره في أخبار الزينبات وله ولدان محمد الاكبر وطاهر المكنى باني القاسم المحدث ويروي عنه حفيده أبو محمد الحسن بن أبى الحسن محمد الاكبر الملقب بأبي محمد الدنداني النسابة والمعروف لجلالة عمه بابن أخي طاهر والمتوفى سنة 358 عبر النجاشي عنه بكتاب (نسب آل أبي طالب) وكذا الشيخ الطوسي في الفهرس وقال في عمدة الطالب (هو أول من صنف في نسب الطالبيين) ومراده أنه أول من صنف في خصوص أنساب آل أبي طالب وإلا فقد كتب قبله هشام الكلبي كتاب (نسب أبي طالب) وكتاب (نسب قريش) وغيرهما مما يأتي في حرف النون بعنوان " النسب " قال في مطلع البدور أنه كان من مشاهير أصحاب الامام القاسم الرسي الذي توفي سنة 246 وينقل عن هذا الكتاب السيد أحمد بن محمد بن المهنى العبيدلي في كتابه التذكرة في النسب وعين له رمزا في أول كتابه وهو (يح) ويروي شيخ الشرف العبيدلي في أنسابه المذكور آنفا عن هذا الكتاب بواسطة حفيد المؤلف ابن أخي طاهر المذكور. (1520: أنساب آل أبي طالب) للسيد الشريف أبي الحسن يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسيني النسابة الحافظ، ذكره بهذه الاوصاف(@)(@)(@@) --- PageV02P378 [ 379 ](@)(@)(@@) الشيخ منتجب الدين وكرر ذكره أيضا بغير وصف ولا ذكر كتاب له (أقول) هذا الشريف مؤخر عن يحيى العقيقي المذكور آنفا بكثير، ويروي عن الشيخ أبي الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي المقري الكوفي، قراءة عليه في منزله ببغداد، ويروي عنه الشيخ أبو علي الحسن بن علي بن أبي طالب هموسة الفرزادي الذي هو من مشايخ الشيخ منتجب الدين كما يظهر من سند الحكايات المذكورة في آخر الاربعين للشيخ منتجب الدين (1521: أنساب آل الرسول) وأولاد البتول. للسيد العالم النسابة أبي الفتح عبيد الله بن السيد الشريف أبي 
ms726	 الحسن موسى الذي حج البيت سنة 370 وزار مشهد جده الرضا عليه السلام سنة 375، ابن أبي عبد الله أحمد الذي توفي عن ست وأربعين من العمر سنة 358، ابن أبي علي محمد الاعرج الذي توفي بقم سنة 315، ابن أحمد والد الشريف أبي القاسم علي بن أحمد الكوفي الذي توفي سنة 352، ابن أبي جعفر موسى المبرقع الذي هاجر من الكوفة وورد قم سنة 256 وتوفي بها سنة 296، ابن أبي جعفر الجواد عليه السلام، فصل تراجم آبائه كذلك شيخنا العلامة النوري في " البدر المشعشع " ونسب الكتاب إليه الشيخ منتجب الدين في فهرسه الذي كتبه ذيلا لفهرس الشيخ الطوسي يذكر فيه بعض المعاصرين له والمتأخرين عنه وطبع في آخر مجلدات البحار، وذكر أنه قرأ الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري الذي هو من تلاميذ الشيخ الطوسي هذا الكتاب على مؤلفه، فيظهر أن المؤلف كان من المعاصرين للشيخ الطوسي وذلك لا ريب فيه لملائمته مع تواريخ والده في سنتي حجه وزيارته، ويظهر من أمل الآمل وصاحب الرياض أن ما وجداه من نسخة فهرس الشيخ منتجب الدين كان فيها سقط فقد حكيا نسبه عن الشيخ منتجب الدين هكذا(@)(@)(@@) --- PageV02P379 [ 380 ](@)(@)(@@) (عبيد الله بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن جعفر عليهما السلام) وعليه فيكون من أحفاد أحمد (شاه چراغ) الذي يزار بشيراز، فاستشكل صاحب الرياض بان حفيد (شاه چراغ) مع قلة الوسائط كيف يصير معاصر الشيخ الطوسي أو متأخرا عنه، وجزم بانه نسبة إلى الجد كما هو الشايع. (1522: أنساب الائمة) ومواليدهم إلى صاحب الزمان عليهم السلام للشريف الناصر الكبير أبي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي الاصغر ابن عمر الاشرف بن الامام السجاد عليه السلام المتوفى بآمل طبرستان سنة 304، صاحب كتاب " الامامة " وغيره مما عده النجاشي من تصانيفه (1523: أنساب الامم) لابي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفى سنة 280 أو سنة 274، ذكره الشيخ في الفهرس وعبر عنه النجاشي بالانساب (1524: أنساب الامم) لابي المندر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 
ms727	 206، ذكره النجاشي. (1525: أنساب بنى نضر بن قعين) وأيامهم وأشعارهم، للشيخ أبي العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله النجاشي الذي كان والي الاهواز وكتب إليه الامام الصادق عليه السلام الرسالة المعروفة برسالة النجاشي مؤلف كتاب الرجال الذي هو العمدة من الاصول الرجالية وأضبطها وأتقنها المولود سنة 372 والمتوفى بمطير آباد سنة 450، ذكره فيه من تصانيف نفسه. (1526: أنساب السادات) القاطنين في (كوپال پور، وپالي، وكهجوه) بلغة أردو، للسيد راحت حسين الرضوي الهندي (الكوپال پوري) المعاصر المولود سنة 1297، ذكره في فهرس كتبه. (1527: أنساب سبطي النبي) صلى الله عليه وآله وأولادهما الائمة(@)(@)(@@) --- PageV02P380 [ 381 ](@)(@)(@@) الطاهرين عليهم السلام لبعض علماء الاصحاب فارسي، وهو خاتمة لكتابه الكبير الذي ألفه في أخوال النبي صلى الله عليه وآله فأورد في خاتمته أنساب ذريته من الحسنين عليهما السلام، وذكر أنه ألفه لمرشد الدين شاهمير عبيد الله المشهور بالسيد ميرزا من أبناء ملوك مازندران، وهو في سبعة عشر ورقة، يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، (1528: أنساب الطالبيين) للسيد الشريف النسابة المعروف بابن الصوفي العمري وهو نجم الدين أبو الحسن علي بن أبي الغنائم محمد بن علي السابق ذكر تمام نسبه في كتاب الانساب لوالده أبي الغنائم ابن الصوفي وهو صاحب (المجدي، والمبسوط، والشافي، والمشجر) ذكر جميعها في " عمدة الطالب " قال وكان ساكن البصرة ثم إنتقل منها إلى الموصل سنة 423، وذكر طريق روايته لكتبه، ويظهر من تصانيفه أنه كان حيا إلى سنة 443، وأنه دخل بغداد كرارا واجتمع مع الشريفين الرضي والمرتضى، وينقل عن أنساب الطالبيين هذا في كتب الانساب وكذا عن المشجر والتشجير له، ويحتمل إتحادهما معه. (1529: أنساب العرب) للسيد النسابة المعاصر السيد عدنان بن السيد شبر بن السيد علي بن السيد مشعل بن السيد محمد الغياث بن أحمد بن هاشم اخ عبد الله بن علوي الذي هو شيخ صاحب (اللؤلؤة) يوجد في كتبه (1530: أنساب العلويين) أو مشجرات الانساب للسيد النسابة المعاصر شهاب الدين بن شمس الدين محمود بن شرف الدين علي الحسيني التبريزي نزيل قم 
ms728	 كبير في عدة مجلدات استقصى فيه انساب بني السبطين في إيران والعراق والحجاز ومصر وبلاد الشام واليمن والهند، واثبت من خصوص بيوتات العلويين في إيران ما يقرب من اربعمائة واخرج لكل حمولة وفصيل شجرة خاصهء وبعد مشغول بالالحاق به.(@)(@)(@@) --- PageV02P381 [ 382 ](@)(@)(@@) (أنساب العين) لميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري المقتول بالكاظمية سنة 1232، ذكره صاحب " الروضات " بهذا العنوان في فهرس تصانيفه الكثيرة لكنه تصحيف والصحيح إنسان العين كما يأتي. (1531: أنساب قريش) واخبارها لابي عبد الله الجهمي احمد بن محمد ابن ابي الجهم صاحب كتاب الانتصار. في الرد على الشعوبية الذي ضربه المتوكل ماية سوط. كما مر عن ابن النديم. (أنساب قريش) لهشام الكلبي يأتي في النون بعنوان نسب قريش، ومر له ألقاب قريش، ويأتي بيونات قريش وصنايع قريش ونوافل قريش ومن فخر باخواله من قريش، كلها للكلبي النسابة. (أنساب المجلسي) أو أنساب السلسلة المجلسية لميرزا حيدر علي بن ميرزا عزيز الله من أحفاد المولى عزيز الله الذي هو أكبر أولاد المولى محمد تقي المجلسي الاصفهاني، مر بعنوان إجازة ميرزا حيدر علي المبسوطة الكبيرة المشتملة على بيان أنساب المجلسي. (الانساب المشجرة) في جداول وأشجار في أنساب السادة الاطهار السيد احمد الاردكاني المعاصر للسلطان فتح علي شاه، ذكره في (نجوم السماء) ويأتي أن إسمه شجرة الاولياء. (1532: الانساب المشجرة) للسيد العلامة النسابة أحمد بن محمد بن المهنى بن علي بن المهنى الحسيني العبيدلي الذي أدرك عصره العلامة الحلي وكان من تلاميذه السيد جلال الدين أبي القاسم علي بن عبد الحميد بن فحار ؟ النسابة، الذي هو أستاد السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية أيضا والسيد تاج الدين كان أستاد الشيخ الشهيد سنة 786 وأستاد صاحب " عمدة الطالب " السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن(@)(@)(@@) --- PageV02P382 [ 383 ](@)(@)(@@) المهنى بن عنبة الاصغر ابن علي عنبة الحسني المتوفى سنة 828 فالمؤلف لكن مؤلف العمدة لم يقرأ عليه وانما ينقل في العمدة عن تصانيفه مثل هذا الكتاب ويعبر عنه بالمشجر، ونسخة هذا المشجر توجد في خزانه سيدنا الحسن صدر 
ms729	 الدين ولم يسم في نفس الكتاب باسم خاص لكن مكتوب على ظهره أنه (التذكرة في الانساب المطهرة) والمؤلف ذكر في أوله مصادر الكتاب وجعل لاكثرها رموزا للاختصار فجعل (حاك) رمزا لانساب أبي طالب الزنجاني و(صع) لانساب شيخ الشرف محمد بن أبي جعفر العبيدلي و(شف) لشيح الشرف محمد بن المحسن الدينوري و(سلم) للانساب المشجرة لعبد العظيم بن الحسن من ولد البطحائي و(يح) لانساب يحيى النسابة العقيقي و(امه) لجرائد النسب مثل جريدة اصفهان وجريدة ري وجريدة طبرستان وجريدة نيسابور كما يأتي جميعها في حرف الجيم وغير ذلك، وقد ذيل هذا المشجر السيد النسابة المقارب لعصر صاحب عمدة الطالب، وهو السيد عز الدين اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق الحسني الحسيني الطباطبه ثي الشيرازي الآتي بقية نسبه في عنوان ذيل الانساب المشجرة. فالحق بتشجيرانه كثيرا ممن نشأوا إلى عصره أو تركهم المؤلف للاصل والنسخة المجودة مشتملة على الاصل والذيل، وهي بخط السيد عبد المؤمن بن الحسين بن محمد بن علي بن علاء الدين محمد بن إبراهيم بن السيد عز الدين إسحاق المذكور أنه المذيل للكتاب، وفرغ من كتابة النسخة في الثالث والعشرين من جمادي الاولى سنة 1007 فكتب الاصل بالمداد الاسود والذيل الملحق به بالمداد الاحمر للتميز. وحيث أن النسخة كانت جيدة مذهبة أدخل فيها نسب السلاطين الصفوية في عصر شاه سلطان(@)(@)(@@) --- PageV02P383 [ 384 ](@)(@)(@@) حسين الصفوي الذي ولي من سنة 1105 إلى أن استولى الافغان على إصفهان سنة 1134، وكبت إسمه بالذهب في وسط الصفحة مرصعا ما حوله وأهديت النسخة إليه. (1533: الانساب المشجرة) للسيد أبي طالب العلوي المروزي النسابة إسماعيل بن الحسين الذي مر تمام نسبه وتاريخه في أنساب الطالبيين وهذا المشجر تشجير لكتاب الانساب لابي الغنائم الدمشقي المعروف بابن الصوفي، عد ياقوت في (معجم الادباء) من تصانيفه عدة مشجرات منها مشجر كتاب أبي الغنائم الدمشقي، ويأتي بقية مشجراته في حرف الميم بعنوان (المشجر) (1534: الانساب المشجرة) من آدم إلى النبي الاكرم والائمة الطاهرين عليهم السلام وسائر الخلفاء وطبقات الملوك لبعض الاصحاب وهو كتاب كبير 
ms730	، رأيت نسخته في كتب الشيخ مهدي الشهير بحاج عماد الفهرسي وقد وقفها للخزانة الرضوية. تاريخ كتابتها سنة 887 (1535: الانساب المشجرة) من آدم إلى النبي وذريته الطاهرين عليهم السلام والملوك والسلاطين وغيرهم أيضا. لبعض الاصحاب. توجد منه نسختان في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة تاريخ كتابه إحداهما 1280 (1536: الانساب المشجرة) كبير مبسوط في خمس مجلدات ضخام بسبب ضخامة أوراقها المتصلة بعضها ببعض لا بخياطة بل بكتابة و؟ منها واتصال آخر كل سطر من الورقة الاولى بأول السطر المقابل له من الورقة الثانية وكذا آخر الثانية بأول الثالثة. وهكذا. والواصل بين كل ورقتين كاغذ لطيف قوي لا يمزق بكثرة الطي والنشر. فكل مجلد يمكن أن يخرج أوراقها المتصلة كذلك من بين الدفتين وتنشر من أولها إلى آخرها. فيرى في صفحة واحدة نظير الخريطة المبسوطة والطومار المنشور(@)(@)(@@) --- PageV02P384 [ 385 ](@)(@)(@@) فأربع مجلدات منها في أنساب بني هاشم إلى أن تنتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، والمجلد الخامس مبدؤ باسم النبي صلى الله عليه وآله ثم آبائه إلى أن تنتهي إلى آدم أبي البشر في الورقة الاخيرة، ونسخة أصل هذه النسخة المنتسخة عنها كانت في مكتبة العلامة الشيخ عبد الحسين الطهراني وهي قديمة مكتوبة على ما هو المرسوم في كتب الانساب المشجرة من كتابة وجهي الورقة وموازاة الخطوط الواصلة من وجه كل ورقة إلى الوجه الآخر. فاستنسخ عنها في سنة 1330 الحاج السيد هاشم الصحاف الطهراني نزيل الحائر والمتوفى بها في رجب سنة 1335 هذه النسخة على الكيفية المذكورة بخط جيد وهي توجد في مكتبة السيد محمد مهدي الصدر ابن الحجة السيد إسماعيل ابن السيد صدر الدين العاملي الكاظمي وأصل الكتاب تصنيف بعض القدماء المعاصرين للشيخ الصدوق أبي جعفر ابن بابويه المتوفى سنة 381 قدم له مقدمة طويلة أورد فيها الآيات والاحاديث الواردة في فضل العترة الطاهرة. وقال في آخر المقدمة (هذه الآيات والاخبار التي ذكرتها وغيرها مما لم أذكرها) بدأ في أكثر رواياته بقول " حدثنا " وجملة ممن حدثوه إما من مشايخ الصدوق أو في طبقة مشايخه (منهم) أبو علي حامد 
ms731	 بن محمد الرفاء الهروي المتوفى سنة 356 كما ترجم في (ج - 8: ص - 173) من (تأريخ بغداد) و(منهم) أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم الذي يروي عنه الصدوق في الامالي وإكمال الدين بتوسط شيخه أحمد بن محمد بن الحسين البزاز النيسابوري و(منهم) الشريف أبو علي محمد بن أحمد بن زبارة العلوي عن أبي الحسن علي بن محمد بن قتيبة عن فضل بن شاذان كما في هذه النسخة وقد روى الصدوق عنه في باب النص على القائم عليه السلام من إكمال الدين هكذا (حدثنا(@)(@)(@@) --- PageV02P385 [ 386 ](@)(@)(@@) الشريف الدين الصدوق أبو علي محمد بن أحمد بن زيادة بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين الشهيد عليه السلام عن علي ابن قتيبة) وهذا الشريف والد يحيى المترجم في النجاشي والخلاصة والمؤلف لكتاب الاصول الذي سبق ذكره مع ترجمة والده الشريف الزاهد العالم المتوفى سنة 339، نقلا عن عمدة الطالب وهو أبو الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن علي بن الحسين الشهيد عليه السلام وتعدد الكنية بأبي علي في الاكمال وأبي الحسين في العمدة شايع. وكذا نسبة علي إلى جده قتيبة في الاكمال. كما أن زيادة (ابن) بعد (أحمد) وتصحيف (زبارة) ب (زيادة) في هذه النسخة وفي الاكمال ليس بغريب. والغريب ما وقع من التعبير عن هذا الشريف في خاتمة المستدرك في جدول أدرج فيه أسماء مشايخ الصدوق (ص 715) هكذا محمد بن أحمد بن محمد بن زياد ابن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين الشهيد. ففيه تصحيف زبارة بزياد وتأخيره عن محمد وتبديل الحسن الافطس بالحسين واسقاط علي والد الافطس. واحتمال أنه رجل آخر من ولد عبد الله بن الحسن ابن الحسين الاصغر ابن السجاد عليه السلام لا وجه له لعدم ذكر النسابة لعبد الله ولدا إسمه زياد في جميع ما بأيدينا من كتب الانساب. بل لم يعهد من قدماء أهل البيت تسمية أحد 
ms732	 من ولدهم بزياد. (الانساب المشجرة) للنسابة المعاصر السيد جعفر بن السيد محمد الاعرجي الكاظمي نزيل (پشت كوه) المتوفى سنة 1332 يوجد بخطه عند ولده السيد هادي. ولعله الاساس السابق ذكره. أو ما يأتي من مشجراته. (الدر المنتظم) و(رياض الاقحوان) فانه صرح في أول مناهل الضرب بان كل هذه مشجرات.(@)(@)(@@) --- PageV02P386 [ 387 ](@)(@)(@@) (الانساب المشجرة) للنسابة المعاصر السيد رضا بن السيد علي بن السيد محمد بن علي بن إسماعيل من أحفاد العلامة الغريقي السيد حسين بن الحسن الموسوي مؤلف كتاب (الغنية) والمتوفى سنة 1001، البحراني النجفي المولود سنة 1296 والمتوفى سنة 1339 ولبعض مشجراته أسماء خاصة مثل (شجرة النبوة. والشجرة الطيبة). (1537: الانساب المشجرة) للسيد أبي العز عبد العظيم بن الحسن بن علي بن طاهر بن علي بن محمد الرودوادري ابن الحبيب بن القاسم بن محمد البطحائي ابن القاسم بن الحسن أمير المدينة ابن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام، ينقل عنه بعنوان (مشجر النسب) السيد أحمد بن محمد بن المهنى في كتابه (الانساب المشجرة) أو (التذكرة) وجعل رمزه في أول كتابه (سلم) ولم يذكر في عمدة الطالب للقاسم البطحائي ولد مسمى بالحبيب ولكن ابن المهنى المقدم عليه أعرف بما ذكره. (الانساب المشجرة) للسيد المعاصر عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي ابن محمد بن عبد الله الموسوي الغريفي البلادي البحراني نزيل أبو شهر وصاحب الاربعين الموسوم (بزلال المعين) وغيره، ولعله الموسوم بتذكرة الالباب (1538: الانساب المشجرة) للشريف النسابة أبي الحسن علي بن أبي الغنائم المعروف بابن الصوفي، عبر عنه في عمدة الطالب بالمشجر، ومر في أنساب الطالبيين له إحتمال إتحادهما. (1539: الانساب المشجرة) المعبر عنه بالتشجير في المعقبين من ولد الحسن والحسين، للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449، ذكره معاصره في فهرس تصانيفه بعنوان التشجير (1540: الانساب المشجرة) للسيد مهدي بن خليفة الطبري، ينقل عنه السيد الامير محمد أشرف في فضائل السادات المطبوع المؤلف سنة 1103(@)(@)(@@) --- PageV02P387 [ 388 ](@)(@)(@@) بعنوان التشجير في أنساب الطالبيين. (1541: الانساب المشجر) للشيخ أبي صالح محمد الملقب بالمهدي بن بهاء الدين 
ms733	 محمد الملقب بالصالح العاملي الافتوني الغروي المتوفى بها سنة 1183، ذكره سيدنا العلامة الحسن صدر الدين في الاجازة الكبيرة التي كتبها لنا سنة 1330. (1542: الانساب الموضح) في الخارجين على أمير المؤمنين عليه السلام في الحروب الثلاثة كذا ذكره في كشف الحجب ولم يذكر مؤلفه، ويأتي في حرف الميم الموضح في حروب أمير المؤمنين عليه السلام للحسن ابن موسى النوبختي. (1543: أنساب النواصب) فارسي للشيخ علي بن داود الخادم الاسترابادي أوله (الحمد لله رب العالمين) مرتب على أحد وخمسين بابا ألفه بالتماس جمع في سنة 1076 فيه أنساب يزيد وغيره من بني أمية وغيرهم نقلا عن كتب كثيرة معتبرة، رأيت منها عدة نسخ في النجف منها نسخة بخط محب علي كتبها في اصفهان وفرغ من الكتابة (23 - ج - 1) سنة 1085، ورأيت في المشهد الرضوي أيضا نسخة تاريخ كتابتها (11 - ج - 1) سنة 1099، وأول تلك النسخة (شكر وسپاس بي قياس خالقي را جل شأنه). (1544: أنساب الوحيد البهبهاني) وذريته واتصالهم بالسلسلة المجلسية للسيد ميرزا محمد جعفر بن ميرزا محمد حسين بن العلامة ميرزا مهدي الموسوي الشهرستاني الحائري المتوفى سنة 1260 فارسي فرغ من تأليفه سنة 1259 رأيته ضمن مجموعة من رسائله في كتب الحاج ميرزا علي الشهرستاني المتوفى سنة 1344 (1545: أنساب الهاشميين) للنسابة المعاصر السيد مهدي بن السيد علي(@)(@)(@@) --- PageV02P388 [ 389 ](@)(@)(@@) ابن محمد بن علي بن إسماعيل بن محمد الغياث ابن علي المشعل الموسوي الغريفي البحراني النجفي المتوفى سنة 1343 كتاب كبير استوفى فيه أنساب بني هاشم إلى عصره من جميع البلاد. (1546: الانسان) في الرد على ابن الراوندي للشيخ المتكلم أبي سهل إسماعيل بن علي بن اسحاق النوبختي، ذكره ابن النديم، وفي النجاشي وفهرس الشيخ الانسان والرد على ابن الراوندي، وله إبطال القياس مر (1547: الانسان) للشيخ المتكلم أبي محمد الحسن بن موسى النوبختي المبرز على نظائره قبل الثلاثماية وبعدها، ذكره النجاشي. (1548: الانسان) مقالة فارسية مختصرة طبعت بايران كما في بعض الفهارس (1549: الانسان) وأنه غير هذه الجملة للشيخ المتكلم أبي الجيش مظفر ابن محمد بن أحمد البلخي الخراساني المتوفى سنة 367، كان تلميذ أبي سهل النوبختي وأستاد الشيخ المفيد 
ms734	، قال النجاشي (متكلم مشهور الامر سمع الحديث فاكثر). (1550: الانسان) وتكاليفه بحسب عوالمه التي يتقلب فيها من بدء خلقه ووجوده إلى وروده إلى عالم الآخرة للسيد معز الدين محمد المهدي ابن الحسن الحسيني القزويني نزيل الحلة المتوفى سنة 1300، يوجد في خزانه كتبه عند أحفاده، وذكره شيخنا في خاتمة المستدرك. (1551: الانسان) والكلام فيه للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي. (1552: الانسان الاول) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اليماني اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1278 من تلاميذ السيد محمد عباس التستري، ذكره في التجليات. (1553: إنسان العين) الملقب بضياء الملوين للتفرقة بين الزين والشين والنقض على(@)(@)(@@) --- PageV02P389 [ 390 ](@)(@)(@@) كتاب عين العين الذي كتبه المحقق القمي ردا على قبسة العجول في الاخبار والاصول الآتي أنه تأليف ميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري النيسابوري الهندي الاكبر آبادي المقتول بالكاظمية سنة 1232 فانه لما بلغه عين العين المؤلف في رد قبسته عمد إلى تأليف انسان العين في الرد عليه وجعل له ثلاثة غناوين فعنوان كلامه في القبسة (قلت) وعنوان كلام المحقق القمي في رده (قال) وعنوان جوابه عنه (أقول) ألفه في الكاظمية سنة 1227، رأيت نسخة منه في كتب السيد حسين بن السيد محمد علي بن السيد نوازش علي الموسوي من آل خير الدين اللكهنوي الحائري المعاصر المولود بها سنة 1287، وهي سنة تشرف ناصر الدين شاه للزيارة وفي آخر تلك النسخة خط المؤلف بشهادة مقابلتها مع أصلها وتاريخ خطه 29 شوال سنة 1228 وعلى النسخة بلاغات بخطه وفي آخرها بيتان أنشأهما في تاريخ تأليفه وكتبهما أيضا بخطه وهما قوله. قد إنتظمت لنا عقد الدراري * كتاب فاصل من فضل باري. به إنقطعت رقاب الكفر طرا * فارخناه (قط ذو الفقار) (1554: إنسان نامه) للسيد العارف اللابس للسواد طول عمره الملقب بنور بخش المعاصر لشاه رخ ميرزا السيد محمد بن محمد بن عبد الله الموسوي الخراساني المولود بقائن سنة 795 والمتوفي بقرية نفيس من حوالي قاين سنة 869، ترجمه القاضي نور الله في مجالس المؤمنين مفصلا ونقل بعض ما 
ms735	 ذكره فيما سماه ب (رسالة العقيدة) مما يدل على حسن عقيدته وأنه كان من تلاميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841 والنسخة توجد في مكتبة عبد الحميد خان الاول كما في فهرسها. (1555: إنساني قرباني) للمولوي غلام حسنين الهندي بلغة أردو مطبوع(@)(@)(@@) --- PageV02P390 [ 391 ](@)(@)(@@) (1556: كتاب الانشاء) المشتمل على العلم والادب والشعر والحكم لمادح أهل البيت المولى حسن الكاشي الآملي المعاصر للعلامة الحلي صاحب العقود السبعة الموسومة ب (هفت بند) قال سيدنا الحسن صدر الدين أني رأيت كتاب الانشاء له كما وصفت، وذكر أن قبر الكاشي على المشهور في حجرة هي وراء الشباك المنفتح على السوق العتيق بالكاظمية قريبا من المقبرة المشهورة للسيد المرتضى وبعد خراب السوق سنة 1353 وقعت الحجرة بتمامها في الجادة. (1557: إنشاء أبي الفضل) مجلد كبير مطبوع بالهند للمنشي الاديب أبي الفضل ابن الحكيم أبي الفتح الجيلاني من ندماء السلطان جلال الدين محمد أكبر شاه بن همايون پادشاه الدهلوي المتوفى سنة 1014 فراجعه (1558: إنشاء الاشتياق) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي المتوفى سنة 1110، فارسي مختصر في ثلاثماية بيت أنشأه في الاشتياق إلى الحضرة الغروية بعد أوبته عن النجف إلى إصفهان. (1559: إنشاء أعلى) فارسي طبع سنة 1231 لميرزا محمد خان بهادر بن المولى أحمد المنشي البوشهري المعاصر. (1560: إنشاء التوحيد) والصلوات على النبي وآله الائمة الهداة عليهم السلام للمولى رضي الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسي الحلي الذي فرغ من أواخر تصانيفه مشارق الامان سنة 811 (إنشاء جديد) فارسي إسمه مخزن المراسلات لميرزا كاظم، يأتي. (1561: إنشاء جديد) فارسي لميرزا محمد خان بهادر المنشي البوشهري المذكور آنفا، مطبوع. (1562: إنشاء حسن وعشق) فارسي لنعمت خان العالي الملقب بمقرب خان ودانشمند خان، من أفاضل ندماء السلطان (أو رنگ زيب)(@)(@)(@@) --- PageV02P391 [ 392 ](@)(@)(@@) (عالم كير شاه) الذي توفي سنة 1118 وله (النعمة العظمى) في التفسير وغيره. طبع سنة 1248 بمباشرة ميرزا حمزة المازندراني. (1563: إنشاء الدرر) فارسي. طبع في بمبئ لميرزا مهدي خان كوكب (1564: إنشاء الصلوات) للعارف الممتحن أمين الحق معين الاسلام كما كتب على ظهر النسخة المولى حسن نزيل اصفهان (طبع 
ms736	 سنة 1275 مرتب على عدة فصول ذكر لكل منها ادابا وشروطا وخواص. (1565: إنشاء الصلوات) على إمام العصر عجل الله فرجه مختصر للمولى عبد الرسول (الفيروز كوهي) النوري نزيل طهران المتوفى سنة 1322 طبع مع شرح زيارة الجامعة له سنة 1321 (1566: إنشاء الصلوات) والتحيات على المعصومين الهداة ياقتباس آية النور للسيد عبد الكريم بن جواد بن عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري التستري المتوفى سنة 1215 هو أبسط مما يأتي لجده. (1567: إنشاء الصلوات) للشيخ الفاضل علي بن حماد من أهل القرون الاخيرة أنشأه ليقرأ في الخطب ويقال له الخطبه أيضا وهو أبسط من إنشاء الصلوات لخواجه نصير الدين المعروف ب (دوازده إمام) رأيته عند السيد آقا التستري المعاصر. (إنشاء الصلوات) والتحيات الموسوم بالتحيات الطيبات لميرزا قوام يأتي (إنشاء الصلوات) والتحيات الموسوم بثناء المعصومين للمولى محسن. يأتي (إنشاء الصلوات) والتحيات بالموسوم بدوازده إمام لخواجه نصير الدين (1568: إنشاء الصلوات) والتحيات على المعصومين باقتباس آية النور مختصر مدرج في نجوم السماء للسيد نور الدين بن المحدث السيد نعمة الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى سنة 1158. (1569: انشاء غلظان) من الانشاآت الفارسية المطبوعة بايران.(@)(@)(@@) --- PageV02P392 [ 393 ](@)(@)(@@) (1570: إنشاء فرهاد ميرزا) لشاه زاده فرهاد ميرزا ابن نائب السلطنة العباس ميرزا بن السلطان فتح علي شاه المتوفى سنة 1305 فارسي مطبوع بايران. (1571: إنشاء فيض رسان) لطيف مرغوب بلغة أردو، طبع بلكهنو (1572: إنشاء قائم مقام) فارسي لسيد الوزراء نابغة العصر ميرزا أبي القاسم بن ميرزا عيسى قائم مقام ابن محمد حسن ين عيسى بن أبي الفتح بن أبي الفخر بن أبي الخير الحسيني الفراهاني الطهراني المذكور تمام نسبه في مقدمة طبع الكتاب، وكان بعض أجداده ساكن (هزارة فراهان) وكان هو وزير السلطان فتح علي شاه في مقام أبيه ميرزا عيسى المتوفى سنة 1237 ملقبا بقائم مقام، ولقبه في شعره ثنائي جمع إنشاءه شاه زاده فرهاد ميرزا المذكور وطبع بأمر (أويس ميرزا) ابن فرهاد ميرزا سنة 1294، مجلد كبير فيه فوائد كثيرة علمية أدبية تاريخية، وفيه ديباجة الجهادية الكبرى والصغرى لوالده، وديباجة إثبات النبوة له كما مر، وديباجة مفتاح 
ms737	 النبوة، ورسالة الشكوى، وشمائل خاقان، وتاريخ بعض مكاتباته سنة 1249، وبعضها سنة 1250، وفيه بعض التراجم أيضا منها ترجمة السيد الجليل ميرزا عبد الوهاب الاصفهاني المترجم في أنجمن خاقان. (1573: إنشاء مجد السادات) فارسي مطبوع، فيه أنواع الانشاآت (1574: إنشاء نو ظهور) أيضا فارسي في الانشاآت، طبع بايران. (1575: إنشاء وقايع الروم) فارسي للمولى عزيز الله بن المولى محمد تقي ابن المولى مقصود علي المجلسي المتوفى سنة 1074، ذكره حفيده ميرزا حيدر علي في الانساب المجلسية أو الاجازة الكبيرة المذكورة آنفا. (الانشاآت) لامام قلي ميرزا، يأتي باسمه بياض امام قلي ميرزا.(@)(@)(@@) --- PageV02P393 [ 394 ](@)(@)(@@) (1576: الانشاآت) والمراسلات لامير نظام ومحسن ميرزا فارسي مطبوع (1577: الانشاآت) والمراسلات فارسي لبعض أمراء عصر السلطان فتح علي شاه، فيه ما كتبه إلى ميرزا عيسى الوزير المتوفى سنة 1238 وما كتبه إلى ولده ميرزا أبي القاسم القائم مقام، وما كتبه إلى العباس ميرزا نائب السلطنة ابن السلطان فتح علي شاه، وفيه رسالة (آداب العبودية) كما مر و(الرد على الصوفية) وغير ذلك، توجد نسخته في مكتبة الحسينية موقوفة المولى علي محمد النجف آبادي. (1578: الانشاآت) والمراسلات الفارسية لميرزا طاهر المنشي، كان منشي السلطان شاه عباس الثاني المتوفى سنة 1078 كما يظهر من النسخة التي رأيتها في كتب المولى محمد علي الخوانساري، ثم ثبت لى انه غير الميرزا محمد طاهر النصر آبادي الاصفهاني مؤلف تذكرة الشعراء التي يكثر النقل عنها في نجوم السماء، وقد فرغ من تأليفه سنة 1083، ويظهر من للسلافة انه كان ملقبا (بوقايع نگار) فانه أورد في ترجمة السيد عبد الله بن محمد آل أبي شبانة قصيدته في مديح ميرزا محمد طاهر كاتب اوقايع لسلطان العجم وفي القصيدة اشارة إليه أيضا في قوله تدير علينا من كؤس حديثها * عتيق سلاف راح يسنده الثغر كما أسندت في العلم والحلم والتقي * أحاديث من لله ثم له الشكر (1579: الانشاآت) فارسي لميرزا علي خان الملقب بقائم مقام، لم أعلم عصره (1580: الانشاآت) طبع بلغة اردو. للاديب الشاعر المشهور بميرزا قتيل (1581: الانشاآت) والمراسلات لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفى قبل سنة 1320 كذا ذكره 
ms738	 في فهرس تصانيفه في قصص العلماء له (1582: الانشاآت) فارسي لميرزا مهدي بن محمد نصير الاسترابادي المأمور من السلطان نادر شاه بضبط الوقايع كما ذكره في أول الدرة النادرية(@)(@)(@@) --- PageV02P394 [ 395 ](@)(@)(@@) التي ذكر في آخرها كيفية قتل نادر في ليلة الاحد الحادية عشرة من جمادى) الثانية سنة 1160 وإنشاؤه كبير في عدة مجلدات، رأيت المجلد الخامس منه فيما جمعه من الانشاآت التي وجدها في بياض إمام قلي ميرزا. (1583: الانشاآت) الفارسية لسيدنا العلامة السيد ناصر حسين بن السيد حامد حسين الموسوي اللكهنوي دام ظله، دكر في التجليات (1584: الانشاآت) للسيد الشهيد القاضي نور الله بن السيد شريف الدين المرعشي التستري صاحب التصانيف الكثيرة ومنها (مجالس المؤمنين) و(إحقاق الحق) و(الانشاآت) المذكورة في فهرس تصانيفه. (1585: الانصاف) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 427، يوجد منه تفسير كتاب (أثولوجيا) في مكتية دار الكتب بمصر كما ذكر في فهرسها، وقال الوزير جمال القفطي في تاريخه (أخبار الحكماء) أنه لما ورد عسكر السلطان مسعود إلى اصفهان نهبوا من الشيخ الرئيس هذا الكتاب ولم يقف على أثره. (1586: الانصاف) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي ابن الحسين بن موسى الموسوي البغدادي المتوفى سنة 436، ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في الباب الرابع والسبعين بعد المائة من كتابه اليقين، وقال إن الشريف المرتضى رد في هذا الكتاب على الوزير الصاحب إسماعيل بن عباد في تعصبه للجاحظ. ونسب الشريف الصاحب إلى جانب الاعتزال وذكر أيضا نظير هذا الكلام عند نقله عن كتاب الانوار للصاحب بن عباد كما يأتي. (1587: الانصاف) للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المتوفى سنة 588 نسبه إليه الشيخ عبد الله السماهيجي في إجازته للشيخ ياسين في آخر منية الممارسين.(@)(@)(@@) --- PageV02P395 [ 396 ](@)(@)(@@) (1588: الانصاف) في الامامة ومعرفة الاسلاف وتعيين الفرقة الناجية وأنهم الامامية من بين الثلاث والسبعين فرقة للشيخ أبي محمد علي بن عناية الله الشهير ب (بايزيد الثاني) البسطامي تلميذ المولى عبد الله التستري الشهيد ببخارى سنة 997، ذكره في إجازته للسيد حسين 
ms739	 بن حيدر الكركي سنة 1004، وصورة الاجازة مطبوعة في آخر البحار. (1589: الانصاف) في الامامة ترجمة للانساف المذكور إلى الفارسية ترجمه مؤلفه بأمر السلطان شاه عباس الماضي الذي توفي سنة 1038 وهذه الترجمة مرتبة على مقدمة وثلاث مطالب وخاتمة لا يستدل فيه إلا بما أخرجه أهل السنة في صحاحهم ومستدركها وفي مسانيدهم ومصابيح البغوي وتاريخ الخطيب وأمثالها. رأيت نسخة في مكتبة شيخنا آية الله الشيخ ميرزا محمد تقي الشيرازي بسامراء. ناقصة الآخر ونسخة أخرى في كربلا في كتب السيد المعاصر الحسين بن محمد علي بن نوازش علي الموسوي الهندي الحائري آل خير الدين. (1590: الانصاف) في الامامة للشيخ المتكلم أبي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي - كان معتزليا فاستبصر - يظهر من ابن النديم أن الانصاف هذا غير كتاب الامامة له الذي ذكرناه في محله لانه بعد ذكر الانصاف قال وله كتاب الامامة. وحكى النجاشي أن أبا الحسين محمد بن بشر السوسنجردي لقي أبا القاسم نضر بن الصباح البلخي ودفع إليه كتاب الانصاف لابن قبة فنقضه البلخي بالمسترشد وأتى به السوسنجردي إلى ابن قبة فنفضه ابن قبة بالمستثبت وأخذه السوسنجردي إلى البلخي ثانيا فنقض البلخي المستثبت أيضا لكن لم يصل هذا النقض إلى ابن قبة لوفاته قبل ذلك. ويظهر من مصادر الانوار لميرزا محمد الاخباري أن الانصاف كان موجودا عنده. فلعله يوجد في كتب(@)(@)(@@) --- PageV02P396 [ 397 ](@)(@)(@@) حفيده ميرزا عناية الله المعاصر. (1591: الانصاف) في تحقيق آية الاستخلاف (إني جاعل في الارض خليفة) هو في الامامة والرد على القاديانية لميرزا أحمد علي الامر قسري الهندي مطبوع بلغة أردو. (1592: الانصاف) في تحقيق مسائل الخلاف من كتاب جواهر الكلام في شرح شرايع الاسلام لشيخنا الفقيه الشيخ محمد طه بن الشيخ مهدي ابن الشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد بن الحاج نجف التبريزي النجفي المتوفى سنة 1323، طبع مع بعض رسائله الفقهية الاخرى سنه 1324 (1593: الانصاف) في التحسين والتقبيح العقليين للسيد المعاصر الحاج ميرزا أبي عبد الله بن السيد ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني المتوفى سنة 1313 يوجد في مكتبة ولده الحاج ميرزا 
ms740	 مهدي. (1594: الانصاف) في الرد على صاحب (الكشاف) للسيد النسابة بهاء الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن السيد عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي تلميذ فخر المحققين والسيدين الاخوين العميدين والشيخ الشهيد، ويروي عنه الشيخ أبو العباس أحمد بن فهد الحلي، وذكر تمام نسبه في خاتمة المستدرك (ص 435) وله الانوار المضيئة الذي صرح في أوائله، بأن له ثمانمائة إيراد على كتاب الكشاف في مجلدين، أحدهما خاص بصاحب الكشاف سماه (تبيان انحراف الكشاف) أو (بيان الجزاف) في إنحراف صاحب الكشاف، والآخر عام سماه (النكت اللطاف الواردة على صاحب الكشاف) وأما الانصاف في الرد على صاحب الكشاف فانما نسبه إليه كذلك السيد حسين المجتهد الكركي المتوفى سنة 1001 في كتابه (دفع المناواة) ولا يبعد اتحاده مع أحد الكتابين اللذين ذكرهما هو في كتابه الانوار المضيئة، ولكن(@)(@)(@@) --- PageV02P397 [ 398 ](@)(@)(@@) إحتمال تأليفه بعد كتاب الانوار أيضا غير بعيد لانه ألف الانوار بعد سنة 772 المذكور هذا التاريخ في نفس الكتاب وقبل سنة 777 التي هي سنة كتابة النسخة الموجوذة منه وبقي بعد ذلك سنين حتى أدركه الشيخ أحمد بن فهد الذي توفي سنة 841 وتلمذ عليه عليه فيحتمل أنه في تلك السنين إطلع على إيرادات أخر على الكشاف أدرجها في هذا الكتاب. (1595: الانصاف) في طريق العلم بأسرار الدين المختص بالخواص والاشراف وبيان الفرق بين الحق والاعتساف، للمحقق المحدث المولى محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091 أوله (الحمد لله الذي أنقذنا بالتمسك بحبل الثقلين من الوقوع في مهاوى الضلال) ذكر فيه بعض أحواله وبين عذره عما كتبه من الكتب على مذاق الفلاسفة والمتصوفة وغيرهما بعبارات واضحة ملمعة عربية وفارسية ألفه سنة 1083 كما في فهرسه ثم اختصره بنفسه وسماه (هدية الاشراف) كما يأتي، طبع مستقلا سنة 1297، وضمن مجموعة من رسائله سنة 1311 (1596: الانصاف) في النص على الائمة الاشراف من آل عبد مناف المشتمل على ثلاثماية وثمانية أحاديث للعلامة التوبلي ؟ السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل بن عبد الجواد الحسيني الكتكاني البحراني المتوفى سنة 1107، أو سنة 1109، ويعرف بالنصوص أيضا أوله (الحمد لله 
ms741	 ناصب الائمة الاثنى عشر أعلاما للدين) وفي أوله عين رموزا لبعض الكتب المنقول منه فجعل (نص) لنصوص الصدوق و(غب) لغيبته و(غخ) لغيبة الشيخ و(غم) لغيبة النعماني و(خمل) للخصال و(عض) لعيون أخبار الرضا، وألحق بآخره رسالة في فهرس أسماء من روى النصوص مرتبة على الحروف، وفرغ من تأليفه سنة 1097 رأيت النسخة في مكتبة الحسينية في النجف من موقوفة الحاج علي محمد.(@)(@)(@@) --- PageV02P398 [ 399 ](@)(@)(@@) (1597: الانصاف والانتصاف) للشيخ خليل بن ظفر بن خليل الكوفي الاسدي، يرويه الشيخ منتجب الدين عن الشيخ أبي الفتوح المفسر الحسين بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين الرازي. وهو عن أبيه عن: جده محمد بن أحمد بن الحسين - تلميذ الشيخ الطوسي - عن المؤلف. فهو من طبقة الشيخ الطوسي والمعاصرين له. (1598: الانصافية) في بيان محاسن الدستور وقبايح الاستبداد فارسي للشيخ عبد الرسول الكاشاني المعاصر. مطبوع. (1599: الانصافية) في أصول الدين فارسي للشيخ علي بن الحجة الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري المتوفى سنة 1346 مرتب على خمسة مطالب وفي كل مطلب " إنصافات " طبع سنة 1317 (1600: الانصافية) في علم القافية للشاعر الماهر يعقوب علي خان الملقب في شعره ب (نصرت) ابن حسين علي خان الهندي. اطبع بلغة أردو (1601: الانعكاسية) مقالة في انعكاس الشعاع للمحقق خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 أولها (مباحث إنعكاس الشعاعات وانعطافها مبنية على مقدمات) رأيتها ضمن مجموعة عند السيد أبي القاسم الخوانساري الرياضي الموسوي المعاصر. (1602: الانفاس القدسية) في الحوائج الانسية فارسي في أدعية جميع الاعمال التي يحتاج الانسان إلى ارتكابها من أول الولادة إلى دخول الجنة. للسيد مهدي بن السيد محمد باقر بن السيد مرتضى اليزدي الحائري المعاصر المولود سنة 1285 والمتوفى في ثاني محرم سنة 1346 (1603: الانفتاحية) في اثبات انفتاح باب العلم وتزييف أدلة الانسداد للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242 ذكره تلميذه في تكملة نقد الرجال بعنوان الرسالة.(@)(@)(@@) --- PageV02P399 [ 400 ](@)(@)(@@) (إنفرادات ؟ الامامية) هو الانتصار للسيد الشريف المرتضى علم الهدى كما مر، ويعبر عنه بانفرادات أيضا. (1604: الانفرادات بالفتوى) للشيخ 
ms742	 نظام الدين الصهرشتي تلميذ المرتضى والشيخ الطوسي ومؤلف كتاب (الاصباح) كما مر الاختلافات في إسمه واسم أبيه وجده، ونسب الكتاب إليه في ترجمته. (1605: أنفع الزاد) في النبي وآله الامجاد، أو الكلم الطيب، قصيدة تائية طويلة تقرب من ألف وخمسمائة بيت في تواريخ المعصومين عليهم السلام وأحوالهم وسيرهم للشيخ حسن بن الشيخ كاظم بن الشيخ حسن بن الشيخ علي السبتي النجفي الخطيب الشاعر المعاصر فرغ من نظمها سنة 1347 وعليها تقريظات جمع من أدباء العصر، وقد شرح السيد عبد الرزاق آل المقرم النجفي مؤلف تاريخ زيد الشهيد مقدارا من أوائل هذه القصيدة مطلعها أيا معيرا لفتة الجيد الظبا * ومستعير القطع من بيض الضبا (1606: الانفعالية) في إنفعال ماء القليل على خلاف قول ابن أبي عقيل الآتي ذكره للسيد أبي الحسن بن السيد علي شاه بن صفدر شاه بن السيد صالح الرضوي الكشميري اللكهنوي المتوفى بالحائر الشريف سنة 1313، ذكر في فهرس تصانيفه بعنوان الرسالة في آخر إسداء الرغاب المطبوع. (1607: الانفعالية) لخريت الصناعة ميرزا عبد الله بن ميرزا عيسى التبريزي الاصفهاني الذي مر ذكره في الامان من النيران صرح به في كتابه رباض العلماء في ترجمة الشيخ أبي محمد الحسين بن علي بن أبي عقيل العماني الحذاء الفقيه المتكلم الثقة الذي ذهب إلى القول بعدم إنفعال القليل الذي هو خلاف المشهور.(@)(@)(@@) --- PageV02P400 [ 401 ](@)(@)(@@) (الانفعالية) الموسوم بقطع المقال لآقا محمد علي الكرمانشاهاني يأتي (1608: الانفعالية) للمولى مراد بن علي خان التفريشي المولود سنة 965 والمتوفى سنة 1051، قال المحقق الاردبيلي في جامع الرواة إنه كان من تلاميذ الشيخ البهائي والسيد ميرزا إبراهيم الهمداني، وذكر في هذه الرسالة ما جرى في بلدة قم بينه وبين المولى صدر الدين الشيرازي في مسألة إنفعال القليل بالملاقاة وختمها بحل شبهة الجذر الاصم (1609: الانفعالية) لآية الله بحر العلوم السيد محمد مهدي بن مرتضى الطباطبائي النجفي المتوفى سنة 1212، كان عند العلامة الشيخ محمد حسن المامقاني على ما يظهر من نقله عنه في " ذرايع الاحلام " (1610: الانفعالية) للسيد القاضى نور الله بن شريف الدين المرعشي التستري الشهيد سنة 1019، قال 
ms743	 في مجالس المؤمنين في ترجمة ابن أبي عقيل أنه رد في هذا الكتاب على رسالة السيد معز الدين (أقول) يأتي في الرسائل رسالة مير معز الدين وغيرهما مما كتب في عدم إنفعال القليل (الانفعالية) للمحدث الشيخ يوسف البحراني إسمه قاطعة القال والقيل (1611: الانقاد) في الامامة لابي الحسين محمد بن بشر السوسنجردي الحمدوني. نسبه إليه الشيخ في الفهرست. وله أيضا الامامة كما مر و(المقنع. و. المنقذ) تأتي كلها. (1612: إنقاذ البشر) من الجبر والقدر، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 436 أوله (نبتدي رسالتنا هذه بالحمد لله ربنا على نعمه الواصلة فيه الينا) سماه بهذا الاسم في أوائل الكتاب بعد مقدمة في بيان مبدء حدوث الاقوال في أفعال العباد. وجعله في عدة فصول أولها في دعوة أهل الحق وبيانها. وقد طبع في النجف سنة 1354 مع استقصاء النظر(@)(@)(@@) --- PageV02P401 [ 402 ](@)(@)(@@) للعلامة الحلي نشره الشيخ علي الخاقاني وصححه. (1613: إنقلاب طوس) فارسي في تاريخ واقعة طوس سنة 1330 وما جرت في المشهد من جسارة الروسية، للشيخ حسن الهروي طبع 1336 (1614: إنقلاب كبير روسية) ترجمة عن الاصل الافرنجي إلى الفارسية والمترجم ميرزا نصر الله خان الفلسفي طبع بطهران سنة 1343 (1615: الانكار) في مسألة الدار، رسالة للشيخ علي بن محمود العاملي المشغري خال والد الشيخ محمد بن الحسن بن علي الحر العاملي وأستاده المجبز له. كما ذكره في أمل الآمل. (1616: الانموذج) في أصول الدين للمولى محمد بن أحمد القائني أوله (الحمد لله الذي تفرد بالقدم والدوام وتعالى بعز جلاله عن مشابهة الانام) ألفه بأمر أستاده وشيخه زبدة المحققين وفخر المجتهدين الشيخ عبد الحسين أطال الله بقاه. عبر عنه أولا بالانموذج. ثم قال وجعلته تبصرة المؤمنين وتنبيه الغافلين في أصول الدين ولباب أسرار الحق واليقين. رأيت نسخته بطهران عند السيد هادي بن السيد جمال الدين الافجهي المتوفى بها سنة 1354 لا يوجد في النسخة تاريخ أبدا لكنها ليست جديدة ولعلها كتبت قبل ماية سنة أو أقل. وعليه فيحتمل أن المؤلف هو المولى محمد القائني الذي ترجمه المولى 
ms744	 المعاصر البيرجندي في بغية الطالب. قال (كان من العلماء الفقهاء الزهاد وولداه العالمان الجليلان معاصران). (1617: الانموذج) في علوم البلاغة من المعاني والبيان والبديع للسيد عبد الوهاب بن علي الحسيني الاسترابادي. أوله (الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان) مرتب على مقدمة وفنون وخاتمة. رأيت النسخة الاصلية بخط يد المؤلف ضمن مجموعة من تصانيفه ورسائله كلها يخطه(@)(@)(@@) --- PageV02P402 [ 403 ](@)(@)(@@) منها شرحه للفصول النصيرية، وحاشيته على " شرح ميرك " على الهداية الاثيرية، وقد فرغ من الانموذج في تاسع المحرم سنة 879 والنسخة كانت عند السيد محمد باقر حفيد السيد محمد كاظم اليزدي الطباطبائي وقد كتب عليها بخط غير المؤلف أنه موجز البيان. (الانموذج الابراهيمي) أو الانموذجة الابراهيمية كما يأني. (1618: أنموذج أشعار أهل العرفان) في التوحيد في سبعين غزلا للمحقق المولى محسن بن المرتضى الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091 صرح في فهرس تصانيفه بأنه إنتزعه من أشعارهم في التوحيد. (1619: أنموذج الحق المبين) في أصول الفقه من مباحث الالفاظ وحجية الظن وحجية الكتاب والسنة والاجماع إلى آخر الاجتهاد والتقليد، للسيد هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الاحسائي المتوفى سنة 1309، يوجد في النجف بمكتبة ولده السيد ناصر المعاصر. (1620: أنموذج الرجال) لآقا محمود بن آقا محمد علي بن الاستاد الوحيد آقا باقر البهبهاني الحائري الكرمانشاهاني نزيل طهران المتوفى بها سنة 1269 أوله (بسم الله وبالله والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله، هذا أنموذج في أحوال الرجال، نذكر فيه الثقات والمشايخ والموثقين والممدوحين والمجهولين، والمراد بهم من لم يصرح فيه بشي، والضعفاء والمتفق عليهم والمختلف فيهم من دون إشارة إلى المعدل والجارح، ونريد بالثقة من وثقه أحد أصحاب الرجال من دون تعرض لغيره بجرح أو تعديل) ثم شرع في ذكر الثقات مرتبا على الحروف من آدم إلى يونس نظير وجيزة العلامة المجلسي، ولم يكتب أحدا من الضعفاء والمجاهيل كما وعد أولا، وجعل هذا الانموذج الباب الثالث من كتابه في الاصول الموسوم ب (مهمات الاحكام) رأيت النسخة بخطه عند حفيده الحاج(@)(@)(@@) --- PageV02P403 [ 404 ](@)(@)(@@) آقا أحمد بن آقا هادي بن المؤلف في طهران. (1621: أنموذج العلوم 
ms745	) للمولى أفضل الدين محمد تركه المدرس في المشهد الرضوي والمتوفى سنة 991 المذكورة ترجمته في تكملة الامل على ما يظهر من أنموذجه الموجودة نسخته في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين، فانه ذكر في أوله بعد الخطبة ما ملخصه إنه كان بعض أجلاء الاخوان يقرأ عليه المباحث الدينية والمقاصد الالهية ولم يتيسر له أن يقيد لهم بعض ما سنح له في تضاعيف البحث من التحقيقات والتدقيقات لموانع منها مسافرته إلى بلاد الهند وبعد أوبته عنها إلى جوار ثامن الائمة عليه السلام اشتغل بعض آخر عنده بالعلوم الدينية والمعارف اللدنية ففاض على نفسه من بركة تلك الروضة الفياض نكات فائقه وتحقيقات رائفة والتمسوا منه تقييدها لتكون تذكرة لهم وهدية لاخوانهم إلى قوله (فألفت هذه الرسالة في مسائل من الفنون وأودعتها ما هو كالدر المكنون، فيا أيها الطالب الصادق والمريد السابق، إذا أوردك رائد النظر هذا الوادي المقدس، والمرتقى المؤنس، فقف طرفا من الزمان ولا تتخط. لعلك تفوز في هذه البقعة المباركة من شجرة عباراتها. بقبس من أنوار الحكم والاسرار. وعساك تقتبس من شاطئ الوادي الايمن من ذي طوى إشاراتها. وميضا يمانيا يكاد سنا برقه يخطف بالابصار) ثم شرع في تحقيق سبعة مسائل من فنون سبعة (1) الكلام (2) المنطق (3) الحكمة (4) الهندسة (5) العربية (6) الفقه (7) أصول الفقه. وتاريخ كتابة النسخة المذكورة سنة 1015 والظاهر أن المؤلف غير خواجه أفضل الدين محمد تركه الذي حكي في الرياض عن تاريخ عالم آراء أنه كان قاضي العسكر الطهماسبية مع السيد علاء الملك المرعثي. (1622: أنموذج العلوم) للمحقق الداماد الامير محمد باقر بن شمس الدين(@)(@)(@@) --- PageV02P404 [ 405 ](@)(@)(@@) محمد الحسيني الاسترابادي الاصفهاني المتوفى سنة 1040 أوله (بعد الحمد لله والصلاة على عباده المصطفين فيا ولدي الروحاني ويا حبيبي العقلاني يا أشرف آل خواتون يا من هو بقريحته الشاهقة الملكوتية لكل غامض قانون) حل فيه عشرين إشكالا من عويصات فنون علم الرياضي وعلم الكلام. وأصول الفقه. (1623: أنموذج العلوم) ويقال له " الرسالة الجليلة " أيضا لسلطان العلماء المشهور بخليفة سلطان السيد علاء الدين حسين بن رفيع الدين محمد الصدر الكبير 
ms746	 ابن شجاع الدين محمود المرعشي الآملي الاصفهاني المولود سنة 1001 والمتوفى سنة 1064 استوزره السلطان شاه عباس الماضي بعد تزويجه ابنته 1033 وعزله شاه صفي شاه 1041 ونصبه شاه عباس الثاني سنة 1055 فكان وزيرا إلى أن توفي. وله تصانيف منها الانموذج المذكور أوله بعد الخطبة المختصرة (فهذه مسائل متفرقة في علوم منشعبة قد تكلم فيها جمع من الاعلام وتقدم فيها أقلام جم من العلماء العظام قد خطر في كل شئ منها بخاطري المستهام فأحببت أن أعرض على بعض الاحباب من ذوي الافهام بطريق العلم من الاستفهام ليتضح ما هو الحق في كل مقام ويزول ما فيها) رأيت النسخة في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء وغيرها. وهذا فهرس المسائل (1) في حكم القضية المتصلة اللزومية (2) في القضية السالبة المحمول (3) في الضرورية الذاتية (4) في أن الله تعالى فاعل بالقدرة والارادة (5) في أن الكدب عنه تعالى محال (6) في أن الازيد والانقص العددي مختلفان نوعا (7) في أن الحكم الشرعي خطاب الله (8) في الكراهة في العبادات (9) في الواجب الموسع (10) في مقدمة الواجب (11) في الاجماع (12) في أن القضاء بالامر الاول (13) في النهي في(@)(@)(@@) --- PageV02P405 [ 406 ](@)(@)(@@) العبادة (14) في شرح حديث من حفظ على أمتي أربعين حديثا (15) تفسير آية (ليغفر لك الله ما تقدم) (16) في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (17) في تعريف النية (18) في شرح الحديث الخامس والعشرين من الاربعين للشيخ البهائي (19) في بيع ما يملك وما لا يملك (20) في بيع الدين بالدين. (1624: أنموذج العلوم) للسيد الامير شاه طاهر بن رضي الدين الاسماعيلي الحسيني الكاشاني نزيل دكن المتوفى سنة 952، أول مروج للتشيع في البلاد الهندية، اتصل برهان نظام شاه بن أحمد شاه في دكن وببركته استبصر نظام شاه ثم عادل شاه ثم قطب شاه على ما فصله القاضي نور الله في مجالس المؤمنين (ص: 341) من الطبع الثاني، توجد نسخته في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد. (أنموذج العلوم) للمولى عبد الكاظم التنكابني، مر بعنوان الاثني عشرية (1625: أنموذج العلوم) في المنطق والحكمة الآلهية والطبيعية للشيخ شمس الدين محمد بن شهاب الدين 
ms747	 أحمد بن نعمة الله علي بن أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن خواتون العاملي العيناثي نزيل مكة المعظمة المتوفى بعد سنة 1009 وهي تاريخ بعض إجازاته ومر بعضها المؤرخة بسنة 1008، ذكره السيد حسين بن حيدر بن قمر الكركي في إجازته الكبيرة التي عد فيها المصنف سابع الاثني عشر من مشايخه. (1626: أنموذج العلوم) للمولى المدقق محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى سنة 1099، كان صهر العلامة المجلسي ومعاصر المحقق آقا حسين الخوانساري، توفيا في سنة واحدة. عبر عنه في الروضات بما ذكرناه ولكن المولى الاردبيلي عبر عنه في جامع الرواة برسالة الانموذج. (1627: أنموذج العلوم) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد بن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P406 [ 407 ](@)(@)(@@) عبد الرحيم بن علي الصديقي الدواني المتوفى سنة 908، حقق فيه بعض المسائل من عشرة علوم (1) الحديث وأصول الفقه (2) الفقه (3) بعض الخلافيات (4) الطب (5) الكلام (6) التفسير (7) الهندسة (8) الهيئة (9) المنطق (10) الارثماطيقي، الفه للسلطان محمود، وأوله في بعض النسخ (الحمد لله الذي جعل السلطان غياثا للمستغيثين) وفي بعضها (الله المحمود وفي كل فعاله وهو المشكور على جزيل نواله) وقد كتب الامير غياث الدين منصور ردا عليه، يوجد الرد منضما إلى الانموذج في مكتبة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني كما يأتي في الردود، وكتب عليه حواش كثيرة تأتي بعنوان (الحاشية) ومنها حاشية الحاج محمود النيريزي المجاز من الامير صدر الدين الدشتكي سنة 903، فانه كتب نسخة الانموذج بخطه وكتب على هوامش النسخة بخطه حواشى كثيرة، وتلك النسخة ضمن مجموعة نفيسة كلها بخط الحاج محمود المذكور في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران، ورأيت منه نسخا أخرى منها ما أولها هكذا (الحمد لله المحمود على فعاله). (1628: أنموذج العلوم) للسيد الآية في الذكاء والحفظ الامير معز الدين محمد بن السيد الامير فخر الدين الحكيم المعروف المشهدي الخراساني، ذكره صاحب الرياض في ذيل ترجمة والده فخر الدين الذي توفي بمشهد خراسان سنة 1097، قال وابنه الامير معز الدين سافر إلى الهند وبها توفي وما رأيته لاني كنت في سن الصبا أو ان كونه باصفهان، وتلمذه على الاستاذ 
ms748	 المحقق آقا حسين الخوانساري وذكره أيضا في ترجمة المولى عبد الحكيم السيالكوتي، وقال إن الامير معز الدين بن فخر الدين ممن استنسخ كتاب الامامة للسيالكوتي في بلاد الهند (أقول) إنه مر في (ج - 1) بعنوان إثبات الامامه.(@)(@)(@@) --- PageV02P407 [ 408 ](@)(@)(@@) (1629: أنموذج العلوم) للسيد القاضي نور الله بن السيد شريف الدين ابن ضياء الدين نور الله بن شمس الدين محمد شاه المرعشي التستري الشهيد سنة 1019، ويقال له الجلالية أيضا لانه ألفه باسم السلطان جلال الدين محمد أكبر بهادر خان سلطان دهلي بالهند أوله (ربنا قد أشرق علينا لمعات قدسك فقصدنا بابك وتوجهت إلينا جذبات لطفك) حقق فيه تسعة مباحث مهمة من فنون متعددة، فرغ منه سنة 992 (1630: أنموذج محاسن الوسائل) في معرفة الاوائل لسيدنا العلامة الحجة أبي محمد الحسن بن أبي الحسن الهادي الموسوي العاملي الكاظمي المتوفى سنة 1354 إختصار من المحاسن في خمسة عشر بابا. فرغ منه سنة 1334 ومحاسن الوسائل تأليف القاضي بدر الدين أبي عبد الله محمد بن عبد الله السبكي الحنفي ألفه سنة 747. واختصره ابراهيم بن عمر الشربيني الشافعي الخطيب في حلب في سادس ذي القعدة سنة 850 رأيت هذا المختصر أيضا بخط مؤلفه في مكتبة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني أوله (الحمد لله العزيز الغفور وصلى الله على سيدنا محمد) ولم يذكر هذا المختصر في كشف الظنون (1631: أنموذج المرتاضين) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاحباري النيسابوري الهندي الاكبر آبادي المقتول سنة 1232 ذكره في فهرس تصانيفه في الروضات. (1632: أنموذج الموسوي) في حل شبهات عويصة كشبهة الاستلزام وغيرها للمولوي مراد بن علي خان التفريشي المولود سنة 965 والمتوفى سنة 1051 قال في جامع الرواة إنه ختمه بمسألة الامامة وبسط القول فيها حتى قارب سنة آلاف بيت. ومرت له الانفعالية. ويأتي سائر تصانيفه التى لقبها بألقاب الائمة عليهم السلام كالتعليقة السجادية. الذريعة(@)(@)(@@) --- PageV02P408 [ 409 ](@)(@)(@@) الحسنية، الرضية الحسينية، الوسيلة الرضوية، العرايض المهدوية، (1633: الانموذجة الابراهيمية) تعليقات على كتاب الشفاء وكتاب النجاة لابي علي بن سيناء، علقها السيد ظهير الدين إبراهيم بن قوام الدين حسين بن عطاء الله الحسني الحسيني 
ms749	 الهمداني المتوفى سنة 1025 كما ترجمه وأرخه في جامع الرواة أوله (الحمد لله الذي وفقنا لابتداء الحمد والمقال في المكان الخصوصي القدوسي) فرغ منه سنة 1007، ونسخة عصر المصنف تاريخ كتابتها سنة 1020 توجد في مكتبة المجلس بطهران كما في فهرسها. (1634: كتاب الانواء) لابي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار الثقفي الكوفي المتوفى سنة 319 كما ذكرناه في أخبار ابن الرومي والانواء جمع نوء أي النجم كما في القاموس وغيره. (1635: كتاب الانواء) للحسن بن سهل بن نوبخت، ذكره القفطي في أخبار الحكماء. (1636: كتاب الانواء) لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري صاحب الامالي والجمهرة المتوفى سنة 321، ذكره في بغية الوعاة (1637: الانواء المنكرة) في شرح خطبة التذكرة تصنيف الحكيم داود المصري. للسيد محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم الموسوي العاملي المكي المتوفى فيها سنة 1139، قال ولده رضي الدين في إجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري " ناهيك بما فيه من سعة المباحث الكلامية والهيئة ؟ ؟ ". (1638: الانوار ومفتاح السرور والافكار) في مولد النبي المختار لابي الحسن أحمد بن عبد الله البكري أوله (الحمد لله الذي خلق روح حبيبه) وهو في سبعة أجزاء كما ذكره كشف الظنون، وجعله العلامة المجلسي(@)(@)(@@) --- PageV02P409 [ 410 ](@)(@)(@@) مع كتابيه الآخرين مقتل أمير المؤمنين عليه السلام ووفاة فاطمة الزهراء من مآخذ البحار عند ذكر كتب الخاصة ونسب الثلاثة إلى أبي الحسن البكري المصري الذي قرأ عليه الشهيد الثاني بمصر وتوفي بها سنة 953 كما ذكره ابن العودي في بغية المريد " أقول " الظاهر أن أبا الحسن البكري المصري أستاد الشهيد هو الذي ترجمه في شذرات الذهب بعنوان علاء الدين أبي الحسن علي بن جلال الدين محمد البكري الصديقي الشافعي المحدث الصوفي المتبحر في الفقه والتفسير والحديث وله شرح المنهاج وشرح الروض وشرح العباب وتوفى بالقاهرة سنة 952 ودفن بجوار الامام الشافعي، والظاهر أنه بعينه هو الذي نقل الزركلي في الاعلام ترجمته عن الكتابين المخطوطين " السنا الباهر. والنور السافر " بهذا العنوان محمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو الحسن البكري الصديقي المفسر الفقيه 
ms750	 المصري المولود سنة 899 والمتوفى سنة 952، وعد من تصانيفه التفسير وشرح العباب وشرح المنهاج وظاهر التكنية بأبي الحسن أن الصحيح من إسمه ما في الشذرات وعلى أي فلم يذكر في الكتابين من تصانيف أبي الحسن البكري الذي كان في ذلك العصر هذه الكتب الثلاثة المذكورة في أول البحار منسوبة إلى أبي الحسن البكري أستاد الشهيد، مع أن إبن تيمية المتوفى سنة 728 ذكر في كتابه منهاج السنة أن أبا الحسن البكري مؤلف الانوار هذا كان أشعري المذهب فيظهر تقدمه عليه فكيف بعصر الشهيد الثاني والسمهودى في كتابه تاريخ المدنية المؤلف سنة 888 قال الغالب على سيرة أبي الحسن البكري البطلان والكذب، فالمظنون أن أبا الحسن البكري مؤلف الكتب الثلاثة من المتقدمين وأن إسمه أحمد بن عبد الله كما ذكره في كشف الظنون، وظاهر تأليفه في وفاة الزهراء عليها السلام واتهامه بالكذب والمذاهب الفاسدة ممن ذكرناه أنه كان من أصحابنا(@)(@)(@@) --- PageV02P410 [ 411 ](@)(@)(@@) وتعد كتبه الثلاثه من كتب الاصحاب ولا سيما بعد ما صرح العلامة المجلسي في الفصل الثاني من أول البحار بأن (أخبار كتاب الانوار موافقة للاخبار المعتبرة المنقولة بالاسانيد الصحيحة وكان مشهورا بين علمائنا يتلونه إلى قوله وكذا الكتابان الآخران معتبران) واستكتبه الشيخ الحر والحقه بعيون المعجزات بعنوان (الانوار المحمدية) كا يأتي ولذا ذكره السيد إعجاز حسين في كشف الحجب بعين ما ذكره صاحب كشف الظنون. (1639: الانوار) لكافي الكفاة الصاحب الوزير إسماعيل بن عباد ابن عباس بن عباد الديلمي القزويني الطالقاني المتوفى سنة 385، ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتاب اليقين جملة من الاحاديث المروية في أن أول الائمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وأن له أسامي كثيرة في التوراة والانجيل والزبور والفرقان وما لقبه به النبي صلى الله عليه وآله، ولاجل أن السيد بني في كتاب اليقين على أن لا ينقل فيه إلا روايات أهل السنة وما أخرجوه في كتبهم فعند العقل عن هذا الكتاب اعتذر بان الصاحب وإن يظهر من تصانيفه ما يقتضي موافقته للشيعة في الاعتقاد 
ms751	 إلا أن الشيخ المفيد والسيد المرتضى نسباه إلى جانب الاعتزال، ومر في الانصاف للسيد المرتضى هذا المضمون عنه أيضا. (1640: الانوار) في تواريخ الائمة الاطهار عليهم السلام لشيخ المتكلمين ومتقدم النوبختيين في عصره إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل النوبختي، ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست، ومر له إبطال القياس والاستيفاء في الامامة وغيرهما. (1641: الانوار) للشيخ أبي علي الحسن بن الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى بعد سنة 515 المنسوب إليه الامالي كما مر، ذكره بعض أفاضل(@)(@)(@@) --- PageV02P411 [ 412 ](@)(@)(@@) عصر العلامة المجلسي فيما كتبه إليه تذكرة ودلالة له على مواضع جملة من الكتب التي ينبغي النقل عنها في البحار، وقد أورد العلامة المجلسي صورة الكتابة في آخر البحار لتنبه المتأخرين فقال في كتابته أولا (أن الانوار للشيخ أبي علي) المذكور ثم قال ثانيا (إن الانوار لابن الشيخ موجود عند مظفر الدين محمد المعروف عندكم) ومع التصريح بأنه ابن الشيخ في موضعين لا يحتمل أن يكون مراده الانوار لابي علي بن همام (1642: الانوار) في بيان علل الاغسال للجنابة والميت ومسه للسيد المعاصر علي بن أبى القاسم الرضوي القمي اللاهوري طبع بالهند. (1643: الانوار) للشيخ أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي، فال ابن النديم إنه يجري مجرى الاوصاف والملح والتشبيهات، عمله قديما ثم زاد فيه بعد ذلك، وعبر عنه النجاشي بكتاب الانوار والثمار، وحكى عن سلامة بن ذكاء أنه نحو ألفين وخمسماية ورقة تشتمل على ذكر ما قيل في الانوار والثمار من الشعر. (1644: الانوار) في تواريخ الائمة الاطهار للشيخ أبي الحسن علي ابن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن الرائقة الموصلي من مشايخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري الذي هو من تلاميذ السيد المرتضى والشيخ الطوسي وسلار وابن البراج فالمؤلف في طبقة هؤلاء، ذكره الشيخ منتجب الدين. (1645: الانوار) لابن أبي العزافر أبي جعفر محمد بن علي الشامغاني ألفه حال استقامته مثل كتاب الامامة والاوصياء والتكليف، يرويه عنه الشيخ أبو الفضل الشيباني، كما حكاه النجاشي عن شيخه أبي الفرج محمد 
ms752	 بن علي القناني. (1646: الانوار) في تاريخ الائمة الاطهار للشيخ أبي علي محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P412 [ 413 ](@)(@)(@@) أبي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي المولود سنة 258 والمتوفى سنة 336 قال النجاشي هو شيخ أصحابنا ومتقدمهم له منزلة عظيمة كثير الحديث، ثم حكى كيفية إسلام جده سهيل وتركه دين المجوسية ثم استبصاره لولاء أهل البيت عليهم السلام على يد عبد الرزاق بن همام الصنعاني ثم ما كتبه والده همام إلى أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام في طلب الولد ينقل عن الانوار هذا الشيخ حسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضى في عيون المعجزات وكذا ينقل عنه السيد غياث الدين عبد الكريم بن أحمد بن طاوس المتوفى سنة 692 في فرحة الغري ويذكر اسناده إلى مؤلفه بما يظهر وجوده عنده وينقل عنه أيضا المولى نجف علي الزنوزي في جواهر الاخبار الذي ألفه سنة 1280 لكن يحتمل أن يكون نقل الزنوزي عنه بواسطة ترك ذكرها أو كان المنقول عنه هو منتخب كتاب الانوار هذا الذي ظفر به العلامة المجلسي كما ذكره في أول البحار عند الكلام في كتاب التمحيص الذي استظهر أنه لابي علي ابن همام المذكور، فقال (عندنا منتخب من كتاب الانوار له) فيظهر عدم ظفره بنفس كتاب الانوار. (الانوار والاسرار) المتضمنة لانوار الحكم إسم تاريخي لعين اليقين (الانوار والثمار) كما في النجاشي مر آنفا بعنوان الانوار. (1647: الانوار والثمار) للشيخ أبي عبد الله المرزباني محمد بن عمر بن موسى الخراساني المتوفى سنة 278، قال ابن النديم انه نحو خمسمائة ورقة فيه بعض ما قيل في الورد والنرجس وجميع الانوار من الاشعار وما جاء فيها من الآثار والاخبار، ثم ذكر الثمار والنخل وجميع الفواكه وما حاء فيها من مستحن النظم والنثر). (1648: أنوار الائمه) عليهم السلام في تواريخ المعصومين الاربعة عشر(@)(@)(@@) --- PageV02P413 [ 414 ](@)(@)(@@) بلغة أردو مطبوع بالهند كما في الفهرس الاثنيي عشرية اللاهورية. (1649: أنوار الابصار) للشيخ محمد علي الخراساني الطبسي نزيل حيدر آباد دكن والمتوفى بالحائر الشريف في ذي الحجة سنة 1320، فارسي في مراتب النبي المختار والانمة الاطهار وإثبات أفضلية مرتبة الامامة فيه 
ms753	 صلى الله عليه وآله عن مرتبة نبوته، فرغ منه سنة 1302 وطبع سنة 1308، رأيت نسخة الاصل عند ولده الشيخ أبي القاسم حسام العلماء وعليها تقريظ آية الله المجدد الشيرازي باملائه وخط شيخنا العلامة النوري، وتوقيعات العلامة الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي، والسيد ميرزا أبي القاسم الحجة الطباطبائي، والمولى محمد الشهير بالفاضل الشرابياني. (1650: أنوار الاحكام) في الفقه الاستدلالي للسيد محمد بن فضل الله ابن خدا داد بن رشيد بن حمزة المنتهى نسبه الذي رأيته بخطه إلى الشريف القاسم الاشج ابن إبراهيم الاكبر (العسكري) ابن موسى أبي سبحة أبن إبراهيم المرتضى بن الامام الكاظم عليه السلام الموسوي (الپهنه كلاهي) الساروي النجفي المعروف بثقة الاسلام المثوفى بالنجف عن نيف وستين سنة 1342 أدرك بحث آية الله المجدد الشيرازي والعلامة الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي ثم اختص بشيخنا الحجة الشيخ ميرزا حسين الخليلي الطهراني ذكر تمام نسبه وتصانيفه في آخر أنوار الهدى المطبوع وقال (هو في ثلاث مجلدات، الصلاة. المتاجر. الغصب) رأيت مقدارا من أوائل صلاته بخطه أوله (الحمد لله الذي عرفنا معالم الدين وأرشدنا إلى الايمان واليقين) إلى قوله (اللمعة الاولى من الانوار في فضل الصلاة) وقفه وجعل التولية لولده السيد مرتضى. (1651: أنوار الاسلام) في علم الامام عليه السلام للسيد محمد ثقة الاسلام الساروي المذكور أوله (الحمد لله الذي عجزت عن بيان نعته(@)(@)(@@) --- PageV02P414 [ 415 ](@)(@)(@@) السنة الناعتون.. فهذه رسالة في بيان علم الامام بالنسبة إلى الموضوعات الصرفة والاحكام) رأيته وسابقه في كتب الشيخ زين العابدين بن الشيخ أسد الله المهرباني السرابي المتوفى بالنجف (13 - ع 2 - 1356) عن نيف وستين سنة من العمر. (1652: الانوار الاسماعيلية) في الاذكار المأثورة في ثلاثة عشر نورا للشيخ إسماعيل بن علي نقي الا رومي التبريزي المعاصر المولود سنة 1295 طبع سنة 1328 وله آيات الاحكام، مر ويأتي سائر تصانيفه. (1653: أنوار الاشراق) منظومة في الكلام للسيد محمد تقى بن مير مؤمن ابن مير محمد تقى بن مير رضا الحسيني القزويني المتوفى سنة 1270، نقل عنه في حاشية منظومته نهاية التحرير بخطه، الآتي أنها توجد في مكتبة آل السيد حيدر 
ms754	 في الحسينية بالكاظمية. (1654: أنوار الاصول) في أصول الفقه للسيد محمد ثقة الاسلام المذكور آنفا قال في آخر أنوار الهدي إنه في خمس مجلدات. (الانوار الالهية) في الحكمة الشرعية كما عبر به صاحب المعالم للسيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي مؤلف الانصاف المذكور آنفا الذي كتب إجازته للشيخ أحمد ابن فهد الحلي سنة 791، ويروي عنه الشيخ حسن بن سليمان بن خالد الحلي الذي هو من تلاميذ الشيخ الشهيد، وقد يعبر الشيخ أحمد بن فهد والشيخ حسن المذكور عن شيخهما هذا بالسيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد من باب النسبة إلى الجد وهو أدرك أواخر عصر فخر المحققين، يروي عنه وعن إبني عمته السيدين العميدين وعن الشيخ الشهيد أيضا وكان إلى أواخر المائة الثامنة، ويروي أيضا عن جده الادنى عبد الحميد بلا واسطة في كتابه (الدر النضيد) كما يأتي، وجده هذا هو عبد الحميد(@)(@)(@@) --- PageV02P415 [ 416 ](@)(@)(@@) ابن عبد الله بن أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن جلال الدين النسابة السيد أبي علي عبد الحميد بن التقي عبد الله بن نجم الدين أسامة المنتهي نسبه إلى الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، وتمام نسبه مذكور في خاتمة المستدرك (ص - 435) فظهر أن بينه وبين جده الاعلى جلال الدين النسابة عبد الحميد بن التقي ثمانية آباء وأنه مؤخر طبقة وعصرا عن سميه السيد علي بن عبد الكريم بن تاج الدين علي بن مجد الدين محمد بن أبي الحسين محمد بن أبي الفتح علي بن جلال الدين النسابة عبد الحميد بن التقي المذكور كما سرد نسبه كذلك في (عمدة الطالب) وهو المؤلف لكتاب الايضاح في شرح المصباح كما يأتي لان بين علي هذا شارح المصباح وبين جده جلال الدين النسابة خمسة آباء عبد الكريم وعليان بينهما محمد ابن، ويملك أبوه السيد عبد الكريم سنة 705 كتاب الفتن الموجودة نسخته الآتي انه للسيد رضي الدين بن طاوس، وملكه بعده ولده عبد الرحيم بن عبد الكريم. وملكه 
ms755	 بعده ولده السيد لطف الله بن عبد الرحيم الشهيد بأمر السلطان أحمد بن السلطان أويس الذي ملك من سنة - 784 - إلى - 813 كما ذكر شهادته ونسبه في عمدة الطالب المؤلف سنة 802 في (ص: 268) من طبع لكهنو. فيظر أنه قتل قبل تأليف العمدة بسنين. وبالجملة السيد علي بن عبد الكريم شارح المصباح مقدم بسنين على مؤلف كتاب الانوار المذكور الذي كتب خصوصياته بهذا العنوان الشيخ حسن صاحب المعالم بخطه ضمن فائدة مبسوطة في بيان كتاب الرجال الذي ألفه صاحب الانوار المذكور وتممه السيد جلال الدين الاعرجي كما يأتي في حرف الراء ونقل الشيخ علي بن الشيخ محمد بن صاحب المعالم تمام تلك الفائدة عن خط جده على ظهر منهج المقال للاسترابادي. ونقل صاحب(@)(@)(@@) --- PageV02P416 [ 417 ](@)(@)(@@) الرياض تمام ما كتبه الشيخ علي المذكور في الرياض، وفيه أن صاحب المعالم بعد ذكر كتاب الرجال له ذكر أن له مصنفات كثيرة وموضوعاتها متينة ومنها الانوار الالهية في الحكمه الشرعية في خمس مجلدات (الاول) في علم الكلام وفيه إثبات ما عليه الطائفة الاثنا عشرية وبطلان غيره بالادلة النقلية والبراهين العقلية ونكت وفوائد جليلة وكل ذلك مستند إلى القرآن (الثاني) في بيان الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والعام والخاص والمطلق والمقيد وغير ذلك من مباحث أصول الفقه (والثالث والرابع) في فقه آل محمد صلى الله عليه واله وذكر فهرس هذه المجلدات في أوله بترتيب بديع عجيب، وأنا رأيت المجلد الاول منه في كتب الخزانة الشريفة الغروية، وهو كتاب غريب، ومن خواصه أنه مزج آيات القرآن بتفسيرها وكتبها بالمداد الاحمر وجمعها من مواضعها على حسب ظنه من دلالتها على الحكم الذي استدل بها عليه، ثم أنه مع ذلك إذا أسقطت الآيات من البين لا يتغير الكلام ويبقى مربوطا على ما كان عليه من الفائدة إذا قرأت من الكتاب وأبقيت فيه الآيات بلا تغيير للفائدة بل هي بعينها. إلى هنا ما كتبه الشيخ علي عن خط جده صاحب المعالم. ثم كتب الشيخ علي ما لفظه (وقد اتفق لي شراء المجلد الخامس من هذا 
ms756	 الكتاب وهو مشتمل على أسرار القرآن وقصصه مع فوائد أخر وهو بخط المؤلف) " أقول " أنه بعينه هو الانوار المضيئة في الحكم الشرعية المستنبطة من الآيات الالهية الذي ذكره العلامة المجلسي بهذا العنوان من مصادر البحار وذكر تفصيل نسب مؤلفه ونقل عين عبارات كتابه شيخنا في خاتمة المستدرك (ص: 436) عن نسخة الكتاب التي كانت في خزانته ويأتي بهذا العنوان لانه صرح السيد جلال الدين المذكور بأن إسم الكتاب الانوار المضيئة في الحكمة الشرعية الالهية(@)(@)(@@) --- PageV02P417 [ 418 ](@)(@)(@@) فيظهر أنه خففه صاحب المعالم وعبر عنه بالانوار الالهية وهو غير الانوار المضيئة في الغيبة كما يأتي. (1655: الانوار الانظار) في تفسير سوة النور للسيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي اللكهنوي المتوفى سنة 1012، ومر له " أحسن القصص " المطبوع في تفسير سورة يوسف. (1656: الانوار الباهرة) في إنتصار العترة الطاهرة. للسيد رضي الدين علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن الطاوس الحسني المولود سنة 589 والمتوفى سنة 664، قال في آخر كتابه (اليقين) في اختصاص مولانا علي بامرة المؤمنين (وقد أوضحنا في كتاب الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة من الاحاديث المتظاهرة التي رووها رجالهم حتى صارت في حكم المتواترة ومن الحجج التي من وقف بها وعرفها على التحقيق لم يبق عنده شك فيما كشفناه من صحيح الطريق وسبيل التوفيق) وذكر في أول كتاب اليقين أنه لما كان كتاب اليقين وكتاب الانوار الباهرة في موضوع واحد وهو اختصاصه عليه السلام بامرة المؤمنين فلم يكتب له خطبة مستقلة بل أورد عين خطبة الانوار وهي (الحمد لله جل جلاله الذي أراني بنور الالباب من مسالك الصواب - إلى قوله - وبعد فانني كنت قد سمعت وقد تجاوز عمري من السبعين أن بعض المخالفين قد ذكر في شئ من مصنفاته أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله ما سمى مولانا عليا بأمير المؤمنين في حياته إلى قوله فاستخرت الله في إبطال هذه الدعوى وإيضاح الغلط فيها إلى قوله وأذن الله في إظهار ما نذكره من الانوار الباهرة الزاهرة والحجج القاهرة 
ms757	) إلى آخر كلامه المصرح فيه بانه سماه أولا بكتاب التصريح بالنص الصحيح من رب العالمين وسيد المرسلين على علي بن أبي طالب بأمير المؤمنين وكانه عدل بعد ذلك عن(@)(@)(@@) --- PageV02P418 [ 419 ](@)(@)(@@) هذا الاسم وعبر عنه في آخر كتاب اليقين بالانوار الباهرة، ومن تصريحه هنا بأنه جاوز عمره السبعين، يظهر أن تأليف الانوار كان حدود سنة 660 وبعده كتب اليقين وبعده كتب التحصين كما يأتي، فهذه الكتب أواخر تأليفاته لانه توفي سنة 664 كما مر. (1657: الانوار البدرية) في كشف شبه القدرية وهي شبهات أوردها الشيخ يوسف بن مخزوم الاعور المقصودي الواسطي في حدود سنة 700 في كتابه المؤلف في الرد على الامامية والانوار للشيخ عز الدين الحسن بن شمس الدين محمد بن على المهلبي الحلي أوله (الحمد لله الذي هدانا بما كتب على نفسه من الرحمة لواضح المنهاج إلى قوله التزمت فيه على أن لا أستدل من المنقول عن الرسول صلى الله عليه وآله إلا بما ثبت من طريق الخصم ولا أفعل كما فعل الناصب في كتابه) ألفه بأمر الشيخ الاجل الفاضل جمال الدين أبي العباس أحمد، وفرغ منه بالحلة السيفية يوم السبت (6 - ج 2 - 840) ولعل الآمر الشيخ أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841، توجد منه نسخة في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها سنة 1086، وكتب على ظهر النسخة وجه تسمية الحلة بالسيفية لانه مصرها سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي سنة 445 في المحل الموسوم بالجامعين، ولذا يقال لها الحلة المزيدية وحلة الجامعين، ولعل تلك النسخة الموجودة الآن هي التي ذكر الشيخ الحر في ترجمة المؤلف المهلبي أنه رآها في الخزانة الرضوية، لكن في النسخة المطبوعة من الامل في ترجمة المؤلف " الحلبي " بدل " الحلي " وأما صاحب الرياض فقد نقل الترجمة عن الامل بعنوان الحلي. قال (وفي بعض النسخ الحلبي) ثم قال (وإني رأيت نسخة الانوار المذكور في مواضع أخر منها ببلاد سجستان وعندنا منه نسخة) ويأتي التوضيح الانور في(@)(@)(@@) --- PageV02P419 [ 420 ](@)(@)(@@) الرد على كتاب الاعور. (1658: الانوار البدرية) أو المناسك الحيدرية في مناسك الحج، بلغة أردو 
ms758	 للمولوي حيدر علي الفيض آبادي كما يظهر من كتابه " إزالة الغين " المطبوع سنة 1295 (1659: أنوار البدرين) ومطلع النيرين في تراجم علماء الاحساء والقطيف والبحرين للشيخ علي بن الشيخ حسن بن علي بن الشيخ سليمان ابن أحمد آل حاجي البلادي البحراني ساكن قطيف المتوفي (11 ج 1 - 1340) أوله (الحمد لله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وآله رحمة للعالمين وأرسله بشيرا ونذيرا وسراجا منيرا إلى الخلق أجمعين) رتبه على مقدمة في تواريخ البحرين ومدنها الثلاثة إجمالا فيها فوائد كثيرة ثم ثلاثة أبواب (أولها) في ترجمة علماء البحرين وهي جزيرة " أوال " وذكر جميع من ذكرهم الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في رسالته في ترجمة علماء البحرين (وثانيها) في ترجمة علماء القطيف وهي " الخط " (وثالثها) في ترجمة علماء الاحساء وهي " هجر " وفي الخاتمة أورد أربعين حديثا من طرق أهل السنة في فضائل العترة الطاهرة، وفرغ منه في (10: - ج 2 - 1327) رأيت نسخة خطه في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، وكتب بخطه أيضا وقفيتها سنة 1330 (1660: أنوار البلاغة) في علمي المعاني والبيان. لآقا محمد هادى بن المولى محمد صالح بن أحمد المازندراني الاصفهاني المتوفى حدود سنة 1120، ذكره المولى حيدر علي في إجازته المعروفة بالانساب المجلسية (1661: الانوار البهية) في تواريخ الحجج الالهية مرتبا على أربعة عشر نورا بعدد المعصومين عليهم السلام للمحدث المعاصر الشيخ عباس بن محمد رضا القمي طبع سنة 1344(@)(@)(@@) --- PageV02P420 [ 421 ](@)(@)(@@) (1662: الانوار البهبة) في شرح الاثني عشرية الصلاتية البهائية للسيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي المتوفى مناهر التسعين سنة 1068 أخ صاحب المدارك، وهو شرح مزج كتبه في حياة الشيخ البهائي، أوله (نحمدك يا من جعل الحمد مفتاحا لاجتلاب أفضاله ونشكرك يا من أوجب الشكر) وفرغ منه في نهار الجمعة (8 - ج 1 - 1034) كما في آخر نسخة منه رأيتها في مكتبة الشيخ قاسم بن الشيخ حسن آل محيى الدين الجامعي النجفي، وهي ضمن مجموعة كلها بخط الشيخ العالم إسكندر بن الحاج محمد كتبها لنفسه في سنين، فرغ من بعض أجزائها سنة 1088، ومن بعض أجزائها سنة 
ms759	 1091 (1663: أنوار البيان) في تفسير القرآن في ثلاث مجلدات باللغة الگجراتية للمولوي غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري المعاصر المولود سنة 1283، وهو مطبوع بالهند. (1664: أنوار التحقيق) في المنتخب من كلمات خواجه أبي إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي المتوفى سنة 481 عن ثمانين سنة من ولد أبي أيوب الانصاري، صاحب (منازل السائرين) وغيره انتخبه علي بن طيفور البسطامي من نظمه ونزه في ثلاث مقالات (1) المكالمات (2) المخاطبات (3) المواعظ، رأيت نسخة منه بخط علي همت بن محمد كاظم تاريخ كتابتها سنة 1262 في كتب الحاج عماد الفهرسي الطهراني الموقوفة للخزانة الرضوية، أوله (أي نام تو آرايش عنوان كلام * وي ياد تو آرامش هر بي آرام) (1665: أنوار التنزيل) في تفسير القرآن وهو غير تفسير البيضاوي، لم أعلم مؤلفه، يوجد في مكتبة راجه سيد محمد مهدي في ضلع فيض آباد في (الماري - 2) كما في فهرسها راجعه.(@)(@)(@@) --- PageV02P421 [ 422 ](@)(@)(@@) (1666: أنوار التوحيد) في إثبات التوحيد للمولى الملقب بعبد الصاحب محمد بن أحمد ابن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى سنة 1297، أوله (نحمده حمدا يوافي رضاه) رتبه على مقدمة وخمسة أبواب طبع ايران سنة 1284 وطبع له في آخره شرح حديث رأس الجالوت تتميما لشرح جده كما يأتي. (1667: الانوار الجاليته) لظلام الغلس من تلبيس مؤلف المقتبس الذي ألفه بعض علماء أهل السنة في عصر العلامة الحلي باسم السلطان يوسف ابن أيوب وسماه بالمقتبس لانه رد فيه على كتاب قبس الانوار في نصرة العترة الاطهار وهو في الامامة تصنيف السيد ابن زهرة الآتي ذكره. فانتصر له صاحب الانوار الجاليته ودفع عنه إعتراضات مؤلف المقتبس في كتابه الانوار وهو الشيخ المتكلم علي بن هلال بن فضل ابن عيسى بن محمد بن فضل. قال في الرياض عندنا من هذا الكتاب نسختان ذكر في آخر الكتاب تاريخ فراغه سنة 874 وعلى ظهر النسخة وصيف المؤلف هكذا (الشيخ الامام شيخ شيوخ الاسلام الاوحد الافرد الاعلم الاكمل الشيخ علي) إلى آخر ما مر من نسبه " أقول " لا يحتمل أن يكون المؤلف هو الشيخ علي بن هلال الكركي تلميذ 
ms760	 المحقق الكركي والمجيز لشمس الدين ملك محمد الاصفهاني سنة 984 نعم يحتمل أن يكون المؤلف الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزائري شيخ المحقق الكركي والمجيز له سنة 909 لانه كان معمرا وكان من تلاميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلي الذي توفي سنة 841 كما يحتمل أن يكون من قدماء عشيرة الشيخ صالح بن الحسن الجزائري. الذي هو تلميذ الشيخ البهائي. فان نسبه كما كتب بخطه هكذا صالح بن الحسن بن فضل بن فياض بن أحمد بن فضل العباسي الجزائري.(@)(@)(@@) --- PageV02P422 [ 423 ](@)(@)(@@) (1668: الانوار الجعفرية) في الجواب عن سؤال الشيخ جعفر بن الشيخ محمد الستري عن الحق والحقيقة للشيخ خلف بن الشيخ أحمد بن الشيخ محمد بن أحمد بن العلامة الشيخ حسين آل عصفور البحراني المعاصر المولود حدود سنة 1280، وله (قصد السبيل) و(منتخب الفوائد) وغيرهما (1669: الانوار الجلالية) ديوان فارسي لميرزا جلال الدين الشيرازي (1670: الانوار الجلالية) في شرح الفصول النصيرية المعربة التي هي تعريب المولى ركن الدين محمد بن علي الجرجاني الحلي الغروي تلميذ العلامة الحلي وشارح مباديه في حياته سنة 697 للشيخ أبي عبد الله المقداد بن عبد الله بن الحسين السيوري الحلي المتوفي في (26 - ج 2 - 826) أوله (سبحانك اللهم واجب الوجود ومبدؤه وغاية وجود كل موجود) هو شرح حامل للمتن بعنوان (قال: أقول) صدره باسم الملك جلال الدين علي بن شرف الدين المرتضى العلوي الحسيني الآوي وسماه باسمه، رأيت منه نسخا منها نسخة بخط أحمد العرفي تاريخ كتابتها سنة 898 من موقوفة الحاج علي محمد في المكتبة الحسينية في النجف، ومنها نسخة بخط علي بن هلال، والظاهر أنه الكركي المجاز من المحقق الكركي، تاريخ كتابتها سنة 980، في مكتبة الشيخ ميرزا محمد الطهراني العسكري، ومنها نسخة بخط إسحاق بن أبي القاسم النسابة، تاريخ كتابتها سنة 781، من موقوفة الشيخ مهدي المعروف بحاج عماد الفهرسي الطهراني نزيل المشهد الرضوي للخزانة الرضوية، ومن هذا التاريخ يظهر أنه كان هذا الشرح من أوائل تصانيف الفاضل المقداد ويحتمل أن يكون هذا الكاتب هو إسحاق النسابة الذي ذيل الانساب المشجرة الموسوم بالتذكرة كما مر 
ms761	. (1671: الانوار الجلية) في أجوبة المسائل الجبلية الاولى وهي سبعون(@)(@)(@@) --- PageV02P423 [ 424 ](@)(@)(@@) مسألة سألها السيد علي العلوي النهاوندي عن السيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث السيد نعمة الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى سنة 1173 بعض مسائلها فارسية وجوابها كذلك، وقد سألها منه عند اجتياز السيد عبد الله إلى الجبل واجتماعه مع السيد علي المذكور أوله (الحمد لله الذي نصب العلم ذريعة النجاة، ورفع الذين أوتوا العلم درجات) وأول مسائله عن وقوع النقص في شهر رمضان وعدمه، فرغ منه يوم الخميس (28 - ج 1 - 1149) رأيت منه نسخة في خزانة كتب آية الله المجدد الشيرازي بخط محمد تقي بن نظر علي المعروف ب (چيت ساز) التستري تلميذ المؤلف كما ترجمه المؤلف في تذكرته. وعلى النسخة تقريظ والد المؤلف السيد نور الدين بخطه وتاريخ التقريظ (ج 2) من السنة المذكورة. وحدثني بعض الثقات أنه رأى نسخة منه وعليها تقريظ الشيخ محمد زكي الهمداني والسيد محمد البروجردي جد آية الله بحر العلوم وهما من مشايخ المؤلف. وقد ترجمهما في إجازته الكبيرة. ونسخة خط المؤلف رأيتها في كتب المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (الانوار الجلية) في أجوبة المسائل الجبلية الثانية وهي ثلاثون مسألة أيضا سألها السيد علي المذكور من السيد عبد الله المتقدم. لكن يظهر من الثانية أنه سماها بالذخيرة الباقية كما يأتي أول مسائلها عن استحباب السلام ووجوب جوابه. (1672: الانوار الحسينية) في الكلام بلغة أردو. لبعض أفاضل الهند. طبع بها. (1673: الانوار الحسينية) والشعائر الاسلامية للشيخ عبد الرضا بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء النجفي المعاصر. رد فيه على ما في بعض الجرائد(@)(@)(@@) --- PageV02P424 [ 425 ](@)(@)(@@) الفارسية الصادرة من الهند مثل (حبل المتين والابلاغ) من المنع عن مراسم العزاء لسيد الشهداء عليه السلام، طبع بمطبعة حور بمبئ سنة 1346 وفي آخره ذكر تصانيفه. (أنوار الحكم) وأسرار الكلم، إسم تاريخي لعين اليقين للفيض. (1674: أنوار الحكمة) مختصر من كتاب علم اليقين كأصله في الترتيب مع زيادة بعض الفوائد الحكمية عليه في ستة آلاف بيت 
ms762	 لمؤلف أصله المولى المحقق محسن بن المرتضى الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091 أوله (نحمدك اللهم وأنت للحمد أهل ونستهديك وهدايتنا عليك يسير سهل) مرتب على أربعة كتب (1) كتاب العلم بالله (2) العلم بالملائكة (3) العلم بالكتب والرسل (4) العلم باليوم الآخر، وعناوينه (نور: نور) فرغ منه سنة 1043، رأيت منها نسخا عديدة منها نسخة في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران. ونسخة أخرى بخط السيد محمد يوسف الطباطبائي السمناني كتبها لنفسه في مدة سبعة أشهر وفرغ منه سنة 1089 (1675: أنوار الحكمة الناصرية) فارسي في الطب الجديد لميرزا محمد " حكيم باشي " ألفه باسم السلطان ناصر الدين شاه. وطبع سنة 1272 ويقال له الانوار الناصرية. أو مرآة الحكمة الناصرية. (1676: الانوار الحيرية) والاقمار البدرية في أجوبة المسائل الاحمدية لم نعلم نسب السائل. والاجوبة للمحدث صاحب الحدائق الشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى سنة 1186، قال في اللؤلؤة " سميته بذلك لاني ألفته في الحائر والمسائل تقرب من ماية مسألة وقد خرج من جواباتها ما يقرب من خمس وخمسين وفقني الله لا تمامها " وهو غير أجوبته عن مسائل الشيخ أحمد بن الحسن الدمستاني وعن مسائل الشيخ أحمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P425 [ 426 ](@)(@)(@@) يوسف السبوري البحراني فانه ذكر في اللؤلؤة هذا الكتاب بعد ذكرهما (1677: أنوار خلاصة الحساب) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المولود ببعلبك سنة 953، والمتوفى سنة 1031 قال في اكتفاء القنوع إنه طبع في كلكتة سنة 1829 راجع (ج 3 ص 36 س 4) (1678: الانوار الخمسة) للسيد أبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي اللاهوري المعاصر، عده السيد علي نقي النقوي اللكهنوي من تصانيفه (1679: أنوار الدرر) في إيضاح الحجر في علم الكيميا لا يدمر بن علي الجلدكي المتوفى سنة 762، أوله (الحمد لله المقدس عن التركيب والتشبيه) رتبه على عشرة أبواب ووصية وخاتمة توجد نسخ منها في المكتبة الآصفية رقم (22 و24) من الكيميا في اثنتين وخمسين ورقة كما في تذكرة النوادر، وله المصباح في علم المفتاح ونتايج الفكر في علم الحجر الذي فرغ منه سنة 742 وكنز الاختصاص المطبوع المكتوب عليه إنه لعلي بن محمد 
ms763	 بن أيدمر الجلدكي نسبة إلى جلدك قرية على فرسخين من طوس مشهد خراسان كما في مرآة البلدان ويظهر من خطب تصانيفه حسن حاله فراجعه. (1680: أنوار الربيع) في أنواع البديع للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين أحمد الحسيني الدشتكي الشيرازي المعروف بالسيد علي خان المدني المتوفى سنة 1118 كما أرخه في الرياض، وكانت ولادته في المدينة المشرفة سنة 1052، شرح لبديعيته التي نظمها في إثنتى عشرة ليلة في مائة وسبعة وأربعين بيتا بزيادة بيتين لنوعين من البديع على بديعية صفي الدين الحلي المولود سنة 677 والمتوفى 750 التي سماها بالكافية البديعية في مدح خير البرية، أول الشرح (الحمد لله بديع السموات والارض، والصلاة على نبيه وآله الهادين إلى السنة والفرض)(@)(@)(@@) --- PageV02P426 [ 427 ](@)(@)(@@) ذكر في أوله ان الصفي لم يكن مبتكرا في نظم أنواع البديع في كل بيت نوعا بل سبقه أمين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان الاربلي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 670 في لاميته ولم يلتزما التورية باسم النوع البذيعي في كل بيت لصعوبته وأول من التزم ذلك عز الدين الموصلي، وتلاه تقي الدين بن الحجة في بديعيتهما وثالثهما هذه البديعية المشروحة المطبوع شرحها في إيران سنة 1304، وكان فراغه من الشرح سنة 1093، (1681: الانوار الرضوية) المعروف بشرح الرضوي شرح للنافع مختصر الشرايع، تأليف المحقق الحلي كأصله الشرايع، وله شروح كثيرة منها (الشرح الكبير. والشرح الصغير) لصاحب الرياض وغيرهما والشرح الرضوي هذا تأليف السيد رضا بن إسماعيل بن ابراهيم الموسوي الشيرازي نزيل طهران المتوفى بها حدود سنة 1302 والده السيد إسماعيل هو أبو أسرة كبيرة من السادة في ايران وطهران وكرمانشاهان وهمدان وقزوين وخراسان) وغيرها يعرفون ب (سادات شيرازي) طبع منه مجلد كبير في العبادات إلى الاعتكاف في طهران على الحجر سنة 1287 بطبع ردي مغلوط مخبوط لا ينتفع منه. (1682: أنوار الرمل) فارسي كبير مبسوط في الرمل للمولى عبد الغني الحافظ الشيرواني كتبه بعد كتابه في الرمل الموسوم بالخلاصة، مرتب على مقدمة ومقالتين وخاتمة، رأيت في مكتبة الحسينية في النجف نسخة منه ناقصة كتابة بعض أجزائها سنة 1281، وطبع 
ms764	 سنة 1313 (1683: أنوار الرياض) حاشية على رياض المسائل في ثمان مجلدات، للسيد محمد بن عبد الصمد الحسيني الشهشهاني الاصفهاني المدرس بها المتوفى سنة 1287، كان تلميذ السيدين صاحب الرياض وولده المجاهد والكلباسي وأستاد الفاضل الاردگاني، رأيت مجلده الثالث في الزكاة إلى أوائل(@)(@)(@@) --- PageV02P427 [ 428 ](@)(@)(@@) الحج عند الحاج الشيخ علي القمي في النجف وهي موقوفة سنة 1288 ويوجد في قزوين في كتب السيد مصطفى آل السيد جواد القزويني مجلده الخامس في المعاملات ذكر في أوله اسمه ونسبه وتاريخ شروعه سنة 1260 مصرحا بأنه بعد الفراغ عن مجلده الرابع. (1684: أنوار الزائرين) للسيد مير محمد رضا بن مير محمد قاسم الحسيني القزويني جد الحاج السيد تقي المشهور، ذكره في كتابه الصيامية الذي ألفه سنة 1107 (1685: الانوار الساطعة) في العلوم الاربعة (1) المعارف الخمسة الدينية (2) الاخلاق (3) عجائب المخلوقات (4) الفقه مجموعها في ثمانية آلاف بيت للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242، أوله (الحمد لله الذي لا من شئ كان ولا من شئ كون ما قد كان) مرتب على مقدمة ذات فوائد أربعة وأبواب ذوات فصول ومباحث. يوجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي (1686: الانوار الساطعة) في تسمية حجة الله القاطعة وإثباب حرمة تسمية الامام المنتظر عليه السلام الموافق لاسم جده (م ح م د) رسول الله صلى الله عليه وآله. تأليف الشيخ ميرزا محمد علي بن الشيخ ميرزا أبي القاسم الاردوبادي الغروي المعاصر المولود سنة 1312 ويأتي شرعة التسمية ورسالات في حرمة التسمية كما يأتي كشف التعمية في جواز التسمية. وكذا رسالات في الجواز. (1687: الانوار الساطعة) في المائة السابعة، هو الجزء الرابع من أحد عشر جزء من (وفيات الاعلام بعد غيبه إمام الانام) عليه السلام تأليف مؤلف هذا الكتاب جمعت فيه مختصرا من تراجمهم من أول القرن الرابع إلى هذا القرن الحاضر. وشرعت في هذا الجزء سنة 1345(@)(@)(@@) --- PageV02P428 [ 429 ](@)(@)(@@) (1688: أنوار السرائر) ومصباح الزائر فارسي مختصر في فضائل الائمة وزياراتهم عليهم السلام للعالم المحدث السيد ولي بن السيد نعمة الله الحسيني الحائري، قال في الرياض إنه من المتأخرين. وترجمه في 
ms765	 الامل وذكر تصانيفه. ومنها كنز المطالب في فضائل علي بن أبي طالب الآتي في محله. وقد فرغ منه سنة 981 فهو معاصر لوالد الشيح البهائي وسائر تلاميذ الشهيد الثاني. ويأتي له تحفة الملوك أيضا. (1689: أنوار السعادة) في ترجمة أسرار الشهادة للفاضل الدربندي. ترجمة بالفارسية ميرزا محمد حسين بن علي أكبر وطبعت الترجمة في تبريز (1690: الانوار السليمانية) فارسي في احتجاجات النبي والائمة صلوات الله عليهم أجمعين ومناظرات سائر العلماء مع سائر الفرق المخالفين مع الامامية للمولى عباس المولوي المعاصر لشاه سليمان الصفوي، ألفه باسمه وفرع منه في (24) ذي القعدة سنة 1101، أوله (حمد بي حد وثناي بي عدد حضرت صانعي را) ذكر فيه أنه ألف سنة 1084 باسم شاه سليمان أيضا كتابه الفوائد الاصولية السليمانية في إثبات حقية الاثني عشرية، رأيت نسخة الانوار في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، وهي بخط حبيب الله بن المولى يحيى الهمداني، فرغ منه 1102 (1691: الانوار السنية) إلى شرح الاجرومية شرح لشرح الاجرومية الذي هو لبعض الاصحاب كما يأتي وشرح الشرح هذا للشيخ طاهر بن الشيح عبد علي بن عبد الرسول بن إسماعيل المالكي الحچامي نزيل سوق الشيوخ المتوفى مناهزا للتسعين 1279 حكى فيه عن معاصره الشيخ محمد ابن عبد الجبار القطيفي أنه قال (إن هذا الشارح من علماء الشيعة. وهو غير خالد الازهري. والحلاوي. والشارح الفاكهي. ثم وصفه بأوصاف جميلة وذكر اسمه) قال الشيخ طاهر لكني نسيت اسمه.(@)(@)(@@) --- PageV02P429 [ 430 ](@)(@)(@@) أوله (الحمد لله المفيض على من نحاه سحائب جوده الغزار) ألفه لولديه الشيخ علي البصير المتوفى سنة 1284 والشيخ دخيل. وفرغ منه في (14 - صفر سنة 1262) رأيته في النجف عند حفيده وسميه المعاصر الشيخ طاهر بن عبد علي بن الشيخ طاهر المؤلف المذكور. (1692: أنوار السهيلي) في ترجمة كليلة ودمنة إلى الفارسية. أصله كان باللغة الهندية. ألفه بعض حكماء الهند لارشاد سلطانها إلى تدابير السياسة والحكم والآداب والاخلاق على لسان الحيوانات والطيور نظير الكتب الروائية ليكون أشد تأثيرا في النفوس وأوقع في القلوب، ثم ترجم بلغة الفرس القديم الپهلوية في عصر أنو شيروان، ثم عربه 
ms766	 عبد الله ابن المقفع كاتب المنصور العباسي، ثم ترجم المعرب بالفارسية في عصر السامانية، وسمي (بكليلة ودمنة) لكنه لما كان مغلقا ومطنبا فيه لخصه وهذبه ونقحه المولى حسين بن علي الواعظ المعروف بالكاشفي البيهقي المتوفى حدود سنة 910 وسماه ب (أنوار السهيلي) لانه ألفه باسم الامير أحمد الشهير بالسهيلي، وطبع مكررا. (1693: أنوار الشريعة) لميرزا حسن العظيم آبادي الهندي المتوفى حدود سنة 1260، أحال إليه في الفصل الاول الذي هو في التوحيد من كتابه (أصول الدين) السابق ذكره. (1694: أنوار الشهادة) مقتل فارسي للمولى حسن بن علي اليزدي الكثنوي الحائري المتوفى سنة 1297، وله " أنوار الهداية والموائد " كما يأتي، وهو مؤخر بكثير عن المولى حسن بن محمد علي اليزدي الحائري مؤلف " مهيج الاحزان " وتلميذ السيد محمد المجاهد الذي توفي سنة 1242، طبع مرة على هامش " نور العين " في مختصر رياض الشهادة، وأخرى على هامش " مراثي وصال " وثالثة على هامش " بيدل " 1303(@)(@)(@@) --- PageV02P430 [ 431 ](@)(@)(@@) (1695: الانوار الضوية) في شرح الاخبار الرضوية أي الاربعمائة حديث التي أملاها الامام الرضا عليه السلام للمأمون للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن ابراهيم آل عصفور البحراني المجاز من عمه صاحب " الحدائق " والمتوفى سنة 1216، قال المعاصر البحراني في " أنوار البدرين " (عندي نسخة منه بخط تلميذ المصنف الشيخ فرزدق بن محمد ابن عبد الله البحراني) وحدثني حفيد المؤلف الشيخ خلف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين المذكور أن له تعليقات على شرح جده تتضمن بيان مراداته وشرح كلامه. (1696: أنوار العارفين) في إثبات الواجب تعالى وحقيقة الايمان به وعموم علمه، للشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر بن العلامة الشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم الاصفهاني المعروف ب " آقا نجفي " المتوفى سنة 1331، طبع بايران. (1697: أنوار العقول) من أشعار وصي الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، هو ديوان أشعار منسوبة إلى الامام أمير المؤمنين عليه السلام مرتبة قوافيها ترتيب حروف الهجاء، من جمع قطب الدين الكيدري شارح نهج البلاغه بشرح سماه " حدائق الحقايق " وفرغ منه سنة 576 وهو الشيخ أبو الحسن محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري 
ms767	 ممن أخذ عن الامام المفسر أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي المتوفى سنة 548، كما يظهر من أثناء كتابه هذا عند ذكر الحرز المشهور عن أمير المؤمنين عليه السلام في قوله (ثلاث عصي صفقت بعد خاتم) أوله (الحمد لله الذي دانت لعزته الجبابرة، وتضعضعت دون عظمته الاكاسرة) ذكر في أوله أنه جمع أولا خصوص أشعاره المشتملة على الآداب والحكم والمواعظ والعبر وسماه (الحديقة الانيقة) ثم جمع أشعاره(@)(@)(@@) --- PageV02P431 [ 432 ](@)(@)(@@) عليه السلام جمعا عاما وافيا في هذا الكتاب الذي سماه (أنوار العقول) وذلك بعد الجد في الطلب والفحص في الكتب التي منها الدواوين الثلاثة المجموعة فيها أشعاره عليه السلام (أحدها) ما جمعه الشيخ أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الفنجگردي النيسابوري شيخ الافاضل المتوفى سنة 513 أو 512، كما أرخه السيوطي في بغية الوعاة، وهو في مائتي بيت، واسمه (سلوة الشيعة. أو. تاج الاشعار) كما يأتي و(ثانيها) ما جمعه بعض الاعلام وهو أبسط من جمع الفنجگردي بعض أشعاره مستخرج من كتاب محمد بن إسحق صاحب (السيرة) وبعضها ملتقطه من متون الكتب منسوبا إليه عليه السلام و(ثالثها) ما جمعه السيد أبو البركات هبة الله بن محمد الحسيني وغير هذه الدواوين الثلاثة من كتب السير والتواريخ المعتمدة مصرحا بأن ما يذكره لا يدعي فيه القطع واليقين بأنه عليه السلام ناظمه ومنشيه لتعذر الحكم باليقين في مثله بل إنما أخذ فيه بالطن الحاصل من نقل الرواة، وكذا لا يدعي إحاطته بجميع أشعاره بل يجوز أن يكون ما ظفر به دون ما صفرت عنه يداه، فيذكر في جل الاشعار مآخذها من كتب الاعلام المشاهير من الدواوين الثلاثة وكتاب تفسير الامام العسكري عليه السلام وكتب الشيخ المفيد والشيخ الطوسي وغيرها بأسانيدهم مثل رواية محمد بن اسحق. ورواية الامام علي بن أحمد الواحدي الذي كان إمام أصحاب الشافعي بخراسان غير مدافع. ورواية الاديب أبي علي أحمد بن محمد المرزوقي. ورواية أبي الجيش المظفر السنخي وغير ذلك من الروايات. وفي آخره (قال مؤلف الكتاب هذا ما أكدى إليه كدي وأدى 
ms768	 إليه جهدي من التقاط هذه الدرر الفريدة وارتباط أو ابدها الشريدة جمعتها من مظان متباعدة.. ولا تدهلن عن قولي فيه).(@)(@)(@@) --- PageV02P432 [ 433 ](@)(@)(@@) (خير الدواوين تحويه وتحفظه * ديوان شعر أمير المؤمنين علي) (فيه المعالي وفيه الفضل مجتمعا * كفضل صاحبه في العالمين علي) ويظهر من كيفية تأليفه شدة تورعه واحتياطه في النقل والنسبة وصدق قوله في كده وجهده وأخذه من المآخذ المعتمدة، والنسخة المطبوعة المعروفة بديوان أمير المؤمنين عليه السلام قريبة من هذا الكتاب في الترتيب، لكنه أسقط فيها الاسانيد وكثيرا من الاشعار رأيت من هذا الكتاب نسخا منها نسخة في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني وهي بخط محمد نصير بن نظام الدين محمود بن نصير الدين عبد الغفار بن محيى الدين محمد بن صفي الدين أحمد بن تقي الدين محمد بن تاج الدين روح الله بن تقي الدين محمد بن قوام الدين محمود بن جلال الدين مسافر الهذلي القرشي الكرماني. فرغ من كتابتها سنة 1035، كتبها عن نسخة كانت بخط نصير الحافظ المكي. وتاريخ كتابته سنة 852 ومنها نسخة رأيتها في كتب آل السيد عيسى من أحفاد السيد أحمد المعروف بالعطار لسكناه في سوق العطارين في بغداد. وهي بخط مسعود ابن مقصود السلطاني لانه ابن ابن السلطان حسن رستم وهو من أحفاد ملوك " رستم دار " بمازندران. ذكرهم القاضي نور الله في (المجالس) من قارن ابن سرخاب المتوفى سنة 486 إلى فخر الدولة حسن بن كيخسرو المقتول في الحمام سنة 750 وفرغ من كتابتها سنة 882 ومنها نسخة في كتب المولى محمد علي الخوانساري. تاريخ كتابتها سنة 807 وهي أقدم النسخ كتابة. وفيها بعض زيادات على غيرها. منها أنه عند ذكر قوله عليه السلام (يا حار همدان من يمت يرني) أورد قصيدة السيد إسماعيل الحميري التي ضمنها تلك الابيات ثم حكى عن السيد المرتضى إنكار الحضور الشخصي وحمل الرواية على رؤية ثمرة الولاية. حيث أن الجسم(@)(@)(@@) --- PageV02P433 [ 434 ](@)(@)(@@) الواحد لا يجوز أن يكون في حال واحد في جهات مختلفة ولذا قال المحصلون إن ملك الموت جنس لا شخص واحد لانه لا 
ms769	 يجوز أن يكون في آن واحد في أماكن كثيرة وقال الله تعالى (يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) (أقول) ونظير هذا الاستبعاد استبعاده في مسألة تغسيل الامام الامام وحضور الامام أبي جعفر الجواد عليه السلام إلى طوس مع أنه تعالى أخبر عن الذي عنده علم من الكتاب بأحضار عرش ملكة سبا إلى سليمان قبل أن يرتد إليه طرفه. (أنوار العلم والمعرفة) سماه به مؤلفه ويقال له (أنوار المعرفة) يأتي. (1698: الانوار العلوية) في شرح الرسالة الالفية ويعبر عنه بالانوار العلية أيضا للشيخ أحمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن سبيع بن رفاعة البحراني المعروف بالسبيعي تلميذ الشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن المتوج البحراني أوله (الحمد لله مفترض الصلوات الخمس على كافة مكلفي الجن والانس) كتبه بالتماس بعض إخوان الصفا في بلاد الهند، وفرغ من (21 - ج 1 - 853) وخدم به حضرة سلالة السادات نور الاسلام والمسلمين السيد علي العلوي ابن المولى الاعظم شمس الدين محمد بن الحسن النحاء الحسيني الرضي الزكي اللايجي من السادة الاجلاء الرؤساء بالهند. وله بعض الحواشي عليه. يظهر منه أن له شرحا آخر على الالفية وهو أكبر وأبسط من الانوار وقدم له مقدمة في الاصول الاعتقادية الخمسة يقرب من خمسماية بيت ثم شرع في الشرح وفرغ من تبييضه في الهند (25: صفر: 854) رأيت النسخة التي كتبها بنفسه لنفسه المولى أبو المعالى بن أبي الفتوح بن فتحي الكانوي وفرغ من الكتابة في يوم الاثنين (20 - ع 1 - 1029) عند السيد محمد باقر حفيد الحجة الطباطبائي اليزدي النجفي.(@)(@)(@@) --- PageV02P434 [ 435 ](@)(@)(@@) (1699: الانوار العلوية) والاسرار المرتضوية في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام وفضائله وغزواته وبعض أشعاره وكلماته القصار في مقدمتين ومجالس وأبواب وفصول وخاتمة للشيخ جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد التقي ابن الحسن بن الحسين بن علي النقي الربعي النزاري المعاصر المعروف بالنقدي المولود في بلدة العمارة في رجب سنة 1303، سرد نسبه كذلك في النسخة المطبوعة منه سنة 1343 وله مؤلفات أخر تأتي في محالها وتقدم بعضها 
ms770	. (الانوار العلية) كما ذكره في الروضات، مر بعنوان (الانوار العلوية) (1700: الانوار الغروية) في شرح اللمعة الدمشقية، خرج منه إلى آخر النكاح في عشر مجلدات، ويسمى بأسماء أخر تأتي، للشيخ محمد الجواد ابن الشيخ تقي بن محمد الشهير ب (ملا كتاب) الاحمدي البياتي النجفي المتوفى بعد سنة 1267 التي فرغ فيها من بعض مجلداته التي رأيتها متفرقة منها بعض مجلده الثالث في الصلاة بخطه الجيد في النجف، ومنها مجلد في شرح ستة عشر كتابا من كتاب الدين إلى آخر السبق والرماية بخط الشيخ جعفر بن الشيخ عبد النبي الكاظمي صاحب " تكملة نقد الرجال " في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء، ورأيت أكثر مجلداته في مكتبة السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي بكربلا (1) مجلد من الغسل إلى آخر التيمم (2) مجلد من مقدمات الصلاة إلى آخر الاذان، وفي آخره بخط الكاتب ثم الجزء الثالث من كتاب الشريعة النبوية في شرح اللمعة البهية على يد مؤلفه الاقل محمد جواد بن الشيخ محمد تقي سنة 1324 (3) مجلد من القيام إلى قوله " وأما النوافل المطلقة فلا حصر لها " (4) مجلد من أول الخلل إلى آخر إمامة الابرص والاجذم، وفي آخره بخط الكاتب أيضا هذا آخر الجزء الثالث من المشكاة الغروية في شرح اللمعة الدمشقية، ويوجد(@)(@)(@@) --- PageV02P435 [ 436 ](@)(@)(@@) هذا المجلد المنتهي إلى إمامة الابرص والاجذم في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائي بكربلا وفي آخره تاريخ فراغ المؤلف منه سنة 1241 (5) مجلد الصوم وبعده الوصايا الذي فرغ منه في " 17 - ج 1 - 1267 " وفرغ الكاتب منه سنة 1286، ويوجد مجلد الصوم أيضا في تبريز في مكتبة الحاج السيد علي الايرواني كما في فهرسها (6) مجلد البيع وهو ناقص. (1701: أنوار الفصاحة) وأسرا البلاغة (البراعة) في شرح نهج البلاغة للمولى نظام الدين علي بن الحسن بن نظام الدين الجيلاني، عمد فيه إلى اختصار شرح كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني لنهج البلاغة وبعض زيادات من شرح عز الدين عبد الحميد بن أبي الحديد وقدم مقدمة فيها أربعة أنهاج " النهج الاول " في مباحث الدلالات أوله (الحمد لله الذي دل على 
ms771	 ذاته بذاته وجل عن مغايرة صفاته وتنزه عن مجانسة مخلوقاته) كبير في عدة مجلدات رأيت منها ثلاث مجلدات جمعت في مجلد كبير ضخم في كتب المولوي حسن يوسف الهندي بكربلا تاريخ فراغ المؤلف من مجلده الاول يوم الاثنين " 4 - ع 1 - 1053) وأول المجلد الثاني خطبته عليه السلام " أما بعد فان الامر ينزل من السماء إلى الارض كقطر المطر " وينهي المجلد الثالث إلى شرح كلام له عليه السلام " أيها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة أهله " أدرج فيه جميع نهج البلاغة وكتب في ذيل كل سطر منه ترجمته بالفارسية ثم يشرح منه ما يحتاج إلى البيان من لغاته ويفصل ما أشار إليه أمير المؤمنين عليه السلام من الآيات والاخبار والامثال ببيان مراداتها وذكر تأويلاتها (1702: أنوار الفقاهة) للشيخ حسن بن الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء النجفي المتوفى سنة 1262، كتب ولده الشيخ عباس بن(@)(@)(@@) --- PageV02P436 [ 437 ](@)(@)(@@) الحسن رسالة في ترجمته سماها نبذة الغري في ترجمة الحسن الجعفري كما يأتي، والانوار كتاب جليل في الفقه في عدة مجلدات خرج منه مرتبا جميع الكتب الفقهية إلا كتاب الصيد والذباحة والسبق والرماية والحدود والديات، توجد جملة من مجلداته في خزانة كتب الشيخ علي ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء، وبعضها في مكتبة آية الله الامام المجدد الشيرازي، ورأيت مجلد الطهارة ومجلد الصوم والاعتكاف في مكتبة السيد محمد مهدي الصدر بالكاظمية (1703: أنوار الفقاهة) في الفقه خرج منه العبادات في عدة مجلدات وهو شرح على الشرايع للشيخ دخيل بن الشيخ محمد بن الشيخ قاسم الحچامي عشيرة من نواحي سوق الشيوخ النجفي المتوفى بها في سابع ذي الحجة سنة 1305، توجد مجلداته عند ولده الشيخ حسن المعاصر المولود سنة 1290 كما حدثني به. (1704: الانوار القدسية) في الحكمة الالهية والعقايد الدينية فارسي للواعظ الشهير بحاج آقا رضا بن علي نقي بن العلامة المولى رضا الهمداني نزيل طهران والمتوفى قبل سنة 1320، طبع بايران حدود سنة 1324، في مقدمة طبعه ترجمة أحواله وتصانيفه لكن في تاريخ وفاته هنا غلط مطبعي ولعل صحيحه سنة 1323 وفي آخره قصيدة 
ms772	 فارسية في مدح أمير المؤمنين عليه السلام. (1705: الانوار القدسية) في الفضائل الاحمدية وتفسير آية الصلوات (إن الله وملائكته يصلون على النبي) للمولى زين العابدين الگلپايگاني المولود سنة 1218 والمتوفى في (11 - ع 2 - 1289) ترجمه سيدنا في " تكملة الامل " وذكر تصانيفه وأنه كان تلميذ الشيخ محمد تقي الاصفهاني صاحب " الحاشية " ومن مشايخ شيخنا الحجة الشيخ ميرزا(@)(@)(@@) --- PageV02P437 [ 438 ](@)(@)(@@) حسين الخليلي الطهراني، أوله (الحمد لله مالك الملك والملكوت) رتبه على مقدمة وثمانية أبواب في كل باب أنوار وتحتها أنوار وعليها حجب وأستار، وهو كتاب غريب الاسلوب مشتمل على أسرار شريفة نفيسه أبدع فيه غاية الابداع. (1706: الانوار القدسية) منظومة في إستكمال النفس النبوية كما في بعض الكتب نسبته إلى المولى عبد الوحيد القزويني، وذكر في الرياض أنه (الانوار القدسي) في استكمال نفس النبي صلى الله عليه وآله، وهو منظوم ولعله فارسي، للمولى العارف المفسر المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الاسترابادي تلميذ للشيخ البهائي صاحب (الآيات البينات وإثبات الشوق. وآيينهء غيب نما) وغيرها مما مر. (1707: أنوار القرآن) تفسير بلغة أردو للسيد راحت حسين الرضوي الهندي " الكوپال پوري " المعاصر، كبير في عدة مجلدات يخرج تباعا وينشر في مجلة " الشمس " الصادرة من الهند من سنة 1355 (1708: أنوار القرآن) في رد أهل السنة في مسألة تحريف القرآن للحاج الدكتور نور حسين صاحب " صابر جهنك " السيالوئي المستبصر الراجع إلى الامامية عن الحنفية، وله خاتم النبوة وثبوت خلافة مطبوعات (1709: أنوار القرآن) ومصباح الايمان في تفسير القرآن وهو مختصر مشتمل على تفسير المواضع المشكلة من القرآن للمولى علي بن مراد فرغ من تأليفه سنة 1083 وجمعه مما كتبه أولا على هوامش القرآن وينقل فيه كثيرا عن الصافي للفيض، وصفه كذلك في الرياض قال (وعندنا منه نسخة وكان هو من أفاضل عصرنا). (1710: أنوار القلوب) للسيد محمد باقر بن السيد محمد الموسوي فارسي في الاخبار والمواعظ والاخلاق، طبع بايران في مجلدين.(@)(@)(@@) --- PageV02P438 [ 439 ](@)(@)(@@) (1711: الانوار القمرية) في شرح الاثني عشرية الصلاتية تأليف الشيخ حسن صاحب المعالم للسيد الامير فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفريشي المتوفى سنة 1025 كما 
ms773	 أرخه في " مطلع الشمس " كانت نسخة منه في كتب سيدنا الحاج السيد مصطفى الكاشاني الطهراني النجفي المتوفى بالكاظمية سنة 1336، وينقل عنه السيد محمد الجواد في مفتاح الكرامة وصاحب الجواهر فيه. (1712: الانوار القوامية) في الاسرار الكلامية، توجد منه نسخة في مكتبة (لعله لي) باسلامبول كما في فهرسها، ولعله لميرزا قوام الدين الرازي الطهراني صاحب (عين الحكمة) وغيره المتوفى حدود سنة 1093، أو السيد ميرزا قوام الدين السيفي القزويني صاحب التحفة القوامية أو غيرهما فراجعه. (1213: الانوار الكاظمية) في تراجم بعض السادة الموسوية للسيد مهدي بن السيد محمد الموسوي الخوانساري الاصفهاني نزيل الكاظمية المعاصر المولود حدود سنة 1319، ترجم فيه جمعا من عشيرته واستخرج جملة منهم عن روضات الجنات لعم أبيه. (1714 الانوار اللامعة) في تواريخ سيدتنا الصديقة الطاهرة فاطمة عليها السلام للشيخ محمد رضا الطبسي نزيل النجف اليوم المولود حدود سنة 1320، صاحب " إثبات الرجعة " و" عقد القرائد " في أصول العقايد، وغيرهما. (أنوار اللوامع) في شرح مفاتيح الشرايع للشيخ حسين آل عصفور كما سماه بذلك في إجازته للشيخ أحمد الاحسائي، ويأتي أن اسمه كما في " أنوار البدرين " " المصابيح اللوامع " ومختصره أنوار المصابيح الآتي (1715: أنوار المجالس) فارسي كبير في مجلدين للمولى محمد حسين بن(@)(@)(@@) --- PageV02P439 [ 440 ](@)(@)(@@) المولى عبد الله الشهرابي الارجستاني القومشهي الاصفهاني الملقب في شعره " بگريان " صاحب " طريق البكاء " الآتي، مرتب على أربعة عشر بابا وكل باب على مجالس ومجموعها مائة وعشرون مجلسا،، يشرح فيها الاصول الخمسة الدينية وفروعها والاخلاق والمواعظ والمناقب والمصائب شرع فيه سنة 1280، وفرغ من إتمامه سنة 1299، وذكر في آخره رثاءه لولده عطاء الله المتوفى سنة 1300 وطبع بإيران سنة 1317 (الانوار المحمدية) مر بعنوان (الانوار) في مولد المختار لابي الحسن البكري، رأيت منه نسخة ناقصة في كتب السيد حسين بن السيد علي الهمداني الاصفهاني النجفي المعاصر وهي بخط الحاج ميرزا محمد بن الحاج شاه محمد الاصفهاني كتبها سنة 1088 بأمر الشيخ الحر والحقها بكتاب (عيون المعجزات) للشيخ حسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضى الذي عليه تملك الشيح الحر بخطه سنة 1087، ومنه يظهر إعتماد الشيخ الحر على 
ms774	 الكتاب بل اطلاعه على أن اسمه الانوار المحمدية. (1716: أنوار مشارق الاقمار) من أحكام النبي المختار فقه مبسوط للشيخ حسن بن العلامة الشيخ أسد الله بن الشيخ إسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى سنة 1298، في عدة مجلدات، رأيت منه مجلد كتاب البيع والوقف والنكاح ومجلدين كبيرين في الفرائض، وعلى أول المجلدين الذي كتبه الشيخ حسن بن الشيخ جواد آقائي خط المؤلف بشهادة تصحيحه ومقابلته سنة 1268 وعل ظهره تقريظ العلامة الانصاري بخطه وخاتمه. وفيه تصديقه باجتهاد المؤلف. (1717: الانوار المشرقة) للسيد الامير محمد صالح به عبد الواسع الحسيني الخواتون آبادي المتوفى سنة 1116 نسبه إليه شيخنا العلامة النوري في الفيض القدسي.(@)(@)(@@) --- PageV02P440 [ 441 ](@)(@)(@@) (1718: أنوار المشعشعيين) في بيان شرافة قم والقميين فارسي في تاريخ قم، ومن دخلها من أولاد الائمة عليهم السلام، وشرح أحوال رواتها في ثلاث مجلدات مجلده الاول مرتب على إثنى عشر بابا في كل باب فصول ذات أنوار مشعشعة للشيخ محمد علي بن حسين بن علي بن بهاء الدين المعاصر نزيل قم، أخذه من ترجمة تاريخ قم وكتب آخر ذكرها في أوله، فرغ من مجلده الاول سنة 1325، وطبع بايران سنة 1327، (1919: الانوار المشهدية) في شرح الرسالة البرمكية في فقه الصلاة اليومية المتن والشرح كلاهما للشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن أبي جمهور الاحسائي المتوفى بعد سنة 901، ذكره في إجازته للشيخ محمد بن صالح الغروي سنة 896 (1720: أنوار المصابيح) في مختصر شرح المفاتيح للشيخ عبد الله بن الشيخ علي بن الشيخ يحيى الجد حفصي البحراني صاحب (حياة القلوب) الكبرى والصغرى كما يأتي وتلميذ الشيخ حسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم آل عصفور الدرازي البحراني المتوفى سنة 1216، وشرح المفاتيح هو الموسوسم (بالمصابيح اللوامع) في شرح " مفاتيح الشرايع " تأليف أستاده الشيخ حسين المذكور. قال الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد آل طعان الستري (إن المصابيح كبير في أربعة عشر مجلدا ومختصره هذا في مجلدين موجودين عندي. (1721: الانوار المضيئة) الكاشفة لاصداف الرسالة الشمسية. قال في كشف الحجب (إنه للشيخ الفقيه معين الدين سالم بن بدران بن علي المصري) " اقول " هو 
ms775	 الشيخ معين الدين سالم بن بدران بن علي بن معين الدين سالم المازني المصري أستاد المحقق خواجه نصير الدين الطوسي. كتب له إجازة بعد قراءة الغنية لابن زهرة عليه في سنة 629 وتوجد نسخة الغنية المكتوبة عليها إجازته بخطه في مكتبة آل(@)(@)(@@) --- PageV02P441 [ 442 ](@)(@)(@@) شيخ الاسلام بزنجان وعليها خط المحقق خواجه نصير الدين تاريخه 624 (1722: الانوار المضيئة) في أحوال الحجة الغائب المنتظر عليه السلام للسيد علم الدين المرتضى علي بن جلال الدين عبد الحميد النسابة بن شمس الدين أبي علي شيخ الشرف فخاز بن معد بن فحار بن أحمد الموسوي الحائري توفي جده فخار بن معد سنة 630 ووالده السيد جلال الدين عبد الحميد من مشايخ الحمويني صاحب (فرائد السمطين) الراوي عن جملة من مشايخه حدود سنة 672 ذكر الحمويني في كتابه المذكور أنه يروي عن السيد جلال الدين عبد الحميد نسابة عصره عن والده شيخ الشرف فخار بن معد عن شاذان بن جبريل القمي. والسيد علم الدين علي المؤلف كان من مشايخ السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية المتوفى سنة 776 فهو من أوائل القرن الثامن ومقدم على شيخ ابن فهد الذي هو المؤلف للانوار المضئية الآتي لانه أدرك أوائل القرن التاسع. فما في أول البحار من نسبة هذا الكتاب الذي جعل بهذا العنوان من مصادره إلى شيخ ابن فهد لا وجه له ولعل مراده المنتخب منه الموسوم بالغيبة وكان عنده فعبر عنه باسم أصله لان (الانوار) هذا مرتب على إثني عشر فصلا في إثبات إمامة صاحب الزمان عليه السلام ووجوده وعصمته بالادلة العقلية والنقلية من الكتاب والسنة من طرق العامة والخاصة وذكر ولادته وسبب غيبته وذكر روايته وتوقيعاته ومن شاهده وعلائم ظهوره وما يكون في أيامه وغير ذلك. وكذا منتخبه المذكور أيضا مرتب على ترتيب أصله. ويظهر من كشف الحجب وجود أصل الانوار في مكتبة السيد مير حامد حسين وكذا منتخبه الآتي كما يظهر من فهرس مكتبة السيد راجه محمد مهدي وجود الانوار فيها. (1723: الانوار المضئية) في الحكمة الشرعية الآلهية الذي عبر عنه 
ms776	 صاحب المعالم بالانوار الالهية ذكرنا في هذا العنوان أنه كتاب كبير(@)(@)(@@) --- PageV02P442 [ 443 ](@)(@)(@@) في خمس مجلدات يظهر من فهرسها المكتوب في أولها سنة 777 أن فيها ما تشتهيه الانفس من الحكمة الشرعية العلمية والعملية من المعارف الخمسة وأبواب الفقه والاحكام العملية والآداب والسنن وغير ذلك، وقد رأى صاحب المعالم مجلده الاول مع فهرس سائر مجلداته في الخزانة الغروية وذكر بعض خصوصياته وكان المجلد الاول منه عند شيخنا العلامة النوري مع فهرسه وذكر في (ص 435) من المستدرك نسب مؤلفه وبعض فوائد الكتاب بعين عبارته، وذكرنا أيضا أن مؤلفه كان أستاد الشيخ أحمد بن فهد الذي توفي سنة 841 وهو السيد بهاء الدين علي ابن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي صاحب كتاب الرجال الذي تممه السيد جمال الدين في حياة مؤلفه وذكر ترجمة المؤلف وتصانيفه وذكر ترجمة تلميذ المؤلف وهو الشيخ أحمد بن فهد وذكر له عدة الداعي المؤلف سنة 801، وذكر من تصانيف المؤلف (الدر النضيد) الذي يروي فيه المؤلف عن جده عبد الحميد بلا واسطة ومر له أيضا (الانصاف) ويأتي له (بيان الجزاف. والنكت اللطاف) وكلها في اعتراضاته على " الكشاف " كما صرح بها في أول كتابه هذا (الانوار المضيئة) وله منتخب الانوار المضيئة الذي مر في أحوال الحجة عليه السلام ويعرف المنتخب بكتاب الغيبة كما يأتي، وذكرنا أيضا أن بينه وبين جده الاعلى عبد الحميد بن التقي النسابة ثمانية آباء وبين سميه السيد علي بن عبد الكريم شارح المصباح وجده الاعلى السيد عبد الحميد المذكور ستة آباء، كما مر آنفا أن مؤلف الانوار المضيئة في أحوال الحجة هو السيد علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي أستاد تاج الدين ابن معية وأنه مقدم على مؤلف هذا الانوار السيد علي بن عبد الكريم ابن عبد الحميد الحسيني النيلي أستاد الشيخ أحمد بن فهد والشيخ حسن(@)(@)(@@) --- PageV02P443 [ 444 ](@)(@)(@@) ابن سليمان الحليبن لكن لما أكثر هذان التلميذان في كتبهما من التعبير عن أستادهما هذا ببهاء الدين علي بن عبد الحميد من باب النسبة إلى الجد 
ms777	 صار ذلك منشأ اشتباه أحد المؤلفين بالآخر ولا سيما مع توافق اسم تأليفيهما وان اختلفا موضوعا ولا سيما مع اشتراكهما في التأليف في موضوع واحد أيضا فان للاول (الانوار المضيئة) في الغيبة وللثاني (منتخبه) وبالجملة الانوار المضيئة هذا كتاب جليل والاسف أنه لا نعلم منه إلا وجود مجلده الاول نسخة عصر المصنف لانه كان تصنيفه بعد سنة 772 حيث ذكر فيه حدوث حمرة في هذه السنة، وتلك النسخة ناقصة الآخر لكن تاريخ كتابة فهرسها سنة 777، ويظهر من المحدث الجزائري وجود الكتاب عنده، وقد نقل عنه في أوائل (الانوار النعمانية) حكاية الجنية التي تمثلت بصورة أم كلثوم بنت أمير المؤمنين عليه السلام إلى أن أخذت إرثها من تركة زوجها. (1724: أنوار المعرفة) سماه المؤلف بأنوار العلم والمعرفة كما أشرنا إليه لكنه اشهر بهذا العنوان للشيخ الحجة اسماعيل بن ا لمولى محمد علي المحلاتي النجفي المتوفي بها في (13 - ع 1 - 1343) فارسي ملمع في الكلام أثبت فيه الاصول الدينية ببيانات وافية ونكات دقيقة وشرح بعض الآيات والاحاديث المشكلة في هذه الابواب ورد على أكثر الفرق من أهل الضلال، وقد طبع مجلده الاول في التوحيد والعدل بالنجف قبل وفاته بسنة وكان تمام الكتاب في المسودة كما رأيته بخطه لكنه لم يمهله الاجل لتهذيبه وطبعه، وكان سماه أولا بنور العلم والايمان لكن عدل عنه إلى أنوار العلم والمعرفة أوان طبعه. (1725: انوار الملكوت) في شرح الياقوت في الكلام تأليف أبي إسحق ابراهيم النوبختي الآتي في حرف الياء، والشريح لآية الله العلامة الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV02P444 [ 445 ](@)(@)(@@) جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي المتوفى سنة 726، أوله (الحمد الله ذي القدرة القاهرة والعزة الباهرة) قال فيه (وقد صنف شيخنا الاقدم وإمامنا الاعظم أبو إسحاق ابراهيم بن نوبخت قدس سره مختصرا سماه الياقوت قد احتوى من المسائل على أشرفها وأعلاها ومن المباحث على أجلاها وأسناها إلا أنه صغير الحجم كثير العلم) وهو شرح للمتن بعنوان (قال: أقول) وأصله مرتب على خمسة عشر مقصدا في كل منها عدة مسائل ونسخه شايعة منها في مكتبة المجلس بطهران نسخة 
ms778	 تاريخ كتابتها سنة 793، ورأيت في النجف الاشرف نسخا منه. ومنها نسخة في مكتبة الحسينية ضمن مجموعة من موقوفة الحاج علي محمد بخط السيد حسن بن يحيى بن رضي بن أبي شانة الحسيني فرغ من الكتابة في ثالث صفر سنة 978، ومعه بخطه أيضا (كشف الفوائد) في شرح قواعد العقائد وسمعت انه طبع قديما بالهند. (1726: أنوار المواهب) في اسرار المناقب فارسي في بيان أسرار بعض الاحاديث المروية في مناقب أهل البيت عليهم السلام للحاج الشيخ علي أكبر بن المولى حسين النهاوندي المعاصر نزيل مشهد الرضا عليه السلام المولود سنة 1278 صاحب التصانيف الممتعة التي تذكر في محالها. (1727: أنوار الميثمي) للشيخ جمال الدين بن العلامة الشيخ محمد تقي ابن صاحب القوامع المولى محمود العراقي الميثمى نزيل طهران، كشكول فارسي فيه كثير من الكشفيات البديعة والصنايع العجيبة رأيته بخطه أوله (الحمد الله الواحد الاحد الفرد الصمد). (أنوار ناصري) مر بعنوان أنوار الحكمة الناصرية. (1728: أنوار ناصري) فارسي في أحكام النجوم للسيد إبراهيم البهبهاني رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري، ألفه باسم السلطان(@)(@)(@@) --- PageV02P445 [ 446 ](@)(@)(@@) ناصر الدين شاه ولعل المؤلف هو العالم الجليل نزيل شيراز المتوفى بعد 1300 (1729: الانوار النعمانية) في معرفة النشأة الانسانية للمحدث السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري التستري المولود سنة 1050 والمتوفي سنة 1112، أوله (نحمده بنعمته على نعمائه ونصلي على عبده المقرب لديه) رتبه على ثلاثة أبواب (1) في أحوال الانسان قبل ولادته (2) في أحواله من الولادة إلى الوفاة (3) في ما بعد الموت إلى دخول الجنة أو النار، وجعل له خاتمة شرح فيها أحوال نفسه من أول ولادته إلى زمن تألفه، وله يومئذ تسع وثلاثون سنة لانه فرغ منه سنة 1089، وقد ألفه بعد شرحي التهذيب والاستبصار وشحنه بفوائد علمية وتحقيقات عرفانية في مجلدين، طبع بايران سنة 1312، وترجمته بالفارسية للشيخ محمد تقي الاصفهاني أيضا مطبوعة. (1730: أنوار الولاية) من المثنويات الستة من نظم أمير الشعراء ميرزا رضا قلي خان ابن محمد قلي النوري نزيل طهران الملقب في شعره بهداية المولود حدود سنة 1215 والمتوفى سنة 1294، أورد كثيرا منه 
ms779	 مع ترجمة نفسه في آخر مجمع الفصحاء، وقال في آخر رياض العارفين له إنه على زنة مخزن الاسرار في سبعة آلاف بيت ومرتب على إثني عشر نورا بعدد الائمة عليهم السلام في أحوالهم ومعجزاتهم وغير ذلك. (1731: أنوار الهداية) وسراج الامة مجموع من الاحاديث الشريفة في المواعظ والاخلاق، مرتب على أبواب للمولى الواعظ صاحب (أنوار الشهادة) الحسن بن علي اليزدي الكثنوي الحائري المتوفى سنة 1297 طبع بايران سنة 1300. (1732: أنوار الهداية) في التفسير بالرواية للشيخ علي بن الحسين الكربلائي من علماء عصر شاه سلطان حسين الصفوي، أوله (الحمد لله(@)(@)(@@) --- PageV02P446 [ 447 ](@)(@)(@@) رب العالمين) مرتب على ثلاثة فصول (1) في تفسير آية (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه) (2) في تفسير آية (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) (3) في بيان العلوم الدينية ونقل جملة من كلمات الشيخ البهائي في أربعينه، فرغ من تأليفه سنة 1107، رأيته في النجف الاشرف، وتوجد منه نسخة في الخزانة الرضوية، وله روضة الرضوان، ومراد المريد) يأتي. (1733: أنوار الهداية) في مبحث فدك والقرطاس ودفع بعض شبهات الناس، للمولوي محمد أنور بن نور الدين محمد الاكبر آبادي تلميذ السيد محمد أكرم المعظم آبادي الهندي، أوله (الحمد الله رب العالمين) فرغ منه سنة 1192، ذكره في النسخة المخطوطة من كشف الحجب. (1734: أنوار الهدى) في رد أهل السنة مطبوع في دهلي بلغة أردو للمولوي أحمد ديوبندي الهندي المستبصر المتوفى قرب سنة 1300، وله (بدر الدجى. وشمس الضحى) يأتي. (1735: أنوار الهدى) في الرد على الماديين تأليف العلامة المجاهد الحجة الشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن بن الشيخ طالب بن الشيخ عباس بن الشيخ ابراهيم بن الشيخ حسين بن الشيخ عباس بن الشيخ حسن صاحب (تنقيح المقال) ابن الشيخ عباس بن الشيخ محمد علي الذي توفى سنة 1000 البلاغي النجفي المتوفى ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شعبان سنة 1352، أول ما برز من قلمه ونشر (كتاب الهدى) ثم نصايحه ثم أنواره وسائر تصانيفه الكثيرة باسلوبها الخاص به من وضوح البيان في تقرير الحجة والابتكار في طريق الاستدلال فكل منها باكورة في 
ms780	 مواضيعها وإن سبقه إلى عناوينها غيره، وطبع الانوار سنة 1340 (1736: أنوار الهدى) فارسي في أصول الدين والمواعظ والاخلاق للمولى(@)(@)(@@) --- PageV02P447 [ 448 ](@)(@)(@@) حسن اليزدي الحائري مؤلف أنوار الهداية السابق ذكره وهو أيضا طبع بايران. (1737: أنوار الهدى) في مسألة البداء للشيخ الشهيد زين الدين بن علي بن أحمد العاملي للشامي الشهيد سنة 966، ذكره سيدنا الحسن صدر الدين في التكملة. (1738: أنوار الهدى) في تحقيق البداء للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن البحراني المتوفى سنة 1121 ألفه باسم عباس قلي خان ورتبه على مقدمة وثلاثة فصول أوله (لك الحمد يا من يمحو ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) كذا ذكره في كشف الحجب. وأشرنا إليه بعنوان " أعلام الهدى " الذي صرح به المؤلف نفسه في إجازته للمولى محمد رفيع البيرمي سنة 1111 وذكرنا أنه موجود في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري (1739: أنوار الهدى) ديوان فارسي في مدائح أئمة الهدى ومناقبهم ومصائبهم. للسيد محمد ثقة الاسلام الساروى النجفي مؤلف (أنوار الاحكام) و" أنوار الاسلام " و" وأنوار الاصول " السابق ذكرها ويقال له ديوان الهاشمي أيضا. طبع سنة 1332 وله ديوان عربي سماه " مشكاة الانوار " يأتي. (1740: أنوار اليقين) أرجوزة في إثبات إمامة أمير المؤمنين وعترته الطيبين عليهم السلام وذكر بعض سيرتهم للمنصور بالله الحسن بن بدر الدين محمد ابن أحمد بن الداعي يحيى من ولد يحيى الهادي المقتول سنة 670 كان قيامه بالامر في اليمن بعد المهدي أحمد بن الحسين بن القاسم الذي مات سنة 656 وكان القائم بالامر قبل المهدي هو جد المنصور الحسن وهو الداعي يحيى الذي قام بعد وفاة المنصور عبد الله بن حمزة سنة 614 إلى أن مات سنة 636 وذكر في الارجوزة الائمة بعد النبي(@)(@)(@@) --- PageV02P448 [ 449 ](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله أمير المؤمنين ثم الحسن ثم الحسين عليهم السلام وسائر أئمة الزيدية إلى جده الاعلى الهادي يحيى المتوفى سنة 298 ثم من تأخر عنه إلى المنصور عبد الله بن حمزة المتوفى سنة 614 ولم يذكر جده الداعي يحيى ولا المهدي أحمد، ورتب البحث في الارجوزة على أربعة مواضع (1) في بيان ما وقع من الاختلاف 
ms781	 بعد رسول الله صلى الله عليه وآله (2) في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام وأفعاله وكذلك الخلفاء في جمع مدتهم (3) في شرف أمير المؤمنين عليه السلام ومناقبه مرتبا على ثلاثة أركان (4) في إبطال شبه المخالفين وبعد تمام النظم شرح الارجوزة بنفعه شرحا مبسوطا وافيا، أول الارجوزة: (الحمد للمهيمن الجبار * يكور الليل على النهار) وأول الشرح (الحمد الله الذي دلنا على ذاته بغرائب مصنوعاته) ذكر في أوله أن الشيعة من الزيدية هم الجارودية منهم دون غيرهم توجد النسخة في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء بخط السيد حسين بن السيد محمد ابن صلاح بن ابراهيم بن علي العالم الشرفي القاسمي تاريخ كتابتها سنة 1107 ثم اشتراها سنة 1131 المتوكل على الله القاسم بن الحسين بن المهدي أحمد بن الحسن بن الامام المنصور بالله القاسم الذي مات سنة 1029 (1741: الانوار اليوسفية) في تفسير سورة يوسف للسيد المفتي مير محمد عباس الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306 ذكره في التجليات (1742: كتاب الانواع) لابي الحسن المعروف بابن الجندي أحمد بن محمد بن عمران بن موسى أستاد الشيخ أبي العباس أحمد بن علي النجاشي الذي توفي سنة 450، ويظهر منه أنه أول مشايخه، قال في وصفه " إنه الحقنا بالشيوخ في زمانه له كتاب الانواع كبير جدا سمعت بعضه يقرأ عليه ". (1743: كتاب الانواع) لابي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن عباس(@)(@)(@@) --- PageV02P449 [ 450 ](@)(@)(@@) الكاتب الصولي الشطرنجي المتوفي سنة 335، ذكره ابن خلكان وقال إنه روى خيرا في حق علي عليه السلام فطلبته الخاصة والعامة ليقتلوه فتستر عنهم حتى مات، ومر له أدب الكاتب وأخبار كثيرة. (1744: أنواع الجماع) للامير عز الملك محمد بن عبيد الله بن أحمد الحراني المصري المسبحي المولود سنة 366 والمتوفى سنة 420 قال في مرآة الجنان إنه في أربع مجلدات وعبر عنه ابن خلكان بكتاب المفاتحة والمناكحة في أصناف الجماع ألف ومائتا ورقه. (1745: أنوري بيگم) يشبه الكتب الروائية في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام من ماية آية من الآيات الشريفة القرآنية باللغة الگجراتية للمولوي غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگرى الهندي 
ms782	 طبع بالهند. (أنوري نامه) يأتي بعنوان (ديون أنوري. وكليات أنوري). (1746: كتاب الانهار) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره ابن النديم. (1747: أنهار الانوار) للسيد المفتي مير محمد عباس اللكهنوي المتوفى سنة 1306، جمع فيه من كتاب الكافي جملة من الاحاديث المتعلقة بأصول الدين والمعارف والاخلاق والمواعظ، ويسمى بجواهر الكلم أيضا أو جواهر الكلام كما في التجليات. (1748: أنهار النوائب) في أسرار المصائب ونكات بعض أخبارها فارسي في خمسة آلاف بيت للحاج الشيخ علي أكبر النهاوندي صاحب (أنوار المواهب) السابق ذكره. (1749: الانيس) في ألفي ورقة مبوب في كل فن للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449، ذكره بعض معاصريه فيما كتب من فهرس تصانيفه وقال إنه لم يسق إليه ولكنه(@)(@)(@@) --- PageV02P450 [ 451 ](@)(@)(@@) لم يبلغ غرضه منه لوفاته قبل إتمام الكتاب. (1750: أنيس الاخيار) في شرح مشكلات الاخبار والآثار للسيد محمد حسين بن محمد علي الحسيني فارسي مختصر من كتابه (جليس الابرار) الآتي أوله (الحمد الله الذي وفقنا لفهم أحاديث رسوله المختار. وعرفنا دقائق أخباره المروية في كتب علمائنا الاخيار) مرتب على مقدمة وثمانية فصول، فرغ من تأليفه سنة 1225، ذكره في كشف الحجب (أقول) تدلنا القرائن الظنية على أن المؤلف هو جد السادة الحسينية المرعشية الشهرستانيين في الحائر الشريف، لانه تزوج المؤلف بابنة العلامة السيد ميرزا محمد مهدي الموسوي الشهرستاني ورزق منها ولديه السيد مير محمد علي والد السيد الحجة ميرزا محمد حسين الشهرستاني الذي توفى بالحائر سنة 1315 والآخر السيد مير محمد تقي المعمر البالغ إلى أربع وتسعين سنة والمتوفى سنة 1307 وله عدة أولاد أكبرهم العالم الجليل المناهز إلى الثمانين السيد علي آقا المتوفى في ذي الحجة سنة 1355 وكان جدهم المؤلف قد سافر إلى فيض آباد الهند أيام حياة العلامة السيد دلدار علي الذي توفي سنة 1235، وكان في بلاد الهند سنين واستكتب فيها كتبا جمة توجد بعضها عند أحفاده ومما رأيته منها " الغروية " في شرح الجعفرية استكتبه سنة 1230، وكأنه ألف الكتاب أيام توقفه بتلك البلاد، والظاهر بقاء 
ms783	 النسخة في مكتبة سيدنا السيد ناصر حسين دام وجوده. (1751: أنيس الادباء) فارسي في الاخلاق والنصايح، طبع بايران. (1752: أنيس الادباء) للسيد المعاصر أبي القاسم بن محمد رضا الطباطبائي التبريزي المعروف بالعلامة ذكره من تصانيفه. (1753 أنيس الادباء) وسمير السعداء كشكول فارسي في فوائد متفرقة طبع بايران سنة 1315 لنظام العلماء التبريزي الطباطبائي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P451 [ 452 ](@)(@)(@@) سنة 1326 وهو السيد ميرزا رفيع بن ميرزا علي أصغر بن ميرزا رفيع ابن ميرزا أبي طالب الوزير ابن ميرزا سليم نائب الصدارة المنتهي نسبه إلى علي الشارع، سرد نسبه كذلك في آخر المجالس النظامية له. (1754: أنيس الاسفار) وجليس الابرار في المختار من أبواب كتاب الكافي للمولى محمد شفيع بن محمد مقيم، أوله (الحمد الله الذي دل على ذاته بذاته) عمد المؤلف إلى كتاب الكافي واستخرج من كل كتاب منه ما اختاره من الاحاديث المهمة بحذف الاسانيد وعناوينه باب المختار من كتاب العقل أو من كتاب الدعاء أو الحجة وهكذا، لكن لم يوجد منه في النسخة الموجودة إلا ما أختاره من خصوص أصول الكافي ولعله لم يخرج غير ذلك، رأيتها عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمي، واستكتب الشيخ إسحاق بن علم الهدى بن المولى محسن الفيض الكاشاني تلك النسخة بأمر المؤلف سنة 1120 كما كتبه الشيخ إسحاق بخطه الجيد على ظهر النسخة، وكتب تملكه لها. وقابل الشيخ أبو علي عبد الله بن صدر الدين محمد المعروف بصدر الدين المتأخر ابن شرف الدين ميرزا ابراهيم بن المولى صدرا الشيرازي هذه النسخة مع نسخة خط المؤلف بأمر مالكها الشيخ اسحاق المذكور. وكتب الشيخ عبد الله بخطه شهادة المقابلة ولم يذكر تاريخها. وعبر عن المؤلف بالاستاد العارف. والمؤلف أيضا كان من أسباط المولى صدرا كما رأيت بخطه على ظهر نسخة من الشواهد الربوبية صرح بأنه تأليف جده. (1756: أنيس الاعلاء) في نصرة الاسلام والرد على النصارى. فارسي طبع بايران في مجلدين تقسيس النصارى الموفق لاعتناق الاسلام والمسمى بعد إسلامه ب (ميرزا محمد صادق) والملقب من السلطان ناصر الدين شاه ب " فخر الاسلام " والمتوفى قبل سنة 1330 ذكر 
ms784	 شرح حاله وكيفية(@)(@)(@@) --- PageV02P452 [ 453 ](@)(@)(@@) إسلامه واستبصاره في بعض تصانيفه مثل (بيان الحق. وبرهان المسلمين وتعجيز المسيحيين) وغيرها. (1756: أنيس الامراء) فارسي لميرزا محمد حسين الكرماني، مطبوع (1757: أنيس الانام): أو إيقاظ العوام في أيام الصيام فارسي في المواعظ للشيخ نظر علي بن إسماعيل الشريف الكرماني الحائري الواعظ المعاصر المتوفى سنة 1348. (1758: أنيس الاولاد) أو " تحفة الاولاد " جمع فيه جملة من الخطب للمولى نظر علي الواعظ المذكور ذكر فهرس تصانيفه في أنيس النفس (1759: أنيس التجار) في فروع التجارة لعمل المقلدين فارسي للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفي سنة 1209، أوله (حمد وسپاس بي حد كريمي را سزاست) مرتب على سبعة أبواب، طبع مع حواشي الحجة السيد محمد كاظم الطباطبائي سنة 1317، ومع حواشي الحجة الشيخ عبد الكريم اليزدي سنة 1349 (1760: أنيس التوابين) للمولى حافظ الكاشاني، أوله (الحمد لله التواب الرحيم الوهاب الكريم) مرتب على ثمانية أبواب ذكر فيها التوية وحكمها وبيان صيغتها وكيفية إنشائها وصيغة المتعة وصيغة النكاح والطلاق وصلاة الميت والتشهد والتسليم وجملة من صيغ سائر المعاملات حتى صيغة عقد الاخاء، ذكر أنه ألفه لطلب بعض طلاب الثواب وأنه أخذ جميع ما ذكره من الفوائد عن خاتمة المجتهدين الشيخ المرحوم علي بن عبد العالي الكركي، رأيت النسخة العتيقة منه عند المحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمي، وصاحب " رياض العلماء " ترجم المولى حافظ الرازي وذكر أنه تلميذ المحقق الكركي قال (ولم أعثر له على مؤلف) " أقول " الظاهر أن المترجم هو المؤلف لهذا الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV02P453 [ 454 ](@)(@)(@@) (1761: أنيس الجليس) في التشطير والتخميس للشيخ حسن بن الشيخ كاظم بن الحسن السبتي اللجفي الخطيب الشاعر المعاصر ناظم (أنفع الزاد) الذي مر والكلم الطيب الاتي وغيره. (1762: أنيس الجليس) في التجنيس للشيخ علي بن الحسن بن عتبة بن ثابت المعروف بشميم الحلي النحوي المتوفي سنة 601 عن عمر طويل أدركه ياقوت الحموي وترجمه في (معجم الادباء) وذكره في كشف الظنون. ((1763): أنيس الجليس) شبه الكشكول في فوائد لطيفة نظما ونثرا عربيا وفارسيا للسيد محمد العلي بن الحسين الحسيني الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني (1764: أنيس الحضر) ورفيزق 
ms785	 السفر فارسي في القصص والحكايات اللطيفة للشيخ نظر على المعاصر صاحب (أنيس الانام) المذكور آنفا (1765: أنيس الخاطر) كما نقل عنه في بعض المجاميع ناسبا له إلى الشيخ يوسف الجزينى، واحتمال أنه مصحف البحراني والمراد كشكوله الموسوم ب (أنيس المسافر) خلاف الظاهر. (1766: أنيس الذاكرين) لبعض الاصحاب ينقل عنه الزنجاني في مفتاح الجنة المؤلف سنة 1285 (1767: أنيس الذاكرين) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسينى الكاظمي المتوفى سنة 1242 هو في ستة آلاف بيت ومختصر من كتابه (عجائب الاخبار. ونوادر الآثار) في بيان عجائب المخلوقات الاتي أنه في إثنى عشر ألف بيت. (1768: أنيس الذاكرين) مقتل فارسي لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفى قبل سنة 1320، قال في قصصه أنه مشتمل على النثر وتنظيم نظير (بي دل. والجوهري). (1769: أنيس الذاكرين) مراث فارسية للحاج ميرزا مهدي الطبيب(@)(@)(@@) --- PageV02P454 [ 455 ](@)(@)(@@) الملقب ب " كيوان " مطبوع في ايران. (1770: أنيس الزاهدين) في بعض السور القرآنية والتعقيبات وغيرها مطبوع (1771: أنيس الزاهدين) وجليس العابدين في التعقيبات وأدعية الساعات وبعض الادعية المشهورة، للمولى محمد جعفر الاسترابادي الطهراني الشهير بشريعت مدار المتوفى سنة 1263 أوله (الحمد لله على نواله) مرتب على اربعة أقطاب، والنسخة التي رأيتها كانت بخط المولى إسماعيل الاسترابادي وقر له بستة أبيات بلسان عربي مبين، ذكر فيها فراغ المصنف سنة 1238 وظني إن الكاتب هو المولي إسماعيل صاحب المنظومة الكلامية الموسومة ب (العقيدة الفريدة). (أنيس الزاهدين) في الادعية والاعمال للمولى محمد بن محمد الطبيب، رأيت النقل عنه كذلك في مجموعة نفيسة في كتب المولى محمد علي الخوانساري وقد نقل في المجموعة عن سابع أبوابه الذي في الاستخارات قال مؤلف المجموعة إنه نقل في هذا الباب عن كتاب السعادات بالعبادات التي ليس لها وقت معلوم في الروايات، تأليف السيد رضي الدين علي بن طاوس كيفية الاستخارة بالسبحة على ما رواها عن الامام الصادق عليه السلام بان تقرأ الفاتحة والاخلاص ثلاثا وتصلي على النبي صلى الله عليه وآله خمس عشر مرة وتقول اللهم إني أسألك بحق الحسين وأخيه وجده وأبيه والائمة من ذريته - وتسميهم واحدا بعد 
ms786	 واحد إلى الحجة المنتظر عليهم السلام - ان تريني الاصلح في ديني ودنياي وتقبض قبضة من السبحة وتقول سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله وتطرح المقبوض ثلاثا ثلاثا فان بقى الواحد فتخيير والاثنين أمر والثلاث نهي (أقول) يأتي أن اسمه (أنيس العابدين) فما رأيته من النسخ. (1772: أنيس الزائر) وجليس المسافر في الزيارات لم أعرف شخص مؤلفه(@)(@)(@@) --- PageV02P455 [ 456 ](@)(@)(@@) أوله (شاهباز بلند پرواز كه ببال سعود بجانب مقصود ميل صعود واند نمود حمد وثناي) مرتب على رفيق في آداب السفر وبشارة في ثواب الزيارة وثلاثة توفيقات (التوفيق الاول) في زيارات أيام الاسبوع (الثاني) في الزيارات المخصوصة بأيام السنة (الثالث) في الزيارات المطلقة وفيه نعمتان (أولاهما) في الزيارات البعيدة () ثانيتهما) في الزياراة القريبة وفيه حريم وأربعة عشر شرفا ورحمتان وهديتان وتفرجان وفيضان، وينقل فيه عن زاد المعاد. وتحفه الزائر. وبحر المغفرة. وغيرها. (177: أنيس الزائر) في الزيارات للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفي سنة 1242، أوله (الحمد لله الذي رزقنا محبة أوليائه وهدانا إلى زيارة أحبائه) مرتب على مقدمة واثني عشر بابا وخاتمة، رأيت منه نسخة عند السيد آقا التستري، وأخرى في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء تاريخ كتابتها سنة 1251، وله ايضا تحفة الزائر معرب (التحفة المجلسية) كما ذكره في إجازته للسيد محمد تقي القزويني (1774: أنيس الزائرين) للشيخ محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي الشهير بآقا نجفي الاصفهاني المتوفى سنة 1331، ذكره في آخر (جامع الانوار) له المطبوع سنة 1297 (1775 أنيس الزائرين) فارسي للسيد الواعظ المعاصر محمد بن علي بن أحمد الحسيني البافقي اليزدي نزيل مشهد الرضا عليه السلام مرتب على مقدمة وخاتمة وسبع قبلات (1) مكة المعظمة (2) المدينة المنورة (3) النجف الاشرف (4) الحائر الشريف (5) الكاظمية (6) العسكرية (وسابعها) قبلة خراسان استوفى زياراتها أداء لحق المجاورة فرغ 1245 (1776: انيس الزوار) للسيد أحمد بن حبيب بن أحمد بن مهدي بن محمد بن عبد علي بن زين الدين بن روضان بن صافي بن جواد بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV02P456 [ 457 ](@)(@)(@@) ابن عطيس بن حسب الله بن صفي الدين بن جلال 
ms787	 بن موسى بن علي بن حسين بن عمران الهاشمي ابن أبي علي الحسن بن رجب بن طالب بن عماد بن فضل بن محمد بن صالح بن أبي العباس أحمد ابن النقيب محمد الاشتر ابن عبد الله الثالث ابن المحدث علي الكوفي ابن عبد الله الثاني ابن عبد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام نقلت نسبه عن خط الشيخ عبد المولى بن الشيخ عبد الرسول الطريحي النجفي المعاصر، ووالده السيد حبيب تلميذ الشيخ الاكبر كاشف الغطاء وصاحب رسالة (الكبائر) الآتية، وأخوه السيد حسن والد العالم الجليل السيد حسين بن الحسن، وكتابه " أنيس الزوار " يوجد في كتب آل زوين في النجف، ورأيت بخط المؤلف المجلد الاول من " المسالك " شرع في كتابته أول سنة 1234، وفرغ من الكتابة آخر تلك السنة وسافر في ما بينها إلى مشهد الرضا عليه السلام، وكتب " الرحلة الخراسانية " وكتب على ظهر المسالك المذكور جملة من أحواله وفتنة " الزقرت والشمرت " في النجف الاشرف في تلك السنة وغير ذلك. (1777: أنيس السالكين) في جميع بعض كلمات أمير المؤمنين عليه السلام للسيد زين العابدين بن أبي القاسم الطباطبائي الطهراني الشهير بالسيد آفا اكبر أخوال الشيخ ميرزا محمد الطهراني العسكري وجد أولاده من قدماء تلاميذ آية الله المجدد الشيرازي، ورجع إلى طهران سنة 1297 وبها توفي سنة 1303 وحمل إلى النجف الاشرف طريا، أوله (الحمد لله الذي أنعم علينا بأمره بتهذيب نفوسنا بالخلق ومكارمه) منتخب من " غرر الآمدي " بترتيب حروف أوائل المطالب التي ذكر فهرسها في أول الكتاب فما صدر عنه عليه السلام في " التكبر والتوكل والتوبة والتفكر " جعلها في حرف التاء وما صدر عنه في العلم والعمل والعفو والعفة جعلها في حرف(@)(@)(@@) --- PageV02P457 [ 458 ](@)(@)(@@) العين، وهكذا فرغ منه في النجف الاشرف سنة 1293 وأحال التفصيل إلى كتابه المبسوط في الباب الذي سماه ب (جليس الصالحين) رأيت نسخة منه في مكتبة صهره وابن أخته المذكور. (1778: أنيس الشيعة) في وقايع الايام من موجبات السرور والاحزان من مواليد الائمة عليهم السلام ووفياتهم ومعجزاتهم، فارسي للمولوي الحافظ محمد 
ms788	 عبد الحسين بن محمد عبد ؟ الهادي الجعفري الطياري الهندي الكربلائي، ألفه باسم السلطان فتح علي شاه وابنه العباس ميرزا سنة 1241، ثم الحق به ثلاثة منامات رآها بالكاظمية سنة 1242، رتبه على ترتيب الاشهر بدأ بربيع الاول وختم بشهر صفر، وله مقدمة في نسب النبي صلى الله عليه وآله وسنة جلوس الوصي عليه السلام وخاتمة في أحوال الحجة المنتظر عليه السلام ووقايع ظهوره. رأيته عند السيد آقا التستري وأحال فيه إلى تصانيفه الاخر " زاد المؤمنين. وتذكرة الطريق. وعناية الرضا " عليه السلام. (1779: أنيس الصالحين) فارسي في الادعية والاعمال المأثورة للسيد الامير معز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي المجاور للمشهد الرضوي صاحب رسالة " النجاة " في يوم العرصات الآتي في حرف النون ذكر فيه أنه ألفه سنة 1043، وعمره يومئذ ثمانون سنة. ويأتي له " التقية والشمسية. والصدرية " كتبها بأسماء أولاده تقي الدين وشمس الدين وصدر الدين " وذخيرة يوم الجزاء. وشرحه. ثمرة العقبى. وعيون اللئالي " وغير ذلك. أوله (يامن ذكره أنيس الصالحين وطاعته نجاة للعابدين إياك نعبد وإياك نستعين) مرتب على أربعة فصول " 1 " تعقيبات الفرائض والنوافل " 2 " أعمال الاسبوع " 3 " أعمال الايام والليالي المتبركة " 4 " أحراز الائمة وأدعية للحوائج المتفرقة وفرغ منه(@)(@)(@@) --- PageV02P458 [ 459 ](@)(@)(@@) سنة 1017، مطابق قوله (إنه هو صراط مستقيم) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، ورأيت نسخة كتابتها سنة 1058 بخط عبد الله بن محمد شريف السمناني وحكى في كفاية المهمات عن هذا الكتاب صلاة اليوم الاربعاء الاخير من شهر صفر المعروف عند الفرس ب (چهار شنبة سوري) وكيفيتها أن تصلي ركعتين بالحمد وآية (الملك) في الاولى. والحمد وآية (أدعوا ربكم تضرعا - إلى - المحسنين) وتقرأ بعد السلام دعاء مختصرا وفي (فتح الملك المجيد) المعروف بمجربات الشيخ أحمد الديربي ذكر دعاء آخر لهذا اليوم (اللهم بسر الحسن وأخيه وجده وأبيه وأمه وبنيه إكفني شر هذا اليوم) ونقل عن " أنيس الصالحين " هذا أيضا في بعض المجاميع خطبة النبي صلى الله عليه وآله في تزويج فاطمة عليا عليهما السلام. (1780: أنيس الطلاب) وتذكرة الاحباب للسيد أحمد بن محمد باقر الموسوي البهبهاني 
ms789	 مؤلف " الفريدة النحوية " المختصرة التي ألفها سنة 1291 وكتب هو بخطه على ظهره (إني ألفت قبل ذلك أنيس الطلاب في مسائل علوم متفرقة وفيه اعتراضات أوردتها على مهرة تلك العلوم تمرينا لنفسي) ولعل المؤلف هو العالم المعمر المتوفى بالحائر في المحرم سنة 1351، والد السيد محمد رضا البهبهاني الحائري المعاصر. (1781: أنيس الطلاب) للمولى محمد جعفر الكاظمي هو من كتب أصول الفقه، يوجد في مكتب راجه السيد محمد مهدي في ضلع فيض آباد في (الماري - 3) كما في فهرسها. (1782: أنيس الطلاب) في فوائد ملتقطة أكثرها فقهية لآقا محمد جعفر ابن آقا محمد علي بن آقا محمد باقر البهبهاني الحائري الكرمانشاهاني المدفون بها مع والده المتوفى سنة 1254 كبير في مجلدين، رأيت المجلد الثاني(@)(@)(@@) --- PageV02P459 [ 460 ](@)(@)(@@) منه في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائي بكربلا، ذكر في أوله فهرس ما فيه من الفوائد وهي ثلاثون فائدة في شرح زيارة الجامعة وفي شرح دعاء السمات، وفي شرح خطبة الوسيلة، وفي حرمة الخمر، وفي حرمة العصير العنبي، وفي حلية الزبيبي والتمري، وفي البيع، وفي الضمان، وفي الكفالة، وفي الحوالة، وفي الصلح، وفي المزارعة، وفي الشفعة وغيرها من أبواب المعاملات، وهو مجلد كبير فرغ منه في أواخر ذي الحجة سنة 1235 (1783: أنيس الطلاب) للمولى محمد حسن بن المولى قنبر علي بن محمد حسن بن أحمد بن محمود الزنجاني المولود (17 - ع 1 - 1256) مجلد كبير فارسي، ذكر فيه تراجم كثير من علماء زنجان وغيرها، ومنهم السيد آية الله المجدد الشيرازي المتوفى سنة 1312، ينقل عنه في (زهر الرياض) (1784: أنيس العابدين) في أحوال الائمة الاثني عشر المعصومين عليهم السلام للسيد زين العابدين الطباطبائي الطهراني مؤلف (أنيس السالكين) المذكور آنفا. يوجد في مكتبة ابن أخته وصهره على ابنته الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني بسامراء. (1785: أنيس العابدين) في الادعية نظير البلد الامين للمولى محمد بن محمد الطبيب من علماء أوائل عصر الصفوية نيف وتسعمائة أو قبل ذلك توجد في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين نسخة منه تاريخ كتابتها سنة 987 وهو من الكتب التي ينقل عنها في البحار أوله (يا 
ms790	 من دعاه المضطرون فأجابهم) مرتب على مقدمة ذات فصول ثلاثة في آداب الدعاء والداعي وعشرة أبواب (1) في أدعية الصلوات الخمس اليومية وأدعية الساعات والشهور العربية (2) في أعمال الشهور (3) في أدعية الانبياء والائمة عليهم السلام. ومنها تمام أدعية الصحيفة الكاملة كما أورد تمامها(@)(@)(@@) --- PageV02P460 [ 461 ](@)(@)(@@) في البلد الامين (4) في أدعية السفر (5) في أدعية الامراض والمخاوف (6) في أدعية المسجون والضالة (7) في أدعية الاستخارات (8) في أدعية الدين والرزق (9) في صلوات النوافل في الليل والنهار (10) في الاسم الاعظم. ينقل عنه المحقق الفيض المتوفى سنة 1091 كتابه في ذريعة الضراعة. وينقل عنه السيد المعاصر المحسن الامين في الصحيفة الخامسة. وذكر أن تاريخ كتابة نسخته سنة 1124 وتوجد في حجرة مقبرة شيخنا ميرزا محمد علي الرشتي في النجف الاشرف نسخة منه كتبت على هوامشها تمام الترجمة الفارسية للكتاب. وهي متنا وهامشا بخط الحاج محمد بن زين العابدين الراراني. تاريخ كتابتها التاسع والعشرون من شوال سنة 1071 ويأتي ترجمته بالفارسية في حرف التاء. ومر هذا الكتاب بعنوان أنيس الزاهدين تبعا لما سمي به في مجموعة نقلنا فائدة من هذا الكتاب عنها فليرجع إليه (1786: أنيس العابدين) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني صاحب التصانيف الكثيرة التي ذكرها في آخر كتابه خلاصة الاخبار الذي فرغ منه سنة 1250 (1787: أنيس العارفين) مثنوي فارسي نظير (شاهنامه) من نظم الاديب ميرزا محمد حسين خان الشيرازي السفير في بنگالة الملقب في شعره ب (ناخدا بدأ في أوائله بالوصية لاولاده ميرزا محمود وميرزا أحمد وميرزا محمد وفيه كثير من أحوال السلطان فتح علي شاه وبعض الحكايات المفيدة فرغ من نظمه وطبعه بلكهنو سنة 1295 وقال في تاريخه (بسال غين وصادورا وهابود * كه نوك خامه ام اين نكته بگشود) (1788: أنيس العارفين) في المواعظ والنصائح وتفسير بعض الآيات وشرح بعض الاخبار وذكر القصص والحكايات الغريبة للمولى صفى الدين(@)(@)(@@) --- PageV02P461 [ 462 ](@)(@)(@@) علي بن المولى الواعظ الشهير الحسين بن علي الكاشفي البيهقي السبزواري الذي توفي هو سنة 910 وكان الصفي معاصر السلطان شاه طهماسب الصفوي الذي ملك من سنة 930 إلى سنة 984 وألف هذا الكتاب لبعض ولاة 
ms791	 خراسان المنصوب من قبل السلطان المذكور ورتبه على إثنين وثلاثين بابا أولها في فضل البسملة وآخرها في التواضع. رأيت نسخة منه في كتب المولى محمد علي الخوانساري تاريخ كتابتها سنة 1021 (1789: أنيس العاشقين) فارسي من كتب اللغة توجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد في (الماري 6) كما في فهرسها. (1790: أنيس العاشقين) من المثنويات الستة التي نظمها أمير الشعراء ميرزا رضا قلي خان ابن محمد قلي النوري الطهراني الملقب في شعره بهداية المتوفى حدود سنة 1294 رتبة على اثنتي عشرة مقالة. وفرغ منه سنة 1288 وأورد شيئا من أوائله في مجمع الفصحاء المطبوع بعد وفاته سنة 1295 ومن مثنوياته (أنوار الولاية) كما مر. (1791: أنيس العاشقين) فارسي منظوم للسيد قاسم الانوار المتوفى سنة 873 كذا في كشف الظنون. وقال القاضي في مجالس المؤمنين أنه مثنوي مختصر وانه توفي 837 وهو الصحيح لانه مات في عصر (الغ بيگ) الذي مات سنة 853 (1792: أنيس العباد) رسالة عملية فارسية مختصرة مطبوعة بعنوان السؤال والجواب للشيخ ابراهيم بن المولى محمد علي البادكوبي نزيل النجف الاشرف المتوفى بمرض المثانة حدود سنة 1322 (1793: أنيس العلماء) وجليس الادباء، كشكول للسيد مهدي بن السيد إبراهيم بن السيد معصوم العلوي السبزواري المتوفى شابا سنة 1350 (1794: أنيس العهد) ومونس اللحد، نظم ونثر بالفارسية والعربية في(@)(@)(@@) --- PageV02P462 [ 463 ](@)(@)(@@) المدائح. والمناقب. والمراثي. والمصائب. لآقا صدر الدين محمد بن المولى محمد حسن الشعبان الكردي القزويني نزيل طهران والمتوفى بها حدود سنة 1330، طبع سنة 1307، وطبع له (رياض القدس) أيضا وهو أبسط وأكبر من (أنيس العهد). (1795: أنيس الغرباء) مشتمل على تسعة علوم من الفنون الادبية للشيخ علي بن المولى محمد جعفر الاسترابادي نزيل طهران الشهير بشريعت مدار المتوفي سنة 1315 نظير مدائن العلوم لوالده المشتمل على خمسة من العلوم، ذكره في كتابه (غاية الآمال) ضمن تصانيفه الكثيرة كان وحيد عصره جامعا لانواع العلوم مخترعا لجملة من الصنايع البديعة. (1796: أنيس الغريب) وجليس الاريب، كشكول في فوائد متفرقة نثرا ونظما عربيا وفارسيا وهنديا للسيد محمد بن سيد مشايخنا السيد المرتضى الكشميري النجفي المعاصر المولود حدود سنة 1308، وقد 
ms792	 جمع جملة مما كتبه والده المذكور بخطه متفرقة في المطالب الاخلاقية ومحاسبة النفس ومعاتبتها وسماه (تسليك النفس إلى جناب القدس) كما يأتي. (أنيس الفريد) في شرح التوحيد للسيد المحدث الجزائري كما عبر به المؤلف له في المجلد الثاني من كتابه (زهر الربيع) ولكن مر أن إسمه (أنس الوحيد). (1797: أنيس الفقهاء) في الفقه للسيد محمد بن أبي القاسم الحسيني السرداني الزنجاني المتوفى بها سنة 1269 في عدة مجلدات، توجد عند حفيده إمام الجمعة السيد ميرزا محمود بن أبي الفضائل بن ميرزا عبد الواسع بن المصنف المذكور، ذكره في قطف الزهر. (1798: أنس الفؤاد) في حقيقة الاجتهاد للشيخ محمد علي المعروف بالشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181، قال في فهرس كتبه المنقول في (نجوم(@)(@)(@@) --- PageV02P463 [ 464 ](@)(@)(@@) السماء) انه لم يعمل مثله. (1799: أنيس الليل) في شرح دعاء كميل بن زياد النخعي للشيخ المعاصر ميرزا محمد رضا بن ميرزا عبد الرحيم بن ميرزا محمد رضا شيخ الاسلام ابن الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني نزيل مشهد الرضا أخيرا فارسي طبع سنة 1343، وطبع على هامشه (مقامات العارفين، ومكيال اليقين. ومرآة المصنف) كلها له. (1800: أنيس القلب) قصيدة فارسية بقافية الشين في ماية وأربع وثلاثين بيتا لفضولي البغدادي، ذكر في كشف الظنون فراجعه. (1801: أنيس المتقين) في المعاصي الكبيرة كتاب مبسوط للسيد محمد ابن عبد الصمد الحسيني الشاهشاهاني الاصفهاني المتوفي بها سنة 1287. ذكره في تذكرة القبور. (1802: أنيس المجتهدين) وزين المصلين، فارسي في آداب صلاة الليل وأدعيتها للمولى محمد نصير بن محمد باقر بن محمد تقي بن الحاج بابا بن آقا محمد خان بن عبد الرحيم بن فتح علي بن الحاج محمد كاظم الشهيد. ألفه سنة 1313 مرتبا على مقدمة وخاتمة بينهما ثمانية أبواب بعدد ركعات صلاة الليل طبع سنة 1316. ذكر فيه أن أجمع ما كتب في هذا الباب كتاب " سراج المجتهدين " تأليف المولى نوروز علي البسطامي (1803: أنيس المجتهدين) للسيد محمد هارون الحسيني نزيل حسين آباد بالهند المتوفى سنة 1340 طبع بالهند. (1804: أنيس المجتهدين) في أصول الفقه للمولى مهدي بن أبي ذرالنراقي المتوفى سنة 1209 أوله (الحمد لله 
ms793	 الذي جعل الاصول وسيلة للصعود على مدارج حقايق المباحث الشرعية) رتبه على مباحث ذوات أبواب ذوات فصول فجعل البحث الاول في المقدمات فيه أبواب وفي كل باب(@)(@)(@@) --- PageV02P464 [ 465 ](@)(@)(@@) فصول، وذكر بعد كل مسألة أصولية فرعا فقهيا يتفرع عليها وتاريخ فراغه سنة 1186 كما في نسخة سلطان المتكلمين الحاج الشيخ محمد بطهران، وصرح فيه بأن ابنه المولى أحمد ولد في هذه السنة، ولكن أرخ بعض من ترجمه أنه ولد سنة 1180 ورأيت في المشهد الرضوي عند المحدث الشيخ علي أكبر النهاوندي نسخة خط السيد حسين بن محمد مهدي الحسيني خادم (پنجه شاه) - مزار هارون بن موسى الكاظم عليه السلام - كتبها سنة 1205، وهي عصر المصنف، ونسخة أخرى في عصره كتبت بأمر المولى العالم المدرس السيد أبي القاسم المازندراني، وهي توجد في مكتبة الشيخ عبد الحبين الحلي المعاصر في النجف. (1805: أنيس المحبين) في نظم جملة من غروات أمير المؤمنين عليه السلام بالفارسية نظير (الحملة الحيدرية) للشاعر الملقب في شعره بالاديب المولى حسن علي بن المولى حسين علي الهمداني الحائري المتوفى بها سنة 1327، مجلد كبير يوجد عند ولده الشيخ محمد علي الحائري المعاصر وله (مشكاة الولاية) المطبوع سنة 1321 (1806: أنيس المسافر) فارسي في آداب تربية الحيوانات التي يصطاد بها وفي مقدمته بسط القول في تاريخ ولاة فيلي وفتح لرستان لميرزا رضا قلي خان الملقب ب (سردار أشرف) ابن حسين قلي خان والي (پشت كوه) طبع في أبو شهر سنة 1329 (1807: أنيس المسافر) وجليس الخواطر. المعروف بالكشكول للشيخ المحدث يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى سنة 1186 طبع في بمبي سنة 1291 فيه فوائد كثيرة منها أنه أدرج فيه تمام رسالة أبي غالب الزراري إلى ابن ابنه التي مر بعنوان الاجازة وأدرج فيه مقدارا من أول حرف الالف من كتاب (رياض العلماء)(@)(@)(@@) --- PageV02P465 [ 466 ](@)(@)(@@) وإن لم يصرح فيه بأنه منه لكن يظهر من إصطلاحاته وعباراته المطابقة للرياض أنه جزء منه وتنبه له سيدنا الحسن صدر الدين لكن الاسف أن طبعه كثير الغلط. (1808: أنيس المستوحشين) للشيخ محمد رحيم بن الحاج محمد الهروي الاخباري 
ms794	 من تلاميذ المحدث الحر العاملي. أوله (الحمد لله الذي فهمنا نبذة من شرايع أحكامه) يوجد منه نسخة في الخزانة الرضوية كما ذكر في فهرسها في عداد كتب الاخبار. وذكر أن فيه تزويجا للاخباريين (1809: أنيس المشتغلين) في الحكايات الطريفة الظريفة وفي أواخره بعض المطالب الفقهية والكلامية للفقيه المطلق آقا محمد علي بن آقا محمد باقر الهزار جريبي المتوفى بقومشه إصفهان سنة 1245 ذكره ولده الشيخ محمد حسين في آخر نسخة من (مجمع العرايس) لوالده وكذا ذكره السيد المعاصر في " روضات الجنات ". (1810: أنيس المصلي) في ترجمة الصلاة ومعاني ألفاظها وأذكارها بلغة أردو. مطبوع في الهند. (1811: أنيس المصلين) في النوافل المرتبة للسيد الحاج ميرزا علي بن السيد ميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى 1344 (1812: أنيس المقلدين) رسالة فارسية لعمل المقلدين على طبق فتاوي آية الله السيد أبي الحسن الموسوي الاصفهاني من جمع السيد أبي القاسم الاصفهاني المعاصر. طبع سنة 1347 (1813: انيس المقلدين) أيضا رسالة عملية من فتاوى آية الله السيد إسماعيل ابن السيد صدر الدين العاملي الاصفهاني الحائري المتوفى بالكاظمية سنة 1338. طبع سنة 1329 (1814: أنيس الموحدين) فارسي في أصول الدين للمولى مهدي بن أبي ذر(@)(@)(@@) --- PageV02P466 [ 467 ](@)(@)(@@) النراقي الكاشاني المتوفى سنة 1209، مرتب على خمسة أبواب طبع مع (كنز الرموز) سنة 1325 وترجمته إلى العربية للشيخ عبد الرسول الجواهري (1815: أنيس المؤمنين) في الادعية والزيارات للمولوي محمد بن عبد الوهاب طبع في بمبئ سنة 1295، ولعله ميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي المتوفى سنة 1303 (1816: أنيس النفس) في المواعظ والاخلاق. للشيخ نظر علي بن إسماعيل الشريف الواعظ الكرماني الحائري المتوفي سنة 1348 ألفه سنة 1328 وطبع في النجف ثانيا سنة 1356 (1817: أنيس النفوس) ومطلع الشموس. لآقا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن علي اليزدي الحائري من تلاميذ صاحب الضوابط قال في أول كتابه " عدة الذاكرين " الذي ألفه حدود سنة 1280 (إني ذكرت في ديباجة أنيس النفوس جملة من تصانيفي) ويأتي له " تذكرة الالباب " شبه الكشكول. (1818: أنيس النفوس) في تهنية الجلوس. قصيدة فارسية في تهنية جلوس السلطان مظفر الدين شاه للشيخ محمد حسين بن 
ms795	 محمد جعفر الكاشاني الملقب في شعره ب " طوبى " طبع في آخر (جامع الفوائد) في الطب (1819: أنيس النفوس) في أخبار المواعظ والاخلاق للشيخ خليل بن إبراهيم العاملي الصوري نزيل كوت العمارة. المعاصر المولود سنة 1283 والمتوفى في النجف الاشرف سنة 1340، ذكره في آخر الفوائد الخليلية (1820: الانيس النفيس) في أصول الفقه للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى سنة 1209، نقل عنه كذلك في بعض كتب الاصول، ويحتمل أن يكون المراد " أنيس المجتهدين " المذكور آنفا حذف عنه المضاف إليه ووصف بالنفاسة.(@)(@)(@@) --- PageV02P467 [ 468 ](@)(@)(@@) (1821: أنيس الواعظين) وجليس الفائزين. في المواعظ القرآنية، للمولى محمد جعفر بن المولى سيف الدين الاسترابادي نزيل طهران المعروف بشريعت مدار المتوفى سنة 1263، رتبه على ثلاثين مجلسا عنوان كل مجلس آية من القرآن على ترتيب أجزائه الثلاثين، فعنون في المجلس الاول آية من الجزء الاول وفي الثاني من الثاني وهكذا، ويتكلم في كل مجلس في خمسة مقامات على ترتيب ما ذكره في هذا البيت. نصيحت است وأصول وفرع دين أخلاق دگر فضيلت در يگانهء خلاق رأيت منه نسخة بخط السيد محمد بن ربيع التستري كتبها عن خط المؤلف في حياته فكتب إلى تمام المجلس الثالث مرتبا وكتب بعض المجلس الرابع وبعض المجلس الخامس وكتب سائر المجالس مع الآيات التي عناوينها إلى تمام التسعة والعشرين من غير بيان وجعل في محل البيان بياضا وكتب مقدارا من البيان في المجلس الثلاثين المعنون بآية (والعصر إن الانسان لفي خسر) وقال (واقتصرنا مما كتب من خطه على ذلك فليكن هذا دستورا ونموذجا للواعظ وليذكر ما يراه مناسبا لكل آية) فيظهر منه أن الكاتب اختصر الكتاب، ويحتمل بعيدا أن يكون الاقتصار من مؤلفه، ورأيت نسخة أخرى ضمن مجموعة في كتب المولى محمد علي الخوانساري ناقصة تنتهي إلى أوائل المجلس الرابع. (1822: أنيس الوعظين) فارسي مرتب على ثمانية وعشرين مجلسا في ذكر مصائب المعصومين عليهم السلام، طبع بايران وهو تأليف لسان الواعظين الحاج مولى عبد الكريم بن محمد علي الخراساني التربتي، ألفه سنة 1257، باسم السلطان محمد شاه بن نائب السلطنة 
ms796	 العباس ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه.(@)(@)(@@) --- PageV02P468 [ 469 ](@)(@)(@@) (1823: أنيس الواعظين) الكبير هذه الثلاثة كلها للشيخ العارف (1824: أنيس الواعظين) الوسيط المفسر المتكلم الفقيه المولى عبد (1825: أنيس الواعظين) الصغير الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي كما صرح هو نفسه في آخر ما كتبه من الاثني عشريات لاستاده البهائي في حياته لانه فرغ من الحجية منها سنة 1025، وله تصانيف كثيرة ذكرها صاحب الرياض في ترجمته مر منها (الآيات البينات. وائينه غيب نما، وإثبات الشوق، وأسرار التوحيد. وأسرار القرآن، والانوار القدسية) وغيرها ومنها ما يأتي في محالها، ومنها هذه الثلاثة المتحدة موضوعا والمختلفة كمية الكلمات الوعظية فيها بالقلة والكثرة. (1826: أنيس الوحدة) وجليس الخلوة، في المحاضرات لمحمود بن محمود الحسني الگلستانى مرتب على عشرين بابا أوله (الحمد لله على نعمائه) كذا وصفه في " كشف الظنون " (أقول) هو من قدماء السادات الحسنية من ولد محمد البطحائي المعروفين ب " گلستانه " في إصفهان لكنه ليس من أجداد السيد علاء الدين گلستانه شارح نهج البلاغة وصهر العلامة المجلسي كما يظهر من شجرته. (أنيس الوحشة) وجليس الليلة. في آداب صلاة الليل للمولى محمد شفيع ابن محمد رفيع الاصفهاني المجاز من العلامة المجلسي سنة 1097. مر في (ج 1 - ص 23) بعنوان " آداب صلاة الليل ". (1827: الانيقة) رسالة فارسية في تفسير آية (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) للسيد علي نور الدين ابن السيد نور الدين علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي المتوفى سنة 1068 أخ صاحب " المدارك " من أبيه وصاحب(@)(@)(@@) --- PageV02P469 [ 470 ](@)(@)(@@) المعالم من أمه أوله (عزيزترين گوهري كه درة التاج مقال وتميمة الوشاح هر أمر ذي بال را شايد حمد عزيزي است كه). (1728: أنين بهين) لميرزا عباس بن أحمد ين محمد بن علي بن ميرزا إبراهيم خان الذي كان وزير نادر شاه الهمداني اليماني الشرواني المعاصر صاحب (آثار العجم) وغيره من التصانيف الكثيرة التاريخية التي منها وقايع العثماني مع الروس سنة 1294 الذي ألفه سنة 1304 وطبع سنة 1307، (1829: كتاب الاواخر) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه 
ms797	 القمي المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي. (1830: كتاب الاوامر) أيضا للشيخ الصدوق المذكور ذكره النجاشي، (1831: الاوامر والنواهي) من مباحث أصول الفقه الذي كتب فيه عامة من كتب في الاصول، ومما كتب فيه مستقلا مجلد للسيد محمد بن علي بن محمود الموسوي النوري المتوفى بطهران سنة 1325، رأيته عند ولده السيد علي النوري المعاصر في النجف. (1832: الاوامر والنواهي) للسيد معز الدين محمد المهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي المتوفى سنة 1300 رسالة مبسوطة مستقلة. رأيتها في مكتبة السيد هبة الدين محمد العلي الشهرستاني. (كتاب الاواني) المصنوعة من الذهب والفضة وأحكامها الشرعية. مر بعنوان (أحكام الاواني) للسيد ميرزا أبي طالب الزنجاني. وأيضا بذلك العنوان للشيخ الحجة ميرزا محمد حسن الاشتياني. (كتاب الاواني) الموسوم بلطائف الكلام فيما للاواني من الاحكام (1833: كتاب الاواني) من الذهب والفضة وأحكامها للسيد أسد الله ابن السيد عباس بن السيد عبد الله بن السيد حسين الحسيني الرودباري(@)(@)(@@) --- PageV02P470 [ 471 ](@)(@)(@@) ران كوهى الاشكوري النجفي المعاصر المولود سنة 1276 والمتوفى سنة 1333 عن سبع وخمسين سنة، أوله (الحمد الله الذي شرع الاسلام فسهل شرايعه لمن ورده) ألفه بالتماس أخيه السيد حسين، رأيته بخطه في كتبه. (1834: كتاب الاواني) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي المولود سنة 1269 والمتوفي سنة 1336، رأيته بخطه في كتبه قبل وفاته بسبع سنين، ولم يكن تاما ولعله تممه في المدة. (الاواني) الموسوم ب (الرسالة الذهبية) للسيد دلدار علي، يأتي. (1835: الاوني) للمولى عبد الرسول الفيروزكوهي القزقان چاهي المعروف ب " نوري " نزيل طهران، مختصر طبع في حياته سنة 1321 وتوفي بعده بقليل كان من أجلة تلاميذ الحجة ميرزا محمد حسن الاشتياني (1836: كتاب الاوائل) لابي عبد الله محمد بن العباس بن علي بن مروان المعروف بابن الحجام، ذكره الشيخ في الفهرس وهو صاحب كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت الآتي في حرف الميم الذي لم يصنف في معناه مثله، ويروي عنه الشيخ التلعكبري الذي توفي سنة 385، (1837: كتاب الاوائل) لابي جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري القمي 
ms798	 صاحب التوقيعات الواردة من الناحية المقدسة، ومر له (كتاب إبليس) ذكره النجاشي. (1838: كتاب الاوائل) للشيخ أبي جعفر الصدوق محمد بن علي بن بابوبه القمي المذكور، ذكره النجاشي. (1839: كتاب الاوائل) لابي عبد الله المرزباني محمد بن عمران بن موسى الخراساني المتوفي سنة 378، صاحب كتاب الانوار والثمار المذكور آنفا وغيره، قال ابن النديم فيه أخبار الفرس القدماء وأهل(@)(@)(@@) --- PageV02P471 [ 472 ](@)(@)(@@) العدل والتوحيد وشئ من مجالسهم في نحو الف ورقة. (1840: كتاب الاوائل) لابي المنذر محمد بن هشام الكلبي النسابة المتوفي سنة 206، ذكره النجاشي وابن النديم. (1841: كتاب الاوائل والاواخر) لمولانا المعاصر السيد المحسن الامين ابن عبد الكريم الحسيني العاملي نزيل دمشق الشام، كذا ذكره في فهرس تصانيفه، ويأتي له (معادن الجواهر) في علوم الاوائل والاواخر والظاهر أنه مأخود من هذا الكتاب أوان طبعه في ثلاث مجلدات. (أوائل الاخبار) في أول من فعل كذا من الآثار مر بعنوان " أخبار الاوائل ". (1842: أوائل التحرير) في الاخلاق والآداب من القرآن والحديث والامثال والاشعار، مطبوع ألفه ميرزا منشي. (1843: الاوائل العلوية) في الحكمة العربية. للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين القرشي اليماني اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1278 صاحب إكمال المنة السابق ذكره وغيره مما يأتي ذكر في التجليات (1844: أوائل المقالات) في المذاهب المختارات للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، أوله (أحمد الله على نعمته وأعتصم من خلافه ومعصيته) أورد فيه المقالات الخاصة بالامامية في المباحث الاصولية الكلامية وعناوينه باب القول في كذا أول أبوابه باب القول في الفرق بين الشيعة فيما نسبت به إلى التشيع والمعتزلة، وكتب بعده كتابه الاعلام فيما اتففت عليه الامامية من فروع الاحكام ليحصل للناظر في هذه الكتايين علم مختصات الامامية في الاصول والقروع، ومر في الاعلام أنه جعله كالتكملة لهذا الكتاب رأيت منه نسخة كانت في خزانة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني،(@)(@)(@@) --- PageV02P472 [ 473 ](@)(@)(@@) واستنسخ عنها تلميذه الملقب بصدر الاسلام الشيخ محمد أمين ابن إمام الجمعة الخوي نزيل طهران. (1845: أوثق الوسائل) في شرح رياض المسائل للشيخ ميرزا لطف علي بن ميرزا 
ms799	 أحمد المجتهد بن لطف علي بن محمد صادق المغاني التبريزي المتوفى بالوباء في حياة والده سنة 1262، حدثني حفيده المسمى باسمه والمتوفى سنة 1340 الشيخ ميرزا لطف علي بن ميرزا علي بن المصنف أنه خرج منه مجلد إلى مبحث التيمم، ورأيت في النجف الاشرف عند السيد محمد رضا بن السيد العالم ميرزا يوسف بن السيد باقر الطباطبائي التبريزي نسخة منه إلى مبحث استعمال الماء المستعمل في الحدث، وقد فرغ منه في رابع شعر ذي القعدة سنة 1260 (1846: أوثق الوسائل): في شرح الرسائل. المعروف ب (حاشية) ميرزا موسى، هو لميرزا موسى بن ميرزا جعفر بن ميرزا أحمد المجتهد المذكور آنفا أوله (الحمد الله العلي العالي) فرغ منه سنة 1295 وطبع سنة 1313 كان من تلاميذ الحجة السيد حسين الكوهكمري، وله أيضا حاشية على " القوانين " دونها بعد وفاته ابن أخته الشيخ ميرزا لطف علي المذكور أنه توفي سنة 1340، كما حدثني به. (1847: الاوج الاخضر) في الائمة الاثني عشر، لبعض الاصحاب يوجد في مكتبة السلطان عثمان الثالث بالاستانة كما ذكر في فهرسها. (1848: أوجز الانباء) في مقتل سيد الشهداء. هو كما سمي به في غاية الايجاز ليتمكن من قرائته في مجلس واحد لمولانا المعاصر الشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي بن الشيخ الاكبر كاشف الغطاء المولود سنة 1289 طبع مع مراثيه الموسومة ب (المقبولة الحسينية) سنة 1342 (1849: الاودية والجبال والرمال) للخالع النحوي الشيخ أبي عبد الله(@)(@)(@@) --- PageV02P473 [ 474 ](@)(@)(@@) الحسين بن محمد بن جعفر الراقعي المتوفي بعد سنة 380، كان تلميذ أبي علي الفارسي والسيرافي نسب الكتاب إليه الصفدي، ومر له كتاب " الامثال العامة " كما ذكره النجاشي. (1850: أوراد الابرار) في مآتم الكرار. للشيخ حسن بن محمد الدمستاني صاحب انتخاب الجيد الذي مر أنه فرغ منه سنة 1173 أوله (الحمد لله الذي جعل تلاوة مصائب الشهداء أوراد الابرار) مرتب على خمسة أوراد وكل ورد على ثلاثة أسفار. ولذا يقال له " الاسفار " أيضا كما أشرنا إليه. ألفه ليقرأ منه خبر وفاة أمير المؤمنين عليه السلام وقد جعل الورد الاول لما يقرأ في ليلة التاسع عشرة من شهر 
ms800	 رمضان وهي ليلة الفوز بالشهادة. والثاني في يومها. والثالث في ليلة العشرين. والرابع في يومها. والخامس في ليلة الحادية والعشرين وهي ليلة الوفاة. لكنه لم يمهله الاجل لاتمامه فبرز من قلمه إلى آخر السفر الاول من الورد الرابع. فتممه معاصره الشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني أخ المحدث الشيخ يوسف البحراني صاحب الحدائق والحق به الشيخ محمد السفر الثاني والثالث من الورد الرابع وتمام الاسفار الثلاثة للورد الخامس وهو متداول في بلاد البحرين. ورأيت منه نسخة (1851: أوراد البهائي) من كتب الادعية. يوجد منه نسخة في كتب الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي. ولعله لبهاء الدين محمد بن محمد النقشبندي المتوفي سنة 791 كما في كشف الظنون فراجعه. (1852: الاوراد الفتحية) للسيد علي بن شهاب الدين الهمداني المتوفى سنة 786 هو مطبوع مع شرحه للمولوي محمد جعفر علي الهندي ومر له " أسرار النقطة ". (1853: أوراد القرآن) في الادعية المقتبسة من القرآن الشريف للسيد(@)(@)(@@) --- PageV02P474 [ 475 ](@)(@)(@@) محمد هارون الزنجي فوري المتوفى سنة 1339 وهو مطبوع. (1854: أوراد هفته) من جمع بعض الاصحاب وهو فيما يقرأ من آيات القرآن لقضاء الحوائج في أيام الاسبوع فالتحميدات القرآنية في يوم الجمعة والاستغفارات في السبت والتسبيحات في الاحد والتوكلات في الاثنين والتسليمات في الثلاثا والتهليلات في الاربعاء والدعوات في الخميس توجد منه نسختان في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران كما في فهرسها (1855: الاوراد والاذكار) للمولى كاظم بن إبراهيم التفريشى، أوله (الحمدلله الذي جعل الدعاء وسيلة لنيل المرام) ينقل فيه عن كتابه (كوهر مراد) في الادعية المأثورة عن الائمة الامجاد، رأيت النسخة بخط السيد هادي بن السيد محمد رفيع الحسيني، تارخ كتابتها سنة 1170 (1856: الاوراق) في أخبار آل عباس وأشعارهم لابي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله المعروف بالصولي الشطرنجي المتوفى متسترا سنة 335، صاحب ما مر من كتب الاخبار وكتاب (أدب الكاتب. وكتاب الانواع) عده ابن شهر اشوب من شعراء أهل البيت المتقين، وهو الظاهر من تستره وأثنى عليه وعلى كتابه هذا إمام المؤرخين المسعودي في أول (مروج الذهب) توجد منه في المكتبة الخديوية 
ms801	 كما في فهرسها نسخة ناقصة من أولها وكتابتها في حدود القرن السابع وقد طبع أخيرا في مصر. (1857: الاوراق) في التصريف والاشتقاق متن مختصر في مائة بيت للسيد هبة الدين محمد العلي الحسيني الشهرستاني المعاصر أوله (الحمد لله المتعال عن النواقص والامثال) مرتب على مقدمة وأربعة حدائق، وجعله من أجزاء كتابه (متون الفنون) (1858: أوراق الا خزان) مقتل فارسي، طبع بطهران كما في بعض الفهارس (1859: أوراق الذهب) في ترجمة أحوال السيد حسين بن السيد دلدار علي(@)(@)(@@) --- PageV02P475 [ 476 ](@)(@)(@@) النقوي النصير آبادي اللكهنوي الذي توفي سنة 1273 لتلميذه السيد المفتي مير محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى 1306، أوله (سبحانك اللهم وحنانيك تباركت وتعاليت والخير كل الخير بيديك) رتبه على درر ومعادن وجواهر، ذكر فيها فضائله وشرفه ونسبه وكتبه ورسائله ومشاغله ومواعظه وخطبه، وفرغ منه سنة 1264 (1860: أوراق الذهب) في ما ذهب عن أوراق الذهب الذي مر أنه في ترجمة السيد حسين وشرح أحواله، لحفيد المترجم السيد المعاصر السيد علي نقي بن السيد أبي الحسن بن السيد محمد ابراهيم بن السيد محمد نقي بن السيد حسين المترجم المذكور. (1861: أوراق مشوش) فارسي لذكاء الملك ميرزا محمد حسين خان المؤرخ الاديب الملقب في شعره ب (فروغي) مطبوع، وله تاريخ ايران يأتي. (1862: أوزان البلدان) فارسي في أوزان جميع البلاد المشهورة وخصوصياتها للسيد محمد المعاصر المعروف ببحر العلوم ابن ميرزا هبة الله ابن العلامة السيد ميرزا رفيع الحسيني القزويني نزيل المشهد الرضوي المولود سنة 1296، (الاوزان الشرعية) يأتي في حرف الميم بعنوان (ميزان المقادير). (الاوسط) في التاريخ لامام المؤرخين على بن الحسين المسعودي كذا في " كشف الظنون " ونسبه إليه الشهيد الثاني كذلك في حواشيه لخلاصة العلامة وذكرناه بعنوان " أخبار الزمان الاوسط " لانه وسط بين أخبار الزمان الكبير " ومروج الذهب " المؤلف بعدهما كما يأتي. (1863: أوسط الجرجاني) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428، كذا ذكر في كشف الظنون المطبوع بمصر. (1864: الاوصاف) للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر اشوب السروي(@)(@)(@@) --- PageV02P476 [ 477 ](@)(@)(@@) المازندراني المتوفي سنة 588، نسبه 
ms802	 إلى نفسه في كتابه (معالم العلماء). (1865: الاوصاف والتشبيهات) لآبي الفرج محمد بن إسحاق المعروف بابن أبي يعقوب النديم وبابن النديم المتوفى سنة 385 كما أرخه ابن النجار في ذيله قال هو في فهرسه - الموسوم ب (فوز العلوم) كما ذكر اسمه كشف الظنون في حر ف الفاء منه - عند التكلم في فضائل الكتب (ص - 17) من الطبع الثاني (وقد استقضينا هذا المعنى وما يجانسه من مقالة الكتاب وأخواتها في كتاب ألفته في الاوصاف والتشبيهات). (1866: أوصاف الاشراف) في السير والسلوك، فارسي لسلطان الحكماء المحقق الطوسي نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن المتوفى سنة 672، أوله (سپاس بي قياس بار خدايرا كه عقل را قوهء اطلاع) ألفه بعد الاخلاق الناصري باشارة محمد بن بهاء الدين محمد الجويني مرتبا له على ستة أبواب " 1 " في بداية الحركة ولوازمها " 2 " في قطع عوائقها وموانعها " 3 " في نفس الحركة والسير " 4 " في الاحوال التي تعرض في أثناء السير " 5 " في ما يعرض بعد السير (6) في نهاية الحركة والسير، طبع بايران، وعندنا منه نسخة بخط جدي المولى محمد رضا بن الحاج محسن بن الحاج محمد بن المولى على اكبر بن الحاج باقر الطهراني المتوفى بها سنة 1275 والمحمول طريا إلى وادي السلام. (1867: أوصاف القرى) فارسي في السير والسلوك لميرزا علي نقي بن المولى رضا بن محمد أمين الهمداني المتوفي سنة 1297، حدثني بترجمته وتصانيفه وتاريخه حفيده ميرزا محمد بن ميرزا محمد رضا الشهير بالواعظ الهمداني ابن المؤلف، ومر له " آيات الائمة ". (1768: الاوصاف المستحسنة) نظم فارسي في الاخلاق، لميرزا حسن بن ميرزا علي الجابري الاصفهاني المعاصر، ذكر فهرس مطالبه في آخر(@)(@)(@@) --- PageV02P477 [ 478 ](@)(@)(@@) كتابه (آفتاب درخشنده). (1869: أوصاف ناصري) فارسي مطبوع في أوصاف السلطان ناصر الدين شاه الذي ولد سنة 1247 وجلس على سرير الملك سنة 1264، وتوفي سنة 1313، تأليف ميرزا عباس قلي خان الملقب بسپهر ثاني ابن ميرزا محمد تقي خان سپهر مؤلف (ناسخ التواريخ). (1870: أوصاف النبي) صلى الله عليه وآله للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد ابن علي بن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381، ذكره النجاشي. (1871: كتاب الاوصياء) عليهم السلام للشريف 
ms803	 أبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي المتوفى بكرمي من نواحي فسا سنة 352، ذكره النجاشي (1872 كتاب الاوصياء) وذكر الوصايا، للشيخ السعيد علي بن محمد ابن زياد الصيمري، نقل عنه كذلك السيد رضي الدين علي بن طاوس في " مهج الدعوات " وذكر أنه نقله عن نسخة عتيقة عنده وفيها تاريخ بعد ولادة المهدي عليه السلام احدى وسبعين سنة (أقول) وحيث ان ولادته سنة 255 فيظهر ان التاريخ الذي كان في النسخة هو سنة 326 وقال السيد أيضا (وجد هذا الكتاب في خزانة مصنفه بعد وفاته سنة 288، وكان رضي الله عنه قد لحق مولانا علي بن محمد الهادي ومولانا الحسن بن علي العسكري عليهما السلام وخدمهما وكاتباه ودفعا إليه توقيعات كثيرة) (1873: كتاب الاوصياء) لابن أبي العزاقر محمد بن علي الشلمغاني المقتول سنة 322 مر له الامامة والانوار ويأتي له التكليف ألفها في حال استقامته (1874: كتاب الاوصياء) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندي من مشايخ أبي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي ومن المعاصرين لثقة الاسلام الكليني، ذكره النجاشي. (1875: الاوضاع اللفظية) وأقسامها وانحاء وضع الالفاظ من العموم(@)(@)(@@) --- PageV02P478 [ 479 ](@)(@)(@@) والخصوص وآثار تلك الاوضاع للشيخ حسين بن الشيخ علي الحلي المعاصر من تلاميذ مولانا الشيخ الحجة ميرزا محمد حسين النائيني ألفه سنة 1338، (1876: الاوضاع اللفظية) وما يتعلق بمباحث وضع الالفاظ للسيد حيدر بن سيدنا الحجة السيد اسماعيل بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الاصفهاني الكاظمي المعاصر المولود بسامراء سنة 1309 والمتوفى بالكاظمية ليلة الخميس (27 - ج 1 - 1356). (1877: الاوضاع اللفظية) وانحائها وثبوت الوضع الشرعي وما يترتب عليه للسيد محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني الخسرو شاهي التبريزي ألفه سنة 1268 وطبع مع (مشكاة المصابيح) له سنة 1310، وتوفي بعد الطبع بقليل. (الاوفاق) مر بعنوان (الاعداد والاوفاق) متعددا. (1878: أوفر الشروح) شرح لفصول " أبقراط " في أصول الطب لابي القاسم عبد الرحمن بن علي المعروف بابن أبي صادق والملقب ببقراط الثاني، أوله (بعد حمد الله بجميع محامده) قال في كشف الظنون عند ذكر الفصول وشروحه إن هذا انفع الشروح، راجعه. (1879: الاوقات) لابي الحسن علي بن الحسن 
ms804	 بن محمد الطائي الجرمي المعروف ب (الطاطري) لبيعه الثياب الطاطرية، يرويه عنه النجاشي بثلاث وسائط. (1880: أوقات الصلوات) الفرائض الخمسة اليومية للامير الشهيد كيكاوس ابن دشمن زياد بن كيكاوس الديلمي الطبري من مشايخ الشيخ منتجب الدين، قال في فهرسه لي عنه إجازة. (1881: أوقات الظهر والعصر) ونوافلهما فارسي مختصر يقرب من ثلاثمائة بيت للعلامة المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى سنة 1110 فرغ(@)(@)(@@) --- PageV02P479 [ 480 ](@)(@)(@@) منه في رابع عشر ذي الحجة سنة 1097، رأيت منه عدة نسخ منها ضمن مجموعة من رسائله الفارسية في كتب الحاج الشيخ محمد الشهير بسلطان المتكلمين في طهران. (1882: أوقاف القرآن) على حذو ما ذكره السجاوندي في كتابه، للمولى نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوي المعروف بنظام الاعرج صاحب تفسير غرائب القرآن وتفسير تحرير المجسطي الموجود في مكتبة المجلس بطهران الذي فرغ منه سنة 704، وكان تأليفه باشارة استاده قطب الدين محمد بن مسعود الشيرازي الذي توفي سنة 710 كما ذكره في أوله فهو من علماء أوائل الثامنة، وحكى في الروضات عن شرح الفقيه للمولى محمد تقي المجلسي شواهد على تشيعه ونسب إليه الكتاب لكنه قال إنه من رأس المائة التاسعة معاصر للدواني مع تصريحه بان تاريخ الانهاءات على تفسيره حدود سنة 850، ويأتي في حروف الواو الوقوف ووقوف القرآن متعددا. (1883: أو كيان) أو المخترعين للصنايع في ترجمتهم وبيان ما صنعوه فارسي في ألف وخمسمائة بيت للسيد محمد المعروف ببحر العلوم ابن ميرزا هبة الله ابن العلامة السيد ميرزا رفيع الحسيني القزويني المعاصر المولود سنة 1296 نزيل مشهد الرضا عليه السلام. (1884: أولاد أمير المؤمنين عليه السلام) وأنسابهم وأحوالهم مختصر للسيد الامير جمال الدين عطاء الله بن فضل الله بن عبد الرحمن الحسيني الفارسي الدشتكي معاصر شاه إسماعيل، الذي مات سنة 930 المعروف بجمال الدين المحدث الواعظ نزيل هراة، أوله (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى) يوجد منضما إلى أربعينه في الخزانة الرضوية كما مر ذكره عن فهرسها. (1885: أولاد بابويه) وذكر أخبارهم وتراجمهم للمحدث الشيخ يوسف(@)(@)(@@) --- PageV02P480 [ 481 ](@)(@)(@@) ابن احمد بن إبراهيم الدرازي البحراني 
ms805	 المتوفي سنة 1186، ذكر في (نامهء دانشوران) في ترجمة ابن بابويه. (1886: أولاد الخلفاء) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره النجاشي. (1887: الاول والعشرة) لابي الحسين محمد بن بحر الرهني الشيباني ساكن ترماشير من أرض كرمان، كما ذكره النجاشي، ويرويه عنه بواسطة شيخه أبي العباس أحمد بن علي بن نوح السيرافي، ومر له كتاب الاتباع (1888: الاوليات) في النحو لامام النحو والادب الشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد الفارسي المتوفي سنة 377، توجد نسخة منه في الخزانة الغروية وعليها خط ابن أخته كما حكاه شيخنا العلامة النوري ومر له أبيات الاعراب. (1889: الاوليات) للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم ابن العتايقي الحلي، توجد نسخة خط المؤلف في الخزانة الغروية مع جملة من تصانيفه ومنها " الشهدة " في شرح معرب " الزبدة " الذي فرغ منه في الرابع عشر من المحرم سنة 788، والاوليات هذا مختصر من كتاب الاوليات لابي هلال العسكري الذي ذكر فيه أول حدوث جملة من الاشياء ووقوع كثير من الامور. (1890: الاوليات) في أوائل الحوادث والمخترعات من العلوم والصناعات للسيد هبة الدين محمد العلي بن السيد حسين الحسيني الشهير بالشهرستاني المعاصر. وهو كتاب مبسوط. رأيته في خزانة كتبه. ومر أخبار الاوائل في الاوليات. ومما ينبغي ذكره في الاوليات. (أول كتاب في الهندسة الحديثة التي لا تحتاج إلى فرجار) لواضعه السيد أبي القاسم الموسوي الرياضي المتخصص في الهندسة المعاصر(@)(@)(@@) --- PageV02P481 [ 482 ](@)(@)(@@) المولود سنة 1313 نزيل النجف الاشرف. أتعب نفسه في وضعه وتأسيسه سنين حتى تم وكمل سنة 1352 فسماه الشيخ محمد رضا الشبيبي وزير المعارف اليوم ب (حل الاشكال في تنقيح الاشكال) كما يأتي واسمه التاريخي (علم غريب) قال في أوله (هذا أول كتاب صنف في هندسة جديدة مبتكرة يستغنى بها عن الفرجار) (پركار). (1891: أويس بلگرامي) مراثي بلغة أردو للاديب الشاعر مير ناصر علي الملقب في شعره " بأويس " مطبوع في الهند. (1892: أهبة العباد) في يوم المعاد رسالة عملية في الطهارة والصلاة والصوم من فتوى الفقيه الحجة الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد 
ms806	 نصير الجيلاني المازندراني النجفي المتوفى بها سنة 1330 والمدفون مع الحجتين الشيخ جعفر التستري المتوفى سنة 1303 والشيخ ميرزا محمد حسن الآشتياني المتوفى سنة 1319 وكان من أرشد تلاميذ الاستاد الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي المتوفي سنة 1312 طبع في بغداد سنة 1327 (1893: أهبة المعاد) في المبدأ والمعاد للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي (1894: إهداء الحقير) معنى حديث الغدير إلى أخيه البارع البصير (الشيخ محمد صديق) من علماء العامة في قرية حماميان من قرى آذربايجان للسيد المرتضى بن السيد أحمد بن السيد محمد الحسيني الخسروشاهي التبريزي. ألفه سنة 1352 وطبع في النجف الاشرف سنة 1353، وهو كتاب جليل في بابه ممتاز بقوة الحجة وجودة البيان بدأ بتحقيق معنى المولى ونقد كلام الفخر الرازي في المقام وفي مقامات أخر من تفسيره وتعرض لاثبات اولوية اتباع طريقة الامامية ودفع بعض أوهام الوهابيين وهو من المبرزين ومن بيت علم رفيع جده السيد محمد بن علي بن أبي الحسين من تلاميذ العلامة الانصاري ومؤلف (مشكاة المصابيح) في سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P482 [ 483 ](@)(@)(@@) 1269 كما يأتي ووالده السيد أحمد أيضا كان من أجلاء العلماء ودفن بالبقيع سنة 1326. (1895: أهل بيت) في تفسير آية التطهير بلغة. أردو للسيد محمد صالح عرشي البنارسي المعاصر، طبع بالهند. (1896: أهل بيت كي نماز) في الصلاة بلغة أردو له أيضا مطبوع. (1897: أهل البيت) رسالة بلغة أردو في فضلهم عليهم السلام للسيد محمد سبطين السرسوي، مدير مجلة البرهان وصاحب الصراط السوي مطبوع (1898: أهل البيت) في بيان المراد منه لغة وعرفا ومدلوله ومصداقه من الكتاب والسنة وما ورد فيهما من الوصائة بهم للمولوي مقبول أحمد الهندي المعاصر، طبع مع (المجالس الحسينية) له سنة 1324، (1899: كتاب الاهليلجة) لابي يعقوب إسماعيل بن مهران بن أبي نصر زيد السكوني الكوفي الثقة بتصريح النجاشي والشيخ في الفهرس وعده الكشي من أصحاب الرضا عليه السلام ونسب الكتاب إليه النجاشي ويرويه عنه بخمس وسائط وهو غير السكوني المرمي بالضعف الذي عقد المحقق الداماد الراشحة التاسعة من رواشحه في اثبات توثيقه وعدم الاعتداد بما اشتهر في الافواه من نسبة الضعف إليه، وهو 
ms807	 إسماعيل بن أبي زياد مسلم السكوني الشعيري من أصحاب الصادق عليه السلام وصاحب كتاب النوادر (1900: كتاب الاهليلجة) لابي جعفر الصبيحي - نسبة إلى قصر صبيح - حمدان بن المعافي من أصحاب الامام الكاظم والرضا عليهما السلام الذي عمر طويلا وتوفي سنة 265 لما دخل أصحاب العلوي البصري قسين وأحرقوها كما حكاه النجاشي عن شيخه أحمد بن علي بن نوح، ومراده من العلوي البصري هو صاحب " الزنج " علي بن محمد العلوي الذي خرج من البصرة سنة 255 إلى أن قتل سنة 270 (وقسين) بالضم والسين المشددة(@)(@)(@@) --- PageV02P483 [ 484 ](@)(@)(@@) كورة في نواحي الكوفة. (1901: كتاب الاهليلجة) لابي سليمان داود بن كثير بن أبي كلدة الرقي من أصحاب الاصول كما مر في الاصل والراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ويروي عنه الحسن بن محبوب. وتوفي بعد وفاة الرضا عليه السلام بقليل كما في النجاشي. (كتاب الاهليلجة في التوحيد) رسالة من الامام الصادق أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. كتبها في جواب ما كتبه إليه المفضل بن عمر الجعفي يسأله فيه أن يكتب ردا على الملحدين المنكرين للربوبية واحتجاجا عليهم. أوله (بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد وفقنا الله وإياك لطاعته وأوجب لنا بذلك رضوانه برحمته وصل كتابك تذكر فيه ما ظهر في ملتنا.. وتسأل ان أصنع للرد عليهم والنقض لما في أيديهم كتابا على نحو ما رددت على غيرهم) ثم أورد عليه السلام فيها مناظرته مع الطبيب الهندي واحتجاجه عليه بالتكلم في الاهليلجة أوردها العلامة المجلسي في المجلد الثاني في التوحيد من البحار مع الشرح والبيان. وذكر في أول البحار توصية السيد ابن طاوس في كشف المحجة وفي أمان الاخطار بعين عبارتهما بحمل هذا الكتاب في الاسفار والنظر والتفكر فيه. وقال في الفصل الثاني من أول البحار (إن بعض علماء المخالفين أيضا نسب هذا الكتاب إلى الامام الصادق عليه السلام) ويأتي ترجمته بالفارسية. (1902: أهم ما يعمل) المشتمل على مهمات ما ورد في الشريعة من العمل في الليل والنهار والاسبوع والسنة للمحدث المولى محسن بن المرتضى الفيض 
ms808	 الكاشاني المتوفي سنة 1091 أوله (الحمد لله على ما رخص لنا من ثنائه وأذن لنا في ذكره) مرتب على ثلاث مقالات في كل منها وظائف، رأيت نسخة منه بخط حفيد أخ المؤلف محمد بن المرتضى بن مؤمن بن المرتضى(@)(@)(@@) --- PageV02P484 [ 485 ](@)(@)(@@) المعروف بنور الدين الاخباري، فرغ من كتابتها في شعبان سنة 1107 وهي في خزانة كتب الحاج السيد نصر الله التقوي في طهران، ونسخة أخرى في كتب الحاج الشيخ محمد المعروف ب " سلطان " وذكر المؤلف في فهرسه أنه في خمسماية بيت. (الاهوازية (رسالة من الامام أبي عبد الله الصادق عليه السلام، في جواب ما سأله والي الاهواز عبد الله النجاشي المستبصر الراجع عن الزيدية وهو الجد الاعلى لابي العباس النجاشي، نقلها بعينها السيد محيي الدين في أربعينه، والشيخ الشهيد في كشف الريبة، ويأتي شرحها للسيد علاء الدين " گلستانه " قال المحقق الداماد في الراشحة العشرين من رواشحه بعد ذكر الاهوازية (ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف غيرها) " أقول " لم يكن مثل المحقق الداماد ممن يخفى عليه أمر كتاب الاهليلجة الذي أدرجه الاصحاب في كتبهم المعتبرة ومر اعتراف المخالف والمؤالف بأنه كتبه الامام الصادق عليه السلام، ولكن الله ابتلى الانسان بالنسيان إثباتا لقدرته وانما ذكرنا كتاب الاهليلجة والاهوازية وغيرهما مما يأتي من كتب الائمة عليهم السلام مثل (تفسير العسكري. وفقه الرضا. والجبر والتفويض) للامام الهادي عليهم السلام وغيرها مما لا يدخل في موضوعنا للتبرك بذكرها كما أشرنا إليه في أمالي رسول الله صلى الله عليه وآله. (إياب الشيخ إلى صباه) مر بعنوان (آب زنده گاني). (1903: أيانوس) في تاريخ فتح المسلمين لمصر، ترجمة إلى الفارسية عن أصله الذي ألفه المؤرخ جرجي زيدان المصري المتوفى سنة 1332، والمترجم شاه زاده عبد الحسين ميرزا ابن مؤيد الدولة، طبع بطهران (1904: إيثار الحق على الخلق) للسيد العلامة. محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضى المفضلي المتوفى سنة 840، ترجمه في (مطلع البدور) وقال إنه(@)(@)(@@) --- PageV02P485 [ 486 ](@)(@)(@@) صنفه سنة 837، والحق به بعد تسويده تفسير بعض الآيات والسور. (الايجاز) في الرجال، ينقل عنه في الروضات 
ms809	 في ترجمة الشيخ صالح ابن الحسن الجزائري تلميذ الشيخ البهائي، ولعله (إيجاز المقال) الآتي كما صرح به في ترجمة سليم. (1905: الايجاز) في الفرائض للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 406 أوله (الحمد لله رب العالمين إلى قوله سألت ايدك الله املاء مختصر في الفرايض والمواريث يحيط بجميع أبوابه على طريقة الايجاز) وانما سمي به لان غرضه فيه الايجاز كما عمله في الجمل والعقود في العبادات وأحال فيه التفصيل إلى كتابه النهاية، توجد نسخة كتابتها سنة 968 في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء. ورأيت منه نسخا أخر وهو من مآخذ البحار كما في أوله. وقال في الرياض (رأيت نسخة عليها تملك السيد حسين بن حيدر الكركي أستاد المحقق الداماد) ومر شرحه الموسوم بالانجاز لقطب الدين الرواندي. (1906: الايجاز) في قواعد الدراية والرجال للمولى محمد جعفر بن سيف الدين الشهير ب (شريعت مدار) الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1263، هو مختصر من كتابه " لب الالباب " كما ذكره ولده الشيخ علي بن جعفر في كتابه " مبدأ الآمال " رأيت منه نسخة بكربلاء عند الشيخ محمد علي القمي المعاصر. ونسخة أخرى في المكتبة الحسينية في النجف الاشرف تاريخ كتابتها سنة 1253 أوله (الحمد لله على نواله إلى قوله هذه رسالة على وجه الايجاز والاجمال في علم الدراية والرجال) وهو يقرب من ثلاثماية بيت. (1907: إيجاز الحكمة) مختصر في الحكمة الآلهية فارسي ألفه رفيع الدين علي شاه ابن محمد الهمداني. لم أعرف عصر المؤلف ورأيت النسخة في(@)(@)(@@) --- PageV02P486 [ 487 ](@)(@)(@@) طهران بخط المولى محمد جعفر بن محمد صادق الخراساني منضمة مع رسالة في التوحيد كتابتها سنة 1130، في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين (1908: إيجاز المطالب) في إبراز المذاهب للشيخ نصير الدين أبي طالب عبد الله بن حمزة بن الحسن بن علي الطوسي الشارحي المشهدي المعروف بنصير الدين الطوسي أستاد قطب الدين الكيدري وتلميذ الشيخ أبي الفتوح الرازي المفسر ومعاصر الشيخ منتجب الدين، ومرت إجازته المؤرخة سنة 578، ينقل عنه المقدس الاردبيلي في حديقة الشيعة مصرحا بأنه فارسي، وذكر أن لهذا المؤلف كتابا عربيا 
ms810	 أيضا سماه الهادي إلى النجاة وأنه أبطل في كتابيه جميع المذاهب المخالفة للامامية وأبدي فساد عقايد سائر الفرق وأثبت حقيته المذهب الجعفري وكذلك ينقل عنه في تلخيص حديقة الشيعة كما ذكره صاحب الرياض. (1909: إيجاز المقال) في معرفة الرجال للمولى فرج الله بن محمد بن درويش بن الحسين بن حماد بن أكبر الحويزي معاصر المحدث الحر العاملي كما ذكره في ترجمته في الامل وقال له رجال كبير في مجلدين ونقل السيد شبر بن محمد الموسوي الحويزي المشعشعي ترجمة جده الاعلى السيد محمد ابن فلاح عن هذا الكتاب في رسالته التي عملها لاثبات سيادة جده المذكور ونسبه، وقال صاحب الرياض أنه جمع فيه كل رطب ويابس وذكر جميع من عاصره ومن تقدم عليه، وقال السيد عبد الله شبر في خاتمة (جامع المعارف) والاحكام إنه كبير في ثمانين ألف بيت بل أكثر يدل على سعة باعه وكثرة اطلاعه. وينقل عنه السيد المعاصر في (روضات الجنات) في ترجمة سليم بن قيس الهلالي وكذا ذكر في (ص - 330) ترجمة الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني المتوفى سنة 1098 وحكى تاريخ وفاته عن هذا الكتاب وأحال المؤلف إلى كتابه المذكور في كتابه الموسوم(@)(@)(@@) --- PageV02P487 [ 488 ](@)(@)(@@) بمناسك شاه وردية الذي فرغ منه سنة 1094، فيظهر منه أنه ألفه قبل هذا التاريخ، وعليه فما وقع في كشف الحجب من تاريخ وفاة المؤلف بسنة 1148 عند ذكر كتابه (تذكرة عنوان الشرف) بعيد إذ اللازم أن يكون تأليفه للرجال قبل ستين سنة من وفاته وكذا تأليفه الاخر. (1910: الايراد والاصدار) في حل اشكالات عوبصة في بعض مسائل العلوم للشيخ المعاصر أبي المجد الشهير بآقا رضا بن الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي الاصفهاني صاحب (نقد فلسفة دارون) وغيره من التصانيف التي ذكرها في ما رأيت من الفهرس بخطه. (1911: الايرادات) على المقرب لابي العباس أحمد بن محمد بن أحمد الاشبيلي المعروف بابن الحاج صاحب كتاب الامامة كما مر، ذكره السيوطي في " بغية الوعاة ". (1912: إيران إقتصادي) لرحيم زاده الصفوي في مجلدين، طبع بايران (1913: إيران 
ms811	 در كذشته وحال) ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية لميرزا حسين الانصاري، طبع بايران. (1914: إيران شهر) مجموع مجلات شهرية فارسية انتشرت في برلن أربع سنين من سنة 1340 لمنشيها ميرزا حسين بن كاظم التبريزي جمعت كلها في مجلد كبير طبع ثانيا في ايران. (1915: إيران في عهدها الجديد) للسيد مصطفى الطباطبائي، طبع بمطبعة صيدا سنة 1354 مع مقدمة للشيخ أحمد عارف الزين العاملي صاحب مجلة (العرفان). (1916: إيران قديم) أو مختصر تاريخ ايران لميرزا حسن خان مشير الدولة، طبع بمطبعة المجلس بطهران سنة 1308 الشمسية. (1917: إيرج نامه) مثنوي فارسي في معارضة عارف نامه من نظم(@)(@)(@@) --- PageV02P488 [ 489 ](@)(@)(@@) إيرج ميرزا عارضه الاديب المعاصر ميرزا إسماعيل بن الحسين - مسأله گو - التبريزي نزيل المشهد الرضوي الملقب في شعره ب (تائب) كما يأتي في ديوانه (1918: الايساغوجي) أو الكليات الخمس أو المدخل إلى علم المنطق لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى سنة 311، ذكر فهرس كتبه الكثيرة في فهرس ابن النديم. (1919: الايضاح) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي صاحب الماية مصنف المتوفى سنة 350، ذكره النجاشي. (1920: الايضاح) لابن أبي العزاقر الشلمغاني صاحب التكليف ذكره النجاشي. (1921: الايضاح) في أسرار النكاح للمتطبب الماهر عبد الرحمن بن نصر ابن عبد الله الشيرازي أوله (الحمد لله الذي بدأ خلق الانسان من طين) مرتب على جزءين كل منهما على عشرة أبواب (الجزء الاول) في أسرار الرجال التي تزيد الباه وقوة الجماع من الادوية والاغذية (الجزء الثاني) في أسرار النساء المشهية للرجال ولبعولتهن، رأيت نسخة منه في مكتبة الشيخ الفقيه محمد حسن كبة. (1922: الايضاح) في أصول الدين على مذهب أهل البيت عليهم السلام، للشيخ أبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي الثقة صاحب (كفاية الاثر) والراوي عن الشيخ الصدوق المتوفي سنة 381، وعن أبي المفضل الشيباني المتوفى سنة 385، ذكره النجاشي. (1923: الايضاح) في أصول الدين لمحمد بن الوليد الخزاز ذكره كشف الحجب (1924: الايضاح) في الامامة للشيخ أبي جعفر محمد بن جرير بن رستم بن جرير الطبري الآملي الامامي الموصوف بالكبير في فهرس الشيخ الطوسي 
ms812	 تمييزا له عن محمد بن جرير المتأخر عنه الذي كان معاصر الشيخ الطوسي والنجاشي ومشاركا معهما في الرواية عن مشايخهما في كتابه (دلائل الامامة)(@)(@)(@@) --- PageV02P489 [ 490 ](@)(@)(@@) وكان محمد بن جرير الكبير الامامي المتقدم معاصرا لسميه محمد بن جرير بن كثير بن غالب الطبري العامي صاحب التاريخ والتفسير الكبيرين الذي توفي سنة 310، ولابن جرير الكبير مؤلف (الايضاح) هذا أيضا كتاب (المسترشد) في الامامة كما يأتي قال القاضي في (مجالس المؤمنين) بعد ذكره كتاب المسترشد له (إن له كتاب الايضاح في الامامة وهو عندي في هذا الحال وأنقل عنه بعض الفوائد في هذا الكتاب). (1925: الايضاح) في الامامة للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المقيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، بدأ فيه برد شبهات العامة وأدلتهم على إثبات الخلافة ثم ذكر أدلة إمامة المعصومين عليهم السلام، - توجد منه نسخة في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد الهند في (الماري - 3) كما في فهرسها، وقال الشيخ المفيد في آخر كتابه المسائل العشرة في الغيبة (وقد رسمت منها - من أدلة الامامة - جملة مقنعة في آخر كتابي المعروف بالايضاح فمن أحب الوقوف على ذلك فليلتمسه) (الايضاح) في تفسير القرآن لآية الله العلامة الحلي المتوفي سنة 726 كما في الفهرس الخزانة الرضوية، يأتي باسمه " إيضاح المخالفة ". (1926: الايضاح) في الرد على سائر الفرق للشيخ أبي محمد الفضل بن شاذان ابن الخليل النيسابوري صاحب الامام الرضا عليه السلام والمتوفى سنة 260 مؤلف " إثبات الرجعة " وغيره من التصانيف التي ذكرها النجاشي أوله (الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.. أما بعد فانا نظرنا فيما اختلف فيه أهل الملة من أهل القبلة من أمر دينهم حتى كفر بعضهم بعضا وبرئ بعضهم من بعض وكلهم ينتحل الحق ويدعيه فوجدناهم في ذلك صنفين لا غير فاحدهما المتسمون بالجماعة المنتسبون إلى السنة وهم في ذلك مختلفون في أهوائهم.. قد(@)(@)(@@) --- PageV02P490 [ 491 ](@)(@)(@@) أجمعوا على خلاف الصنف الآخر وهم الشيعة) ثم ذكر أقاويل الفرق أصولا وفروعا ودحضها عن آخرها، رأيت منه 
ms813	 نسخا عديدة في مكتبات العراق منها نسخة بخط السيد محمد مهدي بن مير محمد سعيد الطباطبائي الخراسكاني، فرغ من كتابتها سنة 1118، وعليها تملك السيد محمد الجواد بن محمد بن زين الدين الحسيني السجاعي سنة 1229 وهو المعروف بالسيد جواد (سياه پوش) ابن السيد محمد زيني صاحب الديوان الآتي وذكر في تذكرة النوادر وجوده في خزانة (أياصوفية. وبانسي فور. واسكورپال. والخديوية) ونقل عنه شيخنا العلامة النوري في دار السلام حكاية ضيافة حاتم للوافدين على قبره برؤيا ابنه عدي بن حاتم. (1927: الايضاح) عما أوتي به من الافك الصراح لشيخ الجزيرة أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي مؤلف إبطال أحكام النجوم كما مر والانوار وغيرهما، ذكره النجاشي. (1928: الايضاح) عن أحكام النكاح للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449 عمله بصيداء بأمر الامير ذخر الدولة سنة 441، يخرج في جزء واحد فيه الخلاف بين الاسماعيلية والامامية كذا ذكره بعض معاصريه في فهرس تصانيفه. (1929: الايضاح) في الكيمياء فيه إيضاح لم رمزه الحكماء في كتبهم تضليلا للجهال عن هذا العلم لجابر بن حيان الكيمياوي الكوفي الطوسي المتوفى بها سنة 200، يظهر تاريخه من أول نسخة كتابه الرحمة الموجود في المكتبة الآصفية، وصرح ابن النديم بتشيعه وأورد فهرس تصانيفه الكثيرة ومنها الاستيفاء المذكور سابقا والايضاح مختصر في خمس صفحات، يوجد منه في المكتبة الآصفية نسختان كما في فهرسها في كتب الكيمياء (رقم 88 - ورقم 59) أوله (الحمد الله القوي المنان(@)(@)(@@) --- PageV02P491 [ 492 ](@)(@)(@@) ذي العزة والسلطان). (1930: الايضاح) في المسح على الخفين للشريف أبي محمد يحيى بن محمد ابن أحمد زيارة الحسيني النيسابوري صاحب كتاب (الاصول) الذي ذكرنا نسب مؤلفه وأشرنا إلى أنه مقدم على سميه المعروف بابن طباطبا، ذكره النجاشي: (1931: الايضاح) في النحو للشيخ أبي علي النحوي الفارسي الحسن بن علي بن أحمد الفسوي المتوفى سنة 377 صاحب كتاب (أبيات الاعراب) السابق ذكره، حكى السيوطي انه ألف الايضاح لعضد الدولة ابن بويه فلما رآه استصغره وقال هذا للصبيان، ولما كتب له التكملة، قال قد غصب الشيخ وجاء بما لا نفهمه 
ms814	، ذكر صاحب الرياض أنه رأى نسخة منه في الخزانة الوقفية بقسطنطينية قرأت على ابن الجواليقي سنة 528 ونسخة أخرى كتابتها سنة 620 وفيها أيضا شرح الشيخ عبد القادر الجرجاني عليه وهو شرح لطيف ونسخته عتيقة (أقول) ويوجد الآن أيضا في مكتبات اسلامبول. مكتبة محمد پاشا " كوپرلي زادة " ومكتبة شيخ الاسلام ولي الدين افندي. ومكتبة العاطف كما يظهر من فهارسها. (1932: إيضاح احقاق الحق) ترجمة له بالفارسية للسيد مير نصير الدين حسين بن عبد الوهاب الطباطبائي البهبهاني. كتبه لشاه سليمان الصفوي أوله (سعد اكبر دولت از برج إقبال سعادتمندي طالع است) رأيت نسخة منه في آخرها نقص في بعض مكتبات كربلا. (1933: إيضاح الادب) فارسي مختصر في بيان ماهية الادب لميرزا لطف علي الملقب بصدر الافاضل الشيرازي نزيل طهران. ألفه وطبعه سنة 1310 وتوفي بعده بسنين. كان في المعقول تلميذ الاستاد آقا علي الحكيم والسيد ميرزا أبي الحسن جلوه وخلف ولده ميرزا مجد الدين النصيري الاميني(@)(@)(@@) --- PageV02P492 [ 493 ](@)(@)(@@) (1934: إيضاح الاشتباه) في ضبط تراجم الرجال على ترتيب حروف أوائل الاسماء ببيان الحروف المركبة منها أسماؤهم وأسماء آبائهم وبلادهم وذكر حركات تلك الحروف، للعلامة الحلي الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفى سنة 726، أوله (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه في (19 - ذي القعدة - 707) طبع بطهران سنة 1318، ورتبه جد صاحب الروضات على النحو المألوف من مراعاة الترتيب في الحرف الثاني والثالث أيضا وسماه (تتميم الافصاح) يأتي، وتممه بالحاق جملة مما فات من العلامة مع رعاية تمام الترتيب الشيخ علم الهدى ابن المحقق الفيض وسماه " نضد الايضاح " مطبوع أيضا كما يأتي. (1935: إيضاح الاعراب) هو اسم ثان لتسهيل الغوامض الآتي، وقد سماه المؤلف في آخر الكتاب بذلك، ولعله عدل عما سماه أولا من التسهيل (1936: إيضاح البراهين) عد من كتب الكلام التي في الخزانة الرضوية في فهرسها القديم فراجعه. (1937: إيضاح التحرير) شرح على تحرير الاصول الذي هو في أصول الفقه للشيخ علي بن الحاج المولي محمد جعفر الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1315، ذكره في كتابه " غاية الآمال ". (1938: إيضاح التلبيس) من كلام الرئيس وبيان 
ms815	 سهوه والرد عليه. ويقال له كشف التلبيس وبيان سيرة الرئيس كما يأتي عن محمد بن خواتون وما ذكرناه مذكور في الخلاصة وغيره. وهو للشيخ جمال الدين العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفي سنة 726 (1939: إيضاح الحساب) شرح لخلاصة الحساب تأليف الشيخ البهائي للشيخ فخر الدين بن محمد علي الطريحي النجفي المتوفي سنة 1085 ومرت بقية نسبه عند ذكر إجازته لولده الشيخ صفي الدين أوله (الحمد لله الذي نزه ذاته(@)(@)(@@) --- PageV02P493 [ 494 ](@)(@)(@@) من شوائب التعدد والنقصان ومجد شأنه عن عوائب التثليث والاثنان) ألفه في دار السلطنة إصفهان. وفرغ منه تاسع رجب سنة 1083 رأيته في مكتبة بيت الطريحي عند الشيخ عبد المولى بن الشيخ عبد الرسول الطريحي (1940: إيضاح الخطاء) في الردع عن الاستبداد وبيان قبايحه ومضاره للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333 مختصر طبع على الحروف بايران في (46) صفحة. (1941: إيضاح خطأ من شنع) في أمر القرآن على الشيعة للشيخ أبي علي الاسكافي محمد بن أحمد بن الجنيد المتوفى سنة 381 ذكره النجاشي. (1942: إيضاح دفائن النواصب) للشيخ أبي الحسن محمد بن أحمد بن علي ابن الحسن بن شاذان الفقيه القمي المعبر عن ابن قولويه بالخال وهو أستاد الكراجكي الذي توفي سنة 449 ومن مشايخ أبي العباس النجاشي الذي توفي سنة 450 قال الكراجكي في تصانيفه. الاستبصار. وكنز الفوائد وإيضاح المماثلة. (إن إيضاح دفائن النواصب هو في ماية منقبة من مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام) فهو ما يأتي في حرف الميم بعنوان الماية منقبة وأنه لاستاده المذكور وهو الذي قرأه على شيخه المؤلف له بمكة في المسجد الحرام سنة 412 وقوى شيخنا في خاتمة المستدرك " ص 500 " قول الكراجكي واعترض على صاحب (الروضات) بما يعود إلى تصحيف في طبعه. ولكن رأيت بخط الشيخ العلامة الماهر الحاج ميرزا يحيى بن ميرزا محمد شفيع المستوفي الاصفهاني صاحب التصانيف البالغة إلى الثلاثين والمتوفى بعد سنة 1325 ما كتبه على أواخر كتاب " إيضاح المماثلة " بين طريقي إثبات النبوة والامامة تأليف العلامة الكراجكي عند قول الكراجكي إن إيضاح الدفائن هو الماية 
ms816	 منقبة بما ملخصه أن إيضاح الدفائن غير الماية منقبة وهما موجودان عندي فالثاني ممحض في المناقب ولذا يقال له الفضائل(@)(@)(@@) --- PageV02P494 [ 495 ](@)(@)(@@) وأما الاول فلم يوجد فيه ولا حديث واحد في الفضائل بل هو ممحض في المثالب على ما دلت عليه الادلة العقلية والآيات الشريفة والاحاديث الصحيحة كما يدل عليه ظاهر العنوان، وأما قول الكراجكي في تصانيفه إن إيضاح الدفائن. هو الماية منقبة فوجهه أن الكراجكي عند قراءته الماية منقبة على شيخه بمكة سأله عما بلغه من كتاب شيخه الموسوم ب (إيضاح الدفائن) ولم ير الشيخ ذلك الوقت والمجلس مقتضيا لبيان موضوعه فأجابه بان إيضاح الدفائن هو هذا الكتاب قاصدا به بيان اتحاد الغرض منه ومن هذا الكتاب وهو كشف الحقايق والواقعيات وإثبات الحق وتعيين أهله، ولم يرد اتحاد شخص الكتابين، والكراجكي لخلو ذهنه عن مقتضى المقام حمل جواب شيخه على ظاهره ولم يتفق له بعد ذلك رؤية إيضاح الدفائن فأخبر في كتبه باتحادهما، لكن الكتابين متعددان موجودان عندي، انتهى ملخص ما رأيته بخط الحاج ميرزا يحيى (أقول) وبعد وفاته بيعت خزانة كتبه النفيسة ولا أدري لمن انتقل هذا الكتاب (1943: إيضاح الدلائل) في حساب عقد الانامل للسيد ميرزا أبي القاسم ابن ميرزا كاظم الموسوي الزنجاني المتوفي بها سنة 1292، يوجد عند أحفاده بزنجان، وينقل عنه ميرزا ابراهيم الزنجاني في رسالته في حساب العقود الآتي ذكرها. (1944: إيضاح السبل) في الترجيج والتعادل للسيد الحاج ميرزا أبي طالب ابن ميرزا أبي القاسم الزنجاني المذكور، كان نزيل طهران وبها توفي (16 - ع 2 - 1329) وطبع الكتاب سنة 1308. (إيضاح السبل) في شرح منتهى السؤل والامل في أصول الفقه لآية الله العلامة الحلي المتوفى سنة 726 كما قد يطلق عليه كذلك، ويأتي أن اسمه غاية الوصول.(@)(@)(@@) --- PageV02P495 [ 496 ](@)(@)(@@) (1945: إيضاح السبيل) إلى علم أوقات الليل في ذكر منازل القمر الثمانية والعشرين وكواكبها ومواقع بعضها من بعض وصورها والاستدلال على أوقات الليل بها في مائتي ورقة للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد ابن علي بن عثمان المتوفي سنة 449، ذكره كذلك بعض معاصريه في ما كتبه من فهرس 
ms817	 تصانيفه. (1946: إيضاح السبيل) في الفقه من أول الطهارة إلى آخر كتاب الجهاد وفي أوله مقدمة في أصول الدين وكثير من مباحث أصول الفقه للسيد هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الاحسائي المتوفى في سابع عشر شعبان سنة 1309، يوجد في مكتبة ولده السيد ناصر المعاصر في النجف الاشرف (1947: إيضاح الطريق) في أصول الفقه والمحاكمة بين الاصوليين والاخباريين للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد حسن بن اسد الله الشريف البرجندي المتوفي في ذي الحجة سنة 1352 كذا ذكره في آخر كتابه نور المعرفة وبغية الطالب وبعض اجازاته الطويلة. (1948: إيضاح الغوامض) في تقسيم الفرائض كتاب مبسوط في الارث يستخرج منه انحاء اجتماعات الورثة برسم جداول مفصلة ويشرح فيه جملة وافرة من ارجوزة الاعسم في الميراث للحاج المولى علي بن عبد الله العلياري التبريزي المتوفى سنة 1327، فرغ من تأليفه سنة 1318، وطبع سنة 1324 وهو مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة (1949: ايضاح الفرائض) في المواريث بلغة أردو للشيخ اعجاز حسن البدايوني الهندي المتوفى قبل سنة 1350، طبع بالهند. (1950: ايضاح الفوائد) في شرح مشكلات القواعد لولد العلامة المحقق فخر الدين أبي طالب محمد بن الحسن بن المطهر الحلي المولود سنة 682 والمتوفى سنة 771، قال الشيخ البهائي في توضيح المقاصد (لم يصنف(@)(@)(@@) --- PageV02P496 [ 497 ](@)(@)(@@) في الكتب الاستدلالية الفقهية مثله) كتبه بأمر والده العلامة فخرج منه إلى أول النكاح في مجلد في حياة والده والبواقي إلى آخر الكتاب في مجلد بعد وفاته كما يظهر من دعائه لوالده في النصف الاول بدام ظله وفي النصف الثاني بقدس سره، وعناوينه قوله قوله، أوله (الحمد لله ذي العزة والبقاء والقدرة والعلاء والمجد والكبرياء) وفي بعض نسخه كتب تاريخ فراغه سنة 760 فيظهر أن تأليف النصف الاخير كان بعد سنين من وفاة والده رأيت منها نسخا عديدة جملة منها بخطوط العلماء، منها نسخة من كتاب الطلاق إلى آخر الكتاب بخط الشيخ عبد السميع ابن فياض الاسدي الحلي تلميذ الشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي، فرغ من الكتابة سنة 876 وتملكها التوني صاحب الوافية وأخيه أحمد رأيتها بالمشهد الرضوي 
ms818	 في كتب السيد عبد الله بن السيد ميرزا جعفر بن السيد صادق الطباطبائي صاحب المقبرة المشهورة في زاوية عبد العظيم، ومنها نسخة في الخزانة الرضوية بخط المولى عبد الله بن علي بن سعيد بن سليمان بن زمان تاريخ كتابتها سنة 853 ومنها نسخة في بقايا موقوفة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا وهي بخط المولى نجم الدين محمود بن قاسم على البافقي كتبها في سنة 993، (إيضاح القوانين) كما يطلق عليه كثيرا للمولى لطف الله الاسكي النجفي لكن المصنف سماه (إيضاح المضامين) يأتي. (1951: إيضاح الكلام) في شرح شرايع الاسلام للشيخ حسين بن محمد علي ابن حسين بن محمد الاعسم النجفي تلميذ صاحب الرياض كما صرح فيما رأيت من خطه بتملكه مجلدا من الرياض سنة 1234، وهو أخو الشيخ عبد الحسين الشارح لاراجيز والده الشيخ محمد علي الاعسم في الارث وغيره، رأيت المجلد الاول منه في الطهارة إلى آخر المطهرات، وفي اخره أنه يتلوه المجلد الثاني في الصلاة، أوله (أحمد الله حمدا لا يحصى عدده ولا ينتهي أمده(@)(@)(@@) --- PageV02P497 [ 498 ](@)(@)(@@) وأشكره شكرا لا يحصر قدره) وهو شرح مزج، ولمجلد الطهارة نسخ أخرى منها نسخة منه في مكتبة السيد محمد باقر الرضوي المدرس بالمشهد الرضوي، ولعلها نسخة خط المؤلف. ونسخة في النجف عند الشيخ محمد جواد الاعسم المعاصر المباشر لطبع الاراجيز المذكورة. (1952: إيضاح اللبس) في شرح تسليك النفس إلى حظيرة القدس (الانس) تصنيف آية الله العلامة الحلي لابن أخته السيد نظام الدين عبد الحميد بن أبي الفوارس محمد بن علي الاعرجي. أحال التفصيل إليه في كتابه (تذكرة الواصلين) في شرح (نهج المسترشدين) الذي ألفه وقد دخل العشرين سنة 703 فيظهر أن تأليف الايضاح كان قبل التاريخ والتذكرة يأتي في حرف التاء. (1953: ايضاح المحجة) في حل الظهر يوم الجمعة بالحجة وعدم سقوطه. للسيد حسين بن الامير ابراهيم بن الامير معصوم الحسيني القزويني المتوفى سنة 1208 وهو من مشايخ آية الله بحر العلوم. أوله (الحمد لله ملهم الصواب) وتاريخه (حل الظهر) وهو احدى الرسائل الاربعين التي جمعها وسمى المجموع (بالدر الثمين) كما 
ms819	 يأتي في حرف الدال. (1954: ايضاح مخالفة السنة) يعد من كتب التفاسير كما مر بعنوان الايضاح في التفسير لما فيه من تفسير الآيات وبيان مداليلها ويعد من كتب الردود الدينية لاشتماله على بيان مخالفات لنص الكتاب والسنة. هو لآية الله العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفى سنة 726 قال الشيخ المحدث الحر العاملي في ترجمة المؤلف (انه سلك فيه مسلكا عجيبا وبين المخالفات التي وقعت لكل آية من جهات كثيرة. وقد وصل الينا المجلد الثاني منه وفيه تمام سورة آل عمران) وذكر أنه يوجد في الخزانة الرضوية " أقول " نسخة الخزانة الرضوية توجد فيها حتى اليوم(@)(@)(@@) --- PageV02P498 [ 499 ](@)(@)(@@) وهي من موقوفة ابن خواتون سنة 1067، وتوجد في خزانة آل شيخ الاسلام بزنجان نسخة أخرى، وقال سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين (إني رأيت نسخة خط العلامة المؤلف في مكتبة السيد آقا ميرزا الاصفهاني النجفي المولع بجمع الكتب المتوفى حدود سنة 1311، والموجود في تلك النسخ من آية (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) في سورة البقرة آية (208) إلى آخر سورة آل عمران، وفرغ منه سنة 723 (1955: إيضاح المرام) في أمر الامام عليه السلام، للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333، هو من كتب الغيبة وأحوال الحجة عليه السلام، يوجد في مكتبته بهمدان. (1956: إيضاح المسترشدين) في بيان تراجم الراجعين إلى ولاية أمير المؤمنين عليه السلام، للعلامة التوبلي السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل الكتكاني البحراني المتوفى سنة 1107، أورد فيه تراجم مائتين وثلاثة وخمسين رجلا من المستبصرين الراجعين إلى الحق، وفي بعض المواضع عير عنه ب " هداية المستبصرين " لكن صاحب الرياض سماه بما ذكرناه، وكذا سمي في النسخة الموجودة عند السيد عبد الله الملقب بالبرهان السبزواري المعاصر وفي آخره (وقع الفراغ من هذا الكتاب على يد مؤلفه الفقير إلى الله الغني عبده هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني البحراني في يوم الجمعة ثامن شهر دي القعدة سنة 1105). (1957: إيضاح المشتبهات) في تفسير الكلمات المشكلة القرآنية للمولى محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني 
ms820	 نزيل طهران وعالمها المعاصر للحجة الحاج المولى علي الكني والمتوفى بها حدود سنة 1316، وله تصانيف كثيرة ذكر فهرسها على ظهر بعض ما طبع منها. (إيضاح مشكلات القرآن) للحاج المولى محمد جعفر الاسترابادي الطهراني(@)(@)(@@) --- PageV02P499 [ 500 ](@)(@)(@@) المعروف بشريعت مدار المتوفى سنة 1263 مرتبا على ترتيب سور القرآن اسمه (سلك البيان) ويأتي في الميم مشكلات القرآن. (1958: إيضاح المصباح) لاهل الصلاح شرح للمصباح الصغير الذي اختصره شيخ الطائفة عن مصباحه الكبير، للسيد بهاء الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن تاج الدين علي بن مجد الدين محمد بن أبي الحسين محمد بن أبي الفتح علي بن جلال الدين النسابة السيد عبد الحميد ابن التقي عبد الله بن أسامة الحسيني، سرد نسبه كذلك في عمدة الطالب ومر في " الانوار الالهية) ان والده غياث الدين عبد الكريم هو الذي كتب بخطه تملكه لكتاب " الفتن " للسيد علي بن طاوس سنة 705 وأن أخاه عبد الرحيم وابن أخيه السيد لطف الله الشهيد ابن عبد الرحيم وأن بينه وبين جده عبد الحميد بن التقي النسابة خمسة آباء وغير ذلك مما مر، ونسب الشرح إليه بعض أفاضل الاصحاب عند نقله بعض الفوائد عن هذا الشرح، وكتبه بخطه على ظهر " مجالس المؤمنين " ونقله عن خطه صاحب الرياض. وكذا نقل عن الرسالة (النيروزية) للمولى محمد تقي بن محمد رضا الرازي تصريحه بنسبة الشرح إليه وأن جده جلال الدين عبد الحميد بن التقي النسابة النجفي. وذكر أنه حكى لي أستادي العلامة المجلسي (أنه جاء بعض فضلاء تستر بهذا الشرح إلى اصفهان فرأيته عنده ولم يكن فيه كثير فائدة بل هو مقصور على بيان تراكيب الالفاظ وما يتعلق بالعربية ونحو ذلك). (1959: إيضاح المضامين) في حل عبارات القوانين حاشية عليه من أوله إلى مبحث العام والخاص بعنوان - قوله قوله - للمولى لطف الله الاسكي اللاريجاني النجفي المتوفى سنة 1311 رأيت منه نسخا كثيرة ويقال له إيضاح القوانين كما أشرنا إليه. (1960: إيضاح المعضلات) من شرح الاشارات شرح لشرح المحقق(@)(@)(@@) --- PageV02P500 [ 501 ](@)(@)(@@) الطوسي على الاشارات والتنبيهات، تصنيف أبي علي بن سينا الموسوم 
ms821	 شرحه ب (حل مشكلات الاشارات) وإيضاح هذا الشرح لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي المتوفى سنة 726 كما صرح به في جملة من نسخ خلاصته عند ذكر تصانيفه. (1961: إيضاح المقاصد) من حكمة عين القواعد شرح لحكمة العين بعنوان " قال أقول " لآية الله العلامة الحلي أوله (الحمد لله ذي العز الباهر) توجد نسخة منه بخط قديم في الخزانة الرضوية موقوفة سنة 1067 ونسخة في مكتبة حالت افندي باسلامبول كما في فهرسها، ورأيت نسخة منه في المكتبة المرجانية ببغداد. (1962: إيضاح المقال) في توجيه أقوال الرجال وذكر تأويل أقاويل رواة أحاديثنا كما ذكره في نجوم السماء حاكيا له عن " شذور العقيان " وذكر أنه تأليف العلامة الدهلوي صاحب " النزهة الاثني عشرية " ميرزا محمد بن عنايت أحمد خان الكشميري الدهلوي المتوفي سنة 1235، ويأتي له تنبيه أهل الكمال في رجال أهل السنة. (إيضاح المماثلة) بين طريقي الاستدلال على صحة النبوة والامامة وإبانة المساواة بين من جحد النبوة والامامة، ويقال له الابانة عن المماثلة كما مر أنه للعلامة الكراجكي فرض محلسا فيه يهودي ومعتزلي وإمامي فيثبت المعتزلي النبوة لليهودي بأدلته ويثبت الامامي بعين تلك الادلة الامامة للمعتزلي أوله (الحمد لله على ما منحه من ارشاده وهدايته) وأورد في آخره ثلاثة أحاديث من كتاب المأة منقبة لاستاده، الذي سماه ب " إيضاح الدفائن " وذكرنا وجه تلك التسمية في ايضاح الدفائن. (إيضاح المنافع) في الفقه للشيخ تقي الدين الحسن بن داود الرجالي، كذا نقل عنه سبط الكركي في رسالة " اللمعة " في وجوب الجمعة والظاهر(@)(@)(@@) --- PageV02P501 [ 502 ](@)(@)(@@) أن الصحيح من اسمه تحصيل المنافع كما يأتي في حرف التاء. (1963: إيضاح الميراث) رسالة فارسية في الفرائض والمواريث للشيح علي بن علي الدشتى مرتب على مقدمة وستة فصول على ترتيب الرسالة المحمدية الميراثية للمحدث الشيخ يوسف البحراني وجعل هذا بمنزلة الشرح لتلك الرسالة فرغ منه سنة 1339 وطبع. (1964: إيضاح النافع) في شرح النافع في مختصر الشرايع للشيخ ابراهيم ابن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي، وله (نفحات الفوائد) الذي ألفه سنة 945، ينقل عنه حكاية الشيخ العلامة 
ms822	 الانصاري في مسألة بيع الوقف وفي مسألة القدرة على التسليم. وصرح في الاخير بانه للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المذكور. (1965: الايضاح والتبيين) في شرح منهاج اليقين. أو مناهج اليقين تصنيف العلامة الحلي والشرح للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن العتايقي الحلي صاحب التصانيف الكثيرة الموجودة جملة منها بخطه في الخزانة الغروية. ومنها هذا الشرح الذي أوله (الحمد لله المتعالي بجلال أحديته عن وصمة الكثرة والتقدير) شرع فيه في الثاني والعشرين من شهر رمضان. وفرغ منه بعد خمسين يوما في الثاني عشر من ذي القعدة سنة 787 وألحق بآخره زبدة رسالة العلم التي سألها كمال الدين ميثم عن المحقق خواجه نصير الدين الطوسي. وقال في آخره إنه يكتب هذه الرسالة بعد قول شيخنا المصنف (مسألة العلم على ضربين) ثم كتب على ظهر الرسالة هكذا (الرسالة المكملة لشرح المناهج). (1966: الايقاد) في وفيات المعصومين مختصرا وقضا با الطف مفصلا لسيدنا المحدث الفقيه السيد محمد علي بن ميرزا محمد الشاه عبد العظيمي(@)(@)(@@) --- PageV02P502 [ 503 ](@)(@)(@@) النجفي المتوفي في شهر رمضان سنة 1334، طبع في النجف الاشرف سنة 1330 وكتب بعده وسيلة الرضوان الآتي. (1967: الايقاط) فارسي في رد البابية لميرزا صالح طبع بايران. (1968: الايقاظ) في أربعين حديثا في المواعظ والاخلاق لسيدنا المذكور السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي طبع سنة 1314 وطبع معه أربعون حديثا آخر له أيضا. (1969: إيقاظ الاغنياء والتجار والعلماء) للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني، ألفه بعد سفره من النجف إلى ايران وطبع سنة 1317، مع كتابه محاسبة النفس وهما فارسيان، وتوفي حدود سنة 1345 بعد ذهاب بصره في السنين الاواخر من عمره. (1970: إيقاظ الحبيب) في مظالم الصليب. فارسي في تاريخ الاسلام للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر أوله (الحمد لله الذي جعل الجهاد من فروع الدين). (1971: إيقاط الراقدين) في المواعظ للشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري النجفي المتوفى بها سنة 1313 صاحب " أصول الفقه " المذكور سابقا ونتيجة الانظار الآتي وغيرهما من التصانيف، أوله (نحمدك اللهم يا من تأزرت بالكبرياء 
ms823	) جمع فيه الكلمات المختصرة النافعة في الوعظ والاخلاق. والحكم. ورتبها على حروف الهجاء، وأورد في كل حرف اثني عشر كاملا بليغا، فرغ منه في أول رجب سنة 1270، توجد نسخة منه في المكتبة الحسينية من موقوفة المولى علي محمد النجف آبادي. (1972: إيقاظ الراقدين) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي الملقب بتاج العلماء المتوفى (4 - ع 2 - 1312) صاحب " الارشادية " المذكور سابقا وغيرها من التصانيف الكثيرة ذكرها السيد علي النقي النقوي المعاصر.(@)(@)(@@) --- PageV02P503 [ 504 ](@)(@)(@@) (1973: إيقاظ العلماء) وتنبيه الامراء للحاج المولى أحمد بن عبد الله الكوز كناني التبريزي النجفي المتوفى (5 - ع 1 - 1327) طبع - 1315 (إيقاظ العوام) أو (أنيس الانام) في أيام الصيام، مر بالعنوان الثاني. (1974: إيقاظ العوام) فارسي في رد الصوفية للشيخ نظر علي الواعظ الكرماني الحائري مؤلف " أنيس الانام " السابق ذكره. (1975: إيقاظ الغافل) في رد البابية مطبوع، أوله (ثناي بي حد خداونديرا جل شأنه سزاست). (1976: إيقاظ الغافلين) في الموعظة للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفي سنة 1121، ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في إجازته الكبيرة، وكذا الشيخ يوسف في " اللؤلؤة ". (1977: إيقاظ القوم) في آداب الصوم، للواعظ المعاصر الشهير ب (الحاج ملا باقر) ابن المولى اسماعيل الكجوري نزيل طهران المولود سنة 1255 والمتوفى زائرا بمشهد الرضا عليه السلام سنة 1313 ذكره أخوه في " زبدة المآثر " في ترجمة الحاج ملا باقر المطبوع مع (خصائص الفاطمية) (1978: إيقاظ النائمين) في تصحيف المصحفين للسيد محمد تقي بن الحسن الظهر الحسيني الاسترابادي كتبه بمشهد الرضا عليه السلام باشارة أستاده المحقق الامير محمد باقر الداماد. أوله (نحمدك اللهم يا رافع درجات العالمين والمتعلمين) تعرض فيه للرد على المولى عبد الله بن الحسين التستري نزيل اصفهان والمقيم للجمعة والجماعة بها المتوفى سنة 1021 في بعض الفروع الفقهية. بما لا ينبغي صدوره منه. وفرغ منه في رجب 1015 (1979: إيقاظ النائمين) في طرائف وظرائف فيها عظة واعتبار للمولى محمد جعفر بن سيف الدين الشهير بشريعت مدار الاسترابادي المتوفى بطهران سنة 1263 ذكره ابنه الشيخ محمد حسن في (مظاهر الآثار).(@)(@)(@@) --- PageV02P504 [ 505 ](@)(@)(@@) (1980: إيقاظ النائمين) وايعاظ الجاهلين للسيد محمد المدعو بماجد بن ابراهيم 
ms824	 الحسيني، أوله (الحمد لله رب العالمين - إلى قوله - هذه رسالة ألفتها في تحقيق حال الغناء إسعافا لمسؤل بعض الاصدقاء مرتبة على مقدمة في بعض مباحث أصولية ومقصدين وخاتمة وسميتها بايقاظ النائمين وايعاظ الجاهلين) ذكر في المقدمة عدة مسائل أصولية ولغوية وفلسفية. منها مسألة عدم جواز استعمال المشترك في معنيين، ومسألة التعارض بين الدليلين وغير ذلك وفي المقصد الاول أورد أحاديث الغناء وبين مداليلها وفي المقصد الثاني ذكر الاقوال في الغناء والادلة على أحكامها. رأيت منه نسخا عديدة منها نسخة عند السيد جعفر بن عبد الرضا الموسوي المهري المعاصر، وأخرى عند الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلي المعاصر ونسخة عند السيد علي بن السيد محمد شبر النجفي، ونسخة في مكتبة الحسينية في النجف الاشرف وغيرها، ولم يتبين لنا من عصر المؤلف غير أنه كان مقاربا لعصر ميرزا ابراهيم بن ميرزا غياث الدين محمد الاصفهاني الخوزاني قاضي اصفهان ثم قاضي عسكر السلطان نادر شاه، فانه كتب رسالة في الغناء في الرد على رسالة السيد ماجد البحراني كما ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في تميم أمل الآمل والظاهر أن الرسالة المردودة هذا الكتاب، والسيد ماجد هذا متأخر عن السيد أبي علي ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى الصادقي الجد حفصي البحراني المتوفى سنة 1028 أستاد المحدث الفيض الكاشاني. (1981: إيقاط النائمين) في رد تنبيه الغافلين للسيد محمد مرتضى الجنفوري المتوفى سنة 1333 وهو مطبوع (1982: إيقاظ النفس) في مراتب العبودية للشيخ علي أصغر بن المولى حسين السبزواري العارف الحكيم تلميذ المولى هادي الحكيم السبزواري(@)(@)(@@) --- PageV02P505 [ 506 ](@)(@)(@@) رتبه على ثلاثة أجزاء في المراتب الثلاثة للعبودية شرح فيه جملة من الخطب وبعض أخبار الكافي وعناوينه " إيقاظ إيقاظ " وألفه باسم العالم الرئيس السيد الحاج ميرزا ابراهيم شريعت مدار السبزواري، رأيت نسخة الشيخ مهدي المعروف بحاج عماد الفهرسي وقفها للخزانة الرضوية. (1983: إيقاظ النفوس) وإحياء الموتي فارسي في الاخلاق والمواعظ وله خاتمة في مصائب أهل البيت عليهم السلام للمولى عبد العلي الساكن في بعض القرى من نواحي تبريز ألفه سنة 1297 وأهداه إلى آية 
ms825	 الله السيد المجدد الشيرازي، رأيته في مكتبته أوله (الحمد لله العلي الاعلى موجد العرش والثرى) كبير يقرب من عشرين ألف بيت، ذكر فيه أنه ولد في قرية دوده من قرى هشت رود سنة 1245 واستأذن من آية الله الشيرازي سنة 1300، وكتب هذه النسخة 1309. (1984: إيقاظ الواعظين) وتنبيه المستمعين فارسي للشيخ نظر علي بن الحاج إسماعيل الكرماني الحائري الواعظ المتوفى سنة 1348. (1985: الايقاظ من الهجعة) بالبرهان على الرجعة للعلامة المحدث الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري نزيل المشهد الرضوي المولود سنة 1033 والمتوفى سنة 1104، كتاب مبسوط في إثبات الرجعة قال في أمل الآمل (فيه أكثر من ستمائة حديث وأربع وستين آية وأدلة كثيرة من القدماء والمتأخرين وجواب الشبهات) أوله (الحمد لله محيي الاموات ومميت الاحياء الذي لا تعجز قدرته عن شئ) مرتب على اثني عشر بابا أول الابواب في المقدمات وهي اثنتا عشرة مقدمة في الثانية عشرة منها ذكر مآخذ الكتاب والباب الثاني عشر في رد شبه المنكرين للرجعة والجواب عنها وهي ست فرع من تأليفه سنة 1075 وقال في آخر الكتاب (قد ذكرنا من الاحاديث والآيات والادلة(@)(@)(@@) --- PageV02P506 [ 507 ](@)(@)(@@) ما يزيد على سماية وعشرين ولا أظن شيئا من مسائل الاصول والفروع توجد فيه النصوص أكثر من هذه المسألة) وذكر قريبا من ذلك في آخر الباب العاشر منه (أقول) روي السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتابه الطرائف المطبوع سنة 1320 (ص - 48) ما رواه مسلم بن الحجاج القشيري النيشابوري في الجزء الاول من صحيحه باسناده إلى الجراح بن مليح (قال سمعت جابرا يقول عندي سبعون ألف حديث عن أبي جعفر عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله كلها في الرجعة) ونسخ الكتاب شايعة منها ما رأيته في مكتبة الحسينية العامة في النجف الاشرف من موقوفة المولى علي محمد النجف آبادي وفي مكتبات خاصة للشيخ ميرزا أبي الهدى بن ميرزا أبي المعالي بن الحاج الكلباسي الاصفهاني، وللحاج السيد أبي القاسم الاصفهاني النجفي، وللشيخ شير محمد الهمداني النجفي ونسخة عصر المؤلف عند 
ms826	 الميرزا محمد علي الاردوبادي. (1986: الايقاظات) في أصول الفقه للحاج محمد ابراهيم بن الحسن الخراساني الاصفهاني الكلباسي المولود سنة 1180 والمتوفى سنة 1262 كتبه في أوائل أمره كما ذكره في الروضات، وحفيده في البدر التمام، وسيدنا في (تكملة الامل). (1987: الايقاظات) للسيد الحاج ميرزا أبي عبد الله بن السيد ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني المولود سنة 1262 والمتوفى سنة 1313 كما ذكره ولده الحاج ميرزا مهدي المعاصر فيما كتبه الينا من فهرس تصانيفه. (1988: الايقاظات) في خلق الاعمال وأفعال العباد للسيد المحقق الداماد الامير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسيني الاسترابادي الاصفهاني المتوفى سنة 1041، طبع على هامش القبسات له في طهران سنة 1315، ونسخة منه عند الشيخ أبي المجد الرضا المدعو بآقا رضا الاصفهاني المعاصر(@)(@)(@@) --- PageV02P507 [ 508 ](@)(@)(@@) عليها حواش بخط تلميذ المصنف الشيخ عبد الغفار بن محمد بن يحيى الجيلاني (1989: الايقاظات) في العقود والايقاعات، للشيخ نصير الدين حسين ابن الشيخ مفلح بن الحسن بن راشد (رشيد) بن صلاح الصيمري المتوفى بقرية سلما باد من قرى البحرين في مفتتح المحرم سنة 933، توجد منه نسخة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، ويأتي جواهر الكلمات في العقود والايقاعات لوالده الشيخ مفلح الذي فرغ من تأليفه سنة 870 (1990: الايقاع) لامام اللغة أبي الصفا الخليل بن أحمد النحوي المتوفى سنة 160 أو بعدها على خلاف مر في الامامة ذكره السيوطي في " بغية الوعاة ". (1991: الايقاعات) للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي محمد بن أحمد بن طرخان المتوفى سنة 339، ذكره القفطي في تاريخه. (1992: الايقان) في الجواب عن مسألة الاجهار والكتمان للسيد أبي القاسم بن الحسين بن النقي الرضوي القمي اللاهوري المعاصر المتوفى حدود سنة 1315 ذكر في فهرس تصانيفه. (1993: الايقان) في أركان الايمان للمولى محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترابادي المتوفى بلكهنو سنة 1259، قال في نجوم السماء (إنه آخر تصانيفه وقبل اتمامه انتهت أيامه). (1994: الايك والغصون) في الادب لابي العلاء أحمد بن عبد الله المعري المتوفى سنة 449، عده من تصانيفه في معجم الادباء. (1995: كتاب الايلاء) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندي، ذكره النجاشي. (1996: كتاب الايلاء) لابي الفضل الصابوني محمد 
ms827	 بن أحمد بن ابراهيم. ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV02P508 [ 509 ](@)(@)(@@) (1997: الايلاقي) في الطب، ويقال له الفصول الايلاقية أو مختصر القانون للسيد شرف الدين أبي عبد لله محمد بن يوسف الايلاقي، اختصر الكتاب الاول الذي في كليات الطب من كتاب القانون الذي ألفه الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا، أوله (الحمد لله الغني الحميد والصلاة على خير خلقه محمد وآله اعلم ان الطب) يأتي شرح ابن العتايقي له الموسوم بالايماقي في شرح الايلاقي. (1998: الايماضات) في الحكمة الاشراقية للسيد الحاج ميرزا أبي عبد الله الزنجاني المذكور آنفا، ذكره ولده الحاج ميرزا مهدي. (1999: الايماضات) والتشريقات في مسألة الحدوث والقدم للسيد المحقق الداماد الامير محمد باقر المذكور آنفا أيضا كتبه بعد الافق المبين والصراط المستقيم أوله (سبحانك اللهم رب الخلق والامر لك الملك ولك الحمد) طبع مع القبسات سنة 1315 ونسخة منضمة إلى الايقاظات له مع حواش لتلميذه المولى عبد الغفار عليها عند الشيخ أبي المجد الرضا السابق ذكره. (2000: الايماقي) في شرح الايلاقي الذي مر أنه مختصر من كليات القانون في الطب للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن العتايقي الحلي، أوله (الحمد لله حمدا يليق بنعمه) وعناوينه صلى الله عليه وآله للاصل (ش) للشرح، رأيت النسخة بخط تلميذ الشارح في الخزاانة الغروية مكتوب في آخرها (ان المولى العالم الفاضل الكامل مفخر الفضلاء في الزمان مسيح الدوران ظهير الملة والدين عبد الرحمن بن العتايقي قد شرع في الشرح في حادي عشر ذي الحجة سنة 754 وفرغ منه في الثامن عشر من المحرم سنة 755 كتبه العبد محبه ومعتقده حسين ابن محمد) وعليه تقريظ أطرى فيه الشرح ومؤلفه وفي آخر التقريظ(@)(@)(@@) --- PageV02P509 [ 510 ](@)(@)(@@) (كتبه عبده الاصغر ومحبه الاكبر محمد بن جعفر النباطي). (2001: الايمان) ونحقيق معناه ونقد الاقوال فيه مختصر لآية الله العلامة الحلي الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف المتوفى سنة 726، ذكر في الروضات نسبته إليه، ثم تنظر في صحة النسبة، لكن خريت الصناعة ميرزا عبد الله قال في رياض العلماء (إني رأيته في بلدة هراة في 
ms828	 كتب المولى رضي المدرس بها ضمن مجموعة بخط بعض تلاميذ الشيخ حسين بن عبد الصمد وفيها مبادئ الاصول للعلامة وشرح ألفية الشهيد لاستاده الحسين بن عبد الصمد). (2002: الايمان) في سوانح المعصومين عليهم السلام بلغة أردو مطبوع (2003: كتاب الايمان) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوي المتوفي سنة 260، ذكره النجاشي. (2004، كتاب الايمان) للشيخ أبي المظفر ليث بن سعد بن ليث الاسدي نزيل زنجان،. يروي عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري. ذكره الشيخ منتجب الدين. (2005: كتاب الايمان) لابي الحسين محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن مسكين الكوفي الدهقان. يرويه النجاشي بواسطة مشايخه عنه. (2006: كتاب الايمان) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي. (2007: كتاب الايمان) في أصول الدين بلغة أردو. للسيد مظهر حسين السهارن پوري المعاصر. مطبوع (إيمان أبي طالب) في تاريخ أبي الفداء (ج 1 - ص 122) من طبع خالص الگمرگ رواية ابن عباس رضي الله عنه أنه سمع شهادة أبي طالب منه عند وفاته(@)(@)(@@) --- PageV02P510 [ 511 ](@)(@)(@@) فأخبر به النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال الحمد لله الذي هداك يا عم إلى أن قال أبو الفداء (ومن شعره ما يدل على أنه كان مصدقا للرسول صلى الله عليه (وآله) وسلم وهو قوله. ودعوتني وعلمت أنك صادق * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا ولقد علمت بان دين محمد * من خير أديان البرية دينا والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا وكتب العلامة السيوطي كتاب (بغية الطالب) لايمان أبي طالب وحسن خاتمته، ونسخته توجد في مكتبة قوله بمصر ضمن مجموعة رقم (16) وهي بخط السيد محمود، فرغ من الكتابة سنة 1105، وكتب السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي الشافعية بمكة المشرفة المتوفى سنة 1304 كتاب " أسنى المطالب " في نجاة أبي طالب الذي طبع بمصر سنة 1305 وهو مختصر من خاتمة كتاب السيد محمد بن رسول البرزنجي الكردي المتوفى سنة 1103 مع اضافات. وأصل كتاب البرزنجي في نجاة أبوي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وخاتمته في نجاة أبي طالب، وكتب في هذا الموضوع من 
ms829	 أصحابنا جمع كثير في طي تصانيفهم ولا سيما في كتب الامامة، وعقد العلامة الكراجكى في " كنز الفوائد " فصلا فيما يدل من أشعار أبي طالب على إيمانه وما ورد فيه من الاحاديث، وتكلم الشيخ أبو الحسن الشريف الفتوني الغروي في كتابه " ضياء العالمين " في فصل يقرب من ثلاثين صفحة في موضوع ايمان أبي طالب، وكتب جمع من الاصحاب كتبا مستقلة في هذا الموضوع بعناوين خاصة تذكر في محالها منها، أبو طالب بلغه أردو، أخبار أبي طالب، بغية الطالب غير ما هو للسيوطي، البيان عن خيرة الرحمان، ترجمة أسنى المطالب، الحجة على الذاهب، ديوان أبي طالب وذكر اسلامه، الرغائب، شعر أبي طالب،(@)(@)(@@) --- PageV02P511 [ 512 ](@)(@)(@@) الشهاب الثاقب، شيخ الابطح، فصاحة أبي طالب، ز فضل أبي طالب، القول الواجب، مسألة في ايمان آباء النبي صلى الله عليه وآله. مقصد الطالب. منى الطالب. منية الطالب. مواهب الواهب. ونذكر جملة مما لم نطلع على عنوانه الخاص بعنوان ايمان أبي طالب. (2008: إيمان أبي طالب) لاحمد بن القاسم. قال النجاشي (إنه رجل من أصحابنا رأينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له في ايمان أبي طالب. (2009: إيمان أبي طالب) لابي الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي الجرجائي الكاتب الثقة. قال النجاشي (كان صديقنا قتله إنسا ن يعرف بابن أبي العباس بزعم أنه علوي) فهو من المائة الخامسة. (2010: إيمان أبي طالب) لابي علي الكوفي أحمد بن محمد بن عمار الثقة المتوفى ستة 346 هو من أئمة الرجال. وله كتاب " الممدوحين والمذمومين " كما يأتي. ذكره النجاشي وله كتاب أخبار آباء النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما مر في (ج 1 - ص 311). (2011: إيمان أبي طالب) للسيد جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى ابن طاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 673 ذكره في كتابه (بناء المقالة العلوية) (2012: إيمان أبي طالب) لبعض الاصحاب استدل فيه على إيمانه بفعاله ومقاله وفعال النبي صلى الله عليه وآله وسلم به ومقاله له. فذكر بعد بيان أفعال أبي طالب أقواله المنبئة عن اسلامه وحسن بصيرته. وأورد كثيرا من 
ms830	 أشعاره مع الشرح والبيان. ثم قال (ونظائره مما هو موجود في نظمه ونثره من وصاياه وسجعه في خطبته وكلامه المدون له في البلاغة والحكمة وايراد جميعه يطول وفي ما اثبتناه منه ومن دلائل ايمانه برسول الله صلى الله عليه وآله كفاية وبلاغ وآخر أشعاره البائية التي منها قوله فوالله لولا الله لا شئ غيره * لاصبحتم لا تملكون لنا سربا(@)(@)(@@) --- PageV02P512 [ 513 ](@)(@)(@@) توجد منه نسخة عتيقة مخرومة الاول ضمن مجموعة عند السيد هاشم السبزواري بالكاظمية ويحتمل كونه تأليف السيد حسين المجتهد الكركي المتوفي بأردبيل سنة 01: 1 فانه وعد صريحا في آخر كتابه دفع المناواة الذي ألفه سنة 959 أن يؤلف كتابا مستقلا في ايمان أبي طالب والظاهر وفائه بوعده طول تلك المدة والله العالم. (2013: إيمان أبي طالب) لابي محمد الديباجي سهل بن أحمد بن عبد الله ابن سهل الذي سمع منه التلعكبري سنة 370، وهو يروي الاشعثيات عن محمد بن محمد بن الاشعث، ذكره النجاشي. (2014: إيمان أبي طالب) لابي نعيم علي بن حمزة البصري التميمي اللغوي المتوفى سنة 375 نقل من يعض فصوله الحافظ العسقلاني في ترجمة أبي طالب في الاصابة وصرح بكونه رافضيا وترجمه في معجم الادباء وقال (إنه صلى عليه القاضي إبراهيم بن مالك قاضي صقلية وكبر خمسا في الجامع) وهو يروي في كتابه عن مشايخ الشيعة منهم هارون بن موسى التلعكبري. وأبي بشر أحمد بن ابراهيم العمي. ومحمد بن الحسن بن دريد وغيرهم، ثم ظهر لنا انه ليس له أيضا ترتيب شعر أبي تمام الشيعي حبيب بن أوس الطائي 15 المتوفى سنة 232 كما ذكر في (ص 335) من الطبع الثاني من الفهرس لابن النديم بعنوان علي بن حمزة الاصفهاني. (2015: إيمان أبي طالب) وأحواله وأشعاره لميرزا محسن آقا بن ميرزا محمد آقا المعروف ب (بالا مجتهد) ابن المولى محمد علي القره داغي التبريزي أكبر من أخيه ميرزا صادق آقا الذي ولد سنة 1274 وتوفي بعده بقليل وحمل إلى النجف سنة 1351 يوجد عند ولده ميرزا محمد في تبريز. (2016: إيمان أبي طالب) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد 
ms831	 بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي وهو من(@)(@)(@@) --- PageV02P513 [ 514 ](@)(@)(@@) مآخذ كتاب البحار كما ذكره العلامة المجلسي في أوله وكان موجودا عنده (2017: الايمان بالله) في استقصاء أدلة اثبات الواجب بجميع المذاهب للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندراني الحائري المولود سنة 1297 (2018: الايمان الصحيح) للسيد محمد سعيد بن السيد ناصر حسين بن السيد حامد حسين صاحب (العبقات) الموسوي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1343 كتاب تحقيقي علمي يبحث فيه عن العقايد الصحيحة تحت أشعة القرآن الشريف ومر من تصانيفه (الامام الثاني عشر) المطبوع ويأتي " معراج البلاغة " في جمع خطب النبي صلى الله عليه وآله و(مدينة العلم) فيما يتعلق بحديث المدينة وهو تحت الطبع (2019: الايمان الكامل) في الحكمة والمعارف للحكيم العارف علي قلي ابن قرچقاي خان صاحب " احياء الحكمة " الذي فرغ منه سنة 1076 وله يومئذ ست وخمسون سنة وأحال إلى هذا الكتاب في كتابه خزائن جواهر القرآن. (الايمان والاسلام) وبيان حقيقتهما وأجزائهما وشروطهما للشيخ الشهيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966 عبر عنه في كشف الحجب بعنوان رسالة في حقيقة الايمان والاسلام ودكر خصوصياتها غير أنه لم يشخص مصنفها ولم يعين اسمها. ويأتي في حرف الحاء بعنوان (حقائق الايمان) كما سمي به. وطبع سنة 1305 (الايمان والاسلام) للسيد محمد بن السيد عبد الكريم بن مراد الطباطبائي البروجردي جد آية الله بحر العلوم. يأتي في حرف التاء بعنوان (تحفة الغري) (2020: الايمان والاسلام) لابي محمد الجعفي المفضل بن عمر الكوفي الذي كتب الامام الصادق عليه السلام في جواب سؤاله كتابه (الاهليلجة) الآنف ذكره. ترجمة النجاشي وذكر كتبه وحكى ما قيل فيه من أنه(@)(@)(@@) --- PageV02P514 [ 515 ](@)(@)(@@) كان خطابيا، ثم اعتذر عن ذكره في كتابه بقوله (وإنما ذكرنا للشرط الذي قدمناه) ومراده ما قدمه في ترجمة أبي عبد الله محمد بن عبد الملك ابن محمد بن التبان صاحب الاسئلة في فصول عشرة عن السيد المرتضى كما مر، فانه قال بعد الترجمة (كان معتزليا ثم أظهر الانتقال ولم يكن ساكتا وقد ضمنا أن نذكر كل مصنف 
ms832	 ينتمي إلى هذه الطائفة) فيظهر أن النجاشي كان يكتفي في أمثالهم باظهارهم التشيع وانتمائهم إليه لانه أمر قلبي لا يعلم إلا من قبل إقرارهم به وقد قال الله تعالى) (ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا) وقد التزمنا هذه الطريقة في هذا التأليف كما أشرنا إليه في المقدمة. (2021: الايمان والتقوى) للشيخ محمد بن الحسين بن سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن محمد المترجم في السلافة ابن علي بن الحسين ابن عبد السلام بن عبد المطلب بن علي إلى آخر نسبه المنتهي منه إلى الحر الرياحي باثنين وأربعين أبا العاملي الجبعي المعاصر، فيه أصول الدين ومكارم الاخلاق ومحاسن الآداب طبع سنة 1349 بمطبعة العرفان في صيدا كان في النجف الاشرف سنين وبها تزوج بكريمة الشيخ محمد جواد بن الشيخ مشكور الحولاوي النجفي وعاد إلى وطنه جبع بعد 1340 (2022: الايمان ودرجاته) ومنازله وزيادته ونقصانه لابي الحسن المعلي ابن محمد البصري، ذكره النجاشي والشيخ الطوسي، ويرويه عنه الحسين ابن محمد بن عامر الذي هو من مشايخ الكليني. (2023: الايمان والكفر) رسالة مستقلة مدرجة في ضمن جوامع الكلم المطبوع سنة 1273، (2024: الايمان والكفر) وتحقيق معناهما للسيد الامير محمد صالح بن الامير عبد الواسع الخواتون آبادي المتوفى سنة 1116، ذكره(@)(@)(@@) --- PageV02P515 [ 516 ](@)(@)(@@) السيد المعاصر في " روضات الجنات ". (2025: الايمان والكفر). للسيد محمد بن السيد رضي، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد في (الماري - 3) كما في فهرسها. (2026: الايمان والنذور) من كتب الفقه للشريف الناصر الاطروش وهو السيد أبو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي ابن الحسين الشهيد عليه السلام صاحب كتاب الامامة المتوفى بآمل طبرستان سنة 304، عده ابن النديم في الفهرس من كتبه التي رآها، وذكر أنه يقال: أنه له ماية مصنف. (2027: الايمان والنذور) للسيد الشريف القاسم الرسي المتوفى سنة 246 ابن السيد إبراهيم طباطبا ابن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الشبه ابن الحسن المثنى بن الحسن السبط عليه السلام صاحب تثبيت الامامة ذكره ابن النديم في 
ms833	 فهرسه. (2028: الايمان والنذور) لابي الفضل الجعفي محمد بن أحمد بن ابراهيم الصابوني المصري صاحب كتاب " الفاخر " ومن مشايخ ابن قولويه الذي توفي سنة 368 أو سنة 369، ذكره النجاشي. (2029: الايمان والنذور) لابي جعفر محمد بن أورمة القمي مؤلف الكتب الثلاثين مثل كتب الحسين بن سعيد، ذكره النجاشي. (2030: الايمان والنذور) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى بها سنة 290، ذكره النجاشي. (2031: الايمان والنذور) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي ذكره النجاشي (2032: الايمان والنذور) لابي عبد الله الملقب بالمجلي موسى بن القاسم ابن معاوية بن وهب البجلي الكوفي الثقة المؤلف لثلاثين كتابا. (2033: الايناس) للوزير المغربي أبي القاسم الحسين بن علي بن الحسين(@)(@)(@@) --- PageV02P516 [ 517 ](@)(@)(@@) البغدادي من ولد (بهرام جور) المولود سنة 370 والمتوفى سنة 418، ترجمه ابن خلكان مفصلا، ونقل عن كتابه (أدب الخواص) السابق ذكره أن أمه كانت إبنة أبي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني تلميذ الكليني وقال ان كتابه الايناس مع صغر حجمه كثير الفائدة ويدل عليه كثرة إطلاعه فيظهر منه وجود الكتاب عنده حين تأليف الوفيات. (2034: الايناس بائمة الناس) للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفي سنة 381، ذكره النجاشي. (إيناس سلطان المؤمنين) باقتباس علوم الدين من النبراس المعجز المبين في تفسير الآيات القرآنية التي هي في الاحكام الاصلية والفرعية، مر بعنوان آيات الاحكام " تأليف السيد محمد بن علي بن حيدر الموسوي العاملي المكي المعروف بالسيد محمد حيدر المولود سنة 1071 والمتوفى سنة 1139 تلميذ المولى أبي الحسن الشريف العاملي المجاز منه وصاحب " تنبيه وسن العين " الذي سرد في آخره نسبه هكذا (محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم - المجاز من صاحب (المعالم) بالاجازة الكبيرة واليه ينسب آل السيد نجم - بن محمد بن محمد بن محمد - ثالثهم ابن الحسن - أول من توطن بقرية (سكيك) بالسين المهملة المضمومة قرية قريبة من جلق وهي دمشق ابن نجم بن حسن بن محمد بن موسى بن يوسف بن محمد بن معالي بن علي الحائري - المذكور في " عمدة الطالب " - ابن عبد الله بن محمد 
ms834	 بن علي المعروف بابن الديلمية ابن أبي طاهر بن الحسين القطعي ابن موسى الاصغر بن محمد بن موسى أبي سبحة ابن ابراهيم المرتضى بن الامام الكاظم عليه السلام) ذكره ولده السيد رضي الدين في إجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد، بعنوان اقتباس علوم الدين كما أشرنا إليه وقال (إنه مجلد كبير لم يصنع مثله في سعة مباحثه المتنوعة من الاصولين والفروع الفقهية)(@)(@)(@@) --- PageV02P517 [ 518 ](@)(@)(@@) (أقول) يوجد منه نسخة في إصفهان في مكتبة الشيخ أبي المجد الرضا الشهير باقا رضا بن الفقيه المفسر الشيخ محمد حسنين الاصفهاني المعاصر، ألفه باسم شاه سلطان حسين وهو المراد من سلطان المؤمنين. (2035: كتاب الايام) للعلامة المحيط بعلوم العرب والعجم الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني الصنعاني المتوفى سنة 334 الذي لم يولد في اليمن مثله علما وفهما ولسانا وشعرا وغيرها مما ذكره السيوطي في (بغية الوعاة) مع تصانيفه، ومنها (الاكليل) في الانساب مر (2036: كتاب الايام) التي فضلت من السنة لابي الحسن النقيب ب (سر من رأى) علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر بن الامام الهادي أبي الحسن علي عليه السلام، ذكره النجاشي. (2037: كتاب الايام) كل هذه الاربعة لابي المنذر هشام بن محمد بن (2038: أيام بني حنيفة) السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، (2039: أيام فزارة) وعد كل واحد منها كتابا مستقلا للشيخ أبو (2040: أيام قيس) الفرج محمد بن اسحاق بن النديم في فهرسه الموسوم ب " فوز العلوم " كما مر آنفا. (2041: أيام العرب) لابي الفرج الاصفهاني صاحب " الاغاني " علي بن الحسين بن محمد المتوفي سنة 356، كتبه لبعض ملوك بني أمية بالاندلس وذكر فيه ألفا وسبعماية من أيام حروب العرب، ذكره في كشف الظنون وفي تاريخ بغداد، وغيرهما (2042: أيام محبس) فارسي لعلي الدشتي، كتبه في أيام حبسه، طبع بايران (2043: الايام النحسة) الواردة في الاحاديث والايام السعيدة مختصر للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي المتوفي سنة 1112 رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف الاشرف(@)(@)(@@) --- PageV02P518 [ 519 ](@)(@)(@@) (2044: الايام والليالي والشهور) لامام النحويين 
ms835	 بالكوفة يحيى بن زياد الاقطع بيوم الفخ في نصرة الحسين بن علي بن الحسن المثلث سنة 169 الملقب بالفراء المولود سنة 144 والمتوفى سنة 207، في (تذكرة النوادر) ان فيه بيان الايام والليالي والشهور والاهلة والساعات وما يتعلق (2044: الايام والليالي والشهور) لامام النحويين بالكوفة يحيى بن زياد الاقطع بيوم الفخ في نصرة الحسين بن علي بن الحسن المثلث سنة 169 الملقب بالفراء المولود سنة 144 والمتوفى سنة 207، في (تذكرة النوادر) ان فيه بيان الايام والليالي والشهور والاهلة والساعات وما يتعلق بها عند العرب من حيث أفرادها وتثنيتها وجمعها وتسميتها وصفاتها وغير ذلك، توجد نسخة منه في مسجد سليم آقا، وأخرى في الخزانة المصرية (2045: أيوان مدائن) مجموع تخميسات الشعراء للقصيدة المعروفة عن الخاقاني في عدم اعتبار الدنيا ودم سيرة الدهر ومدح أيوان المدائن المعروف ب (طاق كسرى) وأهلها من جمع حسين بن كاظم التبريزي، نشره في مجلة (إيران شهر) الصادرة في برلن. وعلى ذكر الايوان ناسب أن نذكر أبياتا لابن الحاجب في وصف الايوان ذكرها الحموي في معجم البلدان يامن بناه بشاهق البنيان * أنسيت صنع الدهر بالايوان هذي المصانع والدساكر والبنا * وقصور كسرى أنوشروان كتب الليالي في ذراها أسطرا * بيد البلى وأنامل الحدثان إن الحوادث والخطوب إذا سطت * أودت بكل موثق الاركان وذكر أنه اجتاز الملك جلال الدولة البوبهي على الايوان فكتب عليه يا أيها المغرور بالدنيا اعتبر * بديار كسرى فهي معتبر الورى غنيت زمانا بالملوك وأصبحت * من بعد حادثة الزمان كما ترى نجز الجزء الثاني من (الذريعة) إلى آخر ما أوله الالف في يوم مبعث النبي صلى الله عليه وآله سنة 1356 ويتلوه إنشاء الله تعالى الجزء الثالث فيما أوله الباء الموحدة والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد وآله الطيبين الطاهرين.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV02P519 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 3(@)(@)(@@) --- PageV03P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الثالث(@)(@)(@@) دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV03P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا رسول 
ms836	 الله وخاتم النبيين، أبي القاسم محمد بن عبد الله، وعلى الائمة الهداة من آله المعصومين الطيبين الطاهرين صلاة متواصلة إلى قيام يوم الدين. وبعد فهذا هو الجزء الثالث من (الذريعة إلى تصانيف الشيعة) مما أوله الباء الموحدة، نقدمه إلى القراء الكرام، راجيا منهم النظر إليه بعين الرضا، واصلاح ما وقع فيه من الزلل والخطاء، وسائلا من فضل الله تعالى القبول، فانه أفضل مسئول واكرم مأمول. المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV03P002 [ 3 ](@)(@)(@@) (باب الباء الموحدة) البائيات قصايد طوال نظمت على ؟ وى الباء. في مدايح أهل البيت المعصومين عليهم السلام، وغيرها من المواضيع التي لا تحصى، وكذلك التائيات، والعينيات، والميميات، والهائيات، وغالبها جزء من دواوين ناظميها، لكن بعضها مستقل بالتدوين أو الطبع أو الشرح أو التخميس أو التشطير فيحق أن يذكر مستقلا، ولذا ذكر في كشف الظنون نيفا وثمانين قصيدة في حرف القاف تحت عنوان قصيدة. (1: البائية الحميرية) قصيدة من بحر الكامل في ماية وسبعة عشر بيتا في مدح أهل البيت عليهم السلام لما دحهم سيد الشعراء أبي هاشم اسماعيل بن محمد الحميري المتوفى سنة 173 أو قبلها مطلعها هلا وقفت على المكان المعشب * بين الطويلع فاللوى من كبكب ويقال لها الذهبية أو المذهبة لقوله فيها: فثنى الاعنة نحو وعث فاجتلى * ما ساء يبرق كاللجين المذهب وآخرها: يمحو ويثبت ما يشاء وعنده * علم الكتاب وعلم ما لم يكتب وشرح السيد الشريف المرتضى علم الهدى لهذه القصيدة مطبوع بمصر سنة 1313، ونسخه شايعة وقد شرحها أيضا الشريف المشهور بتاج العلى العلوي العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر الاشرف بن الاغر ابن هاشم العلوي الحسني المولود بالرملة سنة 482 والمتوفى بحلب سنة(@)(@)(@@) --- PageV03P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (610) عن ماية وثمان وعشرين سنة، كما ترجمه وذكر شرحه هذا. الصندي المتوفى سنة 764. في نكت الهميان المطبوع، حكاية عن تلميذ الشارح وهو يحيى بن أبي طي في تاريخه مصرحا بان الشارح من الشيعة، وابن أبي طي كما في كشف الظنون هو يحيى بن حميدة الحلبي وتاريخه مرتب على السنين وهو غير كتابه في طبقات الامامية الذي ينقل عنه العسقلاني في الاصابة 
ms837	 كثيرا ويأتي في حرف الطاء. (2: البائية العلوية) في مدح علي بن أبي طالب عليه السلام ويقال لها القصيدة العلوية للسيد المفتي محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي التستري المولود بلكهنو سنة 1224 والمتوفى بها سنة 1306 مطلعها (لي من الله إمام قرشي عربي * طيب المولد والنسل أغر اللقب) وترجمتها بلغة أردو ايضا له، وقد طبعت مكررا، وطبعت ترجمتها بالهند، وخمسها ولد الناظم السيد محمد علي المعاصر المولود سنة 1298 والتخميس أيضا مطبوع مطلعه هل سرت نافحة الخلد بازهى الكتب * أم تجلت لبني الوجد كؤس الطرب أم بدا فازدهرت منه ليالي رجب * لي من الله إمام قرشي عربي طيب المولد والنسل أغر اللقب (3: باب الابواب) في تاريخ بدء ظهور الباب وتراجم جمع من المدعين للبابية أو المهدويه أو المسيحية وذكر بعض خرافاتهم وأبا طيلهم ؟، لميرزا محمد مهدي خان الدكتور رئيس الحكماء الملقب بزعيم الدولة ابن ميرزا محمد تقي بن محمد جعفر الامير التبريزي نزيل القاهرة ومنشئ جريدة الحكمة بها، وهو كتاب كبير لم يطبع إلا مختصره وفهرسه الموسوم بمفتاح باب الابواب الآتي أنه طبع سنة 1321، وفيه شرح احوال ما يقرب من خمسين رجلا ممن ادعى البابية والمهدوية ومنهم ميرزا علي محمد(@)(@)(@@) --- PageV03P004 [ 5 ](@)(@)(@@) ابن ميرزا رضا الشيرازي المقتول سنة 1266، وقد أدركه المؤلف قبل بلوغه سنين ثم عاشر جمعا من اتباعه كبيرا معاشرة تامة اطلع بها على خفايا أمورهم وكتب تواريخ كل واحد منهم في كمال البصيرة ونهاية الاتقان والصحة وكشف عن قبايحهم بما لا يرتاب فيه احد، وقد حذا حذوه وزاد عليه في كشف الحيل كما يأتي. (4: الباب الحادي عشر) في الكلام هو آخر أبواب منهاج الصلاح في مختصر المصباح لآية الله العلامة الحلي المتوفى سنة 726، فانه بعد اختصاره مصباح المتهجد تأليف الشيخ الطوسي رحمه الله وترتيبه على عشرة أبواب بالتماس الوزير محمد بن محمد القوهدي أضاف إليه ما لابد منه لعامة المكلفين من مسائل أصول الدين وجعل عنوانه (الباب الحادي عشر فيما يجب على عامة المكلفين من معرفة أصول الدين) ولما كان هذا الباب 
ms838	 جامعا لمسائل أصول العقايد وكانت حاجة الناس إليه اكثر من الحاجة إلى سائر الابواب أفردوه بالنسخ والتدوين والطبع وصار محلا لانظار المحققين فكتبوا له شروحا وعلقوا عليه من الحواشي والتعليقات ما لا يحصى، فمن شروحه ما لم نعرف مؤلفه لعدم ذكر اسمه فيه، وقد رأيت من هذا القسم خمسة شروح نذكرها في الشروح، ومنها ما عرفنا مؤلفه فتسرد اسمائهم مرتبة. " شرح " ميرزا ابراهيم بن كاشف الدين اليزدي المجاز سنة 1063 من المولى محمد تقي المجلسي. " شرح " الامير أبي الفتح الشريفي المتوفى سنة 976، اسمه مفتاح اللباب أو مفتاح الباب. " شرح " آخر فارسي كتبه بعد المفتاح المذكور وفرغ منه في مراغة في معسكر السلطان سنة 957.(@)(@)(@@) --- PageV03P005 [ 6 ](@)(@)(@@) " شرح " الشيخ خضر الجبلرودي، اسمه جامع الدرر. " شرح " آخر له منتخب من الاول، إسمه مفتاح الغرر، انتخبه منه سنة 836. " شرح " السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي المتوفى سنة 1235. " شرح " الشيخ محمد رضا الغراوي المعاصر، اسمه الزاد المدخر. " شرح " الشيخ سليمان بن احمد القطيفي، اسمه ارشاد البشر. " شرح " الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121. " شرح " السيد شكر الله بن جمشيد الحسيني السبزواري، الفه سنة 1197. " شرح " السيد صدر الدين بن محمد باقر الرضوي القمي الهمداني. " شرح " الشيخ صفي الدين الطريحي، اسمه مطالع النظر. " شرح " السيد شاه طاهر الحسيني الكاشاني تلميذ المحقق الخفري " شرح " الشيخ طاهر بن الشيخ عبد علي بن الشيخ طاهر الحچامي النجفي المعاصر المتوفى في سابع شهر ربيع الثاني سنة 1357. " شرح " المولى عبد الوحيد الجيلاني الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي. " شرح " الشيخ ميرزا علي آقا التبريزي مجاور مشهد الرضا عليه السلام المتوفى بها سنة 1340. " شرح " محمد بن احمد المعروف بخواجكي الشيرازي، الفه سنة 952 " شرح " الشيخ محمد بن علي الاصبعي البحراني، ذكر السماهيجي أنه أحسن شروحه. " شرح " الشيخ محمد بن علي بن أبي جمهور الاحسائي، اسمه معين الفكر " شرح " هذا الشرح له أيضا، اسمه (معين المعين) " شرح " الشيخ محمد بن علي بن يوسف المقشاعي، غير تام. " شرح " الفاضل أبي عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن 
ms839	 الحسين(@)(@)(@@) --- PageV03P006 [ 7 ](@)(@)(@@) ابن محمد السيوري الحلي المتوفى سنة 821، اسمه النافع يوم الحشر وهو المتداول المطبوع من بين جميع هذه الشروح، وكتبت عليه حواشي وتعليقات، وترجم الباب الحادي عشر إلى الفارسية جماعة (منهم) العلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني المتوفى سنة 1110 (ومنهم) المولى محمد باقر بن محمد رضا شانه ؟ تراش التستري تلميذ السيد المحدث الجزائري (ومنهم) المولى محمد رضا بن جلال الدين محمد الاصفهاني تاريخ كتابة نسخته سنة 1068 (ومنهم) من لم نعرف اسمه اوله (بعد از تقديم مراسم محامد إلهي وتعظيم ودرود نامتناهي) ونظم الباب الحادي عشر أيضا " جماعة (منهم) الشيخ سليماني ابن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121 (ومنهم) المولى علي بن محمد حسين الزنجاني الشهيد سنة 1136، ونظم الباب الحادي عشر بالفارسية سردار الكابلي المعاصر حيدر قلي خان ابن نور محمد خان نزيل كرمانشاهان ومترجم انجيل برنابا المذكور في (- ج 2 - ص 366) (5: باب الحوائج) بلغة أردو في مختصر من أحوال الامام الكاظم عليه السلام وبعض معجزاته، للسيد راحت حسين الرضوي البهبكپوري المعاصر المولود سنة 1306، ذكره في فهرس كتبه. (6: باب ذكر المعتزلة) في تراجمهم هو من اجزاء كتاب المنية والامل في شرح كتاب (الملل والنحل) تأليف الامام احمد بن يحيى صاحب " الازهار " المتوفى سنة 840 طبع مستقلا في حيدر آباد سنة 1316 (7: باب الفراديس) في تحقيق المشهد المشهور بمشهد الحسين عليه السلام في الشام لسيدنا المعاصر محمد العلي بن الحسين الحسيني الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس تصانيفه الكثيرة. (8: الباب المفتوح) إلى ما قيل في النفس والروح مختصر في مقصدين(@)(@)(@@) --- PageV03P007 [ 8 ](@)(@)(@@) أولهما في النفس وثانيهما في الروح للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس العاملي النباطي البياضي (صاحب الصراط المستقيم) المتوفى سنة 877، أوله (الحمد لله الذي خلق النفوس وحجب حقيقتها عن أعيننا فان العين تبصر غيرها ويتعذر إدراك نفسها منها) نقله بتمامه العلامة المجلسي في مجلد (السماء والعالم) من البحار. (9: باب النجاة) مقتل فارسي في مجلدين للمولى عباس علي بن الحسين التبريزي الحائري، أول المجلد 
ms840	 الاول (سپاس بي قياس ملك علام را سزاست) فرغ منه سنة 1319، وأول المجلد الثاني (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه سنة 1322، وكل مجلد مرتب على تسعة وثلاثين مجلسا، رأيته بالكاظمية عند عبد الكريم العطار، والظاهر انه خط المؤلف (10: بارش اور قرآن) في معرفة حقيقة الامطار وبيان اقسامها وانواعها وفوائدها وآثارها كل ذلك على ما يستخرج ويستفاد من الآيات الشريفة القرآنية بلغة اردو، للمولوي طيب علي عبد الرسول شاكر الجيل ؟ پوري الهندي، يقع في ص 146، طبع بالهند. (11: البارع) في أحكام النجوم والطوالع للشيخ أبي نصر الحسن بن علي القمي كما حكى عن (ج 2) من مجلة الشرق وفيه استظهار أنه الف حدود سنة 327، وهو من الكتب الفارسية القديمة، وتوجد نسخة ناقصه منه تاريخ كتابتها سنة 806 في المكتبة الملية في برلن. (12: البارع) في التقويم وأحكام النجوم لخواجه نصير الدين محمد بن الحسن الجهرودي القمي الطوسي المولود بجهرود من قرى قم سنة 597 وتوفي سنة 672، يوجد في مكتبات برلن كما يظهر من فهرسها (أقول) يحتمل ان المحكي عن مجلة الشرق هو هذا بعينه حيث لم نظفر بترجمة لابي نصر المذكور في ذلك العصر ولا بترجمة غيره من القميين(@)(@)(@@) --- PageV03P008 [ 9 ](@)(@)(@@) يكون له إلمام بالنجوم بل القميون في ذلك العصر كانوا حملة الاحاديث ومتورعين عن الحكم بتأثير النجوم المنهي عنه من أئمتهم عليهم السلام (13: بارقة البصر) في ذكر المتمهدين في القرن الثالث عشر، ترجمة ملخصة من كتابي (مصابيح الهدى) في رد القاديانية و(نصايح الهدى) في رد البا ؟ ية تأليفي الحجة المجاهد البلاغي لتلميذه الشيخ محمد رضا الطبسي، فرغ منه في النجف سنة 1353 في اربعين صفحة. (14: البارقة الحسينية) للشيخ محمد بن عبد علي بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الجبار القطيفي معاصر السيد كاظم الرشتي والمناظر معه. قال في (انوار البدرين) انه في مجلدين كبيرين. وحكى في (نفايس اللباب) عن المجلد الثاني منه وحكى عنه ايضا في (تحفة اهل الايمان). (15: بارقه ء حقيقت) فارسي مطبوع في رد البابية وكشف فضايحهم للفاضلة الايرانية (قدس ايران) ولدت سنة 
ms841	 1321 ونشأت في طريقة البابية حتى تبينت لها حقيقة الاسلام فاعتنقها واظهرت الحقايق لمن ارادها طبع سنة 1345. (16: البارقة الحيدرية) في نقض ما أبرمه الكشفية والرد على طريقة الشيخية للسيد حيدر بن ابراهيم بن محمد بن علي الحسني الحسيني الكاظمي المتوفى بها سنة 1265 ابن اخ السيد احمد الشهير بالعطار البغدادي وصهره على ابنته رزق منها ولده السيد احمد جد السادة الاعلام آل السيد حيدر بالكاظمية. رأيت النسخة في مكتبتهم بالحسينية اوله (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض) مرتب على مقدمة وفصول وخاتمة فرغ منه سنة 1255 ونسخة أخرى في بغداد في مكتبة السيد عبد الكريم بن السيد حسين بن السيد احمد بن المؤلف. (17: البارقة الضيغمية) الملقبة ب (الحملة المختارية) لانه الف بأمر(@)(@)(@@) --- PageV03P009 [ 10 ](@)(@)(@@) النواب معتمد الدولة مختار الملك السيد محمد خان بهادر ضيغم جنگ وزير السلطان غازي الدين حيدر پادشاه غازي. وهو فارسي في اثبات حلية المتعتين للسيد محمد الملقب بسلطان العلماء ابن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي المتوفى بلكهنو سنة 1284 عن خمس وثمانين سنة اوله (الحمد لله الذي متعنا بضروب من الاكرام والانعام وسهل لنا سلوك مسالك شرايع الاسلام) رأيت نسخة منه عند المولوي ذاكر حسين نزيل لكهنو تاريخ كتابتها (9 - ج 1 - سنة 1240) ونسخة في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد في الماري (4) كما في فهرسها. وقد رد على هذا الكتاب المولوي رشيد الدين تلميذ عبد العزيز الفاروقي الدهلوي مؤلف (التحفة الاثنى عشرية، في الرد على الامامية) بكتاب سماه (بالشوكة العمرية) فعمد السيد محمد قلي والد صاحب (العبقات) إلى تأليف كتاب في الرد على الشوكة سماه (الشعلة الظفرية) ثم كتب مؤلف البارقة ايضا في الرد عليه كتابه الموسوم ب (الضربة الحيدرية) (18: باطن القرآن) لابي النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره الشيخ في الفهرست. (19: باغ إرم) ترجمة للمثنوي للمولى الرومي نظما بلغة أردو مطبوع (20: باغ إرم) في الاخلاق. فارسي ملمع كبير في اربع مجلدات للشيخ حسين القمي المعاصر صاحب منظومة (ارده شيره) وغيره. (21: باغ چهار چمن) في تاريخ 
ms842	 دكن. فارسي لميرزا عباس بن ميرزا احمد الشرواني المعاصر. مطبوع. (22: باغ مؤمنين) مثنوي فارسي في المدايح والنصايح للسيد محمد الملقب في شعره ب (وزير) ابن السيد المفتي محمد عباس اللكهنوي مطبوع(@)(@)(@@) --- PageV03P010 [ 11 ](@)(@)(@@) (23: باغستان) نظير (گلستان) للشاعر الاديب الملقب بسلطاني الحسين قلي خان الكلهري الكرمانشاهاني المتوفى سنة 1303 كان تلميذ الاديب الشاعر الحاج ميرزا محمد الملقب ب (بيدل) الكرمانشاهاني (24: الباقرية) في بعض مسائل الخيارات للسيد محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني الخسرو شاهي التبريزي المتوفي سنة نيف و(1310) رسالة عارض فيها بعض الاجلة من معاصريه بل مشايخه وهو ميرزا باقر بن ميرزا احمد المجتهد التبريزي المتوفى سنة 1285 الفه سنة 1276 وقد طبع مع (مشكاة المصابيح) له سنة 1310. (25: الباقيات الصالحات) للمولى احمد بن الحسن اليزدي المشهدي الواعظ المتوفى بالمشهد حدود سنة 1310. ذكره مع جملة من تصانيفه الكثيرة في اول كتابه (نواصيص العجب) وقال انه كتاب كبير في مجلدين. ومن آثاره الباقية تمام مجلدات (بحار الانوار) كتبها بخطه ووقفها للخزانة المباركة الرضوية. (26: الباقيات الصالحات) في الاحكام المنصوصات. للشيخ محمد صالح ابن ميرزا فضل الله المازندراني الحائري المعاصر المولود سنة 1297 ذكره في فهرس كتبه. (27: الباقيات الصالحات) في أصول الاعتقادات من المعارف الخمسة بلغة أردو للسيد حسن بن السيد دلدار علي النقوي الكهنوي المولود سنة 1205 والمتوفى سنة 1260. طبع في لكهنو سنة 1295. (28: الباقيات الصالحات) في الادعية والاذكار والاوراد للمحدث الشيخ عباس بن محمد رضا القمي المعاصر. طبع سنة 1346 في هامش كتابه مفاتيح الجنان ثم طبع بعدها كرارا. (29: الباقيات الصالحات) أو الترياق الفاروقي هو ديوان قصائد(@)(@)(@@) --- PageV03P011 [ 12 ](@)(@)(@@) عبد الباقي بن سليمان العمري الفاروقي الذي يظهر منه خلوص ولائه لاهل البيت عليهم السلام فراجعه، فرغ من نظمه سنة 1270 المطابق لما قيل في تاريخه (بالباقيات الصالحات أنعما ؟) أوله: هذا الكتاب المنتقى والمجتبى * من نعت اهل البيت اصحاب العبا وقال في تاريخ ختامه في آخره: وهذي نعوت الباقيات على المدى * لقد نفدت هيهات تنفد في رغمى وقد رمت تاريخا لعام ختامها * اضفت لدى التعداد اسمى إلى ختمى طبع مكررا سنة 1276 و(1316) و(1347) وقرظه 
ms843	 جمع من أعاظم علماء عصره وأفاضلهم، السيد شهاب الدين محمود الالوسي، السيد عبد الله افندي، بهاء الدين محمد فهمي العمري الموصلي، عبد الغني جميل زاده، السيد صالح القزويني النجفي نزيل بغداد، أبو المفاخر الشيخ جابر الكاظمي، الشيخ ابراهيم قفطان النجفي، السيد عبد الغفار الموصلي، الشيخ صالح التميمي، وشرحه الشيخ جعفر النقدي المعاصر وسماه وسيلة النجاة في شرح الباقيات الصالحات يأتي. (30: الباقيات الصالحات) في تفسير الباقيات الصالحات هو شرح مختصر للتسبيحات الاربع لشيخنا السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن مكي العاملي الجزيني الشهيد سنة 786، أورده بتمامه الشيخ ابراهيم الكفعمي في حاشية الفصل الثامن والعشرين من مصباحه الكبير الموسوم (بجنة الامان الواقية). (31: الباقيات الصالحات) في تعقيبات الصلوات للسيد مصطفى بن السيد ابراهيم بن السيد حيدر الحسني الحسيني الكاظمي المتوفى حدود سنة 1336 رأيته عنده وله (بشارة الاسلام) المطبوع جزؤه الاول سنة 1331.(@)(@)(@@) --- PageV03P012 [ 13 ](@)(@)(@@) (32: الباكورة) أرجوزة في المنطق للشيخ موسى بن الشيخ حسن ابن احمد بن محمد بن المحسن الاحسائي الهجري الفلاحي الربيعي المولود سنة 1239، قرأ على صاحب الجواهر والشيخ علي كاشف الغطاء سنين ورجع إلى الفلاحية، وله تصانيف، وتوفي بكربلاء في ثالث المحرم سنة 1289 كما ترجمه حفيده الشيخ محمد علي المعاصر على ظهر الباكورة، ورأيت بخطه تملكاته لجملة من الكتب وتوقيعه في بعضها (موسى بن الحسن المحسني الهجري) ووالده الشيخ حسن كان من العلماء المعاصرين لصاحب الجواهر وكذا جده الشيخ احمد المحسني كان من العلماء المعاصرين للشيخ احمد الاحسائي، وكان يوصف بالمحسني تمييزا له عن معاصره، ورأيت نسب الشيخ موسى بخط والده الشيخ حسن على ظهر شواهد العيني هكذا (الحسن بن الشيخ احمد بن الشيخ محمد بن الشيخ محسن بن الشيخ علي الاحسائي ابن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن الخميس بن سيف الاحسائي الغريفي الاصل الساكن في دورق) وقد وهب الشيخ حسن هذا الشواهد لولديه محمد باقر وعلي نقي، وكتب الشيخ موسى عليه أنه ممن نظر فيه، وللشيخ موسى أخ آخر غيرهما وهو الشيخ محمد بن 
ms844	 الحسن المحسني الذي وهبه عمه الشيخ يوسف بن الشيخ احمد المحسني ؟ بعض الكتب العلمية في سنة 1268 وكتب عليه الشيخ موسى شهادته للهبة، وللشيخ محمد هذا ولد اسمه الشيخ سليمان رأيت تملكه لجملة من الكتب، وبالجملة هؤلاء كلهم من علماء البحرين وقد فات الشيخ علي المعاصر ترجمتهم في " أنوار البدرين " والباكورة طبع في النجف 1329 أوله يقول موسى وهو نجل الحسن * أحمد ربي الله خير محسن (33: بانت سعاد) ذكره كشف الظنون في القاف بعنوان القصيدة(@)(@)(@@) --- PageV03P013 [ 14 ](@)(@)(@@) وهي اللامية الشهيرة في مدح النبي صلى الله عليه وآله في سبعة وخمسين بيتا انشأها بعد غزوة تبوك كعب بن زهير بن أبي سلمى ربيعة بن رياح المازني المتوفى سنة 26، ويقال لها البردة ايضا لانه لما انشدها للنبي صلى الله عليه وآله خلع عليه بردته مطلعها بانت سعاد وقلبي اليوم مبتول * متيم اثرها لم يفد مكبول طبع مستقلا ومع الشرح في ليدن ودهلي ومصر ولوقوعها موقع القبول عارضها كثير من الشعراء، فقد حكي عن أبي القاسم حماد بن ميسرة الشيباني انه قال (أحفظ تسعمائة قصيدة أولها بانت سعاد) ولها تخميسات وتشطيرات وشروح ذكر بعضها في " كشف الظنون " ويأتي كما يأتي ترجمتها بلغة اردو، وترجمت إلى الايطالية والافرنسية ايضا كما ذكره الزركلي في الاعلام ولكعب بن زهير اشعار أخر في مدح الوصي (ع) ذكر القاضي في ترجمته في " مجالس المؤمنين " رباعيته التي أوردها السيد المرتضى علم الهدى في (الشافي) وهي: صهر النبي وخير الناس كلهم * فكل من رامه بالفخر مفخور صلى الصلاة مع الامي اولهم * قبل العباد ورب الناس مكفور وله في مدح الحسين عليه السلام: مسح النبي جبينه فله بريق في الخدود * أبواه من عليا قريش وجده خير الجدود وترجمه السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة) في طبقة شعراء الشيعة ويأتي شرح بانت سعاد الموسوم بالبردة ومن شروحه المختصرة شرح السيد عبد الوهاب الموسوي أدرجه في كشكوله الذي الفه سنة 1071 وهو بخطه يوجد في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء. (34: الباهر) في الاخبار للشيخ أبي الفتح محمد 
ms845	 بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى سنة 449، عبر عنه معاصره الذي كتب فهرس(@)(@)(@@) --- PageV03P014 [ 15 ](@)(@)(@@) تصانيفه بالكتاب الباهر وقال إنه لم يتم. (35: الباهر من المعجزات) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، قال في آخر كتابه (المسائل العشر) في الغيبة ما لفظه (فصل وقد أثبتت في كتابي المعروف بالباهر من المعجزات ما يقنع من أحب معرفة دلائلها) لكن في نسخ كتاب النجاشي هكذا " الزاهر في المعجزات ". (36: الرسالة الباهرة) في تفضيل السيدة فاطمة الزهراء الطاهرة، للسيد أبي محمد الحسن بن طاهر القائني الهاشمي، نقل عنها الشيخ محمد ابن علي بن شهر اشوب في مناقبه حديث فطرس الذي لاذ بمهد الحسين عليه السلام، ونقله في عاشر البحار عن المناقب، (37: الرسالة الباهرة) في العترة الطاهرة للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 436، نقل عنها الشيخ أبو منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي في آخر كتابه " الاحتجاج " ما احتج به السيد الشريف المرتضى في هذه الرسالة لاثبات تقديم الائمة عليهم السلام وتفضيلهم على جميع الخلائق عدا جدهم خاتم النبيين صلى الله عليه وآله وسلم وهو احتجاج مبتكر لم يسبقه إليه أحد، ويقال لها المسألة الباهرة ايضا. (38: باهرة العقول) في نسب الرسول صلى الله عليه وآله وشرح أحوال آبائه إلى آدم أبي البشر للشيخ حسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم من آل عصفور الدرازي البحراني المتوفى ليلة الاحد الحادية والعشرين من شوال سنة 1216، وهو ابن أخ صاحب الحدائق المجاز منه في اللؤلؤة سنة 1182، ذكره في " أنوار البدرين ". (39: بت پرستي يا مسيحية كنوني) ترجمة للعقائد الوثنية في الديانة(@)(@)(@@) --- PageV03P015 [ 16 ](@)(@)(@@) النصرانية إلى الفارسية، للشيخ محمد رضا شريعت مدار الدامغاني المعاصر المتوفى سنة 1346 طبع بايران وأدرج بعضه في " إزالة الاوهام " في الرد على " ينابيع الاسلام " الذي الفه عبد المسيح المسيحي وطبع بايران كما مر، وله " انتباه نامه ء اسلامي " مطبوع. (40: البتول العذراء) قصيدة فارسية في وصف الكيمياء الحمراء للكيمياوي الماهر الشيخ موسى بن محمد علي 
ms846	 بن الشيخ مراد الخراساني الحائري المتوفى بها حدود سنة 1333، ومن عجيب صنعه أن ظاهر القصيدة في مديح البتول الطاهرة فاطمة الزهراء عليها السلام لكن شرحها الناظم نفسه شرحا جيدا لطيفا بين فيه مراده كذا وصفه سيدنا المعاصر محمد العلي الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني، ورأيت عنده ديوان الشيخ موسى المذكور المسمى " بالروضة " في اصطلاح الشعراء لاشتماله على ثمان وعشرين قصيدة مرتبة قوافيها على حروف الهجاء لكل حرف قصيدة ويأتي بعنوان " ديوان شوقي " لانه لقبه في شعره. (41: بچه داري) فارسي لبدر الملوك بامداد، طبع بايران. (42: بچه داري نهاوندي) ايضا في تعليم تربية الاطفال، مطبوع بايران (كتاب ابجيلة) وأنسابها وأخبارها لابي جعفر اليشكري محمد بن سلمة عبر به كذلك النجاشي، ومر بعنوان اخبار بجيلة " في - ج 1 - ص 323 " (43: بحار الانوار) الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار عليهم السلام، هو الجامع الذي لم يكتب قبله ولا بعده جامع مثله لاشتماله مع جمع الاخبار على تحقيقات دقيقة وبيانات وشروح لها غالبا لا توجد في غيره وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء وقد هيأ الله أسباب هذا الجمع للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني المولود سنة 1037، الموافقة لعدد " جامع كتاب بحار الانوار " والمتوفى كما قيل سنة 1111 الموافقة(@)(@)(@@) --- PageV03P016 [ 17 ](@)(@)(@@) لعدد مادة (غم وحزن) والصحيح ما قيل في تاريخه بالفارسية مصرحا باليوم والشهر والسنة مطابقا لسنة " 1110 " ماه رمضان چه بيست وهفتش كم شد * تاريخ وفات باقر أعلم شد وقد ألف شيخنا العلامة النوري كتابه (الفيض القدسي) في ترجمة العلامة المجلسي سنة 1302 اطراه فيه بما يستحقه من التبجيل وذكر تواريخه وتصانيفه وتراجم مشايخه وتلاميذه وجملة من أقربائه وارسله إلى الموفق الصالح السعيد الحاج محمد حسن الملقب ب (كمپاني) الاصفهاني أمين دار الضرب بطهران حين أراد طبع مجلدات كتاب البحار فجعله مقدمة الطبع له فلله در المتصدي لطبعه بما وفقه الله تعالى لخدمة نشر آثار أهل البيت عليهم السلام وجزاه الله خير الجزاء وشكر مساعيه الجليلة، شرع في طبعه سنة 1303 وكان يخرج من تحت الطبع مجلدا مجلدا إلى حدود 
ms847	 سنة 1314 التي توفي فيها المتصدي المذكور بطهران وحمل طريا إلى النجف الاشرف ودفن في الحجرة المتصلة بالمنارة الجنوبية في الايوان الذهبي فتمم بعده ولده الرشيد الحاج حسين آقا قليلا مما بقي وكمل طبع الجميع سنة 1315 وقد صرف في سبيله أموالا جزيلة لكنه أهدى جميع النسخ إلى العلماء تبرعا وعدد مجلداته على ما قرره المؤلف أولا خمسة وعشرون مجلدا ولما كبر المجلد الخامس عشر جعل شطرا منه في مجلد آخر فصار المجموع ستة وعشرين مجلدا، وهذا فهرسها على نحو الاجمال والاشارة إلى كليات ما احتوت عليه تلك المجلدات وما تكرر طبعه منها وما يتعلق بها من الترجمة والاختصار. (المجلد الاول) في العقل والجهل وفضل العلم والعلماء وحجية الاخبار واستخراج بعض القواعد عنها وابطال القياس في أربعين بابا في اثنى عشر الف بيت وبدأ في مقدمته بخمسة فصول (1) في مصادره(@)(@)(@@) --- PageV03P017 [ 18 ](@)(@)(@@) (2) في بيان اعتبارها (3) في بيان الرموز (4) في بيان كليات أسانيد الكتب (5) في بيان مفتتح بعض الكتب، وطبع المجلد الاول مع الثاني بالهند طبعا منقحا معربا مجدولا في (17 - ج 2 - 1248) وطبعا ايضا في تبريز قبل طبع امين الضرب سنة 1301 كما أنه ترجمهما بعض الاصحاب إلى الفارسية لبعض ايتاء ملوك الهند المعبر عنه في الكتاب ب (شاهزاده) السلطان محمد بلند أختر، والظاهر أنه ابن السلطان ناصر الدين أبي الفتح محمد شاه الهندي المتوفى سنة 1161 المنسوب إليه الزيج المشهور باسمه الملقب ب (روشن اختر) بن جهان شاه الملقب بخجسته أختر، وللمجلد الاول ترجمة أخرى اسمها (عين اليقين) مطبوع بايران، يأتي. (المجلد الثاني) في التوحيد وأسماء الله الحسنى وغير العدل والارادة من صفاته العليا وفيه تمام الجزء الاول من توحيد المفضل وتمام رسالة الاهليلجة للامام الصادق عليه السلام مع شرحه لهما وشرح جملة من الخطب، فرغ منه سنة 1077 في احد وثلاثين بابا في ستة عشر الف بيت ومر طبعه بالهند وتبريز مع المجلد الاول وكذا ترجمته ايضا وللمجلد الثاني ترجمة أخرى اسمها (جامع المعارف) مطبوع بايران. (المجلد الثالث) في العدل والمشية والارادة والقدرة والقضاء والهداية والاضلال والامتحان 
ms848	 والطينة والميثاق والتوبة وعلل الشرايع ومقدمات الموت وأحوال البرزخ والقيامة وأهوالهما والشفاعة والوسيلة والجنة والنار. في تسعة وخمسين بابا في ثلاثين الف بيت. (المجلد الرابع) في الاحتجاجات والمناظرات الصادرة عن الصحابة والائمة المعصومين عليهم السلام على ترتيبهم واحدا بعد واحد وفي آخره احتجاجات بعض العلماء مثل الشيخ المفيد والسيد المرتضى وغيرهما في(@)(@)(@@) --- PageV03P018 [ 19 ](@)(@)(@@) ثلاثة وثمانين بابا في سته عشر الف بيت، فرغ منه سنة 1080 وطبع قبل طبع أمين الضرب في تبريز سنة 1301. (المجلد الخامس) في قصص الانبياء والمرسلين، من آدم إلى الخاتم صلوات الله عليهم أجمعين، وفيه اثبات عصمتهم والجواب عن الاعتراضات عليها في ثلاثة وثمانين بابا في اربعين الف بيت. (المجلد السادس) في أحوال سيدنا ونبينا خاتم الانبياء صلى الله عليه وآله وسلم من الولادة إلى الوفاة وأحوال جملة من آبائه وذكر أصحاب الفيل وحفر زمزم وأحوال مكة وشرح حقيقة الاعجاز وبيان معجزاته واعجاز القرآن وذكر وقايع حياته وغزواته إلى وفاته، وفي آخره ذكر حالات سيدنا سلمان وأبي ذر وعمار والمقداد وبعض آخر من أصحابه في اثنين وسبعين بابا في سبعة وستين الف بيت، ولما نفدت نسخ هذا المجلد لكثرة طالبيه أعيد طبعه على الحروف ثانيا سنة 1323 في طهران، وترجمته إلى الفارسية لبعض الاعلام نذكرها في حرف التاء. (المجلد السابع) في الامامة الآلهية وشرايطها والاحوال المشتركة للائمة عليهم السلام من ولادتهم وغرائب شئونهم وعلومهم وفضلهم على الانبياء وثواب محبتهم وفضل ذريتهم، وفي آخره احتياجات الشيخ المفيد والشريف المرتضى والشيخ الطبرسي في تفضيلهم في ماية وخمسين بابا في أحد وثلاثين الف بيت، طبع هذا المجلد في تبريز سنة 1294 قبل طبع امين الضرب ومختصره لآقا رضي بن محمد نصير بن المولى عبد الله الذي هو أخ العلامة المجلسي يأتي في الميم، ومختصره الآخر الموسوم بجامع الانوار لآقا نجفي الاصفهاني يأتي ايضا. (المجلد الثامن) في الفتن بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسيرة(@)(@)(@@) --- PageV03P019 [ 20 ](@)(@)(@@) الخلفاء وما وقع في أيامهم من الفتوح وغيرها وكيفية حرب الجمل وصفين والنهروان وشرح احوال معاوية في الشام ومعاملاته 
ms849	 مع اهل العراق وذكر احوال بعض خواص امير المؤمنين عليه السلام وشرح جملة من الاشعار المنسوبة إليه وشرح بعض كتبه في اثنين وستين بابا في احد وستين الف بيت، وطبع اولا في تبريز سنة 1275، وترجمه إلى الفارسية المولى محمد نصير بن المولى عبد الله بن المولى محمد تقي المجلسي والد آقا رضي الآنف ذكره، وله ترجمة أخرى تسمى (مجاري الانهار) يأتي (المجلد التاسع) في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام من ولادته إلى شهادته وأحوال أبيه أبي طالب وذكر إيمانه وأحوال جملة من اصحابه والنصوص الواردة على الائمة الاثنى عشر عليهم السلام في ماية وثمانية وعشرين بابا في خمسين الف بيت، طبع في تبريز اولا سنة 1297، والنصف الاخير منه الذي عليه وقفية المصنف له بخطه سنة 1086 موجود في الخزانة الرضوية، وترجمته لآقا رضي بن المولى محمد نصير ابن المولى عبد الله بن المولى محمد تقي الاصفهاني يأتي في التاء. (المجلد العاشر) في أحوال سيدة النساء فاطمة الزهراء عليها السلام وفضائلها ومناقبها ومحنها ومصائبها وأحوال سيدنا الامام أبي محمد الحسن المجتبى عليه السلام ومصائبه إلى وفاته وأحوال سيد الشهداء الامام أبي عبد الله الحسين عليه السلام ووقايع شهادته واحوال المختار واخذه الثار في خمسين بابا في تسعة وعشرين الف بيت، طبع مكررا في تبريز وغيره، وترجمته للمفتي مير محمد عباس يأتي في التاء، وكذا ترجمته لميرزا محمد علي المازندراني الساكن في شمس آباد اصفهان، كما يأتي ترجمته الموسومة ب (محن الابرار) ويأتي ايضا ترجمته بلغة أردو المطبوعة في ثلاثة أجزاء فيما يتعلق بسيدتنا فاطمة الزهراء والامام(@)(@)(@@) --- PageV03P020 [ 21 ](@)(@)(@@) المجتبى وسيد الشهداء عليهم السلام. (المجلد الحادي عشر) في أحوال الائمة الاربعة بعد الحسين الشهيد وهم علي بن الحسين السجاد ومحمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد الصادق وموسى بن جعفر الكاظم عليهم السلام، ذكر فيه بعض تواريخهم وفضائلهم ومناقبهم وبعض معجزاتهم وكراماتهم وتراجم جماعة من اصحابهم وذراريهم في ستة وأربعين بابا في ثمانية عشر الف بيت. (المجلد الثاني عشر) في أحوال الائمة الاربعة قبل الحجة 
ms850	 عليه السلام وهم أبو الحسن علي بن موسى الرضا وأبو جعفر محمد بن علي التقي الجواد وأبو الحسن علي بن محمد الهادي التقي وأبو محمد الحسن بن علي الزكي العسكري عليهم السلام فيه ذكر أحوالهم وأحوال بعض اصحابهم في تسعة وثلاثين بابا في اثني عشر الف بيت، (المجلد الثالث عشر) في أحوال الحجة المنتظر عليه السلام وسماه في آخره بكتاب (الغيبة) ذكر فيه أحواله من ولادته ونصوص إمامته وعلة غيبته وعلائم ظهوره وذكر بلاده وأولاده وقصة الجزيرة الخضراء وفيه اثبات الرجعة وتراجم اصحاب الحجة وبعض من تشرف بخدمته في أربع وثلاثين بابا في احد وعشرين الف بيت، وفرغ منه سنة 1078، وطبع مكررا منها في تبريز سنة 1332، ترجمه إلى الفارسية بعض علماء الهند بأمر پادشاه بيگم زوجة السلطان نصير الدين حيدر وترجمه ايضا ميرزا علي اكبر الا رومي، وطبعت ترجمة الشيخ حسن بن محمد ولي الا رومي المعاصر للسلطان محمد شاه في طهران سنة 1329، كما طبع ايضا (استدراك) شيخنا العلامة النوري عليه الموسوم ب " جنة المأوى " (المجلد الرابع عشر) في السماء والعالم وحدوثهما واجزائهما من الفلكيات(@)(@)(@@) --- PageV03P021 [ 22 ](@)(@)(@@) والملك والجان والانسان والحيوان والعناصر والازمنة والامكنة، وفيه ابواب الصيد والذبايح والاطعمة والاشربة وتمام كتاب (طب النبي) وكتاب (طب الرضا) في مأتين وعشرة أبواب في ثمانين الف بيت، وترجمته إلى الفارسية لآقا نجفي الاصفهاني كما ذكر في فهرس تصانيفه يأتي (المجلد الخامس عشر) الايمان والكفر وهو في ثلاثة اجزاء (1) الايمان وشروطه وصفات المؤمنين وفضلهم وفضل الشيعة وصفاتهم (2) الاخلاق الحسنة والمنجيات (3) الكفر وشعبه والاخلاق الرذيلة والمهلكات في ماية وثمانية ابواب في عشرين الف بيت وترجمته الفارسية مطبوعة كان في عزم العلامة المجلسي اول ما رتب الابواب أن يدخل أبواب العشرة في هذا المجلد كما ذكرها في فهرسه لكنه عدل عنه وقال في اول هذا المجلد (قد افردت لابواب العشرة كتابا لصلوحها لجعلها مجلدا برأسها وان ادخلناها في هذا المجلد في الفهرس) ولما كان السادس عشر على ما رتبه اولا في الآداب والسنن والسابع عشر في المواعظ 
ms851	 وهكذا مرتبا إلى تمام الخمسة والعشرين فبعد اخراج ابواب كتاب العشرة عن الخامس عشر تعين أن يكون (كتاب العشرة) هو السادس عشر مع أن الآداب والسنن كان السادس عشر من الاول فمن هذا الوجه تكرر المجلد السادس عشر. (المجلد السادس عشر) الذي انتزعه المؤلف عند ترتيب المجلدات عن المجلد الخامس عشر وجعله كتابا مستقلا بعنوان (كتاب العشرة) وطبع بعده لانه كقطعة منه أنفصلت عنه فجعل في الترتيب بعده وهو في ابواب العشرة وحقوق المعاشرين من الوالدين والارحام والاخوان وكيفية معاشرتهم في ماية وثمانية ابواب في تسعة عشر الف بيت، ومنتخبه جوامع الحقوق (المجلد السادس عشر) على حسب الترتيب الاول في الآداب والسنن(@)(@)(@@) --- PageV03P022 [ 23 ](@)(@)(@@) والاوامر والنواهي والكبائر والمعاصي ويعرف بالزي والتجمل ايضا فيه أبواب التطيب والتنظيف والاكتحال والتدهن والمساكن وابواب السهر والنوم والسفر وابواب جوامع المناهي والكبائر والمعاصي والحدود على ما فصله في فهرس ابوابه مجموعها مائة واحد وثلاثون بابا، ولما كانت النسخة التي طبع عنها هذا المجلد لم يوجد فيها إلا مجرد عناوين اكثر الابواب الاخيرة من المناهي والكبائر والمعاصي والحدود المذكورة جميعها في الفهرس أسقطوا هذه العناوين المجردة عن الحديث في الطبع لعدم الفائدة فخرج هذا المجلد عن الطبع ناقصا لكنا ظفرنا سنة 1330 بمعاونة مولانا العلامة الشيخ ميرزا محمد الطهراني بنسخة كاملة كتبت فيها بعد عنوان كل باب أحاديث الباب وهي نسخة عصر المصنف أو قريب منه من كتب خزانة العالم الجليل السيد محمد بن علي الحسني الحسيني البغدادي المعروف بالعطار - لسكناه في سوق العطارين ببغداد - المتوفى بها سنة 1171 وعليها تملكه بخطه وقد وقفها مع سائر كتب خزانته حفيده السيد عيسى بن السيد مصطفى ابن السيد محمد المذكور، وتوفي السيد عيسى سنة 1234، وكان المتولي لها سنة 1330 السيد حسين ابن عيسى بن محمد بن السيد عيسى الواقف لها وكان لا يبرزها للناس مخافة التلف لكنه استنسخ هذه القطعة بخطه المحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمي في عدة أيام في الكاظمية في بعض أسفاره وأشار إلى وجودها عنده في سفينة البحار في 
ms852	 مادة (قمر) عند ذكر القمار، ونسخة أخرى كتبت عن خطه وأهديت إلى الحاج محمد حسين آقا ابن الحاج أمين الضرب بطهران كي يسعى في طبع هذه القطعة التي لا تتجاوز أربعة آلاف بيت، لكنه لم يطبع بعد وجرى على أصل النسخة ما جرى على بقية الكتب الموقوفة بعد وفاة متوليها السيد حسين المذكور.(@)(@)(@@) --- PageV03P023 [ 24 ](@)(@)(@@) (المجلد السابع عشر) في المواعظ والحكم من الله تعالى في القرآن والاحاديث القدسية ومن النبي صلى الله عليه وآله ومن الائمة المعصومين عليهم السلام على ترتيبهم واحدا بعد واحد وفي آخره موعظة (بلوهر الحكيم ليوذا سف بن الملك) في ثلاثة وسبعين بابا في ستة عشر الف بيت، وترجمته بالفارسية تسمى حقايق الاسرار، والاستدراك عليه لشيخنا العلامة النوري سماه " معالم العبر " وهو مطبوع معه، وطبع السابع عشر اولا في تبريز مع مستدركه سنة 1297 على نفقة الحاج ميرزا محمود الاميني القزويني العالم الجامع للفنون المنزوي عن عوام الناس والمأنوس بمكتبته النفيسة إلى أن توفي سنة 1329. (المجلد الثامن عشر) في جزئين الطهارة في ستين بابا والصلاة في مائة واحد وستين بابا، وفيه أدعية الاسابيع وصلواتها وصلوات الحاجات وتمام رسالة " ازاحة العلة " في معرفة القبلة لشاذان بن جبرئيل كما مر كلها في ماية الف والف وخمسماية بيت، وملخص الربع الاخير من الصلاة يأتي في الميم، وطبع هذا المجلد ايضا عن نسخة ناقصة ومحل النقص في كتاب الصلاة في آخر ص 751 ما بين باب فضل يوم الجمعة وليلتها وباب أعمال يوم الجمعة وآدابه، والنسخة الموجودة المشتملة على هذه النقيصة كانت عند شيخنا العلامة النوري وهي نسخة مصححة ناقصة من أولها إلى باب نوافل العصر وهي بخط جيد وعلى هامشها حواش بخط السيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزي المشعشعي وقد استنسخ النقيصة عنها جمع من الافاضل والحقوها بنسخهم المطبوعة وهي تقرب من اثنتى عشرة صفحة من صفحات البحار في سبعماية بيت تقريبا. (المجلد التاسع عشر) في جزءين اولهما في القرآن وبيان فضائله وآداب تلاوته وثوابها ووجوه اعجازه وفضائل كل سورة منه وفيه 
ms853	 تمام(@)(@)(@@) --- PageV03P024 [ 25 ](@)(@)(@@) تفسير النعماني المروي عن أمير المؤمنين (ع) في اصناف آيات القرآن وأنواع علومه النيف والستين نوعا واحتجاجاته (ع) لدفع التناقض والاختلاف في القرآن في ماية وثلاثين بابا، وثانيهما في الذكر وانواعه وآداب الدعاء وشروطه والادعية المتفرقات والاعواذ والاحراز وادعية الاوجاع والمناجاة وبعض الادعية المشهورة مثل أدعية السر والدعاء السيفي والادعية الجامعة والصحف الادريسية في ماية واحد وثلاثين بابا ومجموع الجزءين يقرب من ثلاثين الف بيت. (المجلد العشرون) في أبواب الزكاة والصدقة والخمس والصوم والاعتكاف وأدعية شهر رمضان واعمال سائر الشهور في مائة واثنين وعشرين بابا في اربعة وعشرين الف بيت. (المجلد الحادي والعشرون) في الحج والعمرة وأحوال المدينة والجهاد والرباط والامر بالمعروف والنهي عن المنكر في اربعة وثمانين بابا، فيما يقرب من تسعة آلاف بيت. (المجلد الثاني والعشرون) في المزار في اربعة وستين بابا في ثلاثين الف بيت، طبع المزار أولا في تبريز طبعا مغلطا للغاية سنة 1301، واختصر المزار بعض فضلاء أسترباد كما يأتي بعنوان المختصر. (المجلد الثالث والعشرون) في العقود والايقاعات، في ماية وثلاثين بابا في احد عشر الف بيت. (المجلد الرابع والعشرون) في الاحكام الشرعية وينتهي إلى الديات في ثمانية واربعين بابا في ثلاثة آلاف بيت، ونسخة الاصل منه بخط مؤلفه العلامة المجلسي عند ميرزا فضل الله بن شيخ الاسلام الزنجاني (المجلد الخامس والعشرون) في الاجازات وفيه تمام فهرس الشيخ منتجب الدين ومنتخب علماء الشيعة من (سلافة العصر) وأوائل كتاب(@)(@)(@@) --- PageV03P025 [ 26 ](@)(@)(@@) الاجازات للسيد بن طاوس والاجازة الكبيرة لبني زهرة وإجازة الشهيد الاول والشهيد الثاني والمحقق الكركي وصاحب المعالم وغيرها من الاجازات كاجازات والده وبعض مشايخه له وإجازاته لبعض تلاميذه. بالرغم من اي هلجة قد صار (بحار الانوار) مصدرا لكل من طلب بابا من أبواب علوم آل محمد صلى الله عليه وآله كما وصفه بذلك مؤلفه في أوله، وقد استعان بهذا الكتاب القيم جل من تأخر عن مؤلفه العلامة المجلسي في تصانيفهم المجاميع الكبار مثل (جامع المعارف والاحكام) و(حدائق الجنان) و(معارج الاحكام) وغيرها وذلك لان اكثر مآخذ 
ms854	 البحار من الكتب المعتمدة والاصول المعتبرة القليلة الوجود التي لا يسهل التناول عنها لكل أحد، حتى أن شيخنا العلامة النوري مع ما يسر الله تعالى له من المكتبة النفيسة لم يظفر بجملة من مآخذه ولو بالاستعارة فاحتاج في تأليف مستدركه على الوسائل أن ينقل عن تلك الكتب بواسطة كتاب (البحار) كما صرح به في أول خاتمة المستدرك، فبوسعنا أن نقول إن أكثر مصنفات المتأخرين عنه مستقاة من تلك البحار ومرتوية منها، وأما الكتب المتعلقة به بالخصوص فهي ايضا كثيرة اشرنا إلى جملة منها بعنوان الترجمة لما ذكرناه من المجلدات مما يقرب من عشرين مجلدا، واليك البواقي (1) جامع الانوار في مختصر سابع البحار (2) جامع المعارف في ترجمة ثاني البحار (3) جوامع الحقوق في انتخاب المجلد السادس عشر (4) جنة المأوى في استدراك الثالث عشر (5) حديقة الازهار في تلخيص البحار ياتي في ترجمة السابع عشر من البحار (6) درر البحار في الانتخاب عن جملة مجلداته (7) سفينة البحار في الفهرس العام لجميع مطالبه على ترتيب حروف الهجاء (8) الشفاء في اخبار آل المصطفى في جمع أحاديث كتب العبادات(@)(@)(@@) --- PageV03P026 [ 27 ](@)(@)(@@) من البحار مع أحاديث الوافي، ويقال له " الشافي في الجمع بين البحار والوافي " (9) العوالم الذي هو بحار بغير صورته كما وصفه به شيخنا في الفيض القدسي (10) عير اليقين في ترجمة المجلد الاول منه (11) فهرس ابوابه المطبوع بطهران سنة 1352 المسمى بمفتاح الابواب (12) فهرس أحاديثه مع تعيين محالها في الكتب المأخوذ عنها (13) فهرس الكتب التي هي مآخذ البحار مفصلا وكأنه شرح للفصل الاول من مقدمة البحار (14) فهرس منتخب جملة من مطالبه (15) مجاري الانهار في ترجمة ثامن البحار (16) محن الابرار في ترجمة عاشر البحار (17) مستدرك البحار الذي كان تأليفه من آمال العلامة المجلسي وقد وعد به كرارا ولم يمهله الاجل لكن استدرك في عصرنا على كثير من أبواب تمام مجلداته ولا سيما مجلد الاجازات منه فانه بلغ استدراكه اربع مجلدات ضخام كما ذكرناه في عنوان الاجازات (18) مستدرك الوافي الذي هو تلخيص للبحار (19) مصابيح الانوار في فهرس أبوابه لتسهيل استدراكها (20) معالم العبر في 
ms855	 استدراك السابع عشر " 21 " ملخص الربع الاخير من كتاب الصلاة منه " 22 " المنتخب من جميع البحار، وكلها تأتي في محالها. (44: بحار الدموع) في أيام الاسبوع هو من كتب المقاتل، ويظهر من الفهارس أنه مطبوع. (45: بحار العلوم) يبحث فيه عن مباحث الآلهيات والكائنات العلوية والكائنات السفلية وعن أحوال النبي (ص) وبعض الواجبات واسرارها وبعض أعمال القلب إلى غير ذلك أوله (الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا) وذكر في الديباجة ما ملخصه أن الله تعالى علم نبيه جميع العلوم وأودع النبي صلى الله عليه وآله(@)(@)(@@) --- PageV03P027 [ 28 ](@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام جميع ما علمه الله تعالى من الآلهيات والكائنات العلوية والسفلية وغيرها، ثم قال ما لفظه (وأنا الصادق جعفر بن محمد سمعتها عن أبي وهو عن أبيه وهو عن أبيه وهو عن أخيه وأبيه وهما عن أبيهما وأحررها في هذه الصحيفة، المخزن الاول في الآلهيات) وقال في الاثناء ايضا نظير هذا الكلام وكتب في آخر النسخة (تم كتاب بحار العلوم من تصنيفات مولانا الامام الصادق عليه السلام) لكنه يبدو في أول وهلة لكل ممارس في كلمات الائمة عليهم السلام ومتدرب في الاحاديث المروية عنهم والرسائل المنسوبة إليهم أنه ليس تأليف هذا الكتاب وترتيبه عنهم عليهم السلام، ولعل مؤلفه لغاية اطمينانه بحقية ما أورده في الكتاب وبانه مأخوذ عنهم عليهم السلام أبرزه بصورة قول الصادق عليه السلام وأنه يقول سمعته عن أبي عن آبائه إلى النبي صلى الله عليه وآله، ويؤمي إلى ذلك قول المؤلف في آخره " فما قلته هو حق وصدق من الله ورسوله وما اخترعته من فؤادي كما أن الاشاعرة اخترعوا مسائل عن انفسها لا عن الله وعن رسوله ونحن ما قلنا إلا ما أمر الله لنا " ومنه يظهر أن تأليفه كان بعد بروز مذهب الاشاعرة وهم المنتمون إلى مؤسس مذهبهم أبي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المولود سنة 260 والمتوفى سنة 324، فالتأليف يكون في القرن الرابع أو بعده والامام الصادق عليه السلام توفي سنة 148 والنسخة التي 
ms856	 رأيتها ضمن مجموعة في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء ليست عتيقة وهي بخط المولى محمد علي بن محمد باقر التوني سنة 1253، لكن ذكر بعض الافاضل أن صاحب الرياض ظفر بنسخة عتيقة وذكر خصوصيات الكتاب كما ذكرناها. (46: بحار النوائب) من كتب المقاتل في أربعة أجزاء بلغة أردو(@)(@)(@@) --- PageV03P028 [ 29 ](@)(@)(@@) مطبوع، للمولوي السيد إبن الحسن الجارجوي اللكهنوي المولود سنة 1288، وله كتاب إرث الخيار، والترابية، والرأي الصائب، وغيرها (47: بحث التحذير) رسالة للسيد القاضي نور الله المرعشي الشهيد سنة 1019 كذا ذكر في فهرس تصانيفه المنقول في (نجوم السماء) بعد ذكره (البحر الغزير) الآتي فلا يحتمل اتحادهما بوقوع التصحيف (48: البحر) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى بقم سنة 573، ذكر في " أمل الآمل " نسبة الكتاب الموسوم ب " البحر " إليه ولم يذكر سائر خصوصياته. (49: كتاب البحر) كتاب كبير عظيم في فقه الشافعي بل أفضل ما صنف في فقه الشافعي كما حكاه عن فقهاء خراسان في كتاب " معجم البلدان " في لفظ رويان في ترجمة مؤلفه القاضي أبي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد بن احمد الروياني شهيد الاسماعيلية في عاشوراء سنة 501 أو 502 في جامع آمل وصرح صاحب الرياض بتشيعه وكونه في ستار التقية وعبر عنه في " مرآة الجنان " ببحر المذهب قال وهو من أطول كتب الشافعية. (50: بحر الاسرار) أو السبع المثاني منظوم فارسي في المعارف وفيه شرح حديث الحقيقة المروي عن كميل بن زياد النخعي، للطيب العارف ميرزا محمد تقي الكرماني الملقب ب " مظفر علي شاه " رأيت نسخة منه في طهران عند البارع الاديب الشيخ علي الملقب ب " صدر التفريشي " وعليها تملك سنة 1284. (51: بحر الاسرار) في الختوم والطلسمات فارسي، للحاج الشيخ يوسف بن احمد الرشتي المعاصر، عده من تصانيفه في آخر (طومار(@)(@)(@@) --- PageV03P029 [ 30 ](@)(@)(@@) عفت) ومر له الآيات البينات. (52: بحر الاصداف) حاشية وشرح لتفسير الكشاف، من أوله إلى آخره للعلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي المتوفى سنة 766 تلميذ العلامة الحلي وأستاد الشيخ الشهيد، وله " تحفة الاشراف " أيضا في شرح الكشاف 
ms857	 الآتي أنه في مجلدات وأنه اكبر من بحر الاصداف هذا الموجودة نسخة منه في مكتبة السيد محمد العلي الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني فانه في مجلد واحد يقرب من عشرين الف بيت، ولعل كتابته في حدود سنة 800 أوله (الحمد لله الذي انزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ونزله معجزة له فقال قل لئن اجتمعت الجن والانس على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) وآخره (فرغت من كتابة هذه الحواشي، 13 - ج 2 - 733) وعلى ظهر النسخة إجازة كبيرة تقرب من ماية بيت يذكر فيها سند قراءة القراء واحدا عن واحد، ومن الاسف ان خطوطها ممسوحة لا يظهر منها إلا شبه بعض الكلمات. (53: بحر الانساب) المأخوذ من الدرر المضيئة لبعض الاصحاب قال السيد هبة الدين الشهرستاني أنه رأى نسخة منه في بعلبك في أحد بيوت آل المرتضى. (54: بحر الانساب) الفارسي الموجودة نسخته المخطوطة في مكتبة راجه السيد محمد مهدي في ضلع فيض آباد كما في فهرسه. (بحر الانساب) الموسوم بالمشجر الكشاف لاصول السادة الاشراف (55: بحر الانساب) مشجر كبير في أنساب العرب القحطانية وانساب الفرس وغيرهم من آدم إلى عصر التأليف كتب في آخر النسخة (تم كتاب شجرة أنساب العلوية والجعفرية والعقيلية والعباسية والهاشمية(@)(@)(@@) --- PageV03P030 [ 31 ](@)(@)(@@) وباقي أنساب قريش والعرب من القبائل القحطانية وغيرها بحمد الله تعالى وحسن توفيقه في بلاد تركستان من بلاد العجم في شهر شعبان سنة سبع وستماية نقلتها من أصل بحر الانساب) وفي اول النسخة تقريظ مبسوط حك منه السطر الاخير الذي فيه توقيع المقرظ وتاريخه وفي ذيل هذا التقريظ قرظه الشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن أبي جمهور الاحسائي صاحب العوالي والمجلي وغيرهما بما فيه اطراء الكتاب والحكم بصحته وجواز الاخذ منه والجزم باعتباره الحاصل له من مطالعة الكتاب من اوله إلى آخره، وكتب جميع ذلك بخطه في المشهد الرضوي في (9 - ع 1 - 895) وبعد خط ابن أبي جمهور تذكار من السيد جلال بن نعمة الله بن جلال بن نظام بن وجيه الدين زنگي بن 
ms858	 أبي المعالي الحسيني كتبه لاجل افتخار السادات السيد علي بن السيد حسن بادجاني سنة 898، وعلى النسخة تملك السيد محمد بن محمد تقي بن السيد رضا بن آية الله بحر العلوم الطباطبائي النجفي المتوفى سنة 1326 وتاريخ تملكه سنة 1299 وبعده تملك ابنه السيد جعفر سنة 1327، وهي نسخة نفيسة جدا رأيتها في الكاظمية سنة 1340 وقد استنسخ عن هذه النسخة السيد حسين بن احمد بن حسين بن اسماعيل الحسني النجفي المعروف بالسيد حسون البراقي نسخة بخطه في سنة 1321 واتعب نفسه في تصحيحها ومقابلتها مع الاصل، ونسخة السيد حسون موجودة في خزانة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي، وهو من كتب الانساب المعتمدة المصدقة للنسابين، وقد ينقل عنه الشيخ أبو الحسن الشريف الفتوني في كتابه في النسب بعنوان بحر الانساب. (56: بحر الانساب) مختصر في آل علي بن أبي طالب عليه السلام اوله (الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون) ذكره في كشف الظنون(@)(@)(@@) --- PageV03P031 [ 32 ](@)(@)(@@) (57: بحر الانساب) للسيد النسابة جمال الدين المعروف بابن عنبة احمد بن علي بن الحسين بن علي بن المهنى الحسني مؤلف كتابي (عمدة الطالب) الكبرى والصغرى المختصر ؟ منه وانساب الطالبيين الفارسي كما مر - المتوفي بكرمان في سابع صفر سنة 828، مرتب على مقدمة وخمسة فصول، يوجد في المكتبة الخديوية كما في فهرسها. (58: بحر الانساب) ورياض الانساب، فارسي لميرزا محمد بن محمد رفيع الملقب ب " ملك الكتاب " الشيرازي صاحب " آثار الاحزان " نزيل بمبئ، ذكر فيه أنه من ولد حبيب بن مظاهر الاسدي، طبع في بمبي سنة 1335، مرتب على مقدمة واربعة چمنات واثنى عشر گلشنا وخاتمة. (59: بحر الانوار) لآقا نجفي الاصفهاني الشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية على المعالم، ذكره في آخر كتابه " جامع الانوار " المطبوع سنة 1297، وتوفى عصر يوم الاحد الحادي عشر من شعبان سنة 1332 كما ضبطه في يومه الشيخ محمد علي المعلم الاصفهاني وكتب به الينا. (60: بحر البكاء) مقتل بلغة أردو، مطبوع بالهند كما في فهارسها. (61: بحر البكاء) منظوم فارسي في المراثي من بحر التقارب في 
ms859	 خمسة آلاف وخمسماية وخمسين بيتا لميرزا محمد التنكابني المتوفي باخبار ولده (28 - ج 2 - 1303) قال في قصصه نظمت فيه المصائب من أول خروج الحسين عليه السلام من المدينة إلى رجوع أهل بيته الطاهرات إليها. (62: بحر الجواهر) في اللغة العربية، مطبوع كما في بعض الفهارس (63: بحر الجواهر) فارسي في علم الدفاتر وقوانين حساب السياق الفارسي للسيد ميرزا عبد الوهاب بن محمد أمين الشاهشاني الحسيني(@)(@)(@@) --- PageV03P032 [ 33 ](@)(@)(@@) طبع بطهران سنة 1271 و1297 مرتب على بحرين وساحل وكل بحر على شطوط في كل شط انهار ولكل نهر رشحة وجداول وفي الرشحة سحائب لكل سحابة قطرات وهو كتاب مبتكر في فنه. (64: بحر الجواهر) لذخر يوم الآخر، للمولى محمد علي الشهير بالفقيه ابن ميرزا محمد بن ابراهيم بن اسماعيل التبريزي، فارسي في مجلدين كلاهما في الاحكام الفرعية والاخلاقية والمواعظ مستشهدا ببعض الاشعار الحكمية، فرغ من مجلده الاول سنة 1271 وطبع، أوله (الحمد لله الذي احتجب عن الابصار) مرتب على مقدمة واربعة عشر بابا وخاتمة، وشرع في المجلد الثاني الموسوم ب " نفايس الجواهر " سنة 1278، وطبع في تبريز سنة 1323 كما يأتي. (65: بحر الجواهر) في الطب للطبيب الماهر محمد بن يوسف الهروي شرح فيه أسماء الادوية وبعض الاغذية للمرضى والمفردات الطبية واصطلاحات الاطباء وبعض تراجم مشاهيرهم ورتب كل هذه الاسماء على الحروف، ألفه باسم ظهير الدولة والدين محمد الشهير ب " امير بك " وفرغ منه في آخر رجب سنة 938، وباشر طبعه ثانيا في طهران سنة 1288 ميرزا سيد رضي الطبيب الشهير نزيل طهران ابن ميرزا محمد حسين الطباطبائي السمناني. (66: بحر الجواهر) لاستجمام النفس ونفي الخواطر مجموعة على سنن الكشكول غير مبوب ولا مفصول جمع فيه بين الاشباه والنظائر، عبر مؤلفه عن نفسه بقوله، داعى ربه المجيب همايون بن جلال الدين محمد الطبيب أوله (الحمد لله الذي استحمد إلى عباده بموجبات المحامد) والمؤلف معاصر للشيخ البهائي لكن تأليفه كان بعد وفاة الشيخ لاكثاره النقل عنه داعيا له ب (قدس سره) وهو كتاب كبير في خمسماية وخمس(@)(@)(@@) --- PageV03P033 [ 34 ](@)(@)(@@) صفحات كل صفحة يقرب من خمسين بيتا، ذكر في صفحة 354 قصة 
ms860	 عجيبة شاهدها في سنة نيف وثلاثين والف وأورد في الكتاب بعض أشعاره منها قوله في مدح امير المؤمنين عليه السلام: - بر مسند تطهير شهنشاه كه شد * در مصحف دين چه قل هو الله كه شد از خوان ويطعمون افطار كه كرد * وز رتبه سماء فضل را ماه كه شد وأدرج فيه تحقيقات دالة على غاية فضله ومهارته في انواع من العلوم رأيت النسخة عند الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد حسين التمامي شيخ الاسلام الشيرازي المولود سنة 1278 مؤلف مجموعة التمامي الآتي في الميم، وقد نقل فيه جملة من فوائد هذا الكتاب وهي نسخة جيدة بخط السيد احمد بن محمد الموسوي كتبها سنة 1071. (67: بحر الجواهر الخاقاني) وصرح اللئالي: للسيد ميرزا محمد باقر ملا باشي ابن ميرزا سيد محمد الطبيب الموسوي الشيرازي المعاصر للسلطان فتح علي شاه، وبما أن السلطان كان يلقب في شعره ب (خاقان) ولذا يقال له (خاقان مغفور) سماه بلقبه مرتبا على مقدمة في احوال الانسان وتعريف العلم وأقسامه وثلاثة مقاصد في كل مقصد فصول فيما يتعلق بالمبدأ والمعاد وسائر أصول الدين من النبوة والامامة وغيرها وخاتمة في اربعة عشر جوهرا كل جوهر لواحد من المعصومين الاربعة عشر عليهم السلام، يذكر فيه تواريخه ونبذا من احواله ومعجزاته، طبع سنة 1297 بمباشرة حفيده وسميه السيد محمد باقر بن محمد بن المؤلف، وهو فارسي يدل على غاية فضل المؤلف وعلو كعبه في المعارف وأدل على ذلك كتابه الآخر العربي الموسوم ب (لوامع الانوار) في شرح الصحيفة السجادية في مجلدين ضخمين اكبر من شرح السيد علي خان المدني على الصحيفة وأدق منه واتقن كما اعترف به جمع من(@)(@)(@@) --- PageV03P034 [ 35 ](@)(@)(@@) الاعلام المعاصرين فكان المؤلف أهل النظر والتحقيق وان كان يلقب ب " ملا باشي " وكان زوج خالة السيد المجدد الشيرازي، وفرغ من شرحه سنة 1232، وقال في " مجمع الفصحاء " في ترجمة أخيه السيد ميرزا محمد رحيم نديم فتح علي شاه وطبيبه الملقب ب " فخر الدولة " الذي كان لقبه الشعري (بيدل) والمتوفي أوائل عصر محمد شاه (أن والده 
ms861	 ميرزا سيد محمد الطبيب هاجر من اصفهان وتوطن بشيراز بأمر كريم خان زند وكان آباؤه من أطباء السلاطين الصفوية وكان ميرزا محمد باقر ملا باشي لفرمان فرما بن فتح علي شاه) رأيت نسخا من الشرح المذكور في المشهد الرضوي وفي طهران، وتوجد نسخة منه بشيراز في كتب ميرزا عبد الباقي بن السيد محمد باقر حفيد المؤلف المذكور، وتوفي السيد ميرزا عبد الباقي سنة 1354. (68: بحر الحساب) فارسي في جميع الاعمال الحسابية بطرز جديد مفيد للسيد أبي القاسم الرياضي المعاصر المولود سنة 1313 نزيل النجف الاشرف ابن السيد محمود بن السيد أبي القاسم بن السيد مهدي الموسوي الذي ألف رسالة " عديمة النظير " في أحوال أبي بصير، ومر له (أول هندسة لا تحتاج إلى فرجار). (69: بحر الحساب) للشيخ بهاء الدين محمد بن الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الاصفهاني المتوفى سنة 1031، ذكره في " أمل الآمل " وهو كتابه الكبير في الحساب الذي لخصه في كتابه " خلاصة الحساب " ويحيل فيه إلى هذا الكتاب الكبير. (أقول) لعله لم يستنسخ في عصره فانه يقول تلميذ البهائي السيد محمد أشرف الطباطبائي في شرحه على الخلاصة الذي ألفه سنة 1038 (رزقنا الله رؤيته) نعم اني رأيت في بعض المجاميع ما نقله الشيخ البهائي عن كتابه(@)(@)(@@) --- PageV03P035 [ 36 ](@)(@)(@@) الكبير الموسوم ب (بحر الحساب) من استخراج مسألة بيع قطعة من الارض الواقعة بين شجرتين مختلفتين في الطول وكانت القطعة المبيعة محدودة بطول الشجرتين وقد بيعت صفقة واحدة بثمن واحد لرجلين وانما ذكرنا في (ج 2 - ص - 426) ما قاله صاحب (اكتفاء القنوع) من أن أنوار خلاصة الحساب للشيخ البهائي مطبوع، لاجل أنا حسبناه انه بحر الحساب هذا ثم لما رأينا المطبوع منه فإذا هو شرح الخلاصة لعصمة الله بن أعظم بن عبد الرسول ساكن (نهار نفور) الفه سنة 1084 فراجع ترجمته في تاريخ العلماء صفحة (208). (بحر الحقائق) وكنز الدقائق. في التفسير كما في بعض الفهارس هو كنز الحقايق كما سمي في أصل الكتاب، ويأتي في الكاف. (70: بحر الحقايق) للشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر 
ms862	 المعروف بآقا نجفي الاصفهاني المتوفى سنة 1332، ذكره في آخر كتابه " جامع الانوار " المطبوع سنة 1297. (بحر الحقايق) الموسوم ب " عرفان الحق " و" ديوان الحقايق " أيضا يأتي في حرف العين. (71: بحر الحقايق) من المثنويات الستة على روي الحديقة للحكيم السنائي لامير الشعراء ميرزا رضا قلي خان بن محمد هادي الملقب في شعره ب " هداية الطبرستاني " الطهراني المولود حدود سنة 1215 والمتوفى (ع 2 - 1288) أورد شطرا منه في آخر مجمع الفصحاء له المطبوع بعد وفاته سنة 1295. (72: بحر الحقايق) في تفسير سورة التوحيد فارسي كبير لميرزا فضل الله المعروف ب " ملك " ابن الشيخ جمال الدين الميثمي العراقي الطهراني المعاصر المولود سنة 1321، رأيته بخطه في سنة 1351.(@)(@)(@@) --- PageV03P036 [ 37 ](@)(@)(@@) (73: بحر الحقايق) وكشف الدقائق. للسيد جمال الدين محمد بن الحسين الواعظ اليزدي الحائري المتوفى حدود سنة 1313، قال في آخر كتابه (أخبار الاوائل) المطبوع أنه ديوان أشعاره. (74: بحر الحكمة) ذكره في كشف الظنون ولم يسم مؤلفه فراجعه. (75: بحر الحياة) من كتب الطب مطبوع كما في بعض الفهارس فراجعه (76: البحر الخضم) في الآلهيات للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفى سنة 679 شارح (نهج البلاغة) بثلاثة شروح ذكره الشيخ سليمان الماحوزي في رسالته في علماء البحرين. (77: بحر الدرر) في النحو للشيخ علي بن المولى محمد جعفر المعروف ب (شريعت مدار) الاستربادي الطهراني المتوفى سنة 1315، قال في كتابه (غاية الآمال) أنه نظير ما الفته في النحو بالفارسية وسميته ب (كنز الدرر) إلا أن هذا عربي. (78: بحر الدرر) في التفسير للشيخ المولى محمد الشهير بالمعين المعروف ب (مسكين الفراهي) الواعظ، كذا في كشف الظنون. (أقول) هو المولى معين الدين محمد بن المولى شرف الدين الحاج محمد الفراهي الواعظ في أيام الجمعة بعد الصلاة في جامع هراة إلى أن توفى بها سنة 907 ودفن قرب أخيه القاضي نظام الدين محمد الذي توفي سنة 900 في مقبرة العارف خواجه عبد الله الانصاري ترجمه مع أخيه المذكور غياث الدين محمد بن همام الدين في المجلد السابع الذي الحقه بمجلدات (روضة الصفا) لوالده في عداد علماء عصر السلطان حسين 
ms863	 ميرزا بايقرا المتوفى سنة 911 وذكر ورعه وتقواه وعزلته وأنه كلما كلف بمنصب القضاء بعد موت أخيه امتنع عنه وما ارتضاه، وذكر من تصانيفه (معارج النبوة) و(تفسير سورة الفاتحة)(@)(@)(@@) --- PageV03P037 [ 38 ](@)(@)(@@) وسورة يوسف، ويظهر جملة من أحواله وتصانيفه الاخر من اول كتابه في قصص موسى (ع) الموجود نسخة منه في تستر في كتب الشيخ مهدي شرف الدين التستري فانه ذكر فيه أنه قام بوظيفة الوعظ والتذكير قرب أربعين سنة، وكان يكتب اكثر ما يطالعه في الكتب ويذكره في مجالس الوعظ حتى كتب تفسيره الكبير الموسوم ب (بحر الدرر) في عدة دفاتر بالعربية والفارسية، وكتب تفسيره (حدائق الحقائق) في كشف اسرار الدقايق بالفارسية بعضه مسودة وبعضه مبيضة، ثم الف كتابه الموسوم ب " الواضحة في أسرار الفاتحة " ملمعا من الفارسية والعربية ثم الف " معارج النبوة " في مدارج الفتوة في سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم واحوال آبائه السبعة الانبياء العظام، ثم الف الاربعين من أحاديث سيد المرسلين الذي سماه ب " روضة الواعظين " ثم كتب اخيرا تفسير سورة يوسف (ع) وقصصه، ولما انتشرت نسخ تفسير سورة يوسف طلب منه جمع أن يكتب قصص موسى (ع) ايضا فشرع في هذا الكتاب كما يأتي وذكره أنه الف جميع هذه الكتب في زيارتگاه والظاهر أن مراده البلد المعروف اليوم ب (المزار الشريف). ويوجد مجلد من تفسيره من أول سورة الملك إلى آخر القرآن عند السيد هادي الاشكوري وهو بخط محمد بن ملا هاشم السمرقندي في سنة 1050 قال في سورة الدهر في آية (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) بعد نقله عن التفاسير نزولها في علي عليه السلام. (علي (رض) بسنان ملك دنيا كرفت وبسه نان ملك عقبى گرفت مسكين تو كه نه سنان داري نه ؟ ه نان) وظني أنه آخر مجلدات تفسيره بحر الدرر الذي خرج في عدة دفاتر وأما تفسيره " حدائق الحقايق " فقد بقى بعضه في المسودة كما صرح به.(@)(@)(@@) --- PageV03P038 [ 39 ](@)(@)(@@) (79: بحر الدرر) في تدبير الحجر والكيمياء الاحمر. للكيمياوي المعاصر الشيخ موسى بن محمد علي بن 
ms864	 مراد الخراساني الحائري المتوفى حدود سنة 1333 ناظم البتول العذراء، وهو فارسي نظير كتابه " صدف الدرر " وغيره من تصانيفه في علم الصنعة، ذكر لنا فهرسها السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. (80: بحر الدموع) مقتل فارسي للمولى احمد بن الحسن اليزدي الواعظ نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها حدود سنة 1310، ذكره في كتابه نواصيص العجب المطبوع، ومر له الباقيات الصالحات. (البحر الزاخر) في الفروع على مذهب الزيدية كما في كشف الظنون، وهو البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار كما يأتي. (81: البحر الزاخر) في أبواب الفقه استدلالي مبسوط في عدة مجلدات تزيد على ماية وخمسين الف بيت للشيخ الفقيه آقا محمد علي بن آقا محمد باقر الهزار جريبي المتوفى بقومشه من محال اصفهان (في 18 - ع 2 - 1245) كان من تلاميذ المحقق القمي صاحب " القوانين " كما أن والده الهزار جريبي كان من مشايخ المحقق القمي، ذكره ولده الاكبر المهذب لجميع تصانيفه الشيخ محمد حسين في كتابته على ظهر (مجمع العرايس) لوالده وفي رسالته التي كتبها في ترجمة والده، ورأيت منه مجلدا في الصلاة ومجلدا في الصوم والزكاة والخمس ومجلدين في النكاح ومجلدا في الطلاق والتجارة وكل مجلد متضمن لبعض رسائل أخر للمؤلف قد أتى بجميعها من اصفهان إلى النجف بعد وفاة ولد المؤلف العلامة ميرزا محمد حسن النجفي الاصفهاني المعاصر فاشتراها الشيخ محمد أمين الملقب ب (صدر الاسلام) بن إمام الجمعه الخوئي وحملها معه إلى طهران. (82: البحر الزاخر) في أصول الاوائل والاواخر للسيد عز الدين(@)(@)(@@) --- PageV03P039 [ 40 ](@)(@)(@@) محمد المهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي النجفي المتوفى سنة 1300، أوله (الحمد لله الذي الهمنا من حقائق التنزيل ما بهدي عباده إلى سواء السبيل من كل دليل) رتبه على إلهامات وخاتمة استخرج فيها المسائل الاصولية من الآيات القرآنية فقط فالالهام الاول في المبادئ اللغوية وفيه واردات الوارد الاول في الواضع وفيه آيات ثم يذكر الآيات واحدة بعد واحدة ويتكلم في دلالتها على المطلوب وهكذا إلى آخر مباحث أصول الفقه، فهو أصول مستنبط من القرآن الشريف، فرغ منه في حادي عشر شهر رمضان 
ms865	 سنة 1293، رأيت منه نسخة بخط الشيخ محمد بن الحسين القفطاني النجفي كتبها سنة 1306 في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء ونسخة بخط تلميذ المؤلف ميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي بمكتبة الشيخ محمد السماوي. (83: البحر الزخار) الجامع لمذاهب علماء الامصار للامام المهدي احمد ابن يحيى بن المرتضى الحسني المولود سنة 764 والمتوفى سنة 840، وهو صاحب كتاب " الازهار " في فقه الائمة الاطهار، والبحر الزخار متن مشتمل على تسعة كتب مختصرة (1) الملل والنحل (2) القلايد في العقايد (3) رياضة الافهام في الكلام (4) معيار العقول في الاصول (5) الجواهر والدرر في السير (6) الاعتماد في الاجتهاد (7) الاحكام في الفقه " 8 " الدرة المنيرة في غريب فقه السيرة " 9 " تكملة الاحكام في الاخلاق وتصفية الباطن من الآثام، وشرح كل واحد من هذه المتون وسمى الشرح باسم خاص ومجموع شروح المختصرات سماه غايات الافكار كما يأتي. (84: البحر الزخار) في أنساب ملوك آل قاجار. للسيد جعفر بن محمد بن جعفر الاعرجي الكاظمي المتوفى ب " پشت كوه " سنة 1332(@)(@)(@@) --- PageV03P040 [ 41 ](@)(@)(@@) ذكره في أول كتابه مناهل الضرب الموجود عندي بخطه، ومر له أنساب آل أبي طالب. (85: البحر الزخار) في شرح أحاديث الائمة الاطهار لسيدنا المحسن الامين ابن السيد عبد الكريم الحسيني الشقراوي المعاصر نزيل الشام، ذكره في فهرس تصانيفه. (86: البحر الصافي) في شرح الوافي في العروض والقوافي للسيد محمد بن الحسن الحسيني الهندي الهروي مطبوع، وطبع معه رسالتان في العروض والقوافي. (87: البحر الطويل) الفارسي في مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومدائح آله وعترته الطاهرين لميرزا أبي القاسم الشهير ب: مجنون شاه: المقلب في شعره ب: نباتي: أوله: منبع چشمه هر كلمه كه جاري شود از نطق وبيان كام وزبان ؟ اسم خداوند عظيم است كه از لطف وكرم داده بهر نوع بشر عقل وهنر: ومعه البحر الطويل بالتركية والمربعة التركية وبعض الرباعيات وتخميس غزل من ديوان حافظ وغيرها طبع ملحقا بديوان، الفضولي، في ازيد من الف بيت في ست عشرة صحيفة بهوامشها سنة 1270. (88: بحر العرفان) ومعدن الايمان في تفسير القرآن، كبير في سبعة عشر مجلدا للمولى 
ms866	 صالح بن آقا محمد البرغاني القزويني الحائري المتوفى بها فجأة حدود سنة 1270، استقصى فيه الاحاديث المروية عن الائمة الاطهار عليهم السلام في التفسير وجمعها من كتب الاصحاب وغيرها، رأيت المجلد السابع عشر منه في تفسير سورة الاعلى إلى آخر القرآن في ص 276، أوله (الحمد لله رب العالمين) وفرغ منه في رجب سنة 1266 في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري وفي نسخة(@)(@)(@@) --- PageV03P041 [ 42 ](@)(@)(@@) الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني ألحق بآخره بعد اتمام تفسير سورة الناس جملة من الآيات النازلة في شأن الائمة عليهم السلام وتفسيرها ورأيت المجلد الخامس عشر من سورة محمد إلى سورة الممتحنة في مكتبة شيخنا العلامة النوري، وتمام مجلداته كان في خزانة كتب المؤلف بكربلا وكذا تفسيره الوسيط وتفسيره الصغير الآتيان بعنوان التفسير (89: بحر عشق) للسيد أبي الحسن الملقب بقصير الساندوي الهندي، طبع بلغة أردو في (ص 20) سنة 1935 مسيحية. (90: بحر العلوم) فارسي ملمع كبير في سبع مجلدات فيها ما تشتهيه الانفس من فوائد كل علم بغير ترتيب نظير الكشكول للسيد ميرزا حسن بن عبد الرسول بن الحسن الحسيني الزنوزي الخوئي المولود بها سنة 1172) كما ذكره في هذا الكتاب عند ترجمة نفسه ونقلها عنه في لجة الاخبار وذكر أنه قرأ اولا على المولى محمد شفيع الدهخوارقاتي التبريزي ثم قرأ خمس سنين عند الشيخ عبد النبي الطسوجي مع بعض اجداد امام الجمعة الخوئي نزيل طهران، وفي سنة 1195 هاجر إلى العتبات وقرأ على الاستاد الوحيد والسيد ميرزا مهدي الشهرستاني وللسيد صاحب الرياض وفي سنة 1203 تشرف إلى المشهد الرضوي وقرأ سنتين على ميرزا مهدي الشهيد، وفي سنة 1205 ذهب إلى اصفهان برهة وبعدها عاد إلى بلدة خوي واشتغل بتأليف بحر العلوم هذا بالتماس حسين قلي خان الدنبلي، ذكر المولى علي المحدث الواعظ التبريزي الشهير بخياباني في كتابه وقايع الايام أن ثلاث مجلدات من هذا الكتاب النفيس بالخط والكاغذ الجيدين موجودة عنده وقال إنه افيد كتاب رأيته، وله ايضا (رياض الجنة) في ثمان مجلدات مشحونة من الفوائد التاريخية وغيرها كما يأتي. (91: بحر الغرائب) في خواص 
ms867	 اسماء الله الحسنى للشيخ محمد بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV03P042 [ 43 ](@)(@)(@@) ابن أبي سعيد الهروي فارسي، أوله (الحمد لوليه وهو الذي له الاسماء الحسنى) طبع ثانيا سنة 1299، على هامشه منتخب الختوم الفارسي وطبع ثالثا بأمر ميرزا محمد ملك الكتاب في بمبئ 1326 فراجعه. (92: البحر الغزير) في تقدير الماء الكثير وتحقيق الكروزنا ومساحة للسيد القاضي نور الله بن شريف الدين بن نور الله الحسيني المرعشي الشهيد سنة 1019، أوله (الحمد لله الذي انزل علينا زلال التحقيق من سماء الاستدلال) يوجد ضمن مجموعة من رسائل القاضي بخط احمد ابن الحسين في سنة 1092 في مكتبة الشيخ محمد السماوي بالنجف. (93: بحر غم) منظوم بلغة اردو في المدايح والمراثي لاهل البيت عليهم السلام، للسيد ابن الحسنين الملقب ب (زائر) اللكهنوي طبع بالهند (94: بحر غم) في أحوال الشهداء بكربلا باللغة الگجراتية للمولوي الحاج غلام علي بن الحاج اسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر المولود سنة 1283 صاحب " انوار البيان " وغيره مما ذكره في فهرس كتبه الكثيرة (95: بحر الغموم) من كتب المقاتل الفارسية للشيخ علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي الحائري المعروف ب (شهر نوي) المتوفى بالحائر سنة 1333، كان مع كتابه (إلزام الناصب) في مكتبته عند وصيه المولى محمد حسين القومشهي الصغير وأوصى بطبع تصانيفه وطبع منها أخيرا 1352 الزام الناصب في احوال الامام الغائب الذي كان تأليفه سنة 1326 كما مر في الجزء الاول ووقع في الطبع غلط هناك في تاريخ وفاة المؤلف في سنة 1324. (96: بحر الفوائد) مجموعة كالكشكول جمعها بعض علماء الهند، توجد في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا. (97: بحر الفوائد) في فنون شتى وهو في سبع مجلدات، للمولى(@)(@)(@@) --- PageV03P043 [ 44 ](@)(@)(@@) محمد تقي بن الحاج محمد حسين الكاشاني نزيل طهران المولود سنة 1236 والمتوفى سنة 1321، وله تصانيف كثيرة منها " إرشاد المؤمنين " و" إيضاح المشتبهات " وغيرهما مما ذكر فهرسها على ظهر بعض مطبوعاتها. (98: بحر الفوائد) في شرح الفرائد - فرائد الاصول - المعروف ب " الرسائل " تصنيف الشيخ الامام العلامة الانصاري للشيخ الحجة ميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني المتوفى سنة 1319 كان من أعاظم تلاميذ المصنف ومقرر درسه في عصره وكتب الشرح 
ms868	 اوان تشرفه بالنجف ولكن هذبه ونقحه في طهران عند القائه الدروس لتلاميذه الافاضل الاعلام الذين كانوا يشدون إليه الرحال من اقاصي البلاد، وطبع في طهران في مجلد كبير سنة 1315. (99: بحر الفوائد) الجاري مجرى الكشكول فيه ما لذ وطاب للشيخ حسين بن عبد علي الشهير بالتتنچي التبريزي المعاصر المولود سنة 1290 ترجمه المعاصر الاردوبادي في مجموعته " زهر الربى ". (100: بحر الفوائد) وعقد الفرائد للسيد محمد شفيع الحسيني الاصفهاني معاصر شاه عباس الثاني الذي مات سنة 1078، وقد الف الكتاب باسمه وهو فارسي كبير في خمس مجلدات (1) في المبدء والمعاد (2) في احوال الانبياء ولا سيما نبينا محمد صلى الله عليه وآله (3) في الائمة المعصومين عليهم السلام (4) في الاولياء والحكماء والعلماء (5) في الملوك والسلاطين والامراء والوزراء وكل ما أورد فيها من التواريخ والحكايات مشتملة على المواعظ والحكم والاخلاق وبدأ برباعيته من انشائه في اول الخطبة وهي قوله: صد شكر كه بنمود رخ آن غيرت حور * آفاق شد از عكس جمالش پر نور بگشود زبان بوصف أو هر موجود * وين راز نهفته در جهان شد مشهور(@)(@)(@@) --- PageV03P044 [ 45 ](@)(@)(@@) (لله الحمد كه شاهد يكتاي وحدت سراي توحيد، ومحبوب بي همتاي خلوتخانه تجريد را إراده أزلي بظهور صفات جمال وجلال) رأيت منه نسخة في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف وأخرى في المشهد الرضوي عند الحاج المولى محمد العادل المشهدي. (101: بحر الفوائد) هو مجموع الرسائل الاثنتى عشرة التي سميت كل واحدة منها باسم خاص بها وهي في التواريخ والاشعار والجغرافية وغير ذلك من الموضوعات، طبع الجميع في مجلد واحد كبير من تأليف يوسف خان الهراتي ساكن المشهد الرضوي المتوفى حدود سنة 1335 (102: بحر اللئالي) فارسي كبير في خمس مجلدات في أحوال الخمسة النجباء أصحاب الكساء عليهم السلام وخامس مجلداته في أحوال سيد الشهداء سماه " سفينة النجاة " كما يأتي وهو غير سفينة النجاة العربي الذي هو أيضا خامس مجلدات الكتاب الكبير الموسوم ب (سفن النجاة) (103: بحر اللئالي) كشكول ملمع - فارسي وعربي - نظما ونثرا للحكيم ضياء الدين محمد مهدي بن داود التنكابني الملقب 
ms869	 في شعره ب " ذوقي " أوله (الحمد لله الذي هدانا بفضل رحمته سبيله) طبع بايران وله وجيزة المصائب، يأتي. (104: بحر ماتم) في المراثي بلغة أردو للسلطان ناصر الدين محمد واجد علي شاه الذي تولى الملك سنة 1263 طبع بالهند. (105: البحر المحيط) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية سنة 1314، ينقل عنه في جملة من تصانيفه وقال ولده الشيخ علي أنه موجود عندي بالكاظمية. (106: البحر المحيط) في أصول الفقه للشيخ محمد بن يونس بن الحاج راضي بن شويهي الظويهري الحميدي الربيعي النجفي الاصل والحلي الدار(@)(@)(@@) --- PageV03P045 [ 46 ](@)(@)(@@) كما وصف نفسه كذلك في (ميزان العقول) في المنطق، وقال في كتابه " براهين العقول " في الاصول (اني ألفت اولا البحر المحيط في الاصول في ثلاث مجلدات ولم يتم وكتبت بعده مختلف الانظار وبعده حجة الخصام) وهو من علماء عصر الشيخ الاكبر كاشف الغطاء ومن المتلمذين عليه وكان خال أولاده ايضا كما صرح الشيخ علي بن الشيخ الاكبر في تقريظه بخطه على ظهر براهين العقول الذي فرغ من مجلده الاول سنة 1329 بان المؤلف خاله، وكتب جملة من أحواله في كتابه " موقظ الراقدين " في المواعظ. منها قوله (وشرعت في تعليم الصلاة والاحكام والوعظ في الحلة والحسكة والمعدان وسائر القرى سنة 1211 وألفت حينئذ المواعظ الموسوم ب " الحجر الدامغ " وبعده ألفت الاكبر منه الموسوم ب " حياة القلوب " ثم ألفت " سرور الواعظين " ثم ألفت " موقظ الراقدين " هذا). (أقول) جملة من تصانيفه المذكورة موجودة كما يأتي ذكرها في محالها ولكن " البحر المحيط " لم أظفر بنسخته حتى الآن. (بحر المذهب) كما في " مرآة الجنان " لليافعي مر بعنوان (كتاب البحر) (البحر المسجور) في لفظ الطهور كما في بعض المواضع، وقد يسمى ب " لامعة السطور " أيضا والصحيح " اللؤلؤ المسجور " في معنى لفظ الطهور يأتي. (107: بحر المصائب) بلغة اردو في مجلدين طبع بالهند. (بحر المصائب) المعروف ب " سبيل بخشش أمت " يأتي في السين. (108: بحر المصائب) وكنز الغرائب، مقتل فارسي مطبوع في اربع مجلدات، للشيخ محمد جعفر بن السلطان أحمد بن الشيخ علي بن الشيخ حسن 
ms870	 التبريزي، فرغ من المجلد الثاني منه سنة 1282، وطبع المجلد(@)(@)(@@) --- PageV03P046 [ 47 ](@)(@)(@@) الثالث منه سنة 1295، وشرع في تأليف المجلد الرابع بعد سنة 1292 أول هذا المجلد (الحمد لله العلي العظيم) ورتبه على خمسة ابواب فجعل للباب الاول منازل ورتب الثاني على شعل وفي الباب الثالث أورد وقايع ورتب الرابع على آتشكدات. (109: بحر المصائب) في أحوال الشهداء بكربلاء باللغة الگجراتية للمولوي الحاج غلام علي بن الحاج اسماعيل البهاونگري المولود سنة 1283، مطبوع في (ص 400). (110: بحر المصيبة) لمحمد جعفر بن عبد الرحيم الجويني اصلا الجغتائي مسكنا من كتب المقاتل، رأيته في مكتبات العراق، شرع فيه سنة 1264، ولم اذكر بقية خصوصياته. (111: بحر المعارف) في العرفان والتصوف، للمولى عبد الصمد الهمداني الحائري الشهيد بها في يوم الغدير سنة 1216، وذلك في فتنة سعود الوهابي الحنبلي، ترجمه في الروضات وذكر تصانيفه في ص 353 وهو مجلد كبير طبع مرة سنة 1393 في بمبئ وأخرى في تبريز. (112: بحر المعارف) في أحوال الملوك والامراء، للمولى الحاج محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي وغيره ممن ذكرهم في " طيف الخيال " وكانت ولادته سنة 1074 كما ذكره في كتابه " خزانة الخيال " الذي ألفه سنة 1130، وحكى في " نجوم السماء " فهرس تصانيفه الكثيرة عن كتابه طيف الخيال وذكر أن بحر المعارف هذا هو ثالث المجلدات السبعة من كتابه الكبير الموسوم ب " مجالس الاخبار ". (113: بحر المعارف والانوار) في ترجمة المجلد الخامس عشر من كتب البحار في الايمان والكفر، ترجمه إلى الفارسية الشيخ محمد تقي الشهير(@)(@)(@@) --- PageV03P047 [ 48 ](@)(@)(@@) بآقا نجفي الاصفهاني ابن الشيخ محمد باقر بن محمد تقي صاحب التصانيف الكثيرة المتوفى سنة 1332، فرغ من الترجمة سنة 1296، وطبعت سنة 1297 (114: بحر المغفرة) في أعمال السنة والزيارات للسيد الامير رضا بن محمد قاسم الحسيني القزويني المعاصر للعلامة المجلسي، وهو فارسي نظير زاد المعاد لكنه ألفه قبل زاد المعاد الذي فرغ منه العلامة المجلسي سنة 1106، لان الامير رضا أحال في كتابه الصيامية الذي ألفه ايضا سنة 1107 بيان تفاصيل أسانيد الادعية والزيارات إلى كتابه (بحر المغفرة) فيظهر تقدم تأليفه على التأريخ المذكور، وحدثني 
ms871	 حفيد المؤلف السيد محمد تقي المعروف بالسيد آقا القزويني المدرس في النجف والمتوفى سنة 1333 أن بحر المغفرة موجود في كتبه بقزوين وهو كتاب كبير (115: بحر المنافع) في الادعية والاوراد والاعمال ينقل عنه في كتب الادعية كثيرا مثل مجمع الدعوات للمولى عبد المطلب ومنتخب الختوم للمولى شكر الله وغيرهما، وصرح المولى عبد المطلب في كتابه تسهيل الدواء والدعاء عند النقل عنه انه تأليف خواجكي الهندي، ومراده المولى محمد بن احمد المعروف بخواجكي شيخ الشيرازي نزيل دكن من بلاد الهند ومؤلف شرح الباب الحادي عشر سنة 952 كما مرت الاشارة إليه في شروح الكتاب المذكور. (116: بحر المناقب) للمولى المقدس أحمد بن محمد الاردبيلي المتوفى سنة 993، قاله الشيخ محمد جعفر بن المولى عبد الصاحب الخشتي فيما كتبه بخطه من فهرس الكتب الموجودة عنده سنة 1274، وعده مما هو موجود عنده في التأريخ المذكور. (117: بحر المناقب) للشيخ علي بن ابراهيم، قال صاحب الرياض (انه من أجلة العلماء المتأخرين ومن مؤلفاته الموجودة عندنا در بحر(@)(@)(@@) --- PageV03P048 [ 49 ](@)(@)(@@) المناقب ؟ لفارسي الذي نسب في أوله إلى نفسه كتاب (بحر المناقب العربي) ويأتي أن در بحر المناقب الفارسي مطبوع وأنه الف بعد سنة 911 وقبل سنة 971، وان لقب مؤلفه (درويش برهان) كما ذكره ايضا صاحب الرياض في باب الالقاب بعنوان درويش برهان. (118: البحر المواج) في تفسير القرآن فارسي كثير الفوائد كما ذكره صاحب الروضات، للمولى تاج الدين الحسن بن محمد الاصفهاني المتوفى سنة 1085 والمعروف ب (مولا تاجا) ارخت وفاته بما مر في بعض المواضع المعتمدة وهو والد الفاضل الهندي صاحب (كشف اللثام) المتوفى سنة 1137. (119: بحر النفايس) للمولى احمد الهمداني رأيت النقل عنه في بعض المجاميع (120: بحر الهداية) للسلطان ناصر الدين محمد واجد علي شاه بن السلطان أمجد علي شاه الهندي الذي تولى الملك بعد والده سنة 1263 مجموع من جوابات المسائل الفقهية التي سألها في أوان صباه من سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى سنة 1284 اوله (حمد بي حد وثناي لا تعد خداي را لايق است) ذكره في 
ms872	 " كشف الحجب ". (الرسالة البحرانية) في جواب المسائل الواردة من البحرين، يأتي في الرسائل كما مرت الاسئلة البحرانية. (المسائل البحرانية) يأتي متعددا ايضا في حرف الميم. (121: البحرانية) بضم الباء، رسالة فيما فيما يتعلق بمباحث البحران من علم الطب، للحكيم ميرزا محمد تقي الشهير بالحاج آقا بابا الشيرازي نزيل طهران المتوفى بالحائر الشريف حدود سنة 1290 مجاورا لها في اواخر عمره، ذكر فيه معارضاته مع ميرزا احمد الطبيب التنكابني(@)(@)(@@) --- PageV03P049 [ 50 ](@)(@)(@@) في باب البحران سنة 1246، وطبعت ضمن بعض رسائله الطبية الاخر في طهران سنة 1283، وقد شرح البحرانية الحكيم محمد ولي كما يأتي في الشروح. (122: بحور الحان) فارسي في فن الموسيقى وأنواع الالحان، للسيد ميرزا محمد نصير الملقب ب " فرصت " ابن السيد ميرزا جعفر الملقب ب " بهجت " الحسيني الشيرازي مؤلف " آثار العجم " المطبوع سنة 1314 والمتوفى سنة 1339 والبحور ايضا طبع بايران. (123: البحور الزاخرة) في شرح كلام العترة الطاهرة، هو شرح لتهذيب الحديث تأليف شيخ الطائفة، للسيد نعمة الله الجزائري المتوفى سنة 1112 كما عبر به كذلك في اول كتابه " الحواشي الضافية " الذي هو شرح وتعليق على نهج البلاغة. (أقول) الموجود من شرح المحدث الجزائري للتهذيب اثنان (أحدهما) الشرح القديم الكبير في اثنى عشر مجلدا الذي يظهر من بعض مجلداته انه سماه ب " مقصود الانام " في شرح تهذيب الاحكام، (والثاني) الشرح الجديد المختصر من الاول وهو في ثمان مجلدات واسمه " غاية المرام " الذي هو من أواخر تصنيفاته، وقد فرغ من بعض مجلداته سنة 1098، كما يأتي فلعل البحور الزاخرة المعبر به في الحواشي الضافية اسم ثان لشرحه القديم. (124: بحور الغمة) مقتل كبير في ثلاث مجلدات بلغة اردو، مطبوع رأيت منه المجلد الاول. (125: البحيرة) - مصغر البحر - فارسي في الحكايات التاريخية وأحوال طبقات الوزراء وغرائب الحيوانات والجبال والعيون والانهار والابنية وغيرها يقرب من خمسين الف بيت، للمولى فزوني(@)(@)(@@) --- PageV03P050 [ 51 ](@)(@)(@@) الاستربادي المعاصر للصفوية، وهو مطبوع بطهران، قال في الرياض في باب الالقاب (الفزوني الاسترابادي كان من علماء عصر الدولة الصفوية وله كتاب " اللجين الطبرية " في التواريخ وما يناسبها مشتمل على فوائد جليلة في علم 
ms873	 التاريخ). (126: بختيار نامه) فارسي مطبوع بايران كما في الفهارس. (127: كتاب البخلاء) لامام أهل السير أبي عبد الله محمد بن زكريا ابن دينار البصري المتوفى بها سنة 298، ترجمه النجاشي وذكر تصانيفه ومنها " كتاب الاجواد " كما مر. (128: كتاب البخل والشح) لابي احمد عبد العزيز بن يحيى بن عيسى الجلودي المتوفى سنة 332 ذكره النجاشي. (129: كتاب بدء الخلق) لابي عبد الله مفضل بن عمر الجعفي الكوفي من أصحاب الامام الصادق عليه السلام وله " كتاب الايمان والاسلام " كما مر ذكره النجاشي. (130: بدء وجود الانسان) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى سنة 1050 رسالة له مطبوعة مع بعض رسائله. البداء معناه في اللغة ظهور رأي لم يكن، واستصواب شئ علم بعد أن لم يعلم، وهذا المعنى يحصل لعامة أفراد البشر، ولكنه يستحيل على الله تعالى شأنه لاستلزام بدو الرأي بشئ لم يكن، الجهل به اولا أو العجز عنه وهو تعالى منزه عنهما، والامامية الذين ينزهون الله تعالى عن كثير مما يجوزه غيرهم من فرق الاسلام عليه تعالى ينزهونه عن الجهل والعجز بالطريق الاولى فنسبة القول بالبداء بهذا المعنى إلى الامامية من البلخي في تفسيره كما في اول التبيان بهتان عظيم.(@)(@)(@@) --- PageV03P051 [ 52 ](@)(@)(@@) البداء الذي يعتقده الامامية هو بالمعنى الذي لابد أن يعتقده كل من كان مسلما في مقابل اليهود القائلين بان الله تعالى قد فرغ من الامر وأنه لا يبدو منه شئ (يد الله مغلولة) أو من تبع أقاويل اليهود زاعما أنه تعالى أوجد جميع الموجودات وأحدثها دفعة واحدة لكنها متدرجات في البروز والظهور لا في الوجود والحدوث فلا يوجد منه شئ إلا ما أوجد أولا، أو كان معتقدا بالعقول والنفوس الفلكية قائلا انه تعالى أوجد العقل الاول وهو معزول عن ملكه يتصرف فيه سائر العقول، إذ لابد لكل مسلم أن ينفى هذه المقالات ويعتقد بأنه تعالى كل يوم في شان يعدم شيئا ويحدث آخر يميت شخصا ويوجد آخر يزيد وينقص يقدم ويؤخر يمحو ما كان ويثبت ما لم يكن من الامور التكوينية، كما أنه ينسخ ما 
ms874	 يشاء من الاحكام التكليفية ويرفعه ويثبت غيره من سائر الاحكام. بما أن البداء منه تعالى باحداث ما لم يكن واظهار ما خفي في التكوينيات، وكذا نسخه في التكليفيات، يجريان على ما اقتضتمه الحكمة الآلهية وحسب ما أحاط به علمه من المصالح العامة، في محو شئ واثبات شئ وتغيير ما كان عليه أمر عما هو عليه تكوينا أو تكليفا، فلا يبدو منه تعالى إحداث وتغيير فيما قضى في علمه في اللوح المحفوظ بعدم التغيير وجرى عليه ذلك في تقديره الازلي، ولا يظهر منه تعالى فيما قضي عليه خلاف ما هو عليه. والعلم بكون الشئ مما قضي عليه كذلك أو من غيره خاص بحضرته لا يطلع على غيبه أحد حتى انبياؤه عليهم السلام إلا أن يصرح في الوحي إليهم بأنه المقتضي والمحتوم فهم يخبرون الامة به كذلك كاخبارهم بظهور الحجة عليه السلام وحدوث الصيحة في السماء والخسف بالبيداء قبل ظهوره.(@)(@)(@@) --- PageV03P052 [ 53 ](@)(@)(@@) في الآيات والاخبار المتكاثرة دلالات على ثبوت البداء منه تعالى بهذا المعنى الذي هو معتقد كل مسلم، ولا سيما ما ورد في قصص نوح وابراهيم وموسى وشعيبا ؟ وعيسى عليهم السلام ودعاء نبينا صلى الله عليه وآله على اليهودي، والاحاديث في أن الصدقة والدعاء يردان القضاء، بل قال العلامة المجلسي في ثاني البحار في باب البداء إن أحاديثه في كتب أهل السنة اكثر مما في كتب الامامية، فلا وجه لتشنيع كثير منهم مثل فخر الدين الرازي وغيره على الامامية بالقول بالبداء مع انهم لا يقولون بالمستحيل ولا يذعنون بغير مداليل الآيات والاخبار المستخرجة في صحاحهم وغيرها، ولبيان ذلك أفرد جمع من الاصحاب هذه المسألة الكلامية بالتدوين وكتبوا فيها كتبا ورسائل نذكر ما له اسم خاص في محله وما لم نطلع على اسمه الخاص بعنوان البداء على ترتيب اسماء المؤلفين. (131: البداء) للحاج مولى آقا الخوئي القزويني المسكن المولود سنة 1248 والمتوفى سنة 1307 ترجمه في " المآثر والآثار " وحدثني ولده الفاضل ميرزا حسين به وذكر أن اسمه احمد بن المولى مصطفى بن احمد بن مصطفى الخوئي وحكى 
ms875	 تاريخ ولادته وجملة من أحواله وتصانيفه عن كتابه في الرجال الذي سماه ب " مرآة المراد " وذكر فيه ترجمة نفسه. (132: البداء) للسيد ابراهيم بن الامير محمد معصوم الحسيني القزويني المتوفى سنة 1149، ذكره تلميذه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم " أمل الآمل " وولده السيد حسين بن ابراهيم في خاتمة " المعارج ". (133: البداء) للسيد أبي الحسن بن السيد محمد ابراهيم بن السيد محمد تقي بن السيد حسين بن السيد دلدار علي النقوي اللكهنوي المولود سنة 1298 والمتوفى سنة 1355، ذكره ولده السيد علي نقي في ترجمته (134: البداء) لابي جعفر احمد بن أبي زاهر موسى الاشعري القمي(@)(@)(@@) --- PageV03P053 [ 54 ](@)(@)(@@) من مشايخ محمد بن يحيى العطار القمي الثقة الذي اكثر الكليني الرواية عنه في " الكافي " قال النجاشي انه صنف كتبا منها البداء. (135: البداء) للشيخ احمد بن محمد بن يوسف البحراني الخلطي المتوفي هو وأخواه في حياة ابيهم بالطاعون سنة 1102. وكان هو من تلاميذ العلامة المجلسي. ترجمه تلميذه الشيخ سليمان الماحوزي في رسالة " تراجم علماء البحرين " وقال إن البداء هذا رسالة مختصرة. (136: البداء) للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاخباري الاسترابادي نزيل بيت الله المتوفى سنة 1036 قال في " أمل الآمل " قد رأيت رسالة البداء له. (137: البداء) فارسي مختصر للعلامة المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى سنة 1110 اوله (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى) أحال في آخره إلى كلامه في البحار وفي شرح الاربعين. طبع مستقلا سنة 1265. وطبع ضمن مجموعة الرسائل الست له بالهند (138: البداء) للسيد الامير محمد حسين بن الامير محمد صالح بن الامير عبد الواسع الحسيني الخواتون آبادي الاصفهاني المتوفى سنة 1151. فارسي مرتب على بابين اوله (الحمد لله رب العالمين) ألفه باسم شاه سلطان حسين الصفوي وفرغ منه في ربيع الاول سنة 1134. وهي سنة محاصرة الافغان لاصفهان. رأيت النسخة في كتب المحدث الحاج شيخ عباس القمي في المشهد الرضوي. (البداء) للحاج ميرزا حسين السبزواري. اسمه مشكاة الضياء. يأتي (139: البداء) للمولى محمد خليل بن أشرف القائيني الاصفهاني نزيل قزوين وساكنها بعد نجاته من فتنة محاصرة الافغان لاصفهان سنة 
ms876	 1134 وتوفي بها بعد سنتين في سنة 1136 كما شرح احواله واطراه(@)(@)(@@) --- PageV03P054 [ 55 ](@)(@)(@@) وذكر تصانيفه وتاريخه الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميمه لامل الآمل " وأورد رباعية في تاريخه وهي: الفيض على قبر خليل هطال * في ليلة مبعث النبي المفضال (الظهر) لعام فقده تاريخ * إذ زال به شمس سماء الافضال ومن تصانيفه شرح حديث عمران الصابي وبعده كتب البداء هذا، قال في أوله (لما وفقني الله لاتمام شرح الحديث رأيت أن أبين بعون الله ومشيته تحقيق القول في البداء لما فيه من الدقة والخفاء وشدة الاحتياج إليه لورود الامر بالاعتقاد به في كمال التأكيد بل يقارن في بعض الاخبار بالتوحيد فنقول) رأيت النسخة مع شرح الحديث في مكتبة المولى علي محمد النجف آبادي المذخورة في حسينية النجف. (البداء) للشيخ زين الدين الشهيد اسمه " انوار الهدى " كما مر. (البداء) للشيخ سليمان الماحوزي اسمه " صوب الندى " يأتي. (البداء) له ايضا اسمه " أعلام الهدى أو أنوار الهدى " كما مر. (140: البداء) للمولى محمد شفيع بن فرج الجيلاني أخ المولى محمد رفيع الجيلاني الذي كان مدرسا في المشهد المقدس الرضوي وهو مجاز من المحقق السبزواري سنة 1085 ومن السيد الامير ماجد الدشتكي سنة 1087، وكان شيخ الاسلام في رشت وفي شيراز كما ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم امل الآمل وذكر من تصانيفه البداء، وقد رأيته في خزانة كتب سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين وهو فارسي مرتب على سبعة فصول وخاتمة، يقول في أواخره (علامه فهامه امين الامة مولانا محمد باقر مجلسي عليه الرحمة در فوائد مسألة بداء چنين ميفرمايد) فيظهر أنه ألفه بعد وفاة العلامة المجلسي، والنسخة ترجع إلى عصر المؤلف لان عليها حواشي منه دام ظله أو مد ظله.(@)(@)(@@) --- PageV03P055 [ 56 ](@)(@)(@@) (البداء) للسيد صدر الدين محمد اسمه " الدرة البيضاء " يأتي. (141: البداء) للمولى محمد علي بن احمد القراچه داغي صاحب " اللمعة البيضاء " المتوفى بعد سنة 1306، ذكر في فهرس كتبه. (142: البداء) للسيد الامير سراج الدين قاسم بن محمد الطباطبائي القهپائي من تلاميذ الشيخ البهائي، ذكره في ترجمته في (جامع الرواة) (143: البداء 
ms877	) لمحمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الازدي المتوفي سنة 217، ذكره النجاشي. (144: البداء) للمدقق المولى محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى سنة 1098 وهو صهر المولى محمد تقي المجلسي وقبره الشريف في مدرسة ميرزا جعفر بالمشهد الرضوي، وله تصانيف منها البداء هذا وهو مختصر فارسي أوله (الحمد لله رب العالمين) وآخره (بر وجهي كه منافات أو بانچه مذكور شد منتفي گردد) رأيت منه نسخا منها ضمن مجموعة من رسائله من موقوفات الحاج عماد للخزانة الرضوية. (145: البداء) لميرزا محمد بن عناية احمد خان الكشميري الملقب ب (الكامل) المتوفى سنة 1235 مؤلف (النزهة الاثنى عشرية) والمنتخبات الكثيرة المذكور فهرسها في نجوم السماء ضمن ترجمته المفصلة ومنها البداء المذكور. (146: البداء) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السلمي السمرقندي مؤلف التفسير الكبير وغيره من التصانيف الكثيرة التي ذكرها النجاشي وهو من طبقة مشايخ ثقة الاسلام الكليني. (البداء) للسيد الحاج ميرزا محمود الطباطبائي، مر باسمه ابداء البداء (147: البداء) للمولى نوروز علي بن محمد باقر البسطامي نزيل المشهد الرضوي المولود حدود سنة 1237 والمتوفى سنة 1309 مؤلف فردوس(@)(@)(@@) --- PageV03P056 [ 57 ](@)(@)(@@) التواريخ وغيره من التصانيف، رأيت نسخة البداء بخط المؤلف وهي نسخة الاصل التي فيها تصرفات منه كثيرة ضمن مجموعة عند ولده الشيخ محمد صادق الشهير ب " الفاضل البسطامي ". (148: البداء) لابي يوسف يعقوب بن يزيد بن حماد الانباري السلمي من كتاب المنتصر الخليفة العباسي ومن أصحاب الامام الجواد عليه السلام، ذكره النجاشي بعنوان كتاب البداء. (149: البداء) لابي محمد يونس بن عبد الرحمن مولى علي بن يقطين ومن اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، قال ابن النديم عند تعداد فقهاء الشيعة إنه علامة زمانه كثير التصنيف والتأليف وقال النجاشي له تصانيف كثيرة وعد منها كتاب البداء. (150: البداء والمشية) لابي الحسن علي بن ابي صالح محمد الملقب ب " برزج " الكوفي الحناط، ذكره النجاشي. (151: البداء والمشية) لابن أبي العزاقر محمد بن علي الشلمغاني صاحب " كتاب التكليف " وغيره المقتول سنة 322 كما أرخه في " مرآة الجنان " وذكر كتبه النجاشي. (152: البداية) في آداب التعليم على الطرز الحديث بتصوير الحروف المفردة والمركبة 
ms878	 فارسي طبع بايران. (153: البداية) في الفقه للشيخ تقي الدين بن نجم الحلبي الشهير " بأبي الصلاح " تلميذ السيد الشريف المرتضى علم الهدى وشارح ذخيرته وخليفته في بلاد حلب كما ذكره الشهيد وذكر كتابه في " معالم العلماء " وصرح الشيخ الطوسي في باب من لم يرو أنه ممن تلمذ عليه وله كتب ويأتي له (تقريب المعارف). (154: البداية) للشيخ نظام الدين الصهرشتي تلميذ الشيخ الطوسي(@)(@)(@@) --- PageV03P057 [ 58 ](@)(@)(@@) وصاحب (اصباح الشيعة) المذكور تفصيل الاختلاف في اسمه في (ج 2 - ص 118) نسبه إليه السيد ابن طاوس في (الاقبال) واحتمل صاحب الرياض اتحاده مع (شرح النهاية) له في الفقه. (155: البداية) في المنطق لبعض الاصحاب اوله بعد الحمد والصلاة (فخذ أيها المبتدي في المنطق هذه البداية وانطق فلك وضعتها - إلى قوله - وهي حقيقة شرح للقسم الاول من التهذيب) رأيت النسخة بخط المولى محمد رضا الرشتي الكاظمي جد ميرزا ابراهيم السلماسي لامه فرغ من الكتابة في شوال سنة 1246 كانت عند سبطه المذكور. (156: بداية الادب) لميرزا عبد العظيم خان المعاصر، فارسي مطبوع (157: بداية الجبر) في الجبر والمقابلة، لميرزا عبد الغفار الاصفهاني المنجم المعاصر الملقب ب (نجم الدولة) فارسي مطبوع بطهران. (158: بداية الحساب) أيضا فارسي لميرزا عبد الغفار المذكور، طبع في حياة مؤلفه سنة 1322، وتوفي (14 - ج 1 - سنة 1326). (159: بداية الدراية) للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966، أوله (نحمدك اللهم على البداية) وشرحه المصنف مزجا وفرغ من الشرح ليلة الثلاثاء الخامس من ذي الحجة سنة 959 أول الشرح (نحمدك اللهم على حسن توفيق البداية في علم الدراية) طبع ضمن شرحه بطهران سنة 1310 وعليه حواش للشيخ عبد الواحد العاملي كما ذكرها صاحب الرياض وحواش كثيرة لميرزا محمد التنكابني، قال في (قصصه) انها لو دونت تصير مجلدا. (160: البداية في سبيل الهداية) للشيخ زين الدين الشهيد المذكور ذكرها الشيخ الحر في (أمل الآمل) بعد ذكره (بداية الدراية) فيظهر منه تعددهما ويعطي اسمه انه في العقايد والله أعلم.(@)(@)(@@) --- PageV03P058 [ 59 ](@)(@)(@@) (بداية المأمول) في شرح زبدة الاصول البهائية للشيخ جواد الكاظمي كذا في بعض نسخه لكن في اكثر 
ms879	 النسخ " غاية المأمول " كما يأتي. (161: بداية المعرفة) في المعارف الخمسة الاصولية للحاج الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن بن أسد الله بن عبد الله القايني البيرجندي المولود سنة 1276 والمتوفى في الجمعة الرابع عشر من ذي الحجة سنة 1352، ذكره في آخر كتابه " نور المعرفة " الذي الفه سنة 1314. (162: البداية المنطقية) لميرزا عبد الرزاق الواعظ بهمدان ابن ميرزا علي رضا بن عبد الحسين القزويني ولد باصفهان سنة 1293 ونشأ في الحائر الشريف الحسيني ومن سنة 1313 نزل همدان حتى اليوم، وله تصانيف وخزانة كتب نفيسة أراني فهرسها سنة 1348، (163: بداية النجوم) لنجم الدولة ميرزا عبد الغفار المنجم الاصفهاني المعاصر، المتوفى سنة 1326 فارسي طبع بطهران سنة 1319. (164: بداية النهاية) في الحكمة الاشراقية للشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن أبي جمهور الاحسائي المتوفى بعد سنة 901، ذكره في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي سنة 896. (165: بداية الهداية) في الواجبات والمحرمات المنصوصة من اول كتب الفقه إلى آخرها على سبيل الاختصار للشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى بالمشهد الرضوي سنة 1104، اختصره من كتابه " هداية الامة إلى أحكام الائمة " الذي انتخبة من كتابه " تفصيل وسائل الشيعة " بحذف الاسانيد والمكررات بحيث يكون حدا وسطا بين تفصيل الوسائل وفهرسه المختصر وجعله في مجلدين كما يأتي ثم ألف البداية بعده لبيان ما هو الزبدة والخالص والنتيجة، وقد حصر في آخره عدد الواجبات المنصوصة الف وخمسماية وخمسة وثلاثين واجبا وعدد(@)(@)(@@) --- PageV03P059 [ 60 ](@)(@)(@@) المحرمات المنصوصة في الف وأربعماية وثمانية واربعين محرما وفرغ منه سنة 1091، قال بعد الخطبة (قد التمس مني جماعة... أن اجمع لهم ما أقدر على جمعه من منصوص الواجبات والمحرمات) طبع مرة سنه 1270 وأخرى سنة 1318 والنسخة المقروة على المؤلف وعليها بلاغاته بخطه وقد كتبت في داره سنة 1094 رأيتها عند السيد محمد باقر حفيد الآية اليزدي وهي بخط المولى محمد صارق بن قربانعلي المشهدي الملا امامي، والظاهر أنه سمعه عن المؤلف وتأتي ترجمته الموسومة ب " النور الساطع " كما يأتي بعض شروحه في حرف الشين، منها شرحه للمولى احمد الطالقاني، وللسيد بهاء الدين محمد 
ms880	 المختاري النائني، وللشيخ يوسف البحراني، وغيرها، ويأتي سائر شروحه بعناوينها الخاصة، منها " الدليل القاطع، السوانح النظرية، كشف الهداية، مصابيح الهداية، مفتاح البداية " وغيرها. (166: بداية الهداية) للشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي علامة زمانه في الاصولين كما ذكره تلميذه الشيخ منتجب الدين الذي حضر درسه سنين وسمع اكثر كتبه التي ذكرها في فهرسه ومنها المنقذ من التقليد الآتي أنه قرأ عليه سنة 583. (167: بداية الهندسة) لنجم الدولة ميرزا عبد الغفار المنجم الاصفهاني المذكور آنفا، فارسي طبع بطهران للدورة الابتدائية. (168: البدايع) ديوان " لبدايع نگار " ميرزا فضل الله بن المولى داود بن الحاج قاضي السود خروي المشهدي المتوفى سنه 1343 ذكره في آخر منظومته " مطاع الشموس " المطبوع سنة 1339 مع سائر تصانيفه، كان موظفا من الحضرة الرضوية ملقبا ب (بدايع نگار آستانه) (169: بدايع الاحكام) في شرح شرايع الاسلام لميرزا محمد بن سليمان(@)(@)(@@) --- PageV03P060 [ 61 ](@)(@)(@@) التنكابني المولود سنة 1235 والمتوفى كما حكي عن ولده سنة 1302، قال في قصص العلماء له أنه خرج منه سبعة عشر مجلدا وهو بعد لم يتم (170: بدايع الكلام) في وقايع الايام للسيد مهدي بن محمد باقر الطباطبائي اليزدي الحائري الواعظ نزيل مشهد الرضا المتوفى سنة 1346 كذا نقل عنه في " نفايس اللباب " ولعله غير كتابه الكبير في وقايع الايام الذي سماه اولا بجواهر الكلام ثم عدل عنه وسماه بملاحظة الجناس ب " ودايع الكلام " في وقايع الايام، ورأيته عنده حدود سنة 1340 كما أنه غير وقايع الايام الذي هو من اجزاء كتابه ام الكتاب المؤلف سنة 1307 كما مر في (ج 2 - ص - 303). (171: بدايع الاحكام) في فقه الاسلام للسيد ميرزا مهدي بن مصطفى الحسيني التفريشي نزيل طهران الملقب في شعره ب " لاهوتي " والملقب من السلطان ناصر الدين شاه ب " بدايع نگار " المعاصر المولود سنة 1279 فقه فارسي وترجمة لكتابه العربي الموسوم ب (البدايع المهدوية في فقه الاثنى عشرية) وذكر في الفارسي اقوال الائمة الاربعة فقهاء أهل السنة ايضا، فرغ من تأليفه سنة 1318 وطبع 1324. (172: بدايع الاخبار) في الاخلاق للسيد أبي القاسم بن محمد علي الحسيني الواعظ الاصفهاني المعروف 
ms881	 ب " سه دهي " نزيل طهران والمتوفى بمكة المعظمة سنة 1339، ذكره في اول كتابه المطبوع الموسوم ب (لمعات الانوار) الذي الفه سنة 1301. (173: بدايع الاخبار) أو (يد منبر) فارسي في المواعظ مرتب على مجالس، للواعظ الشهير المولى اسماعيل بن المولى على اصغر السبزواري نزيل طهران المتوفى بها سنة 1312، طبع بطهران وهو من المجلدات السبعة المطبوعة من تصانيفه الموسوم جميعها بخرج الايام، ومنها كتاب(@)(@)(@@) --- PageV03P061 [ 62 ](@)(@)(@@) (الانسان) الذي فاتنا ذكره في محله وذكرناه في المستدرك. (174: بدايع الاسرار) فارسي في تراجم الاخبار المروية عن المعصومين عليهم السلام للسيد ميرزا مهدي (بدايع نگار) المذكور آنفا، مطبوع بايران. (175: بدايع الاشعار) في شرح (صنايع الاسحار) فارسي لميرزا فضل الله (بدايع نگار) للحضرة الرضوية المذكور آنفا وصنايع الاسحار المعبر عنه بالقصيدة المصنوعة القوامية ايضا هو ما نظمه القوامي الگنجي في مديح قزل ارسلان المشتمل على جميع الصنايع البديعية والنكات الادبية الشعرية شرحه بدايع نگار وطبع بالمشهد الرضوي سنة 1336 والقوامي الگنجي هو المطرزي الخباز عم النظامي صاحب الخمسة المتوفى 576) (176: بدايع الاصول) في أصول الفقه للسيد محمد تقي بن الامير مؤمن بن السيد محمد تقي بن الامير رضا بن محمد قاسم الحسيني القزويني المتوفى سنة 1270 عناوينه بديعة بديعة يوجد عند أحفاده بقزوين مع سائر تصانيفه الكثيرة. (177: بدايع الاصول) للشيخ محمد حسين بن علي أو عباس علي الطالقاني القزويني الحائري المتوفى بها في رابع المحرم سنة 1281 عن ثلاث وستين سنة والمدفون بمقبرة ركن الدولة في الصحن الصغير، رأيت منه مجلدا في (حجية الظن والاستصحاب والاجتهاد والتقليد) وهو بخط مصنفه في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ويأتي له (نتيجة البدايع) في الفقه في عدة مجلدات، سمي به لانه نتيجة بدايعه هذا، كان من تلاميذ شريف العلماء سنين وابنه الشيخ موسى ايضا من العلماء. ولابن أخته ميرزا ابي تراب الشهير ب (ميرزا آقا القزويني) شرح (الدرة) لبحر العلوم وتصانيف أخر.(@)(@)(@@) --- PageV03P062 [ 63 ](@)(@)(@@) (178: بدايع الافكار) في أصول الفقه للعلامة الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله بن ميرزا محمد علي الجيلاني الرشتي المتوفى في ليلة الخميس (14 - ج 2 - 1312) أوله 
ms882	 (نحمدك يا من بحكمته ابدع الاكوان) مجلد كبير في مهمات مباحث الاصول طبع بايران سنة 1313. (179: بدايع الافكار) في صناعة الاشعار للواعظ البهي المولى حسين بن علي الكاشفي البيهقي السبزواري المتوفى سنة 910، ذكر في (روضات الجنات) وغيره في فهرس تصانيفه. (180: بدايع الافكار) مجموعة من الفوائد المتفرقة للسيد محمد علي ابن الحسين الحسيني الحائري المعاصر الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني رأيته في مكتبته مع عدة مجاميع سمى كلا منها باسم يذكر في محله. (181: بدايع الانشاء يوسفي) في انواع الانشاءات الفارسية، لم أعرف مؤلفه لكنه ألفه لولده رفيع الدين حسين، رأيته في كتب السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية. (182: بدايع الانوار) في احوال سابع الائمة الاطهار الامام الكاظم موسى بن جعفر عليهما السلام للسيد ميرزا مهدي الحسيني التفريشي المذكور آنفا، فارسي فرغ منه سنة 1300 وطبع بطهران. (183: البدايع الجعفرية) مجموع من مقالات بديعة وانشاءات لطيفة ومراثي ومدايح وغيرها للمولى جعفر بن محمد باقر بن حسن علي بن محمد رضا شرف الدين التستري المتوفى سنة 1335 عن نيف وسبعين سنة، له " أرجوزة الارث " وغيرها مما مر، جمعها بعد وفاته حفيده الشيخ مهدي ابن محمد بن المؤلف وفيه قضية نهب العرب من اتباع الشيخ خزعل بلدة تستر حدود سنة 1329، والرد على رسالة في المنع عن الجهاد بآية (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) وفيه تمام رسالة الجبر والاختيار(@)(@)(@@) --- PageV03P063 [ 64 ](@)(@)(@@) للوفائي التستري، وأوثق الوسائل، للسيد علي اصغر بن السيد حسين الطبيب وغير ذلك من الفوائد. (184: بدايع الحساب) فارسي مختصر منتزع من الخلاصة البهائية للسيد ميرزا مهدي بدايع نگار المذكور كما ذكره في كتابه " بدايع الاحكام " المؤلف سنة 1318. (185: بدايع الحكم) للمولى المتأله الحكيم الشهير بآقا علي المدرس ابن المولى عبد الله الزنوزي التبريزي نزيل طهران المتوفى بها حدود سنة 1310 فارسي في جواب سبع مسائل غامضة من علم المعقول سألها منه عماد الدولة بديع الملك ميرزا ابن امام قلي ميرزا ابن محمد علي ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه أوله (خدائيرا ستايش كنيم وپرستش) ألفه سنة 1307 وطبع بطهران سنة 1314. (186: بدايع الصنايع) في عدة 
ms883	 رسائل للسيد أبي علي بن محمد بن منصور الحسيني من علماء عصر السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، ذكر صاحب الرياض انه رأى الرسالة الخامسة منها وهي مختصرة في مجمل التواريخ من آدم إلى زمن تأليفه سنة 1019. (187: بدايع الصنايع) في العروض والقوافي، فارسي للشاعر الملقب في شعره ب " وحيد التبريزي " المنشي الفه لابن اخيه اوله (سپاس بي قياس مالك الملكى را) وآخره (صاحب هنر نگيرد بر بى هنر بهانه) يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها والظاهر انه غير ميرزا طاهر القزويني الملقب في شعره بوحيد المذكور في مجمع الفصحاء والمجلد الثامن من " روضة الصفاء " الناصري الذي صار وزيرا لشاه سليمان بعد موت وزيره الشيخ علي خان زنكنه في سنة 1101 وكان بعده وزيرا لشاه سلطان حسين، وكان له (ديوان) النثر والنظم العربي والفارسي(@)(@)(@@) --- PageV03P064 [ 65 ](@)(@)(@@) والتركي في تسعين ألف بيت، كما أن الظاهر أنه غير محمد طاهر النصر آبادي الاصفهاني صاحب تذكرة الشعراء الذي ألفه سنة 1083، نعم الظاهر اتحاد الوحيد التبريزي هذا مع الوحيد التبريزي مؤلف الجمع المختصر في القافية لابن أخيه أيضا الموجودة نسخته في الخزانة الرضوية ويأتي في حرف الجيم أن نسبته إلى ميرزا طاهر القزويني الوزير كما في فهرس الرضوية خطأ إذ لو فرض ان الوحيد التبريزي المنشي كان اسمه محمد طاهر فالظاهر انه ميرزا محمد طاهر " كاتب الوقايع " للسلطان المعاصر لنظام الدين احمد والد السيد علي خان المدني والذي توفي سنة 1086، وقد مدحهما السيد عبد الله آل أبي شبانة البحراني بقصيدتين أوردهما السيد علي خان في سلافة العصر. (188: بدايع العلوم) وكنز الرموز في علم الحروف والاعداد لميرزا أبي القاسم بن محمد صادق التبريزي الملقب ب " الفاني " ذكر فيه انه اخذ عدد اسم ناصر الدين شاه حين وصل إلى تبريز في توجهه إلى أروپا سنة 1295 وطبع في تبريز سنة 1300. (189: بدايع الغزليات) للشيخ العارف مصلح الدين بن عبد الله الملقب بالسعدي نسبة إلى ممدوحه سعد بن زنگي الكازروني الشيرازي المتوفى سنة 694 عن عمر ينيف على المائة سنة، أورد جملة منها في 
ms884	 " مجمع الفصحاء " وطبع في برلن سنة 1304 شمسية. (190: بدايع الكلام) فيمن فاز بلقاء الامام عليه السلام للواعظ المعاصر السيد جمال الدين محمد بن الحسين بن مرتضى اليزدي الحائري الطباطبائي المتوفى حدود سنة 1313، ذكره في فهرس كتبه على ظهر كتابه " اخبار الاوائل " المطبوع سنة 1312، وفي هذا الموضوع بهجة الاولياء وتبصرة الولي وجنة المأوى وغيرها مما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV03P065 [ 66 ](@)(@)(@@) (191: البدايع المهدوية) في فقه الاثنى عشرية للسيد ميرزا مهدي بن مصطفى الحسيني التفريشي صاحب بدايع الاحكام الذي مر أنه الفه سنة 1318، وهو ترجمة لكتابه هذا إلى الفارسية، وطبع سنة 1324 (192: بدايع النقول) في تفصيل الفصول شرح لفصول أبقراط للشيخ محمد بن عبد السلام الطبيب المكي المظفري أوله (الحمد لله مؤتي حقايق الحكمة من يشاء) نسخة منه في المكتبة الخديوية تاريخ كتابتها سنة 887 كما في فهرسها. (أقول) الظاهر أنه المترجم في (عيون الانباء) في طبقات الاطباء لابن أبي اصيبعة المؤلف سنة 643 في (ج 1 - ص 299) بعنوان فخر الدين محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبدالساتر الانصاري المارديني الذي نزل دمشق وقرا عليه سنة 587 وتوفي سنة 594 ودفن بظاهر دمشق عن اثنتين وثمانين سنة من العمر وكان تلميذ أمين الدولة بن التلميذ وله شرح العينية (هبطت اليك من المحل الا رفع) ورسالة في تفضيح من اتهمه بالميل إلى مذهب يعاب عليه فراجعه. (193: بدايع الوسط) هو الديوان الثالث لمير علي شير نظام الدين الوزير الملقب في شعره الفارسي ب (فنائي) وفي شعره الجغتائي التركي بنوائي المتوفى سنة 906، ذكره في (كشف الظنون) في حرف الباء ويأتي ديوانه ايضا في حرف الدال. (194: بدايع الوصول) إلى علم الاصول، فارسي في أصول الفقه للسيد ميرزا مهدي بدايع نگار صاحب بدايع الاحكام المؤلف سنة 1318 والمطبوع سنة 1324 والمذكور فيه تصانيفه. (195: البدايع والنوادر) فارسي في الفوائد المتفرقة يشبه الكشكول للحاج ميرزا حسن بن ميرزا علي الجابري الاصفهاني المعاصر، ذكره(@)(@)(@@) --- PageV03P066 [ 67 ](@)(@)(@@) في آخر كتابه " آفتاب در خشنده " المطبوع. (196: بدر الامة) في جفر الائمة للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333، ذكره في 
ms885	 فهرسه (197: البدر الباهر) مجموعة في تفسير بعض الآيات المشتملة على القصص وشرح جملة من الاحاديث المشكلة وبيان عدة من مسائل علم الهيئة والحواشي على باب الهمزة من مغنى اللبيب، للمولى الفقيه آقا محمد علي ابن آقا محمد باقر الهزار جريبي الغروي نزيل اصفهان المتوفى بقومشه سنة 1245، توجد نسخة منه في مكتبة آل شيخ الاسلام الزنجاني في زنجان كما في فهرسها، وله ايضا كتاب مرتب على الحدائق، رأيت الحديقة الثالثة منه في شرح بعض الاخبار المعضلة منضمة بآخر مجلد كتاب الصلاة من كتابه " البحر الزاخر " المذكور آنفا، ولعل هذا من اجزاء " البدر الباهر ". (198: البدر التمام) في أحوال الوالد القمقام للشيخ المعاصر ميرزا أبى الهدى بن ميرزا ابي المعالي بن الحاج محمد ابراهيم الشهير بالكلبا ؟ ي الاصفهاني المتوفى (27 - ع 2 - 1356) رسالة مبسوطة عملها في ترجمة احوال والده وجده المذكورين وبيان تصانيفهما ومشايخهما، فرغ من التأليف سنة 1317 وطبعت ضمن مجموعة الرسائل الاصولية الخمس عشرة لوالده المذكور. (199: البدر التمام) في ترجمة (الهيئة والاسلام) باللغة الاردوية الهندية للمولوي السيد محمد هارون الحسيني نزيل حسين آباد المتوفى حدود سنة 1339، طبع في لاهور سنة 1329، مر له " ابطال التناسخ والاعجاز " و" أنيس المجتهدين " في صلاة الليل (وأوراد القرآن). (200: بدر الدجى) للمولوي احمد الديوبندي الهندي المستبصر(@)(@)(@@) --- PageV03P067 [ 68 ](@)(@)(@@) المتوفى قرب سنة 1300 مؤلف (انوار الهدى) كما مر و(شمس الضحى) الآتي في حرف الشين، وكلها مناظرات مذهبية بلغة أردو مطبوعات (201: بدر الدجى) فارسي في شرح حديث (ستفترق امتي بعدي) للسيد رحم علي الهندي أوله (الحمد لله رب العالمين) ذكره في كشف الحجب، وفي نجوم السماء وصف المؤلف بالسيد الاجل النحرير الاكمل سلالة ولد المرتضى وخلاصة آل المصطفى، وقال إنه قرأ عليه العلوم الدينية العلامة ميرزا محمد كامل صاحب النزهة الاثني عشرية الذي توفي 1235 (202: البدر الكامل) في تاريخ جبل عامل، للسيد المعاصر مؤلف (أعيان الشيعة) السيد محسن الامين العاملي نزيل الشام ذكره في فهرسه (203: البدر المشعشع) في أحوال ذرية موسى المبرقع، لشيخنا العلامة النوري الحاج ميرزا حسين بن ميرزا محمد تقي بن محمد علي 
ms886	 الطبرسي قدس سره المتوفى في ليلة الاربعاء (27 ج 2 - 1320) ذكر فيه ترجمة السيد الشريف أبي جعفر موسى المبرقع ابن الامام ابي جعفر محمد الجواد التقي عليه السلام وشرح أحواله وهجرته من الكوفة ووروده إلى قم سنة 256 إلى أن توفي بها سنة 296 وذكر ذرياته واحفاده واثبت صحة نسب جمع من المنتمين إليه وفرغ منه في (ع 1 - 1308) كما في النسخة التي رأيتها وهي بخطه في خزانة كتب الشيخ ميرزا محمد الطهراني وكتب عليها بخطه أنه وهبها إياه، وقد طبع على الحجر في سنة تأليفه في بمبئ وعليه تقريظ السيد المجدد الشيرازي. (204: البدر المضئ) في المنطق لبعض الاصحاب، رأيت نسخة منه كتابتها بعد نيف والف. (205: البدر المنير) في قانون طلب الاكسير ذكره في (مرآة البلدان) في المجلد الرابع الذي في الجيم في لفظ (جلدك) وذكر أنه قرية بخراسان(@)(@)(@@) --- PageV03P068 [ 69 ](@)(@)(@@) على فرسخين من مشهد الرضا عليه السلام واليها ينسب الحكيم الكيمياوي الفاضل الشهير ب " الجلدكي " مؤلف هذا الكتاب وغيره من التصانيف وفي كشف الظنون البدر المنير في خواص الاكسير للشيخ الامام ايدمر بن علي الجلدكي المصري شرح فيه البيت التاسع من شذور الذهب المنظوم في الكيميا الذي نظمه علي بن موسى الانصاري نزيل فاس المتوفى كما في الشذرات سنة 594 والبيت قوله: اخونا الذي يأتي بعشرين دورة * من الفلك العالي ليحصر مهملا وقال الجلدكي في اول كتابه المصباح (وأما الاستاد الكبير أبو الحسن علي بن موسى صاحب الشذور فقد شرحنا صدر كتابه في عدة كتب لنا وشرحنا جميع ديوانه في كتابنا المسمى " غاية السرور " في أربعة اجزاء) فيظهر منه أن له شروحا للشذور ومنها " كشف المستور " الاتي (206: البدر المنير) في ينبوع الاكسير أيضا لا يدمر بن علي الجلدكي الفه في دمشق كذا ذكره كشف الظنون بعد ذكره ما نقلناه عنه اولا فيظهر أنهما كتابان له سماهما باسم واحد كما أنه ألف كتابين آخرين في الكيمياء ايضا سماهما ب " البرهان " كما يأتي. (أقول) نسب في كشف الظنون كتبا كثيرة في الكيمياء إلى هذا المؤلف جملة منها بعنوان ايدمر 
ms887	 بن علي الجلدكي ومنها كنز الاختصاص المطبوع ولكن سمي المؤلف في المطبوع منه بعلي بن محمد ابن ايدمر الجلدكي، ومنها " نتايج الفكر " الذي الفه بالقاهرة اواخر شوال سنة 742 مرتبا على اثنى عشر بابا وصلى في خطبته على الآل والائمة المطهرة، ومنها (كتاب البرهان) الذي اختصره بعض الاصحاب ومر المختصر بعنوان (اختصار البرهان) لكن سماه في الاختصار بايدمر بن عبد الله الجلدكي كما سماه كذلك في كشف الظنون عند ذكر(@)(@)(@@) --- PageV03P069 [ 70 ](@)(@)(@@) كتابه (نتايج الفكر) وذكر ايضا (الدر المنثور) في شرح صدر الشذور الذي الفه ايضا في القاهرة سنة 742 فيظهر من تواريخ تأليفه أنه من أهل المأة الثامنة، فليس هو الامير الكبير عز الدين ايدمر الظاهري نايب دمشق والمتوفى بها سنة 700 كما أرخه في الشذرات كما ان الامير عز الدين ايدمر هذا ليس هو والد الامير المترجم في (الدرر الكامنة) بعنوان علي بن ايدمر الذي نشأ بالقاهرة وصار امير (طبلخانة) بدمشق سنة 760 وتوفي بها سنة 762 لان والده كان امير جندار وليس علي هذا المتوفى في هذا التاريخ هو العلامة الكيمياوي المؤلف لهذه الكتب الكثيرة وإلا لكان يذكر ولو بعضها في الدرر الكامنة وترجمه في (معجم المطبوعات) بعنوان عز الدين علي بن ايدمر بن علي بن ايدمر الجلدكي المتوفى بالقاهرة سنة 762 ونسب إليه عدة من التصانيف المذكورة ورأيت أخيرا في (اعيان الشيعه) أنه ترجمه (ج 6 - ص 87) في الكنى المصدرة بالابن بعنوان الشيخ الامير ابن علي الجلدكي له (التقريب في أسرار التركيب) في الكيميا وله (نتايج الفكر) الفه سنة 742 وله (المصباح) ولم يذكرا ماخذ الترجمة. (207: كتاب البدع) لابي الحسين محمد بن بحر الدهني (الرهني) من أهل سجستان كما في الفهرست الشيباني الكرماني الترماشيري. ذكره النجاشي ورواه عن شيخه الشيخ أبي العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي عن المؤلف، وقال الشيخ في الفهرس أن له نحوا من خمسمائة مصنف ورسالة ومنها (كتاب البقاع) الآتي ذكره. (البدع المحدثة) ويقال له الاغاثة وكذا الاستغاثة، ومر بالعنوان الاخير أنه للشريف أبي القاسم الكوفي المتوفى (بفسا) سنة 352 (208: بدعت ماه 
ms888	 صيام) في حكم صلاة التراويح على ما يستخرج من(@)(@)(@@) --- PageV03P070 [ 71 ](@)(@)(@@) كتب أهل السنة بلغة أردو، للسيد محسن بن السيد أحمد النواب اللكهنوي المولود سنة 1329 نشرته الجريدة اللاهورية الشهيرة بسفينة (209: البدور الباهرة) بعد الماية العاشرة في العلماء الذين نشئوا بعد الالف من الهجرة إلى العصر الحاضر في أربعة اجزاء كل جزء مرتب على الحروف (1) الروضة النضرة في علماء الماية الحادية عشرة (2) الكواكب المنتثرة في القرن الثاني بعد العشرة (3) الكرام البررة في القرن الثالث بعد العشرة (4) نقباء البشر في القرن الرابع عشر هو من مؤلفاتنا جمعناه في عدة سنين وكان شروعي في الترتيب من القرن الحاضر سنة 1333 ثم القرن الماضي ثم ما قبله وهكذا، ولما تم ترتيب القرون الاربعة ساعدني التوفيق لترتيب سائر القرون فابتدأت بالعاشر ثم ما قبله وهكذا إلى القرن الرابع لكل قرن جزء في سبعة اجزاء وسميت الجميع ب (وفيات الاعلام بعد غيبة امام الانام عليه السلام). (210: البديع) في القراءات السبع للشيخ أبي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه بن حمدان الهمداني النحوي ساكن حلب وصاحب كتاب " الآل " المتوفى سنة 370، ذكره السيوطي في " بغية الوعاة ". (211: البديع) في علم البديع للسيد كمال الدين شاه فتح الله بن هبة الله بن عطاء الله الحسني الحسيني السلامي الشاهي الشيرازي اللاري من سلسلة السادة الشاهية بشيراز المتوفى باصفهان سنة 1098 وهو صاحب " كتاب رياض الابرار " وكان تلميذ الحاج حسين اليزدي الذي هو تلميذ البهائي وشارح خلاصته، ويروي عنه القاضي محمد سعيد القمي كما ذكره في اجازته للمولى محمد كريم سنة 1099، ووصفه في الاجازة بقوله السيد شاه فتح الله بن هبة الله الجعفري، ومن تلاميذه ايضا المولى عبد اللطيف بن الحاج اسماعيل الجزائري العباسي الذي كتب في مدرسة(@)(@)(@@) --- PageV03P071 [ 72 ](@)(@)(@@) الله ويردي في بلدة لار سنة 1078 روضة الوافي للفيض في زمن تدريس شاه فتح الله المذكور في تلك المدرسة، وذكر في الرياض (أنه كان قاضيا في بلدة لار سنين ثم طلبه شاه سليمان الصفوي إلى اصفهان وجعله قاضيا بها فألف في اصفهان البديع هذا باسم شاه سليمان 
ms889	، وهي رسالة حسنة) وهو صاحب " كتاب الامامة " المذكور " في ج 2 - ص - 331 " (1) ولعله من احفاد السيد شاه فتح الله الكبير ابن حبيب الله الحسيني الشيرازي المعروف بحسن الاطلاع على غوامض دقايق الحاشية القديمة الجلالية على شرح التجريد، وله حاشية عليها وكان هو استاد السيد تقي الدين الشيرازي النسابة الذي توفي سنة 1019. (212: بديع الايجاز) في أسرار الحقيقة والمجاز لمعرفة الاعجاز، هو مختصر في علمي البلاغة المعاني والبيان للسيد زين العابدين بن أبي القاسم الطباطبائي الشهير بالسيد آقا الطهراني توفي حدود سنة 1303 ويذكر أنه من أسباط المجلسي الفه في الغري سنة 1291 يوجد في مكتبة ابن اخته الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني. (213: بديع التواريخ) للسيد الفاضل الاديب ميرزا محمود خان الحسيني الفسائي نزيل طهران الملقب في شعره ب " نعمت " المتوفى حدود سنة 1345، فيه ما انشأه من التواريخ الكثيرة للمعاصرين له وللقدماء نظما فارسيا لطيفا وتواريخ بديعة، منها قوله في تاريخ السلطان ناصر الدين شاه في سنة 1313 (ناصر الدين شاه ملك از دست داد)، وفيه التواريخ إلى سنة 1343، والنسخة بخط يد الناظم اهداها إلى صديقه الحاج السيد نصر الله التقوي رأيتها في مكتبته بطهران. * (هامش) (1) لا يخفى أنا ذكرنا هناك أن مؤلف الامامة هو عين مؤلف رياض الابرار لكن جاء (غير) بدل (عين) في الطبع غلطا. (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P072 [ 73 ](@)(@)(@@) (214: بديع الحساب) فارسي، للفاضل الماهر ميرزا جعفر خان مطبوع (215: بديع الحساب) للفاضل رجب علي بيگ، طبع بالهند. (بديع الزمان) فارسي في تذكرة الشعراء تأليف بديع الزمان الخراساني المعاصر وسماه " سخن وسخن وران " يأتي. (216: بديع اللغة) في اللغات المولدة للسيد علي بن محمد علي الحسيني الميبدي اليزدي نزيل كرمانشاهان المتوفى بها سنة 1313، وهو صاحب " الكشكول " المطبوع، حدثني بتصانيفه الاخر حفيده العالم السيد محمد بن السيد جواد بن المؤلف. (217: بديع الملك) وبديع الجمال، من الكتب الروائية الفارسية طبع بطهران سنة 1321. (218: البديعية) في شرح ألفية ابن مالك لبدايع نگار الملقب ب " لاهوتي " السيد ميرزا مهدي بن مصطفى الحسيني التفريشي المولود سنة 1279 نزيل طهران وصاحب " بدايع الاحكام وبدايع الانوار وبدايع الحساب وبدايع المهدوية 
ms890	 وبدايع الوصول " وغيرها مما مر آنفا ". (219: البديعية) القصيدة الميمية المشتملة على أنواع المحسنات الشعرية المذكورة في علم البديع اللفظية منها والمعنوية للشيخ تقي الدين ابراهيم ابن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل العاملي الكفعمي مولدا اللويزي محتدا الجبشيثي مدفنا المولود حدود سنة 828 والمتوفى سنة 905 صاحب التصانيف الكثيرة التي فرغ من بعضها سنة 848 والف مصباحه سنة 895، وهو كان اصغر من أخيه الشيخ شمس الدين محمد الجبعي المولود 822 بسنين وقد شرح هو بديعيته شرحا يظهر منه كما له في الادب وختمها بخطبة غراء في مدح سيد البرية أتى فيها بأسماء السور القرآنية على نحو التورية وشفعها بقصيدة موريا كذلك في مدح(@)(@)(@@) --- PageV03P073 [ 74 ](@)(@)(@@) سيد ولد عدنان، ذكرهما في نفح الطيب (ج 4 - ص 395) ومطلع هذه البديعية: إن جئت سلمى فسل من في خيامهم * ومن سكن منسكا عن دميتي ودمي (220: البديعية) الميمية في مدح أمير المؤمنين عليه السلام نظير بديعية الشيخ صفي الدين والتزم فيها بذكر اسماء الانواع البديعية صريحا للشيخ احمد بن صالح بن ناصر بن علي آل طعان الستري البحراني القطيفي المولود سنة 1251 والمتوفى سنة 1315 صاحب إقامة البرهان الذي مر في (ج 2 - ص 263) والبديعية هذه مندرجة ضمن ديوانه المطبوع في بمبئ حدود سنة 1317 الموسوم ب " المراثي الاحمدية " وله ايضا شرحها كما يأتي مطلعها: بديع مدح علي مذعلا قلمي * براعة تستهل الفيض من كلمي (221: البديعية) للشيخ احمد بن محمد المقري التلمساني ؟ المؤرخ الاديب المتوفى سنة 1041 ترجمه في " الاعلام " وله " نفح الطيب " مطلعها: شارفت ذرعا فذر عن مائها ؟ الشبم * وجزت نملي فنم لا خوف في الحرم رأيتها مع بعض بديعيات أخر للاصحاب عند الشيخ مولى الطريحي، ولعله من الاصحاب ايضا فراجعه. (222: البديعية) النونية في مدح الامام السجاد زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام لبعض اصحابنا وشرحها الناظم مستشهدا فيه بالابيات المنسوبة إلى أمير المؤمنين عليه السلام ثم بشعره ثم بشعر أبي العلاء المعري مطلعها كما ذكره في الرياض (جازت بقيعا بقي عن حادث الزمن) (223: البديعيه) للشيخ بدر الدين الحسن بن مخزوم الطحان 
ms891	، ذكره الشيخ تقي الدين الكفعمي المتوفى سنة 905 في كتابه " فرج الكرب " وقال (انها مخمس ؟ لبديعية الشيخ صفي الدين الحلي) وقد رجح صاحب(@)(@)(@@) --- PageV03P074 [ 75 ](@)(@)(@@) الرياض احتمال كون الناظم من اصحابنا فراجعه. (224: البديعية) للسيد حسين بن مير رشيد بن السيد قاسم الرضوي الهندي الاصل النجفي الحائري المتوفى سنة 1170، تلميذ السيد صفي الدين ابي الفتح نصر الله الشهيد المدرس الحائري وجامع ديوان أستاده في حياته، وبديعيته في مدح خير البرية وآله الاطهار مدرجة في ديوانه الكبير الموسوم ب " ذخائر المآل في مدح النبي والآل " صلى الله عليهم أجمعين، وهي تقرب من ماية وخمسين بيتا خالية عن تسمية الانواع البديعية مطلعها: حي الحيا عهد احباب بذي سلم * وملعب الحي بين البان والعلم توجد في مكتبة الشيخ محمد السماوي بخطه سنة 1336 استنسخها عن نسخة خط السيد حسن بن السيد باقر بن السيد ابراهيم بن السيد محمد العطار البغدادي الذي فرغ منه سنة 1224، والاربعة كلهم علماء شعراء ترجمهم السماوي المذكور في الطليعة. (225: البديعية) للمولى داود بن الحاج قاضي الخراساني المشهدي المعروف بمولى باشي وبقاضي زاده السود خروي المتوفى حدود سنة 1325، وله ترجمة في مطلع الشمس المؤلف سنة 1303 وله تصانيف نظما ونثرا، وقد شرح بديعيته ولده الفاضل ميرزا فضل الله بدايع نگار للحضرة المقدسة الرضوية الذي توفى أواخر سنة 1343 وسمى شرحه بازهار الربيع، كما مر أنه ذكره في آخر كتابه مطلع الشموس المؤلف سنة 1331. (226: البديعية) الميمية للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله بن المولى محمد حسن المازندراني الحائري المولود سنة 1297 جارى بها بديعية السيد علي خان المدني والتزم فيها التورية باسم النوع وشرحها بنفسه مطلعها(@)(@)(@@) --- PageV03P075 [ 76 ](@)(@)(@@) من حسن مطلع سلمى مستهل دمي * لله من دم ذي سلم بذي سلم من منبئ عن دم في عندم خجل * عن الجناس لعدم فيه بل عدم (227: البديعية) الموسومة " بالكافية البديعية " في مدح خير البريه في ماية وخمسة وأربعين بيتا من بحر البسيط مشتملة على ماية وخمسين نوعا من انواع البديع للشيخ صفي الدين عبد العزيز بن محاسن بن سرايا بن علي ابن 
ms892	 أبي القاسم المعروف بابن أبي سرايا كما في الرياض، - وفي الدرر الكامنة عبد العزيز بن سرايا وسرد نسبه إلى عشرة آباء - السنبسي الطائي الحلي امام العلم والادب المولود سنة 677 والمتوفى سنة 750 في الرياض أنه كان أستاد السيد تاج الدين بن معية المتوفى سنة 776 وقد شرح البديعية بنفسه وسمى الشرح بالتسامح (النتايج) الالمعية، ولها شرح آخر للشيخ تقي الدين ابراهيم الكفعمي سماه فرج الكرب كما يأتي، طبعت البديعية في بيروت سنة 1792 م 1311 ه وطبعت مع شرحها في مصر سنة 1316، أولها في براعة الاستهلال والتجنيس المركب والمشتبه مطلعها: إن جئت سلعا فسل عن جيرة العلم * واقرا السلام على عرب بذي سلم (228: البديعية) التي تزيد على بديعية صفي الدين الحلي ببيتين لنوعين من انواع البديع وتفوق عليها بالتزام التورية باسم النوع البديعي في كل بيت، للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين احمد الحسيني الدشتكي الشيرازي المعروف بالسيد علي خان المدني لتولده بالمدينة المنورة سنة 1052 وتوفي بشيراز سنة 1118 أو سنة 1120، ومر شرحه لها الموسوم بأنوار الربيع، ذكر في أول الشرح أنه نظمها في اثنتي عشرة ليلة وفرغ منها سنة 1077 وذكر ان أول من التزم بذكر اسم النوع هو عز الدين الموصلي وتلاه تقي الدين بن الحجة المتوفى سنة 837(@)(@)(@@) --- PageV03P076 [ 77 ](@)(@)(@@) وثالثهما هذه البديعية مطلعها: حسن ابتدائي بذكرى جيرة الحرم * له براعة شوق يستهل دمي (229: البديعية) لامين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان الاربلي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 670، قال السيد علي خان المدني في أول " انوار الربيع " إن صفي الدين الحلي لم يكن مبتكرا في نظم انواع البديع في كل بيت نوعا بل سبقه أمين الدين المذكور لكنهما لم يلتزما التورية باسم النوع البديعي في كل بيت لصعوبته وأول من التزم ذلك عز الدين الموصلي في بديعيته إلى آخر ما مر من كلامه، وأورد في الروضات شطرا وافيا من هذه البديعية حاكيا له من الوافي بالوفيات للصفدي ثم استظهر منها أنه من الامامية المجذوبين في ولاية أمير المؤمنين والائمة المعصومين عليهم السلام ولكن في 
ms893	 فوات الوفيات ذكر البديعية هذا في ترجمة ناظمها ولم يذكر انها في مدح أمير المؤمنين عليه السلام بل حكى لنا بعض المطلعين انها انشدت في مدح بعض الامراء الملقبين ب " الصاحب " فراجعه. (230: البديعية) في مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم للشيخ محمد ابن حمزة بن الحسين بن نور علي التستري الحلي المعروف بابن الملا المولود بالحلة سنة 1254 والمتوفى سنة 1322 ترجمه الشيخ محمد السماوي في " الطليعة في شعراء الشيعة " وذكر أن له اليد الطولي في جميع فنون الشعر ولا سيما نظم التاريخ، وقد استقصى الحروف مرتين أو ثلاثا في رثاء الحسين عليه السلام وله قصائد كثيرة صدرها تاريخ وعجزها تاريخ نظم اكثر من خمسين الف بيت ومنها البديعية التي اخترع فيها انواعا من البديع لم يسبقه إليها احد ومنها ذكر التاريخ، توجد عند ولده المعاصر الخطيب المعروف بالشيخ قاسم الملا الحلي.(@)(@)(@@) --- PageV03P077 [ 78 ](@)(@)(@@) (البديعية) الموسومة ب " اللمعة المحمدية " للشيخ محمد بن عبد الحميد بن عبد القادر المعروف ب " حكيم زاده " نظمها سنة 1059، رأيتها مع بديعيات أخر عند السيد جعفر بحر العلوم ونسخة المولى محمد علي الخوانساري كتابتها سنة 1097 ونسخة أخرى عند الشيخ عبد المولى ابن الشيخ عبد الرسول الطريحي النجفي فراجعه مطلعها: حسن ابتدائي بذكر البان والعلم * حلا لمطلع اقمار بذي سلم (231: البراح) في تحقيق الصباح وبيان الصبح الصادق للسيد راحت حسين الرضوي الهندي " الكوپال پوري " المولود سنة 1297 الفه في النجف سنة 1325. (232: براقية السيرة) في تحديد الحيرة، للسيد حسين بن احمد بن الحسين بن اسماعيل الحسني المنتهي نسبه إلى زيد بن الامام الحسن المجتبى عليه السلام المعروف بالسيد حسون البراقي النجفي المتوفى سنة 1332 المؤلف لما يزيد على ثمانين كتابا ذكره مع جملة من تصانيفه في اول كتابه " اللؤلؤ والمرجان " في تحديد ارض كوفان ومن سكن فيها من القبائل والعربان، ويأتي له " السيرة البراقية " على النفحة العنبرية. (233: البراهين) في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام للمولى نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني صاحب نقض الفضايح الذي الفه سنة 556، ذكره 
ms894	 الشيخ منتجب الدين، وذكره في كشف الحجب بعنوان البرهان. (234: براهين الائمة) لابي القاسم سعيد بن احمد بن موسى الكوفي الثقة من مشايخ هارون بن موسى التلعكبري الذي توفي سنة 385 وابى المفضل الشيباني الذي توفى سنة 387 كما ذكره النجاشي. (235: براهين أعمال الاسطرلاب) لميرزا عبد الله خان المعاصر المشهور(@)(@)(@@) --- PageV03P078 [ 79 ](@)(@)(@@) ب " پيوندي " كما في سالنامه پارس. (236: البراهين الباهرة) في ذم الدنيا ومدح الآخرة لامين الواعظين ميرزا ابراهيم بن محمد علي التاجر الاصفهاني المولود سنة 1275 والمتوفى حدود سنة 1349، فارسي مرتب على ماية مجلس في المواعظ والاخلاق والترغيب والترهيب، وهو كتاب نافع للوعاظ، وكان عازما على طبعه لكن لم يمهله الاجل، وله أمان الخائفين وغيره كما مر ويأتي. (237: البراهين الجلية) في رد مخالفي الاثنى عشرية من الصوفية والشيخية والبهائية للشيخ علي اكبر الجنابذي (الگون آبادي) المشهدي المعاصر فارسي كبير جيد أوله (الحمد لله الذي أوضح دلائل معرفته) (238: البراهين الجلية) في دفع شبهات الوهابية وابطال تشكيكاتهم للسيد حسن بن السيد محمد باقر المشهور بحاج آقا مير بن ميرزا مهدي بن السيد محمد باقر الموسوي القزويني الحائري المعاصر المولود سنة 1296 طبع سنة 1246 وجده السيد مهدي بن السيد محمد باقر هو أخ السيد محمد ابراهيم القزويني الحائري صاحب " الضوابط ". (239: البراهين الجلية) أو تنصيصات كبار علماء الاشعرية على زيغ احمد بن التيمية لسيد مشايخنا العلامة السيد أبي محمد الحسن بن السيد هادي الموسوي العاملي الكاظمي المولود سنة 1272 والمتوفى (11 ع 1 - 1354) كتاب كبير مرتب على ثلاثة مقاصد (1) شهادة علماء الاسلام بانحرافه (2) شهادة كلماته به (3) ما تفرد به من الآراء عن سائر فرق المسلمين وفي الخاتمة ذكر أحوال بعض رؤساء الوهابيين الذين تابعوه أخيرا في آرائه من أهل نجد مثل محمد بن عبد الوهاب النجدي المولود سنة 1115 والمؤسس لطريقة الوهابية من سنة 1143 وموحد بن سعود أمير نجد المتوفى سنة 1179 وابنه عبد العزيز محمد المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV03P079 [ 80 ](@)(@)(@@) سنة 1218 وابنه سعود بن عبد العزيز الذي انتزع منه مكة المعظمة سنة 1227 ومات سنة 1229. (240: البراهين الجلية) في تفضيل آل محمد على جميع البرية للمولى محمد كاظم ابن المولى 
ms895	 محمد شفيع الهزار جريبي الحائري المتوفى بها بعد سنة 1232 وقبل سنة 1238، رأيت منه نسخة ناقصة تنتهي إلى البرهان الثامن في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف الاشرف ونسخة أخرى أتم من تلك النسخة رأيتها في كتب مولانا الشيخ علي اكبر النهاوندي بالمشهد الرضوي وهذا غير البرهانية الجلية لهذا المؤلف كما يأتي والتعبير عنه بالبرهان الجلية من غلط النسخة. (241: البراهين الجلية) في ابطال الذوات الازلية للشيخ أبي الحسن محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري الشهير بقطب الدين الكيذري شارح نهج البلاغة سنة 576، ذكر في ترجمته في الروضات وغيره، ومر له الاصباح وانوار العقول. (242: براهين الخواص) للواعظ الكامل المعاصر المولى احمد بن الحسن اليزدي المتوفى حدود سنة 1310، قال في كتابه " نواصيص العجب " انه كبير في مجلدين، ومر له الباقيات الصالحات ايضا في مجلدين. (243: البراهين الساطعة) في المبدء والمعاد للمولى حسن بن علي گوهر القراچه داغي مرتب على مقدمة وابواب أولها في اثبات الصانع وثانيها في صفات الافعال، ولم يوجد في النسخة التي رأيتها بقية الابواب وهي بخط السيد محمد ابراهيم بن محمد الدزفولي سنة 1265 توجد في بقايا كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، وله ايضا " لمعات انوار الهداية " في المبدء والمعاد الذي فرغ منه سنة 1239 وعليه تقريظ شيخه الشيخ احمد الاحسائي كان هو من المتشرعة وكان يعتقد(@)(@)(@@) --- PageV03P080 [ 81 ](@)(@)(@@) موافقة أستاده الشيخ احمد للمتشرعة ايضا في مسئلتي المعاد والمعراج والف رسالة في توجيه جميع كلمات الشيخ احمد واثبات موافقته لهم إلا كلامه في شرح الزيارة فانه اعترف بالعجز عن توجيهه والف رسالة في اثبات انحراف الحاج كريم خان واضلاله، رأيت الرسالتين في كتب مولانا المحدث ميرزا هادي الخراساني النجفي. (244: براهين السداد) في شرح الارشاد للسيد الامير محمد حسين بن الامير ابراهيم بن الامير معصوم الحسيني القزويني المتوفى سنة 1208 هو من مشايخ آية الله بحر العلوم وهذا الشرح كبير في عدة مجلدات رأيت مجلدا منه في شرح كتاب التجارة من الارشاد في خزانة كتب سيد مشايخنا أبي محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية. (245: براهين 
ms896	 العجم) في قوانين المعجم، فارسي في العروض والقافية وقوانين الاشعار الفارسية، لميرزا محمد تقي خان مستوفي الديوان الملقب ب " لسان الملك " والمعروف ب " سپهر " ابن المولى علي الكاشاني نزيل طهران وصاحب " ناسخ التواريخ " المتوفى (17 - ع 2 - 1297) كتبه بامر اعتماد الدولة ميرزا آقا خان الصدر الاعظم النوري الذي نصب للصدارة بعد قتل الامير الكبير ميرزا محمد تقي خان أمير نظام سنة 1268، ورتبه على مقدمة وأربعة وعشرين بابا وخاتمة وفرغ منه سنة 1268 وطبع بطهران سنة 1272. (246: براهين العصمة) لبعض الاصحاب، رأيت النقل عن مطبوعه في بعض المجاميع وهو غير برهان العصمة الآتي لانه لم يطبع وغير (عمدة النظر) للسيد هاشم البحراني كما يأتي ايضا. (247: براهين العقول) في كشف أسرار أئمة المعقول والمنقول شرح لتهذيب الوصول إلى علم الاصول تصنيف آية الله العلامة الحلي حامل(@)(@)(@@) --- PageV03P081 [ 82 ](@)(@)(@@) للمتن ب (قال أقول) للشيخ محمد بن يوسف بن الحاج راضي بن شويهي الحميدي نسبا النجفي اشتغالا ودارا من قدماء تلاميذ الشيخ الاكبر كاشف الغطاء وخال أولاده كما مر عند ذكر كتابه " البحر المحيط " مع كثير من تصانيفه رأيت النسخة بخط المؤلف في مجلدين ضخمين في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء مجلده الاول من اول المبادي اللغوية إلى آخر النهي في العبادات وأول العام والخاص فرغ منه بالحلة في التاسع والعشرين من شوال سنة 1229 أوله (الحمد لله الذي علا بربوبيته وانفرد بوحدانيته ودمر الجبابرة بسطوته) وشرع في المجلد الثاني من العموم والخصوص إلى آخر الكتاب وفرغ منه سنة 1230، وقرظه جمع من علماء عصره بخطوطهم منهم الشيخ حسن بن علي القفطاني والشيخ محسن الاعسم والشيخ محمد تقي بن محمد المعروف ب " ملا كتاب " واولاد أخته ابناء الشيخ الاكبر الشيخ موسى والشيخ محمد والشيخ علي وغيرهم وذكر في خطبة الكتاب اسماء كثير من كتب الاصول براعة للاستهلال وهي طويلة ثم ذكر في ديباجته أنه الف في الاصول اولا كتابه " البحر المحيط " في ثلاث مجلدات كما مر ذكره ثم كتب مختلف الانظار ومطرح الافكار في ست مجلدات ثم كتب حجة الخصام ايضا 
ms897	 في ثلاث مجلدات ثم كتب البراهين هذا في شرح التهذيب وذكر جمعا من شراح التهذيب وذكر فهرس الكتب الكثيرة الاصولية الموجودة عنده حين تأليف هذا الشرح منها التحفة والوسيلة للمولى مراد التفريشي وغاية المأمول لكاشف الغطاء وغيرها ورأيت منه نسخا أخرى في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء والسيد محمد صادق آل بحر العلوم وغيرهما (248: براهين غم) مراث بلغة اردو طبع بالهند في ثلاث مجلدات للمولوي السيد ميرزا صاحب الملقب ب (تعشق صاحب) الهندي.(@)(@)(@@) --- PageV03P082 [ 83 ](@)(@)(@@) (249: براهين الفقه) في عدة رسائل أصولية أو قواعد ومسائل فقهية للحاج السيد محمد الملقب ب " مولانا " ابن السيد عبد الكريم مؤتمن الشريعة ابن السيد محمد بن محمد تقي الموسوي السرابي التبريزي المعاصر المولود سنة 1294 فيه مسألة حجية الخبر، وحجية الشهرة، وقاعدة الضرر، ومسألة مالكية العبد، وتعيين الكعب، وتعيين ذكر الركوع والسجود، وغير ذلك طبع في تبريز سنة 1330. (250: البراهين القاطعة) في شرح تجريد العقايد الساطعة للمولى محمد جعفر بن المولى سيف الدين الاسترابادي نزيل طهران المعروف بشريعتمدار المتوفى سنة 1263 كبير في ست مجلدات مجلده الاول في الامور العامة وسائر المجلدات في الاصول الخمسة " التوحيد والعدل والنبوة ؟ والامامة والمعاد " كل منها في مجلد، رأيت الجميع في كتب حفيده آقا محمود شريعت مدار المدرس الذي له الوجاهة التامة ب " سبزوار " من موقوفات والده الشيخ محمد حسن على أولاده الذكور. (251: البراهين النظرية) في أجوبة المسائل اليصرية للشيخ حسين بن احمد بن ابراهيم آل عصفور الدرازي البحراني المتوفى سنة 1216، ذكره في اجازته للشيخ احمد الاحسائي سنة 1214، وهو ابن أخ المحدث الشيخ يوسف البحراني واحد المجازين منه في اللؤلؤة. (البرء الاثم) في الاخلاق في مجلدين للشيخ أبي علي ابن سينا كما في في حرف الباء من كشف الظنون طبع مصر، وقد ذكرنا في (ج 1 - ص 371) في أخلاق أبي علي أنه يأتي بهذا العنوان لكن تبين لنا بعد الطبع أن الصحيح منه (البر والاثم) كما يأتي. (252: برء الساعة) ترجمة بالفارسية وتكميل لبرء الساعة الآتي أنه لمحمد بن زكريا، ترجمه الامير السيد احمد بن 
ms898	 محمد حسين الحسيني التنكابني(@)(@)(@@) --- PageV03P083 [ 84 ](@)(@)(@@) في عصر السلطان فتح علي شاه وكتبه باسمه وزاد عليه سبعة أبواب فصارت أبواب الكتاب ثلاثين بابا ثم نقحه ولده الامير السيد محمد الطيب وطبعه منضما إلى الاسهالية له (1) في طهران سنة 1297 أوله (حمد بي حد حكيمي را سزد كه طبع نوع آدميرا). (253: برء الساعة) ايضا ترجمة بالفارسية لبرء الساعة الآتي والمترجم بعض الاصحاب لم يذكر فيه اسمه، أوله (چنين گويد أبو بكر محمد بن زكريا) رأيت النسخة في بعض المكتبات بالعراق وهو غير ترجمته للزواري التي في ضمن كتابه نشر الامان الآتي أنه ترجمة لامان الاخطار (254: برء الساعة) مختصر مفيد في الطب لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى سنة 311، أوله (الحمد لله كما هو أهله ومستحقه) ألفه للوزير محمد بن أبي القاسم عبد الله، وقد أدرجه بتمامه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتابه أمان الاخطار وهو في ثلاثة وعشرين بابا، واكمله الامير السيد احمد بسبعة أبواب كما سبق، وله كتاب آثار الامام الفاضل المعصوم ذكرناه في الجزء الاول، وله ايضا كتاب من لا يحضره الطبيب الذي سمى الشيخ الصدوق جامعه بمن لا يحضره الفقيه جريا على تسمية كتابه. (255: البردة) شرح لقصيدة (بانت سعاد) التي مر انها من نظم كعب بن زهير في مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم للسيد مظاهر حسن الابر وهي المعاصر مدرس تاج المدارس بامروهه، سمى الشرح بالبردة لان قصيدة بانت سعاد تسمى بالبردة كما مر، شرح فيه لغاتها وبين المراد منها باللغة الاردوية، وله مقدمة انتقادية، ألفه سنة 1928 م في (98 ص) كذا ذكره السيد محمد ولد المؤلف.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وما في (ج 2 - ص 71) من انه طبع سنة 1397 غلط. (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P084 [ 85 ](@)(@)(@@) (256: البرد اليماني) في الفاظ المعاني، للشيخ علي شريعت مدار ابن المولى محمد جعفر الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1315، قال في كتابه غاية الآمال (انه لغة مستحدثة جعلت عنوانه اللغة الفارسية والترجمة العربية) فهو كتاب عربي في تعليم لغات الفرس مفيد لمن كان عارفا بلغة العرب والكتب العربية جاهلا بلغات الفرس. (257: البر 
ms899	 والاثم) في الاخلاق للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 427، حكى عنه تلميذه أبو عبيد عبد الواحد الجوزجاني أنه الف البر والاثم في الاخلاق والحاصل والمحصول في الفلسفة باستدعاء جاره الشيخ أبي بكر البرقي الخوارزمي الفقيه وكانت نسخة الكتابين عنده لم ينتسخ عنهما (أقول) لعله المطبوع في الجوائب سنة 1298 وفي ايران على هامش شرح الهداية سنة 1313 وليس هو ما ذكره في كشف الظنون في حرف الالف بعنوان اخلاق الشيخ الرئيس المختصر المرتب على ست مقالات أوله (اللهم إنا نتوجه اليك) فان هذا هو تطهير الاعراق أو طهارة الاعراق في تهذيب الاخلاق لابن مسكويه المطبوع على هامش مكارم الاخلاق ومستقلا ايضا وقد ترجمه المحقق الطوسي وزاد عليه فني تدبير المنزل وسياسة المدن وسماه ب " أخلاق ناصري " كما مر. (258: البر والصلة) للشيخ أبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي، ذكره النجاشي. (259: البرزخ الجامع) في معرفة الازمان للشيخ عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الديلمي الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي وصاحب " أنيس الواعظين " الكبير والوسيط والصغير وغيرها من التصانيف الكثيرة في اكثر الفنون وقد رأى جميعها صاحب الرياض.(@)(@)(@@) --- PageV03P085 [ 86 ](@)(@)(@@) (260: البرزخية) في أحوال عالم البرزخ على ما يستفاد من الاحاديث الشريفة للسيد احمد بن السيد علي الابرقوئي اليزدي المعاصر يقرب من ثلاثة آلاف بيت الفه سنة 1322 وتوفي حدود سنة 1334 كان يلقب في شعره ب " فلاني " ومن نظمه الصاحبية الآتي في الصاد. (261: البرزخية) في تفسير الآيات الشريفة المتعلقة بعالم البرزخ للسيد الحجة ميرزا محمد حسين بن ميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفي بها سند 1315، رأيته في خزانة كتبه. (البرزخية) الموسوم بالمناظر والمرايا للسيد عبد الرحيم، يأتي. (262: البرغوثية) رسالة في الكيمياء الحمراء ظاهرها الشكوى من البرغوث وباطنها بيان أحوال الفرار " الزيبق " وكيفية عقده للشيخ موسى بن محمد علي بن مراد الخراساني الحائري المتوفى حدود سنة 1333 ومر له البتول العذراء. (263: كتاب البرق) في علم الادب للسيد الشريف المرتضى علم الهدى ابي القاسم علي بن الحسين 
ms900	 بن موسى الموسوي المولود سنة 355 والمتوفى 436، ذكره الشيخ في الفهرس. (264: البرق الخاطف) فارسي مطبوع لميرزا محمد حسين، يظهر من فهرس مكتبة راجه السيد محمد مهدي في ضلع فيض آباد أنه من الكتب الكلامية في الماري (4). (265: البرق الخاطف) فارسي مطبوع في قصة الافك المذكورة في المجلد السادس من البحار (ص 551) من طبع الكمپاني، للسيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي الكهنوي المولود سنة 1199 والمتوفى سنة 1284، أوله (الحمد لله الذي هدانا صراطه المستقيم وجعلنا ممن يتولى أهل بيت نبيه الكريم) مرتب على ثلاث فوائد.(@)(@)(@@) --- PageV03P086 [ 87 ](@)(@)(@@) (266: البرق الشامي) في التاريخ للعماد الكاتب الوزير الاصفهاني المتوفى سنة 597، ذكره كشف الظنون مفصلا فراجعه. (267: البرق اللامع) منظوم في المناظرات مع بعض أهل السنة بلغة أردو، مطبوع بالهند. (268: البرق والشرق) ويقال له شرق وبرق ايضا، فارسي فصيح بليغ مسجع مقفى في شرح جملة من الاحاديث على مشرب أهل الذوق والعرفان، للسيد جعفر بن أبي اسحق العلوي الدرابي البروجردي المعروف بالكشفي المتوفى سنة 1267، يذكر فيه الحديث بعنوان برق ثم يشرحه تحت عنوان شرق، والنسخة توجد في مكتبة ولده السيد العالم آقا ريحان الله البروجردي نزيل طهران. (269: البرق الوميض) في منجزات المريض للسيد أبي الحسن بن السيد ابراهيم بن السيد محمد تقي بن السيد حسين بن السيد دلدار علي النقوي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1298 والمتوفى سنة 1355، ذكره ولده السيد علي النقي النقوي مع ساير تصانيفه ومنها الامامة كما مر. (270: البركات الاحمدية) للسيد احمد الاسترابادي الحائري، جمع فيه فتاوى جمع من الاعلام التي كتبوها في الجواب عن استفتاء السيد محمد حسن الكمال پوري في موضوع كتاب (يا علي مدد) وترجمته الموسومة ب " القول الاسد " ثم ارسله إلى لكهنو فطبع هناك سنة 1320. (271: البركات الرضوية) في تلخيص الفرائد الاصولية المعروف بالرسائل تصنيف الامام العلامة الانصاري هو ملمع من الفارسية والعربية للسيد محمد بن السيد محمود الحسيني اللواساني الطهراني المعروف بالعصار نزيل مشهد الرضا عليه السلام والمتوفى بها في شهر المحرم المبارك سنة 1356 سماه به لانه الفه بالمشهد الرضوي كما ذكره في 