ms4201	 العباس بن عقدة وابى العباس بن نوح، ويحتمل ان يكون مراده احد هذين، (178: رجال ابى العباس) لاحمد بن نصر بن سعد ينقل. عنه السيد بن طاوس في " الاقبال " قال هو نسخة عتيقة، وعليها سماع الحسين بن على بن الحسن. (رجال ابي عبد الله الحسنى) مر في (ج 1 ص 347) بعنوان " اخبار المحدثين " (179: رجال الشيخ ابى على الجرجاني) احمد بن محمد بن احمد الجرجاني نزيل مصر. وثقه النجاشي وقال: له كتاب كبير في ذكر من روى عن طرق اصحاب الحديث. ان المهدى من ولد الحسين (ع).(@)(@)(@@) --- PageV10P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ ابى على) الحائري اسمه " منتهى المقال " يأتي. (رجال ابى على الكوفى) احمد بن محمد بن عمار الكوفى المتوفى (346) له كتاب الممدوحين والمذمومين " اكبر من كتاب ابن داود القمى. (رجال ابى غالب الزرارى) مر بعنوان اجازة ابى غالب احمد بن محمد في (ج 1 ص 243) لان فيه اسماء الرجال الذين روى عنهم الكتب التى اجاز روايتها عنه لابن ابنه. (رجال الميرزا ابى الفضل الساوجى) هو الركن الثاني من الاركان الاربعة في تأليف " نامه ء دانشوران " المطبوع عدة مجلدات منه كما في (ج 8 - ص 16) وكذا في (نقباء البشر - ج 1 ص 62). (رجال الميرزا ابى الفضل الطهراني) اسمه " الدر الفتيق " مر في (ج 8 - ص 67) وله " تميمة الحديث " في الدراية، وتعليقات كثيرة على الكتب الرجالية. (رجال المولى أبى القاسم الحائري) اسمه " المشتركات " احسن ما كتب في المشتركات يأتي باسمه. (رجال الميرزا ابى القاسم الشفتى القمى) المتوفى (1231) نقل عنه صاحب مفتاح الكرامة في اجازته للآقا محمد على الهزار جريبى وقال هو في تراجم مشايخ الاجازات من الرواة المنصوصين من علماء الرجال بكونهم " شيخ الاجازة " ذكر في (ج 4 ص 60) (رجال الشيخ ابى القاسم الكازرونى) اسمه " سلم السماوات " في تراجم الحكماء والشعراء وأصحاب المقالات. (رجال السيد ابى القاسم اللاهورى) اسمه " الاصابة في تحقيق حال بعض الصحابة " مر في (ج 2 ص 112). (رجال الميرزا ابى القاسم نجم الدين النراقى) اسمه " شعب المقال " طبع (1367). (رجال أبى مخنف) مر في (ج 1) بعنوان " اخبار المختار " و" اخبار محمد 
ms4202	 بن ابى بكر " و" اخبار آل مخنف " وهكذا. (180: رجال الشيخ الميرزا ابى المعالى) الكلباسى المتوفى (1315) رسائل كثيرة في احوال الاشخاص مثل حماد بن عثمان وسليمان بن داود وعلى بن السندي ومحمد بن شريح(@)(@)(@@) --- PageV10P093 [ 94 ](@)(@)(@@) ومحمد بن سنان ومحمد بن الفضل، قاسم بن محمد، حفص بن غياث، وغير ذلك مما مر بعنوان الترجمة في (ج 4). (181: رجال ابى المفضل الشيباني) محمد بن عبد الله الكوفى المتوفى (378) سرد النجاشي نسبه إلى شيبان وذكر له كتاب " من روى عن زيد بن على بن الحسين (ع) ". (182: رجال ابى النضر) ابن الريان هو في رجال الشيعة وذكر كتبهم. رآه ونقل عنه النجاشي في ترجمه على بن محمد العدوى. (رجال ابى النضر العياشي) اسمه " معرفة الناقلين " كمأ ياتي في الميم. (رجال الحافظ ابى نعيم) هو مختصر الاستيعاب واسمه " معرفة الصحابة ". (رجال الشيخ ابى الهدى الكلباسى) المتوفى (1356) اسمه " سماء المقال في علم الرجال " طبع في جزئين الاول في (202 ص) والثانى في (176 ص). (183: رجال الشريف أبى يعلى) حمزة بن القاسم العلوى العباسي من ولد العباس بن امير المؤمنين (ع) ترجمه النجاشي وقال: له كتاب من روى عن جعفر بن محمد (ع) من الرجال وهو كتاب حسن (اقول) وممن يروى عنه كتبه الشيخ أبو محمد هارون بن موسى التلعكبرى الذى توفى (385) كما ذكره الشيخ الطوسى في رجاله، وقبره قريب من الحلة السيفية يقصده الزوار كثيرا. ولظهور قبره حكاية ذكرها شيخنا النوري في " الجنة الماوى " وهى الحكاية الخامسة والاربعين. ويعرف قبره في العراق " الحمزة الغربي " كما اشرنا إليه في " الكرام البررة - ج 1 - ص 145 ". (184: رجال احمد بن اسحاق) الاشعري القمى. له " مسائل الرجال الذين رووا عن ابى الحسن الثالث " كما ذكره النجاشي. وهو من اجلاء الاصحاب، خدم ثلاثة من الائمة الجواد والهادي واختص بالعسكري (ع). (185: رجال الشيخ احمد الاصفهانى) المعروف ببيان الواعظين المولود (1314) والمتوفى (1371) ألف في تراجم الوعاظ والخطباء بالفارسية وسماه " خلدبرين " طبع مجلده الاول، وترجمناه في " النقباء - ج 1 ص 460 ". (186: رجال السيد احمد البغدادي) ابن السيد محمد العطار المتوفى (1215) له ارجوزة في الرجال 
ms4203	 مع تعليقاته عليها.(@)(@)(@@) --- PageV10P094 [ 95 ](@)(@)(@@) (187: رجال السيد احمد التسترى) المدعو بالسيد آقا المولود (1291) له " العجالة " في تراجم القراء والنحاة، وكتاب كبير في تراجم ذرارى جده السيد نعمة الله " والفوز العظيم " في ترجمة جده الاعلى الحسين بن عبد الكريم. (رجال الشيخ احمد الحائري) المولود (1262) والمتوفى (1329) اسمه " كنز الادب " ياتي في الكاف. (رجال المولى احمد الخوينى) القزويني المولود (1247) والمتوفى (1307) اسمه " مرآة المراد في ترجمة الاوتاد " يأتي في اليم. (رجال السيد الحمد الزنجانى) نزيل قم المولود (1308) اسمه " فهرس الاعاظم ". (رجال المولوي احمد السندي) التتوى المستبصر الشهيد (996) له " خلاصة الحيوان " أو " خلاصة الحياة " المذكور في (ج 7 ص - 226). (رجال الاقا احمد الكرمانشاهى) المولود (1191) والمتوفى (1235) له " مرآة الاحوال " الآتى في الميم. (رجال السيد احمد اللكهنوى النقوي) المولود (1295) له " ورثة الانبياء " و" حياة فردوس مكان " و" حياة رضوان مكان " وغيرها. (رجال المولى احمد اليزدى) المشهدي المتوفى (1310) له " درجات الاصحاب " المذكور في (ج 8 - ص 59). (رجال الاردبيلى) اسمه " جامع الرواة " المذكور في (ج 5 - ص 54). (رجال الازدي) للشيخ الاقدم ابى جعفر محمد بن الحسين بن عبد الملك الازدي الكوفى الثقة بتصريح النجاشي. انه بوب مشيخة حسن بن محبوب السراد على ترتيب اسماء الشيوخ والرجال. ياتي بعنوان " مبوب المشيخة ". (188: رجال السيد اسد الله) الاصفهانى ابن حجة الاسلام الشفتى المتوفى (1290) حدثنى ولده السيد محمد باقر المدعو بحاج اقا انه بخط والده موجود في مكتبته باصفهان (189: رجال الشيخ اسد الله) الانصاري التسترى نزيل طهران المتوفى حدود (1353) هو المجلد الاول من " حدائق الادب " المذكور في (ج 6 - ص 281). (رجال الشيخ اسد الله الدزفولي) المتوفى (1234) مر بعنوان " تراجم مشاهير(@)(@)(@@) --- PageV10P095 [ 96 ](@)(@)(@@) العلماء " في (ج 4 - ص 60). (رجال الشيخ اسد الله الكلپايگانى) المعروف " ايزد گشسب " نزيل اصفهان المتوفى بها ليلة الجمعة (5 - ج 1 - 1366) يأتي له " شمس التواريخ " المطبوع (1331) في اصفهان و" نامه ء سخنوران " و" نور الابصار " في احوال نور عليشاه، وغيرها. (190: رجال المولى محمد اسماعيل) الموصوف برئيس المجتهدين والمصنف للنيف والعشرين نظما ونثرا عربيا وفارسيا منها " معيار التميز في شرح الوجيز " أي وجيزة المجلسي في الرجال و" شرح النظم " يعنى منظومة الشيخ 
ms4204	 الحرفى تواريخ المعصومين (ع) ذكر الجميع في هامش منظومته الكلامية الموسومة " العقيدة الوحيدة " التى نظمها (1245). (191: رجال الشيخ اسماعيل الارومى) التبريزي المولود (1295) ذكره في فهرس كتبه المطبوع في ظهر بعض تصانيفه. (رجال المير محمد اسماعيل الحسينى) الخاتون آبادى المولود (1031) والمتوفى (1116) له " وقايع السنين " و" وفيات العلماء " كما حكى النسبة إليه صاحب الروضات ولو تحققت الحكاية به فاظنه اشتباها باخيه الامير عبد الحسين فان الوقايع له، وللمترجم " شرح اصول الكافي " يتعرض فيه لرجال اساتيده. وله ترجمة في " جامع الرواة ". (رجال المولى اسماعيل الخاجوئى) المتوفى (1173) يأتي بعنوان " الفوائد الرجالية " (192: رجال الشيخ هلال الدين اسماعيل الخوئى) له " منتخب تذكرة الخواتين " الذى فرغ منه (1312) وله " جليس الواحد " ينقل فيه عن تصانيفه الاخر، ومنها " درر الاصداف في ذكر الاشراف ". (رجال الشيخ اسماعيل العقدائى) اليزدى المتوفى (1230) له " شرح فوائد تعليقات الوحيد البهبهانى " على الرجال الكبير. (رجال السيد محمد اشرف) ابن عبد الحسيب العلوى العاملي الاصفهانى المتوفى (1145) مؤلف " فضائل السادات " له " شرح مشيخة التهذيب " ذكر الشيخ احمد البيان المذكور في (العدد 185) في " خلد برين - ص 51 " ان نسخة خط المؤلف عنده. (193: رجال اصفهان) المدفونون فيها. مستدرك لتذكرة القبور، دونه السيد مصلح(@)(@)(@@) --- PageV10P096 [ 97 ](@)(@)(@@) الدين محمد حسين المهدوى مما استدركه هو بنفسه وما استدركه المولى محمد على الحبيب آبادى الاصفهانى والسيد شهاب الدين التبريزي المعروف بآقا نجفى والسيد عبد الحجة الملقب بالبلاغى مع تعيين كل واحد منهم. وطبعه على الحروف في (260 ص) في (1328 ش) فخرج المستدرك اضعاف اصله. (199: رجال السيد اعجاز حسن الامر وهى) صهر المفتى مير عباس، والمترجم في " التجليات ". هو في تاريخ اصحاب النبي صلى الله عليه وآله. (رجال السيد اعجاز حسين اللكهنوى) المولود (1240) والمتوفى (1286) هو مؤلف " كشف الحجب " المطبوع (1330) وله " شذور العقيان في تراجم الاعيان ". (رجال الافشارى) تأليف المولى خداويردى الافشار تلميذ المولى عبد الله التسترى ومعاصر المجلسي والقهپائى. والتفريشى. يأتي باسمه " زبدة الرجال ". (رجال المولى آقا الدربندى) المتوفى بطهران (1285) اسمه " قواميس القواعد " وفى الجزء الثالث من خزائنه كثير من كليات علم الرجال. (رجال المولى آقا القزويني) نزيل طهران 
ms4205	 وهو احد المشاركين في تأليف " نامه ء دانشوران " بامر السلطان ناصر الدين شاه. (رجال الاغا نجفى) سمى جده الاصفهانى المتوفى يوم الاحد (11 شعبان 1332) ذكره ابن اخيه الشيخ أبو المجد الرضا في " الحلى العاطل ". (رجال السيد امجد حسين الاله آبادى) المعاصر. له " صفايح الابريز في شرح الوجيز " - وجيزة البهائي - في الدراية وما يتعلق بالرجال. (رجال الشيخ محمد امين الخوئى) صدر الاسلام ابن امام الجمعة الخوئى نزيل طهران المولود (1303) المتوفى (1367) ترجمته في (ج 1 ص 182) من النقباء وذكرت له " مرآة الشرق " وهو في تراجم رجال القرنين الاخيرين (13 و14) ونسيت تاريخ ولادته وغلطت في تاريخ وفاته والصحيح ما ذكر هنا. (رجال الشيخ محمد امين الكاظمي) المتوفى بعد (1118) كما يظهر من تاريخ بعض تملكاته. اسمه " هداية المحدثين " وهو في تمييز المشتركات، ولذا يعرف بمشتركات الكاظمي. وله " شرح جامع المقال " تأليف استاده الشيخ الطريحي.(@)(@)(@@) --- PageV10P097 [ 98 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ محمد باقر الاصفهانى) المتخلص " الفت ". له " فهرس روضات الجنات " المطبوع مستقلا، ومجلدات " مجمع الاجازات " مر في (ج 1 ص 124). (رجال الاقا باقر البهبهانى) مر بعنوان " التعليقة البهبهانية " في (ج 4 ص 223). (200: رجال المولى باقر التسترى) النجفي المتوفى في بمبئى بعد الرجوع عن آخر حجاته في (1327) له تعليقات كثيرة على التعليقة البهبهانية، كتبها من افادات شيخه المولى على الخليلى. وله " ملخص الفوائد الغاضرية " و" التذكرة " في مجلدين مشتملين على فوائد رجالية كثيرة. مر في (ج 4 ص 22). (رجال السيد محمد باقر الخوانسارى) اسمه " روضات الجنات " يأتي والف " الفت " لطبعته الاولى فهرسا، ثم جدد طبعه ثانيا مع فهرس لمحمد على الروضاتى الاصفهانى في (1367). (201: رجال السيد المير محمد باقر الداماد) مؤلف " الرواشح السماوية " المطبوع منه ما يتعلق بالحديث والفوائد الرجالية، وله تعليقات اختيار الرجال للكشي. (20 2: رجال الشيخ محمد باقر الزنجانى) الشهير بالمقدس والمتوفى (1341) له رسالة في الحاجة إلى علم الرجال وذكر تفصيل اصحاب الاجماع وغيرها من الفوائد الرجالية. رأيتها بخطه. (رجال المولى محمد باقر السبزواري) مؤلف " الذخيرة " اكثر الوحيد البهبهانى في التعليقة من النقل عن مختاراته في تراجم الرجال حتى انه جعل " الفاضل الخراساني " كناية عنه 
ms4206	، وصرح بذلك في الفائدة الرابعة منه، والظاهران جميعها مأخوذة عن تحقيقاته الرجالية في الذخيرة. (رجال السيد محمد باقر الشفتى) حجة الاسلام الاصفهانى، طبع له اثنان وعشرون رسالة في تراجم الرجال. ذكرناها في (ج 4 ص 147 و148 و152) بعنوان الترجمة. (رجال المولى محمد باقر القائنى) المتوفى (1352) له " العوائد القروية في شرح الفوائد الغروية " في الدراية والرجال، وله الاجازة الكبيرة للسيد شهاب الدين سماها " الاجازة الوجيزة ". (رجال السيد محمد باقر) الكنجى المولد والمتوفى بها (1335) له " الايقان "(@)(@)(@@) --- PageV10P098 [ 99 ](@)(@)(@@) المطبوع، وقد ذكر في اوله من تصانيفه " بنيان المقال في الرجال ". (رجال الشيخ محمد باقر الهمداني) البهارى الاصل المتوفى بها (1333) كما ترجمناه في (النقباء - ج 1 ص 201) له " روح الجوامع " المهذب من الاصول الرجالية. وتلخيص الرسائل الرجالية من تأليف السيد حجة الاسلام الاصفهانى، و" مطلع الشمسين في أحوال حمزة وجعفر ذو الجناحين " وعدة رسائل اخر مستقلة في تراجم اشخاص معينين مثل " عمار بن ياسر " وغيره. (203: رجال بحر العلوم) للسيد محمد مهدى بن السيد مرتضى الطباطبائى المولود (1154) والمتوفى (1212) يقرب من سبعة آلاف بيت. فيه تراجم قليلة وفوائد كثيرة تنبئى عن تفطنه. بدأ فيه بباب ما صدر بآل مثل آل أبى رافع، آل ابى شعبة وهكذا، ثم ذكر تراجم جماعة تمس الحاجة إليها على ترتيب الحروف، ثم ختمه بفوائد كثيرة رجالية نظير " الرواشح السماوية " للسيد المير الداماد، ولذا يعبر عنه شيخنا النوري عند النقل عنه كثيرا في خاتمة المستدرك " الفوائد الرجالية " رأيت منه نسخا منها في مكتبة (الشيخ هادى كاشف الغطاء) نسخة ألحق بآخرها بعض الفوائد الذى وجد بخطه ونقله الكاتب عن خطه. والفائدة الثانية منه في ترجمة تلاميذ الشيخ الطوسى وقد طبع مقدار من رجال بحر العلوم في آخر المجلد الثالث من رجال المامقانى. (204: رجال البخاري) للمولوي عبد الحسين بن الميرزا عسكري اللكهنوى المولود في الحائر (1300) طبع منه جزآن في أحول اسانيد كتاب الصحيح تأليف محمد بن اسماعيل البخاري المولود (195) والمتوفى (256). (205: رجال البرقى الصغير) هو أبو جعفر احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن على 
ms4207	 الكوفى البرقى نسبة إلى برق رود من نواحى بلدة قم. نزل إليها عبد الرحمان بعد قتل الحجاج والده فرار عنه، وكان خالد صغيرا فولد احمد في قم وتوفى (274) أو (280). وله كتابان في الرجال احدهما المعبر عنه، في الفهرست والنجاشى بالطبقات الموجود اليوم نسخته وهو على ترتيب اصحاب النبي صلى الله عليه وآله ثم الائمة واحدا بعد واحد كما ياتي تفصيله في باب الطاء، وثانيهما ما ذكره النجاشي واورده بعد ذكره للطبقات وثلاثة كتب اخرى، فقال: " كتاب الرجال ".(@)(@)(@@) --- PageV10P099 [ 100 ](@)(@)(@@) (206: رجال البرقى الكبير) هو أبو عبد الله محمد بن خالد البرقى والد ابي جعفر المذكور ومن اصحاب الكاظم والرضا والجواد (ع) كما ذكره ولده في طبقاته الذى اشرنا إليه آنفا ترجمه ابن النديم في اول الفن الخامس من المقالة السادسة في اخبار فقهاء الشيعة وعد تصانيفه، ومنها كتاب الرجال فيه ذكر من روى عن امير المؤمنين (ع). فظهر ان للبرقي ثلاثة كتب رجالية، والموجود هو الطبقات للبرقي الصغير. (رجال بعض علماء البحرين) اسمه " وفيات الاعيان " كان عند صاحب الروضات ونقل عنه في ترجمة الشهيد الثاني. (207: رجال بعض علماء عصر الشاه سليمان) الذى توفى (1105) هو ترجمة " اخبار العلماء بأخبار الحكماء " نسخة منه في المكتبة الرضوية. (رجال الشيخ بهاء الدين العاملي) هو الحواشى على رجال النجاشي وفهرس الطوسى وخلاصة العلامة والوجيزة وغير ذلك. (رجال الشيخ بهاء الدين اللاهيجى) محمد بن الشيخ على. هو " خير المقال " و" محبوب القلوب " وغيرها. (208: رجال الفاضل البيرجندي) ينقل عنه المحقق المير الداماد في حاشية مختار الكشى. (رجال البيهقى فريد خراسان) ابى الحسن على بن ابى القاسم زيد البيهقى المولود في سابزوار من نواحى بيهق في (27 شعبان 499) والمتوفى بنيشابور (565) له " وشاح دمية القصر " و" درة الوشاح " و" تتمة صوان الحكمة " و" لباب الانساب " و" مشارب التجارب " المذكور فيه سائر تصانيفه، وله ترجمة مفصلة في معجم الادباء. (209: رجال تاج العلماء) السيد على محمد بن سلطان العلماء محمد بن دلدار على النقوي المتوفى (1312) له كتاب في الرجال برز مجلد منه وله شرحان على 
ms4208	 الوجيزة كبير وصغير طبع احدهما. (رجال السيد تاج الدين) مر بعنوان رجال ابن صفية. (210: رجال التفريشى) هو السيد الامير فيض الله بن عبد القاهر الحسينى التفريشى. قال السيد مصطفى التفريشى في " نقد الرجال " المؤلف (1015) انه ولد بتفريش واشتغل(@)(@)(@@) --- PageV10P100 [ 101 ](@)(@)(@@) بتحصيل العلوم في مشهد خراسان وهو اليوم في النجف مجاور لها، وترجمه في " مطلع الشمس " وذكر أنه توفى (1025) وحكى عن السيد نعمة الله المحدث الجزائري ان له كتاب في " الرجال " يشبه " نقد الرجال " فظهر أن التفريشى مؤلف الرجال هذا مقدم بكثير على سميه وبلديه السيد الامير فيض الله بن غياث الدين محمد الطباطبائى الذى هو من مشايخ العلامة محمد باقر المجلسي. (رجال التفريشى) للسيد المير مصطفى بن السيد حسين الحسينى التفريشى اسمه " نقد الرجال " الفه (1015) وهو مطبوع بطهران (1318). ومؤلفه كان حيا في (1044) نقل عنه في هذه السنة المولى مراد التفريشى في كتابه " التعليقة السجادية " داعيا له بأيده الله تعالى الصريح في حياته في التاريخ. (رجال الشيخ تقى الدين) مر بعنوان ابن داود الحلى. (رجال الشيخ محمد تقى الانصاري) الخادم هو " ترتيب رجال النجاشي " مر في (ج 4 ص 70). (211: رجال الشيخ محمد تقى التسترى) المعاصر المولود (1321) " تعليقات على تنقيح المقال " للمامقاني. مجلد كبير فيه تحقيقات وتنقيدات. (212: رجال الميرزا محمد تقى خان سپهر) الكاشانى المتوفى بطهران (1297) له " ترجمة الاستيعاب " باسقاط احاديثه بعنوان كتاب " الاصحاب " أدرجه في المجلد الثاني من " ناسخ التواريخ " وله ترجمة بعض ابواب رجال الشيخ بعنوان كتاب " التابعين " أدرجه من المجلد الثالث من " الناسخ ". (رجال المولى محمد تقى الگپايگانى) المتوفى بالنجف مناهزا للثمانين (1292) كان استاد المعقول والمنقول بها. قرا عليه سيدنا الحسن صدر الدين، ورأيت له " منتخب أمل الامل " تأليف الشيخ الحر ضمن مجموعة في مكتبة الشيخ محمد حسين الجندقى بكربلا. (رجال المولى محمد تقى المجلسي) الاصفهانى المتوفى بها (1070) له " شرح مشيخة من لا يحضره الفقيه " وهو المجلد الرابع من شرح الفقيه وله " طبقات الرواة " رتبهم على اثنتى عشر طبقة 1) الطوسى 2) المفيد 3) الصدوق 4) الكليني 5) احمد بن ادريس 6) احمد بن محمد بن عيسى 7) حسين 
ms4209	 بن سعيد 8) محمد بن ابى عمير 9) اصحاب(@)(@)(@@) --- PageV10P101 [ 102 ](@)(@)(@@) الصادق 10) اصحاب الباقر 11) اصحاب السجاد 12) الحسنين والامير (ع). (213: رجال تلميذ الشيخ البهائي) والشيخ عبد النبي الجزائري. كتاب كبير ينقل فيه عن الاصول الرجالية وغيرها ويعبر عن جميعها بصريح اسمائها، ولم يستعمل الرموز ويعبر عن الشيخ البهائي أحيانا بقوله شيخ الطائفة ورئيسها شيخنا الشيخ بهاء الدين محمد متع الله العالمين بظلاله، وكلما تذكره يدعو له بدوام العمر منها في ترجمة ابان بن عثمان الاحمر والحسين بن الحسن بن ابان، والحسين بن الغضائري، وحمزة بن البزيع، وداود بن زربى، ومحمد بن عبد الحميد، وذكر في ترجمة محمد بن عبد الله بن زرارة ما لفظه: [ ذكر شيخنا الشيخ العالم الكامل العامل الشيخ عبد النبي الجزائري ادام الله ايامه في كتابه.. ] ثم قال في ترجمة الحسين بن عثمان الرواسى ما لفظه: [ ذكر شيخنا الشيخ عبد النبي الجزائري رحمة الله.. ] فيظهر من دعائه لهما كذلك انه تمم كتابه بعد وفاة الجزائري في (1021) وقبل وفاة البهائي في (1030) رأيت النسخة عند السيد محمد امين الصافى في النجف، وهى ناقصة الاول والآخر وكتب في هامش اول باب العين منها عند نقل كلام النجاشي في المتن: ان هذا الكلام منقول عن نسخة ذكر كاتبها انها نسخت عن نسخة عصر النجاشي وكان عليها خط ابن ادريس وابن طاوس وهى اصل سائر النسخ.. (214: رجال تلميذ الشيخ حسين) ابن مفلح الصيمري المتوفى (933) كان عند صاحب " الروضات " وينقل فيه عن مؤلف هذا الكتاب المعبر عنه بكتاب " مشايخ الشيعة " أن المؤلف استفاد عن أستاده الصيمري مدة ثلاثين سنة. (215: رجال تلميذ الشيخ الشهيد محمد بن مكى) نقل عنه في " رياض العلماء " ترجمة العلامة الحلى وتصانيفه ويعبر عنه بفائدة في كيفية اخذ علماء الامامية العلوم من عصر الشهيد إلى ان ينتهى إلى الله تعالى. (216: رجال تلميذ الشهيد الثاني) كان في خزانة شيخنا النوري كما كتبه بخطه على هامش " توضيح المقال " تأليف الحاج الكنى. قال: وهو رجال لطيف على أسلوب غريب ووضع ظريف.. (217: رجال تلميذ المولى عناية الله القهپائى) صرح 
ms4210	 المؤلف فيه بتلمذه على القهپائى وهو مجلد كبير، والنسخة في طهران حدثنى الثقة الذى رآها.(@)(@)(@@) --- PageV10P102 [ 103 ](@)(@)(@@) (218: رجال تلميذ المحقق الكركي) المتوفى (940) رسالة في اسماء بعض مشايخ الشيعة وأحوالهم وهو غير " تذكرة المجتهدين " تأليف الشيخ يحيى المفتى تلميذ الكركي. (رجال التهذيب) اسمه " تنبيه الاريب " مر في (ج 4 ص 440). (219: رجال ثقة الاسلام الكليني) المتوفى (329) عد النجاشي من تصانيفه كتاب " الرجال ". (220: رجال أبى محمد جبرئيل بن احمد الفاريابى، هو من مشايخ ابى النضر محمد بن مسعود العياشي صاحب كتاب " معرفة الناقلين " الذى ينقل عنه الكشى، فانه كثيرا ما يقول فيه حدثنى جبرئيل بن احمد ولم يصرح بكتاب له، ولكن ابا عمرو محمد بن عمر الكشى الذى هو تلميذ العياشي ينقل عن جبرئيل بالوجادة في كتابه، فقد يقول وجدت بخط جبرئيل.. وقد يصرح بقوله وجدت بخط جبرئيل في كتابه.. فيظهر ان له كتاب " الرجال " الذى يعتمد عليه في الجرح والتعديل. (221: رجال الجعابى) هو القاضى أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم البراء بن سيار التميمي المعروف بالجعابى الذى هو من مشايخ الشيخ المفيد. ترجمه النجاشي وذكر في تصانيفه عدة كتب كلها من كتب الرجال، مثل " موالى الاشراف وطبقاتهم " و" من روى الحديث من بنى هاشم ومواليهم " و" اخبار آل أبى طالب " و" أخبار بغداد وطبقات أصحاب الحديث " وأول ما ذكره كتاب " الشيعة من اصحاب الحديث بطبقاتهم " قال هو كتاب كبير سمعناه من أبى الحسين محمد بن عثمان. (222: رجال المولى محمد جعفر الابادة أي) محمد صفى الفارسى نزيل الاصفهان ولذا يعرف بآباده ئى ورجاله تعليقات على الرجال الوسيط للاسترآبادى رأيتها بخطه وقد علقها على نسخة منه كتابتها (1047) وكتب في آخر النسخة بخطه فائدة في تعيين اسماء الاشخاص الذين يروى عنهم النجاشي بعنوان عدة من اصحابنا وذكر من اصحاب عدة النجاشي ثمانية أولهم العدة عن ابن قولويه وآخرهم العدة عن ابي غالب الرزارى وكتب بآخره انه استقدناه عن بعض مشايخنا من اساتيد الفن في المشهد الغروى وامضاآت حواشيه محمد جعفر الفارسى. (رجال المولى محمد جعفر 
ms4211	 الاستر آبادي) المعروف بشريعتمدار المتوفى بطهران(@)(@)(@@) --- PageV10P103 [ 104 ](@)(@)(@@) (1263) له شرح مشيختي التهذيب والاستبصار وكتاب الايجاز الذى هو مختصر كتابه الكبير الموسوم " لب اللباب " وقد مر في (ج 2 ص 486). رجال السيد جعفر الاعرجي) ابن راضى اخ السيد محسن المقدس الاعرجي النسابة الكاظمي نزيل پشت كوه المتوفى (1332) له عدة كتب في الانساب احديها " مناهل الضرب في أنساب بنى هاشم والعرب " الموجود عندنا بخطه يحيل فيه إلى سائر تصانيفه منها كتابه المشجر في اسماء مشايخ الاجازات سماه " الطود الشامخ في طبقات المشايخ " ذكرناه في " نقباء البشر - ج 1 ص 299 " مفصلا. (رجال السيد جعفر بحر العلوم) المعاصر ترجمناه في " النقباء ج 1 ص 281 " وله " تحفة العالم " الذى ذكرناه مفصلا في ج 3 ص 451) وذكرنا ان في مجلده الثاني استوفى البحث في أحوال رجال أسانيد الاحاديث المبدو بها في المعالم. (رجال المحقق الحلى ابى القاسم جعفر) بن الحسن بن يحيى بن سعيد الحلى المتوفى (676) هو " مختصر كتاب الفهرست " للشيخ الطوسى رأيته في مكتبة (سيدنا الصدر). (رجال أبى القاسم جعفر الخوانسارى) المعروف بالكبير في مقابل حفيده الصغير وهو أبو القاسم جعفر بن الحسين بن جعفر الكبير بن الحسين بن قاسم بن محب الله الموسوي الخوانسارى. توفى المترجم له (1158) وله " تتميم الافصاح " الذى مر في (ج 3 ص 336). (رجال ابى القاسم جعفر الخوانسارى) ابن السيد مهدى مؤلف رسالة " ابى بصير " كما يأتي وهو والد السيد الرجالي السيد ابى تراب المذكور آنفا. توفى (1280) كما حدثنى به ولده وقاله انه مطابق (فرغ) ورأيت بخطه عند ولده المذكور فهرس اسماء المذكورين في " لؤلؤة البحرين " على النسق المذكور فيها. (رجال السيد ميرزا محمد جعفر الشهرستاني) هو ابن السيد محمد حسين المدعو بآقا بزرك بن الميرزا محمد مهدى الشهرستاني الحائري المتوفى بها (1260) له عدة رسائل فقهية رأيت بعضها ضمن مجموعة في مكتبة الميرزا محمد حسين الشهير بالشهرستاني، ومنها رسالة مبسوطة في سلسلة العلماء والفضلاء من أبنا الوحيد البهبهانى وكيفية اتصالهم بالمجلسى. مرت بعنوان " انساب الوحيد البهبهانى ". (رجال المولى محمد جعفر الكرماني الاصفهانى) اسمه اكليل المنهج مر في (ج 
ms4212	 2(@)(@)(@@) --- PageV10P104 [ 105 ](@)(@)(@@) ص 281) وذكر صاحب الروضات أن نسخة خط المؤلف موجودة عنده. (رجال الشيخ جعفر النقدي) ابن محمد ذكر مفصلا في (نقباء البشر - ج 1 ص 296) وقد كتب الينا فهرس تصانيفه الكثيرة ومنها " الروض النظر في تراجم علماء القرن الثالث عشر والرابع عشر " قال وقد استفاد مؤلف " احسن الوديعة " من هذا الكتاب جل تراجمه معبرا عنه ببعض المجاميع. ومنها أيضا " قطف الزهر في تراجم شعراء القرن الثالث عشر والرابع عشر " اقول وقد حصلت مسودة أصلية منه بخط المؤلف بعد وفاته للشيخ على الخاقانى وقال انه في (403 ص) من غير ترتيب لا على الحروف ولا السنين ويسمى " الروض النضير في تراجم الشعراء العلماء في القرن المتأخر والاخير ". (رجال جلال الدين الهمائى) ابن ابى القاسم طرب الاصفهانى نزيل طهران سماه " دانشمدان اصفهان " وادرجه أخيرا في تاريخه الكبير لاصفهان ومر له " دستور زبان فارسي " وترجمناه في (النقباء - ج 1 - ص 305). (223: رجال الجلودى) هو الشيخ أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن احمد بن عيسى الجلودى الازدي البصري المتوفى في ثامن عشر ذى الحجة سنة اثنين وثلاثين وثلثماية كما أرخه السيد ابن طاوس في " محاسبة النفس ". ترجمه النجاشي واورد من فهرس تصانيفه قرب مائتي كتاب، كثير منها في اخبار آحاد الرواة، ومنها " اخبار المحدثين " وكتاب " من روى عن على (ع) من الصحابة ". (رجال السيد جمال الدين محمد) بن الحسين بن مرتضى بن احمد بن المير حسين بن المير سامع بن المير غياث الدين الزوارى اليزدى الحائري المتوفى بها حدود (1313) مؤلف " اخبار الاوائل " المذكور في (ج 1 ص 322) طبع معه فهرس تصانيفه منها " لطائف الاقوال في معرفة الرجال " و" تذكرة المصنفين من العلماء " و" نجوم الارض في محدثي العصر " و" حديقة الفضلاء " و" روضة الشعراء " و" كشف الحجب الظلامية " و" تذكرة المعمر بن " و" اسماء كتب الامامية " ورسالة في ترجمة والده المتوفى (1307) وغير ذلك. (رجال السيد جمال الدين) ابن الاعرج العميدي. هو عميد السادات أبو طالب جمال الدين محمد ابن السيد عميد الدين عبد المطلب بن ابى الفوارس مجد الدين 
ms4213	 محمد بن فخر الدين على الاعرجي(@)(@)(@@) --- PageV10P105 [ 106 ](@)(@)(@@) وهو تتميم لرجال النيلى الآتى بهذا العنوان، فان النيلى أورد في رجاله المشايخ إلى عصر العلامة الحلى ولم يكن له كثير اطلاع باحوال المتأخرين عن العلامة الحلى، فاستدعى من السيد جمال الدين بن الاعرج العميدي تتميمه باحوالهم، فاجابه السيد جمال الدين وادرج في الكتاب تراجم ستة وعشرين رجلا منهم، وكتب كل واحد منهم بخطه في الموضع الذى يليق بذكره من الكتاب، فوصل هذا الكتاب إلى الشيخ حسن صاحب المعالم واستخرج منه تراجم هؤلاء المتأخرين اعتناء بشأنهم واهتماما بحفظهم عن الضياع والاندراس وكتبهم نسقا بخطه، ووصل خط صاحب المعالم إلى حفيده الشيخ على بن محمد بن الحسن صاحب " الدر المنثور " وكتبهم الشيخ على نقلا عن خط جده على ظهر الرجال الكبير للاسترابادى، ووصلت نسخة الرجال الكبير إلى صاحب الرياض وفرق التراجم في مواضعها من الرياض، ومنها ترجمة النيلى المؤلف لاصل الرجال الذى ادرك أواخر عصر فخر الدين ابن العلامة الحلى فاستجاز منه ومن السيدين عميد الدين وضياء الدين ابني أخت العلامة وعن الشيخ الشهيد (786) ومنها أيضا ترجمة الشيخ أحمد بن فهد الحلى الذى كان مدرسا في الحلة ومجازا من صاحب كتاب الرجال وذكر تصانيفه، ومنها " عدة الداعي " الذى ألفه (801) كما انه ذكر تصانيف النيلى مؤلف أصل الرجال مثل " الانوار المضيئة " الذى مر في (ج 2 ص 416) و" الدر النضيد " الذى مر في (ج 8 ص 81) واما جمال الدين ابن الاعرج نفسه فقد ترجمه ابن عنبة في " عمدة الطالب " المؤلف (812) في (ص 325) من طبع الهند عند ذكر والده العميد قال: اما السيد العلامة عميد الدين عبد المطلب بن السيد مجد الدين أبى الفوارس محمد بن السيد فخر الدين على بن محمد بن أحمد بن على الاعرج فاعقب من ابنه السيد جمال الدين محمد وحده، وهو المولى السيد العالم الجليل العالي الهمة الرفيع المقدار قضى الله له بالشهادة فاخذ بالمشهد الغروى وخنق ظلما أخذ الله له بحقه، وأعقب السيد جمال الدين محمد من ابنه السيد الجليل العالم سعد الدين 
ms4214	 ابى الفضل محمد الذى له ولدان ذكران ولم يذكر اسمهما، ثم قال: وللسيد جمال الدين محمد أولاد أخر غير سعد الدين كثرهم الله انتهى. فظهر ان النيلى مؤلف الرجال والمجاز من السيد عميد الدين وغيره اختار لتتميم كتابه ولد استاده السيد جمال الدين الاعرج الشهيد بعد تأليف عدة الداعي (801) وقبل تأليف عمدة الطالب (812) وكان هو من العلماء والمشايخ ويروى عنه الشيخ زين الدين(@)(@)(@@) --- PageV10P106 [ 107 ](@)(@)(@@) على بن الحسن بن محمد الاسترابادي كما ذكره الاسترابادي فيما كتبه من الاجازة بخطه على ظهر كتاب " الدروس " لكاتبه الذى قرأ بعضه عليه وهو السيد حسن بن حمزة بن محسن الموسوي النجفي، وتاريخ تلك الاجازة (9 ج 2 - 828) ذكر فيها انه يروى عن السيد جمال الدين محمد بن السيد عميد الدين عبد المطلب الحسينى الاعرجي ويروى السيد جمال الدين عن ابن خال والده الشيخ فخر الدين بن العلامة الحلى رأيت نسخة الدروس عند الشيخ على بن الشيخ محمد رضا بن هادى بن عباس بن على بن الشيخ كاشف الغطاء جعفر وقد ذكرنا رجال السيد جمال الدين بن الاعرج في (ج 3 ص 341) بعنوان " تتميم رجال النيلى " واحتملنا هناك كون جمال الدين بن الاعرج العميدي المتمم للرجال حفيدا للسيد عميد الدين، يعنى انه جمال الدين بن سعد الدين بن جمال الدين الشهيد بن السيد عميد الدين ولضعف هذا الاحتمال وكونه تخرصا بالغيب لعدم ذكر هذا الاسم لا في عمدة الطالب ولا في تحفة الازهار مع ما اطلعنا عليه من كون السيد جمال الدين الشهيد ابن السيد العميد من العلماء ومشايخ الاجازات بشهادة هذه الاجازة المسطورة في ظهر نسخة الدروس، فصلنا هنا ما هو المحقق عندنا اليوم. (رجال ابى احمد جنيد) السمرقندى من غلمان العياشي. كتب فهرس تصانيف العياشي كذا في فهرس ابن النديم، ولكن في فهرس الطوسى ورجاله حيدر بدل جنيد، والظاهر ان جنيد من غلط كاتب نسخة الفهرس لابن النديم ولذا نذكره بعنوان حيدر. (رجال الشيخ محمد جواد الاصفهانى) المتوفى (1312) الذى ترجمناه في " النقباء ج 1 ص 321 " ذكر الشيخ احمد البيان 
ms4215	 الاصفهانى في " خلدبربن ج 1 ص 135 " ان للشيخ محمد جواد المذكور " تلخيص خلاصة العلامة ". (رجال الشيخ جواد الطارمى) المتوفى (1325) ترجمناه في " النقباء ج 1 ص 339 " وذكره الشيخ محمد حسن بن قنبر على في كتابه " انيس الطلاب " وقال ان له " مشكل الرجال في منتهى المقال ". (224: رجال السيد جواد العاملي) صاحب مفتاح الكرامة المتوفى (1226) قال في شرحه على الوافى من تقرير استاده السيد مهدى بحر العلوم عند بعض الابحاث الرجالية قد كتبنا على رجال الاستاد ماله نفع في المقام. فيظهر انه كتب تعليقات على كتاب الرجال لاستاده.(@)(@)(@@) --- PageV10P107 [ 108 ](@)(@)(@@) (225: رجال السيد جواد القمى) المتوفى (13 صفر 1303) ترجمناه في (النقباء - ج 1 ص 337) وذكرنا له كتاب " الرجال ". (رجال الشيخ جواد محيى الدين) ابن الشيخ على بن الشيخ قاسم محيى الدين العاملي النجفي المتوفى بها مناهزا للثمانين في (1322) مر مفصلا في (ج 4 ص 56) بعنوان " تراجم آل أبى جامع ". (رجال الشيخ جواد مطر) المعاصر المولود (1308) ترجمناه في (النقباء - ج 1 ص 326) ومن تصانيفه " سبائك المقال " في قواعد علم الرجال واثبات الحاجة إليه. (رجال المير حامد حسين) هو السيد المير حامد حسين بن السيد محمد قلى بن محمد بن المير حامد النيشابور الكنتورى المتوفى بالكهنو (1306) هو المؤلف لكتاب " عبقات الانوار " المطبوع عدة من مجلداته التى لا يخلو أكثر أوراقه من ترجمة عالم من علما الشيعة أو علماء اهل السنة ورواتهم مفصلا فهو كتاب دينى تاريخي رجالى لم يكتب اوسع وأبسط منه في كتب الشيعة. (رجال الميرزا حبيب الله) بن الميرزا عبد الله الاصفهانى المتوفى (1106) اسمه " توصيف الوزراء " في احوال وزراء الدولة الصفوية الذين كانوا غالبا من العلماء الفضلاء. كانت نسخة منه عند صاحب الرياض ونقل عنها في ترجمة سلطان العلماء خليفة سلطان. ومر في (ج 4 ص 489). (رجال الميرزا حبيب الله) الشريف بن المولى على محمد الساوجى نزيل كاشان والمتوفى بها عن عمر طويل في (23 - ج 2 - 1340) ودفن في خارج البلد في بقعة خاصة به. له " لباب الالقاب " الكتاب المبسوط الذى ننقل عنه كثيرا. (رجال حبيش) هو أبو عبد الله محمد بن مبشر المتوفى (158) كما 
ms4216	 ارخه الذهبي في مختصره. وترجمه النجاشي في رجاله في حرف الحاء بلقبه المشهور به، وذكر ان له كتاب " اخبار السلف " مر في (ج 1 ص 322). (226: رجال ابى عبد الله الحجاج) قال الشيخ أبو غالب الزرارى في رسالته إلى ابن ابنه المطبوعة المدرجة في كشكول صاحب الحدائق -: ان الشيخ ابا عبد الله الحجاج كان من رواة الحديث وقد جمع " من روى الحديث من آل اعين " فكانوا ستين رجلا انتهى بلفظه.(@)(@)(@@) --- PageV10P108 [ 109 ](@)(@)(@@) (227: رجال الشيخ حسام الدين) الجزائري هو والد الشيخ محمود بن الشيخ حسام الدين الجزائري المشرفى الذى كان تلميذ الشيخ البهائي والمولى عبد الله التسترى وشيخ رواية الشيخ محمد بن جابر النجفي الذى يروى عنه الشيخ فخر الدين الطريحي، فيكون هو معاصر الشيخ البهائي. عده سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في كتابه " مختلف الرجال " من العلماء المصنفين في الرجال، وقال ان له " ترتيب اختيار الرجال للكشي (1) ". (228: رجال الشيخ حسن البروجنى) هو " تعليقات على مشيخة من لا يحضره الفقيه " علقها على نسخة من المشيخة التى كتبها بخطه وفرغ من الكتابة (1257) وفيها تحقيقات في احوال كثير من الرجال والنسخة في مكتبة (سپهسالار) رقم 1874. (رجال السيد حسن بن ابي طالب) الطباطبائى، ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في " تكلمة امل الآمل " بعد قوله العالم بن العالم الفاضل بن الفاضل، وقال انه كان فاضلا فقيها أصوليا مفسرا حكيما متكلما محدثا نزيها مقدسا لقيتة في كازرون (1166) وتوفى بعدها بسنة أو سنتين. وله مقالة في " اصحاب الاجماع " أقول هي رسالة مبدوة بخطبة مختصرة توجد بخط السيد رضا بن السيد بحر العلوم الطباطبائى ضمن مجموعة الفوائد الرجالية في مكتبة السيد جعفر بحر العلوم، ذكر السيد رضا ان المؤلف خال والدته وأنه توفى بالبصرة عازما للزيارة في (رمضان - 1169) وذكرناه في (ج 2 ص 119) بعنوان اصحاب الاجماع. (رجال الشيخ حسن بن الشيخ أحمد) الاحسائي اسمه " حديقة الاخبار في تراجم الاخيار والاشرار " كما ذكرناه في (ج 6 - ص 380). (رجال الشيخ محمد حسن بن المولى محمد جعفر) شريعتمدار الاسترابادي الطهراني ترجمناه في (النقباء - ج 1 ص 391) نقلا 
ms4217	 عن كتابه الكبير في خمس مجلدات، مجلده الاول يقرب من أربعين ألف بيت كلها في كليات علم الرجال وتراجم الاصحاب والتابعين والرواة والخلفاء. (رجال الشيخ محمد حسن بن محمد حسين) السردرودى التبريزي المعاصر. هو الرسالة المستقلة في ترجمة استاده العلى يارى المذكورة في (ج 4 ص 161) وهى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ولقد فات المؤلف ذكر هذا الكتاب في محله من الجزء الرابع. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P109 [ 110 ](@)(@)(@@) عندي بخطه. (رجال الشيخ حسن بن الشيخ دخيل) الحچامى المتوفى (1367) له تراجم الفضلاء والادباء من جميع الفرق ذكرناه في (ج 4 ص 60). (رجال الشيخ حسن بن زين الدين) الشهيد. مر في (ج 3 ص 385) بعنوان " تحرير الطاوسى " وله غير ذلك من تراجم خاصة نقلا عن رجال النيلى وغيره. (رجال الشيخ محمد حسن) بن صفر على البار فروشى الشهير بالشيخ الكبير المتوفى (1345) اسمه " نتيجة المقال " مطبوع. ياتي في النون. (رجال الشيخ حسن بن عباس) البلاغى المجاز من حفيد الشيخ محمد السبط في (1102) اسمه " تنقيح المقال " مر في (ج 4 ص 466). (رجال الميرزا حسن بن عبد الرسول) الزنوزى. هو المجلد الرابع من كتابه " رياض الجنة " الحاوى لتراجم العلماء من الخاصة والعامة على ترتيب الحروف. (229: رجال السيد محمد حسن بن عبد الرسول) الطالقاني المولود (1350) اسمه " تمامة الامانى في آل الطالقاني ". (رجال الشيخ حسن بن على) بن احمد العاملي، تلميذ صاحبي المعالم والمدارك. اسمه " نظم الجمان في تاريخ الاكابر والاعيان " يأتي باسمه. (رجال الميرزا محمد حسن بن المولى على) العيارى اسمه " مختصر المقال " اشرنا إليه في (ج 3 ص 160) ويأتى بعنوانه. (رجال المولى محمد حسن بن قنبر على) ابن محمد حسن بن أحمد بن محمود الزنجانى المولود في الخميس (17 ع 1 - 1256) وكان حيا في (1325) له كتاب " انبس الطلاب " مر في (ج 2 ص 460). (رجال الشيخ حسن بن محمد) ابن على البحراني الدمستانى له " انتخاب الجيد من تنبيهات السيد " مر في (ج 2 ص 358). (رجال الشيخ محمد حسن بن الشيخ محمد) آل مظفر المعاصر المولود (1301) مؤلف " دلائل الصدق " المذكور في (ج 8 ص 251) مر باسمه " الافصاح " في (ج 2 ص 258).(@)(@)(@@) --- PageV10P110 [ 111 ](@)(@)(@@) (رجال السيد حسن بن هادى) صدر الدين 
ms4218	 الموسوي. هو سيد مشايخنا. ترجمناه في " النقباء ج 1 ص 445 ". له عدة كتب اكبرها " تكلمة أمل الآمل " المذكور في (ج 4 ص 411) و" مختلف الرجال " و" عيون الرجال " و" نكت الرجال " و" تأسيس الشيعة " ومختصره " الشيعة وفنون الاسلام " المطبوع وغير ذلك. (رجال الحسن بن يوسف) ابن على بن محمد بن المطهر. هو العلامة جمال الدين ابى منصور الحلى المولود (648) والمتوفى (726) له " الخلاصة " و" ايضاح الاشتباه " المطبوعان. وله رجال كبير اسمه " كشف المقال " أحال إليه في الخلاصة. (رجال السيد محمد حسين آزاد) الدهلوى المتوفى حدود (1330) في تراجم الشعراء وأكثرهم العلماء بالهند واسمه " آب حياة " مر في (ج 1 ص 1) ويأتى " سخن دان فارس " الذى هو في علماء ايران. (230: رجال السيد حسين) الخراساني الحسينى هو " تعليقاته على كتاب نقد الرجال " للتفريشى. كتبها على النسخة التى كتبها بخطه في (1258) عن نسخة صححها المولى محمد تقى المجلسي وكتب عليها بخطه شهادته بالتصحيح، ونقل السيد ايضا تعليقات المجلسي على نسخته في التاريخ المذكور، وهذه النسخة عند السيد صادق كمونة المحامي بالنجف، وقد كتبها السيد حسين اوان كونه باصفهان. (231: رجال الشيخ محمد حسين) الطهراني المولد واصله من بروجرد هو في تراجم الصدوق والكليني والنواب الاربعة الفه بامر السلطان محمد شاه القاجار الذى توفى (1264) توجد نسخته في مكتبة (الملك). (232: رجال الشيخ حسين القائنى) المحدث الفقيه. اسمه " اسماء الرجال " فاتنا ذكره في (ج 2) قال الشيخ محمد حسين البيرجندي في " بهارستان - ص 264 " الظاهر انه من علماء عصر الصفوية. (رجال السيد حسين) ابن المير ابراهيم القزويني المتوفى (1208) قال الشيخ عبد النبي القزويني في تكملة الامل: له " المشتركات " وعده من المشايخ، وقال في " الروضات " له " الرجال " كتاب ظريف وفي " الفيض القدسي " له " ملخص جامع الروات " أدرجه في ثالث مقدمات كتابه " معارج الاحكام ".(@)(@)(@@) --- PageV10P111 [ 112 ](@)(@)(@@) (رجال السيد حسين) ابن الحسين بن اسماعيل الحسينى المعروف بالسيد حسون البراقى لسكناه في محلة البراق من النجف وتوفى (1332) له " تاريخ الكوفة " المطبوع (1356) وعدة كتب في الرجال منها " اكسير المقال " فاتنا ذكره في محله و" منبع الشرف في مشاهير علماء النجف " يأتي 
ms4219	. (رجال الشيخ حسين) ابن الحسن بابويه كما في أكثر نسخ النجاشي، ونقله القهپائى. له كتاب " الفهرست " كما يأتي. (رجال السيد محمد حسين) ابن السيد حسين بخش النوكانوى الهندي، الزيدى نسبا الواعظ المعاصر المولود (1283) والمتوفى اول ليلة الجمعة الثانية والعشرين من ذى القعدة (1355) مر في (ج 3 - ص 265) واسمه " تاريخ العلما أو تذكره ء بى بها " وحدثني بتاريخ وفاته ولده الفاضل السيد محمد مجتبى. (233: رجال الحسين بن حمدان) الخصيبى الجنبلانى توفى (358) أو (346) قال صاحب الرياض -: له كتاب في " احوال أصحاب الائمة (ع) ورواتهم " وعندنا منه نسخة. (رجال السيد حسين بن محمد رضا) البروجردي المولود (1228) والمتوفى (1276) أرجوزة تسمى " نخبة المقال " مطبوع، يأتي. (رجال المير محمد حسين بن المير محمد صالح) الحسينى الخاتون آبادى المتوفى ليلة الاثنين (23 شوال 1151) اسمه " مناقب الفضلاء ". (رجال الشيخ حسين بن عبد الصمد) والد البهائي المتوفى (984) في دراية الحديث وكليات الرجال اسمه " وصول الاخيار ". (رجال السيد الاغا حسين بن الاغا على) الطباطبائى البروجردي المولود (1293) المرجع العام للشيعة في هذا اليوم له عده كتب في الرجال منها. " تجريد اسانيد الكافي " و" تجريد اسانيد التهذيب " و" ترتيب رجال الشيخ الطوسى " و" ترتيب فهرس الشيخ منتجب الدين " و" الحواشى على رجال النجاشي ". (رجال الشيخ محمد حسين بن على) ابن محمد رضا آل كاشف الغطاء المولود (1294) كان فقيها اصوليا متكلما حكيما كاتبا شاعرا. ذكر بعض احواله وبعض تصانيفه الكثيرة في اول " الفردوس الاعلى " ومنها " العبقات العنبرية في طبقات الجعفرية " في مجلدين.(@)(@)(@@) --- PageV10P112 [ 113 ](@)(@)(@@) وآخر تصانيفه رسالة أسماها " المثل العليا في الاسلام لا في بحمدون " الفها في رد دعوة الامريكان له للاشتراك في مؤتمر أسسوه باسم الدين لاغراضهم السياسية، ومات رحمه الله بعد قليل من انتشار الكتاب في (1373). (233: رجال الشيخ حسين بن الاقا محمد على) ابن الآقا باقر الهزار جريبى الذى جمع تصانيف والده ورتبها وهذبها وكتب رسالة مبسوطة في ترجمة احواله وذكر مشايخه وأبيه وجده ومشايخهم وغير ذلك. (رجال الحسين ابى القاسم بن على) ابن الحسين بن محمد بن يوسف، من ولد بلاش بن بهرام گور 
ms4220	 ملك آل ساسان، وسبط أبى عبد الله النعماني تلميذ الشيخ الكليني ومؤلف كتاب " غيبة النعماني " والمشهور بالوزير المغربي. ولد كما عن خط ابيه (370) وتوفى بميافارقين (13 رمضان 418) وحمل حسب وصيته إلى النجف كما فصل كيفية حمله إليها ابن خلكان في ترجمته. له كتاب " الزيادات في فهرس ابن النديم " كما نقل عنه في مواضع من " معجم الادباء " منها في (ج 18 - ص 104) في ترجمة محمد بن جعفر التميمي الذى توفى (402). وترجمه ياقوت في " معجم الادباء - ج 10 ص 79 ". (رجال السيد محمد حسين بن على اصغر) كان يعروف بشيخ آقا ابن شيخ الاسلام الميرزا على اصغر الطباطبائى التبريزي له " شرح مشيخة الفقيه " توجد نسخته عند حفيده وسميه السيد محمد حسين بن محمد رضا بن المؤلف كما حدثنى به. (رجال الشيخ محمد حسين بن قارياغدى) مر بعنوان " بضاعة مزجاة " في (ج 3 ص 127) وله " شرح روضة الكافي " المشحون بالفوائد الرجالية وتراجم الرجال. نسخة منه كانت عند المولى حبيب الله الكاشانى المتوفى (1340) وقال ان مؤلفه عالم ماهر في الدراية والرجال. (رجال الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد) المظفرى المولود (1312) له " حياة الامام الصادق (ع) " المدرج في فصله الثالث تراجم جمع كثير من رواته ومواليه واولاده. وله رسائل مستقلة في تراجم بعض أصحابه " هشام بن الحكم " و" مؤمن الطاق " وغيرهما وله " طبقات الشيعة " سماه " الشيعة في التاريخ ". (رجال المولى حشري) العارف التبريزي مر له " تذكرة الاولياء " و" ديوان حشري ".(@)(@)(@@) --- PageV10P113 [ 114 ](@)(@)(@@) (234: رجال حمزة الشريف أبى يعلى) ابن القاسم بن على بن حمزة بن الحسن بن عبد الله ابن ابى الفضل العباس (ع) ترجمه النجاشي وعد من كتبه كتاب " من روى عن جعفر بن محمد من الرجال " يروى عنه اجازة التلعكبرى الذى توفى (385) وقبره مزار معروف قرب الحلة. ولتعيين قبره وتاريخ ظهوره تفصيل ذكر في " الجنة المأوى " في الحكاية الخامسة والاربعين. (235: رجال حميد النينوائى) هو أبو القاسم حميد بن زياد بن حماد بن زياد الهوار الدهقان الكوفى، سكن سورا وانتقل إلى نينوى قرية على العلقمي. ترجمه النجاشي وعد من كتبه كتاب " الرجال 
ms4221	 " كتاب " من روى عن الصادق " وحكى عن على بن حاتم انه قرأ الرجال على مؤلفه (306) وتوفى المؤلف (310). (236: رجال حميدة) هي الفاضلة الكاملة حميدة بنت المولى محمد شريف بن شمس الدين محمد الرويدشتى الاصفهانى. ترجمها " في الرياض " في باب النساء واطراها وذكر تعليقاتها على الكتب الحديثية مما يتعلق بأحوال الرجال. قال واظنها بخطها إلى قوله وتوفت (1087) أو ما يقرب منها. (237: رجال أبى أحمد حيدر) ابن محمد بن نعيم السمرقندى، من غلمان ابى النضر محمد بن مسعود العياشي، روى جميع تصانيف العياشي وقرائها عليه والف فهرس تلك التصانيف وذكر في آخره ان كتب العياشي مائتان وثمانية كتب، وانه ضل عنه من جميعها سبعة وعشرون كتابا، واورد ابن النديم في ترجمة العياشي هذا الفهرس عن خط مؤلفه لكنه سماه جنيدا، واظنه من غلط النسخة فان في فهرس الشيخ الطوسى ورجاله والخلاصة ورجال ابن داود وغيرها حيدر بن محمد. (رجال الميرزا حيدر على الالماسى) هو ابن الميرزا عزيز الله بن الميرزا محمد تقى الالماسى ابن المولى محمد تقى المجلسي له اجازتان صغيرة وكبيرة، تسمى هي بأنساب المجلسي، مر ذكرهما في (ج 1 - ص 191) وله رسالة فارسية في تراجم آل المجلسي فرغ منها (25 - ع 1 - 1209) والنسخة بخط المؤلف منضمة إلى اجازته الكبيرة في مكتبة المفتى السيد ناصر حسين، حدثنى بذلك من ادعى رؤيتهما في تلك المكتبة. وقد طبع في آخر سالنامه ء دبيرستان فرهنگ باصفهان في (1329 ش) في (ص 93 - 108)(@)(@)(@@) --- PageV10P114 [ 115 ](@)(@)(@@) (رجال المولى حيدر على الشيروانى) هو ابن المدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى مؤلف كتاب " التوحيد " المذكور في (ج 4 ص 479) الذى فرغ منه (1129) له رسالة في " احوال الصحابة " وأخرى في " احوال السفراء والنواب الاربعة في الغيبة الصغرى " رأيتهما ضمن مجموعة في مكتبة (السبزواري) وذكرنا الثانية في (ج 4 ص 58) بعنوان " تراجم السفراء ". (رجال المولى خداويردى الافشار) اسمه " زبدة الرجال " يذكر باسمه. (238: رجال الشيخ محمد داود العلامى) دون مجموعة رجالية في مشهد خراسان من (1025) إلى (1034) فيها فهرس الشيخ الطوسى و" ايضاح الاشتباه " والقسم الثاني من الخلاصة " وبعض باب الكنى من 
ms4222	 الرجال الصغير للاسترابادى وضم إليها فوائد أخرى رجالية من تأليف نفسه. رأيت النسخة عند الميرزا محمد بن عبد الظاهر الاردبيلى في النجف قبل عودته إلى ايران. (رجال الشيخ داود) ابن الحسن بن يوسف بن محمد بن عيسى الاوالى البحراني الجزائري مر في (ج 4 ص 66 - 70) بعنوان " ترتيب رجال الكشى " و" ترتيب رجال النجاشي ". (رجال السيد داود) ابن سليمان بن داود بن حيدر بن احمد بن محمود الحلى الحسيننى له رسالة في ترجمة والده المتوفى (1211) مر بعنوان " ترجمة سليمان " في (ج 4 ص 157). (239: رجال الشيخ دخيل) ابن الشيخ طاهر بن الشيخ عبد على بن الشيخ عبد الرسول ابن اسماعيل المالكى الحچامى المولود (1245) والمتوفى (1285) له " منتخب مرآة الجنان " لليافعى ومجموعة تراجم أئمة المذاهب الاربعة والخلفاء العباسيين وبعض أصحاب الائمة (ع) رأيتها بخط المؤلف عند حفيد أخيه الشيخ طاهر بن عبد على أخ المؤلف الذى كان من تلاميذ الشيخ الانصاري. (رجال الشيخ درويشعلى الحائري) هو تكملة لرجال أبى على الموسوم " منتهى المقال " وكتب هو رسالة ذكر فيها جميع من أسقطهم شيخه في كتاب رجاله بدعوى كونهم " مجاهيل " وقد احسن واجاد كما حققه المير الداماد في " الرواشح السماوية " من أنه لا يجوز اطلاق المجهول على من لم نطلع على احواله وترجمته فمن الممكن كونه(@)(@)(@@) --- PageV10P115 [ 116 ](@)(@)(@@) من المعاريف عند أهل عصره. وانما يصح اطلاق المجهول على من ذكر في حقه أئمة الرجال أنه مجهول، فنحن نقول مجهول عند ائمة الرجال. ذكر هذه الرسالة شيخنا النوري في تعليقاته على " منتهى المقال " وقد أدرجت هذه الرسالة موزعة على هوامش " منتهى المقال " عند طبعه للمرة الاولى ثم الثانية، وهى غير " اكمال منتهى المقال " الذى ذكرناه في (ج 2 ص 283). مر بعنوان التكملة في (ج 4 ص 413). (رجال الشيخ ذبيح الله) ابن محمد على المحلاتي المؤرخ الخطيب مؤلف تاريخ سامراء والمولود حدود (1310) اسمه " الكلمة التامة " في خمس مجلدات في تراجم احوال اكابر العامة من الخلفاء المتقدمين وسائر العلماء المتأخرين. يأتي في الكاف. (240: رجال المولى ذو الفقار) من تلاميذ العلامة المجلسي، نقل معاصره الميرزا عبد 
ms4223	 الله افندي في كتابه " رياض العلماء " جملة من الفوائد والتراجم عن كتابة هذا المولى وخطه، فيظهر ان له كتاب بخطه وصل إلى معاصره نقل عنه، ولم يذكر اسمه. (رجال الراوندي) راجع " رجال سعيد بن عبد الله ". (رجال السيد محمد رضا) ابن أبى القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الحسينى الكمالى الاسترابادي، نزيل الحلة الملقب بآقا ميرزا والمعروف بالطبيب. توفى بالحلة (1346) له " نهاية الآمال " أرجوزة في الرجال نسخته بخط الناظم مع سائر كتبه الموقوفة انتقلت بعد موته إلى (المكتبة التسترية) يأتي في النون. (رجال السيد محمد رضا) ابن اسماعيل بن ابراهيم الموسوي الشيرازي نزيل طهران والمتوفى بها نيف وثلثمائة والف. هو جد السادة الشيرازية قراء التعزية في طهران. له " وجيزة الرجال " المختصر من الخلاصة والمطبوع على هامش كتابه " مدائن العلوم " (1276). (رجال الشيخ محمد رضا) الدزفولي حفيد اخ الشيخ اسد الله صاحب " المقابس " مر في (ج 4 ص 157) بعنوان ترجمة سهل بن زياد. (رجال الشيخ ابى المجد الرضا) الاصفهانى المدعو بآقا رضا مر بعنوان " حلى الدهر العاطل " في (ج 7 ص 79). (رجال السيد رضا بحر العلوم) فوائد رجالية. يأتي في حرف الفاء. والنسخة عند حفيده السيد جعفر بن السيد باقر بن السيد على صاحب البرهان ابن المؤلف.(@)(@)(@@) --- PageV10P116 [ 117 ](@)(@)(@@) (رجال السيد محمد رضا) ابن السيد هاشم الموسوي الخطيب الشاعر الاديب المولود في طويريج (الهندية) في (1311) والمتوفى بها (1365) اسمه " الخبر والعيان في أحوال الافاضل والاعيان " مر في (ج 7 ص 139). (رجال السيد رضى الدين العاملي) اسمه " اتحاف ذوى الالباب " مر في (ج 1 ص 82). (رجال الاقا رضى الدين القزويني) اسمه " ضيافة الاخوان " يأتي. (241: رجال الاقا رفيع شريعتمدار) الرشتى تلميذ السيد حجة الاسلام الاصفهانى وشيخ اجازة الميرزا محمد بن عبد الوهاب امام الحرمين الهمداني. ترجمه في " المآثر والآثار - ص 151 " وعد من تصانيفه كتبا في " الرجال " وغيره ولد (1211) وتوفى (1292). (رجال المولى محمد زمان) ابن كلبعلى التبريزي الاصفهانى. له " فرائد الفوائد في احوال المدارس والمساجد " يأتي في الفاء. (242: رجال الشيخ زين الدين الشهيد) ولد (911) ونال درجة الشهادة (966). له كتاب الرجال والنسب 
ms4224	 كما في اللؤلؤة والرياض و" مختصر الخلاصة " كما في الامل و" تعليقة الخلاصة " وغير ذلك. وطبع له " بداية الدراية " وشرحها. (رجال السيد زين العابدين) ابن ابى القاسم الطباطبائى الطهراني المدعو بالسيد آقا المتوفى حدود (1303) هو مرتب على طبقات المشايخ من عصر الغيبة إلى عصره لكنه لم يخرج منه الا القليل في بعض الطبقات. رأيت المسودة عند ابن اخته الشيخ المرحوم الميرزا محمد (الطهراني بسامرا). (رجال سام ميرزا) الموسوي الصفوى المولود (923) والمتوفى (983) مر مختصرا بعنوان " تحفه السامى " في (ج 3 ص 440). طبع مع مقدمة وحيد الدستگردى في (1354) مرتبا على سبعة صحائف. الصحيفة الثانية في تراجم السادات العلماء الاعلام وكذلك المطلع الاول من الصحيفة الخامسة في تراجم العلماء. (رجال السيد سخاوتعلى) الرضوي السبزواري الاصل الآكرى الهندي المعاصر. مر له " ترجمة مجالس المؤمنين " باللغة الاردوية، طبع بعضه. (رجال الشيخ سراج الدين حسن) مؤلف " اليم العجاج في أساتيد السراج " و" سبيكة(@)(@)(@@) --- PageV10P117 [ 118 ](@)(@)(@@) اللجين في ترجمة السيد ناصر حسين ". (رجال سعد بن عبد الله الاشعري) المتوفى (299) أو بعدها بسنة أو سنتين. له " طبقات الشيعة " كما في النجاشي في ترجمة محمد بن يحيى المعينى، وترجمة ميثم بن عبد الله. (رجال قطب الدين سعيد بن عبد الله) ابن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى (573) وقد ينسب إلى جده الاعلى هبة الله بن الحسن، فيقال سعيد بن هبة الله. له " رسالة الفقهاء " ينقل عنه في المجلد الاول من البحار، وله " جنا الجنتين في ولد العسكريين " كما في " معالم العلماء " وله " القاب الرسول والائمة. ص " ذكر في " رياض العلماء " ان عندنا منه نسخة. (رجال سعيد النفيسى) هو الاقا سعيد بن الميرزا على اكبر ناظم الاطباء المولود (1274 ش) ونسبته إلى جده مؤلف شرح الاسباب النفيسى. ترجمه في " ادبيات معاصر - ص 57 " له مقالات كثيرة ورسالات يزيد على الماية والخمسين استوفى فيها تراجم اشخاص معينين مثل " رودكى " " خواجو كرماني " " خيام " " الشيخ زاهد الگيلانى " " فريد الدين العطار " وغيرهم جاء كل في محله. (رجال الشيخ سليمان) ابن عبد الله الماحوزى البحراني المولود (1070) المتوفى (1121) مر 
ms4225	 بعنوان " البلغة " في (ج 3 ص 143). ويأتى بعنوان " معراج الكمال " وله " تراجم علماء البحرين " مر في (ج 3 ص 266) بعنوان " تاريخ العلماء البحرين " (رجال الشيخ سليمان) ابن محمد بن على بن ابراهيم بن حمود بن ظاهر بن زين الدين النبطي العاملي المعاصر المعروف بسليمان ظاهر المولود (1290) العارف بفنون الادب والتواريخ والسير ومقالاته الرجالية المنتشرة في اعداد مجلة العرفان الصيداوية تربو على المجلدات، فضلا عن المترجمين في " آداب اللغة العربية " المذكور في (ج 1 ص 26). (رجال السيد محمد شبر) ابن السيد حسين الجنفورى المولود (1308) ذكر ولده السيد محمد على ان له " ترجمة مجالس المؤمنين " الفارسى بالاردوية وطبعت ترجمة اربعة مجالس منه بالهند، مر في (ج 4 - ص 133). (243: رجال السيد شبر) ابن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى المشعشعى المولود (1122) والمتوفى بعد (1186) رأيت بخطه رسالة في ترجمة جده الاعلى السيد محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV10P118 [ 119 ](@)(@)(@@) فلاح كما مر في (ج 4 ص 165) ورسالة في نسب السيد علي خان الوالى الحويزى في مكتبة الشيخ محمد حسن (كبة) وذكر من تصانيفه في الرجال مختصر رجال العلامة المجلسي و" كنز السعادة " في تراجم جملة من العلما السادة ذكرهما مؤلف رسالة ترجمة السيد شبر المذكورة في (ج 4 ص 158). (رجال الشيخ شرف الدين الدورقى) رسالة في تراجم السادات المشعشعية ولاة الحويزة كما حكاه السيد شبر الحويزى في رسالته في ترجمة السيد محمد بن فلاح عن السيد عبد العزيز جد آل الصافى في النجف. (رجال شيخ الشريعة) لشيخنا الميرزا فتح الله بن محمد جواد النمازى الشيرازي الاصفهانى المدعو بشيخ الشريعة المولود في اصفهاني (1266) والمهاجر إلى النجف مجازا من مشايخه (1295) والمتوفى بها ليلة الاحد (8 - ع 2 - 1339) رأيت بخطه تعليقات كثيرة على الكتب الرجالية لو دونت لساوى مجلدا ضخما. وكتب رسالة فيما يتعلق بالصحاح الستة واحوال رواتها تقرب من ثلاثة آلاف بيت، وانا استنسختها عن خط يده، ولما لم يسمه باسم خاص فسميته انا " القول الصراح في أحوال الصحاح ". (رجال السيد محمد شفيع) ابن بهاء الدين الحسينى العاملي. اسمه " محافل المؤمنين " وهو مستدرك لمجالس المؤمنين ينقل عنه صاحب الروضات في 
ms4226	 ترجمة الشيخ لطف الله وغيرها، وكذا ينقل عنه في حاشية الامل وكذا في بعض المجاميع، وذكر في مقدمة " مجمل التواريخ - ص يز " ان نسخته موجودة عند ناظم شهابي بمشهد خراسان وان لمؤلفه كتاب " تاريخ عرفا " الذى فرغ منه (1185) موجود عند كاتب المقدمة السيد محمد تقى المدرس الرضوي. (رجال السيد شفيع) ابن على اكبر الچاپلقى اسمه " الروضة البهية في الاجازة الشفيعية ". (244: رجال السيد شفيع) ابن محمد بن عبد الكريم بن محمد جواد بن السيد عبد الله الجزائري. هو تعليقات على " نقد الرجال " كانت عند حفيده السيد عبد الله بن محمد ابن المؤلف الذى توفى (1357) كما كتب الينا المعلم الحبيب آبادى من اصفهان. (245: رجال المولى شمس الدين محمد الكشميري) تلميذ الشيخ البهائي هو " تعليقات على رجال ابن داود " رأيتها بخطه على نسخة تملكها، ونقش خاتمه(@)(@)(@@) --- PageV10P119 [ 120 ](@)(@)(@@) [ وجعل الشمس ضياء ]. (رجال السيد شهاب الدين) التبريزي نزيل قم يذكر باسمه الخاص. (246: رجال شيخ الطائفة) الشيخ ابى جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى المتوفى (460) وقد يسمى " كتاب الابواب " لانه مرتب على أبواب بعدد رجال اصحاب النبي صلى الله عليه وآله واصحاب كل واحد من الائمة (ع) وفي آخره باب من لم يرو عنهم، وقد يذكر الرجل في بعض الابواب الاول وفي باب من لم يرو عنهم ايضا، وذكر واله وجوها، منها الحكم بالتعدد اخذا بالظاهر وغير ذلك. اوله [ الحمد لله حق حمده والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين، عترته وسلم تسليما.. ] وقد مر ان ابن داود اول من جعل الرمز له ولابوابه فتلقاه من بعده بالقبول. رأيت منه نسخة عند الشيخ امين بن الشيخ محمد بن الحاج كاظم الكاظمي بالكاظمية مؤرخة (26 - ج 1 - 973) بخط على بن ادريس ويظهر من مطاويه انه الفه بعد الفهرست لانه يحيل فيه إلى الفهرست، منها في ترجمة محمد بن احمد ابن يحيى صاحب نوادر الحكمة. وكتب الفهرست بامر الشيخ المفيد على ما يحتمل من اوله وان لم يصرح باسمه، لكن يبعده الاقتصار في توصيفه بالشيخ الفاضل مع جلالة المفيد وكونه 
ms4227	 من مشايخه. ونسخة منه مصححة ومقابلة بخط ابن ادريس الذى كتبها عن خط الشيخ الطوسى رأيتها في كتب الشيخ عبد الله المامقانى في النجف. (رجال السيد محمد صادق) بحر العلوم ابن السيد حسن بن ابراهيم بن السيد حسين بن السيد رضا بن السيد بحر العلوم الطباطبائى، المعاصر المولود حدود (1315) له " المجموع الرائق " و" السلاسل الذهبية " و" الدرر البهية " جاء كل في محله. (رجال المولى محمد صادق) ابن محمد صالح الاصفهانى الملقب " مينا " له " صبح صادق " في تراجم الاشخاص في عدة مجلدات كذا وصفه المؤلف في كتابه الموسوم " شاهد صادق " الذى رأيت نسخته في الكاظمية عند المنشى محمد رضا الهندي المتوفى حدود (1355) ونسخة بمكتبة (سپهسالار) ونسخة بمكتبة دانشگاه تهران كما ذكره ابني في فهرسها (ج 2 ص 594 - 605). عبر فيه عن نفسه بقوله: كوچه گرد ديار نادانى * صادق صالح صفاهانى ترجمه النصر آبادى في (ص 64) وذكر انه جد المؤلف وانه، ولد في بلاد الهند وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV10P120 [ 121 ](@)(@)(@@) بها (1061) وترجم والده الميرزا صالح في (ص 453) وذكر انه توفى (1037). (رجال المير محمد صالح الخاتون آبادى) اسمه " حدائق المقربين " مر في (ج 6 ص 289). (رجال صدر الافاضل) هو الميرزا لطفعلى التبريزي الشيرازي المولد، نزيل طهران المتخلص في شعره " دانش " المذكور في (ج 9 ص 316) بعنوان ديوان دانش (1) هو غير صدر الافاضل المترجم في " المآثر ص 213 " فانه ميرزا حبيب المتخلص " نظام افشار " كما صرح باسمه في " دانشمندان آذربايجان ص 144 " وهو مؤلف المقويم وتضمين نصاب الصبيان. واما الميرزا لطفعلى دانش فله " الملخص " في تذكرة الشعراء وله " مستدرك خلاصة الرجال " للعلامة، فقد تملك هو نسخة الخلاصة التى هي بخط شاه مرتضى والد المحدث الفيض الكاشانى، والحق بآخر النسخة جملة من الرجال الغير المذكورين في الخلاصة. رأيت النسخة عند ولده (مجد الدين النصيرى) في طهران. (رجال السيد صدر الدين العاملي) الاصفهانى المولود (1193) والمتوفى (1263) اسمه " المجال في الرجال " يأتي. (رجال السيد صدر الدين المدنى) هو للسيد علي خان واسمه " سلافة العصر " يأتي. (الرجال الصغير) مقابل الكبير ويقال له الوجيز مقابل الوسيط للعلامة الرجالي السيد الميرزا 
ms4228	 محمد ابن على بن ابراهيم الحسينى الاستر آبادى المتوفى سنه (1026) أو (1028) موجود في (الرضوية) بخط المؤلف. الفه بمكة في (1016) كما ذكره في فهرس الخزانة، وكذا في موقوفات الحاج السيد على الايروانى في تبريز كما في فهرسها، وينقل عنه المولى محمد داود الشهير بعلامى في مجموعته الرجالية المؤلفة (1031) مقدار صفحتين من باب الكنى. وقد ذكره صاحب اللؤلؤة وقال: لم أقف عليه ويظهر من كشف الحجب ان اسمه " توضيح المقال " كما ذكرناه في (ج 4 ص 498) ونسخه قليلة ولكن الوسيط الموسوم " تلخيص الاقوال " ذو نسخ كثيرة، وعندي منه نسخة كتابتها سنة فتح بغداد يوم الوثنين " 2 - ج 1 - 1033 ". (رجال السيد صغير حسن) الدهلوى المتخلص " شمس " بالاردوية اسمه " صحيفه ء(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد وقع هناك اشتباه وخلط بين هذا الرجل وبين شريكه في لقب " صدر الافاضل " المتخلص " نظام افشار " وهذا مما زاده ابني على النقى المنزوى صانه الله عن الاشتباه ووفقه للتدقيق وجزاه خيرا (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P121 [ 122 ](@)(@)(@@) نور " في ترجمة القاضى نور الله الشهيد (1019) وفيه تراجم جمع من متعلقيه. (247: رجال المولى صفر على) اللاهيجانى نزيل قزوين من تلاميذ السيد محمد المجاهد. عد تلميذه التنكابنى في قصصه من تصانيفه رسالة في الدراية وبعض مباحث الرجال. (رجال السيد ضياء الدين يوسف الحسنى) اسمه " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " في مجلدين. (رجال الشيخ محمد طاها نجف) سماه اولا " احياء الاموات من اسامى الروات " أو " اتقان المقال في احوال الرجال " كما طبع عليه. (رجال السيد محمد طاهر) ابن محمد طالب الحسينى الموسوي الاردبيلى المشهدي عجيب الوضع غريب الاسلوب، وهو جزء كتابه الكبير الموسوم " الشجرة المباركة " قال فيه [ بعد الحمد هذا العرجون الاول من الغصن الثالث من اغصان الشجرة المباركة إلى قوله: - اعلم ان معرفة أسانيد الاحاديث من الصحة والضعف من الامور المهمة لكثرة دواعيها ووفور فوائدها ولقوله تع ان جاءكم فاسق بنباء.. الخ. ولاحتياج المجتهد إليها كما ذكرت في موضعه، ولما لم يكن لها رسالة وجيزة موصلة إلى المطلوب بسهولة اردت في سنة (1091) ان أرتب عجالة رسالة على صورة الشبكة عليها اسم الرواة على ترتيب 
ms4229	 حروف الهجاء من الاول إلى تمامها وعنونت السطور لسهولة طلب الاسم في موقعه، واشرت بثلاثة رموز فوق كل اسم: الاول رمز لاسم النبي والائمة (ع) على ترتيب حروف أبجد الثاني رمز على وسط الاسم، اشارة إلى حال الراوى (صح) للصحيح (ق) للموثق (ن) للحسن (عف) للضعيف (م) للمجهول. الثالث رمز كتب في آخر الاسم (مع) أو (لا) اشارة إلى أن هذا الراوى مع واسطة ام لا.. ] ثم في آخره أورد تمام مشيخة الفقيه بهذا النهج وختم الكتاب بايراد فوائد. هكذا وصفه شيخنا النوري - الذى كانت النسخة عنده - في تعليقه بخطه على " توضيح المقال " للمولى على الكنى عند استدراكه لمن فات عن المؤلف من اسماء المؤلفين في الرجال. (رجال الطريحي) اسمه " جامع المقال فيما يتعلق باحوال الحديث والرجال وتمييز المشركات " مر في (ج 5 ص 73). (رجال ظفر بن حمدون) ابى منصور البادرائى هو كتاب " اخبار ابى ذر " ذكرناه في(@)(@)(@@) --- PageV10P122 [ 123 ](@)(@)(@@) (ج 1 - ص 316). (249: رجال ظهير الدين الاردبيلى) المعروف بقاضي زاده الشهيد للتشيع (يوم الخميس 20 - ع 2 - 930) والد لطيفي الشاعر. ترجمه في " الشذرات " وذكر انه كان حنفيا وعزم على اظهار شعار الرفض واعتقاد الامامية على المنبر، وقال ان مدح الصحابة ليس بفرض ولا يضر بالخطبة، فلذا قطع رأسه وعلق على باب زويلة بالقاهرة (الشذرات ج 8 ص 173) وترجمه في " دانشمندان آذربايجان ص 249 " بعنوان ظهير الدين كبير بن اويس بن محمد اللطيفى فخلط بينه وبين ولده وابيه، وذكر له كتاب " ترجمة تاريخ وفيات الاعيان " لابن خلكان بالفارسية الموجودة نسخة منه في مكتبة المجلس (اقول) ونسخة أخرى منه في مكتبة (سلطان القرائى) في تبريز. وترجمه وابنه الشاه محمد القزويني في البهشت الثامن من ترجمة مجالس النفائس - ص 394 - 396 بعنوان القاضى شيخ كبير بن (250: رجال عباد) ابن يعقوب الرواجينى المتوفى (250) أو (271) ترجمه الشيخ الطوسى في الفهرست وعد من كتبه كتاب " المعرفة في معرفة الصحابة " وقال انه عامى المذهب، وليس مراده انه ليس من الشيعة والا لكان خارجا عن موضوع كتابه لانه فهرس تراجم الشيعة بل مراده ما ذكره الوحيد البهبهانى في 
ms4230	 التعليقة بان كان يظهر العامية تقية ويذهب على طريقهم ظاهرا، وقد سبق الوحيد في هذا التوجيه الشهيد الثاني في تعليقته على الخلاصة في جملة من التراجم المذكورة في كتب رجال الشيعة مع التوصيف بانه عامى، يعنى انه معاشر مع العامة ويحسن السلوك معهم تقية. وله ايضا " مشيخة " ذكر فيها مشايخه كما صرح به في الفهرست ايضا. (رجال الشيخ عباس) ابن الحسن الجعفري سماه " نبذة الغرى في ترجمة احوال الحسن الجعفري " يعنى والده الشيخ حسن بن الشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء. استعرت النسخة منه مدة واستخرجت منها ما فيها من تراجم مشايخ والده وتلاميذه وبعض ارحامه وعشيرته، وقد كتب له ذيلا في (1318) وتوفى (18 رجب 1323). (رجال الشيخ عباس) ابن محمد رضا المحدث القمى المتوفى (23 ذى الحجة 1359) له عدة كتب في الرجال بعضها فارسي وبعضها عربي كتب بخطه فهرسها منها " الفوائد الرضوية " " تحفة الاحباب " " غاية المنى " " هدية الاحباب " " الكتى والالقاب " ذكرت الخمسة في محالها.(@)(@)(@@) --- PageV10P123 [ 124 ](@)(@)(@@) (رجال المير محمد عباس) لبن السيد على اكبر الموسوي الجزائري التسترى المفتى اللكهنوى المتوفى بها (1306) له " اوراق الذهب " في ترجمة استاده سيد العلماء السيد حسين بن السيد دلدار على ومشايخه وتلاميذه ومعاصريه. وله " الدليل القوى في مشايخ المولوي عبد القوى " من العامة. ذكر في (ج 8 ص 259). (رجال السيد عباس) ابن على حيدر نور الدين العاملي المولود بمكة (1100) اسمه " نزهة الجليس " وله " ازهار الناظرين " المذكور في (ج 1 ص 536). (رجال المولى عبد الباقي) اسمه " التذكرة " ذكرناه في (ج 4 ص 24). (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن احمد الاميني التبريزي مؤلف " شهداء الفضيلة " و" الغدير " جاء كل في محله. (رجال المير عبد الحسين) ابن المير السيد محمد باقر الخاتون آبادى. هو " تاريخ وقايع السنين " المذكور في (ج 3 - 294 ". (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن على الطهراني شيخ العراقين. اسمه " طبقات الروات " و" تعليقات منتهى المقال ". (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن قاسم الحلى المعاصر. له " ترجمة الشريف الرضى " المطبوع في اول تفسيره. و" ترجمة شيخ الشريعة " و" ترجمة الاعسم " وتحقيقات في تراجم كثيرة، استعان بها المامقانى في 
ms4231	 رجاله. (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن نعمة الطريحي. اسمه " متقن المقال في تلخيص جامع المقال " لجده. (رجال السيد عبد الحسين) ابن يوسف الموسوي العاملي الشهير بالسيد عبد الحسين شرف الدين. رأيت له بغية الراغبين في آل شرف الدين " في مكتبة خاله السيد ابى محمد الحسن صدر الدين، وتعرض لحال كثير من رجال العامة في كتاب " ابى هريرة ". (251: رجال المولى عبد الحى) ابن محمد اليزدى. له " ترتيب مشيخة من لا يحضره الفقيه " بعد كتابته للفقيه تماما، وفرغ من الترتيب (1055) والنسخة كانت عند الميرزا على اكبر العراقى المتوفى بالنجف في (28 صفر 1371) وفاتنا ذكره في حرف التاء، ويحتمل اتحاده مع المولى عبد الحى اليزدى الذى قرأ عليه تلميذه كتاب الشرايع في(@)(@)(@@) --- PageV10P124 [ 125 ](@)(@)(@@) (1124) والنسخة عند السيد آقا التسترى، لكنه احتمال بعيد، ولذا ذكرت الاول في " الروضة النضرة " والثانى في " الكواكب المنتشرة ". (رجال الميرزا عبد الرحمان) ابن الميرزا نصر الله الشيرازي مدرس الآستانة الرضوية المولود (1268) له " تاريخ علماء خراسان " ذكر في (ج 3 ص 267) (رجال عبد الرحمان) ابن يوسف بن سعيد خراش المروزى وهو الحافظ ابى محمد من مشايخ ابن عقدة، ذكر له في " تذكرة الحفاظ - ج 2 ص 254 " كتاب " مثالب الشيخين " وفي " الشذرات " كتاب " الجرح والتعديل ". (رجال الشيخ عبد الرحيم) ابن عبد الحسين بن محمد حسين، صاحب " الفصول " المولود (1294) والمتوفى ليلة الجمعة 13 ذى القعدة 1367 في سلطان آباد. وله ديوان " موجز المقال " في منظوم الدراية مطبوع و" ملخص المقال في الرجال " يأتيان. (رجال الشيخ عبد الرحيم) ابن محمد على التسترى النجفي المتوفى بها (10 - ج 2 - 1313) من اجلاء تلاميذ الشيخ الانصاري. رأيت له " منظومة الرجال " ورسالة في ترجمة الحاج السيد على التسترى وصى شيخنا الانصاري. (رجال الشيخ عبد الرزاق كمال الدين) ابن الفوطى البغدادي. مر بعنوان رجال ابن الفوطى. (رجال الميرزا عبد الرزاق) ابن علي رضا الحائري المولود (1291) الاصفهانى الهمداني له " الفوائد الرجالية " في ثلاثة آلاف بيت كما كتبه الينا. (رجال عبد العزيز ابى القاسم) بن اسحاق بن جعفر البقال. ترجمه الشيخ الطوسى في الفهرست. قال له كتاب " طبقات الشيعة 
ms4232	 " وقرأ عليه التلعكبرى في (326). (رجال الشيخ عبد العزيز ابى عبد الله) ابن يحيى الجلودى المتوفى (332) ترجمه النجاشي والشيخ وعد من تصانيفه " اخبار المحدثين " وذكرناه في (ج 1) عدة كتب بعنوان " اخبار.. " في اخبار جمع من الرواة مستقلا. (رجال السيد عبد على الطباطبائى) هو " تتميم امل الامل " مر في (ج 3 ص 237). (رجال الشيخ عبد على) ابن ناصر بن رحمة الحويزى المتوفى (1053) المترجم في " الامل " و" السلافة " وغيرهما اسمه " الغيث الهامع في ذكر أدباء الاقليم الرابع " من(@)(@)(@@) --- PageV10P125 [ 126 ](@)(@)(@@) بلاد ايران والبحرين والحجاز ومصر والشام والعراق يوجد في بعض مكتبات لندن كما في فهرسها (ج 6 ص 471). (رجال المير عبد الفتاح المراقى) مؤلف " العناوين " وجعل في آخر بعض مجلداته رسالة في تراجم الموثقين عنده. ذكر منهم قرب خمسين رجلا رأيته في مكتبة (الشيخ هادى آل كاشف الغطاء). (رجال السيد عبد الكريم غياث الدين ابى المظفر) ابن ابى الفضائل احمد بن طاوس الحلى المولود (648) والمتوفى (693) اسمه " الشمل المنظوم " قال تلميذه ابن داود انه ليس لاصحابنا مثله. (رجال المولى عبد الكريم) ابن مهدى الجزى الاصفهانى المتوفى (1341) اسمه " تذكرة القبور " ذكر في (ج 4 ص 44) وطبع (1324) وطبع أيضا مع تذييلات له في (1369) بعنوان " رجال اصفهان يا تذكرة القبور ". (252: رجال الشيخ عبد الله) الذى قال في رياض العلماء [ انه فاضل عالم وله درية بعلم الرجال ولم اعرف عصره ولكن له كتاب الرجال، وقد رأيت بعض الفوائد المنقول منه، والظاهر انه من المتأخرين، ويحتمل على بعد انه للمولى عبد الله التسترى المعروف انتهى ] (أقول) ولو لم يكن هذا الكتاب للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى (1021) وشيخ الرجاليين في عصره، فلابد له من تصنيف في الرجال لانه كان مبرزا في علم الرجال في عصره وسائر اهل طبقته الذين لهم تصانيف في الرجال كانوا من تلامذته والمستفيدين من فيوضاته كالمولى عناية الله القهپانى صاحب " مجمع الرجال " والمولى خداوردى الافشار صاحب " زبدة الرجال " وصرح تلميذه المير مصطفى التفريشى في كتابه " نقد الرجال " بان اكثر فوائد كتابه منه، وقال المولى محمد تقى المجلسي في " شرح 
ms4233	 مشيخة الفقيه " بعد ترجمة المولى التسترى وتوصيفه بانه شيخ الطائفة في عصره ما لفظه واكثر فوائد هذا الكتاب من افاداته حقق الاخبار والرجال والاصول بما لا مزيد عليه انتهى (اقول) وجدنا عند الشيخ محمد على القمى المعاصر نسخة من رجال ابن داود وعليها تعليقات كثيرة من المولولى المذكور بخطه ومر في (ص 85) ذكر حاشيته هذه، ثم ان رجال ابن الغضائري الموجود اليوم هو الذى استخرجه المولى عبد الله التسترى من كتاب " حل الاشكال "(@)(@)(@@) --- PageV10P126 [ 127 ](@)(@)(@@) لابن طاوس، كما أورده بتمامه حتى خطبته، تلميذه المولى عناية الله القهپائى في كتابه " مجمع الرجال ". (رجال السيد عبد الله) ابن ابى القاسم الموسوي البهبهانى البوشهرى المعاصر. له " تذكرة الالباب في الانساب و" الغيث الزابذ في ذرية محمد العابد " و" كشف الاسرار في قدح جمع من الرجال ". (رجال عبد الله) ابن جبلة أبى محمد الكنانى المتوفى (219) ذكره النجاشي. رجال ابى العباس عبد الله) ابن جعفر الحميرى قدم الكوفة في نيف وتسعين وماتين ومن تصانيفه كتاب " مسائل الرجال " وكتاب فهرس ما عنده من كتب الاصحاب كما يظهر من ترجمته في النجاشي والفهرست. (رجال الشيخ عبد الله) ابن محمد حسن المامقانى المتوفى في (1351) ذكر في " مخزن المعاني في ترجمة الوالد المامقانى " - انه كراريس في الرجال ثم. انه اخيرا الف الرجال الكبير المطبوع في ثلاث مجلدات الموسوم " تنقيح المقال " ذكر في (ج 4 - ص 466) وتوفى قبل تمام طبعه وتم طبعه بعد موته. (رجال المولى عبد الله) ابن الحسين التسترى. مر مطلقا بعنوان عبد الله. (رجال السيد عبد الله) بن الميرزا محمد رحيم الكبير بن المير مرتضى بن المير محمد اشرف بن المير عبد الحسين المير السيد احمد العلوى العاملي تلميذ المحقق الداماد وصهره على بنته ولد في الاربعاء عاشر صفر (1165) وتوفى (22 محرم - 1243) ودفن مع ولده العالم السيد احمد الذى توفى معه في يوم واحد في مقبرة خوزان من سه ده من نواحى اصفهان، ورجاله " شرح لمشيختي التهذيب والفقيه " موجود عند حفيده في اصفهان وهو السيد جعفر بن محمد حسين محمد جعفر 
ms4234	 بن محمد حسين بن السيد احمد بن المؤلف وهو النسخة الاصلية بخط المؤلف، وقد احال فيه إلى تصانيفه الاخر، منها " أنيس المحتاجين " في العلوم الغريبة و" ترسيع الاسماء " ويكثر فيه من النقل عن استاده الوحيد البهبهانى وعن معاصره الشيخ ابى على الرجالي الحائري مؤلف رجال ابى على، وجده المير مرتضى توفى (1160) وعمه السيد محمد باقر بن مرتضى اول من نزل إلى نجف آباد اصفهان من السادة المير الدامادية.(@)(@)(@@) --- PageV10P127 [ 128 ](@)(@)(@@) (رجال السيد عبد الله) ابن محمد رضا الشبر الحسينى الكاظمي المتوفى (1242) اسمه " جامع المقال " مر في (ج 5 ص 73) ومختصره الموسوم " ملخص المقال " وكليات الرجال وخاتمة جامع المعارف والاحكام. (رجال الشيخ عبد الله) ابن صالح السماهيجى المتوفى (1135) صاحب الاجازة الكبيرة المذكورة في (ج 1 - ص 205) وله منظومة " تحفة الرجال " المذكور في (ج 3 ص 433) وله " ارتياد ذهن النبيه في شرح اسانيد الفقيه " المذكور في (ج 1 ص 437). (رجال الميرزا عبد الله) ابن الميرزا عيسى بيك الجيرانى التبريزي الاصفهانى المولود حدود (1067) وتوفى والده الذى كان من افاضل عصره (1074) وكان له يومئذ سبع سنوات اسمه " رياض العلماء وحياض الفضلاء " يوجد عندنا بعض مجلداته وعند السيد شهاب الدين بقم وعند (الملك) وعند عباس اقبال، وفي مكتبة دانشگاه تهران كما ذكره ابني في فهرسها (ج 2 ص 587). (رجال السيد عبد الله) ابن محسن بن الميرزا محمد باقر الذي هو أخ المير السيد حسن المدرس باصفهان الذى ترجمناه في الكرام البررة، نسابة يعرف ثقة الاسلام، ولد (12 - ع 2 - 1285) وسافر إلى العراق (1304) ورجع إلى اصفهان (1330) وكتب هناك ارشاد المسلمين إلى اولاد امير المؤمنين، وطبع (1345) وله " مقتصر المقال في الرجال " ذكره السيد شهاب الدين التبريزي المجاز منه. (رجال المولى عبد الله) ابن المولى نجم الدين الشهير بالفاضل القندهارى المشهدي المتوفى بها (1312) عن ماية وسبع سنين. ترجمه في " مطلع الشمس " وعد من تصانيفه " تذكرة العلماء " في الرجال المذكور في (ج 4 - ص 41). (رجال السيد عبد الله) ابن نور الدين المحدث الجزائري المتخلص " فقير " صاحب الاجازة الكبيرة المتوفى (1173) ترجم في الاجازة ستين رجلا من العلماء الذين ادركهم مرتبا 
ms4235	 على الحروف، وله " معترك المقال في الرجال " و" تذييل سلافة العصر " و" تذكرة شوشتر " المشحون بذكر العلماء والرجال والاعيان المطبوع (1317) في (194 ص) في كلكتة. (253: رجال الشيخ عبد اللطيف) ابن الشيخ نور الدين على ابن الشيخ الفقيه شهاب الدين احمد بن ابى جامع الحارثى الهمداني الشامي العاملي تلميذ البهائي وصاحب المعالم(@)(@)(@@) --- PageV10P128 [ 129 ](@)(@)(@@) والمدارك وغيرهم والمجاز هو وأخواه الشيخ رضى الدين والشيخ فخر الدين عن صاحب المعالم. اقتصر في كتابه على رجال الكتب الاربعة. قال: وذلك لانحصار أحاديث الاحكام الشرعية في الكتب الاربعة من بين كتب السابقين، ورتبه على ترتيب " منهج المقال " يعنى الرجال الكبير للميرزا محمد الاستر آبادي، ولم يترك ما في (كش) و(جش) و(جخ) و(صه) من التوثيق والجرح مختصرا، مثبتا فيه اكثر ما طرحه بعض مشايخه المتأخرين - يعنى صاحب المعالم - مشيرا فيه إلى الطبقات. قال: وحيث أن معرفة طبقة الراوى ضرورية جعلت الطبقات ستة الاولى الشيخ المفيد المتوفى (413) الثانية الصدوق المتوفى (381) الثالثة الكليني المتوفى (329) الرابعة سعد بن عبد الله المتوفى (301) الخامسة احمد بن محمد ابن عيسى السادسة ابن أبى عمير المتوفى (217) وما بعده، ليتضح الحال في اول وهلة (انتهى ملخصا) ويشير غالبا إلى طبقة الراوى بروايته عن امام، وبنسبته إلى أحد المشاهير من اعلى أو اسفل، أو بكونه من احدى الطبقات الستة المذكورة. وتبعه المولى المجلسي في شرح المشيخة لكنه جعل الطبقات اثنتى عشرة. وكتابه هذا صغير الحجم كثير النفع جعله كالمقدمة لكتابه " جامع الاخبار في ايضاح الاستبصار " أوله [ الحمد لله الذى شرح لنا الاحكام وجعلها مستندة إلى ذويى العصمة (ع).. ]. ذكر فيه أن بعض المتأخرين جمع مطلق الرواة لبيان كثرة العلماء والمصنفين في مقابل المخالفين، واقتضى ذلك تطويلا والغرض تمييز المقبول من الاحاديث الموجودة في الكتب الاربعة، فلذا ترك من لم يذكر اسمه من الرواة في أسانيدها الا من كانت له مزية. رأيت نسخة منه بخط الشيخ أبى القاسم الحائري فرغ منه رمضان (1284) كتب في آخره صورة خط الكاتب في المستنسخ منه وهى: [ وكمل على يد أحوج 
ms4236	 خلق الله إليه محيى الدين ابن عبد اللطيف الجامعي مؤلفه مد الله ظله السامى بمحمد واله في غرة شهر صفر (1050) ] وفي ذيلها صورة خط المؤلف هكذا [ انهاه الولد السعيد الشفيق البار الشيخ محيى الدين ابن هذا العاصى المؤلف قراءة وضبطا وتصحيحا، وأجزت له روايته عنى لمن شاء وأحب، واصلاح ما يتفق فيه من الغلط مع التوقف في اماكن الشك والاشتباه والاحتياط، بل اجزت له رواية ما يصح لى روايته بشرطها المقرر بين أهل الدراية المثبت في مظانه، والله الموفق والمعين ] والحق الكاتب - أبو القاسم الحائري - فوائد رجالية في بيان المشتركات باحسن ما كتب فيها، كتبها عاجلا(@)(@)(@@) --- PageV10P129 [ 130 ](@)(@)(@@) في (شوال - 1284). ونسخة منه في مكتبة سيدنا (الصدر) ويوجد في مكتية الشيخ مشكور بالنجف، و(السيد محمد باقر الحجة) وعند السيد المعاصر جعفر بن محمد باقر بحر العلوم بالنجف نسخة في آخرها رسالة الشيخ عبد اللطيف في " تقليد الميت " وتعرض فيها للرد على استاذه صاحب العالم، ونسخة أخرى مع تلك الرسالة عند الشيخ قاسم محيى الدين الجامعي في النجف. (رجال الشيخ عبد المولى) ابن الشيخ عبد الرسول بن الشيخ نعمة الطريحي النجفي المعاصر المولود (1317) له " اللؤلؤ والصدف في مشاهير علماء الحلة والكاظية والحائر والنجف " من القرن الحاضر وقبله بقليل، ذكر لى قبل سنين انه بلغ تراجمهم قرب السبعين، وانه مشغول بتتميمه. (رجال الشيخ عبد النبي) الجزائري. اسمه " الحاوى " مر في (ج 6 - ص 237). (رجال الشيخ عبد النبي) القزويني هو صاحب " تتميم أمل الآمل " كما ذكرناه بهذا العنوان في (ج 3 - ص 337). (رجال الشيخ عبد النبي الكاظمي) هو " تكملة نقد الرجال " مر في (ج 4 - ص 417). (رجال المولى عبد الوحيد) الجيلاني الاستر آبادي وهو ابن نعمة الله بن يحيى الديلمى الجيلى العالم الواعظ المفسر، من تلاميذ الشيخ البهائي. ترجمه في " الرياض " وذكر فهرس تصانيفه البالغ إلى الخمسين في اكثر الفنون، ومنها كتابه " معراج السماء في العلم والعلماء " ورأيت بخطه " الاثنى عشريات " للشيخ البهائي كتب عليها انها لقدوة المجتهدين شيخنا ومولانا في عصرنا الشيخ بهاء الدين. (رجال المولى عبد 
ms4237	 الوهاب) ابن عبد العلى كدخدا القزويني المعروف بالمولى آقا والد الميرزا محمد خان القزويني مؤلف " بيست مقاله " وكان المولى آقا أحد الاربعة من الاعضاء المنتخبة لتأليف نامه ء دانشوران. (رجال عبيد الله بن ابى رافع) مر بعنوان " رجال ابن ابى رافع ". (رجال المولى عزيز الله) ابن المولى محمد تقى المجلسي أكبر من أخيه صاحب البحار ولد (1025) وتوفى (1074) له " ترتيب خلاصة الاقوال " ترجمه في " الفيض القدسي " وذكرنا كتابه في (ج 4 - ص 65).(@)(@)(@@) --- PageV10P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (رجال السيد الميرزا عطاء الله) ابن الميرزا محمد باقر الخوانسارى مؤلف " روضات الجنات " الف ولده هذا فهرسا مبسوطا للروضات وكانه مختصر منه سماه " مفتاح الروضات " استنسخه عن نسخة خط المؤلف الميرزا احمد الروضاتى كما كتبه الينا. وذكر انه قد ولد المؤلف (28 - ع 1 - 1266) وتوفى (6 - ج 1 - 1335). ونسخة الاصل عند ولد المؤلف السيد محمد على الروضاتى. (رجال العقيقى) احمد بن على الحسينى العلوى العقيقى المكى المعبر عنه بتاريخ الرجال كما مر في (ج 3 ص 53) وتوفى نيف ومأتين. (254: رجال العقيقى) وهو الشريف على بن أحمد بن على بن محمد بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر بن على بن الحسين السجاد (ع) العلوى العقيقى. ذكره الشيخ في الفهرست. ويكثر النقل عنه العلامة في الخلاصة، وقد ينقل عنه النجاشي أيضا كما في ترجمة زياد بن عيسى، وكذلك ابن داود، والشيخ أبو على محمد بن اسماعيل جعل رمزه في كتابه (عق) يعنى العقيقى، ثم روى في ترجمة العقيقى من اكمال الدين الرواية الطويلة الدالة على جلالة العقيقى، وهو غير العقيقى الذى عبر النجاشي والشيخ وابن شهر آشوب عن كتابه " تاريخ الرجال " وقد مر بهذا العنوان مع نسبه وتاريخ فوته وانه نيف وثمانين ومأتين، حيث انه احمد بن على والد على بن احمد هذا. (رجال السيد علاء الدين گلستانه) اسمه المير محمد بن شاه ابى تراب گلستانه الحسنى المتوفى حدود (1110) هو " ترتيب رجال مشيخة من لا يحضره الفقيه " مر في (ج 4 ص 69). (255: رجال علاء الملك) المرعشي وهو السيد القاضى الصدر الكبير، كما وصفه في 
ms4238	 الرياض وحكى عن تاريخ " عالم آرا " انه كان من أجلة العلماء في عصر الشاه طهماسب ومن أكابر السادات المرعشية بقزوين، وكان شريكا في قضاء العسكر مع الخواجه افضل الدين تركة، وبعد فتح بلاد جيلان صار صدرا بها، وكان في الاصول والرجال بارعا على اهل عصره واقرانه.. الخ، ثم في باب الالقاب من حرف الميم من الرياض قال: المرعشي. له كتاب في علم الرجال كما نقله عنه شيخنا النوري في تعليقته على منتهى المقال (1)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) (اقول) انى رأيت نسخة من اجازة الشيخ نور الدين على المحقق الكركي للسيد القاضى صفى الدين عيسى الصادرة له في (937) كما مر في (ج 1 ص 215) وقد استنسخت تلك الاجازة لعلاء الملك المرعشي وتاريخ الاستنساخ له (976) وقد كتب علاء الملك بخطه نسبه في آخر تلك المستنسخة هكذا [ (بقية الحاشية في الصفحة الاتية) (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P131 [ 132 ](@)(@)(@@) (رجال السيد علاء الملك) ابن القاضى نور الله المرعشي التسترى الذى توفى شهيدا في (1019) هو في تذكرة تستر واسمه " محفل فردوس " فارسي في خمسة محافل. سادات تستر، بعض قدماء تستر، بعض المتأخرين، بعض الشعراء، ترجمة نفسه. وذكر انه اكبر سنا من أخيه أبى المعالى بن نور الله الذى ولد (1004) وتوفى (1046) ومجموع ما فيه من التراجم في المحافل الاربعة ست وثلاثون ترجمة. توجد نسخته عند (السيد جلال الدين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية: [ علاء الملك بن عبد القادر بن شكر الله بن عبد القادر بن منصور بن مغفور بن محمد الحسينى المرعشي ] وكتب بخطه أيضا نسبه بعين ما ذكر في موضع آخر سنذكره، وله فهرس لكتاب الكافي للكليني: يذكر في كل كتاب عدد ابوابه ويذكر في كل باب عدد أحاديثه ويعين الصحيح من تلك الاحاديث والحسن والموثق والقوى والضعيف ويتكلم في أحوال كل رجل في ذكر سند الحديث من الجرح والتعديل، وقد فرغ منه صباح الجمعة السابع عشر من جمادى الثانية (985) رأيت النسخة عند الشيخ محمد صالح بن الشيخ هادى الجزائري من احفاد الشيخ احمد مؤلف " آيات الاحكام " قبل وفاته بسنتين وتوفى (1366) وكانت النسخة بخط الشيخ محمد 
ms4239	 على الذى استدعى تأليفه عن المؤلف وفرغ من كتابته في ثانى يوم من فراغ المؤلف كما صرح الكاتب بجميع ذلك مع الاطراء للمؤلف ولم يذكر الكاتب بقية نسبه في هذه النسخة، لكنه كتب مجموعة من رسائل المحقق الكركي في (954) و(955) وكتب نسبه هكذا [ محمد على بن خوبيار بن داود ] ورأيت هذه المجموعة في كتب الشيخ مشكور الحولاوى النجفي، وقال علاء الملك في آخر الفهرس [ انه كتبه في ظرف ستين يوما بالتماس أحب الاخوان وأوثق الافاضل الثقاة والاماجد.. ] وقال الكاتب في آخر النسخة [ ولله الحمد على تمام مسئولي واكمال ملتمسي وما مولى على حسب ما ارتضيته ووفق ما كنت ارجوه منه.. ] ومن تصانيف علاء الملك في الرجال الحواشى الكثيرة على نسخة تهذيب الحديث التى كتبها بخطه وعلق عليها الحواشى بخطه جلها في احوال الرجال وبيان سند الحديث. وقد حصلت نسخته عند المولى سلطان حسين بن محمد الندوشتى اليزدى استاد سلطان العلماء خليفه سلطان، فنقل تلك الحواشى من كتاب الجهاد إلى آخر التهذيب برمتها على هامش نسخته من التهذيب، منها ما كتبه علاء الملك على آخر كتاب المكاسب بما لفظه [ رقم لنفسه ما دام حيا وللمؤمنين الذين لهم استعداد الانتفاع منه بعد انقضاء الاجل الموهوب احوج الناس إلى شفاعة النبي القرشى علاء الملك بن عبد القادر بن شكر الله بن عبد الله بن عبد القادر ابن منصور بن مغفور الحسينى المرعشي يوم الثلاثا التاسع من اول الجماديين الخامس والعشرين من الجدى سنة سبعين وتسعماية ] وفرغ من مقابلة هذا الجزء مع نسخة الشيخ حسين بن عبد الصمد في يوم الخميس العشرين من شعبان (986) في بلدة قزوين وفرغ من كتابة تمام التهذيب (974) وفرغ من مقابلة تمامه (24 رمضان 986) ومنها ما كتبه علاء الملك في آخر نسخته من التهذيب بما لفظه [ قد سمعت من كتاب الديون إلى آخر الكتاب عن جماعة من الاخلاء الذين قرؤا على وكان اكثرهم قرائة السيد الصالح السيد محمد بن السيد ميران الاستر آبادي، ثم يقرب منه الاخ الصالح الفاضل مولانا ملك 
ms4240	 محمد السركانى.. وقد ذكرنا وجود حاشية علاء الملك في (ج 6 ص 52) واستدركنا في المقام ما فاتنا من الفوائد هناك. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P132 [ 133 ](@)(@)(@@) المحدث الارومى) نزيل طهران وذكر خصوصياته في مقدمة طبع " الصوارم " للقاضى نور الله. ولعلاء الملك ترجمة مفصلة في تذكرة " صبح گلشن " ذكر فيه من تصانيفه " المهذب " في المنطق و" انوار الهدى " في الالهيات " والصراط الوسيط " في اثبات الواجب و" ديوان شعر " رائق يتخلص في شعره بالمرعشى. (رجال العلامة الحلى) اثنان أحدهما " خلاصة الاقوال " المطبوع والآخر الرجال الكبير الذى يحيل إليه في الخلاصة بعنوان " كشف المقال في معرفة الرجال " ولكن لا يوجد منه نسخة فيما علمناه من المكتبات. (256: رجال السيد علم الهدى) الشريف أبى القاسم على بن أبى أحمد الحسين الموسوي. نقل عنه في " لسان الميزان " في ترجمة جبلة بن محمد فقال ذكره الشريف المرتضى في رجال الشيعة ومراده النقل من كتابه، كما انه يقول ذكره الطوسى في رجال الشيعة أو ذكره النجاشي في رجال الشيعة، أو ذكره الكشى في رجال الشيعة وغير ذلك. (رجال المولى علم الهدى) محمد بن المحدث الفيض الكاشانى، له " نضد الايضاح " في ترتيب ايضاح الاشتباه. طبع في ليدن على هامش فهرس الشيخ الطوسى في (1271). (رجال الشيخ على) ابن ابراهيم القمى المتوفى ليلة الاربعاء (22 - ج 2 - 1371) اسمه " تنوير المرآة " مر في (ج 4 ص 471). (رجال السيد محمد على) ابن أبى الحسن بن السيد صالح الموسوي العاملي الكاظمي، ابن اخ السيد صدر الدين العاملي نزيل اصفهان. ولد من بنت الشيخ أسد الله صاحب المقابس في (1247) كما رأيته بخط والده، وتوفى بالحائر (1290) كما ارخه حفيد عمه سيدنا الحسن صدر الدين في " التكملة " ورأيت عنده من تصانيفه " يتيمة الدهر " في مجلدين نظير " سلافة العصر " فيه تراجم معاصريه من العلماء وسائر أرحامه وجده وأخواله، وغير هم، وننقل عنه بواسطة وبغير واسطة. (رجال الشيخ محمد على) ابن ابي طالب الشهير بالحزين المتوفى (1181) له التذكرة والسوانح المطبوعان، وقد أعاد ألفت طبع " تذكره ء حزين " و" تاريخ حزين " باصفهان في (1374) مع مقدمة وفهرس. (رجال الشيخ الميرزا محمد 
ms4241	 على) الاردوبادى المعاصر المولود (1312) له عدة(@)(@)(@@) --- PageV10P133 [ 134 ](@)(@)(@@) مجاميع مشحونة " بالتراجم ننقل كثيرا منها وهى 1 قطف الزهر 2 زهر الرياض 3 الحدائق ذات الاكمام 4 الحديقة المبهجة 5 الرياض الزاهرة 6 زهر الربى، وغير ذلك. (رجال المولى محمد على) ابن احمد بن كمال الدين حسين الاستر آبادي المولود (1010) والمتوفى (1094) له " مشتركات الرجال ". (رجال المولى محمد على) ابن أحمد المحلاتي نزيل شيراز المتوفى بها (1284) له رسالة في ترجمة محمد بن سنان أبسط من رسالة السيد محمد باقر. (رجال السيد على) ابن أحمد صدر الدين المدنى الشيرازي، اسمه " الدرجات الرفيعة " و" سلافة العصر ". (رجال الاقا محمد على) ابن الآقا باقر البهبهانى له " الحواشى على نقد الرجال " ورسالة في " احوال الصحابة " و" معترك الاقوال ". (رجال السيد محمد على) ابن الميرزا محمد باقر القاضى الطباطبائى التبريزي المعاصر. اسمه " حديقة الصالحين ". (رجال الشيخ محمد على) ابن بشارة آل موحى الخيقانى. اسمه " نشوة السلافة " ذيل لسلافة العصر. (رجال على مظفر الدين) تلميذ البهائي. يأتي بعنوان رجال مظفر الدين. (رجال الشيخ على) ابن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي الطهراني المتوفى (1315) له " رموز الاقوال " " المبدء والمال " " منتخب الاقوال " " غاية الآمال " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد على) ابن شير على البروجردي السهورى الجالبردى، أرجوزة اسمها " عدة الخلف بذكر من سلف ". (رجال الشيخ على) ابن الحسين الخاقانى النجفي، شيخنا المتوفى (1334) مجلد كبير في شرح المقدمات الخمسة لتعليقة الوحيد وزيادة فوائد خمسة عشرة عليها حتى صارت عشرون فائدة. (رجال على) ابن الحسين المسعودي المتوفى (346) عد النجاشي من كتبه الفهرست. (رجال الشيخ على) ابن الحسين آل عوض الاسدي الحلى المتوفى (2 - ج 2 - 1325) رأيت بخطه رسالة حاوية لتراجم جمع كثير من علماء الحلة أرسلها إلى الشيخ على كاشف(@)(@)(@@) --- PageV10P134 [ 135 ](@)(@)(@@) الغطاء لادراجه اياهم في " الحصون المنيعة ". (رجال السيد محمد على) ابن السيد حسين الحسينى الحائري الشهير بالشهرستاني المولود بسامراء (1300) له " الاثر الحميد في ترجمة زيد الشهيد " " التمهيد في ترجمة الشيخ المفيد " " ترجمة جعفر بن احمد القمى " " الشمعة في ترجمة الحسين ذى الدمعة " وهو جده و" صدف اللآلى في ترجمة السيد أبى المعالى " و 
ms4242	" طى العوالم في ترجمة آية الله المولى محمد كاظم " و" ثقات الرواة " المطبوع وغير ذلك. (رجال على بن الحكم) وهو على بن الحكم بن الزبير النخعي الانباري، تلميذ ابن أبى عمير، وقد لقى من أصحاب أبى عبد الله الصادق (ع) جمعا كثيرا. وهو مثل الحسن بن على بن فضال وعبد الله بن بكير كما ذكره الكشى. ويروى عنه احمد بن أبى عبد الله البرقى الذى توفى (274) أو (280) كما في النجاشي والفهرست. ينقل عنه كثيرا في " لسان الميزان " بعنوان ذكره على بن الحكم في رجال الشيعة. (رجال المولى على) ابن حيدر على القمى اسمه " نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الاقوال " كان مشغولا بتأليفه (974). (رجال المولى على) ابن الميرزا خليل الرازي الطهراني النجفي المتوفى (1296) له " سبل الهداية في علم الدراية " وشرح الفوائد الخمسة الرجالية المبدوة بها تعليقة الوحيد البهبهانى. (رجال الشيخ على) ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء المتوفى (1350) له " الحصون المنيعة في طبقات الشيعة " كبير. رأيت منه تسع مجلدات ضخام. (رجال المولى محمد على) ابن محمد رضا الساروى اسمه " توضيح الاشتباه والاشكال " أبسط من أيضاح الاشتباه. ألف في (1193) ذكرته في (ج 4 ص 490) (رجال على بن زيد البيهقى) المتوفى (565) له " وشاح دمية القصر " ومختصره " درة الوشاح " و" تتمه صوان الحكمة " و" لباب الانساب " و" تاريخ بيهق " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد على) ابن زين العابدين الاصفهانى الشهير بالمعلم الحبيب آبادى. ولد (1308) له " مكارم الآثار در تراجم علماء دولت قاجار " و" رشحات سمائي در ترجمه ء شيخ بهائي " ومنظومة " مكمل الافهام في ترجمة فضلاء الايام ".(@)(@)(@@) --- PageV10P135 [ 136 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ على) ابن سعيد الحر العاملي. اسمه " مهذب الاقوال " من مآخذ " اعيان الشيعة " تأليف السيد محسن الامين. (258: رجال الميرزا محمد على) ابن السيد صادق المدرس الرضوي المشهدي المولود بها (21 رجب 1239) والمتوفى (1311) ذكره مع سائر تصانيفه السيد محمد باقر المدرس الرضوي في " الشجرة الطيبة ". (رجال المولوي محمد على) ابن الميرزا صادق بن الميرزا مهدى الكشميري اللكهنوى المعاصر المولود (1260) والمتوفى (1309) له " نجوم السما في تراجم العلما " في ثلاثة 
ms4243	 انجم. القرون الحاد يعشر والثانى عشر والثالث عشر طبع (1303) ولولده تتميه. وعدم استقصائه دعاني إلى تأليف الطبقات من القرن الرابع عشر إلى القرن الرابع للهجرة، وتركت الثلاثة الاول لوجود تراجمهم في المؤلفات القديمة. (رجال الميرزا محمد على) ابن محمد طاهر التبريزي الخيابانى المعروف بالمدرس المولود (1297) والمتوفى (1373) مؤلف " ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية أو اللقب " المطبوع في ست مجلدات. (رجال السيد على) ابن عبد الحميد النيلى الذى تممه السيد جمال الدين بن الاعرج كما ذكرناه ويأتى بعنوان " رجال النيلى ". (رجال الشيخ على) ابن عبد على بن على بن موسى بن محمد بن عليوى بن احمد الخاقانى الحميرى، سبط شيخنا الشيخ على بن الحسين الخاقانى. هو منشى مجلة البيان، له: " شعراء الحلة " في خمس مجلدات، و" شعراء الغرى " طبع منه إلى الآن ثمانية وله غيرها، وكلها مطبوعات. (رجال الشيخ على) ابن عبد الله بن عبد الصمد البحراني المقشاعى الاصبعى، هو ترتيب كتاب الفهرست للشيخ الطوسى مر في (ج 4 ص 66). (رجال المولى على) ابن عبد الله بن محمد العليارى التبريزي المولود (1236) والمتوفى (1327) منظوم اسمه " منتهى الآمال " ومنثور اسمه " بهجة الآمال " مر في (ج 3 ص 159) (رجال الشيخ منتجب الدين على) ابن عبيد الله المنتهى نسبه إلى على بن بابويه وكان حيا إلى (585) يأتي بعنوان فهرس منتجب الدين. مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV10P136 [ 137 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ محمد على) ابن قاسم آل كشكول الحائري. اسمه " اكمال منتهى المقال " و" التنبيهات " و" حديقة الانظار " مر كل واحد في محله. (رجال الحاج المولى على) ابن قربانعلى بن قاسم بن المولى محمد على الآملي نزيل كن من حوالى طهران، ولد بها (1220) وتوفى (1306) ودفن بمقبرته بمشهد عبد العظيم الحسنى (ع) اسمه " توضيح المقال " مر في (ج 4 ص 498). (رجال السيد محمد على) الشاه عبد العظيمى ابن الميرزا محمد المدعو بميرزا جان متولى عبد العظيم، هو سيد مشايخنا المتوفى في النجف (1334) له " منتخب الرجال " المطبوع. انتخب فيه الاصول الاربعة الرجالية، رجال الشيخ وفهرسه والكشى والنجاشى. (259: رجال السيد على) ابن محمد الحسينى النجفي الملقب بالحكيم من تلاميذ 
ms4244	 صاحب الجواهر والشيخ الانصاري، وتوفى (1300) له " تذييل سلافة العصر " والحواشي على الرجال الكبير. ذكره الشيخ محمد الكوفى في " الشجرة المباركة " وقد فاتنا ذكره في محله. (رجال الشيخ محمد على) ابن الشيخ يعقوب بن جعفر بن الحسين الحلى النجفي الخطيب الشهير بالشيخ محمد على يعقوب المولود (1313) له " تراجم علماء الحلة وادبائهم " سماه " البابليات " وطبع في ثلاثة اجزاء والثالث في مجلدين. (رجال على بن يوسف القفطى) جمال الدين الوزير (563 - 646) اسمه " اخبار العلماء " بأخبار الحكماء " طبع بمصر (1326) وطبع بلايبزيك (1320) بعنوان " مختصر الزوزنى المسمى بالمنتخبات والملتقاط من كتاب اخبار العلماء بأخبار الحكماء " وسماه في كشف الظنون " المنتخبات الملتقطات في تاريخ الحكماء ". مر في (ج 1 ص 341) وترجمته في (ج 4 ص 75). (رجال السيد على اصغر) ابن السيد شفيع الموسوي الجاپلقى البروجردي المتوفى (1313) اسمه " طبقات الرواة ". (رجال الشيخ على اكبر) ابن الحسين النهاوندي المولود (1278) والمجاور لمشهد خراسان من (1327) إلى فوته (19 - ع 2 - 1369) له " الياقوت الاحمر فيمن رأى الحجة المنتظر " و" بنيان رفيع در ترجمه ء خواجه ربيع " و" فتح مبين در ترجمه ء شيخ على حزين " ومر له " راحة الروح " في (ص 56).(@)(@)(@@) --- PageV10P137 [ 138 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ على اكبر) ابن غلام على الكرماني نزيل مشهد خراسان الخطيب الملقب بمروج الاسلام المعاصر مؤلف " هدية المحدثين " الفارسى الطبوع (1348) في الدراية وكليات الرجال، وله " نفايس اللباب المنقول عن ألفى كتاب ". (رجال الميرزا على محمد خان) الملقب بنظام الدولة ابن الميرزا عبد الله خان أمين الدولة بن محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهانى، من تلاميذ صاحب الجواهر. رأيت مجموعة دونها بخطه فيها نيف وعشرون ترجمه من أكابر رواة العامة مثل أبى هريرة، أبى موسى، أبى البحترى، المغيرة، عمران بن الحطان، عمرو بن حريث، سمرة بن جندب ويحيى بن اكثم، واضرابهم. والنسخة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف. (رجال السيد على محمد) ابن السيد محمد بن السيد دلدار على النصير آبادى المتوفى بلكهنو (1312) له شرحان على وجيزة الشيخ البهائي، صغير وكبير طبع أحدهما وله مجلد واحد في الرجال ذكره السيد علينقى النقوي في " مشاهير علماء 
ms4245	 الهند ". (رجال السيد على نقى النقوي) ابن السيد أبى الحسن بن ابراهيم بن محمد تقى بن حسين بن السيد دلدار على النصير آبادى المعاصر. له " وفيات الشيعة " و" مشاهير علماء الهند ". وغيرهما تأتى في محالها. (رجال السيد على نقى) ابن السيد احمد بن السيد مهدى بن السيد أحمد بن السيد حيدر الحسنى الحسينى الكاظمي المعاصر. ألف باستدعائى منه " الدوحة الحيدرية " وترجم فيه آبائه وأجداده وعشيرته. ذكرته في (ج 8 ص 273). (رجال المولى عنايت الله القهپائى) هو المولى زكى الدين عناية الله بن شرف الدين على بن محمود بن شرف الدين على القهپائى أصلا الزكي لقبا النجفي موطنا، تلميذ المولى احمد المقدس الاردبيلى والمولى عبد الله التسترى والشيخ البهائي. له " ترتيب الكشى " و" ترتيب النجاشي " و" ترتيب الفهرست " وقد جمع أصول الكتب الرجالية الاربعة مع " ضعفاء ابن الغضائري " مرتبا للرجل بأحسن ترتيب في كتابه الكبير الموسوم " مجمع الرجال " الذى فرغ من تأليفه (1016) ونسخة خط يده المعلقة عليها حواشى كثيرة كلها بخطه موجودة عندي، وقد كتبت على ظهرها بخطى اجازة لحفيدي الصغير كاظم الملقب كاوه المولود (25 رجب 1370) وهو ابن ولدى على النقى نزيل طهران حفظهما الله تعالى(@)(@)(@@) --- PageV10P138 [ 139 ](@)(@)(@@) وفقهما للخير. وهذا الكتاب مغن عن جميع الاصول الرجالية المتقدمة لوجود عين عباراتها في كل ترجمة في هذا الكتاب. (رجال العياشي) وهو أبو النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمى السمرقندى، المعاصر لثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني الذى توفى (329) واسم رجاله معرفة الناقلين كما ذكره ابن النديم و(جش - ص 248) و(ست) وكان رجال العياشي عند النجاشي فنقل عنه في (جش - ص 255) في ترجمة محمد بن عذافر بن عيسى الصيرفى بعد ذكره عذافر بن عيسى. قال [ واخوه عمر ابن عيسى، قال العياشي ذكرناه في باب عمر.. ] هكذا كانت النسخة الاصلية من النجاشي، لكن ابن ادريس كتب على نسخته من (جش) على كلمة العياشي: [ صوابه النجاشي لانه المصنف.. ] والسيد ابن طاوس تنظر فيما صوبه ابن ادريس بأنه ليس في باب عمر في النجاشي ذكر عمر ابن 
ms4246	 عيسى، بل النجاشي نقل في المقام كلام العياشي. وراجع التفصيل في " منهج المقال " في ترجمة محمد بن عذافر بن عيسى. (رجال ابى موسى عيسى) ابن مهران المستعطف. ترجمه النجاشي والفهرست وعدا من تصانيفه كتاب " المحدثين ". (رجال الشيخ غلام حسين) ابن محمد صادق النجف آبادى الاصفهانى أصلا الحائري مولدا النجفي مسكنا ومدفنا، توفى بها (22 محرم - 1345) عن قرب خمسين سنة من العمر. له تصانيف كثيرة تأريخية ورجالية، منها مختصر " روضات الجنات " الموجود بخطه عند الخطيب الشيخ محمد على اليعقوبي. (رجال الاقا غلام رضا) الكرمانشاهى المعروف برشيد الياسمى، له عدة كتب في شرح حال " سلمان الساوجى " و" ابن يمين " و" وحشى بافقى " و" باباطاهر ". وله " ادبيات معاصر " وغير ذلك. (رجال السيد الميرزا غلام على) آزاد البلگرامى. له " سبحة المرجان " و" خزانه ء عامره " وغير ذلك. ومر ديوانه في (ج 9 - ص 5). (رجال الشيخ فخر الدين الطريحي) النجفي مؤلف " مجمع البحرين " و" المنتخب " وغيرهما واسم رجاله " جامع المقال " مر في (5 ص 73) (رجال المولوي الشيخ فدا حسين) اليماني اللكهنوى المسمى " سراج الدين حسين له " اليم(@)(@)(@@) --- PageV10P139 [ 140 ](@)(@)(@@) العجاج في أسانيد السراج " و" سبيكة اللجين في ترجمة السيد ناصر حسين ". (رجال الشيخ فرج) ابن الحسن بن احمد آل عمران القطيفي له " تحفة أهل الايمان في علماء آل عمران " مر في (ج 3 ص 423). (رجال الشيخ فرج الله) ابن محمد بن درويش الحويزى معاصر الشيخ الحر. اسمه " ايجاز المقال " مر في (ج 2 ص 487). (رجال الميرزا فضل الله) ابن الميرزا نصر الله شيخ الاسلام الزنجانى المولود (1302) والمتوفى (1373) له " تراجم رجال زنجان " وتعليقات منهج المقال وغير ذلك. (رجال الميرزا فضل الله) ابن الميرزا شمس الدين الحكيم الآلهى اللواسانى الطهراني المتوفى في الاربعاء سابع رجب (1353) اسمه " عين الغزال " طبع ملحقا بفروع الكافي في (1315). (رجال الامير فيض الله) ابن عبد القاهر الحسينى التفريشى المتوفى (1025) كما أرخه في " مطلع الشمس " وترجمه المير مصطفى في كتابه " نقد الرجال " الذى الفه في (1015) وذكر أنه مجاور النجف في هذا التاريخ. أقول كان من تلاميذ المقدس الاردبيلى. وقال المحدث الجزائري 
ms4247	 في المقامات عند ترجمة الشيخ البهائي: ان للمير فيض الله هذا كتاب في الرجال يشبه كتاب " نقد الرجال " للمير مصطفى.. (260: رجال المير سراج الدين قاسم) ابن المير محمد الطباطبائى القهپائى من مشايخ العلامة المجلسي. ترجمه في " جامع الرواة " وذكر أنه من تلاميذ الشيخ البهائي. اقول من تصانيفه " تعليقات في الرجال " نقل عنه مكررا تلميذه المولى محمد على بن أحمد الاستر - آبادى في كتابه " مشتركات الرجال " المذكور في (ص 112). (رجال القاضى الجعابى) ابى بكر محمد بن عمر. له عدة كتب في الرجال تأتى باسمه. (رجال السيد قريش) ابن سبيع بن مهنا بن سبيع المدنى العلوى الحسينى. يروى عنه السيد ابن طاوس في " فلاح السائل " وأمان الاخطار وغيرهما. له كتاب المختار من الاستيعاب والمختار من طبقات ابن سعد، ينقل عنهما السيد حسين بن مساعد الحسينى في كتابه " تحفة الابرار " المذكور في (ج 3 ص 450). (رجال القهپائى) لسمه المولى عناية الله كما مر في (ص 138).(@)(@)(@@) --- PageV10P140 [ 141 ](@)(@)(@@) (رجال الكاظمي) هو " عدة الرجال " للمقدس الاعرجي صاحب " المحصول ". (الرجال الكبير) الموسوم " بمنهج المقال " للميرزا محمد الاستر آبادي. مطبوع. (261: رجال الكشميري) المولى مراد. ذكر في آخره نسبه هكذا: [ تم ما لخصناه من أحوال الرجال والله المستعان على كل حال. كتبها بيده الجانية الفقير محمد المشتهر بمراد الكشميري ابن محمد صادق بن محمد على بن حيدر عفا الله عنهم.. ] وفي حاشية النسخة: [ تمت مقابلة وتصحيحا أواخر صفر (1101) ] وهو نظير الوجيزة المجلسية وابسط منه اوله: [ الحمد لله على افضاله - إلى قوله - فهذه نبذة من أحوال الرجال الممدوحين والمذمومين مرتبة على الحروف مع تقديم الاول فالاول في أسماء الآباء نقلا من كتب هذا الفن.. ] ثم ذكر العلامات للكتب، مثل (صه) و(جش) و(ست) وهكذا. والمؤلف من تلاميذ المحدث الحر العاملي وشارح بدايته. والنسخة في كتب الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلا) كتابة بعض أجزائها (1078). (262: رجال الكشى) أحد الاصول الاربعة الرجالية للشيخ الاقدم أبى عمر ومحمد بن عمر ابن عبد العزيز الكشى، تلميذ العياشي وأستاد جعفر بن قولويه شيخ المفيد، وشيخ اجازة هارون 
ms4248	 بن موسى التلعكبرى أيضا، فهو من طبقة ثقة الاسلام الكليني المتوفى (329) و" كش " على مراحل من سمرقند، ويظهر من " معالم العلماء " لابن شهرآشوب أن اسم الكتاب " معرفة الناقلين عن الائمة الصادقين " وقد مر في الاختيار أن الشيخ الطوسى هذبه ورتبه سنة (456) وأخرج منه بعض الاغلاط وتراجم العامة، وقد مر أيضا أن نسخ اختيار الشيخ كانت مختلفة بالزيادة والنقصان وكان غير مرتب أيضا، فرتبه جماعة كالسيد يوسف الحسينى الشامي، والمولى عناية الله القهپائى، والشيخ داود بن الحسن الجزائري، وأما أصل رجال الكشى فلا نعلم بوجوده. (263: رجال الكليني) للشيخ الامام ثقة الاسلام أبى جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني المتوفى سنة تناثر النجوم. تسع وعشرين وثلثمائة، ذكره النجاشي بعنوان كتاب الرجال. (264: رجال گمنام) استدراك لما فات " عن دانشمندان آذربايجان " فارسي كأصله لصدر الاسلام الشيخ محمد امين الخوئى المعاصر. فيه ما يقرب من خمسين ترجمة اكثرهم من أهل خوى(@)(@)(@@) --- PageV10P141 [ 142 ](@)(@)(@@) (265: رجال السيد كمال الدين) ابن حيدر الحسينى العاملي، هو مشيخة الشيخ أبى محمد هارون بن موسى التلعكبرى، استخرجها من الرجال الكبير للاسترآبادى، وفرغ منه (1099). (رجال الميرزا لطفعلى) مر بعنوان رجال صدر الافاضل. (رجال المولوي السيد محمد لطيف) الزنگى پورى اسمه " گوهر منثور در ذكر علماى زنگى پور ". (رجال أبى مخنف لوط) ابن يحيى بن سعيد بن مخنف الازدي المورخ النسابة الرجالي المتوفى (151) كما أرخ في الاعلام. له عدة كتب في أخبار الاشخاص ذكرناها في (ج 1) مثل أخبار المختار، وأخبار محمد بن ابى بكر، وأخبار آل مخنف، وغيرها. (رجال السيد ماجد) ابن هاشم الجد حفصى المتوفى بشيراز (1028) له " الحواشى على الخلاصة " نقل عنها الشيخ سليمان الماحوزى في رسالة " تراجم علماء البحرين ". (رجال المجلسي) العلامة المولى محمد باقر المتوفى (1111) اسمه " الوجيزة " مطبوع مع خلاصة العلامة. (266: رجال المحاربي) العلامة النسابة ابى عبد الله محمد بن الحسن بن على المحاربي قال النجاشي: له " كتاب الرجال " سمعت جماعة من أصحابنا يصفون هذا الكتاب. (رجال السيد محسن الاعرجي) المقدس الكاظمي. اسمه " عدة الرجال " ويقال له " رجال الكاظمي ". (رجال السيد 
ms4249	 محسن العاملي) هو " أعيان الشيعة " خرج منه ست وثلاثون مجلدا من الطبع. (رجال المحقق الحلى) الشيخ ابى القاسم جعفر بن سعيد المتوفى (676) هو " تلخيص فهرس الشيخ الطوسى " رأيت نسخة منه في مكتبة (الصدر) (رجال محمد) ابن أحمد بن داود القمى المتوفى والمدفون بمقابر قريش (368) صاحب كتاب " المزار " ومن مشايخ المفيد، عد النجاشي من تصانيفه كتاب " الممدوحين والمذمومين ". (رجال محمد) ابن أحمد بن يحيى الاشعري القمى صاحب " نوادر الحكمة " عد الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV10P142 [ 143 ](@)(@)(@@) الطوسى من تصانيفه كتاب " مناقب الرجال ". (267: رجال محمد) ابن احمد بن محمد بن عبد الله المعروف بابى الثلج المتوفى (325) عد النجاشي له عدة كتب في الرجال، منها كتاب من قال بالتفضيل من الصحابة وغيرهم. (رجال محمد) ابن احمد بن محمد المعاوى الاموى الابيوردى الشهيد مسموما في (507) ترجمه ابن خلكان ومعجم الادباء. وله كتب في الانساب مذكور في ترجمته، وله كتاب " المجتبى من المجتنى " في رجال كتاب الامام النسائي المتوفى (303). (رجال محمد) ابن اسحاق الشهير بابن النديم المتوفى (385) يعرف بالفهرست واسمه " فوز العلوم " مطبوع مكررا، يأتي في الفاء. (رجال الشريف محمد) ابن اسعد بن على الجوانى الحسينى المتوفى (588) أرخه " كشف الظنون " عند ذكر كتابه " طبقات الطالبيين " وكتابه " طبقات النسابين ". (رجال الشيخ ابى على محمد) ابن اسماعيل السينائى الحائري المتوفى (1216) اسمه " منتهى المقال " مطبوع مكررا، يأتي. (رجال الشيخ محمد) ابن محمد باقر القائنى. اسمه " مختلف الرجال " ذكر في بهارستان للبيرجندي (ص 267). (رجال ابى الحسين محمد) ابن بحر الرهنى. مر بعنوان " الدلائل على نحل القبائل " في (ج 8 - ص 238) مفصلا، وله " نحل العرب " ياتي في النون. (رجال الشيخ محمد) ابن جابر بن عباس النجفي تلميذ الميرزا محمد الاستر آبادي الذى توفى (1028) له " رسالة في الكنى والالقاب " ورسالة في أحوال محمد بن اسماعيل المبدو به في أسانيد الكافي. رأيتها في مكتبة (الصدر). (268: رجال الشيخ ابى جعفر محمد) ابن جرير بن رستم الامامي. قال الذهبي في " ميزان الاعتدال ". محمد بن جرير بن رستم الطبري رافضي، له " كتاب الرواة عن أهل البيت ". (رجال الشيخ ابي جعفر محمد 
ms4250	) ابن جعفر بن احمد بن بطة القمى. اسمه " طبقات الرجال " والفهرست نذكرهما في محلهما. (رجال الشيخ ابي جعفر محمد) ابن الحسن بن أحمد بن الوليد القمى المتوفى (343). اسمه " الفهرست " ياتي.(@)(@)(@@) --- PageV10P143 [ 144 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ ابي جعفر محمد) ابن الحسن بن زين الدين الشهير بالشيخ محمد السبط المتوفى (1030) له تعليقات على الرجال الكبير لاستاده الاستر آبادي، وعلى خلاصة العلامة الحلى. (رجال الشيخ ابي جعفر محمد) ابن الحسن الطوسى. مر بعنوان رجال شيخ الطائفة واختيار الكشى، وياتى الطبقات والفهرست. (269: رجال الشيخ محمد) ابن الحسن الحر العاملي. هو آخر فوائد خاتمة الوسائل، وله " أمل الامل " ورسالة الرجال. (رجال الاقا رضى محمد) ابن الحسن القزويني المتوفى (1096) اسمه " ضيافة الاخوان " (رجال الشريف الرضى محمد) ابن الحسين الموسوي المتوفى (406) اسمه " اخبار قضاة بغداد " مر في (ج 1 - ص 345). (رجال الشيخ بهاء الدين محمد) ابن الحسين العاملي المتوفى (1031) " تعليقات على الخلاصة " و" تعليقات على النجاشي " دونها الشيخ عبد النبي الكاظمي عن خط البهائي. (رجال الشيخ نظام الدين محمد) ابن الحسين الساوجى تلميذ الشيخ البهائي. اسمه " نظام الاقوال " يأتي. (رجال السيد جمال الدين محمد) ابن الحسين الطباطبائى الزوارى الحائري المتوفى حدود (1313) له " لطائف الاقوال " و" حديقة الفضلاء " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد) ابن الحسين بن مهدى اللاهجى المعاصر المولود حدود (1310) هو " تراجم اعيان جيلان " ذكر في (ج 4 ص 58). (رجال محمد) ابن خالد. مر بعنوان " رجال البرقى ". (رجال الميرزا محمد) ابن رجب على الطهراني العسكري المجاور لسامراء، والمتوفى بها (1371) له " الذكر الجميل في ترجمة الخليل " ذكر في (ج 1 ص 34) وله ست مجلدات في استدراك اجازات البحار. كلها في أسانيد العلماء والرجال. (رجال الميرزا محمد) ابن سليمان التنكابنى مؤلف " قصص العلماء " المتوفى (1302) عدة كتب ذكرها في قصصه. (رجال الشيخ محمد) ابن الشيخ طاهر السماوي المعاصر المتوفى (1370) له " ابصار العين "(@)(@)(@@) --- PageV10P144 [ 145 ](@)(@)(@@) مطبوع و" الطليعة في شعراء الشيعة " مخطوط في مجلدين. (رجال محمد ابن عبد الله) أبى المفضل الشيباني المتوفى (387) قال النجاشي: ان له كتاب " من روى عن زيد الشهيد ". (رجال محمد بن عبد الله بن 
ms4251	 مهران الكرخي) من أصحاب الجواد (ع) اسمه كتاب " الممدوحين والمذمومين ". (رجال محمد) ابن عبد الله المعروف بالمسبحى الحرانى المصرى المولود (366) والمتوفى (420) له تاريخ مصر في ثلاثة عشر الف ورقة، ذكر فيها جميع من حل بها من العلماء والشعراء وغيرهم. قال الذهبي في وصفه: الاديب العلامة - إلى قوله - كان رافضيا جاهلا والجمع بين كلاميه صدرا وذيلا ليس الا من باب ان الكاذب ليست له حافظة. (رجال الميرزا محمد) ابن عبد النبي بن عبد الصانع النيسابوري المقتول (1232) له " صحيفة الصفا " " كليات الرجال " " تقويم الرجال ". (رجال محمد خان) ابن المولى عبد الوهاب القزويني المتوفى يوم السبت (29 رجب - 1368) له رسالة في " ترجمة ابى الفتوح الرازي " و" بيست مقالة " وغير ذلك. (رجال الميرزا محمد) ابن عبد الوهاب بن داود الهمداني المتوفى قرب (1304) له " غنيمة السفر في ترجمة الشيخ جعفر " و" الشجرة المورقة " و" فصوص اليواقيت " وملتقطاته المطبوعة وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد) ابن عبود الحائري المعروف بالكوفي المتوفى بالحائر (1340) له " الشجرة الطيبة في أحوال العلماء المنتخبة " ألفه (1338). (رجال الشيخ محمد) ابن على الاردبيلى المجاز من العلامة المجلسي. اسمه " جامع الرواة " مر في (ج 5 ص 54). (رجال السيد محمد) ابن على الموسوي آل أبى شبانة البحراني. مر بعنوان " تتميم أمل الآمل " في (ج 3 ص 339). (رجال السيد الميرزا محمد) ابن على بن ابراهيم الحسينى الاستر آبادي المتوفى (1208) اسمه " منهج المقال " ويعرف بالرجال الكبير، وله " الوسيط " و" الوجيز " أيضا. (رجال الشيخ محمد بن على الاوالى البحراني) من أهل المأية الثانية عشرة، اسمه " المقال(@)(@)(@@) --- PageV10P145 [ 146 ](@)(@)(@@) في معرفة الرجال " وله أيضا " مختصر المقال " المكتوب نسخته في (1204). (رجال الشيخ محمد بن على التبنينى) العاملي مؤلف " سنن الهداية في الدراية " وله " جامع الاقوال " مر في (ج 5 ص 42). (رجال الشيخ محمد) ابن على بن عبد الله بن حمد الله بن محمود حرز الدين الشهير بالشيخ محمد حرز، المولود (1273) والمتوفى (1365) اسمه " معاريف الرجال ". (رجال الشيخ محمد بن الملا شيخعلى اللاهيجى) اسمه " خير الرجال " مر في (ج 7 ص 282). (رجال الشيخ محمد) ابن الشيخ على بن پيله فقيه 
ms4252	 الاشكوري، له " محبوب القلوب ". (رجال الشيخ محمد بن على بن الحسن العودى) الجزينى، له " بغية المريد في ترجمة الشيخ زين الدين الشهيد " مر في (ج 3 ص 136). (رجال الشيخ شمس الدين محمد بن على بن الحسن الجبعى) جد الشيخ البهائي، له عدة مجموعات كانت بعضها في مكتبة شيخنا النوري وهى اليوم في مكتبة (الملك) بطهران. (رجال الشيخ الصدوق محمد) ابن على بن الحسين بن بابوية المتوفى (381) عد النجاشي له خمسة عشر مصباحا لاصحاب كل واحد من الائمة، ولا نعلم بوجوده اليوم، وكتب اخرى. (رجال السيد محمد) ابن على بن الحسين الحسينى العاملي صاحب " المدارك " توفى (1009) دون الرجال الذين أوثقهم الشيخ الطوسى. وله حواش على الخلاصة. (رجال السيد محمد) ابن على بن حيدر العاملي المكى. اسمه " تنبيه وسن العين " مر في (ج 4 ص 449). (رجال رشيد الدين محمد بن على بن شهر آشوب) المتوفى (588). اسمه " معالم العلماء " مطبوع. (رجال أبى الفتح محمد بن على بن عثمان الكراجكى) المتوفى (449)، اسمه " الفهرست ". (رجال الشيخ محمد بن على بن محمد الحناوي) الشهير بالشيخ محمد على عز الدين، المتوفى (1303) له " ضوء المشكاة الكاشف عن وجوه الرواية والرواة ". (رجال السيد المجاهد محمد) ابن على بن المير محمد على الطباطبائى، المتوفى (1242) اسمه " عمدة المقال " رأيته بخطه عند حفيده.(@)(@)(@@) --- PageV10P146 [ 147 ](@)(@)(@@) (رجال ابى الفرج محمد بن على بن يعقوب القنانى) كان تلميذ أبى المفضل الشيباني والف " معجم رجال أبى المفضل " يعنى مشيخة أستاده، رتبهم على الحروف لكثرتهم لانه كان يسافر طول عمره في طلب الحديث ولقاء المشايخ والاخذ عنهم. (رجال محمد بن عمر الواقدي) المولود (130) والمتوفى (207) له كتاب " الطبقات " وكتاب " تاريخ الفقهاء ". (رجال محمد بن عمر الكشى) اسمه " معرفة الناقلين " وقد اختار منه الشيخ الطوسى ما هو المطبوع في بمبئى (1317). (رجال محمد بن عمران بن موسى المرزبانى) الخراساني المولود (297) والمتوفى (378) له عدة كتب كلها في الاخبار، ذكرناها في (ج 1) متفرقة. (رجال الميرزا محمد بن عناية أحمد خان الكشميري) الشهير بالعلامة الدهلوى المتخلص بالكامل المتوفى (1235) له " ايضاح المقال " في نقل اقوال اهل الرجال 
ms4253	 و" تنبيه اهل الكمال والانصاف على اختلال رجال اهل الخلاف " ومنتخبات كثيرة من كتب الرجال ذكرها في النجم الثالث من " نجوم السماء ". (270: رجال الشيخ ابى جعفر محمد بن عيسى اليقطينى) عد النجاشي من تصانيفه كتاب " الرجال ". (271: رجال السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحلى) المتوفى بها (776) ترجمه تلميذه في " عمدة الطالب " وذكر من تصانيفة كتاب في معرفة الرجال في مجلدين. (رجال محمد) ابن مبشر الملقب بحبيش. ذكر النجاشي له كتاب " اخبار السلف ". (رجال محمد بن محسن الفيض) مر بعنوان علم الهدى. (رجال محمد بن مسعود العياشي) مر بعنوان " رجال العياشي ". (272: رجال السيد محمد بن معصوم الرضوي) الشهير بالسيد محمد القصير عد تلميذه المولى نوروز على البسطامى في " فردوس التواريخ " من تصانيفه كتاب " الرجال ". (رجال جمال الدين محمد بن مكرم الانصاري) الخزرجي مؤلف " لسان العرب " في (711) له " مختصر تاريخ بغداد " و" مختصر اليتيمة " إلى خمسماية من مختصرات كتب الرجال والادب.(@)(@)(@@) --- PageV10P147 [ 148 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ محمد بن مهدى آل مغنية العاملي) اسمه " جواهر الخكم " المذكور مفصلا في (ج 5 ص 268). (رجال محمد بن وهبان الدبيلى) شيخ التلعكبرى المتوفى (385) عد النجاشي من تصانيفه كتاب " من روى عن أمير المؤمنين (ع) ". (273: رجال الميرزا محمد بن محمد هادى الناينى) المجاز من السيد حجة الاسلام الشفتى الاصفهانى في (1256). كتب الاجازة له بخطه على ظهر المجلد الاول من رجاله الذى تممه (1265) وله ديوان تخلصه في شعره الفائض ذكرناه في (ج 9). (رجال السيد ابي جعفر محمد بن هارون الموسوي النيسابوري) النسابة له " لباب الانساب في الالقاب والاعقاب " موجود في (الرضوية). (رجال السيد محمد) ابن الميرزا هبة الله بن الميرزا رفيع الحسينى القزويني نزيل مشهد خراسان الشهير ببحر العلوم المولود (1296) اسمه " تلخيص التراجم وتنقيح المعاجم " فارسي كبير في تراجم المعاريف من الرجال والنساء. (رجال أبى بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولى الشطرنجى) المتوفى بالبصرة متسترا لما رواه في على (ع) وقد عاش إلى (330) ترجمه (ابن النديم - ص 215) وذكر من تصانيفه كتاب الاوراق في أخبار جماعات كثيرة وعدة كتب مستقلة 
ms4254	 في أخبار واحد واحد من الرجال وكتاب " الوزراء " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد بن يعقوب الكليني) مر بعنوان " رجال الكليني ". (274: رجال الشيخ محمود بن حسام الدين المشرفى) الجزائري الكاتب لنسخة من الذكرى للشهيد الموجودة في (التسترية) وفرغ في (1019) وفرغ من نسخة فروع الكافي الموجودة في مكتبة (سپهسالار) في (1042) ويروى عن الشيخ البهائي كما ذكره الشيخ الطريحي في " الضياء اللامع " قال وله " ترتيب اختيار الرجال " للكشي وقد رايته بخطه. انتهى. اقول: وقد فاتنا ذكره في محله وانما ذكرنا ترتيب الشيخ داود المعاصر للشيخ الحر في (ج 4 ص 66). (رجال السيد محمود بن السيد على الطبيب النسابة) الحسينى المرعشي المتوفى بالنجف (13 صفر - 1338) طبعت له رسالة " تراجم آل طاوس " في أول " مهج الدعوات ".(@)(@)(@@) --- PageV10P148 [ 149 ](@)(@)(@@) (رجال السيد الميرزا محمود) ابن الميرزا على اصفر شيخ الاسلام الطباطبائى التبريزي المتوفى بمكه (1310) له كتاب " الدراية والرجال " مع التعرض لبعض الكتب مثل " الفقه الرضوي " و" تفسير العسكري " وغيرهما. (رجال الاقا محمود) ابن الآقا محمد على الكرمانشاهانى المتوفى بدز آشيب طهران (1269) هو ثالث أبواب كتابه في الاصول الموسوم " مهمات الاحكام " فانه قال بعد المقدمة المبسوطة والباب الاول الذى في مباحث أصول الفقه ما لفظه: [ الباب الثالث في نبذة من أحوال الرجال الممدوحين والمذمومين مرتبا على الحروف المعجمة مبوبة على أبواب.. ] وبعد هذا العنوان كتب بخطه [ بسم الله وبالله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله، هذه أنموذج في أحوال الرجال نذكر فيه الثقات من المشايخ والموثقين والممدوحين والمجهولين - والمراد بهم من لم يصرح فيه بشئ - والضعفاء والمتفق عليهم والمتفق فيهم، من دون اشارة إلى المعدل والجارح، ونريد بالثقة من وثقه أحد أصحاب الرجال من دون تعرض لغيره بجرح أو تعديل.. ] ثم شرع في الثقات من حرف الالف، آدم إلى آخر الحروف نظير الوجيزة للمجلسي في الاقتصار بذكر اسم واحد، ثم بقوله: ابن فلان ابن فلان ابن فلان وهكذا، وبعد اتمام الثقات ما كتب الضعفا والمجهلولين كما وعد في أوله ولعله ما أمهله الاجل، رأيت النسخة بخطه في طهران عند حفيده 
ms4255	 الحاج آقا أحمد مدير مكتبة (سپهسالار) وهو ابن الحاج آقا هادى بن الآقا محمود المصنف، ونسخة عليها حواشى صادق ايضا في طهران توجد عند السيد محمد (المحيط). (رجال المولى مراد التفريشى) هو ابن علي خان المولود (965) والمتوفى (1051) عده في " جامع الروات " من تلاميذ الشيخ البهائي. له " التعليقة السجادية " في شرح الفقيه وبعد تمام الشرح شرع في شرح مشيخته وترتيب المشيخة على النحو المألوف لتسهيل التناول وقد فرغ منه (1044) وذكرناه في (ج 4 - ص 224). (رجال المولى مراد الكشميري) هو رجال الكشميري السابق ذكره. (رجال المولى مراد على) الموجودة نسخة منه في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 1 - ص 329) وهو ترتيب لرجال من لا يحضره الفقيه على الحروف والنسخة بقلم محمد هاشم بن ابي طالب الحسينى تلميذ علاء الدين گلستانه كتابته (1087). وقد نسبته(@)(@)(@@) --- PageV10P149 [ 150 ](@)(@)(@@) في (ج 4 - ص 69) إلى گلستانه، ولعله أخذه عن المولى مراد بن على التفرشى. (رجال المراغى) يأتي بعنوان " رسالة في الموثقين " للمير عبد الفتاح المراغى. (275: رجال الشيخ مرتضى الانصاري) ابن المولى محمد أمين التسترى النجفي المتوفى (1281) يقرب من ستة آلاف بيت، جمع فيه الثقات والممدوحين الذين كان يعمل برواياتهم، ولم يزد فيه على ما نقل من كتب الاصول الخمسة الرجالية شيئا، ذكره شيخنا النوري، ورأيت النسخة في كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء) أوله [ الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم اجمعين إلى يوم الدين. آدم بن اسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الاشعري.. ] يذكر الاسماء على الترتيب المألوف ثم الكنى ثم الالقاب ثم يذكر مشيخة التهذيب والفقيه وفوائد أخرى في آخره، ومقداره يزيد عن خلاصة العلامة، ورأيت نسخة أخرى بخط تلميذه المولى محمد حسين ابن محمد قاسم القمشهى النجفي كتبها (1281) يعنى سنة وفاة المصنف. (رجال الشيخ مرتضى سبط الشيخ) ابن الميرزا جعفر بن مرتضى بن محمد حسن بن منصور أخ الشيخ الانصاري. كتب رسالة مبسوطة في ترجمة الشيخ الانصاري بالفارسية بعنوان " زندگانى علامه ء أنصارى ". (271: رجال الشيخ مرتضى بن الشيخ شعبان الگيلانى) النجفي 
ms4256	 المود بها (1335) الماهر في العلوم الرياضية والمعقول. له كتاب كبير فارسي في تراجم الحكماء والعلماء. (رجال الشيخ مرتضى) ابن الشيخ محمد بن الميرزا محمد على المدرسي الچهاردهى النجفي المعاصر، له تراجم الاعيان بعد الصفوية طبع بعضها متفرقا. (رجال السيد مرتضى) ابن السيد مهدى الرضوي الكشميري المولود (1268) والمتوفى (1323) اسمه " اعلام الاعلام ". (272: رجال الشيخ مساعد) ابن بديع بن الحسن الحويزى، معاصر الشيخ الحر. ترجمه في الامل، ورأيت بخطه نسخة خلاصة العلامة وعليها حواشى من الكاتب بخطه وفي آخره فوائد رجالية، ورأيت في مكتبة (السماوي) تعليقات الشهيد على الخلاصة دونها أيضا الشيخ مساعد. (رجال المسعودي) مر باسمه على بن الحسين.(@)(@)(@@) --- PageV10P150 [ 151 ](@)(@)(@@) (رجال السيد المير مصطفى) ابن السيد حسين التفريشى الحسينى. مر بعنوان رجال التفريشى. (رجال ابى الجيش مظفر بن محمد بن احمد البلخى) المتوفى (367) مر بعنوان " خصال الكمال وبعض ما روى في مناقب الرجال ". (272: رجال مظفر الدين على) تلميذ الشيح البهائي كتب رسالة في ترجمة البهائي ووالده ومشايخه وغير ذلك، ينقل عنها صاحب الروضات. (رجال الشيخ مفلح بن حسن بن راشد الصيمري) تلميذ ابن فهد الذى توفى (841). له مختصر تاريخ اليافعي، واسمه " العقد الجمان في حوادث الزمان ". (رجال المولى محمد مقيم) ابن صفى الدين محمود الشجاعى الشريف الشيرازي. له تعليقات على تلخيص الاقوال تأليف أستاده الميرزا محمد الرجالي الاستر آبادي. فرغ من تعليقه بشيراز (1028) مر في (ج 6 - ص 48). (رجال الشيخ منتجب الدين) مر باسمه على بن عبيد الله. (رجال من لا يحضره الفقيه) اسمه " خير الرجال " مر في (ج 7 - ص 282). (رجال الشيخ آقا منير) ابن الآقا جمال بن المولى على البروجردي صهر المحقق القمى على بنته. ولد (1269) وتوفى باصفهان (17 - ع 2 - 1341) كان تلميذ الشيخ محمد باقر بن صاحب الحاشية. له " منظومة في الرجال " واخرى في أصحاب الاجماع وعدة رسائل مستقلة في تراجم جمع من الرواة. (رجال الشيخ موسى) ابن المولى عبد الله بن محمود بن عباس الريحاني المولود (1328) ترجم نفسه في فهرس علماء زنجان المطبوع وعد من تصانيفه " الوجيزة " و" الجامع " كلاهما في الرجال. (رجال 
ms4257	 المولى مؤمن) ابن محمد قاسم بن ناصر الجزائري الشيرازي المولود (1074) كما ترجم نفسه في " خزانة الخيال " المؤلف (1130) وعد فيه من تصانيفه " ربيع الابرار " في تراجم الاولياء والعلماء والشعراء، وهو رابع المجلدات السبع من كتابه " مجالس الاخيار ومحاسن الاخبار ". (274: رجال المولى مؤمن) ابن الشاه مرتضى بن الشاه محمود الكاشانى، اخ المحقق(@)(@)(@@) --- PageV10P151 [ 152 ](@)(@)(@@) الفيض الكاشانى له كتاب " الرجال " الموجود في مكتبة (مجد الدين) النصيرى بطهران فرغ من تأليفه في الاربعاء (18 - ع 1 - 1020) وتاريخ كتابته الثلاثاء، ثالث المحرم (1033) وكانت نسخة منه في اصفهان في مكتبة الحاج آقا بن السيد اسد الله بن حجة الاسلام الشفتى. اوله [ الحمد لله ولى الحمد ومستحقه.. ] مرتب على الحروف في الاسماء واسماء الآباء على النحو المألوف. (رجال السيد محمد مهدى السبزواري) ابن السيد ابراهيم بن السيد معصوم العلوى السبزواري المولود (1326) والمتوفى شابا (1350) له ترجمة السيد هبة الدين بعنوان " تابغة العراق " وتراجم كثير من المعاصرين و" تاريخ طوس " المختصر المطبوع (1346) وتوجد مخطوطاته عند ولده الفاضل السيد محمد حسن. (275: رجال السيد مهدى الهروي) ابن السيد اسماعيل الموسوي الهروي الخراساني المتوفى بطهران حدود (1270) راجعا عن النجف. كان من تلاميذ صاحب " الجواهر " واصدقاء الشيخ مشكور بها، وسافر منها إلى مشهد خراسان، ولما نزل طهران تزوج هناك بخالتى مرضية بيكم بنت السيد نصرالله الشهير بسيد عطار وبعد اشهر مرض بها وتوفى، فحمل إلى مشهد خراسان ودفن بمقبرة الشيخ البهائي، ورأيت تصنيفاته في الاصول والفقه والدراية وأحوال الرجال عند صهره على بنته السيد محمد بن ابراهيم اللواسانى بالنجف (1317) وانتقلت إلى ولده السيد أبى القاسم الذى توفى بطهران (1366) وحمل إلى وادى السلام إلى جنب والده في مقبرتهم المهدومة في (1373). (رجال السيد مهدى) ابن محمد تقى بن ابراهيم بن ممتاز العلماء محمد تقى بن الحسين بن دلدار على النقوي، هو رسالة مبسوطة بالاردوية. مر باسمها " احياء الآثار ". (رجال السيد مهدى) ابن محمد جعفر الموسوي التنكابنى مؤلف " خلاصة الاخبار " المذكور في (ج 7 - ص 210) والمذكور في آخره فهرس تصانيفه الكثيرة ومنها " الرشحات " في الرجال. (276: رجال السيد مهدى) ابن السيد حسن 
ms4258	 بن السيد احمد القزويني الحلى النجفي المدفن المتوفى (1300) صرح به في شرحه للمنظومة الاصولية له الموسومة " السبائك المذهبة " بعنوان كتاب " الرجال " حكاه عنه الشيخ محمد الكوفى في " الشجرة الطيبة ".(@)(@)(@@) --- PageV10P152 [ 153 ](@)(@)(@@) (رجال السيد مهدى) ابن الحسن بن الحسين الموسوي الخوانسارى المتوفى (1246) ودفن بمقبرة السيد المجاهد. له رسالة ابى بصير المطبوعة الموسومة " عديمة النظير " حدثنى بجملة من تواريخه حفيده السيد أبو تراب بن أبى القاسم ابن المؤلف. (رجال الشيخ مهدى بن محمد الصالح الفتونى) العاملي ابن عم الشريف ابى الحسن بن محمد طاهر الفتونى الراوى عن ابن عمه المذكور عن العلامة المجلسي، والراوي عنه السيد محمد مهدى بحر العلوم والمتوفى (1183) له أرجوزة تواريخ المعصومين (ع) مرت في (ج 1 ص 467). ومشجرة انساب ذراريهم. (رجال الحكيم محمد مهدى) ابن المولوي محمد على بن محمد صادق اللكهنوى. هو تكملة لرجال والده الموسوم " نجوم السماء ". ذكر في (ج 4 - ص 416). ونسخة خط يده موجودة في مكتبة المفتى المير ناصر حسين في لكهنو. (رجال السيد مهدى) ابن محمد على بن حجة الاسلام الشفتى الاصفهانى المولود (1278) اسمه " غرقاب " شرع فيه (1303) والحق به إلى (1319) دون فيه تراجم العلماء من القرن الحادي عشر إلى عصره. والنسخة رايتها في مكتبة اقبال الآشتيانى بطهران (1365). (رجال السيد محمد مهدى) ابن على بن محمد بن على الغريفي البحراني النجفي نزيل البصرة في مقام السيد عدنان. ولد (1300 = قد اظهر المهدى) وتوفى (7 ذى الحجة - 1343) له " شوارع الرواية " و" الولاية الكبرى " نظير " مواقع النجوم " لشيخنا النوري والاجازة المبسوطة للسيد شهاب الدين، وأخرى أبسط منها للشيخ عيسى بن صالح الخاقانى الجزايرى، سماها " شوارع الرواية " في ثلاث مراحل وفي كل مرحلة شوارع ولكل شارع طرق وخاتمة في طريق حديث الغدير خاصة. (277: رجال المولى محمد مهدى) ابن المولى على اصغر القزويني مؤلف " ذخر العالمين " له رسالة في تراجم بعض علماء قزوين ارسلها إلى الشيخ الحر فأدرجها متفرقة في مواضعها من كتابه " أمل الامل " كما صرح بذلك في ترجمة المؤلف في المحمدين بعنوان محمد مهدى. (رجال الشيخ محمد مهدى) ابن المولى غلام على 
ms4259	 العبد الرب آبادى القزويني نزيل مدرسة المعير بطهران حدود (1290) والمنتخب وأحد أعضاء لجنة تأليف نامه ء دانشوران(@)(@)(@@) --- PageV10P153 [ 154 ](@)(@)(@@) ولقبه ناصر الدين شاه بشمس العلماء وأمره بتأليف رسالة في احوال السفراء النواب الاربعة ولاقاه شيخنا النوري في سفره إلى خراسان، وكان يذعن له ويعترف بفضله وتبحره لاسيما في الرجال. (رجال السيد محمد مهدى) ابن السيد محمد الخوانسارى الاصفهانى الكاظمي. له " أحسن الوديعة " المذكور في (ج 1 ص 289). (رجال السيد محمد مهدى) ابن المرتضى بن محمد بن عبد الكريم بحر العلوم الطباطبائى البروجردي النجفي المولود في شوال (1156) والمتوفى في (رجب 1212) له " الفوائد الرجالية " تبلغ إلى سبعة آلاف بيت، وقد طبع فوائده في آخر رجال المامقانى. (رجال الميرزا مهدى) ابن الميرزا مصطفى الحسينى التفريشى نزيل طهران الملقب ببدايع نكار المتخلص بلاهوتى المولود (1279) له تصانيف منها " بدايع الانوار " المطبوع (1300) وذكر فيه سائر تصانيفه ومنها " العلائم البديعة " في علماء الشيعة وتصانيفهم. (رجال السيد مهدى على) ابن نجفعلى الرضوي الهندي. له " تذكرة العلماء " فارسي كبير ألفه في (1283) وهى سنة وفاة السلطان الشيعي بالهند السلطان محمد امجد عليشاه وجلوس ولده السلطان واجد عليشاه الذى بموته انقرضت الدولة الشيعية في الهند كما مر في (ج 4 ص 41). (رجال الشيخ مهدى الفهرسى) هو الشيخ مهدى بن الآقا يحيى القزويني الاصل الطهراني المولد في (1287) الملقب بعماد المحققين لكونه من الخطباء الماهرين والمدعو بعماد الفهرسى لتأليفه الثلاث مجلدات من فهرس كتب المكتبة الرضوية التى تدل على مهارته واطلاعه والمحتوية لاحوال كثير من العلماء والمصنفين. (رجال الشيخ مهذب الدين احمد) ابن عبد الرضا مر باسمه. (278: رجال النائنى) للميرزا محمد بن محمد هادى النائنى تلميذ السيد حجة الاسلام الشفتى والمجاز منه بخطه على ظهر هذا الرجال. (279: رجال النجاشي) عمدة الاصول الاربعة الرجالية نظير الكافي بين الكتب الاربعة للعالم النقاد البصير الشيخ أبى العباس أحمد بن على بن أحمد، من ولد عبد الله النجاشي الذى كتب إليه الصادق (ع) الرسالة الاهوازية، وهو أفضل من خط في علم الرجال(@)(@)(@@) --- PageV10P154 [ 155 ](@)(@)(@@) أو نطق بفم، لا يقاس بسواه ولا يعدل به 
ms4260	 من عداه، بل قوله المقدم عند المعارضة على غيره من أئمة الرجال، قال السيد بحر العلوم في رجاله: وبتقديمه صرح جماعة من الاصحاب نظرا إلى كتابه الذى لا نظير له في هذا الباب والظاهر أنه الصواب انتهى. ولد (372) وتوفى (450). عده شيخنا في خاتمة المستدرك من الاثنى عشر الذين ختم بهم المشايخ، وقد رتب هذا الكتاب جماعة كالمولى عناية الله القهپائى والشيخ داود بن الحسن الجزائري لانه ليس مرتبا بحسب أسماء الآبار أوله بعد الحمد والصلاة [.. فانى وقفت على ما ذكره السيد الشريف أطال الله بقائه وأدام توفيقه من تعيير قوم من مخالفينا أنه لا سلف لكم ولا مصنف، وهذا قول من لا علم له بالناس ولا وقف على أخبارهم.. ] ومراده بالشريف علم الهدى السيد المرتضى الذى توفى (436) ويظهر منه في ترجمة الصدوق ابن بابويه أنه ألفه بعد تأليف شيخ الطائفة " الفهرست " لان فيه ان دعائم السلام مذكور في فهرست الشيخ الطوسى، وكذا صرح في ترجمة الشيخ الطوسى عند ذكر كتبه بان له " الفهرست "، ولذا ذكر من احدى وجوه تقدم قوله على قول الشيخ ان الفهرس من اوائل تأليفات الشيخ الذى توفى (460) ورجال النجاشي من أواخر تصانيفه وزمان كمال مهارته واطلاعه. ويظهر من ترجمة محمد بن عبد الملك بن محمد التبان وتاريخ وفاته في سنة (419) أنه ألفه بعد هذا التأريخ وقبل وفاة السيد المرتضى (436). وقد طبع في بمبئى على الحجر، ورأيت منه نسخة بخط الشيخ فضل بن محمد بن فضل العباسي، كتبه عن نسخة خط شيخه الشيخ عبد النبي الجزائري، وهو كتب نسخته عن خط شيخه السيد محمد صالح المدارك، وهو كتب نسخته عن نسخة الخزانة (الغروية) التى عليها خط ابن ادريس أو كلها بخطه. وعليها أيضا خط السيد عبد الكريم بن طاوس والسيد محمد بن معد الموسوي، ونسخة الشيخ فضل مكتوبة في (سنة 1021) رأيتها عند الشيخ محمد (سلطان المتكلين) بطهران في (1350). (280: رجال السيد نجم الدين) ابن محمد بن محمد بن محمد الثالث ابن الحسن السكيكى - بالضم من قرى الشام - الموسوي 
ms4261	 الحسينى. ذكر تمام نسبه حفيده السيد محمد حيدر في كتابه " تنبيه وسن العين " المذكور في (ج 4 - ص 449) وهو المجاز مع ولديه عن صاحب المعالم الذى توفى (1011) بالاجازة الكبيرة المطبوعة في آخر مجلدات البحار، وذكرنا(@)(@)(@@) --- PageV10P155 [ 156 ](@)(@)(@@) في (ج 1 ص 172). وله رسالة وجيزة في الرجال ألحقها بخطه بآخر نسخته من الخلاصة للعلامة الحلى. فرغ من كتابتها (1011) رأيت النسخة في موقوفة مدرسة (الفاضلية) بالمشهد قبل خرابها. (281: رجال الامير نجم الدين) قال صاحب الرياض: كان من علماء عصر الشاه عباس الماضي الصفوى الذى توفى (1038) وله تعليقات على هوامش رجال النجاشي والظاهر أنه من تلاميذ الشيخ البهائي (أقول) فهذا العالم مؤخر عن السكيكى المجاز هو مع ولديه الشابين عن صاحب المعالم بالاجازة الكبيرة المطبوعة في المجلد الاخير من البحار المشتملة على اوصاف جليلة ويبعد للموصوف من صاحب المعالم بتلك الاوصاف ان يرجع القهقرى ويتلمذ على الشيخ البهائي. (282: رجال الميرزا نصر الله) ابن أبى القاسم الشريف الحسينى كما يظهر من بعض امضاآته خطوطه المؤرخة (1239) وقد كتب بخطه " نقد الرجال " وكتب على هوامش نسخته بخطه تعليقات كثيرة يظهر منها تبحره في الرجال وامضاآتها [ لمحرره نصر الله ] رأيت النسخة في (1351) بمكتبة (سلطان المتكلمين) بطهران. (رجال السيد نصر الله) ابن الحسين بن على المدرس الحائري الشهيد حدود (1168) أسمه " سلاسل الذهب " الحاوى لنيف وعشرين اجازة مبسوطة حاوية للمشايخ والطبقات وينقل عنه تراجم كثيرة. (رجال الشيخ أبى القاسم نضر بن الصباح البلخى) من مشايخ أبى النصر محمد بن مسعود العياشي، عبر عنه النجاشي بكتاب " معرفة الناقلين ". (رجال النظام الدين الساوجى) تلميذ الشيخ البهائي. اسمه " نظام الاقوال ". (رجال السيد نعمة الله) المحدث الجزائري المتوفى (1112) له تعليقات " امل الامل " وله في آخر " زهر الربيع " فصل في انساب الرواة مرتبا على الحروف، وله شرحا " التهذيب " و" الاستبصار " في عدة مجلدات كبار مشحونة من التحقيق في احوال الرجال. (رجال المولى نعمة الله) ابن قوام الدين محمد النصيرى الشيرازي، تملك نسخة " تلخيص الاقوال " (1028) وعلق عليها حواشى كثيرة بخطه وله حواشى كثيرة على (منهج المقال) ايضا امضائه (ن 
ms4262	. ع. أيده الله). ذكرا في (ج 6 - ص 48 و226).(@)(@)(@@) --- PageV10P156 [ 157 ](@)(@)(@@) (رجال نور الدين على بن حيدر على المنعل القمى) اسمه " نهاية الامال في ترتيب خلاصة الاقوال ". (رجال السيد القاضى نور الله الشهيد) التسترى. قتل ظلما (1019) اسمه " مجالس المؤمنين " طبع مكررا. (283: رجال النيسابوري) الميرزا محمد الاخباري المقتول، غير " تقويم الرجال " وغير " كليات الرجال " وغير " صحيفة الصفا " ذكره بعض أحفاده وهو الميرزا محمد تقى للسيد شهاب الدين كما كتبه الينا. (رجال النيلى) السيد بهاء الدين ابى الحسن على بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسينى النسابة النيلى النجفي استاد ابى العباس احمد بن فهد الحلى وصاحب " الانوار المضيئة " أو الآلهية و" الدر النضيد " وغيرهما والنسابة هذا ليس هو بعينه شارح " مختصر مصباح المتهجد " الكبير كما يأتي. حكى صاحب " الرياض " عن خط الشيخ على في " الدر المنثور " عن خط جده صاحب المعالم أن رجال النيلى هذا قد تممه السيد الشريف جمال الدين بن الاعرج العميدي، وذلك كان بأمر من السيد بهاء الدين مؤلف أصله، وذلك لعدم اطلاعه التام وعدم اعتماده الا على ابن الاعرج المذكور، فألتمس منه فاجابه وكان ديدنه في أصله أن يذكر ما في (صه). أولا ثم يذكر ما كان زائدا عليه في (جش) أو (ست) أو ابن داود وان كانت الزيادة موجودة في القسم الثاني لكنه يكرره. ويورد على ابن داود ايرادات سهلة باردة - إلى قوله - وانما ذكرت هذا لئلا يتشوق أحد إلى هذا الكتاب عند سماع خبره، فالحق السيد جمال الدين به احوال العلماء الذين كانوا في عصر العلامة وبعده وبلغوا ستا وعشرين، وقد اختصر تراجمهم الشيخ حسن صاحب المعالم، ومنهم الشيخ أحمد بن فهد الحلى المتوفى (841) ترجمه في حال حياته واشتغاله بالتدريس مصرحا بأنه مجاز عن المصنف كما في " الروضات " في ترجمة ابن فهد، ومنهم ابن المتوج البحراني كما ذكره في " الرياض " نقلا عن خط الشيخ على عن خط جده صاحب المعالم مصرحا بأن المصنف هو السيد على بن عبد الحميد وانه كان تلميذ فخر المحققين، أدرك أواخر زمانه، وان 
ms4263	 السيد جمال الدين بن الاعرج ألحق بأمر المصنف جماعة على ترتيب الكتاب، واستخرج صاحب المعالم منهم ستا وعشرين، ومنهم المصنف، وذكر من تصانيفه " الانوار الالهية " في خمس مجلدات راى أولها في(@)(@)(@@) --- PageV10P157 [ 158 ](@)(@)(@@) الخزانة (الغروية) كما رأى الرجال فيها أيضا. ومر " جامع اشتات الرواة ". (الرجال الوجيز) للاستر آبادى مقابل الوسيط والكبير، لكنه لم توجد نسخة منه حسب ما اطلعنا عليه. (رجال الوزير المغربي) مر باسمه الحسين بن على. (الرجال الوسيط) للاستر آبادى اسمه " تلخيص الاقوال ". (رجال السيد هادى بن السيد حسين بن عباس الحسينى الاشكوري) النجفي المتوفى بطهران (17 شوال 1367) له " الشيعة من الصحابة " مختصر رايته بخطه. (رجال السيد هادى بن السيد حسين الصياغ) ابن السيد جواد بن السيد مهدى الملقب بكاتب بن الحسين الحسينى الموسوي البحراني المولود في النجف (1302) نزيل المسيب وعالمها. له ارجوزة اسمها " النخبة " في الفين وخمسماية بيت، وله أراجيز كثيرة أخرى. ووالده السيد حسين الصياغ كان ابن اخت السيد على والد السيد مهدى والسيد رضا النسابة الصايغ الشهير. (رجال السيد هادى الخراساني) ابن السيد على بن محمد بن علي محمد بن أبى طالب المير كلاس الهروي البجستانى الحائري المولود (1297) كما بخط والده والمتوفى بالحائر (12 - ع 1 - 1368) كان من مبرزى تلاميذ شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي بسامراء له كتاب " طبقات الرواة " وكتاب " مرقاة الثقات " وله تصانيف كثيرة ومجاميع فيها تراجم كثيرة كلها موجودة بخطه عند ولده الفاضل المشتغل في النجف. (رجال المولى الميرزا هادى) ابن المولوي الميرزا محمد على بن صادق بن مهدى الكشميري المتخلص " عزيز " والمؤلف للتجليات المذكور في (ج 3) ورسالة شهيد ثالث في ترجمة القاضى نور الله. وسمعت أن له كما مر لاخيه المهدى تتميم " نجوم السماء " لوالدهما. (رجال السيد محمد هاشم الچهاسوئى) ابن الميرزا زين العابدين بن أبى القاسم جعفر الموسوي الخوانسارى الاصفهانى المعروف بچهارسوئى لنزوله بتلك المحلة من اصفهان، المولود (1235) والمتوفى بالنجف أواخر (رمضان - 1318) هو شيخ جمع من مشايخي، أدركته في السفرة الاخيرة من زيارته وهو مريض لم يتيسر لى الاستجازة منه كما ذكرته في " الاسناد المصفى 
ms4264	 ص 23 " له " شرح مشيخة الفقيه " و" الفوائد الرجالية " وقد طبع بعضها ضمن(@)(@)(@@) --- PageV10P158 [ 159 ](@)(@)(@@) مجموعة موسومة " معدن الفوائد ". (رجال السيد هاشم البحراني) التوبلى الكتكانى بن سليمان بن اسماعيل الموسوي المتوفى (1107) له " تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب " و" روضة العارفين في ترجمة جمع من العلماء الربانيين " و" أيضاح المسترشدين الراجعين إلى امامة أمير المؤمنين " وتعريف رجال من لا يحضره الفقيه، مر في (ج 4 - ص 217). (284: رجال السيد هاشم السبزواري) ابن السيد محمد على بن محمد تقى السبزواري التاجر البزاز المعاصر استخرج من " تاريخ بغداد " تراجم العلويين وتراجم غيرهم من الشيعة مع اختصار في تراجمهم. (رجال السيد هبة الدين الشهرستاني) الحسينى المولود بسامراء (1300) نزيل الكاظمية ووزير معارف العراق سابقا. له " ثقات الروات " مطبوع مر. (رجال الشيخ ابى نصر هبة الله) ابن احمد بن محمد الكاتب المعروف بابن برنية. له " اخبار ابى عمرو وابي جعفر العمرويين " الاول والثانى من النواب الاربعة من ولد عمار بن ياسر ذكره النجاشي، وينقل عنه الشيخ الطوسى. (رجال المولى هدايت حسين) ابن ولايت حسين الهندي المعاصر. له " تحفة الاعيان في تذكرة فضلاء هندوستان ". (285: رجال ابى المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى) النسابة المتوفى (206) له عدة كتب في الكنى والالقاب وتسمية اشخاص معينين ذكر فهرسها ابن النديم ثم النجاشي. (رجال الشيخ ياسين) ابن صلاح الدين بن على بن ناصر بن على البلادى البحراني نزيل شيراز المكتوب في جوابه " منية الممارسين " له تصانيف منها كتاب " معين النبيه في بيان رجال من لا يحضره الفقيه " الموجود عند الشيخ حسين القديحى ابن صاحب " انوار البدر بن " وقد كتب هو اجازة للسيد نصر الله المدرس الحائري في (1145). (286: رجال الشيخ يحيى الحلى) بن الحسن بن الحسين بن على بن محمد بن بطريق الحلى الاسدي، صاحب كتاب " العمدة " المتوفى (600) كما أرخه " كشف الحجب " له كتاب " رجال الشيعة " نقل عنه ابن حجر في " لسان الميزان " وحكى عنه السيوطي في " البغية " ترجمة الحسين بن احمد بن خيران.(@)(@)(@@) --- PageV10P159 [ 160 ](@)(@)(@@) (رجال شرف الدين يحيى البحراني) ابن الحسين بن عشيرة (عشرة) بن 
ms4265	 ناصر البحراني تلميذ المحقق الكركي، يعبر عنه " تذكرة المجتهدين " كما مر في (ج 4 ص 49). ولعله المعبر عنه " تراجم مشايخ الشيعة " كما مر في (ج 4 - ص 60). (رجال السيد يحيى الصنعانى) ابن الحسين بن المؤيد بالله محمد بن المنصور بالله القاسم بن محمد الحسنى اليماني المتوفى بشهارة في صفر (1090) ترجمه ولده السيد ضياء الدين يوسف في كتابه " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " وذكر من تصانيفه رسالة في " ترجمة ابى خالد الكابلي " وتوثيقه وسبب طعن الذهبي عليه. (رجال الشيخ الميرزا يحيى الاصفهانى) ابن الميرزا محمد شفيع المستوفى الجامع للمعقول والمنقول من الفروع والاصول والحديث والرجال. أدركته في عام زيارته الاخيرة للعراق في (1318) كان من أصدقاء شيخنا النوري اهدى إليه نسخة خاتمة المستدرك كما ذكرته في (ج 7 ص 132) له " شرح مشيخة الفقيه " وفوائد رجالية كثيرة كتبها على ظهر الكتب النفيسة التى كانت في مكتبته. وبعد وفاته قدمت للبيع في (1326) رأيت منها نسخة الكشى في مكتبة (سيدنا الصدر) ونسخة " ايضاح دفائن النواصب " ومعها نسخة " الماية منقبة " في مجلد على ما في البال. (رجال يعقوب بن شيبة) المترجم في النجاشي والفهرست. عد من كتبه كتاب " مسند امير المؤمنين واخباره في الجمل وصفين والنهروان وفضائله وتسمية من روى عنه من أصحابه ". (رجال الشيخ يوسف) ابن أحمد المحدث البحراني صاحب الحدائق. له " لؤلؤة البحرين ". (رجال الفاضل يوسف الجبلى الشامي) كان عند شيخنا النوري، قال هو صغير الحجم في غاية الجودة، وكان يحتمل أنه للسيد يوسف زين الآتى. (287: رجال الشيخ يوسف بن عبد الله البحراني) المتوفى بالحائر الحسينى (1171) قال تلميذه السيد محمد بن على آل أبى شبانة البحراني في خاتمة كتابه " تتميم امل الامل " في آخر من تعرض لذكرهم من علماء البحرين ان هذا الشيخ من أساتيده وله كتاب كبير في الرجال. (رجال السيد يوسف الزين) ابن محمد بن زين الدين الحسينى العاملي له " ترتيب الكشى "(@)(@)(@@) --- PageV10P160 [ 161 ](@)(@)(@@) المذكور في (ج 4 ص 67) وله " جامع الاقوال " المذكور في (ج 5 ص 42) المؤلف (982) في النجف قبل تأليف الاستر آبادى للرجال الكبير الموسوم بالمنهج والمؤلف 
ms4266	 (985) والظاهر أنه هو المنقول عنه في المنهج في ترجمة على بن نعيم بعنوان قيل، وقد فسره تلميذه الشيخ محمد سبط الشهيد في هامش النسخة بان المراد من القائل المولى يوسف الجبلى، نسبة إلى جبل عامل. (رجال السيد ضياء الدين يوسف) ابن أبى على يحيى بن الحسين الحسنى المذكورة بقية نسبه آنفا في رجال والده يحيى بن الحسين اليماني. ولد بصنعاء (1078) وتوفى بها (1121) له " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " جمع فيه تراجم كثير من العلماء والشعراء الشيعة في اليمن في مجلدين كبيرين موجودين في مكتبة (حسينية كاشف الغطاء). وقد عملت أنا له فهرسا سميته " نزهة البصر في فهرس نسمة السحر " وعدد المترجمين في الجز الاول ماية واثنى عشر رجلا وفى الجزء الثاني خمسة وثمانون. (288: الرجبية) مختصر في وقائع الايام، ابتداءه من شهر رجب ولذا سمى به. للمحدث المعاصر الشيخ عباس بن محمد رضا القمى المتوفى (1359) طبع في (1315). (289: الرجبية) في فضل الزيارة في رجب، وفيه شرح زيارة الجامعة الرجبية والجامعة الصغيرة، مرتبا على ثلاثة فصول. للمولى الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن البيرجندي القائنى المتوفى (1352) فارسي طبع (1349). (290: رجز البشر في مناقب الائمة الاثنى عشر) موجود في مكتبة حالت أفندى باستانبول كما في فهرسها. وذكره " كشف الظنون " في عنوان مناقب الائمة الاثنى عشر. (291: الرجعة وأحاديثها المنقولة عن آل العصمة) بالترجمة إلى الفارسية وفي آخره تم كتاب يقين الرجعة يوم الاربعاء (15 - ع 2 - 1277) واسم المؤلف كما في أوله السيد أحمد بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم بن صالح بن المير أبى على بن مير ميرون بن المير أبى القاسم، من أحفاد المير أحمد بن موسى الكاظم (ع). كذا سرد نسبه. رأيت النسخة في كتب (السيد جلال الدين المحدث). (292: الرجعة) مختصر فارسي للمولى حبيب الله بن علي مدد الكاشانى المتوفى (1340)(@)(@)(@@) --- PageV10P161 [ 162 ](@)(@)(@@) طبع بايران. (293: الرجعة) للشيخ حسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلى تلميذ الشهيد الاول وصاحب " مختصر البصائر ". ينقل عن كتابه الرجعة هذه العلامة المجلسي في البحار كثيرا، وكان نسخته عند صاحب الرياض. وتوجد في 
ms4267	 موقوفة (الطهراني بكربلا) - التى وقفها بوصيته ولداه الشيخ على والشيخ مهدى في سنة 1288 - قال في أوله [ يقول العبد الضعيف الفقير إلى ربه الغنى حسن بن سليمان انى قد رويت في معنى الرجعة أحاديث من غير طريق سعد بن عبد الله، فانا مثبتها في هذه الاوراق، ثم أرجع إلى ما رواه سعد في كتاب " مختصر البصائر ".. ] ومراده أن هذه الرسالة خالية من أخبار الرجعة التى رواها سعد، فمن أرادها فليرجع إلى كتاب " مختصر البصائر " الذى ألفه هو في اختصار " بصائر الدرجات " لسعد لا أن المختصر لسعد كما فهمه صاحب الرياض فتبصر. ونسخة (الطهراني بكربلا) جديدة نقل الكاتب أولا عدة أوراق من كتاب " مختصر البصائر " إلى آخر حديث تكلم البعير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وبعده قال ما لفظه [ باب الكرات وحالاتها وما جاء فيها. حدثنا محمد بن الحسين بن أبى الخطاب.. ] إلى تمام الست ورقات كلها في احاديث الكرات، ثم بعد ذلك قال ما لفظه [ يقول العبد الضعيف.. ] إلى آخر ما نقلناه، وأول حديثه خطبة الامير (ع) وقوله: سلونى.. فقام إليه صعصعة.. وهكذا ذكر أحاديث الرجعة إلى آخر الكتاب، كتب الكاتب لهذة النسخة ما كان مكتوبا في آخر المنقول عنها، وهى [ هذا آخر ما وجدناه من كتاب الرجعة والرد على أهل البدع، وهو بخط مصنفه الشيخ الكامل الزاهد الورع جمال الدين حسن بن سليمان الحلى من أجل تلامذة الشهيد ابن مكى.. ] أقول ان الكاتب أراد أن يجمع بين كتاب الرجعة وما أحال إليه مصنفة في " مختصر البصائر " فكتب أولا ما في " مختصر البصائر " ثم كتاب " الرجعة " إلى آخر ما وجده منه. (294: الرجعة وأحاديثها) للفضل بن شاذان بن الخليل، أبى محمد الازدي النيشابوري المتوفى (260) وهو غير " اثبات الرجعة " له أيضا وهذا هو الذى يعبر عنه بكتاب الغيبة كما يأتي بتصريح النجاشي، وكان عند الميرلوحى الاصفهانى على ما ينقل عنه في كتابه الاربعين الموسوم " كفاية المهتدى " وقد ضن في اعطائه للعلامة المجلسي (1) على ما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وللوقوف على علاقات المجلسي والمير لوحى راجع 
ms4268	 توضيح المشربين في ج 4: 495 والرد على على الصوفية. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P162 [ 163 ](@)(@)(@@) ذكره شيخنا في " خاتمة المستدرك " و" النجم الثاقب " وغيرهما. (295: الرجعة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى (381) ذكره النجاشي. (296: الرجعة) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمى السمرقندى صاحب التفسير الموجود. ذكره النجاشي. (297: الرجعة وظهور الحجة) في الاخبار المنقولة عن آل العصمة. للسيد الجليل الميرزا محمد مؤمن ابن دوست محمد الحسينى الاستر آبادي الشهيد في مكة (1088) أوله [ الحمد لله على نعمائه والشكر على آلائه.. ] فرغ منه (رجب 1069) والنسخة الموجودة في مكتبة (الصدر) كتبت في عصر المؤلف (1081) وفي ظهرها كتب المصنف بخطه حديثا في التعقيب إلى طلوع الشمس، وجده بخط عبد الله الصيرفى وكتبه في (1085) والحديث [ قال النبي صلى الله عليه وآله ألا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وافضل رجعة، قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتى طلعت الشمس، فأولئك أسرع رجعة وأفضل غنيمة ] (1) (298: رجل الطاوس إذا تبختر القاموس) للسيد محمد بن على بن حيدر بن نجم الدين الموسوي العاملي المكى المعروف بالسيد محمد حيدر المتوفى (1139) ويروى عنه الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى. ذكره السيد عباس الموسوي في " نزهة الجليس " المطبوع، وتوجد نسخة منه مخرومة الاول والآخر في مكتبة (الصدر). وقال ولد المصنف السيد رضى الدين بن محمد حيدر في اجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري في (1155) أنه حاشية على القاموس وزيادات وايرادات حفها في طى الصحائف إليه، وقد برز منه سفر مفيد. (299: رجم الشيطان في رد اهل البيان) أي البابية. للشيخ عبد الرحيم البروجردي المعاصر. طبع في بمبئى. يورد عبارات كتاب " الايمان في اظهار نقطة البيان " ثم يرد عليه، وذكر فيه من البابية الذين قتلهم اتباع الباب للاغراض والرياسات جماعة، منهم السيد محمد الاصفهانى، والميرزا بزرگ الكرمانشاهى، والمولى رجب على الاصفهانى. (300: رجم الشياطين في التبرى عن أعداء الدين) فارسي للسيد الميرزا على ابن الميرزا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد ذكرنا " اثبات الرجعة " متعددا، وسنذكر رسائل في الرجعة أيضا. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P163 [ 164 ](@)(@)(@@) محمد حسين الشهرستاني الحائري 
ms4269	. ذكره لى مشافهة. وتوفى (11 رجب 1344). (301: رجوم الشياطين) في احوال الملا سلطان محمد الگنابادى المعروف وصاحب " بيان السعادة ". لولده الحاج ملا على الملقب " نور عليشاه ". وفيها التقريظ لبيان السعادة ألفه في (1315) في خمسة شهابات وطبع بايران. وقد كتب أخيرا في احوال الملا سلطان كتاب كبير بعنوان " نابغه ء علم وعرفان " وطبع بطهران في (1374). (302: رجوم الشياطين) في الرد على الحاج كريمخان المتسمى بالركن الرابع. اوله [ الحمد لله الذى رفع اعلام الاعلام ودفع اصنام الاصنام عن زلل الاصنام، وارتضى دين نبيه بين الاديان والامم.. ] ألف باسم ناصر الدين شاه مرتبا على مقدمة ورجوم وتنبيهات. وفيه الرد على علي محمد الباب ايضا. والنسخة عند السيد شهاب الدين كما كتبه الينا مفصلا. (303: رجوم الشياطين) للميرزا ابراهيم بن عبد المجيد الحائري المولد والمتوفى حدود (1306) كما ذكره في " طرائق الحقائق - ج 3 " في ترجمة الحاج محمد حسن القزويني، وذكر أن والده عبد المجيد كان ربيب الحاج محمد حسن ابن بنت عمه الحاج زين العابدين القزويني الاصل الذى هاجر مع أخيه الحاج معصوم إلى كربلا (1175). وله " مشارق الشموس " في شرح الزيارة السابعة للامير: السلام عليك يا أبا الائمة.. (304: رجوم الشياطين وافناء المارقين) تركي للميرزا ابى القاسم بن محمد تقى بن محمد قاسم الاردوبادى المتوفى (1333) انتقد فيه تفسير المير كريم قاضى بادكوبه الذى ألفه بالتركية. (305: رجوم الشياطين في رد الملاعين) أي البابية، فارسي للشيخ العالم المولى حبيب الله بن علي مدد الساوجى الكاشانى المعمر المتوفى (1349) أوله [ الحمد لله الذى نسخ بشريعة محمد سائر الشرائع الماضية.. ] ألفه في (المحرم - 1284) وهو مطبوع. (306: رجوم الشياطين وطرد الضالين) فارسي منظوم في رد الميرزا نعيم السياح الاصفهانى الذى ذكر في أشعاره أن في القرآن ثلثمائة غلطة، فأجابه نظما الاديب الميرزا شفيع المتخلص " شوقي " ابن المولى محمد سميع المتخلص " واعظ " الميثمى العراقى. وله " الانتباهية " الذى هو مقدمة لهذا الكتاب. (307: رجوم الشياطين) للحاج محمد كريم خان الشيخى بن ابراهيم مرتب على اشراقين(@)(@)(@@) --- PageV10P164 [ 165 ](@)(@)(@@) طبع مع كتابه الفارسى في رد البابية الذي ألفه باسم ناصر الدين شاه وسماه " رد 
ms4270	 باب خسران مآب " وفرغ من الاول في (7 - ج 2 - 1268) ومن الثاني (19 - رمضان - 1283). وله تأليفات كثيرة. " الرحلة " ويراد به الكتاب الذى يجمع فيه المؤلف ما شاهده في بلد أو بلدان سافر إليها، واخبار أمم رأيهم، وذكر عقايدهم وآدابهم ورسومهم في حياتهم ومماتهم، أو يجمع اخبار سفر مسافر مثله. وكان لمثل هذه الكتب في الازمنة القديمة اثر عظيم في ترقية أفكار الامم فان امتزاج الثقافات يمهد الطريق لتلطيف العواطف البشرية. وقلة الوسائل النقلية وصعوبة الاسفار كان اعظم عائق في هذا السبيل بحيث إذا قام احد بسفرة إلى بلد بعيد عد بطلا عارفا مجربا ولكن الصعوبات لن يوقف دبيب التاريخ إلى الامام. فظهر بين زمان وآخر رجال سياحون مشهورون سافروا إلى اقطار بعيدة وجمعوا والفوا ما رأوا في اسفارهم. فخرج نوعان من الكتب، احدهما ما سمى بالمسالك والممالك (الجغرافيا) والآخر كتب الرحلات التى يعبر عنها الفرس " سفر نامه " ويمتاز كتب الرحلات عن الجغرافيا باشتمالها على مسائل جزئية وقضايا شخصية اكثر فايدة لعوام الناس يقربهم إلى معتقدات امم غيرهم وآداب غير آدابهم وسنن غير سننهم. والرحلة قبل الاسلام والرحالون فيها كثيرون ولكنها خارجة عن موضوع كتابنا. وجاء في العهد الاسلامي ايضا رحالون معاريف كابى ريحان البيرونى (326 - 440) سافر إلى الهند. وابن الجبير (540 - 614) سافر من اندلس إلى الشرق الاوسط. وياقوت الحموى (575 - 626) سافر من الروم إلى مرو. وابن بطوطة (703 - 777) سافر من طنجة إلى الصين. وابن خلدون (732 - 808) سافر من اندلس إلى سمرقند. وهناك رحلات لغير هؤلاء الفت قبل القرن العاشر، منها ما للكراجكى المتوفى (449) وابى القاسم التجيبى المتوفى (493) وابن رشيد المتوفى (721) والسيوطي المتوفى (911) ذكر بعضها في كشف الظنون، واما بعد القرن العاشر فقد كثر تأليف الرحلات عند العامة والخاصة، فان لعلماء جبل العامل الذين هاجروا إلى ايران في العهد الصفوى ولاكثر علماء ايران وشعرائها الذين سافروا في تلك العصر إلى الهند وغيرها، رحلات ألفوها(@)(@)(@@) --- PageV10P165 [ 166 ](@)(@)(@@) وسموها باسماء خاصة تأتى في محالها. ويأتى بعضها في السين بعنوان " سفر نامه " ولا يذكر هنا الا بعض ما ليس لها عنوان خاص أو سميت 
ms4271	 بالرحلة. (308: الرحلة) للعلامة الكراچكى المتوفى (449) اشار إليه ابن أبى طى الحلبي في ترجمة الحسن بن بشر بن على بن بشر الطرابلسي. (309: الرحلة) أرجوزة طويلة للشيخ حبيب بن طالب البغدادي نزيل جبل عامل. نظمها (1263) كما ذكرناه في ترجمته في الكرام البررة ج 1 ص 292 ". (310: الرحلة) بالفارسية، واسمه " سفر نامه ياسر گذشت زندگانى من " لولدي وفلذة كبدي الدكتور محمد رضا المنزوى. ولد في يوم مولد الامام الرضا (ع) وذلك (11 ذى القعدة - 1346) ببلدة سامراء فسميته باسمه، وفي (1355) اتيت به مع جميع أهل بيتى إلى النجف وتعلم العلوم الابتدائية في المدرسة العلوية هناك، وفي (1363) بعثته مع اخويه إلى طهران فتعلم المتوسطة هناك ودخل كلية البيطرة وانسلك في الجيش الايرانى ثم انتقل إلى قوة الدرك الايرانية وتخرج من الكلية في (1372) وبعد سقوط حكومة تأميم النفط في ايران اعتقل ابني هذا بتهمة المعاضدة للحكومة السابقة وزج به في سجن حصن " فلك الافلاك " وبعد احدى عشر شهرا اطلق سراحه، ثم أعادوا تعقيبه مع سبعمائة ضابط آخر أعظم ذنبهم أنهم قالوا نفطنا لنا، ففر إلى لبنان قاصدا اوربا. ولكن الذين استرجعوا النفط الايرانى غصبا من أيدى مالكيه، أرجعوا ابني الدكتور من بيروت إلى طهران وزجوا به في سجن " قزل قلعة " وأعلن النذل عنه في الجرايد كظفر له على الشعب في العشرين من جمادى الثانية (1374) فجعلوا يعذبونه بالضرب بالسياط الشائكة والكوى وكمشوا اظافر يديه ورجليه فمات شهيدا في عصر الجمعة الرابع والعشرين من جمادى الثانية (1374) ولم يتفوه بشيئ يعين قاتليه في الخيانة بوطنه، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. لم يتزوج ابني هذا ولم يعقب ولكنه خلف من آثاره ثلاث مجلدات ألفه في فنه الخاص البيطرة، ورسالة في المقايسة بين السياستين الشعبية الشرقية والاستعمارية الغربية، طبعت بطهران في (1331 ش) في (110 ص) باسم استعاره لنفسه " م. ر. كوشا " وقد كتب في رحلته المذكورة اسفاره في العراق وخوزستان ومازندران وگيلان وخراسان. وقد ذكرته مفصلا هاهنا ليعلم الاجيال بعدى ما نالته الامة(@)(@)(@@) --- PageV10P166 [ 167 ](@)(@)(@@) الايرانية من أيدى المغاربة المستعمرين، وما جزيت به انا بعد عمر 
ms4272	 جاوز الثمانين، خدمت فيه دينى وأمتى. ولا يسعنى هنا تفصيل ما فعلوه بشباب الشرق الاوسط ورجاله الروحانية والعلمية، فقتلوا النفوس وزجوا في السجون ونفوا إلى جزائر الخليج ومحابس الصحراء الآلاف، وعذبوهم بانواع من العذاب تقشعر بها الروح الانسانية، وبهذه الاعمال المتوحشة تمكنوا من الغاء قانون تأميم البترول في ايران وغصبه ثانيا، ثم استرقاق امم الشرق الاوسط كله بميثاق بغداد. فانا لله وانا إليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم. (311: الرحلة) فيما اتفق له في اسفاره. للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى المتوفى (984) وهى سنة وفاة الشاه طهماسب ودفن في " هجر لانه " من قرى البحرين، (الرحلة) للسيد علي خان المدنى. اسمه " سلوة الغريب " يأتي. (312: الرحلة) مبسوطة للميرزا محمد على الساروى مقيم شيراز، ذكر فيه وقايع سفره من شيراز إلى مشهد الرضا (ع) ومنه إلى مازندران ومراجعته منه إلى شيراز. (313: الرحلة) منظومة في نحو ألفين وخمسمائة بيت، للشيخ نجيب الدين على بن محمد بن مكى العاملي تلميذ صاحب المعالم، وشارح اثنى عشريته، وجامع ديوانه، نظمها حين كان يطوف بلاد اليمن والحجاز وايران والهند والعراق، وحذا فيها حذو " الصادح والباغم " مدحها في السلافة وحكى عنه السيد نصر الله الحائري مدحه للسيد مبارك بن مطلب ابن حيدر الحويزى بقوله: فمطلبي مبارك * مبارك بن مطلب (314: الرحلة) إلى ايران والاتصال بسلطانها ناصر الدين شاه في (1275) للشيخ محمد ساكن النجف، المعروف بشرع الاسلام، والنسخة بخطه في خزانة الشيخ على كاشف الغطاء كتبها واهداها إلى ناصر الدين شاه، والحق بخطه في آخرها بعض المدائح له. تاريخه (1281) وتوفى (1306). (315: الرحلة) فيما اتفق له في أسفاره. للشيخ محمد بن على بن محمد الحر العاملي عم صاحب الوسائل. توفى (1081). (316: الرحلة إلى السهلة) أرجوزة للسيد محمد سعيد بن السيد محمود الحكيم النجفي(@)(@)(@@) --- PageV10P167 [ 168 ](@)(@)(@@) المعاصر في مائة وثمانين بيتا تقريبا. (الرحلة الاعسمية إلى الديار الهندية) للشيخ عبد الحسين بن الشيخ عباس الاعسم النجفي طبعت (1346) وفيها تأريخ رامپور مفصلا ولذا سماها " الزهور في رامپور ". (317: الرحلة الايرانية) للشيخ مرتضى ابن الشيخ شعبان 
ms4273	 الگيلانى المولود بالنجف (1333) ألفه (1365) في سفره إلى ايران وما رآه من بلادها وأهلها، العلماء وغيرهم وسماها، " انباء البلاد ". (318: رحله ء ايران) فارسي. للشيخ يوسف الرشتى المعاصر، ذكره في آخر " طومار عفت " له المطبوع في (1346). (رحلة البيرونى) قد يطلق على كتاب " ما للهند من مقولة " يأتي. (319: الرحلة الحجازية) للسيد رضا بن محمد الهندي النجفي المولود (1290) والمتوفى (22 ج 1 - 1362) فيه ذكر مسافرته إلى الحج. (320: الرحلة الحجازية الاولى) (321: الرحلة الحجازية الثانية) (322: الرحلة الحجازية الثالثة) ] الثلاثة للسيد محسن الامين العاملي المتوفى (1371) كما في فهرس تصانيفه. (323: رحلة الحرمين) فارسي في مناسك الحج، للسيد عبد الله بن أبى القاسم البلادى البوشهرى المعاصر. مطبوعة. (324: الرحلة الحسينية) للسفر إلى بيت الله، للشيخ محمد حسين بن حمد الحلى المتوفى حدود (1354). طبع في (1329) مع تقريظ تلميذه الشيخ محمد حسن مظفر. (325: الرحلة الخراسانية) في السفر إلى مشهد خراسان. للسيد أحمد بن حبيب بن أحمد الزوين النجفي المتوفى بعد (1267) كما يظهر من كتابه " مستجاب الدعوات " وكان سفره إلى خراسان أوائل (1234) وتوقف هناك أربعة أشهر، ثم رجع إلى النجف كما يظهر من قطعة المسالك الذى تممه في ذى القعدة من السنة المذكورة، وقد ذكر في آخر تلك القطعة كيفية مقاتلة " الزقرت والشمرت " والرحلة موجودة في النجف فيها النثر والنظم. (326: الرحلة الخراسانية) للسيد صادق بن على بن الحسن بن هاشم الحسينى الاعرجي النجفي المعروف بالفحام أوله [ الحمد لله الذى شرع لنا منهاج الهدى، وسلك بنا سبيل(@)(@)(@@) --- PageV10P168 [ 169 ](@)(@)(@@) الرضا.. ] كان ابتداء سفره في (27 شوال - 1180) ورجع بتلك السنة، والنسخة بخط السيد أحمد ابن السيد حبيب الزوين النجفي كتبها (1232) وبعد تمامه ذكر أن الله رزقه زيارة الرضا (ع) مرارا في (1234) و(1237) و(1244) والنسخة مع ديوان الفحام عند الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف. (327: رحلة الحاج خليل خان) الذى سافر من ايران إلى بلاد الهند للسفارة، فارسي مطبوع في بمبئى. (328: الرحلة الخوزية) للميرزا عبد الغفار خان الاصفهانى نجم الدولة، المنجم المهندس المعروف المتوفى (1320) في سوانح سفره إلى خوزستان بأمر السلطان ناصر الدين شاه من يوم الاربعاء (23 ذى الحجة - 1298) إلى وروده 
ms4274	 طهران في (14 - رمضان 1299) ذكر فيه الآثار التأريخية لبنادر شط كارون وشط العرب وخليج فارس وغيرها. فارسي بخط بعض تلاميذه عند السيد شهاب الدين بقم. (329: رحلة الشتاء والصيف) للسيد محمد بن عبد الله الحسينى الموسوي المدنى المعروف بكبريت. طبع في (1793 م) في پرت سعيد بمصر. (330: رحلة الشتاء والصيف) أرجوزة في رحلة الناظم إلى الكاظمية، وهو السيد مهدى ابن على البحراني المتوفى (1243) ذكره في فهرس تصانيفه بخطه، وله أيضا ثلاث رحلات أخرى (رحلة) في سفره إلى التاجية (رحلة) في سفره إلى الحيرة (رحلة) إلى الكوفة وفيه ذكر فضل مسجدها. (الرحلة العراقية) للسيد عبد الرزاق الحسنى البغدادي. سماه " الحاضرات الحسنية " مر في (ج 6 - ص 232) بعنوان الحاضرات. (331: الرحلة المحسنية) والسياحة الهاشمية إلى الديار الشامية والمصرية، للسيد محسن أبو طبيخ. ذكر فيه أحواله في تسفيره إلى تلك البلاد من أواخر (1341) إلى أوائل (1343) بحكم عمال الاجانب، وقد طبع بصيدا (1343). (332: رحلة الشيخ محمد) الشهير بشيخ الاسلام الحويزى ألفه عند سفره من العراق إلى عربستان ايران. موجود في خزانة الشيخ على كاشف الغطاء. (333: الرحلة المدرسية) أو " المدرسة السيارة في نهج الهدى برد الديانة النصرانية(@)(@)(@@) --- PageV10P169 [ 170 ](@)(@)(@@) واثبات حقيقة الديانة الاسلامية " بلسان عصرى لطيف في اثبات الحق في قلوب الناظرين المنصفين. للشيخ المجاهد الشيخ محمد الجواد ابن الشيخ حسن بن الشيخ طالب بن الشيخ عباس البلاغى النجفي المتوفى (1352) طبع منه الجزء الاول والثانى والثالث، وترجم منه الجزآن الاولان بالفارسية وطبعت بطهران. (334: الرحلة المدنية) مقالة مبسوطة مندرجة في مجلة العرفان، للسيد رضا الهندي المتوفى (1367) في النجف. (335: رحلة المسافر والغنية عن المسامر) للشيخ ابراهيم بن الشيخ فخر الدين العاملي البازورى تلميذ البهائي، والسيد حسين ابن صاحب المدارك. (336: الرحلة المكية والنخلة المسكية) أرجوزة في ألف بيت للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي المتوفى بالنجف (9 - رمضان - 1336) أنشأها في سفره إلى الحج (1292) وذكر ما جرى عليه من خروجه من بغداد إلى عودته إليها. أولها [ ابدأ باسم الله يمنا باسمه - إلى قوله - في ألف بيت بالصواب ناطقة.. إلى قوله سميتها بالرحلة المكية 
ms4275	 * والنخلة الطيبة المسكية وكتب عليها علماء العصر وشعراؤه تقريظات رأيت منها تقريظ الشيخ على بن الحسين آل عوض الحلى، والشيخ حسين بن محسن الحلى الملقب بمصبح، والشيخ حسون بن عبد الله الحلى، والشيخ عباس ابن الشيخ على الحلى الملقب بالبغدادي، والشيخ عبد على الحلى، والشيخ محمد بن حمزة الحلى، والشيخ محمد التبريزي الحلى، والسيد ابراهيم بن السيد حسين بحر العلوم، والسيد محمد سعيد الحبوبى، والشيخ صادق الاعسم النجفي، والشيخ محمد الجزائري النجفي، والشيخ جابر الكاظمي، والسيد حسين بن راضى البغدادي، والشيخ صالح البغدادي، والشيخ محمد سعيد بن الشيخ محمود سعيد نائب الكليددار بالنجف. (337: الرحلة المكية) للسيد عليخاى الصغير ابن مطلب ابن السيد علي خان الكبير بن خلف بن عبد المطلب المشعشعى الحويزى الموسوي الذى كتب السيد عبد الله الجزائري التسترى بأسمه " كاشفة الحال " كما في اجازته الكبيرة مصرحا بانه ابن السيد مطلب وكذا أخوه السيد احمد بن مطلب. وصرح في تذكرته أن على بن مطلب هذا له الرحلة(@)(@)(@@) --- PageV10P170 [ 171 ](@)(@)(@@) المكية وقد صار واليا في (1114) والنسخة في مكتبة (سپهسالار) بطهران. وقد اورد فيه تواريخ جملة من أمرائهم إلى (1128) منها وفاة جده السيد علي خان الكبير المتوفى (1088). وعبر عنه في " آثار الشيعة " بسفر نامه وأنه للسيد على بن عبد الله ابن السيد علي خان. (338: الرحلة المكية) للسيد ناصر ابن السيد هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الاحسائي المولود (1291) والمتوفى (1358) أرجوزة طويلة فيها رحلته من هجر إلى مكة ومنها إلى ايران ومشهد خراسان والعراق وما شاهد في رحلته، وكانت رحلته بعد انقضاء الحرب العالمية العظمى والهدنة بين الدول كما في ذكرى السيد ناصر المطبوع. (339: الرحمة الصغير) في الكيميا المطبوع في بمبئى. لجابر بن حيان الصوفى الطوسى الكوفى المتوفى (200). (340: الرحمة الكبير) في الكيميا. أيضا لجابر المذكور. نسختان منه في الآصفية رقم (57 و60) وفي أول الثانية كما في " تذكرة النوادر " انه روى أبو الربيع سليمان بن موسى بن ابى هشام عن أبيه: قال لما توفى أبو موسى جابر بن حيان الصوفى رحمه الله بطوس في سنة 
ms4276	 مأتين من الهجرة، وجد هذا الكتاب تحت رأسه، وإذا على ظهر الكتاب: [ هذا كتاب وضعه (صنفه. ظ) من لم يرد به ذكرا ولا فخرا ولا من مخلوق عليه أجرا ولا شكرا وسماه كتاب الرحمة.. ] والنسخة الاولى أولها [ الحمد لله رب العالمين. أما بعد يا معاشر الحكماء - إلى قوله - انى قرات كثيرا من كتب الحكماء وفسرت كلا منها بعضها ببعض وتحيرت فيه - إلى قوله - حتى شرح الله صدري ونور قلبى وارسلني إلى عبده الصالح وهو استاذى الذى ذكرت جميع ما فعل من الفضائل في كتابي المترجم بكتاب الهدى.. ] وعلى الرحمة شروح منها شرح أبى قران من اهل نصيبين حكاه ابن النديم عن ابن وحشية في (ص - 505) وشرح ابن أبى العزاقر محمد بن على الشلمغانى (ابن النديم ص 507). (341: الرحمة) في الوضوء والصلاة والزكاة والصوم والحج، لابي سليمان داود بن كورة القمى الذى بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسى، وكتاب المشيخة للحسن ابن محبوب ورتبهما بترتيب كتب الفقه. ذكره النجاشي. (343: الرحمة) المشتملة على كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم،(@)(@)(@@) --- PageV10P171 [ 172 ](@)(@)(@@) وكتاب الحج. لشيخ الطائفة أبى القاسم سعد بن عبد الله بن أبى خلف الاشعري القمى المتوفى سنة احدى وثلثماية أو قبلها بسنتين، ذكره النجاشي. وله أيضا هذه الكتب الخمسة برواية العامة الموافقة للشيعة يأتي بعنوان " ما رواه العامة ". (343: الرحمة) وهى كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الحج، كتاب الصيام. لابي الحسن موسى بن الحسن بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمى ذكره النجاشي. (344: الرحمة في الطب والحكمة) مرتب على أبواب خامسها في الحمى المطبقة. آخره [ هذا ما ورد إليه قصدنا من كتابنا هذا الموسوم بكتاب الرحمة في الطب والحكمة وصلى الله على خير خلقه محمد وآله اجمعين ] والنسخة عند الشيخ قاسم محيى الدين في النجف ناقصة الوسط والاول وهى بخط عبادي بن ملا أحمد الملقب بالزيلى، فرغ من الكتابة في (رمضان - 1053). (345: الرحمة في اختلاف الامة) للمولى ركن الدين محمد بن على الجرجاني الغروى، معرب الفصول النصيرية، والمعاصر 
ms4277	 للعلامة الحلى وشارح مباديه، ذكرها في المقابس (أقول) رأيتها في مجموعة في مكتبة (الطهراني بكربلا) اولها [ الحمد لله خالق العقل ومنزل الكتاب ومسبب الاسباب ومسهل الصعاب.. ] وذكر حديث اختلاف الامة على ثلاث وسبعين فرقة، وذكر وجوها ستة من الاشكال فيه، ووجه جمعه مع حديث اختلاف أمتى رحمة، فكتب هذا الكتاب بالتماس بعض السادة العظماء العلوية مرتبا على سبع مقدمات مختصرات وبابين، اولهما في حديث ابن عباس في سبعة فصول وثانيها في حديث الرحمة في خمسة فصول. ألفه بالغرى وفرغ منه في سلخ المحرم (720) رأيت منه نسخة استنسخ عن خط السيد حيدر بن على بن حيدر العلوى الحسينى الآملي، فرغ منه في الغرى يوم الاحد (3 ذى القعدة 762). (346: رحمت خدا) في الادعية والاوراد باللغة الگجراتية. للحاج غلام على بن الحاج اسماعيل البهاونگرى الهندي المولود (1283) ذكره في فهرس تصانيفه. (347: الرحمة الواسعة) في المضايقة والمواسعة. للسيد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة " كما ذكرناه في ترجمته في الكرام البررة (ج 1 - ص 286).(@)(@)(@@) --- PageV10P172 [ 173 ](@)(@)(@@) (348: الرحوية) في المعيات والالغاز مع شروحها وبيانها. للمفتي المير محمد عباس الجزائري التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) ذكر في التجليات. (349: الرحيق) في علم البديع. للحكيم الماهر العارف الزاهد المولى هادى بن مهدى السبزواري المتوفى 1289 ذكره في مطلع الشمس (أقول) رأيت منه نسخة وهو لطيف جدا. (350: الرحيق المختوم في أحوال سيدنا آية الله بحر العلوم) للسيد أبى الحسن بن ابن السيد عليشاه الرضوي الكشميري اللكهنوى المتوفى بالحائر (1313) ذكره في آخر " اسداء الرغاب ". (351: الرحيق المختوم) في قضية الغدير للسيد على محمد بن محمد بن السيد دلدار على المتوفى (1312) ذكره السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (352: الرحيق المختوم في المنثور والمنظوم) هو ديوان السيد المعاصر محسن بن عبد الكريم بن على بن محمد الامين الحسينى العاملي نزيل دمشق المتوفى (3 رجب - 1371) وفي آخره ترجمة أحواله طبع (1333) وطبع جزؤه الثاني (1348) وجزؤه الثالث لم يطبع بعد وموجود في مكتبته كما كتبه الينا بخطه قبل وفاته. (353: الرحيق المختوم من بحور العلوم) قصيدة مقصورة بارى بها مقصورة ابن دريد والتزم باستخراج نسب الناظم 
ms4278	 إلى عدنان أداء من جمع حروف أول كل بيت. للسيد مهدى الغريفي البحراني المتوفى (1343) قال في أواخره: ألا فخذ من كل بيت حرفه * الاول تعرف منسبى والمنتهى وفيها مناقب أهل البيت من الآيات والاحايث وتعيين أسمائهم واثبات وجود الحجة المنتظر ونحو ذلك. " الرد " هو باب واسع من المناظرة الدائرة بين الخلائق. وذلك لان الله تعالى الخالق للبشر أودع في نفس كل واحد منهم لطيفة ربانية وهى العقل الذى هو الطريق إلى المعرفة وهو مقسوم بينهم بقدر: [ انا كل شئ خلقناه بقدر - 54 - 49 ] وله مراتب ودرجات بعضها فوق بعض، فاخص مراتبه ما يصح معه التكليف وبزواله يسقط التكليف، وأعلى مراتبه هو مرتبة عقل(@)(@)(@@) --- PageV10P173 [ 174 ](@)(@)(@@) الكل الذى خص به أكمل أفراد البشر، وبينهما درجات متفاوتة بعدد نفوس خلق الله: وقد خلقكم اطوارا - 71 - 13 ] فلكل فرد من البشر نصيب من العقل الذى هو آلة لادراك الكليات، وكل ما وعاه الانسان من تلك المدركات فلا محالة يترشح منه يوما ما بالخطابة أو الكتابة كما هو المتعارف فإذا سمع خطابه أو راى كتابه غيره من افراد البشر فاما أن يرتضيه الغير ويقبله منه لموافقته لما أدركه نفسه، سواء كان ما ادركاه مطابقا لما هو الواقع وفي نفس الامرأ ومخالفا له، فلا مناظرة بينهما، واما إذا لم يرتضه الغير لكونه مطلعا على ما هو من منافياته أو منافراته فيجب عليه عقلا ان يبدى معلوماته ويعلن بما يراه الحق الواقعي، اما بالمشافهة والخطابة أو بالتأليف والكتابة. ويقال لابداء الراى كذلك رد الان الرد في اللغة التخطأة، يقال رد فلان فلانا أي خطأه، ويقال رد عليه قوله. أي لم يسلمه منه بل منعه ويصدق على الكتاب المشتمل على تخطاة قائل أو منع قوله. " كتاب الرد " وبما ان اكثر المدركات مما يختلف فيه الانظار فيسعنا أن نقول بصدق كتاب الرد على اكثر الكتب لعدم خلوه عن تخطئة شخص واحد أو أشخاص معينين أو غير معينين من الملل والنحل والفرق والمذاهب، فظهر ان الرد باب واسع واستقصاء الكتب المشتمل عليه، خارج عن طوق 
ms4279	 البشر، نعم ان الكتب الممحضة في الرد فقط من تصنيف أصحابنا لعله يمكن استقصائها للهيئة المتعاضدة البحاثة عنها واما من مثلى فلا يتأتى منها الا النذر القليل، ثم ان كثيرا مما اطلعنا عليه من كتب الردود المحضة له عنوان خاص تذكر بعنوانه في محله، وتذكر بعض تلك الكتب في حرف النون بعنوان النقض لشهرته به. وما لم نطلع على عنوان خاص له نذكره في المقام بالعنوان العام (المؤلف). (354: رد الابالسة) باللغة الاردوية. طبع في دهلى. وهو لبعض أفاضل الهند. (رد الباب) ياتي بعنوان الرد على البابية. (رد الباب) في رد البابية. للسيد الميرزا أبى القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجانى المولود (1224) والمتوفى (1292) له قضايا مع البابية وكتب ردودا عليهم، منها " تخريب الباب " مر في (ج 4 - ص 3) ويأتى " قلع الباب " و" سد الباب " و" قمع الباب " كلها عند أحفاده بزنجان، وترجمته في " الكرام البررة - ج 1 ص 61 ".(@)(@)(@@) --- PageV10P174 [ 175 ](@)(@)(@@) (355: رد باب خسران ماب) رد للبابية بالفارسية. للحاج كريم خان القاجارى الفه باسم ناصر الدين شاه في (1283) وطبع مع " رجوم الشياطين " له كما مر. (356: رد الجمعة إلى أهلها) في الرد على كتاب " الجمعة " تأليف خالصي زاده. كتب على ظهره في الطبع انه للسيد بدر الدين الموسوي والمراد السيد المير محمد بن السيد مهدى القزويني الكاظمي، نزيل البصرة. طبع في مطبعة العرفان بصيدا. (1370) وعلى ظهره: " اللهم ان هذا المقام لخلفائك.. " اشارة إلى ما في " الصحيفة السجادية " من اختصاص هذا المنصب بهم. (رد الخوارج) في جواب " رد الشيعة " فيه ابطال رواية عقد ام كلثوم وغيرها. طبع بالاردوية في لاهور كما في فهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (357: رد الشمس وانشقاق القمر) للحاج السيد أبى القاسم بن الحسين الرضوي القمى الكشميري المولد اللاهورى المتوفى بها (1324) طبع (1296) ترجمناه في " النقباء - ج 1 ص 66 ". (358: رد الشمس) لابي الحسن السنجارى نصر بن عامر بن وهب، شيخ أبى عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري الذى توفى (411) قال النجاشي هو من ثقات أصحابنا وقد قرأ عليه ابن الغضائري. (359: رد الصحيفة العلوية) من تأليفات بعض البابية 
ms4280	، ورده للسيد حسن بن الحسين بن اسماعيل بن مرتضى الحسينى اليزدى الاصفهانى المتخلص " فانى " والمتوفى (1338) طبع في (1325) على هامش برهان المتقين له. ترجمته في " النقباء ج 1 ص 393 ". (360: رد المغالطة) في حرمة ضرب الدف والطبل، لبعض فضلاء الهند، طبع بها بالاردوية ولعله في رد " نغمة العشاق " الذى نسب الغناء إلى النبي والايمة (ع). (رد الوسواس) طبع بالهند لبعض فضلائها باللغة الاردوية كما في فهرس مطبوعاتها. (361: الرد على ابطال الرمل) للفاضل المعاصر السيد أبى القاسم بن محمود بن أبى القاسم ابن مهدى الموسوي الرياضي الخوانسارى كان يسكن النجف ومن (1356) نزل كشمير تعرض فيه للرد على الآقا رضى الدين القزويني الذى أبطل الرمل استدلاليا وايده بعده الفاضل على قلى ميرزا. فكتب السيد هذه الرسالة في الرد عليهما.(@)(@)(@@) --- PageV10P175 [ 176 ](@)(@)(@@) (الرد على ابن الالوسى) الموسوم بالاسنة كما مر في ج 2 ص 70 مختصرا والمردود عليه هو السيد محمود شكرى آلوسي زاده المدرس ببغداد ابن عبد الله ابن شهاب الدين محمود بن عبد الله الآلوسي زاده، المفتى ببغداد بعد المفتى الزهابى المتوفى (حدود 1315) وجده السيد محمود صاحب " نشوة الشمول " في رحلته إلى اسلامبول في 1267) ويأتى المناظرات مع محمود شكرى الوسى زاده كما يأتي الرد على " الرق المنشور " للسيد محمود الآلوسي. والظاهر أنه الجد يعنى محمود المفتى بعد الزهابى. (362: الرد على ابن الاخشيد) في الامامة، للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي في فهرس كتبه. (الرد على ابن التيمية) في كتابه الموسوم بمنهاج السنة الذى كتبه نقضا على العلامة الحلى في كتابه " منهاج الكرامة في اثبات الامامة " للسيد مهدى بن صالح الموسوي القزويني الكاظمي المعروف بالكيشوان المتوفى يوم الاثنين ثالث ذى القعدة (1358) اسمه " منهاج الشريعة " يأتي. ومر كتاب " اكمال المنة في نقض منهاج السنة ". (363: الرد على ابن جريح البغدادي) الشاعر، ويقال له ابن الرومي، على بن العباس ابن جريح، المتوفى (283) للقاضى نعمان المصرى صاحب " دعائم الاسلام " المتوفى (363) ذكر في مقدمة كتابه " الهمة " المطبوع بمصر أخيرا. (الرد على ابن جنى) في تعريضه لابيات 
ms4281	 المتنبي. للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، أبى القاسم على بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (436) ذكره الشيخ الطوسى في فهرس تصانيفه بعنوان " تتبع الابيات ". (364: الرد على ابن جنى في الحكاية والمحكى) أيضا للسيد المرتضى علم الهدى وذكره الشيخ في الفهرس بعنوان كتاب " النقض على ابن جنى ". (365: الرد على ابن حجر العسقلاني) وهو شهاب الدين احمد بن على المتوفى 852 في انكاره لصاحب الزمان (ع) وقوله: ما أن للسرداب أن يلد الذى * صيرتموه بزعمكم انسانا فاجابه السيد جعفر الدارابى المعروف بالكشفى المتوفى (1268) نظما وهو ضمن مجموعة من رسائل الكشفى، رأيتها عند السيد المير عباس بن على اكبر القمصرى الكاشانى الحائري(@)(@)(@@) --- PageV10P176 [ 177 ](@)(@)(@@) المعاصر في كربلا. (366: الرد على ابن حجر العسقلاني) في انكاره لصاحب الزمان (ع) وقوله: [ ما أن للسرداب.. ] للسيد مهدى بن مرتضى بن محمد الطباطبائى البروجردي بحر العلوم المتوفى (1212) ذكره حفيده في " المواهب السنية ". (الرد على ابن حزم) وهو أبو محمد على بن أحمد المعروف بابن حزم الظاهرى المتوفى (456) في كتابه " الفصل في الملل والاهواء والنحل " والرد فيما يتعلق بمبحث الامامة منه. للشيخ كاظم بن الشيخ سلمان بن الشيخ داود ابن سلمان ابن نوح الاديب الحلى الخطيب في الكاظمية. اعتمد فيه على الكتب المتأخرة في الامامة وسماه كتاب " الحسم أو الجزم في الرد على ابن حزم " مر في (ج 5 - ص 104) ويأتى " هدى الغافلين " في رده أيضا. (367: الرد على ابن داود) والقول بالعدد في شهر رمضان أو مسألة في العدد كما يأتي. للشيخ الاقدم أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه استاد الشيخ المفيد، توفى على الاظهر (367). كان محمد بن احمد بن داود بن على القمى هذا المتوفى (368) معاصرا لابن قولويه، وكان شيخ القميين في وقته وأستاد المفيد المتوفى (413) وابن الغضائري المتوفى (411) وابن عبدون وابن نوح، وكان قائلا بأن شهر رمضان كسائر الشهور يدخله النقص، وابن قولويه كان قائلا بالعدد وأنه لا ينقص أبدا. فكتب كل منهما كتابا في مختاره والرد على مخالفه، كما صرح بالكتابين السيد ابن طاوس في " الاقبال ". والشيخ المفيد كان 
ms4282	 قائلا في أوائل أمره بما ذهب إليه شيخنا ابن قولويه، ولذا كتب ردا على ابن داود المذكور كتابه الموسوم " لمح البرهان في عدم نقصان شهر رمضان " ثم بعد ذلك عدل إلى القول بالنقصان وكتب " الرسالة العددية " المشهورة. اشار إلى ذلك كله السيد ابن طاوس في كتابه " الاقبال " قال فيه: [.. ورأيت في الكتب أن الشيخ الصدوق المتفق على امانته. جعفر بن محمد بن قولويه تغمده الله برحمته مع ما كان يذهب إلى أن شهر رمضان لا يجوز عليه النقصان فانه صنف في ذلك كتابا - إلى قوله - ووجدت للشيخ محمد بن أحمد بن داود القمى (رض) كتابا قد نقض به كتاب جعفر بن قولويه.. ]. (368: الرد على ابن رباح الممطور) للشيخ ابى عبد الله الصفوانى تلميذ الكليني، وهو(@)(@)(@@) --- PageV10P177 [ 178 ](@)(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله ابن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، مولى بنى أسد. وهو الذى ناظر قاضى الموصل وباهله فانتفخ كف القاضى ومات بعد يوم المباهلة. كذا ذكره النجاشي (ص 279) وذكر تصانيفه، وابن رباح هو أبوعمران موسى بن رباح المتكلم على مذهب أبى على محمد بن عبد الوهاب الجبائى من رؤساء المعتزلة الذى مات (303) وابن رباح صار معمرا وبقى إلى زمن تصنيف ابن النديم (377) كما ذكره في " الفهرس - ص 247 " وكان معاصرا مع الصفوانى وكان من اصحاب ابن الاخشيد كما في ابن النديم (ص 246). (369: الرد على ابن رشيد في الامامة) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) عده النجاشي في (ص 286) من تصانيفه. (الرد على ابن السكيت في الاصلاح) كما في " بغية الوعاة " يأتي بعنوان " الرد على اصلاح المنطق " لعلى بن حمزة البصري. ذكر في " معجم الادباء - ج 13 - ص 209 ". (370: الرد على ابن عون في المخلوق) أيضا للشيخ المفيد. عده النجاشي في (ص 286) من تصانيفه وابن عون هو أبو الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفى ساكن الرى المتوفى ليلة الخميس لعشر خلون من جمادى الاولى سنة اثنتى عشرة وثلثماية كما أرخه النجاشي في (ص 264) وعد 
ms4283	 من تصانيفه كتاب " الجبر والاستطاعة ". (371: الرد على ابن قولويه) في الصيام. يعنى في عدد شهر رمضان وايام الصيام واختيار أن الصوم بالرؤية لا العدد. للشيخ أبى الحسن محمد بن احمد بن داود بن على القمى المتوفى (368) كان شيخ القميين في وقته معاصرا لجعفر بن قولويه وشيخ ابن الغضايرى والمفيد وابن عبدون وابن نوح. وقد مر رد ابن قولويه له، ويأتى " لمح البرهان " في رده أيضا. قال السيد ابن طاوس في " الاقبال " وجدت للشيخ محمد بن أحمد بن داود القمى كتابا قد نقض به كتاب جعفر بن قولويه واحتج بأن شهر رمضان له اسوة بالشهور كلها. (372: الرد على ابن كلاب في الصفات) للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد ذكره النجاشي، في (ص 285) وابن كلاب من بابية الحشوية. اسمه عبد الله بن محمد بن كلاب القطان، ومن تصانيفه كتاب " الصفات " كما ذكره ابن النديم (ص 255). (373: الرد على ابن المعتز) لقدامة بن جعفر، ذكره ابن النديم في (ص 188) وحكى عنه في " معجم الادباء " بزيادة قوله [ فيما عاب به أبا تمام ] لكن في نسخة ابن النديم(@)(@)(@@) --- PageV10P178 [ 179 ](@)(@)(@@) جملة [ فيما عاب.. ] من تتمة كتاب " ترياق الفكر " كما مر في (ج 4 - ص 171) أو " درياق الفكر ". (374: الرد على ابن النحوي) لفيلسوف المسلمين واول حكيم اسلامي الشيخ ابى نصر محمد بن طرخان الفارابى نزيل بغداد والمتوفى (339) بدمشق ترجمه القفطى كذلك في " اخبار الحكماء - ص 182 ". (375: الرد على ابن ولاد في المقصور والممدود) لعلى بن حمزة البصري، صاحب الردود الاربعة الآتية. ذكر في " معجم الادباء - ج 13 ص 209 " وابن ولاد هو أبو الحسين محمد ابن الوليد التميمي المولود (248) والمتوفى (298) ترجمه " في بغية الوعاة - ص 112 ". (376: الرد على ابن همام) للسيد السعيد القاضى نور الله المرعشي الشهيد (1019) ذكره في فهرس كتبه وابن همام المطلق المشهور بين الاصحاب هو أبو على محمد بن همام ابن سهيل الكاتب الاسكافي المولود في الاثنين سادس ذى الحجة (258) والمتوفى (11 - ج 2 - 336) كما ارخه التلعكبرى الراوى عنه لكنه لم يذكر له تصنيف الا " الانوار في تواريخ الائمة ". فلعل ابن همام الذى 
ms4284	 رده القاضى نور الله هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعانى المولود (126) والمتوفى (211) كما ارخه في مطلع البدور في عداد علماء الزيدية وحكى فيه عن السمعاني أنه قال [ ما رحل الناس إلى احد بعد النبي صلى الله عليه وآله مثل ما رحلوا إلى أبى بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعانى مولى حمير ] وقال ابن حجر في التقريب في وصفه [ الحافظ المصنف الشهير. عمى في آخر عمره فتغير، وكان يتشيع. من التاسعة ] وعن الذهبي في وصفه: [ الحافظ أبو بكر الصنعانى احد الاعلام، مصنف التصانيف مات عن خمس وثمانين سنة في احد عشر ومايتين ] فيظهر انه كان شيعيا زيديا صاحب تصانيف، فكأنه ظفر القاضى نور الله ببعض تصانيفه أو مقالاته فرد عليه، وابن همام هذا هو راوي أصل سليم بن قيس بسندين ذكرناهما في (ج 2 ص 154). (377: الرد على ابن اليمان) في نقضه على المسمعى لمحمد بن زكريا الرازي. ذكره ابن النديم في (ص 418). (378: الرد على ابى الحسن البصري في نقضه كتاب الشافي في الامامة) للشيخ الفقيه ابى يعلى حمزة الملقب بسلار بن عبد العزيز الديلمى، صاحب المراسم وتلميذ الشريف(@)(@)(@@) --- PageV10P179 [ 180 ](@)(@)(@@) المرتضى علم الهدى ونائبه في البلاد الحلبية، كتبه بأمر الشريف المرتضى وتوفى (463) كما ارخه في " كشف الحجب " قال المير مصطفى في حاشية " نقد الرجال " انه لما كتب السيد المرتضى كتاب الشافي ونقض فيه كتاب القاضى عبد الجبار المعتزلي بابا بابا، فصنف أبو الحسن البصري كتابا في نقض الشافي فكتب سلار كتابه هذا في الرد على البصري. انتهى ملخصا. (379: الرد على ابى عبد الله البصري في تفضيل الملائكة على الانبياء) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي في (ص 287) ويأتى الرد على الحسن البصري في التفضيل أيضا. [ (380: الرد على ابى حنيفة الدينورى في كتاب النبات) (381: الرد على ابى عبيد القاسم بن سلام في المصنف) (382: الرد على ابى زياد الكلابي) (383: الرد على ابى عمرو الشيباني في نوادره) - هذه الاربعة كلها لابي نعيم على بن حمزة 
ms4285	 البصري المتوفى بصقلية (375) وصلى عليه قاضيها بخمس تكبيرات كما في " معجم الادباء - ج 13 - ص 209 ". (384: الرد على أبى العتاهية في التوحيد في شعره) وهو الشاعر الشهير المكثر في شعره ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم العنزي العينى المولود (130) والمتوفى (211) قال ابن النديم في (ص 227) ان شعره كشعر بشار لا يحتويه ديوان لكثرته. وترجمه ابن خلكان (ج 1 ص 71) ورده لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن ابى سهل بن نوبخت المولود (237) والمتوفى (311) وهو الشيخ المتكلم الجليل الذى حضر وفاة الامام ابى محمد الحسن العسكري (ع) في (260) وفاز بلقاء الحجة (ع) عند وفاة ابيه كما رواه الشيخ الطوسى في كتاب " الغيبة - ص 175 " ونقل عنه العلامة المجلسي في باب من رآى الحجة.. في الثالث عشر من البحار، وبما أن أبى العتاهية كان امامى المذهب في الفروع ومن المجبرة في الاصول، كما صرح بالجبر في اشعاره، رده أبو سهل في كتابه هذا الذى نسبه إليه النجاشي (ص 23) والشيخ الطوسى. (385: الرد على أبى على الجبائى) لابي جعفر محمد بن عبد الرحمان بن قبة الرازي المتكلم من أصحابنا، صاحب كتاب " الانصاف " في الامامة الذى نقضه معاصره أبو القاسم(@)(@)(@@) --- PageV10P180 [ 181 ](@)(@)(@@) البلخى كما مر في (ج 2 - ص 396) كان معتزليا ثم استبصر، وكتب الرد على أبى على الجبائى المعتزلي كما ذكره النجاشي في (ص 265 المطبوع غلطا). (386: الرد على أبى على الجبائى) شيخ المعتزلة محمد بن عبد الوهاب المتوفى (303) في رده المنجمين، فانه تجاهل في رده عليهم، فكتب في الرد عليه الشيخ المتقدم المتكلم أبو محمد الحسن بن موسى النوبختى المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها، كما ذكره النجاشي في (ص 47) ولذا استظهر عباس اقبال الآشتيانى المتوفى (رجب 1375) في " خاندان نوبخت - ص 125 " ان وفاته بين سنتى (300) و(310) ويعرف بانه ابن أخت أبى سهل اسماعيل بن على المذكور آنفا. (387: الرد على أبى على الجبائى في التفسير) للشيخ المفيد محمد ابن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكره النجاشي في (ص 286) بعد ذكر " الكلام على الجبائى في المعدوم ". (388: الرد على ابى القاسم البلخى) في نقضه للمقالة 
ms4286	 الثانية في العلم الآلهى. لمحمد ابن زكريا الرازي. ذكره ابن النديم في (ص 418). (389: الرد على أبى الهذيل العلاف في ان نعيم أهل الجنة منقطع) للشيخ المتكلم ابى محمد الحسن بن موسى النوبختى المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها، كما مر آنفا ذكره النجاشي في (ص 47). (الرد على الاتحاد والحلول ووحدة الوجود) يأتي بعنوان " الرد على الصوفية ". (390: الرد على اثبات الواجب) تأليف نجم الدين على بن عمر الكاتبى القزويني المتوفى (675) وعلى بعض تحقيقاته الاخر. للمحقق الخواجه نصير الدين محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) كلها بعنوان (قال، اقول) رأيت نسخة منه من وقف الحاج عماد الفهرسى الطهراني في (الرضوية). (391: الرد على الاجدب المعتزلي فيما ذهب إليه من ابطال النص) لابي زرعة الفارسى. ذكره ابن شهر آشوب في الكنى من المعالم. (392: الرد على احمد ابن يحيى) كما في فهرست الطوسى (ص 124) أو احمد بن الحسين كما في النجاشي (217) والرد للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الراوى(@)(@)(@@) --- PageV10P181 [ 182 ](@)(@)(@@) عن الجواد (ع) ذكر الگنجى أنه صنف مائة وثمانين كتابا. (393: الرد على الشيخ احمد الاحسائي في مضمون الابيات الاربعة التى أولها: فالفعل هم والفاعلون اجمع * والعلل الاربع قد يجتمع للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي أخ الشيخ على الآتى كان موجودا عند الشيخ محمد صالح آل طعان القطيفي كما حدثنى به. (394: الرد على الشيخ احمد الاحسائي) للشيخ عبد الله بن عباس السترى البحراني معاصر صاحب الجواهر والمتوفى حدود (1270) كان موجودا عند الشيخ محمد صالح آل طعان البحراني القطيفي المذكور. (395: الرد على الشيخ احمد الاحسائي) في بعض كلماته في رسائله، للمولى على اكبر بن محمد باقر الايجى الاصفهانى المتوفى (1232) ذكره في " الروضات ". (396: الرد على الشيخ احمد الاحسائي) للشيخ على بن الشيخ أحمد آل عبد الجبار القطيفي رد على كلامه الذى ضمنه ولده الشيخ على نقى بن أحمد في منظومته في اربعة ابيات [ الفعل هم والفاعلون اجمع) كذا وصفه الشيخ محمد صالح آل طعان البحراني وقال هو موجود عندي. (397: الرد على الاخبارية) فارسية للسيد أحمد على الحسينى 
ms4287	 المحمد آبادى الهندي، تلميذ السيد دلدار على النصير آبادى. جمعه في (1255) بطريق الاستفتاء عن السيد محمد المجاهد. موجودة عند الآقا نجفى التبريزي بقم كما كتبه الينا. (398: الرد على الاخبارية) لصاحب " مفتاح الكرامة " السيد محمد الجواد بن محمد ابن محمد الحسينى العاملي الشقرائى النجفي المتوفى بها (1226) ذكره في التكملة بعنوان الرسالة، وقال السيد محسن الامين في ترجمة المصنف في آخر متاجر مفتاح الكرامة ان السيد محسن الكاظمي كتب بخطه على ظهر هذه الرسالة تقريظا لطيفا وأورده بتمامه. (499: الرد على الاخبارية) وبعض المتسمين بهم. للحاج المولى حسين على بن نوروز على التويسركانى تلميذ الشيخ محمد تقى محشى المعالم وتوفى (1286) ذكره في الروضات. (400: الرد على الاخبارية) للشيخ دخيل بن الشيخ محمد بن الشيخ قاسم الحكامى(@)(@)(@@) --- PageV10P182 [ 183 ](@)(@)(@@) النجفي المتوفى بها (7 ذى الحجة - 1305) توجد عند ولده الشيخ حسن وعليه تقريظ أستاده السيد مهدى القزويني المتوفى (1300). (401: الرد على الاخبارية) للشيخ عبد النبي بن على الكاظمي، عده من تصانيف نفسه في ترجمة نفسه في تكملة نقد الرجال المذكور في (ج 4 ص 417). (402: الرد على الاخبارية) وبعض أقوالهم. للسيد على ابن السيد دلدار على الرضوي النصيرآبادى المتوفى (1259) ذكره في " نجوم السماء ". (403: الرد على الاخبارية) للمولى محمد على بن المولى محمد كاظم الشاهرودي، كان عند ولده الشيخ احمد كما حدثنى به. (404: الرد على أرسطاطاليس) للشريف أبى القاسم العلوى على بن أحمد الكوفى ابن موسى المبرقع المتوفى (352). ذكره النجاشي في (ص 189). (405: الرد عى ارسطاليس) لشيخ متكلمي الشيعة أبى محمد هشام بن الحكم المتوفى (179) أو (199) ذكره النجاشي في (ص 305). (406: الرد على الاسماعيلية) لابن عبدك المكنى بأبى محمد بن على العبدكى، من كبار متكلمي الامامية يذهب إلى الوعيد. ذكره كذلك الشيخ في الفهرست (ص 3 - 194) والنجاشى في (ص 271) بعنوان ابى جعفر الجرجاني محمد بن على بن عبدك. (407: الرد على الاسماعيلية) للشيخ الجليل الخليل بن ظفر بن الخليل الاسدي الكوفى من طبقة شيخ الطائفة. يروى الشيخ منتجب الدين عن أبى الفتوح عن أبيه عن جده عنه كما في فهرسه. (الرد على الاسماعيلية) في المعاد. للشريف أبى 
ms4288	 القاسم على بن أحمد الكوفى المذكور. ذكره الدكتور محمد كامل حسين المصرى في مقدمة " المجالس المستنصرية " يأتي باسمه " فساد أقاويل الاسماعيلية " كما في النجاشي. (408: الرد على الاسماعيلية) لفارس بن حاتم بن ماهويه القزويني نزيل العسكر، ذكره النجاشي (ص 219). (409: الرد على الاسماعيلية) للشيخ أبى عبد الله الكاتب النعماني محمد بن ابراهيم ابن جعفر المعروف بابن زينب، صاحب كتاب " الغيبة " وتلميذ الكليني.(@)(@)(@@) --- PageV10P183 [ 184 ](@)(@)(@@) (410: الرد على الاسماعيلية) لابي الفرج الكاتب القزويني محمد بن أبى عمران موسى ابن على بن عبدويه. قال النجاشي رأيته ولم يتفق لى سماع شئ منه، وروى عنه بالواسطة. (411: الرد على الاشاعرة ونفى الرؤية في الآخرة) للاستاد الوحيد الآغا محمد باقر ابن المولى محمد أكمل البهبهانى المتوفى بالحائر (1205) كما هو الصحيح لا (1206) على المشهور، يوجد ضمن مجموعة من رسائله وفيها " الرد على الاشاعرة في اختيارية أفعال العباد " كلها بخط الشيخ أحمد بن الشيخ على الكتان النجفي في (1225) رأيته في مكتبة (السماوي) (412: الرد على الاشاعرة وان افعال العباد اختيارية) أيضا للاستاد الوحيد البهبهانى أوله [ الفعل وجوديا كان أو عدميا، لزوم صدوره عن الفاعل، له معنيان.. ] مختصر بخط محمد بن على نقى الافشار، كتبه في سلخ رجب (1190). ونسخة عند (السماوي). (413: الرد على الاشعري) الذى اعترض على بعض تصانيف الاصحاب، فكتب بعض الفضلاء المتأخرين ردا على الاشعري المعترض وانتصر فيه لصاحب التصنيف ورتب كتابه على ثلاثة عناوين الاول (قال العلامة الهمام) ويريد به صاحب التصنيف، والثانى (قال هائم الهمائم) ويريد به الاشعري المعترض على المصنف والثالث (اقول) ويريد به نفسه، ويشرع في ابطال قول الاشعري، وعلى هذا الترتيب إلى آخر الكتاب وينقل فيه عن الشيخ العارف الكامل اللاهجى، والمظنون انه صاحب " الشوارق " والنسخة موجودة في مكتبة السيد جعفر آل بحر العلوم. (414: الرد على أصحاب الاثنين) لشيخ متكلمي الشيعة أبى محمد هشام بن الحكم المتوفى (179) أو (199) ذكره النجاشي في ص (304). (415: الرد على أصحاب الاجتهاد في الاحكام) للشريف أبى القاسم على بن أحمد الكوفى العلوى المتوفى (352) ذكره النجاشي. (416: الرد على أصحاب التناسخ والغلاة) للشيخ المتكلم أبى 
ms4289	 محمد الحسن بن موسى النوبختى. المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها كما ذكره في الفهرست (ص 46) ولعله ما عبر عنه النجاشي في (ص 46) " الرد على فرق الشيعة ما خلا الامامية " وينقل عنه في " الدمعة الساكبة " فيظهر وجوده عنده كما يأتي، لكنه بعيد في الغاية لانه لا يوجد من التأليفات الكثيرة للمتكلمين النوبختيين الا " الفرق " و" الياقوت " وياتى رد التناسخ والرد على التناسخية.(@)(@)(@@) --- PageV10P184 [ 185 ](@)(@)(@@) (417: الرد على أصحاب الحلاج) للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكره النجاشي في (ص 286). (418: الرد على أصحاب الصفات) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن أبى سهل ابن نوبخت. حضر وفاة العسكري وافضح الحلاج والشلمغانى. ذكره في الفهرست (ص 13) نقلا عن ابن النديم. (419: الرد على أصحاب الطبائع) لشيخ متكلمي الشيعة هشام بن الحكم المتوفى (179) أو (199) ذكره النجاشي في (ص 304). (420: الرد على أصحاب العدد) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (436) وهى رسالة مبسوطة تقرب من ثمانمائة بيت. أوله [ الحمد لله على وافر الحباء وباهر العطاء ومتواصل الآلاء ومتتابع السراء.. ] والنسخة موجودة عندي بالنجف كتبتها لنفسي عن نسخة كتابتها (676) في (الرضوية) وقد مر " الرد على ابن داود " و" الرد على ابن قولويه " ويأتى " الرسالة العددية " و" الكافي " و" لمح البرهان " وغيرها، والجميع في مسألة أيام شهر رمضان وتعيينه بالعدد أو بالرؤية (421: الرد على اصحاب المنزلة بين المنزلتين في الوعيد) للشيخ المتكلم أبى محمد الحسن ابن موسى النوبختى المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها. ذكره النجاشي في (ص 47). (422: الرد على اصلاح المنطق) تأليف يعقوب بن اسحاق بن السكيت لابي نعيم على بن حمزة البصري المتوفى (375) بصقلية وصلى عليه قاضيها بخمس تكبيرات، عبر عنه كذلك في " كشف الظنون " وفي " البغية " عبر عنه بالرد على ابن السكيت في الاصلاح كما مر في (ص 178) وله " ترتيب ديوان أبى طالب " مر أيضا في (ج 9 ص 42). (423: الرد على الاصم) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الراوى عن أبى جعفر الجواد (ع 
ms4290	) ذكره النجاشي في (ص 217) والفهرست (ص 124). (424: الرد على اظهار الحق) في طعنه على الشيعة في أمر الصحابة. للمولى المعاصر الحاج الشيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333) موجود في خزانة كتبه بهمدان. (425: الرد على اعتراض الوحيد البهبهانى على الشهيد الثاني في مسألة عدم تبعض(@)(@)(@@) --- PageV10P185 [ 186 ](@)(@)(@@) البضع) للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائى، الاصفهانى المولد، البروجردي المسكن، والمدفن، جد سيدنا بحر العلوم. ذكر اولا كلام الشهيد في " الروضة البهية " ثم ما كتبه الوحيد عليه بخطه من الاعتراض معبرا عنه بوحيد الزمان، ثم شرع في دفع اعتراضه وبيان مراد الشهيد. توجد ضمن مجموعة من رسائله رأيتها في مكتبة (الخوانسارى). (426: الرد على المولى محمد امين الاستر آبادي) في منعه عن العمل بالظن، للشيخ فخر الدين بن محمد على الطريحي النجفي. توجد نسخة منه منضمة إلى " جامع المقال " له كانت في كتب الشيخ على القمى في النجف. (427: الرد على المولى محمد امين الاستر آبادي) في دعواه صحة جميع أخبار الكتب الاربعة. أيضا للشيخ الطريحي. سماه صاحب " رياض العلماء " " جامعة الفوائد " فيما كتب بخطه على ظهر نسخة منه عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (428: الرد على انموذج العلوم الدوانية) لغوث الحكماء والمتألهين الامير غياث الدين منصور ابن الامير صدر الدين الكبير. توفى (948) قال القاضى في المجالس: انى رأيته (اقول) واليوم موجود في مكتبة (هبة الدين) اوله [ اللهم انصرنا على القوم الكافرين.. ] ومعه الرسالة " التهليلية " في تفسير كلمة التوحيد، أيضا لغياث الدين منصور. (429: الرد على اولى الرقص والمكر فيمن كنى بابى بكر) للشريف النسابة يحيى ابن الحسن بن جعفر الحجة المتوفى بمكة (277) ذكره في " الثبت المصان ". (430: الرد على أهل الاهواء) للشيخ أبى عبد الله الصفوانى محمد بن أحمد بن عبد الله ابن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، تلميذ ثقة الاسلام الكليني ذكره النجاشي (ص 280). (431: الرد على أهل البدع) لابي الحسن على بن أبى سهل حاتم بن أبى حاتم القزويني، يروى عنه النجاشي في (ص 186) بتوسيط شيخه أبى عبد الله بن شاذان 
ms4291	. (432: الرد على أهل البدع) للسيد فاضل المعروف بالسيد القاضى الهاشمي ابن السيد محمد بن فرج الله الدزفولي البروجردي اللارى الهمداني، ذكره تلميذه المجاز منه السيد شهاب الدين الساكن بقم. (الرد على أهل التبديل والتحريف فيما وقع من أهل التأليف) للشريف أبى القاسم على بن احمد بن موسى المبرقع ابن الامام الجواد (ع) المتوفى بكرمى (352)(@)(@)(@@) --- PageV10P186 [ 187 ](@)(@)(@@) كذا ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " ولكن النجاشي في ص (188) قال كتاب " التبديل والتحريف " كما مر في (ج 3 - ص 311). (433: الرد على اهل التثليث) للسيد حسين بن محمد تقى الدرودآبادى الهمداني المتوفى بها (1344) توجد النسخة بخطه عند ولده السيد ابن الفضل العارفي بطهران. (434: الرد على أهل التعجيز) وهو نقض كتاب ابى عيسى الوراق. للشيخ المتكلم أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المتوفى بعد الثلثمائة. ذكره النجاشي في (ص 47). (435: الرد على أهل التعطيل) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري، من أصحاب أبى جعفر الجواد (ع) ذكره النجاشي في (ص 217). (436: الرد على أهل التنجيم) (1) للشيخ الامام أفضل الدين الحسن بن على بن أحمد الماهابادى، شيخ الشيخ منتجب الدين، كما ذكره في فهرسه. (437: الرد على أهل الشهود القائلين بوحدة الوجود) للمولى سعيد اللاهيجانى، فرغ منه في المحرم (1123) اوله [ الحمد لله رافع درجات العالمين، ومرجح ميزانهم على العالمين.. ] موجود عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (438: الرد على أهل العروض) للشيخ ابى الحسن على بن محمد بن العباس بن فسابخس الذى ما روئى في عصره مثله في العلم بالاخبار والنسب والآثار، كما ذكره النجاشي (191). (439: الرد على أهل القدر) لابي جعفر الزيات محمد بن الحسين بن أبى الخطاب المتوفى (262) ذكره النجاشي في (236). (440: الرد على اهل القدر والجبر) لابي أحمد محمد بن أبى عمير زياد. ذكر في فهرس الشيخ. (441: الرد على أهل القياس والقائلين بحجيته) (2) للسيد عز الدين أبى المكارم حمزة بن أبى المحاسن زهرة الحلبي صاحب " غنية النزوع ". (442: الرد على أهل القياس) لابي الحسن الميمونى على بن عبد الله بن عمران القريشي المخزومى، كان قاضيا بمكة ذكره النجاشي في 
ms4292	 (ص 191). (443: الرد على أهل المنطق) لابي محمد الحسن موسى النوبختى المتوفى بعد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ويأتى الرد على المنجمين متعددا كما، مر في (ج 1 - ص 66). (2) ومر في حرف الالف " ابطال القياس " متعددا. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P187 [ 188 ](@)(@)(@@) الثلثمائة، ذكره النجاشي في (ص 47). (444: الرد على أهل المنطق) للشيخ أبى الحسن على بن محمد بن العباس بن فسابخس. ذكره النجاشي في (ص 191). (445: الرد على أهل النظر في تصفح أدلة القضاء والقدر) للشيخ أبى الحسين يحيى ابن الحسن بن الحسين بن على بن محمد بن البطريق الحلى صاحب " العمدة ". (446: الرد على البابية) (1) فارسي اسمه " بهائيت دين نيست " للميرزا ابى تراب الهدائى العراقى المعاصر. ذكر اسمه بالتعمية اولا وآخرا. طبع حدود (1370). (447: الرد على البابية) للميرزا ابراهيم بن أبى الفتح الزنجانى المتوفى (1351) ذكره الشيخ محمد على الاردوبادى في " الحديقة المبهجة ". (448: الرد على البابية) فارسي اسمه " باب وبها را بشناسيد " ألفه ميرزا فتح الله بن عبد الرحيم المتخلص " مفتون " اليزدى، معلم الفارسية في حيدر آباد دكن. طبع بحيدر آباد في (1371). (449: الرد على البابية) للحاج السيد اسماعيل بن السيد محمد الحسينى الاردكانى المتوفى (1317) اسمه " الابطال " مرتب على مقدمة وسبعة فصول، فارسي مطبوع في (1313). (450: الرد على البابية) للمولى محمد تقى الهروي الاصفهانى المتوفى بالحائر (1299) اوله بعد الخطبة [ اما بعد مخفى نماند بر راه روان طريق مستقيم.. ] نسخة منه بخطه عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. وحدثني تلميذه في اصفهان. شيخنا الشريعة الاصفهانى: انه انما كتبه دفعا للتهمة التى الصقت به من بعض معاصريه ومعارضيه. (451: الرد على البابية) لاقا نجفى الشيخ محمد تقى بن محمد باقر الاصفهانى المتوفى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ومر في ردهم " الايقاظ " و" ايقاظ الغافل " و" بارقه ء حقيقت " و" باب الابواب " و" ارغام الشيطان " و" تخريب الباب " و" الحجج الرضوية " و" اسرار العقايد " و" تاريخ البابية " متعددا. ويأتى " الرد على على محمد الباب " و" مفتاح باب الابواب " و" سد الباب " و" قلع الباب " و" قمع الباب " و" الهداية المهدية " و" المواهب الرضوية " و" مرآت العارفين " وغير ذلك. وقد كتب في رد البابية منذ ظهورهم 
ms4293	 في ايران حتى اليوم كتبا لا يحصى عددها، وذلك لانهم كانوا في اول أمرهم آلة للاستعمار الروسى، وبعد اندحار الاستعمار في روسيا صاروا عمالا للمستعمرين الانگليز واليوم للامريكان. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P188 [ 189 ](@)(@)(@@) (1332) ذكر في فهرس تصانيفه. (452: الرد على البابية) للسيد الفاضل المعاصر السيد جعفر مزاره الشيرازي امام مسجد فيل بشيراز، وهو مطبوع كما قيل، ولعله اشتباه بمعاصره الميرزا ابى طالب صاحب " اسرار العقائد ". (453: الرد على البابية) للشيخ محمد حسن الخوسفى القائنى تلميذ السيد الميرزا محمد حسن الشيرازي بسامراء، ذكره المعاصر البيرجندي في " بغية الطالب ". (الرد على البابية) المسمى " الهداية المهدوية ". للحاج المولى على اصغر الاردكانى مطبوع بطهران. (454: الرد على البابية) فارسي لصدر الاسلام الحاج الميرزا على اكبر ابن الميرزا شير محمد الهمداني المتوفى (1325) عند الحاج الشيخ عبد المجيد الهمداني، ثم صار في مكتبة السيد باقر امام الجمعة بهمدان. وله " الرد على الفوائد " يأتي و" الفوائد " للميرزا ابى الفضل البابى الگلپايگانى. (455: الرد على البابية) للحاج الشيخ مهدى المعاصر ابن الحاج الشيخ محمد على ثقة الاسلام الاصفهانى. مطبوع. (الرد على البابية) المسمى " الحق المبين " مر في (ج 7 - ص 37). (الرد على البابية) المسمى " مرآة العارفين " يأتي. (456: الرد على البابية) رسالة وجيزة للسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر. طبعت في مجلة المنار بمصر في (1329). (457: الرد على البابية) للميرزا يحيى بن الميرزا رحيم الارومى، فارسي مختصر منتخب من " اسرار العقائد " ألفه (1343) وطبع مع " ترجمة السيف البتار " له في (1344) في النجف، وأيضا مع " المسائل البغدادية " (1346). (458: الرد على البابية) للشيخ يوسف الرشتى صاحب " طومار عفت " فارسي مطبوع. (459: الرد على الباطنية والقرامطة) للشيخ الجليل الفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري. ذكر في الفهرست (ص 124) والنجاشى (217). (460: الرد على الباكورة) تأليف بعض المعاصرين من النصارى، ألفه في رد الديانة(@)(@)(@@) --- PageV10P189 [ 190 ](@)(@)(@@) الاسلامية والتنقيص لنبى الاسلام صلى الله عليه وآله ولما رآى الكتاب في (1321) الشيخ محمد بن عبد الله بن على بن أحمد آل عيثان الهجرى القارى الاحسائي، أقدم على الرد عليه، وفرغ من الرد (7 - ج 1 - 1322) وكتب النسخة محمد حسن آل جلواح، وفرغ منه (13 - رجب - 1323) ورتبه على عدة 
ms4294	 مقامات يقرب من ثلاثة آلاف بيت، وله " هداية العباد " المطبوع (1369). (464: الرد على بعض المعاصرين في العقيدة) للشيح عبد الله بن الشيخ عباس السترى البحراني المتوفى (1270) ذكره في " انوار البدرين ". (465: الرد على بيان بن الرئاب الخارجي) للفضل بن شاذان بن الخليل من أصحاب الجواد (ع) ذكره النجاشي. (466: الرد على التحفة الاثنى عشرية) الفارسية في رد الامامية والمرتب على اثنى عشر بابا، تصنيف المولوي عبد العزيز بن الشاه ولى الله احمد بن عبد الرحيم المولود (1114) والمتوفى (1176) القارونى الدهلوى. لكن في المطبوع من التحفة بكلكتة (1296 ه = 1829 م) نسبت إلى الحافظ غلام حليم ابن الشيخ قطب الدين احمد بن ابى الفيض الدهلوى وقد اخفى المؤلف اسمه خوفا من النواب نجفخان الحاكم الشيعي، فنسبه إلى غلام حليم المذكور، وهو رجل مجهول مع انه لم يأت من نفسه بشى لان التحفة اما ترجمة أو مسروق من كتاب " الصواقع " للمولى نصر الله الكابلي. وقد عرب التحفة الاثنى عشرية الفارسية السيد محمود شكرى بن السيد عبد الله الآلوسي البغدادي، وطبع المعرب ايضا لشدة اعتنائهم به. وقد اعتنى برد التحفة جماعة من العلماء القاطنين ببلاد الهند، وكتبوا ايضا في رد كل باب منها كتبا، فمنها " احياء السنة " في رد الباب الثامن و" البوارق " في رد الباب السابع و" برهان السعادة " في رد السابع ايضا "، " تشييد المطاعن " في رد العاشر، و" تقليب المكائد " في رد الثاني، و" تكسير الصنمين " في رد العاشر، إلى غير ذلك. ومما كتب في رد " التحفة " بالفارسية " الجواهر العبقرية " و" حسام الاسلام " و" ذو الفقار " و" السيف المسلول " و" السيف الناصري " و" الصوارم الالهيات " و" العبقات " و" النزهة الاثنى عشرية " و" مصارع الافهام " و" مهجة البرهان " وكتاب " الامامة " لسلطان العلماء السيد محمد، وهو غير بوارقه فهو رد لمعرب التحفة. وقد رده بالعربية في ثلاث مجلدات الشيخ مهدى الخالصي وسماه(@)(@)(@@) --- PageV10P190 [ 191 ](@)(@)(@@) " بيان تصحيف المنحة الآلهية " كما مر في (ج 3 ص 177) وأما فهرس ابواب التحفة فهى: 1 - كيفية حدوث الشيعة وفرقهم 2 - مكائدهم 3 - اسلافهم وكتبهم 4 - رواتهم واخبارهم 5 - الالهيات 6 - النبوات 7 - الامامة 8 - المعاد 
ms4295	 9 - الفقهيات 10 - المطاعن 11 - الخواص الثلاث. أي الاوهام والتعصبات والهفوات 12 - التولا والتبرا. وله عشرة مقدمات. (الرد على تحقيق التناسخ) مر مختصرا (1) بعنوان " ابطال التناسخ " وهو فارسي للشيخ محمد رضا بن محمد جعفر الطهراني النجفي. ألفه اوان كونه بالهند وفرغ منه (1307) وطبع في بمبئى (1310) أوله: [ الحمدلله المبدع نسخ الموجودات بالفاظها ونفوسها.. ]. (467: الرد على تصحيح ايمان فرعون) للسيد القاضى نور الله المرعشي الشهيد (1019) ذكر في فهرسه بعنوان " الرد على رسالة تصحيح ايمان فرعون " تأليف المولى جلال الدوانى. (468: الرد على الشيخ محمد تقى) محشى معالم الاصول. للحاج محمد ابراهيم بن الحاج محمد حسن الكلباسى المتوفى (1261) رايته كذلك في مسودة الذريعة، والظاهر أنه رد عليه في مبحث حجية الظن من الحاشية. (469: رد تناسخ) (2) بلغة اردو، للسيد محمد هارون الزنگى پورى، مطبوع في الهند، (470: الرد على التناسخية) للشيخ محمد الشهير بالشيخ على الحزين وهو ابن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الاصفهانى. المتوفى ببنارس الهند (1181) حكاه " نجوم السماء " عن فهرس كتبه. (471: الرد على ثابت بن قره) الصابى الحرانى الناقل للكتب اليويانية إلى العربية المتوفى (288) للشيخ المتكلم أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المتوفى بعد الثلثمائة ذكره النجاشي. (472: الرد على ثعلب في الفصيح) لعلى بن حمزة البصري. ذكره في " معجم الادباء ج 13 - ص 209 ". وثعلب بالمثلثة، هو أبو العباس احمد بن يحيى الشيباني امام الكوفيين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد مر في (ج 1 ص 67) ستة كتب في هذا الباب. ومر " الرد على اصحاب التناسخ " في (ص 184). (2) راجع الحاشية السابقة. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P191 [ 192 ](@)(@)(@@) في النحو ومن تصانيفه " الفصيح " المطبوع. (473: الرد على الثنوية) للفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري، من أصحاب الجواد (ع) ذكره النجاشي. (474: الرد على الجاحظ) ابى عثمان عمرو بن بحر البصري (163 - 255) في كتاب " الحيوان " المطبوع في أربعة أجزاء، لعلى بن حمزة البصري المذكور آنفا، ذكره في " معجم الادباء - ج 13 - ص 209 ". (475: الرد على الجاحظ في نقض الطب) لمحمد بن زكريا الرازي المتوفى (311) ذكره ابن النديم في (ص 418). (476: الرد على الجاحظ العثمانية) للشيخ السعيد ابى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413). عد النجاشي في (ص 
ms4296	 284) من تصانيفه " الرد على الجاحظ " العثمانية " وكانه ايماء إلى عقيدته أو رسالة كتبه بهذا الاسم. وله " النقص على الجاحظ ". (477: الرد على الجالينوس) للحكيم الاول الاسلامي، المعلم الثاني، أبى نصر الفارابى محمد بن محمد بن طرخان المتوفى (339) ذكره القفطى في " اخبار الحكماء - ص 183 " ومر الرد على ابن النحوي. (الرد على الجبائى) مر بعنوان " الرد على أبى على " متعددا. (478: الرد على الجبرية) (1) ودفع شبهاتهم بالفارسية للحاج الشيخ حبيب الله بن زين العابدين القمى المولود (1289) والمتوفى في زيوان قرب كلين من پشاپويه بورامين في (1359) واوصى بكتبه إلى المولى زين العابدين مؤلف " ارغام الشيطان " المذكور في (ج 1 ص 524). (479: الرد على جرير الطبيب في امر التوت الشامي) لمحمد بن زكريا الرازي. ذكره ابن النديم (ص 411). (480: الرد على جواب المحقق الكركي) الشيخ على بن عبد العالي الكركي عما سئل عنه من اثبات المعدوم. لمعاصره ومعارضه الجسور عليه الشيخ شرف الدين ابى عبد الله الحسين بن أبى القاسم بن الحسين العودى الاسدي الحلى. ومر " جواب السؤال " في (ج 5(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ومر في (ج 1 - ص 68) مثله (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P192 [ 193 ](@)(@)(@@) ص 182) ولعله من أحفاد الشيخ شرف الدين حسين بن الشيخ الامام نصير الدين موسى ابن الحسين بن العود الذى أجيز الشيخ محمد بن موسى بن الحسين بن العود (761) وذكرناه في المائة الثامنة. (الرد على جواب الجواب) لبعض تلاميذ السيد القاضى نور الله التسترى الشهيد (1019) أوله [ الحمد لله الذى هدانا إلى سنة البنى وآله الذين هم خير البرية.. ] والجواب كان جوابا عن مراسلة علماء ما وراء النهر التى أرسلوها إلى علماء مشهد خراسان فأجابوهم، فأجاب عن جوابهم مترجم الصواعق " الملا كاسه گر " وعلق شبهاته عليه. فرد عليه تلميذ القاضى ونقض شبهاته. كذا ذكره " كشف الحجب " ويأتى رد القاضى نفسه على مقدمات " ترجمة الصواعق ". (481: الرد على حاشية الدوانى على تهذيب المنطق) للامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الكبير. وقد توفى (948) ذكره القاضى مع ما بعده. (482: الرد على حاشية الدوانى على الشمسية) أيضا للامير غياث الدين منصور المذكور، ذكر القاضى في " المجالس " انه راى كليهما 
ms4297	. (الرد على حجية فقه الرضاء (ع) يأتي بعنوان " الرد على القول بالحجية ". (الرد على حجية المظنة) يأتي بعنوان " الرد على المقلاد ". (483: الرد على الحرقوصية) لابي جعفر محمد بن جرير الطبري العامي، صاحب التاريخ والتفسير الذى مات (310) ذكره النجاشي، وذكرناه تبعا له، مع أنه يأتي في كتابه الغدير استظهارنا أنه لابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الامامي الجليل، ومذاق العامي في تاريخه وتفسيره لا يلائم هذا التأليف، لان الحرقوصية منسوبون إلى حرقوص بن زهير السعدى الملقب بذى الخويصرة التميمي، وهو الصحابي الذى بال في مسجد النبي صلى الله عليه وآله وقال للنبى اعدل، وخاصم الزبير فأمر النبي باستيفاء حقه منه، وأمره عمر في عهده بقتال هرمزان ففتح حرقوص سوق الاهواز ونزل بها، ثم شهد الصفين مع على (ع) بعد الحكمين صار من أشد الخوارج على على (ع) فقتل حرقوص فيمن قتل من خوارج النهروان في (37) وبالجملة الطبري العامي قريب المذاق في تنقيص على (ع) فلا يهمه الرد على أعدائه، مع أن ابن النديم ما عده من تصانيف العامي مع ترجمته المفصلة له، وذكر أبواب تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV10P193 [ 194 ](@)(@)(@@) وابن النديم مقدم على النجاشي بكثير لانه ألف كتابه (378) والنجاشى توفى (450). (484: الرد على الحسن البصري) في تفضيل الملائكة على الانبياء (ع) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري من أصحاب الجواد (ع) ذكره النجاشي. ومر الرد على أبى عبد الله البصري في التفضيل أيضا، وهو للشيخ المفيد. وليس المراد الحسن البصري لان كنيته ابو سعيد. (485: الرد على الحسين بن على الكرابيسى) لابي عبد الله المصرى المتكلم الحسين بن على، تلميذ أبى داود والطيالسي وعلى بن قادم وأبى سلمة، ويأتى قريبا " الرد على الكرابيسى " أيضا. (486: الرد على الحشوية) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الراوى عن الجواد (ع) ذكره النجاشي في (ص 216). (الرد على الحكماء) في قولهم: " الواحد لا يصدر منه الا الواحد " يأتي بعنوان رسالة في الواحد لا يصدر منه الا الواحد متعددا. (487: الرد على الحنبلى) لابي يحيى الجرجاني صاحب التصانيف في رد الحشوية، حكاه النجاشي 
ms4298	 في (ص 314) عن الكشى. (الرد على الملا حيدر على الشيروانى) في تنجيسه غير الامامي. يأتي بعنوان " رسالة في الناصب " و" العجالة " و" الرد على رسالة نجاسة غير الامامي ". (488: الرد على الخالدي في الامامة) للشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي في (ص 285). (489: الرد على الخوارج والكلام عليهم) لابي جعفر مؤمن الطاق محمد بن على بن النعمان بن أبى طريفة البجلى، ذكره ابن النديم، وله مجالس مع أبى حنيفة وحكايات منها استدانة ابي حنيفة عنه بوعده الرجعة، ومطالبته الضامن عنه بان يعود انسانا لا قردا كما ذكره النجاشي في (ص 228). (490: الرد على الخوانسارى) المحقق آقا حسين المتوفى (1098) للمدقق المولى محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى تلك السنة أيضا. قال في " الرياض " أن الشيروانى تتبع تصانيف الخوانسارى وأخذ عليه موضعا موضعا، ولما رآه الخوانسارى كتب رسالة في رد(@)(@)(@@) --- PageV10P194 [ 195 ](@)(@)(@@) جميع ردوده. (491: الرد على الخوانسارى) المذكور فيما ألفه في " دفع شبهة الاستلزام " للمحقق السبزواري المولى محمد باقر بن محمد مؤمن المتوفى (1090) بالمشهد ولما اطلع الخوانسارى على هذا الرد كتب رسالة ثانية في دفع الشبهة مع الجواب عن السبزواري كما مر في - (ج 8 - ص 230). (الرد على داروين) طبع في النجف وعنوانه " نقد فلسفة داروين ". يأتي. (492: رد دعوى " فارسي في الجواب عن مثنوى " زهد وتقوى " وهو من مثنويات المفتى مير عباس التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) ذكره في " التجليات ". (493: الرد على ديدنيها وشنيدنيها) المذكور في (ج 8 ص 290) فيما يتعلق بخوزستان خاصة. للسيد محمد على الاهوازي معلم الادب في المدرسة المتوسطة الايرانية " شرافت " في بغداد. وهو ابن السيد هبة الله امام الجمعة الدزفولي، طبع كأصله، وله " شعراء دزفول " وهو الآن مشغول باتمامه. (الرد على الذاهب إلى تكفير أبى طالب) للسيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي الحائري المتوفى (630) كان تلميذ ابن ادريس وشيخ المحقق الحلى، وقد سماه المجلسي في أول البحار " ايمان أبى طالب " وينقل عنه، وقال في " أمل الآمل " انه كتاب حسن جيد، ويكثر النقل عنه الشيخ يوسف في " سلاسل الحديد 
ms4299	 " واسمه " حجة الذاهب إلى ايمان ابى طالب " كما مر في (ج 6 ص 261). (494: الرد على الرازي) للمعلم الثاني وأول الحكماء الاسلاميين الشيخ أبى نصر الفارابى، محمد بن احمد بن طرخان المتوفى (339) مر حاله في " الآراء " (ج 1 ص 33) ذكره القفطى في " اخبار الحكماء ". (495: الرد على الراوندي) أيضا للمعلم الثاني الفارابى المذكور، أيضا ذكره القفطى. (496: الرد على الملا رجب على التبريزي الاصفهانى) في تحقيق معنى وجود الباري والرد على ما اختاره من مذهب الحكماء في الاشتراك اللفظى للوجود في رسالته، فارسي للمحقق الآقا جمال الدين محمد بن الآقا حسين الخوانسارى المتوفى (1125) موجود في مكتبة (الخوانسارى) بخط السيد مرتضى بن علم الهدى الطالقاني في (1129) أوله(@)(@)(@@) --- PageV10P195 [ 196 ](@)(@)(@@) [ بعرض ميرساند كه انچه صاحب رساله اختيار كرده مذهب حكما است.. ]. (497: الرد على رد بعض علماء العامة لكتاب مصائب النواصب) تأليف القاضى نور الله الشهيد وكتب هذا العامي الرد على المصائب بالفارسية بامر سلطانه الامير اشرف الافغاني المتغلب على اصفهان في آخر عصر الصفوية، وحصلت نسخة هذا الرد عند الشيخ عبد النبي الطسوجى المولود (1117) والمتوفى (1203) فكتب بخطه ردا عليه، كتبه على هوامش النسخة من الاول إلى الاخير، وذكر الميرزا محمد على القاضى التبريزي لنا شفاها انه يريدان يدون الحواشى مستقلا ولعله وفق لذلك، ونسخة رد العامي مع رد الطسوجى بخطه في هامش النسخة موجودة في تبريز، أول رد الطسوجى [ اللهم اهدنا الصراط المستقيم واجعلنا من أخلص تابعي الائمة المعصومين (ع) برنا قد بصير مخفى نماند.. ] (498: الرد على رد السقيفة) للسيد الامير محمد بن السيد مهدى الموسوي الكاظمي القزويني نزيل البصرة والقائم مقام والده بعد وفاته والمقتدى به في التأليف والتصنيف والجرح والتعديل، فان الشيخ محمد رضا المظفر المعاصر لما ألف كتابه في الحقايق التاريخية الحادثة في يوم السقيفة، لم يرتضه عبد الله الحضرمي فكتب من تمويهاته وتكذيباته للكتاب والسنة ما سماه ردا ونشره، فعقبه السيد المذكور في رده المطبوع بصيدا (1372). والمحاكمة بينه وبين الحضرمي موكول إلى نظر المنصف المتأمل المتعطش لفهم الحقايق. (499: الرد على الرسالة الارثية) للميرزا أبى القاسم 
ms4300	 بن الميرزا محمد على النوري الطهراني الكلانترى المتوفى (1292) ألفه (1287) بالعربية ثم ترجمه بالفارسية وهما معا في مكتبة مدرسة (سپهسالار) برقم (2426) كما في فهرسها (ج 1 ص 418) وهو رد على الرسالة الارثية التى الفها السيد اسماعيل البهبهانى المترجم في الكرام (ص 146 - ج 1). (500: الرد على رد رسالة تعيين السلام الثالث في النوافل) الراد على رسالة التعيين هو الحاج السيد محمد باقر كما يأتي، والرد على الرد لصاحب رسالة التعيين وهو المولى على اكبر الايجى الاصفهانى المتوفى (1232) ذكره في " الروضات ". (501: الرد على رسالة شبهة الاستلزام) للمحقق الآقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1098) أوله [ الحمد لله الذى هو قادر على أن يجيب سؤال كل(@)(@)(@@) --- PageV10P196 [ 197 ](@)(@)(@@) سائل.. ] كتبه جوابا عن رد المحقق السبزواري على رسالة " شبهة الاستلزام " التى كتبها المحقق الخوانسارى سابقا معترضا فيها على السبزواري. وقد طبعت الرسالة وردها ورد ردها في مجموعة بطهران في (1317). (502: الرد على رد هدية النملة) كتب بعض الشيخية ردا على " هدية النملة " تأليف الواعظ الهمداني كما ياتي - ولعله محمد خان بن كريمخان الذى ألف " هداية المسترشدين في رد هدية النملة " - وهذا المؤلف في رده المذكور لم يعين شخصه وقد انتصر في كتابه هذا المؤلف " هدية النملة " ودفع اعتراضات من كتب الرد عليه وهو مجلد كبير يوجد عند (جلال الدين المحدث) وكان يحتمل هو ان مؤلف هذا الكتاب هو العلامة الشيخ هادى الطهراني المتوفى بالنجف (10 شوال - 1321). (503: الرد على الرسالة الاكبر آبادية) فارسي للمولوي ناصر حسين الجنفورى مطبوع بالهند وتوفى المؤلف هناك (1313). (504: الرد على رسالة بعض العرفاء في التوحيد) للشيخ على نقى بن الشيخ احمد الاحسائي كما ذكر في بعض الفهارس المخطوطة. (505: الرد على رسالة بعض علماء بخارى في الامامة) فارسي للمولى عبد الرحيم الملتانى. رأيته ضمن مجموعة فيها كتاب يوحنا وغيره، عند الشيخ محمد على السنقرى تاريخ كتابتها (1240). (الرد على رسالة تصحيح ايمان فرعون) التى كتبها الدوانى. للسيد القاضى نور الله الحسينى المرعشي التسترى الشهيد (1019) ومر بعنوان الرد على تصحيح.. في (ص 191). (506: الرد على رسالة تعيين السلام الثالث في النوافل 
ms4301	) التى كتبها المولى على اكبر ابن محمد باقر الايجى الاصفهانى المتوفى (1232) لحجة الاسلام السيد محمد باقر بن محمد تقى الموسوي الجيلاني الاصفهانى المتوفى (1260) ومر الرد على رد الرسالة لمؤلف أصلها. (507: الرد على رسالة تعيين السلام الثالث) أيضا للسيد حجة الاسلام كتبها ثانيا بعد رد المولى الايجى الرد الاول الذى مر بعنوان " الرد على رد الرسالة.. ". (508: الرد على رسالة التكفير) للميرزا عبد الواسع بن ابى القاسم الحسينى الزنجانى امام الجمعة في مسجد عمره فتحعليشاه بزنجان والمتوفى بها (11 ج 1 - 1291) وكانت ولادته(@)(@)(@@) --- PageV10P197 [ 198 ](@)(@)(@@) (1235) كتب اولا رسالة تكفير المولوي الرومي جلال الدين البلخى ثم عدل عنه وكتب الرد على نفسه في تلك الرسالة، ترجمه الاردوبادى في " قطف الزهر " قال: وله تصانيف أخر كلها عند حفيده الميرزا محمود بن أبى الفضائل ابن المصنف امام الجمعة بعد أبيه وجده. (509: الرد على رسالة حياة الارواح) في المبدء والمعاد تأليف المولى محمد جعفر الاستر آبادي. للمولى حسن بن على المعروف بملا گوهرى، لان والده كان معروفا بعلى گوهر القراچه داغى، كان تلميذ الشيخ أحمد الاحسائي. والنسخة بخطه في ظهرها اجازة الشيخ أحمد والسيد كاظم للمصنف ولعل اسمه " البراهين الساطعة " كما مر وهو غير " جواب الاعتراضات " له المذكور في (ج 5 ص 174) فانه ألفه بعد موت الشيخ أحمد بأمر السيد كاظم الرشتى. (510: الرد على رسالة الزوراء الدوانية) لغياث الحكماء الامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين الدشتكى الشيرازي المتوفى (948) قال القاضى في " المجالس " انى رأيته. (511: الرد على رسالة شبهة الاستلزام) التى صنفها المحقق الآقا حسين الخوانسارى بعد تأليف السبزواري رسالته في نفس هذه الشبهة، وتعرض الخوانسارى له في رسالته، فألف ثانيا في رد رسالته المولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري المتوفى (1090). وطبع رده بطهران (1317) ومعه رد المحقق الخوانسارى على السبزواري أيضا. قال السبزواري فانى قد ألفت سالفا مقالة مختصرة في حل العقدة المشهورة بشبهة الاستلزام واتفق انها تشرف بنظر بعض أعاظم افاضل المعاصرين ولم يتشرف بنظر العناية والقبول بل بحسب اتفاق ضعف البخت والاقبال لوحظت بعين الرد والابطال، فاتفقت 
ms4302	 منى مطالعة الردود والاعتراضات المذكورة فوجدت فيها مواضع تستحق زيادة البحث.. ]. (الرد على رسالة عدم انفعال الماء القليل) التى كتبها السيد الامير معز الدين محمد الاصفهانى الصدر الاعظم. للقاضى نور الله المرعشي التسترى الشهيد (1019) مر في (ج 2 ص 401) بعنوان " الانفعالية " ويأتى في الرسائل " رسالة عدم الانفعال " للسيد المير معز الدين هذا وغيره. (الرد على رسالة عدم جواز نقل الموتى) يأتي بعنوان " رسالة في جواز النقل ".(@)(@)(@@) --- PageV10P198 [ 199 ](@)(@)(@@) (512: الرد على رسالة الكاشى) أيضا للقاضى السعيد نور الله المرعشي الشهيد (1019) ذكره في مجالسه في ترجمة المير غياث الدين منصور: ان المولى أبالحسن الكاشى كتب رسالة في " اثبات الواجب " وانتحل فيه ستة ادلة مما ذكره المير غياث الدين في شرحه على " الهياكل " وادعى في الرسالة ان تلك الادلة من مبتكرات ذهنه إلى أن قال القاضى وكتبت في الرد على رسالة الكاشى رسالة وبينت فيها منتحلاته، فعدل الكاشى عن رسالته الاولى وكتب رسالة أخرى. (الرد على رسالة نجاسة غير الامامي) التى صنفها المولى حيدر على الشيروانى للمولى زين الدين الخوانسارى يأتي بعنوان " العجالة في رد مؤلف الرسالة ". (513: الرد على رسالة نجاسة غير الامامي) المذكورة. للمولى محمد زكى بن ابراهيم الكرمانشاهى الاصل الهمداني النزول. ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تكملة الامل قال كان ابواه عاميين ففر منهما وله سبع سنين إلى همدان ورباه حاكمها اسماعيل خان احسن تربية إلى ان بلغ رتبة شخوخية الاسلام فاحتال به نادر شاه وجعله قاضى عسكره ثم امر بقتله (1159). (514: الرد على رصد الاصفهانى) لابي حنيفة الدينورى مؤلف " الاخبار الطوال " الذى مر في (ج 1 ص 338) ذكره ابن النديم في (ص 116). (515: الرد على الرق المنشور في جواب مسائل لاهور) الذى الفه القاضى أبو الثناء السيد محمود الآلوسي البغدادي. يذكر كلام الآلوسي بعنوان (قال) والرد بعنوان (اقول). أوله [ الحمد لله الذى هدى، ولم يترك الخلق سدى.. ] والنسخة ناقصة الآخر لا يعلم مؤلفه رأيتها في مجموعة من رسائل المولى حسن گوهر القراچه داغى كتابتها (1294) وفيه الدعاء للسلطان ناصر الدين شاه. ومر في الرد على ابن 
ms4303	 الالوسى (ص 176) احتمال انه الجد أو الحفيد. (516: الرد على الزنادقة) لشيخ متكلمي الشيعة أبى محمد هشام بن الحكم المتوفى (179) أو (199) ذكره النجاشي في (ص 304). (517: الرد على الزمخشري في تفسير الكشاف) في آية " ان الله يأمركم أن تذبحوا بقرة " للمولى مظفر على ابن الحاج حسن يقرب من ثلثمائة وخمسين بيتا، نسخة خط(@)(@)(@@) --- PageV10P199 [ 200 ](@)(@)(@@) المؤلف رأيتها في (الرضوية) عام (1365) يظهر من القرائن انه يقرب من مأتى سنة قبل التاريخ وامضاؤه " ابن الحاج حسن مظفر على " والاسف أنه ليس فيه تاريخ. ولعله صاحب الرجال المذكور في (ص 151). (518: الرد على الزيدية) للشيخ أبى عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر العبسى الدوريستى (معرب درشت على فرسخين ن من الرى) ترجمه الشيخ منتجب الدين في فهرسه ونسب إليه رد الزيدية في " امل الآمل ". (519: الرد على الزيدية) للشيخ حسن بن على بن أشناس الراوى عن الشيخ المفيد ذكره في " أمل الآمل " (أقول) هو الحسن بن محمد بن اسماعيل صاحب " عمل ذى الحجة " الذى ينقل عنه السيد بن طاوس في " الاقبال ". (520: الرد على الزيدية) لابي محمد الحسين بن اشكيب المروزى المقيم بسمرقند وكش، العالم المتكلم المؤلف للكتب من مشايخ الكشى كما في النجاشي (ص 33). (الرد على الزيدية) للشيخ الجليل الخليل بن ظفر بن الخليل الاسدي الكوفى، ذكره الشيخ منتجب الدين بعنوان " جوابات الزيدية " كما مر في (ج 5 ص 205). (521: الرد على الزيدية) لابي القاسم الشريف العلوى على بن أحمد الكوفى صاحب " الاستغاثة " المتوفى بكرمى (352) كما في النجاشي (ص 189). (522: الرد على الزيدية) لابن قبة الشيخ أبى جعفر محمد بن عبد الرحمان بن قبة المتكلم الرازي ذكره النجاشي في (ص 265). (523: الرد على الزيدية) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي في (ص 285). (524: الرد على سلطان العلماء) فيما أورده من الاعتراضات على المجلد الاول من " الروضة البهية " للشيخ على ابن محمد بن الحسن بن زين الدين المتوفى (1104) وذلك لانه في المجلد الثاني من شرحه على " الروضة البهية " الموسوم " الزهرات الزوية " دفع 
ms4304	 اعتراضات سلطان العلماء على جده ولما فاته ذلك في المجلد الاول كتبه مستقلا، صرح به في خطبة الرسالة. اوله [ الحمد لله رب.. ] فرع منه خامس ربيع الاول (1086) رأيت النسخة في خزانة (الصدر) ونسخة أخرى منه في (الرضوية) منضما إلى حاشية(@)(@)(@@) --- PageV10P200 [ 201 ](@)(@)(@@) الروضة للشيخ على أيضا، مر بعنوان " جواب الاعتراض " في (ج 5 - ص 174) ونسخة عند السيد شهاب الدين بقم بخط الشيخ ابراهيم بن محمد بن على الحرفوشى العاملي فرغ من الكتابة (1077) وفيها تاريخ فراغ المؤلف (27 - ج 2 - 1075) فيظهر أن ما في نسخة (الصدر) من التاريخ هو تاريخ الكتابة لا الفراغ وتوفى الحرفوشى (108). (525: الرد على السليمانية) وهم طائفة من الغلاة. لعلى بن العباس الخراذينى الرازي، ذكره النجاشي (ص 180). (526: الرد على سهو النبي ص) للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائى الاصفهانى المولد، البروجردي المسكن والمدفن، جد السيد بحر العلوم. ذكر فيه أولا كلام الشيخ الصدوق محمد بن على بن بابويه وشيخه محمد بن الحسن بن الوليد، ثم شرع في الرد عليهما. رأيتها ضمن مجموعة من رسائله في كتب (الخوانسارى). (527: الرد على سهيل البلخى) في تثبيت المعاد، لمحمد بن زكريا الرازي. ذكره ابن النديم في (ص 419) وله " كتاب في ان للعالم خالقا حكيما ". (528: الرد على سيبويه) لشيخ الادب ابى العباس المبرد، محمد بن يزيد بن عبدالاكبر ولد (220) وتوفى (285). (529: الرد على الشافعي) للقاضى أبى المحاسن المفضل بن محمد بن مشعر بن محمد المعرى الاديب النحوي المتوفى (442) أو (443) ذكره السيوطي في " بغية الوعاة " قال وكان معتزليا شيعيا. (530: الرد على شبهات الاخباريين) على الاصول المتمسك بها عند الاصوليين والجواب عن كلام صاحب المفاتيح المحقق الفيض. للاستاد الاكبر الوحيد الآقا باقر بن المولى محمد أكمل البهبهانى المتوفى (1205) أولها [ الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين صلاة يوفق بها ويعيد ويرشد ويسدد ويبين. آمين رب العالمين.. ]. (531: الرد على شبهات الاخباريين) للميرزا كاظم على الهندي من تلامذة السيد دلدار على النصير آبادى. اوله [ نحمدك يامن رفع درجات العلماء الذين رزقهم اجتهاد المجتهدين.. ] ذكره في " كشف الحجب ". (532: الرد على شبهات 
ms4305	 الشيطان) للسيد السعيد القاضى نور الله الشهيد (1019) أولها(@)(@)(@@) --- PageV10P201 [ 202 ](@)(@)(@@) بعد البسملة [ واعوذ بالله من الشيطان الرجيم. مخفى نماند كه اين تراب اقدام مؤمنين در فاتحه ء كتاب مجالس المؤمنين.. ] وهى مطبوعة في حاشية آخر " مجالس المؤمنين ". (الرد على شبهات كشف الارتياب) يأتي بعنوان " الرد على كشف الارتياب ". (533: الرد على شبهة في علم الله) للقاضى السعيد نور الله الشهيد (1019) ذكر في فهرس تصانيفه. (534: الرد على الشجرى) لابي يحيى احمد بن داود الفزارى الجرجاني حكاه النجاشي عن الكشى في (ص 315) وفي الفهرست (ص 33 - 34). (535: الرد على شرح رسالتي العلم) الاولى رسالة العلم للحكيم السبزواري الحاج المولى هادى، والثانية رسالة العلم للفيض الكاشانى المتوفى (1091). وشرحهما للشيخ أحمد الاحسائي المتوفى (1241) اول الرد [ الحمد لله على جماله وجلاله - إلى قوله - انى وان اشترطت على نفسي ان لا أتعرض لاعتراضات الشيخ الشارح للرسالة العلمية للعلامة الملقب بالفيض بل الجارح لها إذ تجاوز عن آداب الشارحية كما قاله المحقق الطوسى بالنسبة إلى شرح الفخر الرازي على الاشارات.. ] يقرب من ألف بيت. رأيته ضمن مجموعة من جوابات مسائل السبزواري عند الشيخ محمد جواد الجزائري في النجف. (536: الرد على شرح العرشية) للمولى اسماعيل " واحد العين " مطبوع بهامش " أسرار الآيات ". (537: الرد على شرعة التسمية) تصنيف المحقق المير الداماد. للسيد رفيع الدين محمد الصدر الكبير الحسينى الموسوي والد سلطان العلماء المتوفى (1034) ينقل عنه كثيرا في " رياض العلماء ". (538: الرد على الشعبى) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي (ص 286). (539: الرد على الشهاب الثاقب) في وجوب الجمعة تعيينا، تصنيف المحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091). للمولى اسماعيل الخاجوئى المازندرانى القائل بالمنع عنها المتوفى (1173). (540: الرد على الشهاب الثاقب) نصنيف الفيض المذكور. والرد لتلميذه المولى أمين(@)(@)(@@) --- PageV10P202 [ 203 ](@)(@)(@@) ابن عبد الوهاب كتبه بعد وفاة استاده الفيض، أوله [ الحمد لله رب.. ]. يذكر كلام الفيض بعنوان (قال) ويذكر ما عليه بعنوان (اقول) فهو في الصورة شرح شامل للمتن لكنه في الحقيقة رد وجرح يعبر عن الفيض بشيخنا ومولانا، وقال في آخره [ ان المصنف رحمه الله قد 
ms4306	 أحسن إلى والى كثير من الناس في التعليم والاشفاق.. ] والنسخة عند الشيخ الميرزا محمد على الاردوبادى في النجف تاريخ كتابتها (1127). (541: الرد على الشيخية (1) للحاج الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن بن أسد الله القائنى البيرجندي المعاصر المذكور في (النقباء - ج 1 ص 204) لم يتم، وله " اكفاء المكائد واصلاح المفاسد " في رد الصوفية مطبوع. (542: الرد على الشيخية) فارسي للشيخ حسن المعروف بالنادى القمى المذكور في (النقباء - ج 1 ص 376) المعاصر. كتبه بامر الميرزا على اصغر الملقب بأمين السلطان ثم الصدر الاعظم ثم الاتابك المقتول (22 رجب 1325). (543: الرد على الشيروانى) في مسائل متفرقة للمحقق الآقا حسين الخوانسارى المتوفى (1098) كما أرخ في " جامع الرواة ". وفي الرياض أن الشيروانى تتبع تصانيف الخوانسارى وأخذ عليه في موضع موضع، فكتب الخوانسارى هذا الكتاب ورد على جميع ردوده. وهو آخر تصانيف الخوانسارى، مشتمل على مطالب الحكمة والكلام والمنطق والاصول. (544: الرد على شيطان الطاق) لابي محمد هشام بن الحكم المتوفى (179) و(199) ذكره في الفهرست (ص 175) والنجاشى في (ص 305) وذكر الطاق في (ص 228). (545: الرد على صاحب المعالم في الاجتهاد والتقليد) للشيخ عبد اللطيف بن على بن أحمد بن أبى جامع الحارثى الشامي العاملي تلميذ البهائي وصاحب المعالم والميرزا محمد الرجالي، كما في الرياض. (546: الرد على الصحيفة العدلية) الذى فيه كلمات البابية. للسيد محمد حسن الفاني(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد مر الرد على الشيخ أحمد ويأتى " النفحات القدسية " و" هدية النملة " كما مر " البارقة الحيدرية " و" تثنية الثلاثة " و" تربيع الشيخين " و" ترياق فاروق " والكل في رد الشيخية ورئيسهم الشيخ احمد الاحسائي الذى اراد اصلاحا فافسد. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P203 [ 204 ](@)(@)(@@) اليزدى نزيل اصفهان ابن السيد حسين بن اسماعيل الحسينى. طبع في هامش " برهان المتقين " له في (1345). (547: الرد على الصدوق (1) في عدد شهر رمضان) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد المتوفى (413) كان موجودا في مكتبة (السماوي). (548: الرد على الصواعق المحرقة (2) المسمى بالاسهم الخوارق على صاحب الصواعق. لبعض الاصحاب، ألفه أوائل القرن الثالث عشر. والنسخة بخطه كانت في مكتبة السيد خليفة في النجف ولا ادرى إلى 
ms4307	 من انتقلت. (549: الرد على الصواعق المحرقة) نظما للشيخ فرج المادح الخطى الشاعر الاديب الكامل، ذكره في " انوار البدرين ". (550: الرد على الصواعق المحرقة) للشيخ عمران بن الحاج أحمد دعيبل الخفاجى النجفي المولود (1247) والمتوفى (1328) ذكره ولده الفاضل الشيخ موسى بن عمران وقال: هو رسالة صغيرة. (551: الرد على الصوفية في التزامهم بحضور صورة الشيخ عند الذكر) فارسي يقرب من ألف مائة بيت. للمحقق القمى الميرزا أبى القاسم بن الحسن الجيلاني، مطوى في " جامع الشتات ". (552: الرد على الصوفية) للمولى أحمد بن محمد التونى البشروى أخ المولى عبد الله التونى صاحب الوافية، وهو صاحب الحاشية على " الروضة الهبية " ومعاصر المحدث الحر كما ذكره في " الامل ". (553: الرد على الصوفية) للمولى اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندرانى الخاجوئى صاحب المأية والخمسين تصنيفا المتوفى (1173). ذكره في " الروضات ". (554: الرد على الصوفية) للسيد أعظم على البنگورى من تلاميذ السيد دلدار على مرتب على سبعة عشر مقصدا. أوله [ اعلموا يا اخواني في الدين. در اين زمان در أذهان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وراجع الرد على اصحاب العدد في (ص 185). (2) ومر ابداء الحق والبوارق في ج 3 ص 152 كما يأتي الصوار وكلها ردود على الصواعق. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P204 [ 205 ](@)(@)(@@) اكثر عوام بلكه بعضى از خواص.. ]. (555: الرد على الصوفية) وشرح مذاهبهم وعقائدهم مستخرجا له عن كتاب " حديقة الشيعة " الفارسى للاردبيلي. استخرجه بعض معاصريه (1) في حياته بالتماس بعض الاحباء وجعله رسالة مستقلة، حكى شيخنا في المستدرك عن نسخة كتابها (1169) وهى السنة الثالثة من جلوس عالم گير شاه يعنى أعز الدين عالم گير الثاني بن معز الدين محمد جهاندار شاه ابن محمد بهادر شاه بن اورنك زيب عالم گير شاه الاول فانه جلس عالم گير الثاني بعد احمد شاه ابن محمد شاه الشاهجهانى المنسوب إليه الزيج المعمول في (1167) إلى ان قتل (1173) واما اورنك زيب عالم گير الاول فقد مات (1111) أو (1118).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد ذكرت في حاشية (ج 6 - ص 386) مختصرا ان الدولة الصفوية التى طردت التصوف في القرن الحادي عشر بعد ان كانت قوامها بالتصوف في القرن العاشر، هي التى اوجدت 
ms4308	 النهضة ضد التصوف فبرز المناقشات بين المير الداماد والبهائى وبين الطاهر القمى والمجلسيين، وفيها كتب المجلسي " جواهر العقول " كقصة لمناظرات الفار والسنور، وكتب اعدائه كتبا ذكرها والدى في " ترجمة ابى مسلم " (ج 4 - ص 150) وفى " توضيح المشربين " (ج 4 - ص 495) وفى عنوان " الرد على الصوفية والفلاسفة " في (ج 10 - ص 408) ومن جملة الكتب التى الفوها لسحق الصوفية هذه الرسالة، ثم ادرجوها في كتاب " كاشف الحق " الذى ألفه معز الدين محمد بن ظهير الدين محمد الحسينى وتلميذ ابن خاتون وصاحب تفسير هل أتى المذكور في (ج 4 ص 343) باسم عبد الله قطب شاه في (1058) وبدلوا اسمه إلى " حديقة الشيعة " ونسبوها إلى المقدس الاردبيلى واسقطوا عن كتاب " كاشف الحق " كلما كان فيه من شعر المولوي والعطار وغيرهما من الصوفية وكذا كلما نقل فيه عن القاضى التسترى الشهيد (1019) ولكنهم نسوا اسقاط ذكر وفات المير مخدوم المتوفى (998) الموجود في (ص 286) منه. هذا ولكن قطب الدين محمد النيريزى الشيرازي من الصوفية الذهبية قال في " الحكمة العلوية أو فصل الخطاب " النسخة المخطوطة في مكتبة دانشگاه تهران (رقم 364 س 71 ب) [ ان رسالة " رد الصوفية " المدرجة في " حديقة الشيعة " قد ألفه معز الدين الاردستانى وادخله في الحديقة التى الفها الاردبيلى.. ] اقول وهذا باطل لما ذكرته مفصلا. ومما يجدر ذكره في المقام ما ذكره عبد الله افندي في احوال القاضى نور الله التسترى (الشهيد 1019) في الرياض، فقال، وقد ينسب إليه كتاب " دلائل الشيعة في الامامة " بالفارسية وهو كتاب كبير قد ألفه مؤلفه لعبد الله قطب شاه بحيدر آباد. وهذه النسبة غلط، لانه قد ينقل فيه مؤلفه عن كتب القاضى نور الله هذا فهو متأخر عنه بقليل.. ] والظاهر أن " دلائل.. " اسم آخر لكاشف الحق الموجود نسخته في مكتبة دانشگاه تهران (رقم 524) وذكره دانش پژوه في فهرسها (ج 3 ص 600 - 606) لانطباق ما ذكره صاحب الرياض عليه، والظاهر أيضا أنه هو الموجود نسخته في (المكتبة التسترية) واخرى عند (الشريعة) كما ذكره والدى في (ج 2 ص 322 - 323). (ع. منزوى) (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P205 [ 206 ](@)(@)(@@) (556: الرد على الصوفية) فارسي لبعض أمراء عصر فتحعليشاه. اوله [ ربنا 
ms4309	 آتنا من لدنك رحمة.. الآية. سبحان من شهد على ذاته بذاته.. ] يوجد في مجموعة من منشآت المؤلف في مكتبة (التسترية). (557: الرد على الصوفية) فارسي لبعض العلماء موجود في مكتبة (الخوانسارى) مخروم الاول والآخر ويظهر من بعض القرائن انه لآقا محمد جعفر بن آقا محمد على الكرمانشاهانى المسكن. (558: الرد على الصوفية) للامير محمد تقى بن الامير محمد على الكشميري. قد نقل الميرزا محمد الاخباري في (ج 5) من كتابه " تسلية القلوب " الحزينة الجارى مجرى الكشكول والسفينة الذى الفه (1216) عبارة هذا الكتاب الفارسى في بيان معنى الصوفى، من انه [ اسم يونانى كان يسمى به كل من تمهر في فن من فنون العلم والحكمة، ثم لما تسمى جمع من الشعراء والرقاصين انفسهم بهذا الاسم، منع الحكيم فيثاغورس أن يسمى الحكماء بهذا الاسم بل سماهم بفيلسوف.. ] نقل ذلك عن كثير من المؤرخين القدماء. (559: الرد على الصوفية) للمولى حسن بن محمد على اليزدى تلميذ السيد المجاهد كتبها بأمر استاده مرتبا على مقدمة ومقامات وخاتمة. أوله [ الحمد لله الذى نصب الحق وقوى بنيانه.. ] فرغ منه (27 محرم 1231) والنسخة في موقوفة (الفرهانى بكربلا) في مدرسة حسنخان القزويني. (560: الرد على الصوفية) للسيد دلدار على بن السيد محمد معين النصير آبادى المجاز من سيدنا بحر العلوم والمتوفى (1235) فارسي أوله [ الحمد لله الذى اظهر الحق وازاح الباطل ووفقنا بالفاء الحق على الملح السائل.. ] ذكره في " كشف الحجب ". (561: الرد على الصوفية) للحاج محمد رضى القزويني المعاصر لآقا خليل بن محمد أشرف القائنى كتبه حدود (1135) وأرسله إلى الآقا خليل بزعم أنه منهم فكتب الآقا خليل عليه ما بين فيه براءته منهم. كذا ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم الامل " قال واستشهد الحاج محمد رضى المذكور في دفاع الافغان في جمع كثير من العلماء وغيرهم. (562: الرد على الصوفية) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمى(@)(@)(@@) --- PageV10P206 [ 207 ](@)(@)(@@) المتوفى (1098) كما في " الامل " معاصر المولى محمد تقى المجلسي المتوفى (1070) نسبه إليه المير لوحى المعاصر للمولى المجلسي وادعى ان المولى محمد تقى كتب ردا عليه (اقول) أما 
ms4310	 الرد فهو الذى سماه " الفوائد الدينية في الرد على الحكماء والصوفية " وأما رد المولى المجلسي فهو كما في " نجوم السماء " خلاف ما علم من ساير كتبه وقد انكره ولده العلامة المجلسي، فلعله كتبه بعض الصوفية ونسبه إليه. ثم ان بعض الاصحاب قد كتب هذا الرد المنسوب إلى المولى محمد طاهر وكتب رده المنسوب إلى المجلسي في هامشه، ورد المولى محمد طاهر له ثانيا، فجمع هذه الثلاثة في مجلد واحد وسماه " اصول فصول التوضيح " وتوجد نسخة منه في مكتبة ابى المجد الرضا باصفهان. اوله بعد الخطبة المختصرة [.. چون ديدم كه بسيارى از شيعيان ودوستان على بن ابي طالب بنابر نادانى وبيگانگى از أهل علم، فريب جمعى از غولان راه دين خورده، نعره كردن ودست زدن وبرجستن وچرخيدن وعشق بازى با امردان را عبادت وطاعت پنداشته... ] ولم يذكر فيه مؤلف " أصول الفصول " ولا مؤلف " رد الصوفية " وانما ذكر فيه أن الرد لبعض علماء الامامية، وكتب الرد عليه في هامشه المولى محمد تقى المجلسي، ولذا يعبر عنه بالمحشى، وعن مؤلف الاصل بالماتن وكذا في جوابه عن المحشى. فله ثلاثة عناوين في ثلاثة فصول. الاول (قال الماتن) والثانى (قال المحشى) والثالث (قال الماتن في جواب المحشى) واسقط فيه الفصل الرابع الذى فيه المحاكمة المفصلة في كل واحد من الابواب الثلاثة والعشرين المرتب عليها كتاب توضيح المشربين. واول رد المولى محمد طاهر على الحاشية كما زعمه المير لوحى هكذا بعد الخطبة [.. مخفى نماند كه فقير در نوشتن جواب گفتگوهاى ناخوش آخوند متردد بودم، پس باستخاره رجوع نمودم، استخاره نوشتن جواب خوب آمد واستخاره ننوشتن بد، بنابراين متعرض جواب شدم بر حضرت آخوند. پوشيده نماند كه مقصد كمترين از نوشتن رساله رد صوفيه هدايت أهل انصاف است.. ] فيظهر من مخاطباته معه انه كتبه في حياة المجلسي، وفي غاية البعد ان يكتب المولى محمد طاهر العالم العارف الذى مات بعد المجلسي بما يقرب من ثلاثين سنة ردا على المجلسي ويجيب عنه في حال حياته ويتجاسر عليه بما 
ms4311	 في هذه الاجوبة من نسبة الغلط والكذب ودعوى الباطل وايجاد البدعة وامثال ذلك من السب والشتم الذى هو(@)(@)(@@) --- PageV10P207 [ 208 ](@)(@)(@@) من اعمال السوقيين. وبالجملة للمجيب عن المحشى رباعيات كثيرة نقل جملة. منها وله " مقامات المحبين " أحال إليه. وفي " نجوم السماء - ص 63 " صرح بأن الرد للمولى محمد طاهر وفى " الروضات ص 337 " صرح بالمناقشة بين الطاهر والمجلسي. (563: الرد على الصوفية) للشيخ على بن الميرزا فضل الله المازندرانى الحائري المتوفى ببار فروش في (16 شعبان 1339) عند ولده الشيخ جلال الدين كما حدثنى به. (564: الرد على الصوفية والفلاسفة) للسيد محمد على بن محمد مؤمن الحسنى الحسينى الطباطبائى البهبهانى المولد الشيرازي المسكن. ألفه باعانة العالم الفاضل الكامل الحاج الميرزا محمد هادى. وهو مبسوط فرغ منه يوم (الجمعة - 5 صفر 1321) ونقل فيه عن " الخيراتية " للآقا محمد على وعن " نصيحة الكرام " للمولى معين الدين المشهور بعصام، ويكثر فيه من الطعن على المولى صدرا بل قد يسئ في التعبير عنه عند نقل كلامه في " الاسفار " والرد عليه. ويذكر فيه أسماء كثير من كتب الردود على الصوفية مثل " ثقوب الشهاب في رجم المرتاب) و" نزول الصواعق في احراق المنافق " و" اسرار الامامة " و" بيان الاديان " و" الاديان والملل " و" تبصرة العوام " و" ايجاز المطالب " و" خرد روز افروز " و" هادى النجاة " و" قرة العيون " و" الفصول التامة " و" الوقيعة في سب المبتدعة " و" السهام المارقة " و" اثبات الحجة على اهل البدعة " و" ارغام الملحدين " و" السيوف الحادة " و" عين الحياة " و" بضاعة مزجاة " و" درر الاسرار " و" مسلك المرشدين " و" معيار العقائد " و" مقصد المهتدين " و" الدرة الفاخرة " و" توضيح المشربين " و" اصول فصول التوضيح " و" سلوة الشيعة " و" تبصرة الناظرين " و" اعلام المحبين " و" تسلية الشيعة " و" زاد المرشدين " و" شهاب المؤمنين " إلى غير ذلك، والنسخة في موقوفة (الفراهانى بكربلا) وقفت (1307) وكانت عند السيد على اكبر اليزدى في مدرسة حسن خان. (565: الرد على الصوفية) فارسي مختصر للسيد فاضل بن السيد قاضى الهاشمي الدزفولي البروجردي الهمداني المتوفى (1344) كان عند ولده السيد عبد الحسين 
ms4312	 مؤلف " الشهاب الثاقب في رد البابية ". (566: الرد على الصوفية) فارسي للمولى فتح الله المتخلص " وفائى " التسترى كتبه(@)(@)(@@) --- PageV10P208 [ 209 ](@)(@)(@@) بأمر الحاج الشيخ جعفر التسترى في النجف (1294) وسماه " الشهاب الثاقب " أوله [ الحمد لله الذى من على بالهداية بعد الضلال.. ]. (الرد على الصوفية) للشيخ المحدث محمد بن الحسن بن محمد الحر العاملي صاحب " الوسائل " المتوفى (1104) مرتب على اثنى عشر بابا واثنى عشر فصلا في نحو ألف حديث، ولذا يسمى " الاثنى عشرية " وهى رسالة في بيان بدعهم ومعاصيهم في حالهم وقالهم وتواجدهم وتراقصهم وغير ذلك من عاداتهم وعباداتهم. أولها [ الحمد لله الذى وفقنا للتمسك بالعروة الوثقى والحبل المتين وشوقنا بالترغيب والعمل.. ] ذكر في اوله فهرس الابواب الاثنى عشر والفصول الاثنى عشر، واحتج على ثبوت كل مطلب عقد له الباب أو الفصل باثنى عشر دليلا من العقل والنقل. وذكر أولا اثنى عشر وجها للالتزام في كتابه هذا بهذا العدد. وسماه بالرسالة " الاثنى عشرية " نسخة منه كتابتها (1113) في مكتبة الشيخ عبد الرضا بن الشيخ مهدى بن الشيخ راضى الفقيه المتوفى (20 - ج 2 - 1356) واشرنا إليه بعنوان الاثنى عشرية في (ج 1 ص 116). (567: الرد على الصوفية وخرافاتهم) من القول بالحلول والاتحاد ووحدة الوجود وغيرها. للشيخ محمد بن عبد على بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي. أوله [ الحمد لله الاحد.. ] رأيته في مجموعة من رسائله بخطه تليمذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز بن محمد على في (1234) ويصرح فيه برد المولى صدرا وسائر المنتمين إلى الصوفية، ويعبر عن محيى الدين " ميت الدين " والنسخة عند الشيخ مشكور في النجف. (568: الرد على الصوفية) للمولى مطهر بن محمد المقدادى. فارسي ألفه أواسط (1060) كما صرح به في اواسطه. يوجد نسخة منه في كتب أبى المجد الشيخ محمد الرضا الاصفهانى ضمن مجموعة نفيسة، ينقل فيه عن كتب كثيرة وفتاوى جمع من معاصريه من الذين حكموا بتفسيق الصوفية وهم المولى حسن على التسترى والمحقق السبزواري، وشيخ الاسلام الشيخ على نقى، ونور الدين على المفتى، والمير السيد أحمد، ورفيع الدين محمد النائنى، ويعبر عن الاول بقوله نواب مولانا 
ms4313	 حسن على وعن الثاني بقوله مولانا محمد باقر خراساني، ويطرى على البقية. وقد ذكرناهم مع حذف الاطراء، وكان حكمهم جوابا عن سؤال السيد الصدر النجيب الميرزا حبيب الله خلد الله ظله. ولعل المؤلف كان(@)(@)(@@) --- PageV10P209 [ 210 ](@)(@)(@@) من أحفاد الشيخ حسين بن طحال المقدادى الراوى عن الشيخ أبى على ابن شيخ الطائفة الطوسى، وكان حفيده الشيخ حسن بن محمد بن الحسين بن طحال من مشايخ رواية السيد عبد الكريم بن طاوس في " فرحة الغرى " اوله بعد الخطبة المختصرة [.. چنين گويد ساكن زاويه ء نامرادى مطهر بن محمد مقدادى.. ]. (569: الرد على الطاطرى في الامامة) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن أبى سهل بن نوبخت الذى حضر وفاة العسكري (ع) كما مر آنفا. والطاطرى هو أبو الحسن على بن محمد الطائى من شيوخ الواقفية بعد وفاة الامام الكاظم (ع) في (183). (570: الرد على الطبيعيين) والقول بالنشو والارتقاء من الماديين المنشور في مقالة لجميل صدقي افندي الزهاوى البغدادي المولود (1280) سأل في أول المقالة أنه لم ولد في أواخر السنة المذكورة ولم يولد قبل ذلك بسنين، ونقلت هذه المقالة في مجلة " المقتطف العدد 37 " تحت عنوان (مثل ارضنا في السماء) ورده الميرزا ابراهيم ابن الميرزا أحمد ابن الحاج الميرزا حسين الخليلى النجفي، والنسخة بخطه فرغ منه في قم في ليلة العاشر من شعبان (1336) رأيته في مكتبة الشيخ محمد جواد الجزائري في النجف في (23 صفحة) يقرب من خمسمائة بيت. سافر بعد وفاة جده إلى ايران ونزل قم ثم إلى همدان وصار مرجع الامور إلى أن توفى بها (حدود 1339). (571: الرد على الطبيعيين) للشيخ المعاصر الشيخ جواد البلاغى النجفي المتوفى (1353) صاحب " الهدى إلى دين المصطفى " وغيره من كتب الردود. (572: الرد على الطبعيين) للشيخ عبد الحسين بن الحاج قاسم الحلى النجفي المعاصر قاضى البحرين أخيرا. (573: الرد على العامة) للسيد أبى القاسم بن محمد رضا الطباطبائى التبريزي نزيل النجف أخيرا المعروف بالعلامة المتوفى بها ليلة الجمعة (19 - ع 1 - 1362) ترجمته في " النقباء - ج 1 ص 66 " كان النسخة عند ولده السيد جمال الدين المتوفى (1369) والمذكور في 
ms4314	 (النقباء - ج 1 - ص 307). (574: الرد على العامة) للسيد محمد باقر بن محمد تقى الحسينى المازندرانى. أوله [ الحمد لله الذى ارسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على.. ] كتابته (1310)(@)(@)(@@) --- PageV10P210 [ 211 ](@)(@)(@@) رايته في كتب المحدث الشيخ عباس القمى بمشهد خراسان. (الرد على العامة) كبير في مجلدين. للشيخ باقر بن الشيخ حسن بن الشيخ أسد الله الكاظمي المتوفى (1326) الذى ترجمته في (النقباء ج 1 ص 205) كانت النسخة عند ولده الفاضل الشيخ المرتضى. ويأتى بعنوان " ميزان الحق لاختيار المذهب الاحق ". (575: الرد على العامة) وابطال خلافة من تقدم على على (ع). للحاج المولى حسن بن على الكثنوى اليزدى الحائري فارسي اسمه " ميزان الحق " ألفه في مشهد خراسان (1280) وتوفى بالحائر (1297) توجد بالمشهد في مكتبة الشيخ على اكبر النهاوندي المتوفى (1369) وله " الضوابط " و" قوانين الاحكام " خمس مجلدات ولوا مع الاصول و" انوار الشهادة " ذكرها في كتابه " هداية الاسماء في بيان كتب العلماء " المذكور فيه فهرس اسماء (640 كتابا) والموجودة نسخته بمكتبة دانشگاه طهران كما في فهرسها (ج 2 ص 681). (576: الرد على العامة) للمولى سبحان علي خان الهندي. طبع بالهند وتوفى سنة نيف وستين ومأتين والف. (577: الرد على العامة) للسيد محمد صادق بن السيد دلدار على، ذكره السيد على نقى في مشاهير علماء الهند بعنوان الرسالة. (578: الرد على العامة) رسالة فارسية. للسيد على بن الرضا ابن سيدنا بحر العلوم المتوفى (1298) والنسخة بخطه كانت عند الشيخ عباس القمى بمشهد خراسان. (579: الرد على العتيقي في الشورى) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413). (580: الرد على العثمانية) لابي الاحوص المصرى المتكلم. ذكره ابن شهر آشوب في الكنى من معالم العلماء (ص 127) قال أنه لقى الحسن النوبختى وأخذ عنه (أقول) كان النوبختى مبرزا بين نظرائه قبل الثلثماية وبعدها كما ذكره النجاشي (ص 47). فابو الاحوص هذا مؤخر بكثير عن أبى الاحوص التابعي عوف بن مالك بن نضلة الجشمى الراوى عن ابيه وعن أبى موسى الاشعري كما ذكر في " خلاصة تهذيب الكمال - ص 253 ". (581: الرد على على بن ابراهيم بن هاشم القمى في معنى هشام ويونس 
ms4315	) لشيخ القميين ابى القاسم سعد بن عبد الله بن أبى خلف الاشعري القمى المتوفى (301) أو سنتين(@)(@)(@@) --- PageV10P211 [ 212 ](@)(@)(@@) قبل الثلثمائة. ذكره النجاشي بهذا العنوان في (ص 126) من تصانيف سعد، ثم بعد ذكر ثلاثة عشر كتابا قال: وكتاب " مثالب هشام ويونس " وفي ترجمة على بن ابراهيم بن هاشم (ص 183) ذكر النجاشي من تصانيفه رسالة في معنى هشام ويونس ويظهر من جميع ذلك ان سعدا كتب الاخبار الواردة في مثالب هشام ويونس، فكتب على بن ابراهيم رسالة في معناهما يذب فيها عنهما، فكتب سعد ثانيا في الرد على رسالة على بن ابراهيم ابن هاشم واورد الاستر آبادي في " منهج المقال " مدايح هشام ومثالبه في عدة صفحات وحقق الوحيد البهبهانى في التعليقة ذلك واختار في الاخير جلالة هشام ووثاقته. (582: الرد على المولى عنايت على) في بعض المسائل الكلامية. للسيد على محمد ابن محمد النقوي اللكهنوى المتوفى (1312) ذكره السيد على نقى النقوي في " مشاهير علماء الهند ". (583: الرد على عيسى بن أبان في الاجتهاد) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق النوبختى الحاضر عند وفاة العسكري (ع) ذكره النجاشي في (ص 23) بعنوان النقض. (584: الرد على المولى على القوشچى) في بحث تقديم المسند إليه من كتاب الايضاح في البلاغة تأليف الخطيب الدمشقي. للمير أبى الفتح بن محمد على الشهير بمخدوم من أسباط المير السيد الشريف الجرجاني. أوله [ الحمد لله على نعمائه وما أنا قلت لا يليق بكبريائه.. ] والنسخة عند السيد شهاب الدين التبريزي النجفي بقم، كتب عليها بخط صاحب الرياض اسم التأليف والمؤلف. (585: الرد على الغالية أبى الخطاب) لابي اسحاق الكاتب ابراهيم بن أبى حفص قال النجاشي في (ص 14) انه شيخ من أصحاب أبى محمد العسكري (ع). (586: الرد على الغالية) للحسن بن على بن فضال الكوفى الثقة الفطحى الذى تشهد في آخر عمره وعبر عن عبد الله الافطح، فسئل عنه ذلك فقال نظرنا في الكتب فما رأينا له شيئا. وتوفى (224) ذكره النجاشي في (ص 24 - 26). (587: الرد على الغالية المحمدية) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري من اصحاب الجواد (ع 
ms4316	) ذكره النجاشي في (ص 217). (588: الرد على الغلاة) لابي الحسين العقرانى التمار اسحاق بن الحسن بن بكران الذى(@)(@)(@@) --- PageV10P212 [ 213 ](@)(@)(@@) قرء الكافي على مؤلفه الكليني الذى توفى (329) فيقتضى ذلك ان تكون ولادته حدود (300) وبقى إلى أن أدركه النجاشي الذى ولد (372) وترجمه في رجاله (ص 53) قال رأيته بالكوفة وهو مجاور (1) وكان يروى كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت غلوا (2) فلم أسمع منه شيئا. له كتاب " الرد على الغلاة " وكتاب " نفى السهو عن النبي صلى الله عليه وآله " وله كتاب " عدد الائمة ". (589: الرد على الغلاة) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن ابى سهل بن نوبخت الحاضر عند وفاة العسكري (ع) ذكره النجاشي (ص 23). (590: الرد على الغلاة) لابي محمد الحسن بن موسى النوبختى المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها ذكره النجاشي (ص 47).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) المجاور يطلق على المقيم في الاماكن المشرفة فيقال مجاور مكة المعظمة، مجاور المدينة المنورة، والمراد هنا مجاور الغرى السرى بظهر الكوفة ومراده انه لم يكن زائرا للنجف بل كان مقيما بها. (2) أقول في نسخ النجاشي غلوا بالغين المعجمة يعنى انه كان من الغلاة وكونه مؤلف كتاب " الرد على الغلاة " ينافى كونه من الغلاة فلذا كتب الميرزا أبو الفضل بن الميرزا ابى القاسم الكلانترى على هامش نسخته من " النجاشي " في هذا الموضع كما رأيته بخطه ونقلته عنه على نسختي ان مراده من الغلو هو ما يزعمه القميون من اعتقاد نفى السهو الذى ألف فيه كتابا مستقلا وصرح بانه في هذا الوقت كان غلوا ولم يكن من أول أمره من الغلاة فلا بنا في تأليفه في الرد على الغلاة اولا ولكونه غاليا في الوقت بهذا المعنى ترك النجاشي السماع منه بتاتا (اقول) يرتفع بهذا التوجيه التهاقف بين كونه غاليا وتأليفه في رد الغلاة، ولكن يبقى اشكال على النجاشي بانه لو كان اعتقاد نفى السهو منشأ لترك السماع عن معتقده فيقتضى ان يترك النجاشي جميع كتب الشيخ الصدوق ابن بابويه القمى لان رسالته في نفى السهو ورد الشيخ المفيد له من المتواترات والذى اختلج 
ms4317	 ببالى في حل هذه المعضلة ان غلوا بالغين المعجمة في نسخ النجاشي من تصحيف النساخ وانه بالعين المهملة، وان ابن بكران كان عالى السن في الوقت الذى ادركه النجاشي قد استولى عليه ضعف القوى وسلط عليه النسيان ولم يكن يومئذ حافظا ظابطا للاحاديث كما هو حقه وكان النجاشي شديد الاحتياط في تحمل الاحاديث ولذا ترك السماع عن هذا الرجل الضعيف البنية القوى البالغ إلى حدود الماية سنة مع ان السماع عن مثله، من الاسانيد العالية التى يغبط المحدثون ويشدون الرجال إليها ولا سيما لشخص النجاشي الذى كان ديدنه الاخذ من المشايخ الكبار المتقدمين كما نرى في كافة مشابخه وكانت روايته عن الكلبنى البعيد عنه بماية وعشرين سنة تقريبا بواسطة واحدة هي ضالته المنشودة، ومع ذلك ترك السماع عنه لعلو سنه البالغ إلى ضعف حواسه وقواه. ونظير هذه الجملة (علوا في الوقت) ذكره النجاشي بعد عدة اوراق (ص 64) في ترجمة احمد بن عبد الواحد قال، انه لقى ابن الزبير وكان (علوا في الوقت) فان ابن الزبير على بن محمد توفى (348) مناهزا للماية سنة من عمره ولقيه ابن عبد الواحد في هذا الوقت. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P213 [ 214 ](@)(@)(@@) (591: الرد على الغلاة والمفوضة) للشيخ أبى عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضائري، شيخ شيخ الطائفة الطوسى والنجاشى. توفى (411) كما ذكره الاخير في رجاله (ص 51). (592: الرد على الغلاة) لشيخ القميين أبى القاسم سعد بن عبد الله بن ابى خلف الاشعري القمى المتوفى سنة احدى وثلثمائة أو قبلها بسنتين كما في النجاشي (ص 126). (593: الرد على الغلاة) لابي الحسن على بن مهزيار الاهوازي وكيل الائمة (ع) والمختص بهم والمعظم عندهم. دكره النجاشي في (ص 178). (594: الرد على الغلاة) لابي جعفر محمد بن اورمة القمى الذى خرج توقيع ابى الحسن الثالث في براءته عما قذف. به ذكره النجاشي في (ص 232). (595: الرد على الغلاة) للشيخ ابى يعلى محمد بن الحسن بن حمزة خليفة الشيخ المفيد ذكره النجاشي في (ص 288) بعنوان مسألة في الرد وتوفى (463). (596: الرد على الغلاة) لابي جعفر محمد بن الحسن 
ms4318	 بن فروخ الصفار المتوفى بقم (290) ذكره النجاشي (ص 251). وقال الشيخ في " الفهرست - ص 143 " له مثل كتب الحسين بن سعيد، وكان قد ذكر للحسين في (ص 58) الرد على الغالية. (597: الرد على الغلاة) لابي الفتح محمد بن على بن عثمان الكراچكى المتوفى (449) من المختصرات المحتوى عليها " كنز الفوائد " المطبوع. (598: الرد على الغلاة) لابي جعفر الهمداني السمان محمد بن موسى بن عيسى. ذكره النجاشي في (ص 239). (599: الرد على الغلاة) للشيخ الثقة الفقيه الجليل يونس بن عبد الرحمان. ولد ايام هشام بن عبد الملك. ذكره النجاشي في (ص 312) وفي الفهرست (ص 181) قال له مثل كتب الحسين بن سعيد الاهوازي، وكان قد ذكر له في (ص 58) الرد على الغالية. (600: الرد على الفادرى (پادرى) (1) النصراني) للآقا محمد باقر البهبهانى الهمداني المتوفى في (1332) حفيد الوحيد البهبهانى. ذكره ولده الآقا كاظم وذكرناه في " نقباء(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ومر مثله في (ج 6 - ص 257). (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P214 [ 215 ](@)(@)(@@) البشر - ج 1 ص 199 " رد فيه " ميزان الحق " تأليف هنرى مارتين المعروف " پادرى ". (601: الرد على الفادرى) المذكور. للسيد محمد تقى بن الامير مؤمن الحسينى القزويني جد سيدنا السيد آقا القزويني، موجود عند أحفاده بقزوين. (602: الرد على الفادرى) للعارف حسين على شاه الموصوف بالشيخ زين الدين الذى جعله نور على شاه في (1212) خليفة الخلفاء في محضر مريديه، واسمه الحاج محمد حسين الخوانسارى الاصفهانى توفى بالحائر فجاة وهو يصلى المغرب (1234) وكان مريدا للسيد معصوم على شاه الهندي المتوفى (1211) ذكره ايزد گشسب في " شمس التواريخ ". (603: الرد على الفادرى النصراني) المذكور. للسيد المير محمد حسين بن الآمير عبد الباقي بن الامير محمد حسين الكبير بن الامير محمد صالح الخاتون آبادى الذى كان صهر العلامة المجلسي على بنته، ابن الامير عبد الواسع الحسينى الخاتون آبادى المتوفى (1233) وأبوه الامير عبد الباقي كان من مشايخ بحر العلوم وتوفى (1207) أو (1208) ذكره في " الروضات ". (الرد على الفادرى) الموسوم " حجة الاسلام " موجود في (الرضوية) وذكر في " الروضات " وهو للمولى على بن المولى جمشيد المازندرانى الاصفهانى النوري. مر في (ج 6 - ص 257). (604: الرد على الفادرى) للآقا محمد على بن الآقا محمد باقر 
ms4319	 الكرمانشاهى المتوفى (1216) ذكره المولى باقر التسترى المتوفى (1327) في بعض مجاميعه الموجودة عند السيد آقا التسترى في النجف. (605: الرد على الفادرى) للمولى على اكبر بن محمد باقر الايجى الاصفهانى المتوفى (1232) ذكره في " الروضات ". (606: الرد على الفادرى) للميرزا بزرك الوزير وهو الميرزا عيسى بن الميرزا حسن الحسينى الفراهانى المتوفى (1238) قال في " روضة الصفاى ناصرى " انه مرتب على ثمانية أبواب بعدد أبواب الجنة وقلما كتب مثله ومر له " الجهادية " في (ج 5 ص 297). (الرد على الفاضلين المحقق الدوانى وصدر الدين الدشتكى) للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاستر آبادي، ويأتى بعنوان " الرد على ما أحدثه ".(@)(@)(@@) --- PageV10P215 [ 216 ](@)(@)(@@) (607: الرد على الفخر الرازي) في استدلاله بآية (وسيجنبها الاتقى..) على خلافة أبى بكر وأفضليته. للمولى محمد رفيع ابن فرج الجيلاني تلميذ العلامة المجلسي والمدرس بمشهد خراسان في عصر السلطان نادرشاه. له ترجمة مفصلة في " الفيض القدسي " وذكر في اجازة السيد عبد الله سبط المحدث الجزائري انه توفى في عشر الستين بعد المأية والالف. (608: الرد على الفخر الرازي) في استدلاله بآية الغار على خلافة ابى بكر للمولى الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098) في مجموعة من رسائل الشيروانى بخط بعض تلاميذه. كتبه في حياة أستاده. والمجموعة من وقف عماد الفهرسى للخزانة (الرضوية). (609: الرد على فوائد الميرزا أبى الفضل الگپايگانى البابى) لصدر الاسلام الميرزا على اكبر بن الميرزا شير محمد الهمداني المتوفى (1325) وهو فارسي مثل " الرد على البابية " أيضا السابق ذكره، وكلاهما كانا في مكتبة السيد محمد باقر امام الجمعة بهمدان المتوفى (1330) كما حدثنى به معاصره الشيخ عبد المجيد الهمداني. (610: الرد على فرق الشيعة ما خلا الامامية منهم) لابي محمد الحسن بن موسى النوبختى المتلكم المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها. ذكره النجاشي في (ص 46) وينقل عنه صاحب " الدمعة الساكبة " وهو غير كتابه " الفرق " وعبر عنه في " الفهرست - ص 46 " " الرد على أصحاب التناسخ والغلاة ". (611: الرد على الفضل بن روز بهان) فاضل الاشاعرة بوقته. للاقا محمد تقى بن الآقا عبد الحسين ابن الوحيد البهبهانى الساكن والمتوفى بهمدان في (1333) ذكره ابنه الآقا محمد 
ms4320	 كاظم كما مر في " رد الفادرى " المذكور آنفا. (612: الرد على الفطحية) لابي القاسم جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط البجلى الكوفى الثقة المعاصر للكليني، لرواية أبى عبد الله الصفوانى تلميذ الكليني عنهما. ذكره النجاشي في (ص 88) وذكر والده في (ص 280). (613: الرد على للفلاسفة) ودفع شبههم. للسيد أبى المكارم حمزة بن على بن أبى المحاسن زهرة الحلبي كما في " الرياض ".(@)(@)(@@) --- PageV10P216 [ 217 ](@)(@)(@@) (614: الرد على الفلاسفة) للشيخ أبى الحسن على بن محمد بن العباس بن فسابخس الذى ماروئى في زمانه مثله، كما قاله النجاشي في (ص 191). (615: الرد على الفلاسفة) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الراوى عن الجواد (ع) ذكره النجاشي في (ص 217). (616: الرد على " الفوائد الطوسية ") الذى ألفه الشيخ الحر قبل (1090) والرد لبعض العلماء المعاصرين للحر. فرغ منه (رمضان - 1093) وهو رد على الفائدة التاسعة والاربعين منه في منعه من البرائة الاصلية والاستصحاب. أوله [ الحمد لله نور السماوت والارض ومخرج اوليائه من الظلمات إلى النور - إلى قوله - قال الشيخ النبيه الفقيه المعاصر في فوائده: فائدة. وجدت كلاما لبعض المعاصرين في حجية البراءة الاصلية والاستصحاب والتشنيع على من ينكرها فاحببت ايراده والجواب عنه، فاقول: قال المعاصر: قد أوردت شبهة في كون البراءة الاصلية لا تصلح.. ] إلى آخر كلام المعاصر للشيخ الحر، ثم أورد تمام جواب الحر عنه إلى آخر ما ذكره الحر في الفائدة المذكورة، ثم شرع الراد في رده بعنوان (اقول) ولعل اسم الرد " الشهاب الثاقب " المذكور في الخطبة براعة للاستهلال. رأيته في موقوفة المولى نوروز على البسطامى في مشهد خراسان عند ولده. (617: الرد على القتيبى في الحكاية والمحكى) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) وسماه في المطبوع من النجاشي (ص 276) " الرد على العتبى " وهو تصحيف لانه ذكره الطوسى في الفهرست (ص 158) بعنوان " النقض على ابن قتيبة في الحكاية والمحكى ". (الرد على القرامطة) للشيخ الجليل الخليل بن ظفر بن الخليل الاسدي الكوفى. ذكره الشيخ منتجب الدين بعنوان " جوابات القرامطة " كما ذكرناه في (ج 5 ص 210) نسبة إلى رئيس 
ms4321	 مذهبهم الملقب " قرمطويه " وهم من غلات الاسماعيلية القائلين بامامة محمد بن اسماعيل بن الامام الصادق (ع) وانه حى قائم. (618: الرد على القرامطة) لابي الحسن على بن أبى سهل حاتم بن أبى حاتم القزويني الثقة. ذكره النجاشي (ص 186) وكان حيا إلى (350) كما في فهرس الطوسى (ص 98) (619: الرد على القرامطة والباطنية) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الراوى(@)(@)(@@) --- PageV10P217 [ 218 ](@)(@)(@@) عن الجواد (ع). ذكره النجاشي (ص 216) والطوسي في الفهرست (ص 124). (620: الرد على القرامطة) لثقة الاسلام الكليني الشيخ أبى جعفر محمد بن يعقوب الكليني المتوفى سنة تناثر النجوم (329) ذكره النجاشي (ص 267) والطوسي في الفهرست (ص 135). (621: الرد على " القسورة ") وهو مسائل واعتراضات من الميرزا محمد الاخباري كما يأتي حرف القاف. والرد للمحقق الميرزا أبى القاسم بن الحسن الجيلاني القمى، كتب الرد عليه بعد ما أرسلها الميرزا محمد إليه. فذكر الميرزا تمام كلام " القسورة " ثم كتب الرد عليه بعنوان (أقول) والنسخة رأيتها بخط المير محمد على الشهرستاني في خزانة الميرزا على بن المير محمد حسين بن المير محمد على المذكور بكربلا، كتبها في كاشان. وأول رده على الاعتراض الاول بعد نقله بتمامه: (أقول) حاصل مراده ابطال طريقة متأخرى المجتهدين من العمل بالظنون، ولكن عباراته في اداء المطلب متشابهة. (622: الرد على القصيدة البغدادية) الواردة إلى النجف المتضمنة انكار وجود صاحب الزمان (ع) التى أولها: ايا علماء العصر يامن لهم خبر * بكل دقيق حار في مثله الفكر للشيخ محمد باقر الهمداني البهارى. ويأتى له " الرد على منكر صاحب الزمان ". (623: الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة. قصيدة للشيخ محمد الجواد البلاغى المتوفى (1352) طبعت في آخر حاشية البيع له. (الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة الموسوم " كشف الاستار " لشيخنا النوري المتوفى (1320) يأتي في الكاف. (الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة، نظما. للشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء المتوفى (1373) يأتي بعنوان " نظم كشف الاستار ". (624: الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة. قصيدة للشيخ رشيد الزينى العاملي المتوفى بالنجف. قال سيدنا في " التكملة ": رأيتها. وكان هو حيا في الاواخر. (625: الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة. للسيد رضا ابن السيد 
ms4322	 محمد الهندي المولود في (1290) والمتوفى (1362) قصيدة مطبوعة كرارا مع " الكوثرية " له أيضا في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV10P218 [ 219 ](@)(@)(@@) (626: الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة قصيدة للشيخ عبد الهادى ابن الحاج جواد البغدادي المعروف بالهمداني من بيت شليلة في بغداد والمتوفى (1333). (627: الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة. ارجوزة للسيد على محمود الامين العاملي المولود حدود (1276) والمتوفى (1328) في مأية وتسعة عشر بيتا. ذكره سيدنا في " التكملة ". (628: الرد على القصيدة البغدادية) المذكورة. قصيدة للسيد محسن الامين العاملي، وشرحها شرحا مبسوطا سماه " البرهان على وجود صاحب الزمان " وهو مطبوع كما مر في (ج 3 ص 91). (629: الرد على " القول الاسد في ترجمة يا على مدد ") للسيد محمد مرتضى الحسينى الجونفورى، يظهر من رسالته في فهرست كتب شيخنا النوري أنه كتب في جواب " القول الاسد " والرد عليه ثلاث رسائل، واختار أخيرا مجاورة الحسين (ع) عدة سنين ونزل سامراء (1332) ثم رجع إلى الهند وبها توفى (1337) كما أرخه في " تاريخ العلماء ". (630: الرد على القول بالرجعة) لابي حاتم الرازي الآتى في (ص 223) رده على معاصره محمد بن زكريا الرازي وله " كتاب الزينة " المحكى عنه في " الروضات ص 88 س 20 ". (631: الرد على القول بقدم العالم) للشيخ على نقى بن ابى العلاء محمد هاشم الكمره أي الطغائى الاصفهانى الشيرازي شيخ الاسلام باصفهان المتوفى (1030) كما في النصر آبادى (ص 235) أو (1031) كما في (سروآزاد ص 43) لا (1060) كما في الرياض أوله [ الحمد لله الذى لا يبلغ مدحته القائلون.. ]. (632: الرد على القول بقطعية الاخبار) لشيخ فخر الدين الطريحي والنسخة بخطه رأيتها في كتب أبى المجد الآقا رضا الاصفهانى حين كان في النجف. (633: الرد على القول بحجية فقه الرضا) الذى اختاره وايده شيخنا في " خاتمة المستدرك " للسيد أبى القاسم الموسوي الرياضي، كتبه في بلاد الهند حدود (1358) كما كتبه الينا. وقد عقد الآقا احمد الكرمانشاهى في آخر " ربيع الازهار " فصلا لفقه الرضا هذا، وكتب السيد الحسن الصدر فيه " فصل القضاء في الكتاب المشتهر بفقه الرضا ".(@)(@)(@@) --- PageV10P219 [ 220 ](@)(@)(@@) (634: الرد على الكرابيسى في الامامة) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ومر " الرد على 
ms4323	 الحسين بن على الكرابيسى " (ص 194). (635: الرد على الحاج كريم خان) الشيخى القاجارى. للميرزا ابراهيم بن عبد المجيد الشيرازي الحاثرى تلميذ السيد كاظم الرشتى والمتوفى (1306) كما أرخه في " الطرائق " (ج - 3). (636: الرد على الحاج كريم خان) المذكور. للميرزا ابراهيم بن المولى محمد على بن أحمد المحلاتي المتوفى بشيراز (1336) وكتب ولد الحاج كريم المذكور رسالة في الذب عن والده وكانت الرسالتان عند السيد هبة الدين الشهرستاني كما حكاه لنا. (337: الرد على الحاج كريم خان) المذكور. للآقا السيد حسين الشاهشهانى كان موجودا في مكتبة السيد محمد باقر الشهير بالحاج آغا حفيد حجة الاسلام الاصفهانى كما ذكره لنا قبل عودته إلى اصفهان. (638: الرد على الحاج كريم خان) المذكور. للسيد زين العابدين بن أبى القاسم الطباطبائى الطهراني. أورد كلماته الصريحة في مخالفة طريقة الامامية المذكورة في تصانيفه وعين محالها. رأيته بخطه عند ابن أخته الشيخ الميرزا محمد (الطهراني بسامراء). (639: الرد على الحاج كريمخان) المذكور. لعلى قلى ميرزا كان في كتب السيد زين العابدين الطهراني المذكور كما ذكره في رده المذكور آنفا. (640: الرد على الكريم خانية) اتباع الحاج كريمخان المذكور آنفا. للآقا نجفى الاصفهانى المتوفى (1332) ذكر في فهرس كتبه. (641: الرد على " كشف الارتياب ") الذى ألفه الشيخ محمود المعرب الطهراني واورد فيه شبهاته على " فصل الخطاب " تأليف شيخنا النوري الميرزا حسين بن المولى محمد تقى الطبري المتوفى ليلة الاربعاء لثلاث بقين من جمادى الاخرة عشرين وثلثماية وألف، وهو مؤلف الرد أيضا. وكان يوصى كل من عنده " فصل الخطاب " أن يضم إليه هذه الرسالة التى هي في دفع الشبهات التى اوردها الشيخ محمود عليه، وهو فارسية لم تطبع بعد. رأيت نسخة منه بخط المولى على محمد النجف آبادى ألحقها بنسخة " فصل الخطاب " المطبوع التى كانت عنده والموجودة في مكتبة (التسترية) اليوم. اوله [ الحمد لله رب.. ] وألفه(@)(@)(@@) --- PageV10P220 [ 221 ](@)(@)(@@) في المحرم (1303) واستنسخه المولى المذكور (1304). أول شبهات " كشف الارتياب " هو انه إذا ثبت تحريف القرآن فلليهود أن يقولوا إذا لا فرق بين كتابنا وكتابكم في عدم الاعتبار فاجابه شيخنا النوري بأن هذا الكلام 
ms4324	 مغالطة لفظية حيث أن المراد بالتحريف الواقع في الكتاب غير ما حملت عليه ظاهرا للفظ اعني التغيير والتبديل والزيادة والتنقيص وغيرها المحقق والثابت جميعها في كتب اليهود وغيرهم، بل المراد من التحريف خصوص التنقيص فقط اجمالا، في غير آيات الاحكام جزما وأما الزيادة فالاجماع المحقق الثابت من جميع فرق المسلمين والاتفاق العام من كل منتحل للاسلام على عدم زيادة كلام واحد في القرآن المجموع فيما بين هاتين الدفتين ولو بمقدار اقصر آية يصدق عليه كلام فصيح بل الاجماع والاتفاق من جميع أهل القبلة على عدم زيادة كلمة واحدة في جميع القرآن بحيث لا نعرف مكانها. فاين التنقيص الاجمالي المراد لنا عما حملت عليه ظاهر اللفظ، وهل هذا الا مغالطة لفظية. انتهى ملحض الجواب عن الشبهة الاولى (اقول) وان أبى أحد الا حمل التحريف على مجموع هذه الامور فليسم الكتاب " فصل الخطاب في عدم تحريف الكتاب " لانه يثبت فيه من أوله إلى آخره عدم وقوع التحريف بهذا المعنى فيه أبدا. (642: الرد على الكلام الوارد من حمص) وهو غير جواب الكتاب الوارد من حمص الذى مر في (ج 5 ص 185) والرد هذا ايضا للسيد أبى المكارم حمزة بن أبى المحاسن زهرة الحلبي. ذكره في الامل في فهرس تصانيفه اولا بعنوان الاعتراض على الكلام الوارد من حمص، ثم ذكر بعده جواب الكتاب الوارد من حمص المذكور. (643: الرد على الكندى) في رده على الصناعة (الكيميا) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي ذكره ابن النديم (ص 504). (644: الرد على ما أحدثه الفاضلان) يعنى المولى جلال الدين الدوانى والمير صدر الدين الدشتكى في حواشى التجريد. للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاستر آبادي الاخباري المتوفى (1026) ذكره المحدث الحر في " امل الآمل ". (645: الرد على الماسونية) للشيخ محمد على عز الدين العاملي المتوفى (1303) ذكره السيد محسن الامين العاملي. قال ونسيت اسمه الخاص، فراجع.(@)(@)(@@) --- PageV10P221 [ 222 ](@)(@)(@@) (646: الرد على ما يدعى من عيوب الانبياء) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى (311) ذكره ابن النديم (ص 419) ومر له الامام والمأموم والمحقين في (ج 2 ص 
ms4325	 319) وله رسالة في ان للعالم خالقا حكيما وله الرد على سهيل البلخى في تثبيت المعاد. (647: الرد على مبغضي آل محمد ص) لابي محمد سهل بن راذويه القمى الثقة. حكاه النجاشي في (ص 132) عن شيخه أبى العباس بن نوح. (648: الرد على المثلثة) للفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الراوى عن أبى جعفر الجواد (ع) ذكره في الفهرس (ص 124) وفي النجاشي (ص 217) الرد على الثنوية. (649: الرد على المجبرة) لاحمد بن محمد بن خلال، وفيه تفسير الآيات الظاهرة في الجبر. هكذا جاء في نسخة الاصل من الذريعة ولم ادر مأخذه، مع الجزم بثبوت ماخذه كما انى لم اظفر بترجمة أحمد بن محمد بن خلال ولعله وقع تصحيف في بعض الكلمات. ولا أظنه ابن حلال بالمهملة والمذكور في (الفهرست ص 35) والنجاشى (ص 72). (650: الرد على المجبرة في المخلوق والاستطاعة) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن أبى سهل بن نوبخت الذى ادرك وفاة العسكري (ع) ذكره النجاشي (ص 23). (651: الرد على المجبرة) لشيخ القميين أبى القاسم سعد بن عبد الله بن أبى خلف الاشعري القمى المتوفى سنة احدى وثلثماية أو سنتين قبلها. ذكره النجاشي (ص 126). (652: الرد على المجسمة) لشيخ المتكلمين أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها. ذكره النجاشي (ص 47). (653: الرد على المولى محسن الفيض) للشيخ محمد بن عبد الله بن فرج آل عمران القطيفي، ذكره في " البارقة الحسينية " الذى مر في (ج 3 ص 9). (654: الرد على الميرزا على محمد الباب) بالفارسية. للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى الحائري صاحب " الحاشية على القوانين " و" نتائج الافكار " المتوفى (1299) أنكر عليه غاية الانكار ومع ذلك ألجأ إلى الخروج من اصفهان لما رمى بالميل إلى طريقته فجاور الحائر، إلى أن توفى بها كما حدثنى به شيخنا شيخ الشريعة الاصفهانى ومر الرد إلى البابية في (ص 188). (الرد على الميرزا على محمد الباب) بالعربية. للمولى الهروي المذكور، مر باسمه(@)(@)(@@) --- PageV10P222 [ 223 ](@)(@)(@@) " تنبيه الغافلين " في (ج 4 ص 445). (655: الرد على محمد بن الازهر في الامامة) لابي سهل اسماعيل 
ms4326	 بن على بن اسحاق ابن أبى سهل النوبختى الحاضر عند وفاة العسكري (ع) ذكره النجاشي (ص 23). (656: الرد على محمد بن بحر الرهنى) للشريف أبى القاسم على بن أحمد العلوى الكوفى المتوفى (350) ذكره النجاشي (ص 189) ومر له " الرد على ارسطاطاليس ". (657: الرد على محمد بن جعفر الاسدي) للشريف أبى يعلى حمزة بن القاسم بن على ابن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن عباس ابن أمير المؤمنين (ع) ذكره النجاشي (ص 101). (658: الرد على محمد بن زكريا الطبيب الرازي) فيما كتبه في كتابه من الالحاد وابطال الشرايع والنبوات. للشيخ الاقدم أبى حاتم احمد بن حمدان بن احمد الورسنانى الرازي المتوفى (322) كما في لسان الميزان. وهو غير " اعلام النبوة " له المطبوع ضمن " رسائل فلسفية " الآتى حيث حكى في الرياض ما نقله صاحب " الارتشاف " عن هذا الرد بهذه النسبة والحصوصية. وقد مر لمحمد بن زكريا الرازي كتاب " الرد على ما يدعى من عيوب الانبياء " " والرد على سهل البلخى في تثبيت المعاد " ومر في (ج 2) كتابه الامام والمأموم المحقين، ويأتى " رسالة في ان للعالم خالقا حكيما " ويظهر من هذه التصانيف ان مؤلفها مسلم شيعي امامى، فكيف يكتب هو في الالحاد وابطال الشرايع حتى يرده أبو حاتم الرازي الذى عده ابن النديم من مصنفي الاسماعيلية. وهو صاحب كتاب الزينة التى هو تحت الطبع الآن، وقال في " الروضات ص 88 " ان له " الرد على القول بالرجعة " ونقله عنه في " تأسيس الشيعة - ص 352 " فيظهر انه من المنكرين للرجعة ايضا. (659: الرد على الميرزا محمد بن عبد النبي) ابن عبد الصانع النيشابوري المعروف بالاخبارى المنكر لطريقة الاجتهاد. في نيف وعشرة آلاف بيت. للمولى على اكبر بن محمد باقر الايجى الاصفهانى المتوفى (11 شوال 1232) ذكره في " الروضات ". (660: الرد على محمد بن كرام) للفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري من أصحاب الجواد (ع) ذكره النجاشي في (ص 217). (661: الرد على المرجئة) للفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري المذكور. ذكرهما(@)(@)(@@) --- PageV10P223 [ 224 ](@)(@)(@@) النجاشي (ص 217). (662: الرد على المسمعى المتكلم) في رده على اصحاب الهيولى لابي بكر محمد بن زكريا الرازي 
ms4327	 الطبيب المتوفى (311) ذكره ابن النديم (ص 417). (663: الرد على المسيحيين) للسيد عباس بن السيد محمد بن السيد جعفر بن السيد حسين ابن السيد عبد الله الشبر، المولود بالبصرة (1317) القاضى بها اولا والعمارة اليوم. ويأتى " الرد على النصارى " متعددا. (664: الرد على مصادرة اقليدس في أصول هندسته، في الخطوط المتوازية) للخواجه نصير الدين الطوسى. أوله [ رب أنعمت فزد.. ] اقول واورد في آخره مكتوب علم الدين قيصر بن أبى القاسم الحنفي من الشام إلى الخواجه الطوسى في الاعتراض عليه على التفصيل الذى سمعه من شارح " مصادرات اقليدس " وهو سنيليقيوس. وأول المكتوب المذكور: [ ربما يعرض على الآراء العالية.. ] توجد في (الرضوية) نسخة عصر الخواجه ظاهرا. ومر " تبيين مصادرة اقليدس ". (665: الرد على مظهرى الرخصة في شرب المسكر) لشيخ القميين أبى الحسن محمد ابن أحمد بن داود بن على القمى المتوفى (328) والمدفون بمقابر قريش. ذكره النجاشي في (ص 272) ولم يذكر في أحواله في الفهرس (ص 136). (666: الرد على المعتزلة في امامة المفضول) لابي جعفر مؤمن الطاق محمد بن على ابن النعمان بن ابى طريفة البجلى. كذا في اصل الذريعة. ولكن لا يوجد في المطبوع من النجاشي (ص 228) ولا في ابن النديم (ص 8 من الملحق). (667: الرد على المعتزلة في الوعيد) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة (413) وعبر عنه في النجاشي " مختصر على المعتزلة في الوعيد " وفي المطبوع في (ص 287) غلط. (668: الرد على المعتزلة في امر طلحة والزبير) لشيخ متكلمي الشيعة ابى محمد هشام ابن الحكم المتوفى (179 - أو 199) كما مر 1344. ذكره كذلك الشيخ في الفهرست (ص 175) وفي النجاشي " الرد على المعتزلة وطلحة والزبير " والظاهر سقوط [ في امر ] عن نسخة النجاشي في (ص 305) من المطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV10P224 [ 225 ](@)(@)(@@) (669: الرد على المعتزلة) ايضا لهشام بن الحكم. ذكره النجاشي في (ص 305) والفهرست (ص 175) بعد ذكرهما للاول. (670: الرد على مقدمات ترجمة الصواعق) للسيد السعيد القاضى نور الله بن شريف المرعشي الشهيد (1019) والترجمة لبعض تلاميذ ابن حجر المعروف بملا كاسه گر. ورد القاضى على الصواعق تسمى " الصوارم المهوقة " يأتي في الصاد 
ms4328	. (671: الرد على مقدمات الحدائق) للسيد محسن بن الحسن الاعرجي الكاظمي المتوفى (1227) أوله بعد البسملة [ غرض شيخنا (ره) من عقد هذه المقدمة بيان صحة أخبار هذه الجوامع العظام وغيرها والعلم بصدورها.. ] وهو شبه الشرح لها، كتب المقدمات بعنوان المتن في صدر الصفحة وتكلم في كل ما أراد من قوله في الصفحة بعنوان (قوله، قوله) فالحقيق أن يسمى شرحا أيضا كما يأتي، وهو رد على المقدمة الاولى والثانية، وبلغ من المقدمة الثانية إلى قوله [.. تعميم جمهور الاصوليين على حجية القياس بالاولوية.. ] يقرب من خمسة آلاف بيت رأيته في كتب (الطهراني بكربلا). (672: الرد على مقدمات الحدائق) بعنوان (قال، أقول) فيه عدة سؤالات تنتهى إلى ثلاثة وعشرين سؤالا، وفيه قوله: [.. قد وقع تخريب الدين مرتين. يوم وفاة النبي صلى الله عليه وآله ويوم اجراء قواعد الاصول في احكام الدين.. ] رأيته في موقوفة (آل الخراسان). ومر " الجنة الواقية " في رد مقدمات الحدائق في (ج 5 ص 163). (الرد على مقدمات المفاتيح) للوحيد البهبهانى. مر بعنوان " الحاشية على المفاتيح ". (673: رد المقدمة) للسيد محمد باقر بن السيد أبى الحسن بن السيد على شاه الرضوي الكشميري اللكهنوى المتوفى بعد نصف شعبان (1346) قبل اتمامه الرد، وهو رد على " مقدمة الكلام " تصنيف السيد كرامت حسين المتوفى (1336) موجود عند ولده وهو غير تام. (رد المقدمة الثالثة من مقدمات دليل الانسداد) للسيد محمد كاظم اليزدى الطباطبائى المتوفى بالنجف (1337) رأيته عند تلميذه الشيخ على أكبر الخوانسارى المولود (1300) والمتوفى (1359) ذكر في الحاء بعنوان " الحاشية على الفرائد " في (ج 6 ص 160). (674: الرد على المقلاد) في حجية الظن. للسيد صدر الدين محمد بن السيد صالح بن(@)(@)(@@) --- PageV10P225 [ 226 ](@)(@)(@@) محمد الموسوي العاملي الاصفهانى المولود (1193) والمتوفى (1263) والمقلاد في حجية المظنة للسيد محمد المجاهد المتوفى (1243) رده السيد صدر الدين العاملي وابطل دليل الانسداد في حياة السيد المجاهد. عناوينه (قال سلمه الله، اقول) أول الرد [ أحمد من تنزه عن خواطر الظنون، وأحاط علمه بما كان أو يكون.. ] رأيت نسخة منه مع المقلاد في كتب السيد الميرزا على الشهرستاني بكربلا. (675: رد الملاحدة) بلغة أردو طبع بالهند 
ms4329	 كما في فهرس مطبوعاتها، وهو في الجواب عن كتاب " خلافت راشدة ". (676: الرد على من ابى وجوب الامامة بالنص) لابي جعفر محمد بن خليل البغدادي السكاكى عامل السكك، صاحب هشام بن الحكم وتلميذه، وصاحب كتاب " الاستطاعة " ذكره ابن النديم. (677: الرد على من اثبت حدوث الاجسام من الجواهر) للسيد المرتضى. ونسخته عند السيد شهاب الدين. كتب الينا ان أوله [ ما يقال لمن يدعى الدليل على حدوث الجسم.. ]. (678: الرد على من أخطأ ابا سعيد السيرافى) وفيه فوائد في النحو. للشيخ أبى الحسن الشمشاطى على بن محمد العدوى، معاصر الكليني بنص الشيخ عبد اللطيف في رجاله، وله " الرسالة إلى سيف الدولة " تأتى. (679: الرد على بن ادعى قطعية صدور الاحاديث المروية في الكتب الاربعة) للمولى حسين التربتى نزيل سبزوار المتوفى بها حدود (1300) توجد بخطه بسبزوار عند السيد عبد الله البرهان السبزواري. وذكر في آخره [ أنه كتبه في قرية كواسياب في (1296) ] وكو آسياب قرية على فرسخين من سبزوار. (680: الرد على من استقل بفصول الهندسة) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى (311) ذكره ابن النديم ص 416. (681: الرد على من اكثر المنازلة) للشيخ المتكلم ابى محمد الحسن بن موسى النوبختى المتوفى بعد الثلثمائة ذكره النجاشي (ص 47). (682: الرد على من تعلق بقوله تعالى ولقد كرمنا بنى ادم) للسيد الشريف المرتضى(@)(@)(@@) --- PageV10P226 [ 227 ](@)(@)(@@) علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (436). (الرد على من جوز التسليمات الثلاث في النافلة) للمولى على اكبر بن محمد باقر الايجى الاصفهانى المتوفى (1232) واختار تعين السلام الاخير. ذكره في التكملة، ومر بعنوان " رد الرد " في (ص 196) لانه بعد ما كتب " رسالة في تعيين السلام الاخير في النافلة " رده حجة الاسلام السيد محمد باقر الاصفهانى، فالف هذا الكتاب ردا على حجة الاسلام. (683: الرد على من جوز على القديم تعالى البطلان) لابي الجيش البلخى المتكلم المشهور مظفر بن محمد بن أحمد المتوفى (367) ذكره النجاشي في (ص 299). (الرد على من حد المهر) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) توجد في 
ms4330	 مكتبة (السماوي). ويأتى بعنوان " مسألة في المهر ". (684: الرد على من حكم ببطلان صلاة من ذكر لفظ " تعالى " عند قول " بحول الله " قاصدا انه تتمة للذكر الخاص في المحل الخاص). للسيد محمد بن عبد العلى الفيض آبادى الهندي أوله [ تعالى ذكرك عن المذكورين، وفشت نعمتك في سائر المخلوقين.. ] رأيته ضمن بعض المجاميع. (685: الرد على من حكم وقضى بأن المهدى الموعود جاء ومضى) فارسي ينقل عنه الشيخ الجليل محمد باقر القائنى البيرجندي في رسالته " بغية الطالب فيمن رآى الامام الغائب " ويظهر من عباراته المنقولة أنه ألف في (965) وبعد وفاة السيد محمد بن فلاح المدعى للمهدوية والمتوفى (820) وأورد فيه تواريخ السيد الآخر الذى ادعى المهدوية أيضا وتوفى بسنين قبل التأليف. وذكر من المدعين للمهدوية السيد محمد نور بخش. (686: الرد على من رد آثار الرسول ص واعتمد نتايج العقول) لابي الفتح الدلفى الوراق هلال بن ابراهيم. ذكره النجاشي في (ص 308) وقال كان رجلا لا بأس به. (687: الرد على من زعم ان النبي ص كان على دين قومه قبل النبوة) لابن العاجز ابى سعيد جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندى استاد الكشى والعياشي. ذكره النجاشي في (ص 87). (688: الرد على من زعم ان النبي ص كان على دين قومه) لابي محمد الحسين بن(@)(@)(@@) --- PageV10P227 [ 228 ](@)(@)(@@) اشكيب المروزى المقيم بسمرقند وكش، صاحب التصانيف واستاد العياشي والكشى. ايضا ذكره النجاشي في (ص 33). (689: الرد على من صام أو افطر قبل الرؤية) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمى السمرقندى ذكره النجاشي في (ص 249). (690: الرد على من قال بامام المفضول) لشيخ متكلمي الشيعة ابى محمد هشام بن الحكم الراوى عن الجواد ع. ذكره النجاشي (ص 304). (691: الرد على من قال بخلق القران) للشيخ ابى عبد الله ابراهيم بن محمد الشهير بنفطويه النحوي المولود (244) والمتوفى لست خلون من (صفر 323) ترجمه وارخه ابن النديم وذكر سائر تصانيفه ونقل عنه ياقوت في (ج 1 ص 254 - 272) وزاد عليه ما حكاه عن المقتبس للمرزباني بأنه كان فقيها عالما بمذهب داود بن على الظاهرى الاصفهانى المتوفى (270) وصار 
ms4331	 رئيس مذهبه بعده مسلما بين جميع اصحاب داود وكان مسندا للحديث من اهل طبقته، وكان حسن الحفظ للقران يبتدء به بمسجده في الانباريين بالغدوات. على قرائة عاصم ثم سائر الكتب. وقال ابن حجر في لسان الميزان ان فيه شيعية اقول: لكن تأليفه لهذا الرد يشهد بانه حنبلي المذهب ظاهرا ويعتقد ان القول بان القران مخلوق كفر. وحكى ياقوت عن الفرغانى ان نفطويه كان يقول بقول الحنابلة بان الاسم هو المسمى. وترجمه السيوطي في بغية الوعاة وعد تصانيفه ومنها هذا الرد، ولم يتعرض لمذهبه. (692: الرد على من قال برؤية الباري) للشيخ المتكلم أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المبرز على نظرائه والمتوفى بعد الثلثمائة ذكره النجاشي (ص 47). (693: الرد على من قال بالمخلوق) للشيخ المتكلم أبى سهل اسماعيل على بن اسحاق بن ابى سهل بن نوبخت الذى حضر وفاة العسكري (ع) كذا في الاصل من الذريعة، ولعله " الرد على المجبرة في المخلوق والاستطاعة " المذكور في النجاشي (ص 23) والفهرست (ص 13). (الرد على من قال بوحدة الوجود) يأتي بعنوان " الرد على وحدة الوجود " ومر بعنوان " الرد على اهل الشهود " وتاتى " رسالة في وحدة الوجود " متعددا. (694: الرد على من منع من لعن يزيد) كالغزالي وبعض العامة. للميرزا محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV10P228 [ 229 ](@)(@)(@@) سليمان التنكابنى. قال في قصصه أوردت فيه الردود بقواعد العامة وطرقهم. ويأتى " الطلع النضيد في جواز لعن يزيد " ومر تذييله في (ج 4 ص 55). (695: الرد على من نفى عصمة الانبياء) للقاضى السعيد نور الله بن شريف المرعشي الشهيد (1019) ذكر في فهرس تصانيفه، ويأتى " رسالة في عصمة الانبياء " و" رسالة في العصمة " متعددا. (696: الرد على من يبيح الغنا) للشيخ على بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني، توفى (1104) وفيه تعريض على الفيض في تجويزه. وهو غير رسالته في تحريم الغنا التى تعرض فيها للمحقق السبزواري بتصريح صاحب " اللؤلؤة " وكتب محمد نور الله الچشتى الحنفي في (1244) " نغمه ء عشاق " في تحليله وطبع في (1320) بالهند في (ص 218). (697: الرد على من يقول ان المعرفة من قبل الموجود) للشريف أبى 
ms4332	 القاسم على بن احمد الكوفى العلوى المتوفى بكرمى (352) ذكره النجاشي في (ص 189). (الرد على المنار) مر بعنوان " الحصون المنيعة " وياتى بعنوان " الشيعة والمنار ". (698: الرد على المنانية) أي المانوية. للفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري الراوى عن الجواد (ع) ذكره النجاشي (ص 217). (699: الرد على المنجمين) للشيخ الامام افضل الدين الحسن بن على بن احمد الماهآبادى شيخ الشيخ منتجب الدين. ذكره في فهرسه. (700: الرد على المنجمين) للشيخ المتكلم أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المتوفى بعد الثلثمائة. ذكره النجاشي في (ص 47). (701: الرد على المنجمين) للسيد أبى المكارم عز الدين حمزة بن ابى المحاسن زهرة الحلبي صاحب " غنية النزوع " المتوفى (585) ذكر في فهرس تصانيفه. (702: الرد على المنجمين) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (436) اولها [ مسألة فيما يخبر به المنجمون من وقوع حوادث.. ]. في مجموعة من رسائله عندي. (703: الرد على المنجمين) للشيخ أبى الحسن على بن محمد بن العباس فسابخس (قبا. خ. ل) اوفسا نجس كما في الايضاح، العالم بالاخبار والانساب والآثار والسير والاشعار.(@)(@)(@@) --- PageV10P229 [ 230 ](@)(@)(@@) ذكره النجاشي (ص 191) والسيد ابن طاوس في اول " فرج المهموم ". (704: الرد على المنجمين) للعلامة الكراچكى الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان المتوفى (449) من المختصرات المحتوى عليها " كنز الفوائد ". (705: الرد على منكري الحسن والقبح العقليين) للسيد أبى المكارم عز الدين حمزة ابن على بن أبى المحاسن زهرة الحلبي. ذكر في فهرس كتبه. (الرد على منكر كفاية النظر في تحصيل المعرفة) أيضا للسيد أبى المكارم بن زهرة الحلبي صاحب " غنية النزوع " اسمه " الشافية " تأتى. (706: الرد على منكر صاحب الزمان في هذه الازمان) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333) وله رسالة أخرى في ذلك كلتاهما بخطه في مكتبته. ومر له " الرد على القصيدة البغدادية " (في ص 218). (الرد على منهاج السنة) مر في (ص 176) بعنوان " الرد على ابن تيمية " الذى هو مصنف المنهاج. (707: الرد على موسى جار الله) للشيخ مهدى بن داود الحجار النجفي المتوفى بها في (8 شعبان - 1358) وله 
ms4333	 " فوز الدارين في نقض العهدين " طبع (1349) وللسيد عبد الحسين شرف الدين " اجوبة مسائل موسى جار الله " طبع (1355) وياتى في الكاف " كشف الاشتباه في الرد على موسى جار الله " للشيخ عبد الحسين الرشتى طبع مرتان. (708: الرد على الناشئ في نقضه الطب) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى (311) ذكره ابن النديم ص 417. (الرد على النحوي كما في بعض المواضع للمعلم الثاني ابى نصر الفارابى محمد بن أحمد ابن طرخان المتوفى (339) وذكره القفطى في " اخبار الحكماء - ص 183 " بعنوان " الرد على ابن النحوي " كما مر في (ص 179) وهو محمد بن العباس المتوفى (343). (709: الرد على النسفى) وهو أبو جعفر المعروف بالنسفى العراقى. للشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) وهو في مسألة غسل الرجلين في الوضوء وذلك حين سال النسفى في مجلس المفيد عن الواجب في الرجلين فقال غسلهما، فقال السائل ما الدليل عليه، قال النسفى: قول النبي (ص) بعد وضوئه مع غسل الرجلين هذا وضوء(@)(@)(@@) --- PageV10P230 [ 231 ](@)(@)(@@) لا يقبل الله الصلاة ألا به، فعمل المفيد في الرد عليه ما في هذه الرسالة. وبعد ذكر ما أورده عليه في المجلس، أورد فصلا فيما أورده عليه بعد انقضاء المجلس. والنسخة في خزانة (الطهراني بسامراء) وقد عد النجاشي في (ص 284) في كتب المفيد " مسألة في المسح على الرجلين " ولعل هذا هو المراد من المسألة، أو المسألة، غير هذا الرد. والنسفي العراقى هذا مقدم على أبى حفص عمر بن محمد بن اسماعيل السمرقندى الحنفي النسفى من بلاد سمرقند، والمتوفى بسمرقند، (537) وهو المؤلف للعقايد النسفية الذى شرحه التفتازانى. " الرد على النصارى " ان كتب الردود على النصارى قبل القرن السابع قليلة، ولعل ذلك للاشتغال بالحروب والمكافحات الدموية، ولكن بعد اندحار الافرنج في الحروب الصليبية التى شنوا فيها الغارات على المسلمين في ثمانية حروب مدة (265 عاما) من اوائل القرن الخامس إلى اواسط القرن السابع وسفكوا فيها من دماء الابرياء ما لا يحصى، وذلك بفتوى من بابواتهم امثال البابا سلفستر الثاني (في 1002 م) والبابا غريغورس السابع والبابا اوربان 
ms4334	 الثاني (في 1095 م) والبابا اينوسان الثالث (في 1202) وزملائهم، أيس النصارى إذ ذاك من ارغام المسلمين على الاستسلام امام السيف، فاخذوا حينئذ بتدريب دعاتهم وايفادهم إلى بلاد الاسلام باسم التجارة، وجعلوا يؤسسون مراكز لنشر الدعاية المسيحية بين المستضعفين من المسلمين. وبعد شيوع صنعة الطباعة اخذوا يؤلفون الكتب لاغواء الشبان المسلمين مثل كتب المسيورنان وكتب پادرى المذكور في (ص 214) وگبينو و" الهداية " المذكور في (ص 236) و" منار الحق " و" ابحاث المجتهدين " لجبرئيل المطبوع 1913 م المذكور في (ج 3 ص 180) وغيرها. فقام بعض العلماء والمتكلمين من اصحابنا وغيرهم بالرد عليهم وتأليف الكتب والرسالات للكشف عن اباطيلهم واكاذيبهم، وانا نذكر ها هنا فهرسا مختصرا عن مثل هذه الكتب مما حصل لنا الاطلاع عليها ولم نجد لها اسم خاص. (الرد على النصارى) مر بعنوان " الرد على الباكورة " في (ص 189) و" الرد على اهل الثثليث " في (ص 187) و" احمدهما " في (ج 1 ص 303) ويأتى " اللمع الربانية " و" الردود القرانية " و" فوز الدارين " وغيرها.(@)(@)(@@) --- PageV10P231 [ 232 ](@)(@)(@@) (الرد على النصارى) لابراهيم الساباطى مطبوع. (711: الرد على النصارى) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333) موجود بخطه عند ولده بهمدان. (712: الرد على النصارى) للمولى محمد تقى الكاشانى مقيم طهران المتوفى حدود (1316). (713: الرد على النصارى) للمولى محمد حسين بن الآغا باقر البروجردي، ذكره ولده الآغا نور الدين في ظهر " النص الجلى " المطبوع بايران. (714: الرد على النصارى) للشيخ خلف آل عصفور. كان موجودا في خزانة الشيخ محمد صالح بن احمد البحراني كما حدثنى به. (715: الرد على النصارى) للفاضل الآقا خليل بن محمد أشرف الاصفهانى المتوفى (1136) ذكره الشيخ عبد النبي في " تتميم امل الآمل ". (716: الرد على النصارى) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي المتوفى (1206) وفي ظهره كتب فهرست مصنفاته، وكان موجودا في كربلا عند الشيخ على الجشى القطيفي، وللسيد عبد العزيز بن مهدى الجشى البحراني قصيدة طويلة في " الرد على النصارى " وكانها نظم لكتاب الشيخ سليمان هذا، ذكر فيها ما في كتاب الشيخ سليمان كما ذكره في " انوار البدرين ". (717: الرد على 
ms4335	 النصارى) للسيد محمد صادق بن السيد محمد بن السيد دلدار على المتوفى (1258) ذكره السيد على نقى بعنوان الرسالة في " مشاهير علماء الهند ". (718: الرد على النصارى) للشيخ ظهير الدين بن المولى مراد التفريشى اوله [ ثنا وستايش بى منت سزاوار يكتاى بى همتا.. ] موجودة في (الرضوية) مع " مصقل الصفا " المؤلف (1132) والمؤلف من مشايخ الشيخ على الحزين المولود (1103). (719: الرد على النصارى) نظما. للسيد عبد العزيز بن مهدى الجشى البحراني. قصيدة طويلة في ردهم، وكأنها نظم لكتاب الشيخ سليمان. ذكر فيها ما ذكر فيه، كما ذكره في " انوار البدرين ". (720: الرد على النصارى) للفاضل القندهارى، المولى عبد الله بن نجم الدين المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV10P232 [ 233 ](@)(@)(@@) بالمشهد (1301) ذكره تلميذه الشيخ على اكبر البجنوردى المتوفى بالكاظمية أواخر (1374). (721: الرد على النصارى) في القول بالاقانيم، للشيخ محمد على بن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الاصفهانى المولود (1103) المتوفى ببنارس الهند (1181) يظهر من فهرست كتبه أنه فارسي. (722: الرد على النصارى) للشيخ على بن أحمد آل عبد الجبار أخى الشيخ سليمان المذكور آنفا والمتوفى (1287) كان موجودا عند الشيخ على بن الحسن البحراني صاحب " انوار البدرين " على ما ذكره الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد البحراني القطيفي. (723: الرد على النصارى) (724: الرد على النصارى) كلاهما للشيخ محمد بن عبد على آل عبد الجبار القطيفي البحراني معاصر السيد كاظم الرشتى والمحاكم معه. قال في " انوار البدوين " أن احدهما كبير في مجلدين، والثانى الرد على النصارى في مجلد واحد، وهو غير الكبير. (725: الرد على النصارى) للشيخ هادى بن الشيخ عباس بن الشيخ على كاشف الغطا وله ايضا " احمدهما في جواب أيهما " كما مر في (ج 1 ص 303). (726: الرد على النصارى) للمولى الفقيه محمد يوسف بن آقا محمد بيگ الدهخوارقانى كتبه بأمر الشاه سليمان الصفوى بالعربية. (727: الرد على النصارى) فارسي ترجمة لما كتبه عربيا بامر الشاه سليمان. أيضا لمحمد يوسف المذكور. وهذه الرسالة الفارسية في الرد التى هي ترجمة لسابقه مذكورة بعينها في كتابه " كشف الغموض " كما يأتي. ويأتى " اللوامع الربانية في رد شبه النصرانية ". (728: الرد على نواقض الروافض) تأليف الميرزا 
ms4336	 مخدوم بن عبد الباقي من أحفاد الشريف الجرجاني وذريته. توفى حدود (995) كما أرخه " كشف الظنون " والرد للمولى عبد النبي بن شرف الدين محمد الطسوجى المتوفى (1203) ودفن بكربلا وهو أستاد الميرزا حسن الزنوزى مؤلف " رياض الجنة ". (الرد على نواقض الروافض) المذكور للشيخ أبى على محمد بن اسماعيل الحائري الرجالي المتوفى بعد الرجوع من الحج في النجف (1216) ذكره في " نجوم السماء " وقال في(@)(@)(@@) --- PageV10P233 [ 234 ](@)(@)(@@) ترجمة نفسه في باب الكنى من رجاله [.. انى الآن مشغول به ونسال الله التمام والفوز بسعادة الختام.. ] وفي آخر نسخة من رجاله أن اشتغال المؤلف برد النواقض منعه تتميم الفوائد التى وعدها في أول الخاتمة، ويأتى ان اسمه " العذاب الواصب ". (الرد على النواقض) الموسوم " بصائب النواصب " للقاضى نور الله يأتي باسمه. (الرد على نوح افندي) موجود في (الرضوية) وهو كبير في مجلدين. للشيخ على نقى الكمره أي مر بعنوان " الجامع الصفوى " في (ج 5 ص 62). (729: الرد على النيچرية (الدهرية) فارسي للسيد المجاهد السيد جمال الدين بن السيد صفدر الاسد آبادى الهمداني الحسينى الشهير بالأفغاني. كتبه (1298) في جواب سؤال محمد واصل مدرس مدرسة عزة بحيدرآباد دكن، وهو مطبوع مكررا وقد عربه تلميذه الشيخ محمد عبده المصرى وطبع المعرب أيضا في بيروت. وقد ترجمت المؤلف في (ج 1 من النقباء ص 310) مع نسبه مفصلا. (730: الرد على الوافى) الجامع لاخبار الكتب الاربعة وشرحها من تصنيف المحدث الفيض لابن أخيه وتلميذه المباين معه في المذاق المنكر لطريقة الحكمة ومشرب العرفان المولى شاه أفضل الكاشانى. والعجب رده لخصوص الوافى مع أنه كتاب الحديث دون سائر ما كتبه في مشرب الحكماء والعرفاء، والرد في أربعة عشر مجلدا بعدد مجلدات الوافى كذا حكى عن " رياض العلماء " للميرزا عبد الله الافندي الاصفهانى والعهدة على الحاكى. (731: الرد على الواقفة) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن ابى سهل النوبختى الذى حضر وفاة العسكري (ع) ذكره النجاشي في (ص 23) والفهرست (ص 12). (732: الرد على الواقفة) لجعفر من محمد بن اسحاق بن رباط، أبى القاسم البجلى أستاد الصفوانى الذى هو تلميذ الكليني 
ms4337	. ذكره النجاشي في (ص 88). (733: الرد على الواقفة) للحسن بن موسى الخشاب من وجوه الاصحاب كثير العلم والحديث كما قاله النجاشي في (ص 31). ورواه عنه باربع وسائط. (734: الرد على الواقفة) لابي محمد الحسن بن موسى النوبختى المتكلم المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها ذكره النجاشي (ص 47). (735: الرد على الواقفة) لابي عبد الله الحسين بن على بن الحسين بن بابويه القمى أخ(@)(@)(@@) --- PageV10P234 [ 235 ](@)(@)(@@) الشيخ الصدوق محمد بن على بن الحسين الذى مات (381) ذكره في " امل الآمل " ولم يذكر في النجاشي (ص 50). (736: الرد على الواقفة) لابي عبد الله الحسين بن على بن سفين بن خالد بن سفين البزوفرى. يرويه النجاشي (ص 50) بتوسط شيخه احمد بن عبد الواحد عنه. (737: الرد على الواقفة) لفارس بن حاتم بن ماهويه القزويني نزيل العسكر ذكره النجاشي (ص 219). (738: الرد على الواقفة) لابي عبد الله الصفوانى محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال تلميذ الكليني وشيخ ابى العباس ابن نوح. ذكره النجاشي في (ص 280). (739: الرد على وحدة الوجود) للشيخ على بن الميرزا فضل الله المازندرانى الحائري المتوفى ببار فروش في (16 شعبان 1339) توجد نسخته عند ابنه الشيخ جمال الدين ويأتى " رسالة في وحدة الوجود " متعددا. " الرد على الوهابية " وهم اتباع مجمد بن عبد الوهاب (1115 - 1206) ابن سليمان النجدي رئيس الحنابلة بها. أسس هذه الدعوة الباطلة في (1143) وخالفه في مذهبه اخوه سليمان، ولكن ناصره أمير الدرعية محمد بن سعود في (1157) لامور سياسية، وبعده ولده عبد العزيز ثم سعود بن عبد العزيز فعاثوا في شبه الجزيرة وقاربوا الشام وأولاده يعرفون اليوم بابناء الشيخ. وهاجموا كربلاء في (1216) وفعلوا ما فعلوه، وقد اثبت بعضه في التواريخ. فاجلاهم وأسكتهم الحكومة العثمانية مداراة لحكومة ايران. وفي الحرب العامة (1332 - 1336) طرد الانگليز الحكومة العثمانية من شبه الجزيرة بيد الملك حسين واولاده، بعد أن تعهدوا لهم امارة البلاد العربية، ولما فرغوا من مزاحمة الترك نقضوا عهودهم للعرب وطردوا الحسين واولاده من الحجاز بيد آل السعود، فتجددت الفتنة الوهابية وفي (شوال 1343) هدموا قبور أئمة الشيعة من آل 
ms4338	 محمد (ع) وجرحوا عواطف الملايين من شيعتهم في أنحاء العالم. وقد كتب في رد هذه الطائفة كتبا كثيرة لا تحصى، حتى ان العامة أيضا ألفوا في ردهم رسالات وكتبا كثيرة منها:(@)(@)(@@) --- PageV10P235 [ 236 ](@)(@)(@@) (الرد عليهم) للشيخ ابراهيم الراوى المعاصر، اسمه الاوراق البغدادية. الرد عليهم لجميل صدقي افندي الزهاوى، اسمه " الفجر الصادق في الرد على منكري التوسل والكرامات والخوارق ". الرد عليهم اسمه " دليل واقعى ". الرد عليهم للشيخ داود النقشبندى البغدادي المتوفى (1299) اسمه " صلح الاخوان " وآخر اسمه " المنحة الوهبية ". الرد عليهم للشيخ سليمان بن عبد الوهاب، أخ محمد بن عبد الوهاب النجدي امام مذهبهم، اسمه " الصواعق الآلهية " طبع بمصر (1306). ونذكر هنا بعض ما ألف اصحابنا في ردهم ولم يكن له اسم خاص: (الرد على الوهابية الموسوم " الآيات البينات ". (الرد على الوهابية) اسمه " البراهين الجلية " مر. (الرد على الوهابية) اسمه " المشاهد المشرفة والوهابيون ". (الرد على الوهابية) اسمه " منهج الرشاد ". (الرد على الوهابية) اسمه " الهادى ". (740: الرد على الوهابية) للشيخ محمد الجواد البلاغى المتوفى (1351) رأيته بخطه في كتبه في النجف. (741: الرد على الوهابية) للشيخ الميرزا محمد على بن أبى القاسم الاردوبادى الغروى المولود بتبريز (1312) والمجاور للنجف اليوم. طبع (1345). (742: الرد على الوهابية) للسيد محمد بن محمود الحسينى اللواسانى الطهراني المعروف بالعصار نزيل مشهد خراسان والمتوفى بها ليلة تاسوعا (1356) ودفن في الصحن الجديد (743: الرد على الوهابية) للشيخ مهدى بن محمد على ثقة الاسلام اصفهاني المولود (1298) مطبوع. (744: الرد على الوهابية) للشيخ هادى بن الشيخ عباس بن الشيخ على كاشف الغطاء النجفي المتوفى (1361) موجود في مكتبته بالنجف. (الرد على " الهداية ") تأليف جمعية المستشرقين الامريكان في ثلاث مجلدات طبعت بمصر في (1888 - 1900 م) في رد المسلمين كما ذكر في (ص 231) والرد للسيد اسد الله الخرقاني المعاصر طبع في النجف اسمه " كشف الغواية ".(@)(@)(@@) --- PageV10P236 [ 237 ](@)(@)(@@) (الرد على " الهداية ") المذكور. للشيخ محمد الجواد البلاغى. سماه " الهدى إلى دين المصطفى " طبع بصيدا. (الرد على " الهداية ") المذكور. لفخر الاسلام المولى محمد صادق المتكلم الواعظ سماه " بيان الحق " وهو مطبوع بطهران. (745: الرد على " الهداية ") لشيخنا الشيخ فتح الله شيخ الشريعة 
ms4339	 الاصفهانى لم تيم. (746: الرد على هشام الجواليقى) لشيخ متكلمي الشيعة هشام بن الحكم المتوفى (179) أو (199) ذكره النجاشي (ص 304). (747: الرد على يحيى بن أصفح في الامامة) للشيخ المتكلم أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى المتوفى بعد الثلثمائة. ذكره النجاشي (ص 47). (748: الرد على يحيى بن عدى) النصراني فيما يتناهى وما لا يتناهى. للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (436) ذكره النجاشي في (ص 192). (749: الرد على يحيى بن عدى) في اعتراضه على دليل الموحدين في حدوث الاجسام. ايضا للسيد المرتضى المذكور. ذكره ايضا النجاشي في تلك الصفحة. (750: الرد على يحيى بن عدى) في مسألة سماها " طبيعة المسلمين " أيضا للسيد الشريف المرتضى علم الهدى. وهذه الردود الثلاثة كتبت في بعض نسخ النجاشي (ص 192) بعد المسائل الموصليات الاول الثلاث، وهى " الاعتماد " و" الوعيد " و" القياس " فظن في " كشف الحجب " ان الموصليات الاول ستة مسائل مع انها ثلاثة بتصريح شيخ الطائفة وتعيينه الثلاثة المذكورة بنفسها في الفهرس (ص 98 - 99). (751: الرد على اليهود) لابي سهل اسماعيل بن على بن اسحاق بن ابى سهل الذى حضر وفاة العسكري (ع) ذكره النجاشي (ص 23). (752: كتاب الردة) لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى من ولد عم المختار بن ابى عبيد الثقفى. توفى (283) كما في النجاشي (ص 13). (753: كتاب الردة) لابي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف المؤرخ، شيخ هشام الكلبى الذى توفى (205) ذكره النجاشي (ص 224) ولم يذكر في الفهرست (ص 129).(@)(@)(@@) --- PageV10P237 [ 238 ](@)(@)(@@) (754: كتاب الردة والدار) لابي عبد الله الواقدي محمد بن عمر المتوفى (207). (755: كتاب الردة) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى (205). (756: ردع الجاهل وتنبيه الغافل) نقض لكلام أبى المحاسن المعرى الطاعن على علم الهدى في المسح على الرجلين. للعلامة الكراچكى الشيخ أبى الفتح محمد بن على بن عثمان المتوفى (449) كتبه في طرابلس كما في فهرس تصانيفه المدرج بتمامه في خاتمة مستدرك الوسائل. (757: الردعة والنهى عن كل بدعة) للشيخ أبى عبد الله الصفوانى محمد بن احمد بن عبد الله تلميذ الكليني. ذكره في 
ms4340	 " كشف الحجب ". (758: ردلف) حكاية فارسية مطبوعة. كتبها السيد أبو القاسم الكاشى في (1316) لاشرف السلطنة. (759: الردود الستة على ابن تيمية في الامامة) للسيد عبد الله بن أبى القاسم الموسوي البلادى البوشهرى المعاصر، مطبوع. اوله [ نحمدك اللهم على سوابق نعمك.. ]. (760: الردود القرانية على الكتب المسيحية) للفاضل المعاصر السيد علينقى بن أبى الحسن اللكهنوى. (761: الردود والنقود) يوجد الجزء الاول منه في (الرضوية) كما ذكر تفصيله في (ج 4 ص 103) من فهرسها وهو حاشية وردود على " الفتوحات المكية " مختصرة من الحاشية المفصلة عليه. كلتاهما للشيخ ابراهيم بن عرب آل عرفات القديجى القطيفي وهو الذى فرغ من كتابة " شرح الكفاية " السبزوارية المصرح فيه بانه تأليف استاده السيد الميرزا محمد مهدى الحسينى في صفر (1237) والشرح مدرج في الكتب المخطوطة تحت رقم (6202) في تلك المكتبة وترجمنا الكاتب في " الكرام البررة - ص 19 ". وصرح الشيخ ابراهيم هذا في اول الردود بانه ألفه بعد اختصاره للفتوحات المكية وازالة ما فيه من الترهات الشطحية في محلدات وجعله موافقا لعقائد الفرقة الناجية ومذاهب اهل العصمة كما فعل ذلك المحقق الفيض بالنسبة إلى احياء العلوم الغزالية. وهذا المؤلف لم يذكر له ترجمة فيما رأيناه من كتب التراجم المتأخرة حتى في " انوار البدرين " المخصوص لعلماء البحرين. وأما ما عده الميرزا محمد هاشم الچهار سوقى في اول مباني الاصول(@)(@)(@@) --- PageV10P238 [ 239 ](@)(@)(@@) بعنوان " الردود والنقود " من كتب اصول الفقه، فهو شرح لمنتهى السؤل والامل الحاجبية والشارح هو محمد بن محمود البابرى الحنفي المتوفى (786) وقد نقل فيه عن سبعة شروح أخر وهى شرح القطب الشيرازي، وركن الدين الموصلي، وجمال الدين الحلبي، وزين الدين الخنجى وشمس الدين الاصفهانى، وبدر الدين التسترى، وشمس الدين الخطيبى، وتاريخ النسخة التى رايتها منه (1026) وهى بخط اسماعيل بن محمد الشيرازي (762: الردود والنقود) للسيد محسن الامين العاملي المعاصر نزيل الشام المتوفى (1371) ذكره في فهرس مصنفاته. (763: كتاب الرزايا) مقتل في حجم منتخب الطريحي. للشيخ سلمان بن عبد الله بن الشيخ حسين العصفوري البحراني المتوفى بشيراز بعد (1261) رأيته عند الشيخ خلف ابن الشيخ احمد آل عصفور البوشهرى المتوفى (1353). (764: الرزق 
ms4341	 الحسن) منظومة في الطب قرب مأتى بيت. للمولى محمد حسن النائنى المعاصر. ذكره في آخر " گوهر شبچراغ ". (765: رزيه ء كبرى) قصائد فارسية في المراثى. للامير الافخم المير محمد حسن علي خان ابن سلطان مير محمد نصير خان ملك السند. أوله [ اوضاع روزگار دگر بار بر هم است.. ] وهى مطبوعة. (766: رسائل الائمة) لثقة الاسلام الشيخ ابى جعفر محمد بن يعقوب الكليني المتوفى ببغداد سنة تناثر النجوم وهى (329) ذكرها النجاشي. وقد نقل عنه السيد رضى الدين على بن طاوس في " كشف المحجة " (ص 159 و173) رسالة أمير المؤمنين (ع) إلى ولده الحسن (ع) المعروفة بالوصية وكذا رساله إلى ولده محمد بن الحنفية، وكذا نقل عنه في " اللهوف " بعض رسائل الحسين (ع). ويأتى " معادن الحكمة " في مكاتيب الائمة (ع) تأليف علم الهدى ابن الفيض الكاشانى. الذى اول مكاتيبه رسالة أمير المؤمنين ع إلى ابنه الحسن. نقلها عن كتاب " رسائل الائمة " للكليني وظاهره النقل عنه بغير واسطة. وعليه فلا يبعد وجود الكتاب اليوم في بعض المكتبات. (رسائل ابن سينا) طبع مجموعة بهذالاسم في استانبول (1953 م) تأتى كل منها في محلها، مثل " رسالة الاجوية الستة عشرة " و" رسالة مسائل عن احوال الروح " وغيرها.(@)(@)(@@) --- PageV10P239 [ 240 ](@)(@)(@@) (رسائل ابن سينا) مرت بعنوان تسع رسائل في (ج 4 ص 177) وطبعت ايضا في بمبئى (1318) على الحجر. (رسائل ابن سينا) تأتى بعنوان الرسائل الثلاث. (767: رسائل ابن العميد) عبر عنه ابن النديم في (ص 194) بديوان الرسائل، وعد أيضا من كتب ابن العميد " كتاب المذهب في البلاغات " وذكرنا في (ج 3 ص 224) " تاريخ ابن العميد " الموجود نسخته في مكتبة (لعله لى) باستانبول كما في فهرسها. وهذان الكتابان " غير ديوان الرسائل " جزما، ويطلق عليه ايضا " رسائل الادب " على ما في النسخة التى في مكتبة (حسينية كاشف الغطاء) كما يأتي، وابن العميد هذا هو الوزير المترسل الذى لم يقاربه في ترسله أحد في عصره كما وصفه بذلك (ابن خلكان - ج 2 ص 57) (1) وترجمه بقوله: أبو الفضل محمد بن أبى عبد الله الحسين العميد بن محمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) أقول لعل ابن خلكان اعتمد 
ms4342	 في نسبته إلى خراسان إلى كتاب " سلب الوزيرين " أو " مثالب الوزيرين " الذى ألفه أبو حيان التوحيدي في تنقيص ابن العميد الوزير وتنقيص تلميذه وصاحبه الوزير اسماعيل بن عباد الذى لقب بصاحب بن عباد لصحبته مع الوزير ابن العميد واتى في كتابه المذكور بكل قبيح كما اعترف به ابن خلكان مصرحا بانه كتاب ميشوم بالتجربة أو انه سبق ذهنه إلى الشيخ ابى الفضل محمد ابن الحسين الكاتب المصنف البيهقى المتوفى (470) مؤلف " التاريخ الناصري " في ثلاثين مجلدا ومعلم السلطان محمود ومسعود ومودود كما ترجمه أبو الحسن على بن زيد البيهقى في " تاريخ بيهق ص 175 ". والا فالمتيقن أن منشاء ابن العميد كان في قم واخذ هناك علوم الادب عن أستاذه أحمد بن اسماعيل سمكة الاديب القمى الذى ترجمه الشيخ الطوسى والنجاشى في كتابيهما مصرحين بانه تلمذ عليه أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، ومن عدم تعرضهما لابي الفضل بشئ بعد ذكرهما له يظهر حسن حاله عندهما كما هو ديدنهما، كما ان من توصيفهما لوالده الحسين بانه ابن العميد يظهر ان العميد ليس لقبه بل لقب والده الحسين أوجده كما يظهر ذلك من كتاب تاريخ قم الذى ألفه الحسن بن محمد بن الحسن القمى في (378) باسم الوزير الصاحب بن عباد تقديرا لايادى الصاحب عند اهل قم عامة وعند المؤلف خاصة وصرح في (ص 11) ان الباعث الاولى لتأليفه ما كرره عليه أبو الفضل بن العميد هذا من اظهار الرغبة والميل إلى مثل هذا التاليف، والرغبة إلى تدوين شعر أبى جعفر محمد بن على العطار القمى، فدون لابي الفضل بعض شعر العطار في حياته، ولخروجه عن قم منع عن تأليف التاريخ إلى ان رجع إليها والفه في السنة المذكورة، فيظهر ان صاحب التاريخ كان معاصرا ومصاحبا مع أبى الفضل بن العميد عارفا بحقه حق المعرفة وهو في (ص 205) روى مرسلا عن ابى الفضل الحسين بن الحسن العميد انه قال سافرت إلى سامراء ودخلت على الامام الحسن العسكري لاهنئه بولادة ولده المهدى الذى ولد (255) ولم يصرح 
ms4343	 بانه رأى الحجة، لكن ظاهر حال من مسافر إلى سامراء لتهنئة الولادة رؤيته للمولود، كما روى ان الحسين بن = (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P240 [ 241 ](@)(@)(@@) الكاتب... مصرحا بأن العميد لقب أبيه الحسين بعادة أهل خراسان في تسمية الرئيس العظيم بالعميد. (768: رسائل ابى بكر) بن ابى قحافة لابي احمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى المتوفى (332) شيخ جعفر بن قولويه القمى المتوفى (368)، عده النجاشي في (ص 170) من تصانيف الجلودى. وله رسائل عمر وعثمان وأمير المؤمنين (ع) أيضا. (769: رسائل أبى بكر الخوارزمي) طبعت بالآستانه بالجوائب (1297) وفي بمبئى (1891 م) وهو أبو بكر محمد بن العباس الخوارزمي ابن اخت أبى جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفى (310). ولذا يقول الخوارزمي: بآمل مولدي وبنو جرير * فأخوالى ويحكى المرء خاله فها انا رافضي عن تراث * وغيري رافضي عن كلالة قال ياقوت في معجم البلدان في مادة آمل بعد ذكر شعره انه كان رافضيا سبابا مجاهرا. (رسائل ابى على سينا) مر بعنوان " تسع رسايل " في (ج 4 ص 177). (770: رسائل الاخباري) في أجوبة المسائل للميرزا محمد الاخباري المقتول (1232) ذكره حفيدة الميرزا محمد تقى في ترجمته. (رسائل اخوال الصفا) مر في (ج 1 ص 373) و(ج 4 - ص 76) و(ج 8 ص 9) وتاتى ترجمته بعنوان " مجمل الحكمة " الموجودة بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة: الحسن الافطس أيضا سافر إلى سامراء لهذا المقصد وبالجملة استفدنا من نقل هذا المؤرخ الجليل هذه الرواية في كتابه أن أبا الفضل الحسين بن الحسن العميد المهنئى بالولادة هو الجد الاعلى لابن العميد صاحب الرسائل وان والده الحسين سماه باسم ابيه محمد وكناه بكنية جده ابى الفضل الحسين بن الحسن الموصوف هو وابوه الحسن بالعميد وانه وأبيه وجده كانوا من بيوت الشيعة بقم وقد استوزر ابن العميد هذا، الملك الديلمى الشهير ركن الدولة الحسن بن بويه فتعلم ولده عضد الدولة بن ركن الدولة سياسة الملك من هذا الوزير وكانت وزارته بعد موت وزيره السابق ابى على بن القمى في (328) كما ذكره ابن خلكان في الصفحة المذكورة وكان في وزارته إلى ان 
ms4344	 توفى (359) أو (360) عن نيف وستين سنة " فاقيم مقامه في الوزارة ولده ذو الكفايتين أبو الفتح على بن ابى الفضل محمد بن العميد إلى ان قتل تسبيب حساده (366). (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P241 [ 242 ](@)(@)(@@) ص 345) ترجمت في عهد تيمور (771 - 807). (رسائل الادب) لتاج الادباء ابى الفضل محمد بن الحسين بن العميد المتوفى (360) الوزير الذى كانت له اليد البيضاء في انشاء الرسائل، وكان استاد الوزير كافى الكفاة اسماعيل ابن عباد. وقيل في حقه: بدات الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد اوله [ الحمد لله حق حمده.. ] واول رسائله رسالة كتبها إلى بعض اصدقائه بالرقة تسمى " الرسالة المطبخية " كما في نسخة رأيتها في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء بالنجف ولعله قطعة من " ديوان الرسائل " الذى ذكره ابن النديم. ومر بعنوان " رسائل ابن العميد ". (771: رسائل الارث) وغيره من فتاوى المجتهدين المعاصرين من جمع المولى هاشم ابن محمد على الخراساني المشهدي المعاصر طبعت مكررا ومنها (1340) وله " منتخب التواريخ " المطبوع وتوفى ودفن بالآستانة الرضوية في (ذى القعدة 1352). (772: الرسائل الاصولية) للسيد ابى طالب الحسينى تلميذ صاحب الجواهر توجد نسخته عند حفيده السيد حسين بن على بن ابى طالب المصنف وترجمناه في " الكرام البررة ج 1 ". (الرسائل الاصولية) للمولى الميرزا أبى المعالى ابن المولى الحاج محمد ابراهيم الكلباسى، وهى خمس عشرة رسالة مطبوعة تذكر كل واحدة منها في محلها. (773: الرسائل الاصولية) للمولى المعاصر المولى محمد باقر اليزدى الحائري المدفن موجودة في خزانة كتبه في كربلا. (الرسائل الاصولية) أي اصول الدين لا اصول الفقه. وهى سبع رسائل خمسة منها فارسية اكبرها " الفلك المشحون " واصغرها " اصل الاصول " واوسطها آب " حيات " واثنتان عربيتان احداهما اكبر من الاخرى وكلتاهما منتخبتان من " الفلك المشحون " كلها للمولى محمد جعفر الاسترابادي المتوفى (1263) ذكرها ولده الشيخ على في " مبدء الآمال ". (الرسائل الاصولية) للمير محمد على بن المير محمد حسين الشهرستاني الحائري المتوفى (13 ع 1 - 1287) توجد بخطه في مكتبة حفيده بكربلا. وفهرس الرسائل 1 الحقيقة الشرعية 2 الصحيح والاعم 3 استعمال المشترك في اكثر من معنى 4 المشتق 5 اثنا(@)(@)(@@) --- PageV10P242 [ 243 ](@)(@)(@@) عشر فرعا من فروع الاستصحاب. (الرسائل الاصولية) للشيخ الانصاري مرتضى بن المولى 
ms4345	 محمد أمين الدزفولي المتوفى (1281). تأتى بعنوان الاسم الذى سماها به بعض تلامذته وهو " فرائد الاصول ". ومرت التعليقات والحواشي الكثيرة عليها في حرف الحاء، وقد يعبر عنه " بالدلائل " أيضا كما مر. (774: الرسائل الاصولية) للمولى محمد مهدى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى. ألفها قبل " عيون الاصول " الذى فرغ منه في زاوية عبد العظيم (1256) كما ذكره في أوله. (775: رسائل إلى سيف الدولة) للشيخ ابى الحسن الشمشاطى على بن محمد العدوى، فهو من طبقة الكليني، نص به الشيخ عبد اللطيف في رجاله. (776: رسائل امير المؤمنين ع) واخباره حروبه لابراهيم بن محمد الثقفى من ولد عم المختار بن ابى عبيد الثقفى الذى توفى (283) كما في " النجاشي - ص 13 " و" الفهرست - ص 5 ". (رسائل امير المومنين ع) لابي أحمد الجلودى. يأتي باسمه رسائل على كما في النجاشي (ص 168). (رسائل الانصاري) تأتى بعنوان " الفرائد " كما سماه به بعض تلامذته. (777: رسائل اهل الرسالة ودلائل اهل الدلالة) للشيخ حسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم الدرازى البحراني ابن اخى الشيخ يوسف البحراني والمجاز منه توفى (21 شوال 1216) وهى اثنتا عشرة رسالة جامعة لجميع احكام الفقه، برز منها الصلاة، الزكاة، الخمس، الصوم، الحج قال في اجازته للشيخ احمد الاحسائي [ نسأل الله اتمامه على احسن تمام وختام.. ] وهذا المقدار كان موجودا عند الشيخ محمد صالح البحراني كما حدثنا به. وتوفى هو بكربلا (1333). (رسائل بدائع الصنائع) مرت في الباء بعنوان " بدائع الصنائع " في (ج 3 ص 64). (778: رسائل بديع الزمان) وعلامة همدان الشيخ مهذب الدين أبى الفضل أحمد بن الحسين بن يحيى ابن سعيد الهمداني المتوفى (398) دونها وجمعها بعض الفضلاء، وقد(@)(@)(@@) --- PageV10P243 [ 244 ](@)(@)(@@) طبعت في هامش مقاماته (1296) وطبعت في بيروت والقسطنطينية (1298) ويأتى " الرسائل والمكاتيب " له. (779: الرسائل البشنوية) لابي عبد الله الحسين بن مولانا داود الكردى البشنوى. ينقل اشعاره ابن شهر آشوب في " المناقب " وابن الاثير في حوادث سنة (380) وترجمه في " معالم العلماء " في الاسماء (ص 36) وفي قسم الشعراء (ص 137) لقبه " النشوي " وهو تصحيف. وفي نسختنا المخطوطة سماه في قسم الشعراء " الحسن " ومر له " الدلائل " في (ج 8 ص 236). (780: الرسائل البصرية 
ms4346	) للشيخ ابى محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري شيخ المفيد عبد الرحمان النيسابوري. ذكرها الشيخ منتجب الدين بعنوان " رسائل البصرة ". (781: رسائل البيهقى الفارسية) قال في معجم الادباء في احوال على بن زيد البيهقى ان له رسائل فارسية في مجلد واحد. (الرسائل التحريرية) تحريرات للخواجه نصير الطوسى. طبعت ضمن مجموعتين تذكر في الميم بعنوان مجموعة الرسائل للخواجه، وهى تسع رسالات عنوان كل واحدة منها " تحرير كذا " وقد طبعت بحيدر آباد دكن ولذا يقال لها " مجموعة التحريرات ". (الرسائل الثلاث) للشيخ الرئيس مطبوعة. (رسائل ثلاث) للشيخ زين العابدين بن محمد كريمخان رئيس الشيخية. طبع في (1349) تأتى باسمائها " شاهد صادق " و" رشدية " و" صراط مستقيم ". (الرسائل الثمان) الموسومة " بابواب الجنان " مرت في (ج 1 - ص 77). (الرسائل الجابرية) لابي موسى جابر بن حيان بن عبد الله الكوفى المتوفى (200) هي مختارة من رسائله. تأتى في الميم بعنوان " المختار " وتوجد ست رسائل لجابر بن حيان في مجموعة " مفاتيح الرموز " الاتى في حرف الميم أيضا. (782: الرسائل الجعفرية) تنسب إلى للامام أبى عبد الله جعفر بن محمد الصادق الذى توفى (148) هي خمسمائة (رسالة) جمعها ودونها في ألف صفحة جابر بن حيان المذكور المتلمذ عنده. وطبعت في استر اسبورغ كما في " اكتفاء القنوع ". والسيد ابن طاوس(@)(@)(@@) --- PageV10P244 [ 245 ](@)(@)(@@) في الباب الخامس من " فرج المهموم " عد جابر بن حيان صاحب الصادق (ع) من علماء الشيعة العارفين بالنجوم، وقال وقفت على كتاب منسوب إليه. (783: الرسائل الجفرية) للسيد حسين الاخلاطى. كان بعضها بالنجف عند السيد ابى القاسم الموسوي الخوانسارى الرياضي نزيل الهند اليوم. (784: الرسائل الجفرية) للميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري المقتول (1232) ذكرت في فهرست تصانيفه. (الرسائل الجفرية) للمولى محمود بن محمد الدهدار صاحب " مفاتيح المغاليق " توجد جملة منها عند السيد أبى القاسم المذكور، وبعضها في مكتبة مدرسة السيد البروجرى في النجف. ويأتى " رسائل الدهدار ". (785: رسائل الحصكفى) هو أبو الفضل يحيى بن سلامة بن الحسين بن محمد الحصكفى المعروف بالخطيب الحصكفى. كما في فهرسها. (786: الرسائل الحكمية) للسيد مير ابراهيم الخاتون آبادى، ذكرها الشيخ 
ms4347	 عبد النبي القزويني في " تتميم الامل ". (الرسائل الحكمية) مرت بعنوان " تسعه رسائل " في (ج 4 ص 177) وطبعت في بمبئى (1318) ايضا. (787: الرسائل الحكمية) في مجموعة لصدر المتألهين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) موجودة في مكتبة حفيد حجة الاسلام السيد محمد باقر الاصفهانى. وطبعت بطهران. (رسائل الخجندى) فخر الدين محمد بن محمد بن ابى نصر المذكور شعره في (ج 9 - ص 290) وهى: " رسالة الفروق " " الموسيقا الطبية " " رسالة في الفحم " تذكر في محلها. وتوجد مجموعا في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 2234 - 2240). (الرسائل الخوارزمية) مرت بعنوان " رسائل أبى بكر الخوارزمي ". (رسائل الخواجوئى) رأيت مجموعتين باصفهان عند السيد حسين الخادمى العاملي تشتمل احدهما على ست عشرة رسالة والآخر على اربع وعشرين رسالة كلها للمولى اسماعيل الخواجوئى تأتى في محالها.(@)(@)(@@) --- PageV10P245 [ 246 ](@)(@)(@@) (رسائل الخواجه الطوسى) توجد ثلاث رسائل رياضية للخواجه نصير الدين الطوسى في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 2254) وهى الكرة المتحركة لاطولوقوس و" مطالع ايسقلاوس (هو پسيكلاوس) " و" تحرير مأخوذات ارشميدس " تذكر كل في محله. وطبع في دكن حيدر آباد مجموعة من رسائله بعنوان تحريرات يأتي في الميم بعنوان " مجموعة تحريرات ". وطبع أخيرا بطهران المدرس الرضوي محمد تقى مجموعة رسائل الخواجه. (رسائل الدوانى) توجد بهذا العنوان مجموعة في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 2240) تشتمل على اثنتى عشرة من رسائله تذكر في محالها وهى: " انموذج العلوم " " تفسير آية آمنت " " خلق الاعمال " " الرسالة الخلخالية " " صدا وصيحة " " عرض لشكر " " كلمه ء توحيد " " شرح أنا النقطة تحت الباء " " شرح بيت من ديوان حافظ " " شرح غزل من ديوان حافظ " " شرح بيت من گلشن راز " " شرح رسالة العقل " للطوسي. (رسائل دهدار) مر بعنوان الرسائل الجفرية ويأتى الرسائل العرفانية ورسائل المعارف. (788: الرسائل الذهبيات) كما في ابن النديم (ص 343) لفيثاغورس (پوتاگورس) سميت به لان جالينوس كان يكتبها بالذهب اعظاما له. أو " الوصايا الذهبية " أو " الرسالة الذهبية " كما في رسائل اخوان الصفا أو الوصية الذهبية كما في نوادر الفلاسفة لحنين بن اسحاق. هي وصايا اخلاقية لشاعر يونانى قديم من 
ms4348	 المائة الخامسة قبل الميلاد، ثم ترجم بالعربية في المائة الرابعة للهجرة، ثم ترجم بالفارسية متأخرا. توجد نسختان من الفارسية في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 420) باسم " ترانه ء زرين ". وهذا غير " الذهبية الطبية " المذكورة في (ص 46). (789: الرسائل الرجالية) للسيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهانى طبع في (1314) تشتمل على اثنتان وعشرين رسالة في أحوال عشرين رجلا من الرواة. مرت في (ج 4) كل واحد بعنوان " ترجمة.. " وهم آبان، أبو بصير، احمد بن محمد، حسين بن خالد، سهل ابن زياد، عبد الحميد العطار، عمر بن يزيد، محمد بن احمد، محمد بن خالد، اليقطينى، معاوية، ابراهيم بن هاشم، احمد البرقى، اسحاق بن عمار، حماد بن عيسى، شهاب بن(@)(@)(@@) --- PageV10P246 [ 247 ](@)(@)(@@) عبدربه، المقصودون، من " عدة " الكليني، ماجيلويه، محمد بن اسماعيل، محمد بن سنان، محمد بن فضيل وجواب مسألة في المنطق. (790: الرسائل الرجالية) للآقا منير الدين بن الآقا جمال الدين البروجردي الاصفهانى المولود (1269 - 1342). ذكرها السيد شهاب الدين ولعله المذكور في (ج 4 ص 58). (رسائل الشريف الرضى) ذكره ابن النديم (ص 243) في باب الرسائل التى لم يجرد ذكرها بذكر أربابها ولعله الآتى بعنوان " الرسائل والمكاتبات ". (791: رسائل رشيد الدين فضل الله) ابن عماد الدولة أبى الخير بن موفق الدولة على الهمداني وزير اوليجاتو وابو سعيد المقتول في (ج 1 - 718 = 18 جوئن - 1318 م) كما في ادبيات المستر براون (ج 4 ص 14 و25 وج 3 - ص 57 و98). قال توجد منه نسختان عندي وتشتمل على ثلاث وخمسين رسالة ومكتوب (1) جمعها كاتب الوزير * (الهامش) * (1) وهذه فرسها: 1) المقدمة للابرقوئى 2) مكتوب إلى مجد الدين اسماعيل الفالى 3) جوابه 4) مكتوبه إلى ولده على حاكم العراق يأمره بتنبيه اهل البصرة 5) مكتوبه إلى ابنه الاخر محمود حاكم كرمان يعاتبه على اجحافه 6) مكتوبه إلى غلام له اسمه سنقرباورچى حاكم البصرة 7) إلى ابن اخته خواجه معروف حاكم العراق يحكمه على الروم كتبت (690 - 696) في سلطانية 8) إلى نائب كاشان في حق السيد افضل الدين مسعود 9) إلى ولده محمود بكرمان 10) إلى ولده سعد الدين حاكم انطاكية 11) إلى ولده عبد المؤمن حاكم سمنان 12) إلى الشيخ صدر الدين بن 
ms4349	 بهاء الدين زكريا تسلية له 13) إلى صدر الدين محمد تركه 14) إلى ولده على حاكم بغداد في امر الشيخ مجد الدين شيخ الاسلام بها 15) إلى نصرة الدين ستاى حاكم الموصل 16) جوابا عن المسائل الفلسفية التى سألها صدر جهان البخاري 17) إلى ولده جلال الدين يطلب منه اربعين عبدا وجارية روميون 18) إلى علاء الدين بالهند 19) إلى ولده على في شأن العلماء 20) إلى ولده عبد اللطيف حاكم اصفهان 21) إلى ولده جلال الدين حاكم الروم 22) إلى ولده شهاب الدين حاكم بغداد 23) إلى مجد الدين الفالى المذكور 24) إلى قرابوقا حاك كيفى وپالو 25) إلى عفيف الدين البغدادي 26) جوابا إلى موالى القيصرية بالروم 27) إلى ولده غياث الدين محمد ناظر خراسان 28) إلى اهالي سيواس 29) إلى قطب الدين الشيرازي في مولتان بسند 30) إلى تختاخ اينجو حاكم فارس 31) إلى مولانا محمد الرومي مدرس زنجان 32) إلى شيروان شاه حاكم شابران وشماخى 33) إلى جباة خوزستان وارساله عليهم مفتشا 34) إلى ولده مجد الدين لحرب الهند 35) من جلال الدين كيقباد إلى الوزير رشيد الدين وجوابات الرشيد له 36) جوابه لصدر الدين تركه يوصيه في امواله ويوقف مكتبة تشتمل على ستين الف مجلد لقريته " ربع رشيدي " ويذكر اسماء أربعة عشر من اولاده واربع بناته 37) إلى صدر الدين تركة أيضا 38) إلى اهالي ديار بكر 39) إلى ولده جلال الدين حاكم الروم 40) إلى كمال الدين البقية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P247 [ 248 ](@)(@)(@@) رشيد الدين، وهو شمس الدين محمد الابرقوئى وجعل لها مقدمة. (792: الرسائل الرشيدية) لرشيد الدين الغساني الشهيد. ذكر في " معجم الادباء ج 4 - ص 55 " انها نحو خمسين ورقة. (793: الرسائل الرياضية) لابي الحسن ثابت بن قرة الحرانى المتوفى (288) وهى ثلاثة ذكرها مشروحة في " تذكرة النوادر ". (794: الرسائل الرياضية) لابي على محمد بن الحسن بن الهيثم المتوفى (430) وهى تسع رسائل شرحها مفصلا في " تذكرة النوادر " ولعله الحكيم أبو الهيثم احمد بن الحسن البوزجانى المذكور قصيدته في (ج 9 ص 260). (795: الرسائل الرياضية) للامير أبى نصر منصور بن على العراقى المعاصر للخواجه أبى ريحان البيرونى الذى توفى (440) وهى خمس عشرة رسالة فصلها في " تذكرة النوادر " وذكر انه ارسل كثيرا 
ms4350	 منها إلى أبى ريحان البيرونى. (796: الرسائل الرياضية) لابي سهل ويجن (بيژن) بن رستم الكوهى نسبة إلى جبال " طبرستان " كما في ابن النديم، وهو المنجم المقدم في عصر عضد الدولة. والموجودة منها كما في تذكرة النوادر ستة. (797: الرسائل السبع) للعلامة المجلسي وهى: الشكيات، البداء، الجبر والتفويض، النكاح، صفات الذات والفعل، المتعة، طبعت في لكهنو. (798: الرسائل الست اليمانية) المطبوعة بمصر (1348) اولها " الوازعة " للامام يحيى الادريس المتوفى (749) وثانيها " العقد الثمين في اثبات وصاية امير المؤمنين ع " للامام الشوكاني المتوفى (1250).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة: السيواسى مستوفى الروم 41) إلى عماله بشيراز 42) إلى عماله بهمدان، يرسل لهم طبيبا باسم ابن المهدى 43) إلى ولده محمود بكرمان 44) إلى ولده پير سلطان حاكم گرجستان، لحرب الشام 45) إلى صفى الدين الاردبيلى 46) من معين الدين پروانه شكاية إليه 47) من الملك علاء الدين من الهند 48) إلى ولده محمود حاكم كرمان 49) إلى ابنه احمد حاكم اردبيل يتاسف من اشتغاله بعلم النجوم 50) إلى شرف الدين طيبى تسلية 51) إلى ولده سعد الدين حاكم قناصرين في اوضاع بلدة بناها باسم " ربع رشيدي " 52) إلى ولده ابراهيم حاكم شيراز، في حرب سيستان 53) إلى بعض اولاده. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P248 [ 249 ](@)(@)(@@) (799: رسائل سمكة) احمد بن اسماعيل بن عبد الله القمى الملقب سمكة، مؤلف كتاب " العباسي " في تاريخ بنى العباس. كان أستاد ابى الفضل محمد بن الحسين بن العميد الذى توفى (360) أو (359) عد النجاشي من كتبه رسائل في معان شتى. وكان أبوه اسماعيل بن عبد الله من غلمان احمد بن ابى عبد الله البرقى الذى توفى (274) وتأدب عليه. (800: الرسائل الشاه نعمة اللهية) للشاه نعمة الله ولى المتوفى (834) في مجموعة طبعت (1311 ش) بمباشرة الوحيد الدستكردى وبامر الميرزا عبد الحسين ذى الرياستين الشيرازي. وفي اولها تصويره وترجمته وفي آخرها " رسالة الجبر والتفويض " له. ولد المؤلف (730) ودفن بماهان كرمان (834) وتوجد بمكتبة دانشگاه تهران (الفهرست ج 3 ص 440 - 443) مجموعة من رسائل شاه نعمة الله بعنوان " رسائل كرماني شاه نعمة الله ولى ". (رسائل الشهيد الثاني) رأيت مجموعة تشتمل على عشر رسائل له، تأتى في محالها، وهى عند السيد حسين الخادمى 
ms4351	 العاملي باصفهان. وياتى الرسائل العشرة. (801: الرسائل الصاحبية) للصاحب بن عباد، ادبية تاريخية. طبعت بمصر اخيرا وعليها تعليقات للدكتور عبد الوهاب عزام بيك والدكتور شوقي ضيف. (802: الرسائل الصرفية) وهى ست رسائل في الصرف، للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى ذكرها في فهرس تصانيفه. (803: الرسائل الطبية) وغيرها. للشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد بن حيدر الكركي العاملي معاصر الشيخ الحر. توفى (1074) كما في " أمل الآمل ". (804: الرسائل الطبية) للشيخ أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا. وهى تسع رسائل مطبوعة بمصر. والظاهر أنها غير ما ذكر في (ج 4 ص 177). (رسائل الطوسى) مرت بعنوان رسائل الخواجه.. في (ص 246). (رسائل عثمان) بن عفان لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى المتوفى (332) شيخ ابن قولويه المتوفى (368) ذكره النجاشي. (805: الرسائل العرشية) للمولى صدر الشيرازي. نسخة منها " مع الحكمة العرشية " في مكتبة الراجه الفيض آبادى رقم (94: العربي).(@)(@)(@@) --- PageV10P249 [ 250 ](@)(@)(@@) (806: الرسائل العرفانية) للعارف المولى محمد اسماعيل الازغدى المتخلص " وجدى " المشهدي المتوفى (1231) كما ذكره في " مطلع الشمس ". (807: الرسائل العرفانية) لمحمد بن محمود الدهدار. ضمن مجموعتين احداهما وقف الحاج عماد الفهرسى في (الرضوية) فيها عشر رسالات واخرى بخط الشيخ عبد على الزنجانى، وهى عندي. ومر الرسائل الجفرية ويأتى رسائل المعارف. (808: الرسائل العشرة) للشيخ السعيد زين الدين بن على الشهيد (966) طبعت مجموعة في ايران في نيف و(1300) ومر رسائل الشهيد. (809: رسائل على عليه السلام) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى، شيخ ابن قولويه ذكره النجاشي في (ص 168). وله رسائل ابى بكر وعمر وعثمان أيضا. (810: الرسائل على بن اسباط) لابي الحسن على بن مهزيار الاهوازي وكيل الائمة والمعظم عندهم قال النجاشي (ص 178) ان كتبه مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة وبعد ذكر كتبه ذكر من الزيادة رسائل على بن اسباط، فيظهر انه جمع رسائل على بن اسباط في كتاب مستقل. ولم يذكر في الفهرس (ص 88). (811: رسائل عمر بن الخطاب) لابي احمد الجلودى المذكور. ومر رسائل امير المؤمنين عليه السلام له ولغيره متعددا. (812: رسائل الفارابى) في الحكمة وغيرها. لابي نصر محمد بن 
ms4352	 محمد بن طرخان الفارابى طبعت بمصر (1325) ترجمه القفطى في اخبار الحكماء ص 182 وذكر بعض هذه الرسائل وهاك فهرسها: - 1 كتاب الجمع بين الرأيين لافلاطون وارسطو طاليس 2 - كتاب الابانة عن غرض ارسطو طاليس في كتاب ما بعد الطبيعة 3 - كتاب معاني العقل 4 - كتاب ما ينبغى أن يقدم قبل تعلم الفلسفة 5 - كتاب عيون المسائل 6 - كتاب النكت فيما يصح وما لا يصح في احكام النجوم 7 - كتاب المسائل الفلسفية وأجوبتها 8 - كتاب فصوص الحكم، مع: 9 - شرحه " نصوص الكلم ". (813: رسائل الفروع) وغيرها للشيخ الفقيه الآقا محمد على بن الآقا محمد باقر الهزار جريبى المتوفى بكرمانشاه (1216) ذكره ولده الآقا احمد في ترجمته. (رسائل فضل الله) رشيد الدين بن عماد الدولة أبى الخير بن موفق الدولة على الهمداني(@)(@)(@@) --- PageV10P250 [ 251 ](@)(@)(@@) مر بعنوان رسائل رشيد الدين. (814: الرسائل الفقهية) في الوصية والاجارة والطلاق والربا والرضاع ومنجزات المريض. للسيد المعاصر ابى الحسن بن عباس بن محمد على الاشكوري المولود (1292) والمتوفى (1368) جلها من تقريرات أساتيده. الكاظمين. اليزدى والخراساني والشيخ عبد الله المازندرانى. توجد عند ولده السيد احمد المعاصر. (815: الرسائل الفقهية) لحجة الاسلام الحاج السيد محمد باقر بن محمد تقى الموسوي الشفتى الاصفهانى المتوفى (3 - ع 2 - 1260) ذكرها سيدنا الحسن صدر الدين في اجازته الكبيرة لى التى ذكرناها في (ج 1 ص 174) ومر له " الرسائل الرجالية ". (816: الرسائل الفقهية) للسيد الميرزا جعفر بن علينقى بن حسن المدعو بحاج آقا ابن السيد المجاهد الطباطبائى المتوفى (1220) وهى عدة رسائل 1 - الحبوة 2 - ميراث العم الابى مع الابويني 3 - الاعراض عن الملك 4 - معنى أجمعت العصابة 5 - منجزات المريض 6 - اقرار المريض 7 - نكاح المريض 8 - طلاق المريض 9 - التطوع في وقت الفريضة 10 - مخرجية السلام لا غير 11 - شرطية المسافة في القصر 12 - سقوط الوتيرة سفرا 13 - البريد الذهابى فقط 14 - مسافة المقيم الخارج إلى دون المسافة 15 - القضاء عن الميت 16 - كراهية لبس السواد 17 - المشكوك الكرية بلا حالة سابقة 18 - نجاسة اهل الكتاب 19 - اجتماع الجنب والمحدث والميت على ماء لا يفى الا بواحد 20 - طهارة العصير العنبى 21 - طهارة ولد الزنا. كلها في مجلد رأيته عند ولده السيد حسن في كربلا. (817: الرسائل الفقهية) للسيد عبد الكريم بن محمد جواد بن عبد 
ms4353	 الله سبط المحدث الجزائري التسترى المتوفى بالنجف (1215) حكاها في " نجوم السماء " عن " تحفة العالم ". (818: الرسائل الفقهية) وهى ست رسائل لشيخنا المولى محمد كاظم الخراساني المتوفى في صبيحة الثلثاء العشرين من ذى الحجة (1329) طبعت في بغداد، وهى الطهارة والصلاة والوقف والرضاع والطلاق والرهن وقد سميت " القطرات والشذرات ". (819: الرسائل الفقهية) وهى اربع عشرة كلها فارسية، للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى ذكرها في " قصص العلماء " له.(@)(@)(@@) --- PageV10P251 [ 252 ](@)(@)(@@) (820: الرسائل الفقهية) في مسائل فقهية متفرقة. اثنى عشرة رسالة، أيضا للميرزا محمد التنكابنى. ذكرها في فهرس كتبه في قصصه. (821: رسائل فلسفية) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي المتوفى (311). طبع الجزء الاول منها المستر پاولوس كراوس في مصر (1939 م) في (316 ص) وهى تشتمل على " الطب الروحانى " في (96 ص) و" السيرة الفلسفية " في (16 ص) و" مقالة فيما بعد الطبيعة " في (22 ص) و" مقالة في امارات الاقبال والدولة " في (4 ص) وقطعات من كتاب " اللذة " في (26 ص) وقطعات من كتاب " العلم الالهى " في (6 ص) وقطعات من " القول في القدماء الخمسة " في (26 ص) وقطعات من " القول في الهيولى " في (24 ص) وقطعات من " القول في الزمان والمكان " في (40 ص) وقطعات من " القول في النفس والعالم " في (10 ص) و" المناظرات بين ابى حاتم الرازي وابى بكر الرازي " في (26 ص). وهذه الاخيرة مقتبسة من كتاب " اعلام النبوة " لابي حاتم الرازي (1) فهو غير المذكور في (ص 223). (822: رسائل قابوس) ابن وشمگير شمس المعالى ومكاتباته. توجد في مجموعة برقم (13) من كتب الشيخ على آل كاشف الغطاء بخطه. وفي " تاريخ طبرستان " ان لقابوس رسالة فصيحة في تفضيل عمر وابى بكر وعثمان وعلى. وكتب في الجواب عنه المؤيد بالله أبو الحسين أحمد المتوفى (421) رسالة هي معجزة أو في حد الاعجاز.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال كراوس: توجد من نسخة من " اعلام النبوة " هذه عند البهرة الاسماعيلية في بمبئى وهى نسخة جديدة كتبت في (1306) في (280 ص) يرد فيه أبو حاتم على فيلسوف طبيب معاصر له قد انكر النبوات وقال بقدم الخمسة: وقد سقط من النسخة مقدمته التى به يعرف المردود عليه، ولكن اسماعيليا آخر وهو 
ms4354	 الداعي احمد بن عبد الله بن حميد الدين الكرماني الذى جاء من العراق إلى مصر في (400) للتدريس - ومؤلف " الرسائل الكرمانية " الاتية - ذكر في كتاب له سماه " الاقوال الذهبية " ما لفظه [.. ان الشيخ ابا حاتم الرازي في كتابه المعروف باعلام النبوة رد على محمد بن زكريا الرازي.. ] وذلك عند اجتماعهما في مجلس بالرى في أيام مرداويج. وكان " اعلام النبوة " موجودا في الهند في القرن الثاني عشر فقد ذكر في فهرس كتب الاسماعيلية الذى ألفه اسماعيل بن عبد الرسول الاجين المعروف بالمجدوع المتوفى (حدود 1183) ولكن لم يذكر هناك اسم الملحد المردود عليه ايضا. (ع. م.). (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P252 [ 253 ](@)(@)(@@) " الرسائل الكثيرة " نذكرها هنا مجموعات فيها رسائل في موضوعات مختلفة لا تعرف اسماؤها ولا موضوعاتها) وانما هي مذكورة في تراجم جملة من العلماء في كتب الرجال وغيرها، فيقال ان لفلان رسائل كثيرة أو متعددة أو مختلفة وامثال ذلك. ويظهر من قولهم ان كل واحد منها كتاب مستقل برأسه وبما انا لم نظفر بعناوينها فنذكرها بهذا العنوان على ترتيب حروف الهجاء في مؤلفيها فنقول: (823: الرسائل الكثيرة) للسيد ابراهيم بن السيد محمد باقر الرضوي اخ السيد صدر الدين. قال في " تتميم الامل " عند ترجمته وبعد ذكر شرحيه على " المفاتيح " و" الوافى " ما لفظه [ وغيرهما من الرسائل المفردة.. ] وهو كان حيا إلى (1168) كما ذكره السيد عبد الله الجزائري. (824: الرسائل الكثيرة) للسيد أبى الحسن بن عبد الله بن نور الدين الموسوي الجزائري التسترى المتوفى (1193) وهى في الطب والحساب والرياضى كما ذكرها في " تحفة العالم ". (825: الرسائل الكثيرة) في الفقه والاصول وغيرهما. للشيخ أحمد السلطان آبادى تلميذ الفاضل الايروانى والمتوفى حدود (1315) وله حاشية " الرسائل " وحاشية " المكاسب " من تقرير بحث استاده المذكور كما مر. (826: الرسائل الكثيرة) للشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري النجفي المتوفى حدود (1150) من تلامذة تلاميذ العلامة المجلسي. قال في " اللؤلؤة " بعد ذكر بعض كتبه مثل " آيات الاحكام ": [.. وله رسائل اخرى.. ]. (827: الرسائل الكثيرة) للشيخ مهذب الدين أحمد بن رضا من أجل تلاميذ المحدث الحر. حكى في " نجوم السماء - ص 181 " عن " تذكرة العلماء " ان 
ms4355	 له رسائل كثيرة. ويأتى(@)(@)(@@) --- PageV10P253 [ 254 ](@)(@)(@@) ان " له فائق المقال ". (828: الرسائل الكثيرة) في الحكمة. للسيد الامير اسماعيل الخاتون آبادى. ذكرها الشيخ عبد النبي في " تتميم امل الآمل " بعنوان رسائل متعددة في الحكمة وغيرها. (829: الرسائل الكثيرة) للميرزا محمد تقى الالماس ابن الميرزا كاظم ابن المولى عزيز الله ابن المولى محمد تقى المجلسي واكبر ولده توفى (1159) ذكره في " الفيض القدسي ". (830: الرسائل الكثيرة) للسيد أبى القاسم جعفر بن السيد حسين الخوانسارى. قال حفيده في " الروضات " ان له رسائل كثيرة. (831: الرسائل الكثيرة) الاصولية والفقهية. لآقا محمد جعفر بن آقا محمد على الكرمانشاهى ابن الوحيد البهبهانى. ذكرها مؤلفا " الفيض القدسي " و" نجوم السماء " حاكيين عن أخيه آقا أحمد في " مرآت الاحوال ". (832: الرسائل الكثيرة) في مسائل شتى. للسيد حسين بن حيدر الكركي تلميذ البهائي وشيخ المولى محمد تقى المجلسي الذى توفى (1070). (833: الرسائل الكثيرة) في دفع بعض الشكوك مثل " شبهة الايمان والكفر " و" شبهة الاستلزام " و" شبهة الطفرة " لآقا حسين بن جمال الدين محمد المحقق الخوانسارى المتوفى (1099) ذكرت في ترجمته ورأيت بعضها. (834: الرسائل الكثيرة) في مسائل متفرقة. للامير محمد حسين بن الامير محمد صالح الخاتون آبادى المتوفى (1151) كما في ترجمته. (835: الرسائل الكثيرة) للمولى حيدر على بن المولى محمد بن الحسن الشيروانى رأيت بعضها في مجموعة كانت عند الفاضل السيد محمد على (السبزواري) بالكاظمية. (836: الرسائل الكثيرة) مرت بعنوان رسائل الحصكفى نسبة إلى حصن كيفا من مدائن ديار بكر، رخم في النسبة، وهى للخطيب ابى الفضل يحيى بن سلام بن الحسين بن محمد الحصكفى خطيب ميافارقين. عن السمعاني ان نظمه ونثره وخطبه في الآفاق مشهورة، رزق عمرا طويلا وكان غاليا في التشيع، وصلت بخدمته سنة خمسين وخمسمائة واجازني بخطه جميع مسموعاته. كانت ولادته حدود (460) ووفاته بميافارقين (551) انتهى. وصرح بتشيعه أيضا في " الرياض " وقال محمد بن شاكر في " فوات الوفيات " انه(@)(@)(@@) --- PageV10P254 [ 255 ](@)(@)(@@) كان غاليا في التشيع، ثم نقل عن ابن الجوزى اشعاره في تعداد الائمة الاثنى عشر (ع) قال [ وله رسائل جيدة.. ] وقد اشرنا إليها بعنوان " الرسائل الحصكفية ". (837: الرسائل الكثيرة) للشيخ خلف آل 
ms4356	 عصفور، وهو ابن الشيخ عبد العلى بن أحمد ابن ابراهيم الدرازى البحراني، ابن اخ الشيخ المحدث يوسف بن أحمد بن ابراهيم والمجاز منه في " اللؤلؤة " مع ابن عمه الشيخ حسين ابن محمد بن احمد بن ابراهيم. كانت رسائله مجموعة في نسخة بياضى القطع عند شيخنا النوري في مكتبته. (838: الرسائل الكثيرة) للشيخ سليمان بن احمد آل عبد الجبار القطيفي المتوفى (1266) ذكرها الشيخ محمد صالح البحراني وقال انها في جوابات مسائل متعددة. (839: الرسائل الكثيرة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى البحراني المتوفى (1121) ذكرها تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجى في اجازته الكبيرة. (840: الرسائل الكثيرة) لشريف العلماء وهو المولى شريف الدين محمد بن المولى حسن على الآملي المازندرانى المتوفى بالطاعون (1245) وكانت الرسائل موجودة عند شيخنا النوري في مكتبته. (841: الرسائل الكثيرة) للمولى محمد شفيع والظاهر انه والد المولى محمد مهدى الاستر آبادى الساكن في الهند المتوفى (1259) رأيتها ضمن مجموعة في بعض مكتبات النجف. (842: الرسائل الكثيرة) للمولى شمس الدين بن جمال الدين البهبهانى المتوفى بمشهد خراسان (1348) كان تلميذ الوحيد الهبهانى وبحر العلوم. ذكر في " مطلع الشمس " ان له رسائل متعددة. (843: الرسائل الكثيرة) في الفقه. للسيد عبد الكريم ابن السيد محمد جواد ابن السيد عبد الله ابن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري التسترى المتوفى بالنجف حدود (1215) ذكرت في عداد تصانيفه. (844: الرسائل الكثيرة) للشيخ على بن عبد العالي الميسى شيخ الشهيد الثاني والراوي عن الشيخ على بن عبد العالي المحقق الكركي. ذكرها في " الروضات " بعنوان الرسائل المتعددة.(@)(@)(@@) --- PageV10P255 [ 256 ](@)(@)(@@) (845: الرسائل الكثيرة) فارسية وعربية في فنون متعددة في أربعة آلاف بيت. للمولى على اصغر ابن على اكبر البروجردي المولود (1231) ذكرها في آخر " نور الانوار " له المطبوع (1275) وعدها من تصانيفه. (846: الرسائل الكثيرة) فقهية وغيرها. للسيد على القزويني صاحب حاشية " القوانين " وتعليقات " المعالم " كانت موجودة عند ولده السيد باقر بقزوين. (847: الرسائل الكثيرة) للشيخ على المقابى. رأى جملة منها الشيخ محمد صالح البحراني كما حدثنى بها. (848: الرسائل الكثيرة) للسيد محمد على بن السيد كاظم بن السيد محسن الاعرجي الكاظمي ذكر في " التكملة ". (849: الرسائل 
ms4357	 الكثيرة) للشيخ على بن عيسى الاربلي صاحب " كشف الغمة " ذكرها الشيخ الحر في " الامل ". (850: الرسائل الكثيرة) للمولى عوض التسترى. ذكرها صاحب " الرياض " بعد رسالة حق " اليقين " المذكور في (ج 7 ص 41). (851: الرسائل الكثيرة) للسيد غنى نقى الرضوي اللكهنوى المتوفى (1257) حكى في " نجوم السماء " عن " تذكرة العلماء " ان له رسائل بقى كثير منها في المسودة. (852: الرسائل الكثيرة) للمولى لطف الله الاسكى المازندرانى النجفي المتوفى بها حدود (1314) ودفن في صحن الحضرة الغروية، كان تلميذ صاحب " الجواهر " والشيخ الانصاري يوجد بعض منها في مكتبات النجف. (853: الرسائل الكثيرة) للشيخ لطف الله بن عبد الكريم بن ابراهيم ابن الشيخ على بن عبد العالي الميسى المنسوب إليه المسجد والمدرسة باصفهاى. حكى في " الروضات " عن " الرياض " ان له رسائل كثيرة في مسائل عديدة وقال يظهر من " عالم آرا " أنه توفى (1033). (854: الرسائل الكثيرة) للمدقق الشيروانى محمد بن الحسن، صهر المولى المجلسي توفى (1099) كلها في مجموعة بخطه. وعبر عنها في " الروضات " بجوابات المسائل الكثيرة.(@)(@)(@@) --- PageV10P256 [ 257 ](@)(@)(@@) (855: الرسائل الكثيرة) في الفقه وغيرها للمولى بهاء الدين محمد بن المولى تاج الدين حسن بن محمد الاصفهانى الشهير بالفاضل الهندي المولود (1062) والمتوفى (1135) حكاها في " الروضات " وتظهر من اول " كشف اللثام " له. (856: الرسائل الكثيرة) للميرزا محمد بن على بن ابراهيم الاستر آبادى صاحب " كتاب الرجال " وأستاد المولى محمد امين توفى بمكة (1026) ذكرت في ترجمته. (857: الرسائل الكثيرة) للمولى شمس الدين محمد الشيرازي نزيل بيت الله الحرام المعاصر للمولى خليل القزويني. نقل عن بعضها في " شذور العقيان " وعن بعضها سيدنا في " التكملة ". (858: الرسائل الكثيرة) في الحديث والحكمة والتصوف وغيرها. للمولى شاه محمد بن محمد الاصطهباناتى الشيرازي شارح " الصحيفة " المعمر مائة وثلاثين سنة تقريبا والمتوفى حدود (1130) ذكرها تلميذه الشيخ على الحزين في " تذكره ء حزين ". (859: الرسائل الكثيرة) للمولى محمد مسيح بن اسماعيل الفسائى المعروف بملا مسيحا تلميذ الآقا حسين الخوانسارى والمجاز من العلامة المجلسي والمعمر إلى حدود التسعين. قال الشيخ على الحزين في تذكرته ان له رسائل نفيسة. (860: الرسائل الكثيرة) في الفقه والاصول والرجال سميت " بمجمع الفوائد " وهى مطبوعة للميرزا 
ms4358	 محمد هاشم ابن زين العابدين الموسوي الخونسارى الاصفهانى الچهار سوئى شيخ مشايخنا المتوفى (1318) في النجف. (861: الرسائل الكثيرة) في مجموعة موجودة لنظام الدين الجيلاني. (862: الرسائل الكرمانية) للداعى حميد الدين احمد الكرماني من دعاة الفاطميين جاء من العراق إلى مصرفي (400) طبع اخيرا في مصر. (الرسائل الكرمانية) للشاه نعمة الله ولى. مر بعنوان رسائل الشاه نعمة الله ولى. (863: الرسائل الكلامية) للسيد ظهير الدين الميرزا ابراهيم بن قوام الدين حسين بن عطاء الله الحسينى الهمداني القاضى بها بعد أبيه ومعاصر شيخنا البهائي والمتوفى (1026) كرها الميرزا عبد الله في " الرياض " على ما حكى عنه. (رسائل الكليني) المتوفى (329) مرت بعنوان " رسائل الائمة ".(@)(@)(@@) --- PageV10P257 [ 258 ](@)(@)(@@) (864: رسائل الكندى الفلسفية) طبعت اخيرا بمصر في (1950 م) والكندي هو يعقوب بن اسحاق المذكور نسبه إلى قحطان في (ابن النديم ص 357) من أحفاد اشعث بن قيس الكندى الصحابي، وترجمه القفطى في (ص 240) وذكرا نيفا ومأتين من تصانيفه وعده ابن طاوس ممن اشتهر بعلم النجوم ونقل انه من الشيعة. (865: الرسائل المتشتة في المسائل المتفرقة) للشيخ عبد الله بن على بن احمد البحراني الراوى عن السيد هاشم التوبلى البحراني الذى توفى (1107). (866: الرسائل المتفرقة) مجلد لابي الحسن على بن زيد البيهقى كما ذكره في " معجم الادباء ". (867: الرسائل المتفرقة) للشيخ على نقى بن الشيخ أحمد الاحسائي مطبوعة. (868: الرسائل المختارة) لابن الاسود الكاتب المعمر احمد بن علوية الكوانى الاصفهانى راوي مصنفات ابراهيم الثقفى كما ذكره " النجاشي " أو خصوص " كتاب المعرفة " له كما قاله في " الفهرست ". ونسب الرسائل إليه الياقوت على ما حكاه عنه السيوطي في بغية الوعاة ". (869: رسائل المسائل) للسيد شبر بن السيد على بن السيد مشعل السترى البحراني نزيل البصرة ثم المحمرة (خرمشهر) والمتوفى بشيراز قريب الثلثمائة بعد الالف. وهى جوابات عن مسائل تسعة في التوحيد واصول الفقه، سألها عنه الشيخ احمد بن صالح السترى الذى توفى (1315) كما ذكره في " انوار البدرين ". (870: رسائل مظفرى) مطبوع بايران. فارسي كما يظهر من بعض الفهارس. (871: رسائل المعارف) لمحمد بن محمود الدهدار. توجد مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسى للخزانة (الرضوية) فيها 
ms4359	 احدى عشرة رسالة أول الرسالة الاولى: [ حمد وسپاس بى قياس مر خداونديرا كه در مشكاة دل انسان چراغ دلكش يعنى قلب عبدى المؤمن بر افروخت.. ] وهو مرتب على مقدمة في فضيلة الانسان وثلاثة فصول وخاتمة. ولبعض تلك الرسائل عناوين خاصة تذكر بعنوانها. كتب بعضها باسم يوسف خان وبعضها باسم خان خانان. وتوجد مجموعة تحت عنوان " رساله هاي عرفاني " في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 2257) كلها للدهدار وهى: " عشرة(@)(@)(@@) --- PageV10P258 [ 259 ](@)(@)(@@) كاملة " و" رساله ء توحيد " وترجمة " رساله ء أقرب الطرق إلى الله " ومقالة في العلة والمعلول و" الف انسانيت " و" ذوقية " و" اصطلاحات الصوفية كلها فارسية تأتى في محالها، ومر الرسائل الجفرية والرسائل العرفانية له. (872: الرسائل المنطقية) للشيخ محمد حسين بن المولى على - أو عباس على - الطالقاني القزويني الحائري المتوفى (1281) عن ثلاث وستين سنة من اكابر تلاميذ صاحب " الجواهر " وله نتايج " البدائع " في شرح " الشرائع " ياتي في النون. (873: الرسائل المنطقية) لقطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهى وهى اربع رسائل ذكرت خصوصياتها في المجلد الاول من " فهرست المكتبة الرضوية " في فصل المنطق (ص 28 وص 29). (874: رسائل المواعظ) للمفتي مير محمد عباس الموسوي الجزائري التسترى اللكهنوى المتوفى (1306) في ثلاث مجلدات. احداها من جمع المولوي مهدى شاه صاحب، والثانية من جمع السيد اصغر حسين، الثالثة من جمع المولوي السيد رفيق على كما في التجليات (اقول) ان كل واحد من هذه المجلدات من املاء المفتى في مجالس وعظه وبما ان كتاب تلك الاملاءات ومقرريها اشخاص معينون فيعد كل واحد منها تصنيفا لاحد هؤلاء وان كان الكل من املاء رجل واحد. (875: الرسائل النجومية) للمنجم الفاضل آقا حسين، صاحب " زيج اصفهان " موجودة بخطه عند السيد هبه الدين. (الرسائل النجيبية) أو " الخمسة النجيبية " في الطب موجودة في (الفاضلية) كما في فهرسها (ج 1 ص 236) وبعضها في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 2239) تذكر في محالها. (رسائل نخشبى) هي رسائل النسفى الآتى في المجموعات. (رسائل النسفى) ذكرت في الميم بعنوان مجموعة رسائل الشيخ عزيز النسفى. (876: الرسائل 
ms4360	 والاستذكار بما مر في سالف الاعصار) لابي الحسن على بن الحسين المسعودي صاحب " مروج الذهب " المتوفى (346) ذكرها ياقوت ومحمد بن شاكر في " فوات الوفيات ".(@)(@)(@@) --- PageV10P259 [ 260 ](@)(@)(@@) (877: الرسائل والتوقيعات) لابي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميرى القمى من أصحاب الامام ابى محمد العسكري (ع) ذكرها في " الفهرست " وعبر عنها في " النجاشي " بالتوقيعات ". (878: الرسائل وجوابات المسائل) للسيد كاظم بن قاسم الرشتى الحائري المتوفى (1259) تلميذ الشيخ احمد الاحسائي طبعت (1276). (879: الرسائل والخطب) للسيد الاجل المرتضى ذى الفخرين ابى الحسن المطهر بن ابى القاسم على بن ابى الفضل محمد الديباجي المنتهى إليه النقابة في عصره. تلميذ شيخ الطائفة وجد ابى القاسم يحيى بن ابى الفضل محمد بن على بن المرتضى الذى كتب الشيخ منتجب الدين فهرسه باسمه. (880: الرسائل والمكاتبات) للشيخ حسين بن كمال الدين ابى الحسن على بن جمال الدين حماد الليثى الواسطي قال في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادى في (3 شوال - 756) الفتها بمدينة القطيف، وتحتوي على مأتين وثمانين رسالة في جميع فنون والمكاتبات والاجوبة. وقطعة من الاجازة مذكورة في " الرياض " في ترجمة خضر وقطعة منها في ترجمة الحسين بن على المصنف. وراجع (ج 1 ص 186 - 187) و(ج 4 ص 475) و(ج 7 ص 196). (881: الرسائل والمكاتبات) نظما ونثرا، وفيها المراسلة المركبة من الحروف المهملة. للفاضل الميرزا علي رضا تبيان الملك المعاصر المولود (1287) كتبها الينا بخطه الجيد في (1358). (882: الرسائل والمكاتبات) الدائرة بين ابى اسحاق الصابى والسيد الشريف الرضى محمد بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (406) ولعله المذكور في (ابن النديم - في ترجمة خضر وقطعة منها في ترجمة الحسين بن على المصنف. وراجع (ج 1 ص 186 - 187) و(ج 4 ص 475) و(ج 7 ص 196). (881: الرسائل والمكاتبات) نظما ونثرا، وفيها المراسلة المركبة من الحروف المهملة. للفاضل الميرزا علي رضا تبيان الملك المعاصر المولود (1287) كتبها الينا بخطه الجيد في (1358). (882: الرسائل والمكاتبات) الدائرة بين ابى اسحاق الصابى والسيد الشريف الرضى محمد بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى (406) ولعله المذكور في (ابن النديم - ص 243) بعنوان رسائل الشريف 
ms4361	 الرضى. (883: الرسائل والمكاتبات) في السؤالات والجوابات الدائرة بين الشيخ الطوسى وبين تلميذه الشيخ كردى بن عكبر بن كردى الفارسى نزيل حلب. (884: الرسائل والمكاتيب) لابي الفضل أحمد بن الحسين الهمداني المعروف ببديع الزمان صاحب المقامات الذى حذى الحريري حذوه معترفا بتقدمه ومعبرا عنه فيه بعلامة(@)(@)(@@) --- PageV10P260 [ 261 ](@)(@)(@@) همدان. أخذ اللغة عن احمد بن فارس وصحب اسماعيل بن عباد وتوفى كما في " تلخيص الآثار " في (398) ومر " رسائل بديع الزمان " ويأتى في الميم من المكاتبات بعنوان ما دار وما جرى والمجموعة وغيرها. (885: الرسائل والمكاتيب) لابي الحسين أحمد بن فارسي اللغوى المتوفى (375) صاحب " مجمل اللغة " واستاد بديع الهمداني والصاحب بن عباد، وعلى منواله نسق تلميذه البديع وغيره في " المقامات " فله حق التقدم. نجز بحمد الله تعالى طبع الجزء العاشر من الذريعة في يوم الغدير (الثامن عشر من شهر ذى الحجة الحرام) عام 1375 وسنشرع قريبا في الجزء الحادي عشر وهو يشتمل على كل ما عنون بالرسالة مرتبا لها على الحروف الهجائية انشاء الله تعالى.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV10P261 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 11(@)(@)(@@) --- PageV11P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الحادى عشر(@)(@)(@@) رسالة آب. ريگستان الطبعة الثانية 1403 ه دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV11P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة على نبيه وأهل بيته الاطهار اجمعين. وبعد فهذا هو المجلد الحادى عشر من (الذريعة) فيها بقية ما اوله الراء من الكتب. نقدمه إلى القراء الكرام. راجين منهم اصلاح ما وقع فيه من السهو والخطاء(@)(@)(@@) --- PageV11P002 [ 3 ](@)(@)(@@) (ا) (1: رساله ء آب حيات) في جوابات جملة من الاعتراضات الدينية. للمولوي غلام على ابن اسماعيل البهاونگرى الهندي المولود (1283) ألفه بالگجراتية، وطبع بالهند كأكثر تصانيفه. وزار العراق في نيف وخمسين وثلثماية ألف، وتوفى بعد عوده إلى وطنه بقليل. (2: رساله ء آب حيات) في العقائد والاخلاق. فارسي ألفه السيد ضياء الدين محمد بن الميرزا محمد صادق بن الميرزا محمد طاهر بن الميرزا السيد على النواب الصفوى بن سلطان العلماء الشهير بخليفه سلطان الحسين بن رفيع الدين محمد 
ms4362	 الحسينى المرعشي. وصدره باسم السلطان طهماسب ميرزا الثاني ابن الشاه سلطان حسين الصفوى. كانت نسخة منه في مكتبة السيد ريحان الله بن السيد جعفر الموسوي الشهير بالكشفى البروجردي نزيل طهران (المتوفى بها نيف 28 ج 2 - 1328 (3: رساله ء ذكر في 4: 152) في أحوال شاه چراغ شيراز، السيد الشريف أحمد بن موسى الكاظم. لغيث الدين هبة الله خازن الروضة بشيراز. نقل عنها السيد محمد رضا الاستر آبادي الحلى في مجموعته، وذكر انه الفه (1105) والمجموعة في المكتبة (التسترية) وقد ترجمت السيد محمد رضا في (النقباء ص 736). (3: رسالة في الاداب والسنن والادعية المروية في اداء الدين وزيادة الرزق وذكر ما يمنع الرزق ويوجب الفقر وطريق السلوك بما لابد لكل أحد) فارسي لبعض الاصحاب في عدة فصول. ذكر في أوله أنه ينقله عن (الصحيفة الرضوية) وكتاب (العدة) وسائر الكتب المعتمدة وجعله تحفة اخوانه المؤمنين وختمه بوصايا لقمان الحكيم لابنه. منضمة مع (ترجمة مكارم الاخلاق) المكتوبة (957) بخط واحد فيظهر(@)(@)(@@) --- PageV11P003 [ 4 ](@)(@)(@@) أن تأليفه قبل هذا التاريخ (5: رسالة في آداب البحث) فارسية. أولها [ الحمد لمن لا مانع لحكمه ولا ناقض لقضائه ] إلى قوله [ وبعد فهذه زبدة مقنعة وجملة نافعة في آداب البحث.. ] وبعد الديباچة فارسي إلى آخر الرسالة. لم يعلم اسم المؤلف. والنسخة بخط كرمعلى بن ميرزا على في (1096) وبخطه ايضا (اعراب الكافية) ولعله مؤلفهما. والنسخة في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي بالنجف). ذكر المؤلف انه كتبه لالتماس بعض السادة الاجلاء على نحو الاستعجال لكون السائل على جناح السفر. (6: رسالة في آداب البحث والمناظرة) تأليف المولى صدر الدين الشيرازي. أولها [ الحمد لمن إذا شاء فعل، ولا يسأل عما يفعل.. ] توجد في مكتبة (قولة) كما وصفه كذلك في فهرسها (ج 2 - ص 303). (7: رسالة في آداب الحج وكيفية وضع مسجد الحرام) للمولى محمد يوسف بن بهلوان صفر القزويني ساكن اصفهان. ترجمه في (الامل) وكذا في (الرياض) وعده من فضلاء تلاميذ خليل القزويني. (8: رسالة في آداب الدعاء) مختصرة. للميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي المتوفى بها حدود (1304) وكان حيا في (1303) حيث فرغ فيها 
ms4363	 من كتابه (غنيمة السفر). تقرب من مأتين وخمسين بيتا. اولها: [ اما بعد الحمد والصلاة على محمد وآله الهداة... ] فرغ منها (3 ذى الحجة - 1287) رأيتها منضمة مع (الزهرة البارقة) و(عصمة الاذهان) للمؤلف، عند (حفيد اليزدى). (: رسالة في آداب الصلاة اليومية) للمولى حسن الشهير بگوهر. ترجمها بالفارسية المولى محمد حسين بن على اكبر المحيط الكرماني. ورأيت الترجمة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف. (10: رسالة في آداب الصلاة) للسيد الميرزا محمد صادق بن الميرزا محمد طاهر المؤلف لرسالة (آب حيات) المذكورة آنفا. ألفها باسم الشاه سلطان حسين الصفوى كما كتبه الينا السيد شهاب الدين نزيل قم وذكر انه من أحفاد المؤلف. (11: رسالة في آداب صلاة الليل) فارسية: للشيخ محمد على بن محمد باقر الاصفهانى(@)(@)(@@) --- PageV11P004 [ 5 ](@)(@)(@@) المعروف بثقة الاسلام المتوفى (1318) طبع على ظهر القرآن المجيد الذى طبعه ركن الملك. (12: رسالة في آداب صلاة الليل) للمولى على بن عبد الله العليارى. نسخة خطه عند السيد جلال الدين المحدث الارومى بطهران. ألفها بأمر محمد صادق خان. مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. فرغ منها في (1289). (13: رسالة في آداب الصوم) فارسية مطبوعة في ألفى بيت. للحاج المولى باقر الواعظ الكجورى. ذكرها في (الخصائص الفاطمية) (14: رسالة آدب ؟ المتعلمين) للحاج المولى محمد جعفر الاستر آبادي نسخة كتابتها (1244) عند الشيخ مهدى شرف الدين صرح في اولها باسمه ونسبه. (15: رسالة آش وقليه) نظما في مناظرة هذين المطبوخين باللهجة المحلية التسترية الفارسية. لبعض ظرفاء تستر الملقب في شعره (قانع) واسمه محمد رضا. اوله: روزى از روزهاى حى مجيد * آش درپيش ديگ قليه رسيد قلية وآش روبرو كشتند * هر دو باهم بگفتگو كشتند (الرسالة الاصفية) للمدقق الشيروانى الشهير بالمولى ميرزا محمد بن الحسن نزيل اصفهان وصهر المولى محمد تقى المجلسي. توفى بها (1098) كما عبر به في (جامع الرواة) ومر بعنوان (الآصفية) في الالف. (16: رسالة الال والاصحاب) بلغة أردو، مطبوعة في الهند. (17: رسالة في آيات الاحكام) لابي الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني وزير ركن الدولة وكاتبه، ووالد الصاحب الوزير كافى الكفاة اسماعيل 
ms4364	 به عباد، والمتوفى (335) ترجمه في (تاريخ قم) وكذا في لفظة طالقان في (معجم البلدان) ذكر تفصيل احواله وتأليفه لكتابه (أحكام القرآن) الذى فاتنا ذكره بهذا العنوان في حرف الالف، وسنذكره بعنوان (رسالة في أحكام القرآن). ومر في الالف كتب (آيات الاحكام) متعددا. (18: رسالة في اباحة النظر إلى الاجنبية وسماع صوتها في الجملة وعند الضرورة) للسيد الاجل الامير السيد على صاحب (رياض المسائل) ابن السيد محمد بن ابى المعالى الطباطبائى المتوفى (1231).(@)(@)(@@) --- PageV11P005 [ 6 ](@)(@)(@@) (19: الرسالة الابراهيمية في المعارف الالهية) للشيخ محمد بن على بن أبى جمهور الاحسائي. ذكره في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروى في (896). (رسالة في ابدية النفس الانسانية) تأتى بعنوان رسالة في بقاء النفس. (رسالة ابسال وسلامان) للشيخ الرئيس. ياتي بعنوان (سلامان وابسال). (20: رسالة في ابطال الاختيار) للشيخ حسين بن جبير مؤلف (نخب المناقب) كما نسبه إليه مؤلف (الحجج القوية) ونقل عنه في أواخر كتابه في ذيل الحجة الخامسة التى ذكر فيها جوابات منكري النص، فذكر في الجواب الرابع رواية حسين ابن جبير في كتابه (ابطال الاختيار) باسناده إلى أبان بن عثمان إلى الصادق (ع) وذكر الاصحاب الذين انكروا على أبى بكر في جلوسه مجلس النبي صلى الله عليه وآله. (21: رسالة في ابطال التناسخ) للسيد أحمد بن السيد محمد ابراهيم بن السيد محمد تقى النقوي اللكهنوى المولود (1295) بلغة اردو. (رسالة ابطال الزمان الموهوم) للخاجوئى. ذكر في (ج 1 - ص 68) أقول: توجد نسخة منه بمكتبة (المشكاة) في طهران أولها [ بعد حمد الله المتفرد بالقدم والازلية المتوحد.. ] مرتبة على ثلاثة عناوين في تسعمائة بيت. العنوان الاول قال السيد السند.. فيذكر كلام المير الداماد 2: قال الفاضل المورد.. ويذكر فيه كلام الآقا جمال الخوانسارى في الرد عليه في حاشية الخفرى 3: اقول.. ويذكر فيه كلام نفسه وما حققه في المسألة. (22: رسالة ابطال الزمان الموهوم) للمحقق الداماد. رد عليها الآقا جمال الخونبسارى. وكتب الخاجوئى ردا على الخوانسارى. انظر ما قبله. وراجع فهرس مكتبة دانشگاه (3: 73). (23: رسالة في ابطال المساواة) للسيد نثار حسين العظيم آبادى، نزيل حيدر آباد الدكن 
ms4365	، المتوفى (1338) ذكره السيد على نقى النقوي اللكهنوى. (24: رسالة في ابطال النسخ واثبات الحشر) للخواجه رشيدين فضل الله بن أبى الخير الهمداني المتوفى (718) المذكور في (ج 10 - ص 248). أدرجها في كتابه (مفتاح التفاسير) كما ذكره في بعض رسائله. (25: رسالة ابقاء الحلية في وجوب اعفاء اللحية) للسيد محمد بن السيد سلطان على(@)(@)(@@) --- PageV11P006 [ 7 ](@)(@)(@@) المرعشي التسترى النجفي المولود (1308) فرغ منها (1357) تقرب من سبعمائة بيت على ما ذكره. (26: رسالة ابليس إلى المجبرة) للشيخ ابى سعيد كرامة الجشمى. ذكرها ابن شهر آشوب في معالمه. وفى الخزانة (الرضوية) رسالة ابليس كما يظهر من فهرسها فراجعه. (رسالة في ابوال الدواب) تأتى بعنوان رسالة في (نجاسة أبوال الدواب). (27: رسالة ابى بكر الخوارزمي إلى شيعة نيشابور) ينقل عنها في (الرياض) في ترجمة زيد الشهيد. (28: رسالة ابى جعفر (ع) إلى سعد بن طريف) الحنظلي الكوفى الاسكاف الراوى عن الاصبغ بن نباته. رواها النجاشي في (ص 127) باسناده عن سعد بن طريف. (29: رسالة ابى الحسن ارضا (ع) إلى ابراهيم بن ابى البلاد) الثقة الاديب القارى المعمر. اثنى عليه فيها كما ذكر النجاشي في (ص 17). (رسالة ابى الحسن الرضا (ع) إلى المأمون) مر بعنوان (أصول الدين) ويقال له (واجب الاعتقاد) كما في بعض النسخ، ولعل وجهه ان اوله: اول الفرائض شهادة ان لا اله الا الله.. (30: رسالة ابى الحسن موسى (ع) إلى على بن سويد السائى) من ساية قرية بقرب المدينة. رواها الكشى ص 283 بأسناده عنه (رسالة ابى الحسن على) نذكرها بعنوان (الشرائع) لوالد الصدوق. (رسالة ابى عبد الله الصادق (ع) إلى عبد الله النجاشي والى الاهواز الموسومة (الاهوازية). ادرجها بتمامها الشهيد الثاني في آخر (كشف الريبة) ومر في (ج 2 ص 485) بعنوان (الاهوازية). (31: رسالة أبى غالب الزرارى) الشيخ المتقدم أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الشيباني إلى ابن ابنه محمد بن عبد الله بن احمد، اولها [ سلام عليك فانى احمد اليك الله الذى لا اله الا هو.. ] رواها عنه الشيخ أبو عبد الله الحسين ابن عبيد 
ms4366	 الله الغضائري، وبعد تمام رواية الرسالة استدرك ابن الغضائري بعض ما فات من أبى غالب، ثم قال في آخر كلامه [ توفى احمد بن محمد الزرارى الشيخ الصالح (رض) في(@)(@)(@@) --- PageV11P007 [ 8 ](@)(@)(@@) جمادى الاولى سنة ثمان وستين وثلثمائة، وتوليت جهازه، وحمل إلى مقابر قريش ثم إلى الكوفة ودفن بالغرى ] انتهى ملخصا وقال النجاشي: انقرض ولده الا من ابنة ابنه، وكان مولده (285). وطبعت رسالة ابى غالب في المجموعة الثانية من نفائس المخطوطات في (ص 57 - 72). (32: رسالة في اتصال سلسلة الآقا باقر البهبهانى إلى سميه المجلسي) للميرزا محمد جعفر بن محمد بن الميرزا مهدى الموسوي الشهرستاني الحائري. وهى فارسية الفها (1259) توجد في مجموعة من رسائله بمكتبة الحاج الميرزا على الشهرستاني بكربلا. (33: الرسالة الاتفاقية) رسالة عملية مشتملة على المسائل المتفق عليها آراء العلماء من الاحياء والاموات، فيجوز العمل بها في جميع الاعصار، وهى فارسية للمولى محمد حسين الطهراني المجاور للحائر. اولها [ الحمد لله رب الارباب، وصلى الله على محمد وآله الاطياب.. ] ذكر في اولها انه الفها بعد ما الف (رسالة النجاة) من رأى صاحب الرياض (ره) وألف (قوت لا يموت) أو (أقل الواجب) من فتاوى المحقق القمى (ره) والف (لب لباب در گل گلاب) من فتاوى السيد المجاهد دام ظله، فالف هذه الرسالة في بيان المسائل الاتفاقية المعمول بها في جميع الاعصار. والنسخة إلى آخر الصلاة عند الشيخ قاسم محيى الدين في النجف. (34: رسالة اثبات الاله) للداعى النيشابوري من دعاة الفاطميين. طبع اخيرا بمصر. (35: رسالة في اثبات امامة الائمة (ع)) واحدا بعد واحد. مرتبة على مقدمات الاولى في اثبات امامة امير المؤمنين بالعقل بعدم صلاحية أحد غيره ووجود جميع ما يعتبر عقلا في الامامة فيه دون غيره، ثم بالبراهين النقلية من طرق العامة، فذكر منها اربعين برهانا، ثم اربعين آية من الكتاب، ثم اربعين حجة من اقرار الصحابة كأبى بكر، عمر، عثمان ومعاوية، وهكذا إلى تمام العشرة المبشرة، ثم أقارير سائر الاصحاب. المقدمة الثانية في امامة الحسن (ع) 3 - في امامة الحسين (ع) وهكذا إلى آخرهم (ع). المقدمة 
ms4367	 السابعة عشرة في تعيين الناجى من الثلاث والسبعين فرقة 18 - في احكام التقية 19 - في ابطال دعوى الاجماع على المتقدمين عليه 20 - فيما انكر عليهم، وفيها شهابات متعددة: الشهاب الاول: فيما انكر على اولهم. والموجود منه إلى أواسط الشهاب الثاني الذى ينقل فيه(@)(@)(@@) --- PageV11P008 [ 9 ](@)(@)(@@) عن (الآيات البينات) لابن امير الحاج، وعن المولى كاظم الازري المتوفى (1211) وعن تاريخ (منار العارفين) لابن الازرق. والنسخة عند (السماوي). (36: رسالة في اثبات تشيع السيد على بن شهاب الدين محمد الهمداني) للقاضى نور الله التسترى. ذكرها بعض الموثقين. (37: رسالة اثبات الثابت من فتاوى الائمة الاربعة الموسوم اعظمهم بنعمان بن ثابت). للشيخ الميرزا نجم الدين جعفر بن محمد الطهراني العسكري المولود (1313) فيه استخراج مواضع فتاويهم الغريبة المخالفة لقواعد الاسلام، من كتبهم مع تعيين الجزء والصفحة من كل كتاب مطبوع. (38: رسالة في اثبات الحجاب بالادلة العقلية والنقلية) للسيد محمد مجتبى بن السيد محمد حسين الهندي النوگانوى المعاصر. ومر (اباحة النظر) في (ص 5). (39: رسالة اثبات الحقائق في معرفة توحيد الخالق) للقاضى نعمان المصرى. ذكر في مقدمة طبع كتابه (الهمة). (40: رسالة في اثبات الرجعة) للمولى محمد بن هاشم السرابى التبريزي المعاصر في ثلاثة اجزاء. طبع الاول في (9 - ج 1 - 1363). (41: رسالة في اثبات سيادة السادة الذين في كشمير ويقال انهم مشبوهون) للسيد مهدى بن حيدر الكشميري المتوفى (1309) طبعت (1308) وله ايضا (مضاريب المشككين). (42: رسالة اثبات العزاء من طريق العامة) للسيد سبط الحسن الفتحپورى المذكور في النقباء. طبع ثانيا (1359). (43: اثبات العقول) أو اثبات الواجب. للشيخ الرئيس ابن سينا. توجد في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (3: 78 و112). (44: رسالة في اثبات المتعة) للسيد على بن السيد دلدار على النقوي المتوفى (1259). (45: رسالة اثبات المعاد الحسمانى) للسيد أبى الحسن بن نقى شاه الرضوي الكشميري اللكهنوى المتوفى (1342) ذكرها وما قبلها السيد على نقى النقوي(@)(@)(@@) --- PageV11P009 [ 10 ](@)(@)(@@) اللكهنوى. (46: اثبات المفارقات) للفارابي. توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 - ص 111). (47: رسالة في اثبات الموجود المجرد) وعدم انحصار الموجود في الجسم والجسمانى والحس والمحسوس. لبعض الاصحاب. أوله [ الحمد لله الذى لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. وخلق 
ms4368	 كل شئ فقدره تقديرا، وجعل الزوجين الذكر والانثى، ليكون على تجرده شاهدا مشهودا. ] اثبت وجود المجرد بطرق ثلاثة في ثلاثة أبواب 1: من طريق تركب الجسم من الهيولى والصورة 2: من طريق المحركات الطبيعية 3: من طريق ادراك الانسان. تقرب من ألف بيت، ثلثاها في خصوص الباب الاول، والباب الثالث اقل من الثاني. والنسخة عندي في النجف بخط السيد محمد على بن مير ميران الحسنى الحسينى الطباطبائى (1133). (رسالة اثبات النبوة) لابن سينا. توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 112) ومرت في (ج 1 ص 101). (48: رسالة في اثبات الواجب الوسيط) للسيد الامير نظام الدين احمد (المتوفى - 1015) ابن ابراهيم بن سلام الله ابن مسعود بن صدر الدين محمد الرابع - مؤلف الذكرى المذكور في (ج 10 ص 38) في سنة (962) - ابن غياث الدين منصور الحسينى الدشتكى (المتوفى - 948) ابن صدر الدين الثالث (المقتول 903) بن غياث الدين منصور بن صدر الدين محمد الثاني بن محمد بن ابراهيم بن صدر الدين محمد الاول المجاز عن العلامة الحلى في (10 ج 1 - 724) ابن اسحاق بن على بن عربشاه. أولها [ سبحانك اللهم يا هادى المجاهدين فيه، سبيله القويم، ومبلغ السالكين إليه، طريقه المستقيم - إلى قوله - أرفع المآرب وأسناها هو العلم بتوحيد الواجب ذاتا ووجودا.. ] ألفها باسم مطاع خوانين ذوى الشأن الله ويردى خان، ورتبها على مقصدين وخاتمة. فالمقصد الاول في اثبات تفرد الواجب بالوجود الحقيقي وكون غيره موجودا بالانتساب إليه، وذلك في مقدمة وفصلين. نسخة منها في مكتبة (السماوي) ضمن مجموعة فيها أيضا (اثبات الواجب الكبير) لهذا المصنف الذى ذكرناه في (ج 1 - ص 103) (1) وهو المرتب على مقدمة في بيان احتياج الممكن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ونسخة منها اليوم في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3: 131) (*)(@)(@)(@@) --- PageV11P010 [ 11 ](@)(@)(@@) وعشرين فصلا، رابعها في اثبات أنه تعالى لا شريك له في الوجوب الذاتي. وقال [.. هذا ما أفاده سيدنا وابونا غياث أعاظم العلماء الاعلام وغوث أفاخم الحكماء الكرام قدس سره... ] ومراده جده غياث الدين منصور. ويكثر فيه من النقل عن المحقق الدوانى. وفى المجموعة رسائل وفوائد أخرى كلها بخط المولى محمد حسين بن 
ms4369	 محمد رضا الفيروز آبادى في (1050) و(1051) وذكر للسيد نظام الدين أحمد ثلاث رسائل في اثبات الواجب، لكنى لم أظفر بغير هاتين. (49: رسالة في اثبات الواجب) فارسية مرتبة على فاتحة ومقصدين وخاتمة، وفى الفاتحة أربعة فصول. توجد ضمن مجموعة في المكتبة (التسترية) لم أعرف شخص مؤلفها لكنه من الاصحاب. (50: رسالة في اثبات الواجب) للسيد حسين الحسينى الخلخالي. موجودة ضمن مجموعة من رسائله عند (المشكاة) (1) اولها [ لك الحمد يامن تفرد بوجوب الوجود والقدم.. ] وآخرها [.. هذا آخر الكلام في اثبات الواجب وصفاته ] تقرب من الف بيت. وقد أهداها إلى الوزير العادل حسن پاشا. وهى مرتبة على ثلاثة فصول. وفى المجموعة حاشية على شرح العقائد العضدية للدوانى، وحاشية على حاشية الدوانى على التهذيب في المنطق التى كتبها لولده برهان الدين محمد في (1024) وتوفى (1030) كما أرخه في (كشف الظنون). (رسالة في اثبات الواجب) للشيخ الرئيس ابى على ابن سينا عند (المشكاة) ايضا. مرت بعنوان اثبات العقول في (ص 10). (رسالة اثبات الواجب) للرئيس ابن سينا المذكور. سماه القنواتى (الفصول الثلاثة). (51: رسالة في اثبات الواجب واثبات ما يجب اثباته للواجب واثبات التوحيد وانه لا شريك له) لسعد بن منصور بن حسن بن هبة الله بن كمونة. توجد في مكتبة (المجلس) كما نقل عن فهرسه (اقول) هو سعد الدين بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله الاسرائيلي. وتوفى (683) كما في (الحوادث الجامعة - ص 441) وذكرته في (الانوار الساطعة في المأة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وهو اليوم في مكتبة دانشگاه تهران برقم (312) كما في فهرسها (3: 130) ولكنه سمى الوزير شاها. (*)(@)(@)(@@) --- PageV11P011 [ 12 ](@)(@)(@@) السابعة) ورأيت جملة من تصانيفه بخطه في الخزانة (الغروية). (رسالة في اثبات الواجب) لابي الحسن على بن احمد الاردوبادى الشيعي نزيل مشهد خراسان المتوفى (966) كما في (ذيل كشف الظنون چ 1 ص 24) اقول لعله الابيوردى. وهو الذى مر في (ج 1 - ص 102) بعنوان (اثبات الواجب) لابي الحسن الشريف ابن احمد القاينى. لان ابيورد من بلاد خراسان. (52: رسالة في اثبات الواجب) على نحو الحاشية والتعليق على اثبات الواجب الدوانية: للسيد فخر الدين محمد الحسينى الاستر آبادي 
ms4370	. اولها [ يامن دل على ذاته بذاته وجل عن الاحتياج في صفاته، أرنا وليك واهدنا سبيلك.. ] فرغ منها (4 ذى الحجة 963) نسخة عصر المصنف عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (53: رسالة اثبات الواجب) للشيخ الطوسى المتوفى (460) توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 116). (رسالة اثبات الواجب) للخواجة الطوسى المتوفى (672) بالفارسية. توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 120) ومرت في (ج 1 ص 108). (54: رسالة في اثبات الواجب) للخفرى محمد بن احمد المذكور في (ج 1 ص 106) توجد منها اربع نسخ مختلفة في مكتبة دانشگاه تهران كما ذكرت في فهرسها (ج 3 ص 124 - 128) فهي اربع رسائل. (55: رسالة اثبات الواجب) للمولى مراد بن علي خان التفريشى مؤلف (التعليقة السجادية) المذكورة في (ج 4) اوله [ هو الموفق والمعين. الموجود اما واجب أو ممكن لانه من حيث.. ] توجد نسخته في مكتبة دانشگاه تهران، برقم (1079) كما في فهرسها (ج 3 ص 135) لدانش پژوه، لكنه لم يعرف المؤلف هناك. (الرسالة الاثنى عشرية) مر بعنوان (رد الصوفية). (56: رسالة في الاجارة) للسيد محمد الاصفهانى بخطه ضمن (الفروع المحمدية). (57: رسالة الاجازات) للمولى أحمد بن ابى ذر النراقى تقرب من اللؤلؤة حجما. فيها اجازاته لتلاميذه واجازات مشايخه له، والنسخة بخط المولى احمد الآرانى الكاشانى. قال السيد شهاب الدين انها عندي بقم.(@)(@)(@@) --- PageV11P012 [ 13 ](@)(@)(@@) رسالة الاجازة مر في الالف الاجازات وذكرنا ان المتوسطات منها كلها رسائل. منها رسالة الاجازة للشيهد الاول ذكرها محمد رضا بن عبد المطلب بهذا العنوان وعدها من مآخذ كتابه الشفا. وهنا نذكر سائر المتوسطات وبعض المبسوطات. (58: رسالة في اجازة) السيد ابى تراب الخوانسارى. للسيد مهدى الغريفي المتوفى. (1343) تاريخها (1341) والنسخة في كتب المجاز في النجف. (59: رسالة في اجازة) المولى ابى الحسن الشريف بن الشيخ محمد طاهر الفتونى النباطى العاملي الاصفهانى الغروى. للشيخ عبد الله ابن المرحوم الشيخ كرم الله الحويزى الذى استكتب نسخة التهذيب من أوله إلى آخر الحج. كتبها له المولى درويش ابن العالم المولى عبد الامام الجزائري في (1097) فكتب الشريف العاملي على آخر النسخة بخطه اجازة مبسوطة اولها [ الحمد لله 
ms4371	 وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله خير الورى.. ] ناقص آخرها قد كتبها في حياة الشيخ الحر وذكر من تصانيفه (شريعة الشيعة) و(مرآة الانوار) موجودة عند الشيخ محمد طاها ابن الشيخ نصر الله الكرمى الحويزى من احفاد الشيخ عبد الله المجاز. ولاخيه الشيخ محمد بن كرم الله اجازة عن السيد عبد الله الجزائري التسترى، وهى الاجازة الكبيرة. (60: رسالة في اجازة) الشيخ ابى الفتوح الرازي بخطه. وامضاؤه [ الحسين بن على ابن محمد بن احمد الخراعى ] تاريخها (552) قال صاحب الرياض: انه كتب بخطه لبعض تلاميذه على ظهر الربع الاول من تفسيره الفارسى، وهى نسخة عتيقة في اصفهان. (61: رسالة في اجازة) المحقق الشيخ الميرزا ابى القاسم القمى، للسيد محمد جواد العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) تاريخها (1205) رأيتها بخط المجيز. (62: رسالة في اجازة) المولى أحمد بن المولى مهدى النراقى، للمولى محمد رسول ابن عبد العزيز الكاشانى، رأيتها بخط المجيز على ظهر المجلد الرابع من (بحر المسائل) للمجاز، تاريخها (1241) عند السيد محمد الموسوي الجزائري بالنجف. (63: رسالة في اجازة) المولى أحمد بن عبد الله الخوانسارى المترجم في (الكرام(@)(@)(@@) --- PageV11P013 [ 14 ](@)(@)(@@) البررة - ص 70) لتلميذه الشيخ محمود، مصرحا باجتهاده في (15 - ع 2 - 1265) على ظهر بعض تقريراته. في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي بالنجف. ذكر فيها رواية المولى اكمل والد الوحيد البهبهانى عن الشيروانى والشيخ جعفر القاضى والشيخ جمال الدين محمد الخوانسارى كلهم عن التقى المجلسي. (64: رسالة في اجازة) السيد أسد الله ابن السيد حجة الاسلام محمد باقر الاصفهانى المتوفى (1290) للشيخ الميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني. أدرجها المجاز بخط المجيز في كتابه (الشجرة المورقة) يروى فيها عن الشيخ صاحب الجواهر وعن والده حجة الاسلام وتاريخها (1281) اولها [ الحمد لله الذى فضل مداد العلماء.. ]. (65: رسالة في اجازة) الوحيد البهبهانى المولى محمد باقر بن محمد اكمل، للمولى محمد على بن محمد طاهر الخراساني نزيل خبوشان من (1198) إلى ان توفى بها في (1236) وهى مختصرة بخط المجيز في مجموعة دونها المجاز، وفيها (الفوائد الاصولية) للوحيد وغيرها، وتاريخ الاجازة (1193) كانت في مكتبة الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلاء) وقد 
ms4372	 ذكرناها في (ج 1 - ص 147) وذكرنا المجاز بعنوان السيد محمد على اتكالا على نقل (مجمع الاجازات) ثم بعدما راجعنا النسخة وجدناها كما وصفنا. قال في وصف المجاز (الفاضل العالم المحقق المدقق المسدد السند البهى الذكى مولانا محمد على..) وفى المجموعة، اجازة السيد الميرزا مهدى الشهرستاني لهذا المجاز ايضا. (66: رسالة في اجازة) الميرزا محمد باقر الخوانسارى صاحب (الروضات) للشيخ أحمد ابن الميرزا محمد جواد ابن الحاج محمد حسن الاصفهانى في (1304) بخط المجيز موجودة عند الشيخ على محمد اخ المجاز. يروى فيها عن السيد حجة الاسلام الشفتى الاصفهانى. (67: رسالة في اجازته) لولده الميرزا هداية الله، تاريخها صفر (1308) كما في (مستدرك اجازات البحار) صرح ببلوغه رتبة الاجتهاد. (68: رسالة في اجازة) المولى محمد باقر بن محمد تقى المجلسي المتوفى (1111) للسيد الامير ابى طالب بن الامير ابى المعالى. كتبها له بخطه على نسخة (من لا يحضره الفقيه) وكتب له اجازة أخرى على كتاب الزكاة من فروع الكافي، والمجاز هو أخ السيد الامير ابى المعالى الصغير الذى هو جد صاحب (رياض المسائل).(@)(@)(@@) --- PageV11P014 [ 15 ](@)(@)(@@) (69: رسالة في اجازته) للسيد عزيز الله الجزائري. وهى بخطه على آخر قطعة من (الفقيه) تاريخها شعبان (1073) موجودة عند الشيخ محمد حسن بن محمد صادق الشهير بعلامى في كرمانشاه وفقيهها اليوم. (70: رسالة في اجازته) بخطه للامير السيد محمد المازندرانى في شعبان (1090). (71: رسالة في اجازته) لتلميذه الميرزا رضى الدين محمد الحسينى الجيلى في (ج 1 - 1091) على ظهر (اصول الكافي) استنسخها الميرزا محمد الطهراني عن نسخة السيد الآقا حسين البروجردي وادرجها في (مستدرك اجازات البحار). (72: رسالة في اجازته) لتلميذه الآخر المولى محمد رضا الهزار جريبى في ظهر (أصول الكافي) تاريخها (1089) استنسخها الميرزا محمد المذكور في كتابه المذكور. (73: رسالة في اجازته) للمولى محمد يوسف المازندرانى، وهو من تلامذته ايضا في آخر أصول الكافي بغير تاريخ. استنسخها الميرزا محمد المذكور ايضا. (74: رسالة في اجازة) حجة الاسلام السيد محمد باقر بن محمد تقى الموسوي مبسوطة اولها بعد البسملة [ ومنه التأييد والنصر، للغلبة على الشيطان الرجيم والتوفيق للفوز - إلى قوله - الحمد لله فاطر 
ms4373	 السماوات والارضين. جاعل الجنة حاوية لما تشتهيه الانفس وحور عين.. ] والنسخة ناقصة الوسط. توجد صورتها عند السيد آقا التسترى في النجف. تاريخها (2 ع 2 - 1257) وعلى ظهرها التوصية إلى اهل رشت بالفارسية. للآخوند المولى احمد على، مصرحا باجتهاده وعدالته. وعليها حواشى بتوقيع [ منه دام ظله ]. (75: رسالة في اجازة) الشيخ محمد تقى صاحب الحاشية على المعالم، للشيخ احمد ابن عبد الله الخوانسارى المترجم في (الكرام ص 70) في (ع 1 - 1248) على ظهر بعض تأليفات المجاز. موجودة في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي في النجف). (76: رسالة في اجازة) المولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى الحائري المتوفى (1299) للميرزا محمد الهمداني. مدرجة في (الشجرة المورقة) اولها [ الحمد لله على نعمائه المتسلسلة المتواترة.. ] ذكر من مشايخه السيد الميرزا على نقى الطباطبائى الحائري والسيد كاظم الرشتى. تاريخها (9 ج 2 - 1283) وذكر بعض تصانيفه. (77: رسالة في اجازة) المولى محمد تقى المجلسي لولده العلامة المجلسي في(@)(@)(@@) --- PageV11P015 [ 16 ](@)(@)(@@) غاية البسط واستيفاء الطرق. بخطه على ظهر (اصول الكافي) استنسخها الميرزا محمد الطهراني في مشهد خراسان وادرجها في (مستدرك البحار) بسامراء. (78: رسالة في اجازته) لتلميذه الميرزا تاج الدين گلستانة بخطه في آخر (الاستبصار) تاريخها (ع 1 - 1062) استنسخها الميرزا محمد المذكور ايضا. (79: رسالة في اجازة) الشيخ جعفر التسترى المتوفى (1303) للميرزا محمد الهمداني، في (1291) يروى فيها عن صاحب الجواهر والشيخ الانصاري والشيخ حسن ابن كاشف الغطاء. توجد صورتها في (مستدرك اجازات البحار). (80: رسالة في اجازة) المولى محمد جواد الاصفهانى تلميذ صاحب الجواهر لولده الاكبر الشيخ احمد في (1308) وعمر المجاز يومئذ ثلاثون. واجازه قبل والده خمسة من العلماء وسادسهم والده. (81: رسالة في اجازة) السيد محمد جواد العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) للشيخ حسن بن الشيخ محمد على العبودي تاريخها (1225) وشارك فيها ولده الشيخ طاهر بن الحسن ووصفه بالفاضل المخبت المقدس العالم العامل الكامل العلامة الفهامة المحقق المدقق المأمون المؤتمن الشيخ حسن نجل المرحوم الشيخ محمد على العبودي.. ]. وترجمة المجاز في (الكرام - ص 344). (82: رسالة في اجازة) الشيخ حسام الدين بن درويش على، للسيد يحيى بن احمد الاعرجي في (6 رمضان 1038) في آخر المختصر النافع 
ms4374	. كانت عند السيد محمد المشكاة. وطبع صورته الفتوغرافية في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 2004). (83: رسالة في اجازة) الشيخ أبى على الحسن بن احمد النحوي الفارسى، للوزير الصاحب كافى الكفاة اسماعيل بن عباد مذكورة في (معجم الادباء ج 7 ص 239). (84: رسالة في اجازة) الشيخ حسن بن الشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي المتوفى (1298) لميرزا محمد الهمداني. يروى فيها عن خاله الشيخ حسن وعن صاحب الجواهر والشيخ الانصاري والشيخ محسن الخنفر، مدرجة في (الشجرة المورقة). (85: رسالة في اجازة) الشيخ محمد حسن بن الشيخ باقر صاحب الجواهر، للسيد ابراهيم بن السيد صادق بن المير ابي طالب بن المير معصوم الحسينى اللواسانى نزيل(@)(@)(@@) --- PageV11P016 [ 17 ](@)(@)(@@) طهران المتوفى بها (1309) تاريخها (27 شوال 1265) رايتها عند أحفاد المجاز. (86: رسالة في اجازته) لميرزا احمد بن محسن الفيضى من أحفاد الفيض الكاشانى والمتوفى بالنجف (1286) رأيتها في مجموعة تقريراته لدرسه عند السيد نصر الله (التقوى) بطهران. (87: رسالة في اجازته) للشيخ المولى محمد جواد بن المولى محمد حسن الاصفهانى اولها بعد الخطبة [.. فان ولدنا وقرة اعيننا ومعتمدنا التقى النقى والمهذب الصفى الذكى الالمعى ذا الصفات الملكوتية والسجايا اللاهوتية المحروس برب العباد جناب الآخوند ملا محمد جواد سلمه الله وابقاه، قد قرأ علينا مدة من الزمان وسمعنا كلامه في جملة من المسائل، فحققنا وظهر لنا انه ممن اختاره الله تعالى علما للشيعة وكهفا للشريعة، فوهبه الملكة القدسية والمنحة الربانية المسماة بملكة الاجتهاد مقرونة بالرشاد والسداد فهو حينئذ مقبول الفتوى نافذ الحكم والراد عليه راد على الله ورسوله والائمة الميامين الطيبين الطاهرين.. ] رأيتها بخط المجيز. وخاتمه: [ لا اله الا الله الملك الحق المبين حسن محمد ] و[ محمد حسن ] عند ولد المجاز الشيخ على محمد نزيل النجف اخيرا. وهو اكبر من اخيه الميرزا محمد على الشهير بشاه آبادى، نزيل طهران والمتوفى في صفر (1369). (88: رسالة في اجازة اخرى) منه له في الرواية. اولها [ الحمد لله الذى رفع منازل الرجال بشرف الرواية.. ] ذكر فيها ان المجاز ابن الحاج محمد حسن الاصفهانى وذكر من مشايخه السيد محمد جواد صاحب (مفتاح الكرامة 
ms4375	) وتاريخها عاشر ذى القعدة (1265) وهى ليست بخط المجيز لكن في آخرها خاتميه المذكورين، وكتب ايضا بخطه وخاتمه شهادته بصحة ترجمة المجاز لرسالة (نجاة العباد) بالفارسية وأذن في العمل بها. رأيتها عند الشيخ على محمد بن المولى محمد جواد المجاز. واخ الشيخ محمد على المعروف بالشاه آبادى. (89: رسالة في اجازة العلامة الحلى) الحسن بن يوسف، للسيد صدر الدين محمد الاول أبو ابراهيم الدشتكى. وتاريخ الاجازة (10 ج 1 - 724) رأيتها في موقوفة مدرسة (البروجردي بالنجف). وهو جد الصدر الثالث محمد المقتول (903) ابن غياب الدين منصور بن صدر الدين الثاني بن ابراهيم بن الصدر الاول (المجاز هذا) ابن(@)(@)(@@) --- PageV11P017 [ 18 ](@)(@)(@@) محمد بن اسحاق بن على بن عربشاه المذكور في (ص 10 - 11). (90: رسالة في اجازة) الفاضل الاردكانى المولى محمد حسين بن محمد اسماعيل الحائري المتوفى بها (1302) للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى حدود (1304) اولها [ الحمد لله مجيب النداء.. ] وتاريخها (2 ذى القعدة 1283) ذكر فيها روايته عن استاذه السيد ابراهيم صاحب (الضوابط) عن الشيخ على كاشف الغطاء وروايته عن عمه المولى محمد تقى عن استاذه السيد حجة الاسلام الشفتى محمد الباقر الاصفهانى. (91: رسالة في اجازة) شيخنا النوري الميرزا حسين بن محمد تقى بن على محمد بن التقى النوري النجفي المتوفى بها (1320) للميرزا محمد الهمداني المذكور في غاية البسط. توجد في (الشجرة المورقة) بخطه وخاتمه. تاريخها (1281) وذكر من طرقه روايته عن عدة من تلاميذ والده عنه، وهو عن الشيخ احمد الاحسائي عن السيد بحر العلوم. (92: رسالة في اجازة) السيد حسين بن حيدر الكركي، لتلميذه المولى نصير الدين محمد بخطه في آخر كتابه (اشراق الحق) الموجود عند (المشكاة). وقد طبع صورته الفتوغرافية في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 526). (93: رسالة في اجازة) الامير محمد حسين بن الامير محمد صالح الخاتون آبادى للسيد الآمير محمد حسين الحسينى الاصفهانى، تاريخها (1147) بخطه في ظهر (التهذيب) الموجود عند الشيخ حسين الجندقى بكربلا. (94: رسالة في اجازة) السيد الامير محمد حسين بن الامير محمد على الشهرستاني المتوفى (1315) للامير السيد على المدرس اليزدى في (1297) أدرج المجيز صورتها في كتابه 
ms4376	 (زوائد الفوائد) وذكر فيها ثلاثة من مشايخه، اولهم والده الذى هو سبط الميرزا مهدى الشهرستاني والفاضل المولى محمد حسين الاردكانى والسيد مهدى القزويني المتوفى (1300). (95: رسالة في اجازة) السيد حسين بن على الحسينى الكوهكمرى النجفي المتوفى (1299) للميرزا محمد الهمداني ذكر في (مستدرك اجازات البحار). (96: رسالة في اجازة) الشيخ حسين بن محمد بن ابراهيم آل عصفور البحراني المتوفى (1216) للشيخ محمد بن اسماعيل ابن ناصر بن عبد السلام الجد حفصى. أولها [ الحمد لله(@)(@)(@@) --- PageV11P018 [ 19 ](@)(@)(@@) الذى أوجب النظر على العلماء الاعلام لتحمل الاحكام عن نوابهم.. ] رأيتها بخط المجيز في آخر الدروس تاريخها (1210). (97: رسالة في اجازة) الشيخ محمد حسين بن الشيخ هاشم الكاظمي المتوفى بالنجف (1308) للميرزا محمد الهمداني، لا تخلو عن بسط تاريخها (1281) يروى فيها عن الشيخ جواد ملا كتاب والشيخ الانصاري. توجد بخط المجيز في (الشجرة المورقة). (98: رسالة في اجازته) للسيد محمد على بن الميرزا محمد الشاة عبد العظيمى المولود (1258) والمتوفى بالنجف (1334) تاريخها (1293) رأيت صورتها في كتب السيد مهدى البحراني. (99: رسالة في اجازة) الشيخ محمد رحيم بن الميرزا محمد البروجردي نزيل مشهد خراسان المتوفى بها (1309) للشيخ الميرزا محمد الهمداني المتوفى حدود (1304) ذكر فيها من تصانيفه (جوامع الكلم) وروى عن شيخه صاحب الجواهر وتاريخها (1283) رأيتها بخطه على (ملوك الكلام) للمجاز. (100: رسالة في اجازة) السيد محمد رضا ابن السيد بحر العلوم المولود (1189) والمتوفى (1253) للسيد محمد حسن بن محمد تقى الموسوي الاصفهانى المولود حدود (1207) والمتوفى (1263) تاريخها (13 شوال - 1251) طبعت مع (اعجاز القرآن) للمجاز. روى فيها عن السيد محمد بن معصوم المشهدي عن الشيخ جعفر عن بحر العلوم عن الآقا البهبهانى، وعن الشيخ محمد تقى ملا كتاب عن الآقا البهبهانى، وعن المولى سعيد بن الشيخ يوسف الدينورى القراچه داغى عن الآقا البهبهانى عن بحر العلوم. (101: رسالة في اجازة) السيد الميرزا زين العابدين بن حسين بن السيد محمد المجاهد الطباطبائى الحائري المتوفى (1292) للميرزا محمد الهمداني. مبسوطة. أولها [ الحمد لله الذى وفقنا لترويج الاحكام...) ذكر فيها من مشايخه السيد ابراهيم صاحب (الضوابط) والفقيهين الحسنين صاحبي (الجواهر) (وانوار الفقاهة) بطرقهم. وله اجازة أخرى 
ms4377	 مختصرة كلتاهما بامضائه وخاتمه في (الشجرة المورقة) وتاريخ الثانية (1281). (102: رسالة في اجازة) الشيخ سليمان الماحوزي: لتلميذه المولى محمد رفيع(@)(@)(@@) --- PageV11P019 [ 20 ](@)(@)(@@) البيرمى. اولها [ بحمدك اللهم على الهداية إلى معالم الرواية.. ثم ان المولى الاكمل الافضل الاعدل الانبل الصالح المحقق الزكي مولانا محمد رفيع البيرمى اللارى...) رأيتها ضمن مجموعة من رسائل المجيز بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد بن محمد المقابى في كتب (السيد خليفة الاحسائي). (103: رسالة في اجازة) المير السيد شريف الجرجاني المتوفى (816) لتلميذه الذى أطراه ووالده، وهو نظام الدين يحيى ابن الاعلم الاعظم مفخر أكابر العالم العصامي. كتبها بعد قراءة شرح القسم الثالث من (مفتاح العلوم) للسكاكى في (809) وكان تأليفه (803) والنسخة عند الشيخ قاسم محيى الدين بالنجف عليها صورة الاجازة وكتابتها (833). (104 رسالة في اجازة) الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني. للمولى محمد كريم التسترى في (20 شوال - 1080) في ظهر (تنزيه الانبياء) ورقة 147 عند (المشكاة). وذكر في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 571). (105 - 110: رسالة في اجازة) شيخ العراقين الشيخ عبد الحسين بن على الطهراني المتوفى (1286) للسيد محمد رضا بن السيد محمد على الكاشانى المعروف بكلهرى في (1276) ضمن مجموعة فيها اجازات أخر للمجاز أيضا، مثل اجازة المولى محمد مهدى ابن الحاج الكلباسى له في (1271) واجازة الميرزا على نقى الطباطبائى واجازة الشيخ مهدى بن الشيخ على بن كاشف الغطاء واجازة السيد أسد الله ابن حجة الاسلام الاصفهانى واجازة الشيخ زين العابدين المازندرانى الحائري. كلها مختصرات مذكورات في مستدرك اجازات البحار للميرزا محمد الطهراني بسامراء. (111: رسالة في اجازة الشيخ عبد الحسين المذكور للميرزا محمد الهمداني. مبسوطة روى فيها عن صاحبي (الجواهر) و(انوار الفقاهة) وعن المولى حسين التويسركانى والسيد الشفيع الجاپلقى. (112: رسالة في اجازة) الشيخ عبد الرحيم التسترى المتوفى (1313) تلميذ الشيخ الانصاري. للسيد عبد الصمد الجزائري التسترى المتوفى (1337) توجد ضمن اجازاته الاخر في النجف عند حفيد السيد محمد ابن السيد نعمة الله بن السيد محمد جعفر ابن(@)(@)(@@) --- PageV11P020 [ 21 ](@)(@)(@@) المجار. المذكور. (113: رسالة في اجازة) الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي المتوفى (993) والمدفون بمشهد خراسان. للسيد قوام الدين بن 
ms4378	 الحسين، على ظهر رسالته في البلوغ التى كتبها المجاز بخطه موجودة في (الرضوية) كما في فهرسها. (114: رسالة في اجازة) السيد عبد الله بن ابى القاسم البهبهانى البلادى نزيل بوشهر. للسيد مهدى الغريفي النجفي المتوفى (1343) تاريخها (1327) في كتب المجاز. (115: رسالة في اجازة) الشيخ عبد الله بن محمد شعر مات العاملي. تلميذ الشيخ محمد طاها نجف، للسيد مهدى المذكور، تاريخها (1327) ايضا. (116: رسالة في اجازة) الشيخ عبد الهادى شليلة الهمداني، للسيد مهدى الغريفي المذكور. تاريخها في السنة المذكورة ايضا. رأيتها بخط المجيز. (117: رسالة في اجازة) السيد عدنان بن شبر بن على بن محمد الغياث. لبنى عمه السيد مهدى المجاز من المذكورين آنفا وابن السيد على ابن محمد بن على بن اسماعيل ابن محمد الغياث المذكور، الموسوي الغريفي البحراني. والمجيز توفى في شعبان (1340) وحمل طريا إلى النجف ودفن في الحجرة التى على يسار الداخل إلى الصحن المرتضوى من الباب السلطاني خلف الشباك الخارج منها إلى المارة، وكانت ولادته بالبصرة (غرة - ج 2 - 1283). اولها [ بحمدك ياسند من لا سند له... ] كتبها في (17 صفر (1336). يروى فيها عن الشيخ محمد طاها نجف والسيد الشيرازي والميرزا الرشتى والشيخ محمد رضا الدزفولي الراوى عن عمه الشيخ محمد طاهر عن الشيخ الانصاري. (118: رسالة في اجازة) السيد مير شرف الدين على بن حجة الله الشولستانى المتوفى بعد (1063) السيد تاج الدين اسماعيل بن السيد محمد المازندرانى في آخر (روضة الكافي) الذى كتبه المجاز بخطه (1034) مبسوطة. اولها [ الحمد لله الذى جعل الرواية من انفس نفائس دراية الاحكام..) يروى فيها عن الميرزا محمد الرجالي الاستر آبادي وبما أن في آخرها نقصا، يحتمل ان المجيز غير الشولستانى ممن يروى عن الميرزا محمد الرجالي. (119: رسالة في اجازة) الشيخ على بن الحسن آل سليمان البحراني مؤلف (انوار(@)(@)(@@) --- PageV11P021 [ 22 ](@)(@)(@@) البدرين) للسيد محمد بن السيد على الشبر النجفي. تاريخها (ج 2 - 1327). (120: رسالة في اجازته) للسيد مهدى الغريفي البحراني النجفي المتوفى (1343) تاريخها رجب (1327). (121: رسالة في اجازة) الشيخ على بن الحسين البحراني، للشيخ شرف الدين محمد مكى العاملي النجفي. تاريخها (1160) روى فيها عن السيد 
ms4379	 نصر الله المدرس والشيخ ياسين بن صلاح، رآها الشيخ عبد الحسين الاميني التبريزي كما حدثنى به. (122: رسالة في اجازة) الآمير محمد على بن الآمير محمد حسين الحسينى الشهرستاني الحائري المتوفى حدود (1290) للميرزا ابى الحسن الملقب بكلهر نظير اجازته الآتية لولده السيد محمد حسين. (123: رسالة في اجازته) لولده الميرزا محمد حسين المتوفى (1315) أورد صورتها المجاز في كتابه (زوائد الفوائد) تاريخها (1282). (124: رسالة في اجازته) للسيد محسن البحراني والد السيد محمد البحراني ذكر فيها من مشايخه السيد محمد القصير والشيخ محمد تقى. وصورتها ايضا مذكورة في (الزوائد) المذكور آنفا. (125: رسالة في اجازته) لميرزا محمد الهمداني تاريخها (صفر - 1282) يروى فيها عن السيد محمد المجاهد والشيخ محمد تقى صاحب حاشية (المعالم) وهى متوسطة. اولها [ الحمد لله الذى جل بجلاله من ان يحيط به فهم العلماء.. ] وله اجازة أخرى تاريخها (1281) يروى فيها عن الشيخ محمد تقى والسيد محمد الرضوي القصير ووالده الامير محمد حسين الذى هو صهر السيد ميرزا مهدى الشهرستاني. كلتاهما في ((الشجرة المورقة) بامضاء المجيز وخاتمه. (126: رسالة في اجازة) المولى على بن الخليل الطهراني لميرزا محمد الهمداني المذكور. مبسوطة مورخة (1282) ذكر فيها مشايخه الستة، الشيخ عبد العلى الرشتى النجفي وصاحب الجواهر والشيخ جواد ملا كتاب والشيخ رضا بن زين العابدين والشيخ الانصاري والسيد محمد ابن صاحب (مفتاح الكرامة). وكتب له اجازة أخرى مختصرة كلتاهما موجودتان في (الشجرة المورقة) بخطه وامضائه.(@)(@)(@@) --- PageV11P022 [ 23 ](@)(@)(@@) (127: رسالة في اجازة) الشيخ على بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشيهد المتوفى (1103) للسيد علي خان ابن السيد خلف الحويزى. أورد بعضها في رسالة ترجمة السيد شبر الحويزى. (128: رسالة في اجازته) للمولى محمد مقيم بن أبى البقاء الشريف الاصفهانى الشهير بالقاضي في (1094) على ظهر شرح اللمعة عند (المشكاة). (129: رسالة في اجازة) السيد على بن طيب بن محمد بن نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري التسترى المتوفى (1283) الذى كان وصى الشيخ الانصاري ومراده والراوي عنه، للميرزا محمد الهمداني. أولها [ الحمد لله الذى نضر وجوه أهل الحديث... ] روى فيها عن الشيخ الانصاري وعن السيد 
ms4380	 حسين امام الجمعة التسترى وهو عن السيد صاحب (رياض المسائل) وعن والده السيد عبد الكريم بن جواد والمتوفى (1215) وكتب السيد عبد الله بن محمد على بن عبد السلام بن السيد عبد الله الجزائري، شهادته بحضوره مجلس صدور الاجازة. (130: رسالة في اجازة) السيد الميرزا على نقى بن حسن ابن السيد المجاهد الطباطبائى الحائري المتوفى (1289) للميرزا محمد الهمداني. أولها [ اما بعد حمد الله... ] تاريخها (1282) ذكر فيها في تصانيفه (الدرة الحائرية) ومن مشايخه، صاحب (الفصول) عن أخيه، وصاحب (انوار الفقاهة) عن أخيه الاكبر، والفقيه صاحب (الجواهر). (131: رسالة في اجازة) المولى محسن الفيض لسبط أخيه محمد هادى بن مرتضى ابن محمد مؤمن بن شاه مرتضى بخط جمال الدين بن محمد قاسم الجيرانى على المجلدات 13 و14 و15 من (الوافى) وفرغ من كتابة النسخة (1124) موجودة عند الشيخ محمد صالح المازندرانى نزيل سمنان. (132: رسالة في اجازة) الفاضل الايروانى المولى محمد بن محمد باقر المتوفى بالنجف (1306) للميرزا محمد الهمداني. أولها [ الحمد لله الذى جعل العلماء ورثة الانبياء... ] يروى فيها عن صاحب الجواهر. وكتب السيد محمد رضا بن محمد صالح الحسينى الاصفهانى شهادته بحضور مجلس هذه الاجازة. وكتب هو أيضا اجازة للميرزا(@)(@)(@@) --- PageV11P023 [ 24 ](@)(@)(@@) محمد تصديقا لاجتهاده. (133: رسالة في اجازة) الشيخ محمد بن بهاء الدين العاملي لتلميذه الميرزا محمد رضا وصفه فيها بالولد الاسعد الارشد الامجد المعذى بالطارف والتليد الميرزا محمد رضا وفقه الله للارتقاء إلى مدارج الفضل والكمال. يروى فيها عن شيخه وشيخ الفضلاء الاستاد الاعظم العالم العلم قدوة العلماء والمحدثين ملا ابى الحسن الشريف العاملي عن شيخه المجلس الثاني. (134: رسالة في اجازة) الشيخ الحر محمد بن الحسن العاملي المتوفى (1104) للميرزا علاء الملك ابن المرحوم الميرزا ابن طالب العلوى الموسوي الساكن بمشهد خراسان. تاريخها (15 - ع 2 - 1086) في مستدرك الاجازات تزيد على مائتي بيت. (135: رسالة في اجازة) الميرزا محمد بن الحسن الشهير بالمدقق الشيروانى المتوفى (1098) للمجلسي مؤلف البحار انهاها يوم الثلاثاء (22 شعبان - 1075) استنسخها الميرزا محمد الطهراني عن خط المجيز، على (من لا يحضره الفقيه). (136: رسالة في اجازة) الشيخ بهاء الدين محمد بن 
ms4381	 الحسين الحارثى العاملي المتوفى (1031) لتلميذه المولى أمين الدين محمد، على ظهر (شرح الاربعين) له. تاريخها (996) استنسخها الميرزا محمد الطهراني المذكور كما كتب الينا من سامراء. (137: رسالة في اجازته) للمولى اللاهجى. مختصرة كتبها له بخطه في آخر ارشاد العلامة الموجود في مكتبة مدرسة (سپهسالار) الجديدة كما في فهرسها. (138: رسالة في اجازة) الشيخ الحجة الميرزا محمد بن رجب على الطهراني العسكري للسيد مهدى بن السيد صالح الكشوان الكاظمي نزيل البصرة المتوفى (6 - ذى القعدة - 1358) تاريخها (1358) قبل وفاة المجاز بقليل. (139 - 143: رسالة في اجازته) لاكبر ذكور أولادي الشيخ الميرزا على النقى المنزوى وفقه الله تعالى. ولد بسامراء في يوم دحو الارض (25 ذى القعدة - 1338) وشرعت بتعليمه القرآن بنفسى وهو في الخامسة من عمره، وجئت به مع أهلى إلى النجف في (1354) وتلمذ على أساتيذه السيد ابى القاسم الخوئى والشيخ محمد باقر الزنجانى والشيخ محمد رضا الطبسى والشيخ عبد الحسين الرشتى (المتوفى 1370) صاحب(@)(@)(@@) --- PageV11P024 [ 25 ](@)(@)(@@) (كشف اشتباه) المذكور في (ج 10 - ص 230) والشيخ على اكبر الخوانسارى (المتوفى 1359) المذكور في (ج 1 ص 448) وغيرهم وفى (1362) بعثته إلى ايران لمراجعة المكتبات بطهران والمشهد واصفهان وغيرها ولطبع الذريعة وتصحيحها وتكميلها، فقام بما امرته به. وتلمذ هناك بجامعة طهران، وأخذ درجة الليسانس من كليات المعقول (سنة 1366) ودار المعلمين العالية (سنة 1369) والحقوق في (1371) وألف مجلدين من فهرس مخطوطات المكتبة المركزية لجامعة طهران طبعتا في (1371) و(1374) وعليه تقريظ الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء. وله غير اجازة الطهراني هذه المؤرخة (1364) اجازة من السيد أبى الحسن الاصفهانى تاريخه (1359) ومن الشيخ موسى الخوانسارى بتاريخ (1363) وهو صاحب التقريرات المذكورة في (ج 4 ص 386) ومن الشيخ عبد الحسين الرشتى المذكور آنفا وتاريخها (1364) وقد استجازني فاجزته الرواية عنى أيضا. وكان ذلك في يوم المبعث (1366). (144: رسالة في اجازة) الشيخ محمد بن سعد بن محمد بن عبد الله بن حسين المقابى البحراني، للسيد محمد بن شرف بن ابراهيم بن السيد يحيى الصنديد. موجودة في آخر مجموعة كتبها المجيز بخطه للسيد المجاز. (145: رسالة في اجازة) امام الحرمين الشيخ الميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي 
ms4382	 الملقب من سلطان الروم (الترك) بامام الحرمين. المتوفى بالكاضمية بعد (1303) للسيد اسماعيل الصدر بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الاصفهانى المتوفى بالكاظمية (1337) أولها [ أصح حديث يفتتح به الكلام... ] وهى مبسوطة أحال فيها إلى كتابه (شجرة الخلد لاعز الولد) وذكر اثنى عشر طريقا من طرقه وتاريخها (1283) أدرجها بخطه في كتابه (جمع الشتات في ذكر صور الاجازات). (146: رسالة في اجازته) لبعض المستجيزين منه. مبسوطة تاريخها (1280) توجد ضمن مجموعة عند السيد آقا التسترى في النجف. أورد في أواخرها [ ان تجد عيبا فسد الخللا... ] (147: رسالة في اجازته) للشيخ محمد على بن الشيخ جعفر التسترى. أبسط من(@)(@)(@@) --- PageV11P025 [ 26 ](@)(@)(@@) اجازته السيد الصدر، مدرجة معها في (جمع الشتات) أولها [ الحمد لله الواحد الذى شرفنا بعلو الاسناد.. ] كتبها بعد اجازة الصدر وأحال الطرق إليها وهى هذه 1 الشيخ المرتضى الانصاري 2 السيد مهدى القزويني 3 المولى على الخليلى 4 الشيخ محمد حسين الكاظمي 5 السيد على الجزائري التسترى 6 السيد اسد الله الاصفهانى 7 الميرزا زين العابدين الطباطبائى 8 الميرزا على نقى الطباطبائى 9 الميرزا محمد هاشم الچهار سوقى 10 الميرزا محمد على الشهرستاني 11 السيد حسين بحر العلوم 12 الفاضل المولى محمد حسين الاردكانى. (148: رسالة في اجازته) للسيد عناية الله بن على بن كرم على السامانى تاريخها (1284) لا تخلو من بسط وهى ضمن مجموعة عند السيد آقا التسترى في النجف. (149: رسالة في اجازة) السيد الميرزا محمد بن على بن ابراهيم الاستر آبادي الرجالي، مؤلف الكتب الثلاثة في الرجال، الكبير والوسيط والوجيز نزيل مكة المتوفى بها (1028) كتبها بخطه على ظهر رجاله الوسيط الموسوم (بتخليص الاقوال) لتلميذه الشيخ كمال الدين حسين العاملي تاريخها (1018) توجد في كتب (الطهراني بكربلا). (150: رسالة في اجازة) سيد المحققين السيد محمد بن على بن الحسين العاملي صاحب (المدارك) المتوفى (1009) للقاضى عبد الهادى بن القاضى شرف الدين التسترى، كتبها له في الغرى (1007) على بعض مؤلفاته الفقهية الموجودة عند السيد محمد تقى الحكيم في الاهواز وراها السيد محمد الجزائري كما حكاه لنا. (151: رسالة في اجازة) الشيخ الانصاري المرتضى بن محمد أمين الدزفولي التسترى المتوفى (1281) لتلميذه الميرزا أحمد بن الميرزا محسن 
ms4383	 الفيضى الكاشانى المتوفى بالنجف (1286) كما يظهر التاريخ من خط صهر المجاز على بنته، وهو المولى محمد على الخوانسارى، فانه أدى ديون المجاز في هذا التاريخ. ذكر فيها روايته عن المولى أحمد عن والده المولى مهدى والسيد بحر العلوم، كلاهما عن الشيخ يوسف عن آقا رفيع الجيلاني عن العلامة المجلسي. توجد بخط الشيخ الانصاري في ظهر تقريرات المجاز لدرس شيخه عند (التقوى) تاريخها (ج 1 - 1262).(@)(@)(@@) --- PageV11P026 [ 27 ](@)(@)(@@) (152 - 153: رسالة في اجازة) المولى مرتضى بن محمد مؤمن بن شاه مرتضى. لولده آقا محمد هادى على ظهر المجلدات 13 و14 و15 من الوافى. نقله عن خطه جمال الدين بن محمد قاسم الجيرانى في (1124) وتاريخ الاجازة (1072). وللمحدث الفيض اجازة لآقا محمد المذكور، صرح فيها بانه سبط أخيه، وهى أيضا بخط جمال الدين المذكور عند الشيخ محمد صالح المازندرانى الحائري نزيل سمنان كما ذكرناه آنفا (154: رسالة في اجازته) لولده الآخر وهو المعروف بنور الدين الاخباري في (1078). (155: رسالة في اجازة) الشيخ محمد مكى من ذرية الشهيد الاول، للشيخ أبى جعفر. مفصلة تاريخها (1183) رأيتها في كتب (مجد الدين النصيرى) ولا أذكر الآن خصوصياتها، والمظنون ان المجاز هو الشيخ أبو جعفر المازندرانى نزيل اصفهان والقاضى بها الذى اجتمع معه بها السيد عبد الله التسترى وذكره في اجازته الكبيرة ووصفه بالفاضل الجامع المحقق القاضى باصفهان إلى الآن - يعنى عام الاجازة (1168). (156: رسالة في اجازة) السيد الميرزا محمد مهدى بن أبى القاسم الموسوي الشهرستاني الحائري المتوفى (1215) للشيخ محمد بن اسماعيل ناصر بن عبد السلام الجد حفصى. أولها: (الحمد لله الذى نور قلوبنا بانوار هدايته..) رأيتها بخط المجيز في آخر كتاب (الدروس). (157: رسالة في اجازته) المبسوطة بخطه. للمولى محمد بن محمد طاهر الخراساني نزيل خبوشان (1198) والمتوفى بها (1236) تأريخها (ذى الحجة - 1193) أولها [ الحمد لله الذى نور قلوبنا بأنوار هدايته، وفتح مسامع عقولنا بمقاليد عنايته.. ] ضمن مجموعة دونها المجاز في كتب (الطهراني بكربلاء) وقد ذكرناها في (ج 1 - ص 253) وقلنا ان المجاز هو ابن الهزار جريبى، وذلك اتكالا منا على نقل (مجمع الاجازات) إلى ان رأينا النسخة وهى في المجموعة 
ms4384	 التى ذكرتها، وقد صرح في الاجازة بوفاة والد المجاز مع أن الهزار جريبى توفى (1205). (158: رسالة في اجازة) السيد معز الدين محمد المهدى بن الحسن الحسينى القزويني الحلى المتوفى بالسماوة قرب النجف في أوبته عن الحج (1300) للسيد الميرزا(@)(@)(@@) --- PageV11P027 [ 28 ](@)(@)(@@) محمد حسين الشهرستاني المتوفى (1315) أورد صورتها في (زوائد الفوائد) تاريخها (1292). (159 - 160: رسالة في اجازته) لميرزا محمد الهمداني. مبسوطة أولها: [ الحمد لله الذى أنشا الاشياء، واختار من خليقته بالاصطفاء.. ] يروى فيها عن عمه السيد محمد باقر بن أحمد القزويني المتوفى بالطاعون الجارف (1246) وعن ابن عمه السيد محمد تقى بن الميرمؤمن القزويني المتوفى بها (1270). وكتب له اجازة أخرى كلتاهما بخطه وامضائه في (الشجرة المورقة). (161: رسالة في اجازة) الشيخ مهدى بن المولى على أكبر القمى. للميرزا على بن الميرزا محمد بن شيخنا النوري، تاريخها (6 - ع 2 - 1342) بخطه على ظهر (المسلسلات). (162: رسالة في اجازة) السيد مهدى بن على بن محمد بن على بن اسماعيل بن محمد الغياث الموسوي الغريفي البحراني المولود (1301) والمتوفى (1343) للشيخ عيسى ابن صالح الخاقانى الجزائري. وصفه فيها بمولانا ومقتدانا، وذكر انها من رواية الاصاغر للاكابر. تاريخها (1341) مبسوطة في الغاية مرتبة على مراحل ثلاث 1 المشايخ العلويون وهم اثنا عشر 2 غير العلويين وهم ثمانية 3 العامة، وفى كل مرحلة شوارع، ولكل شارع طرق، وخاتمة في طرق حديث الغدير. والنسخة بخط المجيز لكنها ناقصة، سقطت كراسة من خاتمتها. أولها: [ الحمد لله الكافي بآلائه الوافى بنعمائه.. ]. (163: رسالة في اجازة) الشيخ محمد المهدى الذى توفى (1183) وهو ابن الشيخ بهاء الدين محمد الملقب بالصالح الافتونى العاملي النجفي. للسيد الميرزا محمد تقى القاضى الذى توفى (1223) ابن الميرزا محمد القاضى بن الميرزا محمد على القاضى الطباطبائى التبريزي تاريخها (1173) بخطه في ظهر الاعتكاف من كتاب (الوسائل في مكتبة حفيد المجاز الميرزا محمد باقر (القاضى بتبريز) المتوفى (1366) الذى ترجمته في (النقباء - ص 217) وترجمت المجاز في (الكرام البررة - ص 228). (164: رسالة في اجازته) للشيخ المدعو بآخوند ملا يوسف. كتبها له بخطه على ظهر المجلد الاول من (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) وهو مقدم على سميه(@)(@)(@@) --- PageV11P028 [ 29 ](@)(@)(@@) المولى يوسف الدهخوار 
ms4385	 قانى بكثير. (165: رسالة في اجازة) الآقا محمد هادى بن المولى مرتضى بن محمد مؤمن الذى هو أخ المحدث الفيض. لابن اخته رفيع الدين محمد بن رضا، الذى كتب بخطه (ج 14 و15) من (الوافى) وفرغ في الخميس (12 - رمضان - 1098) فكتب خاله على ظهره اجازة له بخطه. والنسخة عند الشيخ محمد صالح المازندرانى في سمنان. (166: رسالة في اجازة) السيد الميرزا هاشم بن زين العابدين الموسوي الخوانسارى نزيل چهار سوى باصفهان، والمتوفى بالنجف (1318) كبيرة مبسوطة. للشيخ الميرزا محمد الهمداني. مؤرحت (1281). أولها: [ حمدا وافرا لمن ينتهى إليه سلسلة الوجود.. ] فيها فوائد وتحقيقات مدرجة في (الشجرة المورقة). (167: رسالة في اجازته) للشيخ احمد بن الميرزا محمد جواد ابن الحاج محمد حسن الاصفهانى في (1305) عند أخ المجاز الشيخ على محمد. يروى فيها عن الشيخ الانصاري. (168: رسالة في اجازة) السيد هاشم بن الحسين بن عبد الرؤف الحسينى الاحسائي. للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الحسينى الموسوي التسترى. تأريخها (1073) رأيت صورتها بخط تلميذ المجاز وهو الشيخ محمد بن على بن محمد بن ابراهيم الجزائري، فرغ من الكتابة (1093). (169: رسالة في اجازة) الشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين الحسين البحراني اليزدى. لتلميذه السيد عبد الجليل القارى الحسينى، على آخر ارشاد العلامة الذى كتبه المجاز بخطه وقرأها عند المجيز في منزل الحكيم الفاضل كمال الدين حسين الشيرازي، تاريخها (13 - ج 2 - 970) والنسخة عند السيد محمد الجزائري في النجف. (170: رسالة في الاجازة الشاملة للسيدة الفاضلة) وهى صاحبة (الاربعين الهاشمية). للشيخ أبى المجد محمد الرضا ابن الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر ابن الشيخ محمد تقى الطهراني الاصل الاصفهانى، صاحب (حاشية المعالم) المعاصر المولود في النجف (1288) والمتوفى (1362) والمجازة هي العلوية أمينة بيگم المترجمة في (النقباء - ص 183). امينية نصرت(@)(@)(@@) --- PageV11P029 [ 30 ](@)(@)(@@) (171: رسالة في اجبار الزوج على النفقة والكسوة) للشيخ عبد الله السماهيجى المتوفى (1135). (172: رسالة في الاجتزاء بالوضوء الناقص) بعد زوال العذر والتمكن من الوضوء التام. للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي. تزيد على مأتى بيت. والنسخة عند أولاده ببغداد. (رسالة في 
ms4386	 اجتماع الامر والنهى) مرت في الالف بعنوان (اجتماع الامر والنهى) متعددا. (173: رسالة في اجتماع الجنب والميت والمحدث بالاصغر على ماء لا يكفى الا لاحدهم) للفقيه آغا محمد على بن آقا محمد باقر الهزار جريبى المتوفى (1245) رأيتها في آخر مجلد الصلاة من كتابه (البحر الزاخر) في مكتبة صدر الاسلام الخوئى. (174: رسالة في اجتماع الجنب والميت) للميرزا جعفر بن الميرزا على نقى الطباطبائى الحائري المتوفى (1320) كانت موجودة عند ولده السيد حسن المدعو بحاج آقا. (175: رسالة في الاجتهاد) للشيخ محمد بن الحارث المنصوري البحراني. أولها [ اللهم لك الحمد ناصب أعلام الهداية - إلى قوله - وعلى آله المحجلين المبجلين.. ] رتبها على مقدمة وأبواب وخاتمة، وملكها الشيخ محمد بن على بن حيدر النعيمي - البحراني معاصر كاشف الغطا. ثم دخل في كتب (السيد خليفة الاحسائي). (176: رسالة في الاجتهاد) للشيخ زين الدين بن على بن احمد العاملي الشهيد (966) ذكر في (كشف الحجب). (177: رسالة في الاجتهاد والاخبار) للشيخ محمد بن الشيخ أحمد الاحسائي. كتبها في جواب سؤال الشيخ عبد الله بن محمد على القطيفي، ذهب فيها إلى خلاف طريقة أبيه. تقرب من ثلاثين صفحة بخط المؤلف، عند الشيخ احمد البيان. ذكرها في (خلد برين) (ج 1 ص 47). (178: رسالة في الاجتهاد والتقليد) للشيخ ابى القاسم بن محمد صادق النورائى الاصفهانى المتوفى (1305) عند حفيده وسميه باصفهان.(@)(@)(@@) --- PageV11P030 [ 31 ](@)(@)(@@) (179: رسالة في الاجتهاد والتقليد) للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پورى المولود (1297) ألفها في النجف (1330). (180: رسالة في الاجتهاد والصحابة) للشيخ محمد تقى بن عبد الكريم التبريزي المشتغل بالنجف المولود (1343) مؤلف كتاب (ارتباط انسان وجهان). (181: رسالة في اجداد الائمة وعدم اشتراط اسلامهم) للشيخ على بن احمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي اخ الشيخ سليمان الذى توفى (1266) قال في (انوار البدرين) انها موجوة بخطه الجيد. (182: رسالة في الاجرة على العبادات وجواز أخذها) للمحدث المولى محمد ابن مرتضى المدعو بمحسن والمتخلص بالفيض المتوفى (1091) كانت موجودة في مكتبة (الخونسارى) وفى فهرست تصانيفه أنها في مائة وخمسين بيتا. (183: رسالة في الاجزاء) للسيد مهدى بن صالح الحكيم النجفي نزيل بنت جبيل أخيرا 
ms4387	، ودفن بها في (1312) وهو والد السيد محسن الحكيم المعاصر. رأيتها بخط الشيخ محمد على بن محمد ابن الشيخ قاسم بن الحسن شرارة. فرغ منها (1308). وقد مرت رسائل متعددة في الاجزاء في حرف الالف. [ (184: رسالة في اجزاء المشعر الحرام اضطرارا في تمامية الحج) (185: رسالة في اجزاء حج من ادرك المشعرين بحكم العامة) ] كلتاهما للشيخ عبد النبي الوفسى العراقى المعاصر، كما ذكره في فهرسه. (186: رسالة في الاجزاء المحمولة على الماهية) للمولى محمد الرستمدارى أولها: [ يامن دل بجوده على وجوده، واستقل بوجوده على جوده.. ] أهداها إلى الشاه عباس الماضي الذى جلس (996) والنسخة بخط السيد حسين بن حيدر الكركي تاريخ كتابها (13 - رمضان - 1010) عند (المشكاة) تقرب من الف وستمائة بيت. ذكر السيد حسين: انه كتبت جميع الرسالة سوى أربع صفحات منها في مشهد مولاى الامام الثامن (ع) في التاريخ المذكور. وذكر في فهرس مكتبة جامعة طهران (ج 3 ص 138 - 140).(@)(@)(@@) --- PageV11P031 [ 32 ](@)(@)(@@) (187: رسالة في أجزاء العلوم) للميرزا أبى عبد الله بن الميرزا أبى القاسم الموسوي الزنجانى المتوفى (1313). كانت عند ولده الميرزا مهدى. بزنجان. (188: رسالة في اجزاء القضية) وأنها ثلاثة أو أربعة. للشيخ على بن الحسين الجامعي العاملي تلميذ المحدث الجزائري. أولها [ الحمد لله كثيرا.. ] وكأنها عين ما ينسب إليه بعنوان (الرسالة في النسبة وأنها ثلاثية أو رباعية) كما يأتي. رأيتها عند (الطهراني بسامراء) ونسخة أخرى عند الشيخ عبد الحسين الحلى بالنجف. (189: رسالة في الاجماع) للمولى محمد مهدى بن أبى ذر النراقى. أولها: [ الحمد لله الذى أجمع عقول العقلاء على العجز عن تحديد ذاته.. ] فرغ من تأليفه في شوال (1180) توجد نسخة الاصل عند آقا حسن النراقى حفيد المؤلف بطهران، ونسخة أخرى في مكتبة (أنجمن آثار ملى) بكاشان تحت رقم (304). (190: رسالة في الاجماعات) المتعلقة بمسائل الاصول والفقه التى نقلها العلامة في (نهج الحق وكشف الصدق) جمعها الشيخ نور الدين بن أمين الدين الطريحي وكتبها بخطه في (1201) في آخر كتابه الكبير في الفقه الذى فرغ منه في تلك السنة توجد النسخة في كتب الشيخ على آل كاشف الغطاء بالنجف. (رسالة في الاجماعات 
ms4388	 التى ادعاها الشيخ ثم خالف نفسه فيها) تأتى بعنوان (رسالة في مخالفة الشيخ لاجماعاته). (191: رسالة في الاجماع السكوتي) للشيخ محمد بن عبد على بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي توجد بخط تلميذه الشيخ يحيى ابن عبد العزيز في (1234). رأيتها عند الشيخ مشكور في النجف في مجموعة من رسائله. أولها [ الحمد لله رب.. ] حكى فيها تسعة أقوال للعامة وكلام المحقق القمى والسيد المقدس الاعرجي، وهى ناقصة الآخر. (الرسالة الاجماعية) تأتى بعنوان رسالة في حجية الاجماع ومر في الحاء أيضا. (192: الرسالة الاجماعية) للمولى محمد باقر بن محمد حسين البفروئى - نسبة إلى بفرو، من قرى يزد كما في (تاريخ يزد - ص 270) لآيتى - أولها [ الحمد لله على آلائه ونعمائه.. ] شرع فيها بعد الظهر من يوم الاثنين (9 ع 1 - 1251) وفرغ منه عصر(@)(@)(@@) --- PageV11P032 [ 33 ](@)(@)(@@) يوم الجمعة (17 ج 1 - 1251) والنسخة بخطه في ألفين وثمانمائة بيت تقريبا كما أحصاه هو بخطه ورتبه على مقدمة وستة أبواب وخاتمة. وكتبه بعد الرسالة الاستصحابية التى رتبها ايضا بهذا الترتيب: المقدمة في تعريف الاجماع، والباب الاول في مدركه. والنسخة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف. (193: رسالة الاجوبة الاسرارية عن الاسئلة العرفانية) للفيلسوف المتأله المولى هادى بن مهدى بن هادى بن مهدى السبزواري الملقب في شعره بالاسرار، المتوفى (1289). هي جوابات عن مسائل سألها المولى العالم العامل المولى اسماعيل البجنوردى الملقب بالعارف عن الحكيم السبزواري، وهى (أنشقاق القمر) و(رجعة اهل البيت) و(ظهور الحجة (ع)) و(المعاد الجسماني) و(عالم المثال) و(وجود الجنة والنار) و(عدم تناهى الادوار) وغيرها. فأجاب عنها مفصلا. أولها: [ الحمد لله الودود، واجب الوجود، الذى لا يخلقه الدهور.. ] توجد ضمن مجموعة من رسائله في كتب الشيخ جواد الجزائري بالنجف. (194: رسالة الاجوبة الاسرارية عن الاسئلة السميعية) جوابات من الفيلسوف السبزواري المذكور، عن سؤالات العالم السيد سميع الخلخالي، من شرح بعض كلمات أمير المؤمنين (ع) في خطبه المذكورة في النهج. توجد في المجموعة المذكورة ايضا (195: رسالة الاجوبة الاسرارية عن المسائل الاثنى عشرة الكلامية) التى سألها عنه السيد صادق السمنانى. فارسية 
ms4389	 كسؤالاته. (196: رسالة الاجوبة الاسرارية عن الاسئلة القمية) وهى ستة، كلامية، فارسية كسابقتها. سألها عنه بعض أهل قم. كل هذه الاربعة موجودة في مجموعة واحدة في النجف عند الشيخ جواد الجزائري. (197: رسالة الاجوبة الحائرية عن الاسئلة البغدادية) للسيد حسين بن آقا بزرگ ابن السيد ابراهيم صاحب الضوابط الموسوي القزويني الحائري المعاصر الذى ترجمته في النقباء - ص 536). (198: رسالة الاجوبة الرشيقة عن الاسئلة الدقيقة) للسيد محمد محسن بن محمد حسين الزنجيفورى المعاصر المتوفى (1325) وله (آيات البينات) ذكرهما السيد(@)(@)(@@) --- PageV11P033 [ 34 ](@)(@)(@@) على نقى اللكهنوى في (علماء الهند). (199: رسالة في الاحاديث الشاذة) للقاضى أبى العنبس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الكوفى قاضى صيمرة، المتوفى (275) وحمل إلى الكوفة ودفن بها، وله (الدعوة العامة) وكتاب (صاحب الزمان) ترجمة ابن النديم (ص 216) وذكر فهرس كتبه منها كتاب (الاحاديث الشاذة) وفى أواخره ذكر كتاب (صاحب الزمان) وذكر انه كان نديم المتوكل اولا، وأدرك المعتمد الذى مات (279) ولعله اول من كتب في صاحب الزمان، لانه ولد (255) وتوفى والده (260) وترجمه في (معجم الادباء ج 18 ص 8) ونقل ترجمته وتاريخ وفاته عن تاريخ الخطيب، ونقل فهرس تصانيفه عن ابن النديم كما ذكرناه. ومن كونه من اهل الكوفة، وانه حمل نعشه إليها، ومن تأليفه في صاحب الزمان، يستظهر حسن حاله. (200: رسالة الاحتجاجات) لبعض المتأخرين المقاربين للعصر. فيها ردود على الطوائف حتى البابية، كما أحال إليها المؤلف في حاشيته على حاشية المولى عبد الله اليزدى، الموجودة قطعة منها عند السيد مهدى (آل الخرسان) بالنجف. (201: رسالة في الاحتجاج لكل ما انفردت به الامامية) من أحاديث كتب العامة من المسندات والصحاح الست. برز منه إلى أواخر الصلاة. للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغى النجفي المعاصر المتوفى (1352) ذكرها في فهرس كتبه المطبوع في ظهر حاشية البيع له في (1343). (202: الرسالة الاحتجاجية) للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبى الحائري تلميذ الوحيد البهبهانى. رأيت عدة من تصانيفه في مجموعة بخطه في كتب (الطهراني بكربلا). (203: الرسالة الاحتياطية) مبسوطة مطبوعة. للشيخ محمد تقى الشهير باقآ نجفى المتوفى (1332) وهى فارسية عملية طبعت 
ms4390	 (1296). (204: رسالة في الاحتياطات اللازمة العمل) للفاضل الهندي محمد بن تاج الدين حسن الاصفهانى المتوفى (1135 أو 1137) وكان عمله عليها. كتبها عن املائه، تلميذه الشيخ عبد الحسين بن عبد الرحمان ابن عبد الحسين البغدادي (1134) معبرا عنه(@)(@)(@@) --- PageV11P034 [ 35 ](@)(@)(@@) بشيخنا ومصرحا بانها من افاداته. موجودة ضمن مجموعة بخط التلميذ في موقوفة السيد محمد بن الحسين الخامنه في المكتبة (التسترية). (205: رسالة في الاحراز المجربة) للشيخ عبد المهدى بن الشيخ عبد الحسين مطر، النجفي الشاعر المعاصر. طبعت مرتين. (206: رسالة أحسن تقويم) في المواعظ والاخلاق التى أملاها السيد محسن بن السيد محمد تقى الكوهكمرى تلميذ الشيخ هادى الطهراني. جمعها تلميذه الشيخ حسين بن أسد الله البهبهانى المتخلص (علاء) في النجف (1328) وسماها بهذا الاسم. وله (وجيزة تراثية) (ومجمع الشطوط) و(ديوان علاء). (207: رسالة احسن الحديث) في المواريث. للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوى النجفي المعاصر. ألفها (1349) وكانت ولادته في قرية ميامى بخراسان في أوبة والديه من زيارة المشهد الرضوي في (1303). (208: رسالة أحسن العطية في شرح الالفية الشهيدية) لصاحب الروضات. استنسخها عن نسخة خط المؤلف حفيده السيد أحمد الروضاتى وهى شرح لمقدمته. ويأتى (مكمل البقية) في الميم. (209: رسالة احصان المحصنين) فارسي في اثبات حلية المتعة. للشيخ عبد الرشيد الگوباگجنى المتوفى (1329) ذكرها السيد على نقى في (علماء الهند). (210: رسالة في الاحفاد مع وجود الاجداد) للسيد حسين بن ابراهيم القزويني المتوفى (1208) قال الشيخ عبد النبي في تتميم الامل: عندي منها نسخة (أقول) لعله من من اجزاء (الدر الثمين في الرسائل الاربعين) المذكور في (ج 8 - ص 64 و52). (211: رسالة في أحقية الزوج عن غيره في تجهيز الزوجة) ردا على صاحب (المدارك) للشيخ عبد الله السماهيجى المتوفى (1135). (212: رسالة في أحكام الاراضي المفتوحة عنوة) للشيخ محمد تقى بن ابي طالب اليزدى الاردكانى المتوفى (1268) اولها بعد الخطبة: [... عرض ميكند نيازمند عفو وتأييد سبحاني محمد تقى.. ] مرتبة على مسائل والمؤلف عم الفاضل الادركانى ترجمناه في (الكرام - ص 206) وذكرنا وجود بعض تصانيفه في مكتبة (المشكاة)(@)(@)(@@) --- PageV11P035 [ 36 ](@)(@)(@@) - مكتبة جامعة طهران اليوم - وغيرها. (213: رسالة أحكام الاسلام) فارسي. للسيد حسين بن نصر الله 
ms4391	 العرب باغى المتوفى (1369) ترجمناه في (النقباء - ص 644). (214: رسالة في احكام الاموات) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسينى المختارى السبزواري النائيني الاصفهانى المولود حدود (1080) والمتوفى حدود (1140) ذكر فيها ما يتعلق بالمحتضر إلى آخر زيارة المؤمنين. توجد بخطه عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم كما كتبه الينا. (215: رسالة في الاحكام الخمسة التجويدية) التى لابد منها للقارى. جمع أربعة منها في هذا البيت: ادغام كن درير ملون، اظهار در حرف حلق مقلوب كن در حرف با، در ما بقى مخفى بيار وخامسها حكم المدات. فارسية مختصرة. أولها [ الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين.. ] توجد منه نسخة كتابتها قبل (1080) ضمن مجموعة عند السيد آقا التسترى بالنجف. (216: رسالة أحكام سهلة) في أعمال الحج والعمرة. فارسي في عشرين مادة. للسيد حسين بن نصر الله عرب باغى المذكور آنفا المتوفى (1369) طبعت (1348) في ستين صفحة بطهران. (217: رسالة في أحكام الشهور القبطية والسريانية) وانتقال الشمس في البروج والمنازل، وطلوع المشترى بهذا الترتيب 1 توت قبطى ايلول سرياني 2 بابه قبطى، تشرين اول سرياني 3 هتور قبطى، تشرين ثانى سرياني 4 كيهك، كانول اول 5 طوبة، كانون ثانى 6 مشير، شباط 7 مهات، آذار 8 برمودة، نيسان 9 شنس، أيار 10 توته، حزيران 11 ابيث تموز 12 مستر، آب. منضمة مع (شفاء السائل في مستظرفات المسائل) تأليف الشيخ الطريحي بخط واحد في بقية مكتبة (الطريحي). (218: رسالة في احكام القرآن) لابي بكر الرازي. ذكره ابن النديم (ص 58) وظاهر الاطلاق ان المراد محمد بن زكريا المتوفى (311).(@)(@)(@@) --- PageV11P036 [ 37 ](@)(@)(@@) (219: رسالة في أحكام القرآن) للشيخ الامين الوزير العالم من رجال عصره أبى الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني المتوفى (335) كما أرخه في أول تاريخ قم المؤلف باسم ولده وهو الوزير الصاحب كافى الكفاة أبو القاسم اسماعيل بن عباد المولود (326) والمتوفى (385) سمع ابا خليفة الفضل بن الحباب ومن في طبقته من البغداديين كما ذكر في عنوان طالقان من معجم البلدان وفيه ما لفظه [ قال أبو الفضل رأيت له في دار كتب ابنه ابى القاسم بن عباد بالرى كتابا في أحكام القرآن ينصر فيه مذهب الاعتزال، استحسنه 
ms4392	 كل من رآه. روى عنه أبو بكر بن مردويه والاصبهانيون.. ]. (220: رسالة في أحكام القرآن) لابي الحسن على بن موسى القمى أحد الفقهاء العراقيين، له (نقض كتب الشافعي) ذكره ابن النديم (ص 292). (221: رسالة أحلى الخبر من كلام سيد البشر ص) في الاحاديث النبوية. للشيخ عبد اللطيف الرازي، مرتب على بابين، وكل باب يشتمل على فصلين، وفى آخره فهرس مطالبه. نسخة منه في مكتبة (قولة) في فن الحديث (ص 97) من فهرسها. اوله [ الحمد لله هادى السبيل.. ]. (222: الرسالة الاحمدية) للمولى محمد جواد ابن الحاج محمد حسين الاصفهانى كتبها باسم ولده الشيخ أحمد الذى توفى (1355) ذكرها ولده الاخر الاصغر الشيخ محمد على نزيل طهران ثم النجف اخيرا، وثالثهما هو الميرزا على محمد الشهير بالشاه آبادى المتوفى بطهران (1360). (الرسالة الاحمدية) في جواب مسائل السيد احمد بن مطلب والى الحويزة الموسوي المشعشعى أخ السيد علي خان الصغير. للسيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري التسترى المتوفى (1173) ذكره في (تحفة العالم) وصرح نفسه أيضا في تذكرته، وهو اسم ثان له. وقد ذكرناه مفصلا بعنوان (الذخيرة الابدية في جوابات المسائل الاحمدية) في (ج 10 ص 12). (رسالة في احوال اولاد امير المؤمنين وأنسابهم) تأتى بعنوان (رسالة في أولاد امير المؤمنين). (223: رسالة في أحوال الحيوان) للشيخ هلال الدين اسماعيل الخوئى المجاور(@)(@)(@@) --- PageV11P037 [ 38 ](@)(@)(@@) للنجف إلى (1312) ذكره وأحال إليه في مجموعته الموجودة بخطه عند الشيخ محمد على اليعقوبي الخطيب بالنجف. (224: رسالة في أحوال الشعر) أيضا للشيخ هلال الدين المذكور. أحال إليه في المجموعة المذكورة آنفا في فصل انشاد الشعر للائمة (ع) وأورد (أشعار الامام زين العابدين (ع)). (225: رسالة احوال كربلا) في اخبار الشهداء بكربلا ووقايع شهادتهم. باللغة الگجراتية في اثنين وستين مجلسا. طبع بالهند في (300 ص) للمولوي غلام على البهاونگرى مؤلف (آب حياة) وغيره. (226: رسالة في أحول المخالفين لمولانا امير المؤمنين (ع) وتعيين بعضهم) للشيخ عز الدين حسين والد البهائي. توجد نسخته بخط الشيخ على القمى في مجموعة دونها (1330) بالنجف. (227: رسالة احوال النساء) في بيان ما يعرضهن في الحمل والولادة وسائر الاحكام 
ms4393	 الخاصة بهن. طبع باللغة الگجراتية في (300 ص) أيضا للمولوي غلام على المذكور. (228: رسالة احوال واشعار) افضل الدين كرماني (229: رسالة احوال واشعار خواجوى كرماني (230: رسالة احوال واشعار رودكى ثلاثة كلها بالفارسية مطبوعات من تصانيف الفاضل سعيد النفيسى ابن الميرزا على اكبر ناظم الاطباء من أحفاد النفيس صاحب (شرح الاسباب). ولد (1274 ش) الاولان صغيران والثالث كبير في ثلاث مجلدات في (1480 ص) طبعت الثالثة في (1319 ش). (231: رسالة احياء الملوك) في تاريخ سيستان الف في (1027) ومؤلفه شاه حسين ابن مالك غياث الدين محمد. توجد نسخة منه في المتحف البريطاني برقم (2779) في (434 ص) ذكره محمد خان القزويني في مقدمة (تاريخ بيهق) وملك الشعراء بهار الخراساني في حاشية مقدمة (تاريخ سيستان - ص د) ونسخة فتوغرافية منه في وزارة المعارف بطهران. (232: رسالة الاخبار) لابي الحسن على بن عبد الله بن جعفر المدنى البغدادي(@)(@)(@@) --- PageV11P038 [ 39 ](@)(@)(@@) الحافظ المعروف بابن المدينى المتوفى (234) كان يتسنن في بغداد ويتشيع في البصرة كما عن يحيى بن معين. ذكر له في ذيل كشف الظنون (ج 1 ص 38 - 47): (اخبار آل أبى العباس) و(اخبار أبى الاسود) و(اخبار ابن سيرين) و(اخبار ابى طالب) و(اخبار ابى عتيق) و(اخبار ابى العيص) و(اخبار ارمينية) و(اخبار الاوائل) و(اخبار البيوتات) و(اخبار ثغر الهند) و(اخبار ثقيف) و(اخبار الحجاج) و(اخبار الحسن بن زيد) واخبار الحمقى) و(اخبار الحنائى) و(اخبار الحيوان) و(اخبار خالد بن صفوان) و(اخبار الخوارج) و(اخبار الخليل) و(اخبار الدولة العباسية) و(اخبار الرى) و(اخبار رقية بن مصقلة) و(اخبار زابلستان) و(اخبار زياد بن ابيه) و(اخبار زياد بن عمر) و(اخبار الشعراء) و(اخبار الشيوخ) و(اخبار طبرستان) و(اخبار العاص بن امية) و(اخبار عباد بن حصين) و(اخبار العباس بن عبد المطلب) و(اخبار عبد الرحمان بن سمرة) و(اخبار عبد الله بن عامر بن كريز) و(اخبار عبد الله بن عامر الحضرى) و(اخبار عبد الله بن عباس) و(اخبار عثمان وفتوح مصر 
ms4394	) و(اخبار على بن عبد الله) و(اخبار العمائر) و(اخبار عمر بن سعيد) و(اخبار عمرو بن الزبير) و(اخبار عمرو بن محاص) و(اخبار عمر بن عبد الله) و(اخبار الغرماء) و(اخبار الفاطميات) و(اخبار الفرزدق) و(اخبار قضاة البصرة) و(اخبار قضاة المدينة) و(اخبار القلاع) و(اخبار بشر بن مروان) و(اخبار بناء الكعبة) و(اخبار كرمان) و(اخبار المتقيات) و(اخبار المتمللين) و(اخبار المتيمين) و(اخبار المختصر) و(اخبار المدينة والجبال) و(اخبار مرج راهط) و(اخبار المسمومين) و(اخبار المغيريات) و(اخبار المفتين) و(اخبار المقطعات) و(اخبار مكة) و(اخبار المنافقين) و(اخبار المنفرات) و(اخبار النبي ص) و(اخبار النجاشي) و(اخبار نصر بن سيار) و(اخبار يحيى بن عبد الله). (233: رسالة في اخبار ابى تمام والمختار من شعره) لابي الحسن على بن محمد السميساطى معاصر ابن النديم. قال يحيى في عصرنا يعنى (337) ذكره في (ص 220). (234: رسالة في أخبار ابى العيناء) للوزير الصاحب بن عباد الطالقاني. ذكر في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV11P039 [ 40 ](@)(@)(@@) (235: رسالة في أخبار أبى نواس) لمحمد بن مكتوم صاحب (لسان العرب) طبع بمصر. (رسالة اخبار أرمينية) مر في العدد (232). (236: رسالة أخبار الايام) من وقائع الشهور والاعوام للشيخ على أكبر المروج الكرماني نزيل مشد خراسان والمعاصر، مؤلف (النفائس اللباب). (رسالة في الاخبار بالذى) تأتى بعنوان المسالة المازنية. (رسالة اخبار ثغر الهند) مر في العدد (232). (اخبار الرى) مر في العدد (232). (رسالة اخبار زابلستان) مر في العدد (232). (237: رسالة أخبار زهر الربيع) في التاريخ لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة البغدادي الكاتب المتوفى (310) قال المسعودي في أول (مروج الذهب) أن قدامة كان حسن التأليف بارع التصنيف موجزا للالفاظ معربا للمعانى، وإذا أردت فانظر إلى كتابه (اخبار زهر الربيع) في الاخبار وكتاب (الخراج) إلى آخر كلامه ويعبر عنه (زهر الربيع) كما يأتي. (238: رسالة في أخبار الشعراء) مرتبا على حروف المعجم. للصولي. من مآخذ الصفدى، كما ذكره في كتابه. (239: رسالة في أخبار شعراء الشيعة) لابن 
ms4395	 أبى طى من مآخذ الصفدى في (الوافى) كما في أوله. ويوجد منه نسخة في بعض مكتبات لندن كما في فهرسها (ج 6). (رسالة اخبار طبرستان) مر في العدد (232). (240: رسالة في أخبار عقلاء المجانين) لابن أبى الازهر محمد بن مزيد بن محمود ابن منصور بن راشد أبو بكر الخزاعى النحوي المعروف بابن أبى الازهر البوشنجى المتوفى (352) عن نيف وتسعين سنة. ترجمه الشيخ الطوسى في باب من لم يرو من رجاله وكذا السيوطي في (البغية) وعد تصانيفه، والمسعودي ذكر كتاب تاريخه غير الهرج والمرج. (رسالة اخبار قضاة البصرة) مر في العدد (232).(@)(@)(@@) --- PageV11P040 [ 41 ](@)(@)(@@) (رسالة اخبار قضاة المدينة) مر في العدد (232). (رسالة اخبار كرمان) مر في العدد (232). (رسالة في أخبار المتكلمين) للمرزباني. ذكر في (ج 1 - ص 336) وهو من مآخذ الصفدى في (الوافى) وفى كشف الظنون أنه لمحمد بن عمران بن موسى البغدادي الكاتب المرزبانى المتوفى (384). (241: رسالة في أخبار المختار بن ابى عبيد الثقفى) لابي يعلى محمد بن الحسن ابن حمزة الجعفري تلميذ الشيخ المفيد وخليفته. ذكره ابن شهر آشوب في (معالم العلماء - ص 90). (242: رسالة الاخبار المستفادة من منادمة الشاهزادة) للشيخ صالح بن الشيخ درويش بن الشيخ زينى التميمي البغدادي المتوفى (1261) ودفن بالكاظمية. ذكره في (شعراء الغدير). (243: رسالة الاخبار المسعوديات) للامام المسعودي أحال إليها في كتابه (التنبيه والاشراف) قال وقد ذكرنا في الاخبار المعروفة بالمسعوديات التى نسبت الينا.. (244: رسالة في أخبار النحاة) للمرزباني من مآخذ (الوافى) للصفدي. (245: رسالة في أخبار اليمن) لابي محمد الفقيه عمارة اليمنى صاحب (تاريخ وزراء مصر) الموسوم (النكت العصرية). (246: رسالة في اختصار دعاوى المقالة الاولى من كتاب اقليدس) للمولى حسام الدين على بن فضل الله سالار. توجد ضمن مجموعة من رسائله الرياضية، كتابة بعضها (672) في (الرضوية) من وقف (1145). (247: رسالة في الاختلاجات) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على الشهرستاني المتوفى (1315) توجد في مكتبته بكربلا. (248: رسالة في الاختلاجات) للمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسينى الخاتون آبادى المتوفى (1116). ترجمة لحديث واحد مروى عن الامام الصادق. رواه بعض الثقاة عن مجموعة بعض القدماء المجاورين لمكة 
ms4396	، أنهى فيها الاختلاجات إلى مائة وستة أعضاء، وذكر الاختلاج كل عضو دعاء خاصا به. توجد عند السيد (شهاب الدين) كما(@)(@)(@@) --- PageV11P041 [ 42 ](@)(@)(@@) كتبه الينا من قم. (رسالة في الاختلاجات) للشيخ محمود عباس العاملي. مر في الالف. (249: رسالة في الاختلاجات ضمن مجموعة عند رشيد شعر باف التاجر المقيم بالشطرة بالعراق، ولعلها عين اختلاج الاعضاء المذكور في (كشف الظنون - ج 1 ص 539) وقال انه لمحمد بن ابراهيم بن محمد بن هشام. راجعه. (250: رسالة في اختلاف الاذهان) في النظرى والضروري) للمولى ميرزا الشيروانى محمد بن الحسن صهر المولى محمد تقى المجلسي توفى (1098) ذكرها سيدنا بحر العلوم في (الفوائد الرجالية). (251: رسالة في اختلاف الافق للصائم) للشيخ الفقيه محمد حسن آل ياسين الكاظمي صاحب (أسرار الفقاهة) المتوفى (1308) ذكرها سيدنا الحسن صدر الدين. (252: رسالة في اختلاف اوضاع مراكز افلاك العطارد) توجد ضمن مجموعة من تصانيف الخواجه، منها تحرير المجسطى وتاريخ كتابة المجموعة اثناء المائة السابعة رأيتها عند المرحوم سردار الكابلي بكرمانشاه. (253: رسالة اختلاف البخاري والبارى) بلغة اردو. طبع في الهند كما في بعض مجلاتها. للشيخ أحمد على البرسى المتوفى (1316). (254: رسالة اختلاف الزوجين في المهر) أولها [ الحمد لله رب.. ] بخط محمد الخرساني الجنابذى، كتبها (1022) وذكر المؤلف في آخرها أنه فرغ من تأليفها (1018) توجد نسخته في (الرضوية) وشرحها المؤلف بنفسه كما يأتي في الشين. (255: رسالة في اختلاف فقهاء أهل البيت) لعلى بن عباس بن ابراهيم بن على الحسينى بطبرستان. ذكره صاحب (العمدة) في (بحر الانساب) له الموجود عند الجندقى، في ترجمة الداعي الصغير. (256: رسالة في اختلاف القراءات) للقاضى سعيد القمى. هو ثانى رسائل الاربعينيات له ألفه (1089) وأدرجه في (الاربعينيات) في اصفهان (1098). (257: رسالة في مسألة الاختيار) للمولى ميرزا الشيروانى صاحب (رسالة في اختلاف الاذهان) المذكورة آنفا.(@)(@)(@@) --- PageV11P042 [ 43 ](@)(@)(@@) (258: رسالة الاختيارات) لابي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السجزى. أدرجه في كتابه الكبير (جامع شاهى) الموجود في (الرضوية). (259: رسالة الاختيارات) لعلى بن أحمد العمرانى الموصلي الحساب المهندس. عده ابن طاوس من علماء النجوم الذين قيل أنهم من الشيعة، وترجمه ابن النديم في (ص 394). و 
ms4397	(القفطى - 157) ذكر له (الاختيارات) وتوفى (344). (260: رساله ء اختيارات شاهى) في معرفة الاوقات كما هي. فارسي في اختيار السعد والنحس. للسيد عبد الله ابن محمد الاوحدي الدقاقى الحسنى البلبالى. ألفه للشاه اسماعيل الفاتح في (917) أولها [ المختار في كل الامور. اختيار كلام انام وافتخار خواص وعوام بتقديم حمد وتقويم شكر خجسته فرجام واحد علام.. ] مرتب على مقدمة ومقالتين وخاتمة موجودة في (الرضوية). (261: رسالة في اخذ الاجرة على الواجب) أولها [ الحمد لله على ما انعم... ] اختار ان العبادي مطلقا وغير العبادي الواجب باصل الشرع لا يجوز الاخذ فيهما وغير هما يجوز، وفى آخرها ذكر عبارة الشهيد في الذكرى في مسألة الاستيجار للصلاة عن الميت. توجد في مجموعة من رسائل الفيض قبلا وبعدا، كانت في كتب (الخوانسارى) وأخرى عند السيد هادى الاشكوري بالنجف، مكتوب عليها أنها للفيض. (262: رسالة في اخراج عظام موسى (ع) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) رأيتها في كتب (الخوانسارى). (263: رسالة في اخراج المؤن) في الزكاة وتعيينها. للمحقق الميرزا ابى القاسم بن الحسن الجيلاني المتوفى (1231) طبعت في آخر الغنائم له (1319). (264: رسالة اخراس الناس عن شر الوسواس الخناس) للسيد أحمد حسين بن رحيم على الامر وهوى، مؤلف الانابة المتوفى (1338). (265: رسالة الاخلاق) للشيخ أبى الفضل بن المبارك الناگورى الشهيد (1011) أخ الفيضى الشاعر. وله (آئين أكبرى) و(أكبر نامه). (266: رسالة الاخلاق) أو (حكمة عملي) بالغة الگجراتية. للشيخ محمد حسن ابن الشيخ أبى القاسم الكاشانى المعاصر نزيل بمبئى المولود (1303) ذكره في فهرسه.(@)(@)(@@) --- PageV11P043 [ 44 ](@)(@)(@@) (267: رسالة الاخلاق) في الحكمة العملية على أربع مقالات. الاولى في النظرية 2 في حفظ الاخلاق واكتسابها 3 في سياسة المنزل 4 في تدبير المدن أولها [ الحمد لله على جسيم نعمائه.. ] موجودة عند (التقوى) وشرحها موجودة في المكتبة (التسترية) من وقف (981). (268: رسالة أخلاق أحمدى) لميرزا نصير صاحب (آثار العجم) المتخلص (فرصت) ذكر في مجلة أرمغان (ج 2 - عدد 8 - 9 ص 44). (269: رسالة اخلاق الامامة) وآداب الشيعة. هو آخر الربع االرابع في العادات من كتاب (احياء الاحياء) تأليف المحقق الفيض. في مجلد كبير، نسخة عتيقة منها في مكتبة الشيخ الخلانى 
ms4398	 ببغداد. (رسالة أخلاق الاولياء) ذكر في (ج 1 - ص 372) للمولى أبى الحسن بن محمد كاظم الجاجرمى. نظمه بالفارسية لميل النفوس إلى النظم وسهولته في الحفظ لانتفاع ابنه نصر الله في (1239) وبلغ نظمه إلى تمام المأتين والثمانين بيتا، وبين فيها نيف وثلثمائة خلقا. وكتب مستند أقواله من الآيات أو الروايات أو أقوال الحكماء أو غيرها بالمداد الاحمر فيما بين السطور ليحصل الوثوق والاطمينان بأقواله. رأيت النسخة في مكتبة (مجد الدين النصيرى) وأحال هو إلى (أخلاق الاولياء) وفى أول (ينابيع الحكمة) له المطبوع. وله (الجهادية) و(بركات القائم) و(تحفة الامير) وغيرها. ولعل والده مؤلف (منتخب منشآت يوسفى) في (1177) وقد ترجمته في (الكرام البررة ص 36). (270: رسالة أخلاق سلطاني) المؤلف باسم السلطان محمد خونه. ينقل عنه في (تحفة الائمة). (271: رسالة أخلاق شاهى) للمولى محمد الكاشى الطبيب الشاعر الملقب في شعره (محمد) فارسي ناقص الاول عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا. (رسالة أخلاق السيد عبد الله الشبر) ذكرناه في (ج 1 ص 376) ثم سمعت بوجود نسخة أخرى منه في البصرة بخط المؤلف تأريخها (7 - ع 1 - 1225) أولها [ الحمد لله الذى أحسن خلق الانسان. فطره على صبغة الاسلام والايمان.. ] ولعل هذا كتاب آخر له أو أنه غير خطبته.(@)(@)(@@) --- PageV11P044 [ 45 ](@)(@)(@@) (272: رسالة أخلاق كمالي) ذكر في (ج 1 - ص 376) بعنوان اخلاق كمالي وهو للحاج محمد كريم الصابونى التاجر العارف المتخلص في غزلياته بناظم (1) وقد أشار إلى شرح احواله في اول مثنويه الكبير لسان الغيب المطبوع (1316) وتوفى (1339) فرغ منه قبل موته بسنتين (1337) وكان معينه في ترتيبه وتبييضه مخلصه ومريده الدكتور احمد احسان ابن محمد رضا الطبيب الكاشانى نزيل طهران. فأوصى إلى اخه ؟ ارباب محمد رضا بطبعه، فطبع بمباشرته (1342) وبمراقبة صهره السيد حسين كتابفروس وعندي بخطه مثنوى في الموعظه في ثمانية عشر بيت آخره: پند ناظم بشنو وتسليم شو * فارغ از هر انقلاب وبيم شو (273: رسالة اخلاق محتشمى) فارسية. لمحتشم السلطنة حسن الاسفندرياى، مطبوعة بطهران في (1314 ش) في (156 ص). (274: رسالة أخلاق المعصومين) بلغة أردو مطبوعة بالهند كما في بعض الفهارس. (275: رسالة أخلاق النبي 
ms4399	 ص) لاحمد بن فارس اللغوى. ذكر في (معجم الادباء - ج 4 - ص 84). (276: الرسالة الاخلاقية) فارسي. للمولى محمد مؤمن بن أبى محمد الميامى المتوفى (15 محرم - 1306) كما أرخه في (والماثر والآثار) قد اخذ كلها من روايات المعصومين ع. غير مرتبة على الابواب والفصول. نعم ذكر في أواسطها فصلا في الكلمات القصار الاخلاقية مرتبا على حروف الهجاء. أولها [ الحمد لله الذى شرح صدور محبيه بأنوار معرفته، ونور قلوب.. سپاس بى قياس.. ] ذكر في المقدمة اسمه وأهداه لوالى خراسان الشاهزاده محمد تقى ميرزا ركن الدولة أخ السلطان ناصر الدين شاه. توجد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لقد ذكرنا في (ج 1 ص 376) و(ج 3 ص 183) و(ج 4 - ص 485) عدة كتب ونفيناها عن هذا الرجل ونسبناها إلى صهره السيد محمد بن محمود العصار، ثم نبهنا الدكتور احمد احسان احد مريدي الصابونى إلى ما ذكر في العدد الثاني من جريدة " كانون شعراء " من أن هذه الكتب من منظومات الصابونى المذكور. ثم انا سئلنا السيد كمال الدين ابن السيد محمد بن السيد محمود العصار وهو الذى باسمه الف الكتاب، وكذا عن اخيه السيد محمد كاظم العصار: هل ان هذه المنظومات لابيكما العصار ام لجدكما لامكما الصابونى ؟ فقالا انها لابينا العصار. وتوجد عند محمود جم بطهران " شرح كلشن راز " للعصار هذا بخطه يتخلص فيه " ناظم ". وعلى أي فلم يذكر على المطبوع منها اسم احدهما. والله اعلم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV11P045 [ 46 ](@)(@)(@@) نسخة خطه في (مكتبة الملك) بطهران وآخره [ الحمد لله.. كتبه بيده الجانية المصنف لذلك محمد مؤمن بن أبى محمد في (15 شعبان - 1299) وعليه تقريظ الشيخ محمد تقى الاردكانى الصغير الذى توفى حدود (1329) ووالده المولى محمد تقى الكبير ابن أبيطالب الذى هو عم المولى محمد حسين الشهير بالفاضل الاردكانى وأستاده وشيخ روايته توفى بطهران أيضا. وكان هو مدرس مدرسة الخان المروى توفى في (1268) كما ذكرناه في (الكرام ج 1 ص 206) قد أطرى في تقريظه المؤلف وذكر أن له تصانيف أخر. (277: رسالة اخوان الصفا وخلان الوفا) في الحكمة. للسيد محمد على بن الامير عبد الله بن الامير ابراهيم اليزدى المولود باورنگ زيب (1117) والمتوفى 
ms4400	 بعد (1194) ذكره السيد على نقى في علماء الهند. (رسالة اخوان الصفا في تخليص الشفا) السينائية كما في نسخة (الرضوية) أو (عون اخوان الصفا في تخليص الشفا) للفاضل الهندي. ذكرناه في (ج 4 - ص 423) بعنوان التخليص. ونسخة خط المؤلف كانت في مكتبة الميرزا طاهر التنكابنى بطهران وانتقلت إلى مكتبة (المجلس) وهى نسخة تامة لكن نسخة (الرضوية) أولها الجمله الثالثة. في الفلسفة وفيها عشر مقالات الاولى فيها ثمانية فصول. الفصل الاول في ابتداء طلب موضوع هذا العلم. وينتهى الموجود منه إلى الفصل الخامس من المقالة الثامنة، والباقى ساقط عن النسخة. (278: رسالة أداء المفروض في شرح أرجوزة العروض) المذكور ناظمها المير مصطفى وشارحها أبو المجد الاصفهانى في (ج 1 - ص 486) توجد نسخة الشرح عند الشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف آل صاحب الجواهر في النجف. (رسالة أدب النفس) للعينانى المذكور في الامل. ذكر في (ج 1 - ص 388) أولها: [ الحمد لله الذى لا يحصر آداب فضله ديوان ولا يحصى آفات نفس الانسان.. ] فرغ من تأليفه (1078) توجد نسخة عصر المصنف بتصحيحه في (مكتبة القاضى بتبريز). (279: رسالة في ادخال السرور على المؤمن) واثبات عمومه لكل مؤمن وان كان متولدا من الكفار للشيخ عبد الله بن فرج القطيفي صاحب " تحفة الابرار " أولها(@)(@)(@@) --- PageV11P046 [ 47 ](@)(@)(@@) [ الحمد لله رب.. ] كتبها لادخال السرور على المؤمنين المتولدين من الكفار واثبات عدم جواز اهانتهم واستذلالهم. فرغ منها في (24 محرم - 1154) توجد النسخة المستنسخة عن نسخة الاصل في مكتبة (الشيخ فرج بقطف). (280: رسالة في ادخال قول (على ولى الله) في تشهد الصلاة) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى (1021) توجد في مجموعة من رسائله كتبت (1068) رأيتها في مكتبة شيخنا (الشريعة). (281: رسالة في الادعية) للسيد السعيد القاضى نور الله بن شريف الحسينى المرعشي التسترى الشهيد (1019) ذكرت في فهرس كتبه. (282: رسالة في أدعية الاسابيع) مبدوة بيوم الجمعة بالعناوين التركية. أولها: (جمعه گون أوقية) ثم (شنبه گون أوقية..) و(گون) بمعنى اليوم في التركية، وبعدها جملة من التعقيبات ثم دعاء الصباح لامير المؤمنين (ع) بخط جيد مجدول مذهب كتبها جامعها جعفر بن 
ms4401	 مصطفى النكدوى في (967) رأيتها في كتب السيد محمد على بحر العلوم في النجف. (283: رسالة في أدعية التعقيبات وأيام الاسبوع) من جمع الميرزا أحمد الخطاط التبريزي الشهير. في ثلاثين صفحة. كتبها في اصفهان (1140) توجد في مكتبة (سلطان القرائى) التبريزي. (284: رسالة في أدعية سعة الرزق وقضاء الدين) للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي. ذكرها في (الروضات) وتوفى بعد (945) التى صنف فيها (نفخات الفوائد). (285: رسالة في أدعية الوباء والطاعون) وجملة من الامراض وبعض العوذات والاحراز والحث على التسليم والرضا وبيان الحكم والآثار للدعاء. للشيخ محمد حسن ابن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاستر آبادي مقيم طهران المتوفى (1318) رأيتها عند ولده الآقا محمود المتوفى (1369) بطهران. (286: رسالة في ادعية الوباء وغيرها) مختصرة فارسية. للشيخ على بن المولى محمد جعفر الطهراني الشهير بچاله ميداني طبعت بها في (1310).(@)(@)(@@) --- PageV11P047 [ 48 ](@)(@)(@@) (287: رسالة أدلة الاسلام) للميرزا محمد الاخباري المقتول، ذكرها حفيده الميرزا محمد تقى. (288: رسالة في الادلة القلية) للميرزا أبى القاسم بن محمد على النوري الطهراني الكلانترى. وهى مطوية بمضامينها في (مطارح الانظار). (289: رسالة الادواة) في النحو لابن حميدة محمد بن على بن أحمد الحلى صاحب كتاب التصريف وغيره ذكره في (معجم الادباء - ج 18 ص 252). (رسالة الادواة) المرتب على عشرة أبواب. ذكر بعنوان (كتاب الادواة). (290: رسالة في الادوية المفردة للعين) فارسية في خمسمائة بيت. للميرزا عبد الرزاق الهمداني المحدث المعاصر. ذكرها في فهرس تصانيفه. (291: رسالة في الاذاعة والراديو) وحكمها في الشرع. للشيخ عبد النبي العراقى الوفسى المعاصر نزيل قم أخيرا. في ثلاثة كراريس كما في فهرسه. (292: رسالة في الاذان) للمجلس المولى محمد باقر. ذكرها في (اللؤلؤة). (293: رسالة في أذان العصر يوم الجمعة وأنه ليس حراما) للسيد شبر الحويزى كما في رسالة ترجمته المذكورة في (ج 4 - ص 158). (294: رسالة في الاذان والاقامة واستحبابها) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة البغدادي وهى مختصرة في كراسة رأيتها عنده ببغداد. (295: رسالة اذكار الزاهدين) من كتب الادعية للسيد على ضامن بن على أوسط الحسنى الحسينى الزيدى نسبا المتولد (1244) طبع بالهند، وعليه تقريظ السيد محمد ابن السيد 
ms4402	 دلدار على النصير آبادى الكهنوي، وفى آخره ترجمة المؤلف. (296: رسالة ارائة الطريق) في أصول الاخلاق والعقائد بطريق الفهرس. للشيخ عبد الرسول اليزدى تلميذ السيد محمد كاظم اليزدى. وله (تعليقات على حاشية المكاسب) لاستاذه كما ذكر في أول كتابه (نور السبيل) الذى ألفه (1328). (رسالة في الارادة) مرت بعنوان اثبات حدوث الارادة. (297: رسالة في الاراضي الخراجية) للميرزا فتاح بن محمد على بن نور الله الشهيدى التبريزي المعاصر المولود (1296) والمتوفى (1372) اولها [ الحمد لله رب(@)(@)(@@) --- PageV11P048 [ 49 ](@)(@)(@@) العالمين.. ] كتبها بخطه في آخر المجلد الاول من شرح المكاسب المحرمة له المسمى (هداية الطالب). (رسالة في أربع مسائل في الصوم) تأتى بعنوان (رسالة مسائل الصوم والسبب). (رسالة في أربع مسائل في العدل) تأتى بعنوان (رسالة في مسائل العدل) و(رسالة في الجبر والاختيار). (298: رسالة في اربع مقالات في الاسطراب) (299: رسالة في اربع مقالات في النجوم) كلتاهما لابي الحسن كوشيار بن لبان الجيلى. تأتيان بعنوان رسالة في الاسطرلاب ورسالة في النجوم. وله زيج يأتي في الزاى أنه أرصده (459). (300: رسالة في أربع مقالات في الحساب) رأيتها ضمن مجموعة فيها (البصائر في مختصر تنقيح المناظر) تأليف نظام الاعرج كما يأتي. ولعلهما له أيضا. (301: رسالة في أربع مقالات في الطب الكيمياوي) المنتزع من تأليف براكلسوس الجرجاني. لبعض الاصحاب. رأيتها عند السيد آقا التسترى في النجف. (302: رسالة في الاربعة المتناسبة) للشيخ محمد على بن الشيخ أبى طالب بن عبد الله الزاهدي الجيلاني الاصفهانى المولود بها (1103) والمتوفى بنبارس الهند (1181) ذكرها في فهرس كتبه. (303: رسالة الاربعين) في أربعين مسألة وردت من جبل عامل. للشيخ عبد الله المامقانى المعاصر المتوفى (1351) ذكرها في فهرس تصانيفه. (304: رسالة في اربعين آية في فضائل أمير المؤمنين (ع)) أولها [ الحمد لله عالم السر والخفيات، وواهب المنح والعطيات، وكاشف الضر والبليات، فالق السموات ومنورها بالكواكب النيرات، باسط الارضين ومسمرها بالجبال الراسيات.. فلما وفقني الله تعالى في ريعان حياتي وعنوان عمرى وعنفوان شبابى داعية محبة أهل البيت أهل الحقيقة والحق.. الا أنى كتمت ذلك لقلة الاحباء وكثرة الاعداء ولزمت التقية وفوضت أمرى إلى 
ms4403	 المشية.. وما اخترت هذه الطريقة لمصلحة الزمان وموافقة أمر السلطان بل اخترتها طلبا لرضاء الرحمان.. فما رأيت في الرسائل أشرف من آيات القرآن الذى لا يأتيه الباطل.. ] ثم أنه جمع منه أربعين آية مفسرة بالاخبار المعتبرة(@)(@)(@@) --- PageV11P049 [ 50 ](@)(@)(@@) في فضائل أمير المؤمنين. وأهداه بعد الاطراء إلى السيد محمد ابن شرف الملة والدين المغفور حيدر بن اسماعيل الحسنى المشهور بگلستانه، ثم لولده بعد الاطراء شرف الملة والدين، الذى يلوح من جبينه الميمون آثار المجد والجلال. بدأ بآية سورة الفاتحة [ اهدنا الصراط المستقيم ] وما قبل الاربعين (سورة هل أتى) والاربعين (سورة إذا زلزلت) ويظهر منها أن التأليف كان أوائل عمر شرف الدين حيدر بن محمد. وقد ذكر في (عمدة الطالب) (ص 59 ط: الهند) و(ص 66 ط: النجف) ترجمته وقال انه توفى باصبهان في ربيع الاول (779) والنسخة رأيتها في مكتبة الشيخ قاسم بن الحسن محيى الدين في النجف. (305: رسالة في أربعين حديثا) مع الشرح والبيان بالفارسية والعربية. للمولى أحمد بن المولى ابراهيم بن نعمة الله الاردكانى نزيل شيراز والمتوفى بها حدود (1250) ذكرها سبطه الشيخ محمد بن المولى حسين الاردكانى. (306: رسالة في أربعين حديثا في أمر المهدى (ع)) للحافظ أبى نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن اسحاق بن موسى بن مهران الاصفهانى المولود (334 أو 336) والمتوفى (430) كما أرخه ابن خلكان ودفن في آب بخش كن في اصفهان. ينقل عنه كثيرا الوزير على بن عيسى الاربلي في (كشف الغمة). والظاهر أنه الذى عبر عنه السيد ابن طاوس في طرائفه بكتاب (ذكر المهدى ونعوته وحقيقة مخرجه وثبوته) وله (حلية الاولياء) الذى حكى عن الشيخ البهائي أنه اورد فيه ما يدل على خلوص ولائه. ونسخه الاربعين هذا كانت في مكتبة على قلى ميرزا في طهران فأدرجه الميرزا أبو الفضل ومن معه مذيلا بترجمة كل حديث بالفارسية، في (نامه ء دانشوران - ج 2 ص 711) في ترجمة أبى نعيم. (307: رسالة في أربعين حديثا) في فضائل أمير المؤمنين (ع) مستخرجا كلها من كتب العامة. لبعض علماء البحرين، وشرحها بالفارسية في مجلدين، للسيد 
ms4404	 محمد بن المير محمد باقر بن المير اسماعيل الخاتون آبادى المتوفى (1160) ألفه للشاه سلطان حسين الصفوى موجود عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه الينا.(@)(@)(@@) --- PageV11P050 [ 51 ](@)(@)(@@) (308: رسالة في اربعين حديثا) (309: رسالة في اربعين حديثا) (310: رسالة في اربعين حديثا) هذه الثلاثة للشيخ محمد تقى بن الشيخ محمد كاظم ابن الشيخ محمد على ابن الشيخ جفعر التسترى. ولد (1321) وفرغ من أولها (1363) وله (قضاء أمير المؤمنين) طبع في النجف و(وجوامع احوال الائمة) وغيرهما. (311: رسالة في أربعين حديثا) للسيد جعفر الاعرجي النسابة المتوفى (1332) ذكرها في كتابه (نفحة بغداد) وذكر معها أربعينه الموسوم (الارشاد) فيظهر تعددهما. (312: رسالة في أربعين حديثا في فضائل الامير (ع)) مستخرجا لها من (كنز العمال) للمولى على المتقى الحنبلى. (313: رسالة في أربعين حديثا) في فضائله (ع) مستخرجا من (فرائد السمطين) لابراهيم بن محمد الحموينى. (314: رسالة في اربعين حديثا في قراءة البسملة في الصلاة) من كتب الجمهور. (315: رسالة في اربعين حديثا) في حلية المتعة وعدم نسخها، من كتبهم. (316: رسالة في أربعين حديثا) في فضل الصلوات على النبي وآله مستخرجة من كتب العامة. (317: رسالة في أربعين حديثا) في ذم تارك الصلاة على النبي وآله صلى الله عليه وآله من كتبهم (318: رسالة في اربعين حديثا) في كيفية الصلوات عليه وعلى آله، مستخرجة من كتب الجمهور. كل هذه السبعة للميرزا نجم الدين جعفر بن الميرزا محمد الطهراني العسكري نزيل سامراء، الذى ترجمته في (النقباء). (319: رسالة في أربعين حديثا) في فضائل قم وأهلها والامور المتعلقة بها. للشيخ حسين المفلس بن محمد حسن بن محمد رضا بن المولى تقى العالم الشاعر الملقب (عاشق) ابن على اكبر الحلوائى ابن المولى ابراهيم القمى المولود (1305) له مخمس (أرده شيره) وتاريخ قم الموسوم (تحفة الفاطميين). (320: رسالة في أربعين حديثا) للشيخ حسين بن محمد بن أسعد البزى العاملي المدفون في بنت جبيل حدود (1342) خرج منها شرح عدة أحاديث 1 انما الاعمال بالنيات(@)(@)(@@) --- PageV11P051 [ 52 ](@)(@)(@@) 2 حديث التوبة قبل المعاينة 3 حديث كميل في فضل العلم. أوله (يا كميل ان هذه القلوب أوعية..) 4 حب الدنيا رأس كل خطيئة 
ms4405	 5 في الكبر رداء الله 6 في الحسد وما يلحقه من الغيبة. ولم يخرج من قلمه الا هذه الاحاديث. والنسخة بخطه عند الشيخ محمد رضا شمس الدين العاملي بالنجف. (321: رسالة في أربعين حديثا) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوى النجفي المعاصر رأيتها عنده في النجف. (رسالة في أربعين حديثا) للقاضى سعيد. ذكر في (ج 1 - ص 417) طبع اخيرا بعضه مع مقدمة السيد نصر الله التقوى وتصحيح الميرزا عيسى خان العلى آبادى بطهران. (322: رسالة في أربعين حديثا) على ترتيب الحروف، وفى كل حرف أربعون حديثا للسيد شبر الحويزى المتوفى حدود (1190) ذكر في رسالة ترجمته المؤلفة (1173) المذكورة في (ج 4 ص 154). (323: رسالة في اربعين حديثا) للسيد الامير علاء الدين گلستانه، مؤلف (شرح الاسماء الحسنى) المسمى (روضة العرفاء ودوحة العلماء) المطبوع محرفا مغيرا اسمه ب (كاشف الاسماء) وطبع الاربعون هذا أيضا مع النسبة إلى الآقا نجفى الاصفهانى والله أعلم. (324: رسالة في اربعين حديثا نبويا مستخرجة من الصحيحين) للمولى عبد الرحمان ابن محمد بن شكر الله. أولها [ الحمد لله الذى أنزل أحسن الحديث كتابا متشابها...) موجودة في مكتبة (قولة) كما يظهر من فن الحديث من فهرسها (ص 98). (325: رسالة في أربعين حديثا) في مضمون واحد باسانيد مختلفة وألفاظ متفاوتة ومضمون الجميع هو أن من كان له حق عند رسول الله صلى الله عليه وآله يعنى بالنسبة إلى ذريته فيجازيه الرسول باعطائه الجنة بغير حساب. من تأليف رضى الدين على بن طاوس وهى من الاربعينيات المدرجة في كتاب (المجموع الرائق). (326: رسالة في أربعين حديثا في سوء عاقبة المعاندين لاهل البيت (ع)) للسيد الآمير فيض الله بن عبد القاهر التفريشى. أولها بعد الخطبة [.. فهذه أربعون حديثا صحيحا ومعتبرا في أحوال المخالفين لاهل الحق من كتب أصحابنا.. ] والنسخة بخط(@)(@)(@@) --- PageV11P052 [ 53 ](@)(@)(@@) الرحالة الميرزا عبد الله أفندى الاصفهانى صاحب (رياض العلماء) كتبها عن نسخة خط المؤلف كما صرح به في أولها، عند السيد (شهاب الدين) كما كتبه الينا من قم. (327: رسالة في أربعين حديثا) في فضائل أمير المؤمنين (ع) للسيد مقرب على خان الجگرانوى. ذكرها 
ms4406	 السيد على نقى النقوي اللكهنوى. (328: رسالة في أربعين حديثا) للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر الموسوي. أولها [ الحمد لله الذى خلق الاربعين في الاربعين للاربعين.. ] الحديث الاول في البداء والحديث الاخير. دخول أهل الضلال في الجنة. رأيتها عند السيد جلال الدين المحدث الارومى بطهران، ولعلها المذكور في (ج 1 ص 430). (329: رسالة في أربعين حديثا) للسيد هادى بن السيد حسين الصائغ الموسوي البحراني نزيل سيب، وعالمها. المولود (1302) في ثلاثة عناوين لكل عنوان أربعين حديثا وعبر عنها بالاربعينيات الثلاثة. (330: رسالة الاربعين حديثا عن الاربعين رجلا في فضائل أمير المؤمنين (ع)) للشيخ الفقيه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي المجاز من السيد على بن طاوس في (644) كذا ذكره فضل الله بن محمود الفارسى في كتابه (رياض الجنان) أقول: ولعله أراد ما ذكرناه في (ج 1 ص 431 س 19) واما النسخة العتيقة الموجودة ضمن مجموعة كلها بخط واحد في مكتبة (الطهراني بسامراء) فانه للمفيد الخزاعى المذكور في (ج 1 ص 432 - 433) لانه قد ذكر في آخرها أبياتا في مدح الامير (ع) بهذا السند: حدثنا أبو يعقوب يوسف بن محمد الخطيب بقراءتي عليه بهمدان، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد ابن الصلت البغدادي، حدثنا اسماعيل بن موسى، حدثنا عم بن سعيد البصري.. إلى آخر السند، وحدث أيضا في بيان فضل رواية الاربعين بما لفظه: أخبرنا السيد أبو هاشم جعفر بن محمد الحسينى بقراءتي عليه، قال أخبرنا أبو يعلى حمزة بن عبد العزيز بن محمد ابن أحمد بن حمزة بن شبيب المهلبى، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن داود ابن سليمان الصوفى، عن أبى مقاتل محمد بن العباس بن محمد بن شجاع، عن أبى عبد الله محمد بن خلف ابن عبد السلام المروزى، عن أبى عمران موسى بن ابراهيم المروزى، عن الامام الكاظم (ع) ومن هذين الطريقين علمنا أنه ليس ليوسف بن حاتم بل هو بعينه للمفيد الخزاعى.(@)(@)(@@) --- PageV11P053 [ 54 ](@)(@)(@@) (331: رسالة في أربعين سورة من التوراة) منقولة عن أمير المؤمنين (ع). (332: رسالة الاربعين مقصدا) في المواعظ والاخلاق وغيرهما. للسد محمد رضا ابن محمد 
ms4407	 على الدزفولي المولود بها (1327) ذكرهما في فهرس تصانيفه. (333: رسالة الاربعين المنظومة للامير على شير النوائى الجغتائى المتوفى (906) ذكرت في ترجمته في فهرس (المجلس) في (ج 3 ص 368). (334: رسالة الاربعين النبوية) التى املاها لسلمان الفارسى ورواها المولى على المتقى في الجزء الرابع من (منتخب كنز العمال - ص 57) عن ابن مندة وابن عساكر والرافعي وأبى الحسن على بن أبى القاسم ابن بابويه الرازي في اربعينه، كلهم عن سلمان الفارسى عن النبي صلى الله عليه وآله بالاسانيد، قال سلمان سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن الاربعين حديثا التى قال: من حفظها من أمتى دخل الجنة: قلت وما هي يارسول الله ؟ قال ان تؤمن بالله وباليوم الآخر.. وذكر الفروع إلى تمام الاربعين. (335: رسالة الاربعين الهاشمية) في شرح أربعين حديثا، للعلوية الامينة نصرت خانم بنت المرحوم الحاج السيد محمد أمين التجار بن السيد حسن بن محمد بن المير معصوم الحسينى الاصفهانى المولودة (1308) أو (1313) كما قيل، فرغت من تأليفها اليوم التاسع من المحرم (1355) وطبعت (1356) ولها (مخزن اللئالى) فارسي (والنفحات الرحمانية في الواردات القلبية) عربي، وغير ذلك. ولها الرواية عن أبى المجد محمد الرضا، وعن السيد شهاب الدين التبريزي مدبجة وغيرهما. (الرسالة الاربعينية) مرت مع (الاربعينيات) في حرف الالف. (336: الرسالة الاربعينية) في شرح أربعين حديثا بالفارسية في فضائل الحج. للشيخ عبد النبي الوفسى العراقى نزيل قم المعاصر. ذكرها في فهرس كتبه. (337: رسالة في ارتداد الزوجة) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها (1315) رأيتها في خزانة كتبه بكربلاء. (رسالة ارتشاف الصافى من سلاف الشافي) هو تلخيص للشافي. ذكرته في (ج 4 - ص 423) وله (صفوة الصافى). (رسالة في الارتماطيقى) أي علم الاعداد تأتى بعنوان رسالة ارثماطيقى بالمثلثة.(@)(@)(@@) --- PageV11P054 [ 55 ](@)(@)(@@) (338: رسالة في الارث) مبسوطة مع الجداول. للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى الحائري المتوفى بها (1299) أولها (الحمد لله رب العالمين..) رتبها على مقدمة وثلاثة أبواب. رأيت منها نسخة في آخرها خط المؤلف وشهادته بالتصحيح والمقابلة مع الاصل في (1267) واخرى عند السيد محمد على الروضاتى في 
ms4408	 37 ورقة. (رسالة في الارث) متعددة. تأتى بعنوان (رسالة في المواريث) ويأتى (الفرائض) متعددا وكذا كتاب (المواريث) في حرف الميم. (339: رسالة في ارث الخيار) مبسوطة استدلالية في المواريث. للسيد ابى الحسن ابن حسن رضا الجائسى اللكهنوى المتولد (1291) المعاصر، بلغة أردو، طبعت في لكهنو وهو من أولاد السيد محمد بن السيد دلدار على كما ترجمه في ((تاريخ العلماء). (340: رسالة في ارث الزوجة من العقار أو ثمنه) للميرزا محمد تقى النوري المتوفى (1263) والد شيخنا النوري، ضمن مجموعة من رسائله كتابتها (1246) تقرب من أربعمائة بيت. رأيتها في كتب المامقانى. أولها بعد خطبة مختصرة [ بدانكه أصحاب ما امامية (رض) اختلاف كرده اند در اينكه زوجه از جميع آنچه زوج واگذاشته از أموال ارث ميبرد.. ] (341: رسالة في ارث الزوجة) للشهيد الثاني، أولها [ اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدى من تشاء إلى الصراط المستقيم.. ] الفها يوم الخميس (27 ذى الحجة - 956) نسخة منه في (الرضوية) كتابتها (980). (342: رسالة في ارث الزوجة) للشيخ الفاضل المعاصر عبد الله المامقانى المتوفى (1351) تعرض فيها للرد على بعض المعاصرين في بعض فروع ارث الزوجة. (343: رسالة في ارث الزوجة وحرمانها من العقار) للشيخ على بن الحسين الطريحي صاحب (وسيلة السعادة) المتوفى (1333) رتبها على ثلاثة مقامات 1 في اصل الحرمان 2 فيمن حرم منهن 3 ما تحرم منه. ولما اختار عدم اختيار الزوجة لو دفعت إليها القيمة على خلاف شيخه الشيخ محمد طاها، كتب الشيخ بخطه في هامش النسخة، حاشية مفصلة بين فيها ثبوت الاختيار لها. والنسخة بخط المؤلف في كراسة مشرفة على التلف في (بيت الطريحي) فرغ منها في (ج 2 - 1306). 344: رسالة في ارث الزوجة من الثمن أو العقار) في مسألة (لو باع زيد من(@)(@)(@@) --- PageV11P055 [ 56 ](@)(@)(@@) عمر واراضى بشرط خيار البائع، ثم مات عمرو، وفسخ بعده البائع..) للسيد محمد كاظم بن عبد العظيم اليزدى المتوفى (1337). ردها شيخنا شيخ الشريعة برسالة (ابانة المختار) وكلتاهما كانت في كتب (السيد محمد باقر الحجة) بكربلا. (345: رسالة في ارث الزوجة) للسيد محسن بن السيد مهدى الطباطبائى الحكيم النجفي المعاصر المولود (1306). (346: رسالة في 
ms4409	 ارث الزوجة من قيمة العقار) للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهى نزيل طهران في عصر فتحعلى شاه. ناقصة كانت في كتب حفيده الشيخ جعفر (سلطان العلماء) بطهران. (347: رسالة الارثماطيقي) أي علم الاعداد فارسية. في مائة وعشرين بيتا. ضمن مجموعة من رسائل كلها بخط واحد كتابتها (1284) في مكتبة (المشكاة). (348: الرسالة الارثية) لآقا السيد اسماعيل بن نصر الله الموسوي البهباني المتوفى بها (1295) كما ارخناه في (الكرام ج 1 ص 146) كتبها في اثبات وارثية رجب المولود عن أمة عزيز الله بن احمد الطهراني. وقد ردها الميرزا أبو القاسم كما بيناه هناك. (349: رسالة الارشاد في ترجمة الصاحب بن عباد) للسيد أبى القاسم احمد بن محمد الحسنى الحسينى القهپائى (القوپائى = معرب كوهپايه من قرى اصفهان) أولها [ الحمد لله الذى جعل العلماء علما ومنارا لدار القرار.. ] مرتب على أبواب. فرغ منها (1259) كانت نسخته عند السيد جلال الدين الطهراني فصححها وطبعها في آخر (محاسن أصفهان) في (1352) وينقل فيه عن خط بعض المشايخ أو السادة من مشايخه، وهو ينقل في خطه عن كتاب السيد محمد ربيع بن شرفجهان الحسنى الاردستانى، وعن بعض مشايخه معبرا عند بالسيد السند. (350: رسالة الارشاد) في مناقب أمير المؤمنين (ع) في اربعين حديثا. استخرجها من كتب السنة مؤلفه السيد جعفر النسابة الاعرجي، المتوفى بپشت كوه (1332) ذكره في كتابه (نفحة بغداد) وترجمناه في (النقباء - ص 299). (351: رسالة ارشاد الامة) في جواز نقل الاموات إلى مشاهد الائمة (ع) للسيد حسين ابن أحمد المؤرخ الشهير بالسيد حسون البراقى النجفي المتوفى (1332) وترجمناه في(@)(@)(@@) --- PageV11P056 [ 57 ](@)(@)(@@) (النقباء - ص 523). (352: رسالة ارشاد الامة) هي رسالة فارسية عملية. للمولى على الكنى المتوفى بطهران (1306) في مجلدين، الاول إلى آخر الطهارة، طبع (1270) والثانى في الصلاة وبعض المعاملات، طبع (1287). (353: رسالة ارشاد الانام) في اثبات النبوة العامة ثم النبوة الخاصة المصطفوية. للسيد محمد الشهير بمولانا ابن مؤتمن الشريعة السيد عبد الكريم بن محمد بن محمد تقى الموسوي السرابى التبريزي المولود (1294) والمتوفى (1360). ذكره في فهرس تصانيفه المرسل الينا. (354: رسالة ارشاد الانظار) كبير في مجلدين. وهو تتميم لكشف الاسرار الذى هو في شرح 
ms4410	 (الدورة المنظومة) في الفقه لبحر العلوم، وبما ان الشرح لما وصل إلى قوله [ وسن فيه لحد موسع ] توفى الشارح، تممه ابنه الشيخ ابنه الشيخ هادى بن الشيخ عبد الرحيم الكرمانشاهى المولود (1288) كان تلميذ شيخ الشريعة والشيخ الخراساني، ورجع إلى كرمانشاه في (1316) واشتغل بالامور الشرعية والتصنيف لهذا الشرح وغيره من الرسائل في الاصول والفقه حتى اليوم (1375). (355: رسالة ارشاد البيان) للشيخ فريد الدين العطار. مطبوع بطهران في (94 ص) على اللحجر بتصحيح حسن على الاصفهانى في (1355). (356: رسالة ارشاد حمزوى) بالتركية للقاضى بهلول بهجت الزنگه زورى المعاصر، مؤلف (آثار آذربايجان) ذكر في آخر (تاريخ آل محمد) له المطبوع (1342). (357: رسالة ارشاد الخلائق) فارسي في تواريخ المعصومين (ع) في عشرة آلاف بيت للمؤرخ الميرزا عباسقلى بن سپهر، ذكره في آخر المجلد الثاني من أحوال السجاد (ع) من كتابه الكبير الموسوم (مشكاة الادب). (358: رسالة ارشاد الصبيان) فارسي في العقائد والاخلاق. للشيخ نظام الدين المرتضى بن الشيخ حسن شيخ الاسلام نزيل مشهد خراسان ابن الشيخ مرتضى بن الجواد بن الهادى العاملي الكاظمي نزيل رشت. ألفه (1316) وطبع (1317) وعليه(@)(@)(@@) --- PageV11P057 [ 58 ](@)(@)(@@) تقريظ الشيخ حسين الخمامى. وله تصانيف أخر منها تشريح الحساب. كلها عند ولده الشيخ قوام الدين المشتغل في قم، وقد ذكر أن والده المؤلف ولد (1277) وتوفى (22 - ذى الحجة - 1336) وحملت جنازته إلى قم. (359: رسالة ارشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الاصول) للحافظ محمد بن على بن محمد الشوكاني الصنعانى، مؤلف (اتحاف الاكابر) المترجم في معجم المطبوعات ص 1160 راجعه. (360: رسالة ارشاد الكافرين وهداية المسترشدين في اثبات نبوة سيد المرسلين) للملا اسماعيل بن محمد جواد القره باغى. طبع مع (مشكاة المسلمين) في (25 ص) في (1318) وفرغ من المشكاة في النجف (1295) فهو مقدم على المولى اسماعيل القره باغى الزاهد المتوفى بالنجف (1323) لانه هاجر من طهران إلى العراق في (1300). (361: رسالة ارشاد المزكين) للسيد أبى الحسن بن نقى شاه الرضوي الكشميري المتوفى (1342) ومر له (اثبات المعاد الجسماني) في (ص 9). (362: رسالة ارشاد المسترشدين) في اصول الدين وفروعه. في مقدمة في الاصول وخمسة أبواب في الفروع كما في أوله 
ms4411	، لكن الموجود منه المقدمة فقط، وفيها ثلاثة فصول 1 التوحيد 2 النبوة 3 الامامة، وخاتمة، وهو الشيخ المولى محمد حسين بن أبى محمد المشهدي كما صرح باسمه ونسبه كذلك في اوله. وهو الذى كان امام الجمعة بمشهد خراسان وتوفى بها (1175) وترجمه في (مطلع الشمس) بعنوان الشيخ حسين المشهدي، وذكر أنه من أحفاد الشيخ حافظ دفين كوهپاية بخراسان. وكان أستاد الميرزا مهدى الرضوي الشهيد، في العلوم الرياضية وأرخ وفاته بما مر. فهو متأخر عن المولى محمد حسين بن أبى محمد البغمجى الطوسى الذى عده شيخنا في (الفيض القدسي) من تلاميذ المجلسي، فانه كتب اجازة للسيد نصر الله المدرس الحائري في (1125) ويروى فيها عن المجلسي والمحدث الحر العاملي والمولى محمد امين الكاظمي صاحب (المشتركات) وأما هذا المؤلف فينقل في كتابه أقوال المجلسي والمولى محمد السراب، وآقا جمال الدين الخونسارى بصورة غير الرواية. ونسب في(@)(@)(@@) --- PageV11P058 [ 59 ](@)(@)(@@) بعض حواشيه القول بحجية بعض الظنون إلى محمد باقر، والظاهر أن مراده الوحيد البهبهانى. والنسخة التى رأيتها في مكتبة (السماوي) تنتهى إلى آخر المعاد، وبعده رسالة (التأمليات في جملة من المطالب المشهورات) والموجود منها إلى عشرة مسائل لهذا المؤلف بعينه، ولم أدر انه خرج من قلمه الابواب الخمسة الفرعية أم لا، والمظنون أن من أحفاده الشيخ أبا محمد من ائمة الجماعة المعمرين والمتولي لموقوفات مدرسة النواب بمشهد خراسان. وقد شاهدته في المرة الاولى من زيارتي للمشهد، مكررا في (1310). (363: رسالة ارشاد المسلمين إلى أولاد أمير المؤمنين) فارسي في ذكر نسب المؤلف وآبائه وأجداده، المنتهى إلى عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد (ع) للسيد عبد الله الملقب بثقة الاسلام المعاصر المولود (12 - ع 2 - 1285) وهو ابن السيد محسن بن الآمير محمد باقر بن السيد على الاصفهانى. كان جده الامير محمد باقر أخ الآمير السيد حسن المدرس، الاصغر منه لانه ولد (1216) وتوفى حدود (1280) والمدرس ولد (1210) وتوفى (1273) نقل عنه الفاضل الشيخ محمد على الحبيب آبادى في كتابه (كشف الخيبة) المطبوع (1352) وهذا التأليف في علم الانساب، فرغ منه (14 - ع 2 - 1345) وله في الرجال (مقتصر المقال) كما 
ms4412	 ياتي في الميم. (364: رسالة ارشاد النقاد إلى تيسر الاجتهاد) للسيد محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني المتوفى (1182) وله (ثمرات النظر) والروضة الندية) يستظهر منها تشيعه. (365: رسالة ارشاد نامه) للميرزا القمى. وهو مكتوب الميرزا ابى القاسم القمى إلى السلطان فتحعلى شاه في الوعظ والارشاد. رأيته في ضمن بعض المجموعات. (366: الرسالة الارشادية) في شرح الاعتقادية. للميرزا باقر على الدهلوى، كما في بعض الفهارس المطبوعة. (367: رسالة الارصاد الكلية) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى (428) الفها في گرگان لابي محمد الشيرازي، كما حكاه عنه تلميذه الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV11P059 [ 60 ](@)(@)(@@) أبو عبيد عبد الواحد الجوزجانى. قال وكتب له (المبدأ والمعاد) أيضا. (368: رسالة في الارض المفتوحة عنوة) للشيخ زين الدين الشهيد. كذا وجدت بخط الشيخ على بن اسماعيل الترك على ظهر بعض المجاميع. (369: رسالة في الارض المفتوحة عنوة) للشيخ أبى جعفر محمد بن جمال الدين حسن ابن الشيخ زيد الدين الشهيد المتوفى بمكة (1030) اولها [ الحمد لله ذى العزة والسلطان والقوة والامتنان الذى أنشأ عباده عن العدم - إلى قوله - وبعد فانه لا يخفى على ذوى الافهام العالية القويمة والعقول الكلية السليمة والآراء الصحيحة المستقيمة ان كلام المتأخرين (رض) في الارض المفتوحة عنوة لا يخلو من اشكالات عجيبة.. ] ذكر فيها أن ارض السواد هي المفتوحة في زمن عمر المغنومة من الفرس، وهى سواد العراق، نصب عمار بن ياسر أميرا عليها، وابن مسعود قاضيا وواليا لبيت المال، وعثمان بن حنيف ماسحا. فمسح هو ما بين عبادان والموصل طولا وبين القادسية وحلوان عرضا. نسخة منها ضمن مجموعة (رقم - 55) في (مكتبة حسينية كاشف الغطاء) وبخط ابن المصنف على ظهرها ما صورته [ هو المالك دخل هذا الكتاب المستطاب في نوبة اقل الخليفة زين الدين بن الشيخ محمد المصنف لهذا الكتاب في الغرى (1088) ] والشيخ زيد الدين هذا هو المترجم في (السلافة) وفى (الامل) أرخ وفاته في الاول بسنة (1062) وفى الثاني نقلا عن أخيه في (الدر المنثور) (1074) فيلاحظ تضارب التواريخ (370: رسالة ارض اليمن وتاريخها) لعمارة اليمنى، مطبوع، حكاه في (معجم - المطبوعات 
ms4413	 ص 1378). (371: رسالة ارغام الكفرة) في المناظرة. طبع بلغة أردو (1348) كما في الفهارس المطبوعة. (372: رسالة ارغام الملحدين) في الرد على الحاج كريم خان مؤلف (ارشاد العوام) فارسي مرتب على مقدمة وازلة وهم، وخاتمة، أوله [ الحمد لله سامع السر والنجوى ومرجع الامور والشكوى.. ] وهو تأليف الميرزا ابراهيم بن الحاج عبد المجيد الشيرازي الحائري تلميذ السيد كاظم الرشتى، ومؤلف (مشارق الشموس الطالعة) في شرح الزيارة الجامعة السابقة. أحال إليه في ارغامه هذا. وله (رجوم الشياطين) وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV11P060 [ 61 ](@)(@)(@@) حدود (1306) كما في (طرائق الحقائق: ج 3 - ص 157) رأيت نسخته التى كتابتها (1283) عند السيد محمد الجزائري في النجف. (373: رسالة اركان الاسلام) أولها [ الحمد لله الذى هداني إلى ترجمة حديث أركان الاسلام في بيان أكثر الاحكام من الحلال والحرام.. ] وهو من وصايا النبي للوصي (ع) المذكورة في (الفقيه) و(الوافى) للسيد حسين بن نصر الله العرب باغى. ترجمها في (1348) وتوفى (1369). (374: رسالة ازاحة الشكوك في تملك العبد المملوك) للمولى أحمد بن على مختار الجرفادقانى. تلميذ السيد محمد المجاهد وصاحب (رياض المسائل) فرغ منها يوم الاحد (17 - شعبان - 1264) توجد نسخته في بهار من قرى همدان مع مجموعة فيها احدى عشر رسالة. وكذا (قواطع الاوهام) وترجمناه في (الكرام البررة - ص 98). (375: رسالة ازاحة العلة) في الامامة للكراچكى. ألفها للشريف نقيب الطالبيين عناوينها (فصل، فصل) وسمى في أولها بكتاب (المعتمد) في الامامة وقد استنسخه الشهيد الثاني بخطه، وعن خطه كتب السيد محمد بن محمد الحسن الشهير بابن قاسم الحسينى العيناثى، ضمن مجموعة دونها بخطه، بعضها في (ج 1 - 1059) موجودة عند السيد جلال المحدث الارومى في طهران. أولها: [ الحمد لله الذى عم خلقه امتنانا وشملهم احسانا.. ]. (376: رسالة ازالة الاشتباه) بلغة أردو. مطبوعة كما في بعض الفهارس. (377: رسالة ازالة الاوهام في البكاء على الامام الهمام ونقل الضرائح والاعلام) بالاردوية. للسيد على حسن ابن السيد غلام امام الجايسى الهندي. مرتبة على بابين فرغ من تأليفها (1277) وقرظها السيد سلطان العلماء محمد بن السيد دلدار على النقوي. وطبعت في التاريخ المذكور بالهند بمطبعة مجمع البحرين. (378: رسالة ازالة التوهمات) للسيد نثار حسين 
ms4414	 العظيم آبادى نزيل دكن المتوفى (1338) مطبوع كما في الفهارس. (379: رسالة ازالة الشبهات) في رد الماديين. للسيد أبى الحسن الكشميري مؤلف رسالة (اثبات المعاد) المذكور.(@)(@)(@@) --- PageV11P061 [ 62 ](@)(@)(@@) (380: رسالة ازالة الغرور) في الجواب عن الاعتراضات الشفاهية من بعض علماء أهل السنة. للسيد نسيم حسن بن السيد اعجاز حسين الامر وهوى. طبعت باللغة الاردوية وله (تأييد الاسلام) و(زبردست) وغيرهما. (381: رسالة ازالة لغواشي عن بعص شبهات الحواشى) للشيخ على بن ابراهيم القمى المتوفى بالنجف (1371). (382: رسالة ازالة الوساوس والاوهام عن قدس ساحة الاسلام) فارسي. للشيخ حسين بن عبد على التتنچى التبريزي المعاصر. طبعت بايران في الرد على (ينابيع الاسلام) و(ميزان الحق) الذين ألفهما النصارى في رد المسلمين. ومر ردود النصارى في (ج 10 - ص 231). (383: رسالة ازجار المجانين في اثبات رجحان اقامة العزاء لسيد الشهداء بلسان. عربي مبين) للشيخ عبد الرشيد الگوپاگنجى صاحب (احصان المحصنين) الفارسى. (384: رسالة الازهار) للشيخ فرج آل عمران القطيفي المعاصر. نقل عنه كثيرا من التراجم، الشيخ حسين القديحى في كتابه (الانوار الآلهية). وقد يعبر عنها (الازهار الارجية). (385: رسالة ازهاق الباطل) في رد الوهابية. لامام الحرمين الميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني المتوفى بالكاظمية بعد (1303) أوله [ الح l د لله الذى شرح صدورنا بأسرار كتابه.. ] رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة (السماوي). (386: رسالة ازهاق الباطل) في ترجمة أبى مسلم عبد الرحمان بن مسلم المروزى الخراساني صاحب الدعوة ومؤسس الدولة العباسية والمقتول (137) عده بعض الافاضل من السبعة عشر كتابا المؤلف جميعها في عصر واحد تأييدا للسيد ميرلوحى الذى أصر على ذم أبى مسلم، فأبغضه الناس في عصره، كما مر في (ج 4 - 150) ومنها اظهار الحق المؤلف (1043) و(رسالة الاسباب) الآتى في (ص 64). (387: رسالة اساسات الاصول) في نظم كفاية الاصول، يأتي في النون بعنوان نظم. (388: رسالة اساس الاسلام) في سياسات الاسلام. للسيد حسين بن نصر الله العرب باغى المتوفى (1369).(@)(@)(@@) --- PageV11P062 [ 63 ](@)(@)(@@) (389: رسالة اساس الاقتباس) المذكور في (ج 2 ص 5) والمتوفى مؤلفه (928) طبع باستانبول (1298) ومصر (1323) كما في معجم المطبوعات (ص 198) وقد طابقناه مع كتاب (اوائل التحرير) الذى ألفه هذا 
ms4415	 الرجل باسم المير على شير النوائى والموجود بمكتبة دانشگاه تهران، كما في فهرسها (ج 2 ص 689) فظهر أنهما كتاب واحد. ويظهر من (تحفه ء سامى - ص 30) انه في آخر عمره نظم مثنوى (عدل وجود) باسم الشاه اسماعيل. أقول ولعله اسقط اسم المير عليشير من كتابه ليتقرب من الشاه الصفوى، كما ذكرنا ديوانه في (ج 9 - ص 62 و305). (رسالة الاساس لانسب الناس) مر في (ج 2 ص 3) مختصرا، ثم رأيناه وهو مشجر طويل الذيل. للسيد جعفر بن محمد بن جعفر ابن السيد راضى الاعرجي أخ المقدس الاعرجي. أوله [ الحمد لله رب العالمين.. ] ذكر في أوله اسمه وبعض تصانيفه، وقال انه يشتمل على عدة مقاصد وفصول ودرر، المقصد الاول في أنساب من كان بين آدم أبى البشر إلى نوح النجى، فشرع في المشجر من آدم. والنسخة بخطه باعها ولده السيد هادى للسيد قاسم بن حسن الدزفولي في صفر (1352) ثم ملكها السيد ضياء الدين شكارة الاعرجي. والنسخة ممزوقة في النجف. (390: رسالة اساس ايمان في وجوب الحجاب على النسوان) له ايضا. طبع (1349) في (32 ص). (391: رسالة اساس الايمان) للمولوي آقا صاحب بن زين العابدين الاله آبادى المتوفى (1321) مطبوع كما في بعض فهارس المطبوعات. (392: رسالة اساس التأويل) للقاضى نعمان المصرى، مؤلف (تأويل الشريعة) عدهما من كتب الحقائق له في مقدمة طبع كتابه (الهمة). (393: رسالة الاساليب الادبية) للسيد على حسين بن خيرات على الزنجيفورى المتوفى (1310) صاحب (لسان الصادقين) في شرح الاربعين و(دليل العصاة) و(الذخائر) و(السبيكة اللجينية) و(العشرة الكاملة) المطبوعات جميعا بالهند. (394: رسالة اسامة) ولعلها في حكم التخلف عن جيشه. للمولى محمد بن الحسن الشيروانى صهر المولى محمد تقى المجلسي، توفى (1099) أو (1098) ذكرها في(@)(@)(@@) --- PageV11P063 [ 64 ](@)(@)(@@) (جامع الرواة) وفى فوائد بحر العلوم (رسالة في جيش أسامة) حسنة. نسختها الاصلية بخط المؤلف ظاهرا موجودة عند (هبة الدين الشهرستاني) ونسخة أخرى تاريخ كتابتها في النصف من المحرم (1093) وفى آخرها بخط الكاتب شهادة مقابلتها بنسخة [ المؤلف أدام الله تعالى مجده وظله ] في مجموعة رأيتها بمكتبه الشيخ (هادى كاشف الغطاء). أولها [ الحمد لله 
ms4416	 اولا باديا وثانيا تاليا. والصلاة على خير من شرب صوب الغمام، محمد المبعوث من أشرف جراثيم الانام، وآله سادات الكرام - إلى قوله - قالت الامامية ان أبا بكر كان في جيش اسامة فتأخره مخالفة للرسول ص.. ] يقرب من ألفى بيت. وفيه كثير من أعمال الولاة ومواليهم. (395: رسالة في أسانيد التهذيب وبيان محتملاتها وما يتعلق بها) للشيخ فخر الدين الطريحي النجفي معاصر الشيخ الحر ذكر. في فهرس تصانيفه. (396: رسالة أساور من ذهب في أحوال أم المصائب زينب) فارسي مطبوع. للشيخ مهدى بن محمد على الاصفهانى المشهور والده بثقة الاسلام، المعاصر المولود (1298) وهو اليوم من مشاهير علماء اصفهان. أولها [ حمد فزون أز دائره ء قياس.. ] طبع (1350). (397: رسالة أسباب طعن الحرمان) من الكتب السبعة عشر المؤلفة في ترجمة ابى مسلم وذمه في عصر واحد ومنها (ازهاق الباطل) المذكور آنفا. و(اظهار الحق) المؤلف (1043). راجع (ج 4 - ص 150). (398: رسالة في الاستبراء بالبول وأنه واجب أو مستحب) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى (1021). ضمن محموعة من رسائله كتبت (1068) رأيتها في مكتبة شيخنا (الشريعة). (399: رسالة في استتباع نية العبادات وحكم العدول عنها) لبعض الاصحاب. رأيتها ضمن مجموعة في كتب (حفيد اليزدى) كتابتها (1242). (400: الرسالة الاستثنائية) في الاقرار المشتمل على الاستثناء. لوالد الشيخ يوسف البحراني، الشيخ أحمد بن الشيخ ابراهيم بن الشيخ أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني المتوفى (1131) ذكرها ولده في (اللؤلؤة). (401: السالة االاستثنائية) في شرح مبحث الاستثناء من شرح ابن الناظم للالفية،(@)(@)(@@) --- PageV11P064 [ 65 ](@)(@)(@@) للسيد المعاصر على بن محمد بن الحسن ابن المقدس الاعرجي الكاظمي، السيد محسن، توفى حدود (1330). (402: رسالة في استحقاق الثواب والعقاب) للمدقق الشيروانى توجد ضمن مجموعة (اكسير العارفين) وغيره في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها. (403: رسالة في الاستخارة) فارسية. للميرزا محمد جواد الدارابى المولود (1309) ذكرها في مقدمة كتابه (النجعة) المطبوع (1368). (404: رسالة في استخراج الاهلة) لنجم الممالك الميرزا اسماعيل بن زين العابدين المصباح المولود (1300) ذكره في عداد تصانيفه. (405: رسالة في استخراج سهام الميراث) شرح للفصل الثالث من المقصد الثالث من كتاب الميراث من (الارشاد) للعلامة 
ms4417	 الحلى. للمولى ملك محمد بن سلطان حسين الاصفهانى المجاز من الشيخ على بن هلال الكركي في (984) بخط نصير الدين محمد بن ابى الشرف الشريف في (12 - ذى القعدة - 1010) رأيتها عند الشيخ قاسم محيى الدين بالنجف، ومعها رسالة (الجبر والمقابلة) له ايضا. (406: رسالة في استخراج خط نصف النهار) للعالم المنجم الماهر محمد جواد المدعو بميرزا جهان بخش المنجم النهاوندي المتوفى (1334) نزيل اصفهان. ألفها للسيد عباس الشاهرودي المتوفى فجأة (1345) وكتبها له بخطه. موجودة مع (رسالة في استخراج نصف النهار) أيضا للمولى مظفر المنجم، في (الرضوية). (407: رسالة في استخراج نهاية الخطأ في استخراج الجذر) للرياضي الماهر المعاصر، للسيد ابى القاسم الموسوي الخوانسارى، المولود (1313) ألفها بالهند حدود (1359) كما كتب الينا. بين فيها أعظم خطأ يقع في استخراج الجذر التربيعى والتكعيبى وغيرهما من الجذور التى لا تحصى، برسم جداول عديدة وقواعد مهمة مبتكرة من اختراعاته. (408: الرسالة الاستصحابية) متعددة. تأتى بعنوان (رسالة في حجية الاستصحاب) (409: الرسالة الاستصحابية) للمولى محمد باقر بن محمد حسين البفروئى اليزدى كتبها قبل (الرسالة الاجماعية) وعلى ترتيبها كما صرح في أولها.(@)(@)(@@) --- PageV11P065 [ 66 ](@)(@)(@@) (410: رسالة الاسترجاع) للامام المسعودي، أحال إليه في (مروج الذهب). (411: رسالة في الاستطراق) فيما جعل طريقا عدوانا. للسيد محمد مولانا التبريزي المتوفى (1360). (رسالة في استعمال الهندباء) يأتي في الهاء بعنوان الهندباء. (412: رسالة استقصاء الاجتهاد) فقه استدلالى، خرج منه من اول الطهارة إلى آخر صلاة المسافر على ما هو مكتوب على النسخة الناقصة الاول في (الرضوية) وفيه النقل عن العلامة المجلسي والمحدث الجزائري، وفى هامشه عن المولى أبى الحسن الشريف العاملي الساكن في الغرى، وعليها تملك محمد رضا ابن الحاج حمزة الكاظمي في (1223). (رسالة استقصاء الاعتبار) ذكر في (ج 2 - ص 30) رأيت مجلد الصلاة منه بخط الشيخ الطريحي في مكتبة (مجد الدين النصيرى). (413: رسالة الاستقصات) اسم رومى لكتاب اصول الهندسة لاقليدس. واسمه اليونانى اسطروشيا. وكذا في (تاريخ الحكماء) عند ذكر اقليدس. (414: رسالة في استنطاق الدائرة الابجدية) من علم الجفر. للشيخ محمد حرز الدين النجفي المولود (1273) والمتوفى (1365) كراريس توجد في كتبه بالنجف. (415: رسالة في الاستيجار لرثاء 
ms4418	 الحسين (ع)) للشيخ محمد بن أحمد بن ابراهيم الدرازى، أخ الشيخ يوسف. توجد ضمن مجموعة فيها اربعة عشر رسالة من تصانيفه بخط السيد خليفة (1221). (416: رسالة استيضاح المراد من الفاضل الجواد) للشيخ أبى المجد محمد الرضا ابن العالم الربانى الشيخ محمد حسين الاصفهانى المعاصر المتوفى (1362) ذكر أنه طبعه ضمن كتابه في الاصول الموسوم (وقاية الاذهان). (417: الرسالة الاسدية في نسب السادة المرعشية) وهى للسيد سراج الدين محمد قاسم النسابة المختارى السبزواري ابن نظام الدين الحسن النسابة بن جلال الدين ابراهيم ابن شمس الدين على بن ابى القاسم النقيب عبد المطلب، إلى آخر نسبه في (العمدة) المنتهى إلى عبيدالله الاعرج بن الحسين الاصغر. الفها باسم المير اسد الله الصدر ابن زين(@)(@)(@@) --- PageV11P066 [ 67 ](@)(@)(@@) الدين على بن شمس الدين محمد شاه صاحب المزار بتستر، وقد نصب المير اسد الله هذا للصدارة بعد عزل غياث الدين منصور الذى توفى (948) ذكر فيها ولدى المير اسد الله وهما المير السيد على والمير السيد عبد الوهاب وسائر عشيرته، وقال ان المرعشية أربع طوائف 1 في مازندران 2 في تستر 3 في اصفهان 4 في قزوين، ونقل عنه جميع ما مر السيد نور الدين محمد في الرسالة الاسماعيلية المؤلف (1238) وينقل عن الاسدية في (دانشمندان آذربايجان - ص 304). وللمختاري حواشى على عمدة الطالب كتب بعض تلك الحواشى في (950) وذكر في بعض تلك الحواشى عند ذكر السيد شمس الدين محمد بن احمد بن على بن محمد بن ابى الفتح الاخرس - جد آل خرسان - ما لفظه [ وهذا السيد كان من أجلا عصره علما وعملا في (745) وله تآليف منها كتاب (زاد السبيل) في الفقه، وله ذيل طويل ] أقول نقلت ذلك عن نسخة من العمدة في النجف ولا اذكر انها عند من كانت تلك النسخة. (418: رسالة في الاسرار والامور الغريبة) للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد ابن شمس الدين محمد بن فهد الحلى المتوفى (841) ظفر بها تلميذه السيد محمد بن فلاح المشعشعى، وباعمال ما فيها من الاسرار نال ما نال من الولاية وتسخير القلوب ! كذا ذكر في (نامه ء دانشوران). (419: رسالة 
ms4419	 اسرار التوحيد في بيان حالات الشيخ ابى سعيد ابى الخير ومقاماته) لمحمد بن منور بن ابى سعيد ابن طاهر بن ابى سعيد بن ابى الخير. ألفه حدود (574) وهو من أحفاد أبى سعيد أبى الخير الذى توفى بنيشابور في (4 شعبان - 440) طبع اولا بپطرزبرغ بتصحيح ومقدمة ژكوفسكى في (1317) ثم اعاد طبعه بهمنيار بطهران في (1313 ش) ثم الدكتور صفا بطهران في 1332 ش في (408 ص). (420: رسالة الاسرار الحسينية) فارسية. للمولى حبيب الله الشريف بن على مدد الكاشانى الساوجى الاصل المتوفى (23 - ج 2 - 1340) ودفن بظاهر كاشان. طبعت بهامش (خواص الاسماء) له في (1329). (رسالة الاسرار الخفية) في العلوم العقلية. ذكر في (ج 2 - ص 42) ملخصا. اوله [ الحمد لله ذى البقاء والعزة والارتقاء والقدرة والعلاء.. ] مرتبة على ثلاثة فنون(@)(@)(@@) --- PageV11P067 [ 68 ](@)(@)(@@) الاول العلوم المنطقية، الثاني العلوم الطبيعية، الثالث العلوم الالهية، وفى كل علم عدة مقالات وفى كل مقالة عدة أسرار بعنوان (سر، سر) وقد استنسخ الشيخ محمد (السماوي) بخطه الفن الاول منه في المنطق عن نسخة خط مؤلفه الموجودة في الخزانة (الغروية) وكتب الفنين الاخيرين عن نسخ اخرى في شعبان ورمضان وشوال (1335) وبعد وفاته انتقلت نسخته إلى مكتبة (آل فرج الله). (412: رسالة اسرار الشهادة) الفارسى المختصر المطبوع في ايران بعد (1335) هي للشيخ روح الله الدرون كلائى البار فروشى المعاصر. وأما (اسرار الشهادة) الفارسى الكبير للمولى محمد حمزة المعاصر لسعيد العلماء البار فروشى والمنافر معه، فلم يطبع بعد، وانما كانت نسخه خط يد مؤلفه في مجلد ضخم عند حفيده الشيخ على بن الشيخ محمد حسن بن المولى محمد حمزة المؤلف. وتوفى الشيخ على هذا - المعروف كوالده وجده بشريعتمدار - حدود (1344) حدثنى بجميع ذلك الشيخ أمان الله ابن الحاج محمد كريم الالشتى البار فروشى المعاصر المولود (1315) وألشت من محال سوادكوه بمازندران. (422: رسالة أسرار الشهادة) للشيخ الواعظ الميرزا مهدى ابن المولى زين العابدين الگلپايگانى المعروف بآقازاده المتوفى (1330) ذكر في خاتمة (شمس التواريخ) انه موجود عند ولد المؤلف، الفاضل الميرزا محمد حسين. (423: رسالة في اسرار الصلاة) للشيخ صائن الدين على بن محمد تركة المذكور في (ج 
ms4420	 9) المتوفى (830) ذكر في التمهيد له المطبوع (1315) والمذكور في (ج 4). (424: رسالة في اسرار الصلاة) في الاسرار المستخرجة بالزبر والبينات عن الفرائض والسنن في الصلاة. للميرزا على نقى مؤلف (آيات الائمة) المذكور في (ج 1 - ص 40) نسخة كتابتها (1315) عند الشيخ أحمد الصابري الهمداني نزيل قم كما كتبه الينا. فارسي ذكر المؤلف اسمه في أوله. (425: رسالة في اسرار العبادات) من الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد إلى آخر الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. للقاضى سعيد بن محمد مفيد القمى المولود (1049) والمتوفى بعد (1103) نسخة منها ناقصة الاول عند (المشكاة) ذكر تفصيله في(@)(@)(@@) --- PageV11P068 [ 69 ](@)(@)(@@) (ص يو) من مقدمة (كليد بهشت) الذى طبعه السيد المشكاة صاحب المكتبة، ولا اظنه غير ما ذكر في (ج 2 ص 48). (426: رسالة اسرار عشق يادرياى محبت) ترجمة لبحر المحبة تأليف الغزالي في تفسير سورة يوسف. للميرزا أبى الحسن الفقيهى ابن الشيخ شعبان الرشتى المعاصر طبع (1365). (427: رسالة أسرار الغرائب) في ترجمة (مظهر العجائب) مطبوع لبعض الاعلام المعاصرين. (428: رسالة اسرار الغيبة) فارسي. للشيخ روح الله الدرون كلائى المتوفى (ع 1 - 1368) ودفن في بابل، مطبوعة كما حدثنى السيد محمد بن العالم السيد حسن السياه كلائى الذى توفى (10 شوال 1345) وكان تلميذ الميرزا حبيب الله الرشتى والحاج الطهراني، وقد فاتنا ذكره في محله (من النقباء). (429: رسالة اسرار الغيوب) في السحر. لعلى مردان بن محمد حسن الدرانى الكرماني ألفه مما تعلم عند ملا هارون الدين صاحب بمكران واهداه إلى فتح عليشاه ومحمد ابراهيم خان حاكم كرمان. توجد بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 - ص 962). (430: رسالة أسرار القرآن) لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد الكاتب البغدادي المتوفى (310) أحال هو إليه في كتابه (نقد النثر) المطبوع بالقاهرة (1351) في (ص 53) عند بحثه عن المقطعات في أوائل السور وانها رموز وانها من أسرار آل محمد (ع) وان عليا كان يعرف هذه الرموز فأحال تفاصيل هذه الامور إلى هذا الكتاب. ومن مساق هذا الكلام وامثاله ذكر ناشر الكتاب في مقدمة طبعه التى هي في ترجمة قدامة ما لفظه: ان على كتابه (نقد النثر 
ms4421	) مسحة من التشيع المعتدل الغير المتطرف. (431: رسالة اسرار الملكوت) في الهيئة القديمة والحديثة بالعربية والفارسية. لعباس على الباكوئى المولود (1208) والمتوفى (1252) حكاه في (دانشمندان آذربايجان - ص 306) عن كتابه (گلستان ارم) وطبع (افكار الجيروت) في ترجمته بالتركية (1295).(@)(@)(@@) --- PageV11P069 [ 70 ](@)(@)(@@) (432: رسالة الاسرار الملكوتية في فضل الصلوات المحمدية) للسيد هادى بن السيد حسين الصائغ الحسينى البحراني، المولود (1302) ذكره في فهرسه الذى ارسله الينا. وهو اليوم عالم ببلدة المسيب بالعراق. (رسالة اسرار النكاح) أو تقوية الباه. ذكر بالعنوانين في (ج 2 وج 4). (433: رسالة اسرار النكاح) للشيخ على عرب كما ذكر في مقدمته. توجد في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 ص 1776). (رسالة في الاسراف) للميرزا ابى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى (1315) ذكرها في (البدر التمام). ومر في (ج 2 - ص 57). (434: رسالة في اسرة آل كمال الدين) للسيد عيسى بن حمد بن السيد محمد حسن ابن السيد عيسى كمال الدين الحسينى الحلى المولود (1287) والمتوفى (1372) بخطه عند ولده السيد محمد على كمال الدين. ومختصر منه في صفحات بخطه عندي جعلته جزء (الظليلة). (رسالة الاسطرلاب) ثلاث رسائل بهذه العنوان بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 829) ولعلها لاحد الآتين. ومر الاسطرلاب في (ج 2) ويأتى ميزان الصنايع. (435: رسالة في الاسطرلاب) لابي الحسين الصوفى عبد الرحمان الرازي. فارسية موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 ص 829). (436: رسالة في الاسطرلاب) لابي ريحان البيرونى ذكرها (كشف الظنون). (437: رسالة في الاسطرلاب) لاحمد بن محمد السنجري صاحب (جامع شاهى) المذكور في (ج 5 ص 59) والموجود بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 - ص 870). توجد نسخة الاسطرلاب في (الرضوية) الفها لعبد الله بن على الحاسب كما في فهرسها (ج 3 ص 318). (438: رسالة في الاسطرلاب) فارسية. للشيخ محمد امين النجفي الحجازى معاصر الشيخ البهائي وتلميذه. مرتبة على مقدمة وثمانية ابواب وخاتمة. اولها [ الحمد لله رب.. ] وآخرها [.. همين كافى است در امتحان اسطرلاب ] نسخته منها في (الرضوية) كتابتها (1068) كما في فهرسها (3: 317).(@)(@)(@@) --- PageV11P070 [ 71 ](@)(@)(@@) (439: رسالة في الاسطرلاب) فارسية لبعض الاصحاب، اولها بعد الخطبة [.. اين چند كلمه ايست در علم عمل اسطرلاب بجهت بعض مخاديم، مشتمل بر مقدمه 
ms4422	 وچند باب. مقدمة بدانكه. ]. (440: رسالة في الاسطرلاب) في عشرة فصول وخاتمة بخط واحد مع أسطرلاب الكشفى الآتى، تاريخ كتابتها في (1240) اولها [ حمد وثناى بى شمار پادشاهى راكه سزاوار حمد وثنا است.. ] قال ما رأيت كتابا في الاسطرلاب، وقد كتبت ما استنبطته بفكرى.. والنسخة في (التسترية) في النجف كما مر في عنوان (بيست باب). (441: رسالة في الاسطرلاب) مخرومة الاول والاخر. توجد منها إلى الباب المائة والسبعين في معرفة مشاهير الكواكب وبعدها في المكتبة (التسترية) أيضا. (442: رسالة في الاسطرلاب) لجابرين حيان الكيمياوي المتوفى (200) ذكر في فهرس تصانيفه، ولعله تصحيف (الاسطقس) المذكور في فهرس ابن النديم (ص 500). (رسالة في الاسطرلاب) لجعفر الاسطرلابى، سماها (اسطرلاب كشفي) اولها [ الحمد لله حق حمده والصلاة على نبيه محمد وآله وعترته.. ] مرتبة على عشرين بابا. مر بعنوان (بيست باب). (443: رسالة في الاسطرلاب) للمولى حيدر. رأيتها في (المكتبة المرجانية) ببغداد حدود (1332). (رسالة في الاسطرلاب) للسيد على بن محمد بن نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري التسترى المتوفى (1217) ذكرها في (التحفة) على ما حكى عنها في (التكملة) لكنه ليس في (التحفة) في ص 79 ما يدل على ذلك، بل ذكرانه قراء عليه عدة كتب منها رسالة الاسطرلاب ولم يذكر مؤلفها. وتاريخه ايضا غلط، فان صاحب التحفة الذى ألفه (1216) قال انه توفى قبل سنين ولذلك ذكرت في (الكرام) وفاته حدود (1210). (444: رسالة في الاسطرلاب) لابي الحسن كوشيار بن لبان بن باشهرى الجيلى مرتبة على اربع مقالات 1 في مهمات الابواب التى لا يستغنى عنها في عشرين بابا 2 بقية الابواب المحتاج إليها نادرا، في اثنى عشر بابا 3 في امتحان الآلات والدوائر(@)(@)(@@) --- PageV11P071 [ 72 ](@)(@)(@@) والخطوط صحيحها من سقيمها في اثنى عشر بابا 4 في صفة الاسطرلاب في اثنى عشر بابا. فمجموع أبوابه ست وخمسون بابا. رأيت النسخة عند السيد ابى القاسم الرياضي الخوانسارى في النجف. وله (الزيج) الآتى ذكره وانه أرصده (459) وفى (تاريخ بغداد - ج 2 - ص 492) ذكر نسبه هكذا: كوشيان بن لياليزور بن الحسين بن عيسى بن مهدى أبو على الجيلى، سكن بغداد وحدث بها عن جماعة، ثم 
ms4423	 روى عنه بواسطتين ونقل في هامش تلك الصفحة عن الانساب انه كوشيار بالراء ابن لياليون. ولعله متحد مع (الارشاد في الاسطرلاب) الموجود في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها. (445: رسالة في الاسطرلاب) للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثى المتوفى (1031) رأيتها في مكتبة (الخوانسارى) وتوجد في (الرضوية) كما في فهرسها (3: 317). وهى غير (الصفيحة) الآتية في الصاد له و(التحفة الحاتمية) المذكورة في (ج 3). (رسالة في الاسطرلاب) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد الطوسى. كما في كشف الظنون. مر بعنوان (بيست باب) وتوجد في (الرضوية) وغيرها من المكتبات. (446: رسالة في الاسطرلاب) للمولى ابى الخير تقى الدين محمد بن محمد الفارسى كانت نسخته عند شيخنا النوري واخرى ضمن مجموعة في (المكتبة التسترية) واخرى في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 ص 830) و(الرضوية) كما في فهرسها (ج 3 ص 319) من وقف (1067) واخرى عند السيد ابى القاسم الرياضي بالنجف. اولها [ خوبترين صورتيكه از حجره ء خيال ببارگاه مقال متعال جلوه گرآيد.. ] وذكر في الخطبة قوله. [ سيما فارس مضمار خلافت ونسالت سر حلقه ء كرسى نشينان امامت وعدالت مركز دائره ء ارتضا واجتبا أبو الحسن على المرتضى.. ] وآخرها [ والحمد لواهب العقل ومفيض العلم ] مرتبة على (آغاز) وثلاث وعشرين سطرا و(أنجام) وتاريخ كتابتها (1122) ولعها كانت تعرف (آغاز وأنجام) وان لم يصرح في أوله بهذا العنوان بل قال [ فقير غنى أبو الخير محمد بن محمد الفارسى، در اين صحيفه، صفيحه ء اسطرلاب مسطح وسائر أدواتش، بأسبابى لايق، ونكات ورموز وخطوط آنرا كشفي وحلى موافق مينمايد.. وطالبان را از ابواب وأساطير قديم مستغنى من سازد. ورسالة را بر آغاز وچند(@)(@)(@@) --- PageV11P072 [ 73 ](@)(@)(@@) سطر وانجام مرتب ميدارد. ] ومر له (بيست وچهار باب). (رسالة في الاسطرلاب) للشيخ محمود الفارسى. أولها [ خوب ترين صورتيكه از حجره ء.. ] كذا في بعض الفهارس. وهى لابي الخير الفارسى كما مر. (رسالة في الاسطرلاب بروز) مر بعنوان رسالة في الاسطرلاب وبعنوان (بيست باب). (447: رسالة الاسطقس الاس) (448: رسالة في الاسطقس الثاني) (449: رسالة الاسطقس الثالث) هذه الثلاثة 
ms4424	 لابي موسى جابر بن حيان بن عبد الله الكوفى الصوفى المتوفى (200) كما وجد التاريخ في صدر كتاب الرحمة له. وهذه الثلاثة مع رابعها الذى هو تفسير كتاب الاسطقس، كلها مطبوعة ضمن المجموعة الحاوية لاحد عشر كتابا في (الاكبر الاعظم) كلها تأليف جابر بن حيان. طبعت في بمبئى (1892 م) وياتى رسالته في الامامة. (350: رسالة الاسطقسات) في الرمل. للسيد ابى القاسم بن السيد محمد رضا الطباطبائى المعاصر المعروف بالعلامة التبريزي، نزيل النجف. مختصرة رأيتها بخطه قبل عشرين سنة في مكتبة السيد (هبة الدين الشهرستاني) وقد ترجمته في (النقباء - ص 66). (451: الرسالة الاسطنبولية) فيما لا يسع المكلف جهله من معرفة الله والعبادات العينية الواجبة على أشخاص المكلفين. أولها [ الحمد لله رب العالمين.. ] فرغ منها (952) رأيتها في مجموعة عند الشيخ صالح الجزائري كتابتها (982) ولعلها متحدة مع ما بعده. (الرسالة الاسطنبولية) مرت في الالف (ج 2 - ص 59). (452: رسالة الاسعار) من الاحكام النجومية لابي سعيد احمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري. ادرجه مع احدى عشر رسالة أخرى كلها في الاحكام النجومية مثل الموليد وغيرها في كتابه الكبير الموسوم (جامع شاهى) المذكور في (ج 5 - ص 59) والموجود في (الرضوية) و(المشكاة) كما في فهرسها (3: 870). أهدى بعضها إلى عضد الدولة البويهى المتوفى (372). (453: رسالة الاسعاف بشرح أبيات القاضى والكشاف) أي الابيات المستشهد بها في تفسيرى القاضى البيضاوى والكشاف. للمولى الشيخ خضر بن عطاء الله الموصلي الشاهى نزيل بيت الله الحرام، ألفه بمكة بأمر الشريف الحسن بن ابى على بن بركات(@)(@)(@@) --- PageV11P073 [ 74 ](@)(@)(@@) ومدحه في ديباجة كتابه بقصيدة فأعطى جائزته ألف دينار، وفرغ منه (1003) ومادة تاريخه (قد انتهى كتابي) فحسده وزير الشريف المعروف بابن عتيق فسعى عليه حتى امر الشريف باخراجه عن مكة، فبعد وصوله إلى مرحلتين عمد الوزير إلى كبس داره واخذ امواله، فلما بلغه الخبر مات في الطريق قبل وصول المدينة في (1007) كما ذكر تفاصيله في (سلافة العصر - ص 385) توجد نسخة منه في مكتبة (سپهسالار) ذكر في فهرسها (2: 457) ان في الكتاب شهادات بكونه امامى المذهب. (454: الرسالة الاسكناسية) في المعاملة بالاسكناس. للشيخ محمد 
ms4425	 صالح بن الميرزا فضل الله بن محمد حسن المازندرانى الحائري المعاصر نزيل سمنان، المولود في الحائر (1297). (455: الرسالة الاسكندرية) في النحو للسيد حسين علم الهدى ابن هبة الله الكاشانى تلميذ الكاظمين اليزدى والخراساني وغيرهما. ذكره المجاز منه السيد شهاب الدين نزيل قم. (456: رسالة الاسلام نشؤه وارتقاؤه) للشيخ محمد الحسين المظفرى النجفي المعاصر المولود (1312) مرتب على ثلاثة فصول 1 اين نشأ الاسلام من الدعوة إلى الهجرة 2 من الهجرة إلى الوفاة 3 في اسباب (جرت) بيد الاسلام. (457: رسالة الاسلام واشاعته) للسيد أبى الخليل راحت حسين الرضوي الپهيكپورى الهندي المعاصر المولود (1306) وله (آخرت كى) وغيره. طبعت بالاردوية. (458: رسالة الاسلام وبشائر السلام) للسيد مهدى الكاظمي القزويني الكويتى البصري المتوفى (1358) رد على كتاب (بشائر السلام في الرد على الاسلام) لاحد المسيحيين الغربيين وقرظه الشيخ جعفر النقدي بقوله: ان للمهدى نورا ضوؤه الكون أنارا * قبس منه اتاكم فاستضيئوا يا نصارى طبع (1348) في (25 ص). (459: رسالة الاسلام والتمدن) للسيد راحت حسين المذكور وهو أيضا مطبوع. (460: رسالة اسلام ودانش) في الاخلاق والآداب اسلامية وكلمات المستشرقين(@)(@)(@@) --- PageV11P074 [ 75 ](@)(@)(@@) حول الاسلام ونبى الاسلام ص، بالفارسية. للسيد محمد حسين ناشر الاسلام التسترى نزيل النجف المولود (1305) طبع (1366) في (119 ص). (461: رسالة اسلام ورجعت) طبعت (1318 ش) منسوبة إلى عبد الوهاب فريد اخ الفلسفي القارى للتعزية، وابن الشيخ حسين التنكابنى السخت سرى. ويقال انه تأليف الشيخ الشهير بشريعت السنگلجى. والرد عليه يقال له (ايمان ورجعت) وكتبوا عليه ردودا كثيرة تذكر في محالها. منها (رسالة الامامية والرجعة) كما تأتى. (462: رسالة اسلام وطب جديد) ترجمة عن الانگليزية، للسيد غلام رضا السعيدى البيرجندي. طبعت بطهران. (463: رسالة اسلام وعلم امروزى) فارسي في تطبيق المسائل الاسلامية مع المستكشفات العصرية. لعطاء الله شهاب پور. طبع بطهران. (464: رسالة اسلامي خدا) باللغة الاردوية طبعت بالهند. (465: رسالة اسلامي صحيفة) المعروف (چهارده سوره) مطبوع بالهند. (466: رسالة في اسم الجنس) للسيد شاه فتح الله بن حبيب الله الحسينى، فيها بيان موضوع اسم الجنس واقسام اللام. أولها [ الحمد لله الذى جعل أجناس الاسماء أسماء الاجناس.. ] رأيتها ضمن مجموعة من رسائله فرغ من بعضها 
ms4426	 (994) عند الشيخ صالح الجزائري في النجف. (467: رسالة اسماء امير المؤمنين (ع) في كتاب الله) لابي بكر محمد بن احمد ابن محمد بن ابى الثلج البغدادي الكاتب المتوفى (325) ذكره الشيخ في (الفهرست). (468: رسالة اسماء البلدان الحضرمية واليمنية) للشيخ محمد الطيب بن عبد الله بن أحمد بامخرمه الحميرى الشيباني. ينقل عنه السيد علوى بن طاهر الحضرمي المعاصر، مؤلف (القول الفصل). (469: رسالة في أسماء الجمال) للسيد جعفر النسابة الاعرجي المتوفى (1332) ذكره في كتابه (نفحة بغداد). وذكر أيضا له (منظومة في اسماء الخيل) و(منظومة في أسماء الحيوان). (470: رسالة في اسماء الرجال) للمحدث الفقيه الشيخ حسين القائنى. ذكره الشيخ.(@)(@)(@@) --- PageV11P075 [ 76 ](@)(@)(@@) محمد حسين البيرجندي في (بهارستان - ص 264) واستظهر كونه من علماء عصر الصفوية. (471: رسالة في أسماء العلوم وانها علم شخص أو علم جنس) للميرزا محمد التنكابنى ذكره في قصصه. (472: رسالة في اسماء القبائل والعشائر) للسيد محمد المهدى بن الحسن الحسينى القزويني الحلى المتوفى (1300) ذكرها شيخنا في حاشية المستدرك، ورأيتها عند الشيخ عبد المولى الطريحي. أولها [ الحمد لله الذى أنشأ الانسان من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها، ثم جعلهم شعوبا وقبائل.. ] رتب الاسماء على الحروف وصرح باسمه في آخره وفرغ منه في الحلة يوم السبت (6 - ج 2 - 1288) وطبع في النجف. (473: رسالة في أسماء النبي والائمة (ع)) لابي عبد الله الحسين بن حمدان الخصيبى الجنبلائى المتوفى (358) ذكرها الشيخ في الفهرست، ولعله ما عبر عنه النجاشي (بتاريخ الائمة) بل يحتمل كونها عين الكتاب المعروف (بالهداية) وهو موجود كما يأتي. (474: رسالة اسناد الشيعة في أسناد السنة) في تراجم مائة رجل من رجال الشيعة يروى عنهم في صحاح أهل السنة. للسيد المعاصر عبد الحسين شرف الدين. جزء من مراجعاته، سماه بهذا الاسم العالم المصرى المراجع معه في (1329) وهو الشيخ سليم البشرى شيخ الازهر بوقته. (475: رسالة أسوة الكسوة) في التصوف. للسيد نظام الدين محمود النيشابوري الملقب بشاه داعى المتوفى بشيراز (867) ذكرها في ذيل كشف الظنون (ج 1 - ص 83) وترجم المؤلف في (آثار عجم - ص 485) وذكرناه في (ج 9 ص 314). (476: الرسالة الاسهالية) في علاج الاسهال 
ms4427	. فارسي للمير السيد أحمد بن محمد حسين الحسينى التنكابنى، طبعت مع (مطلب السؤل) له في (1297) كتبها باسم السلطان فتحعليشاه القاجار. (477: رسالة الاسهم الخوارق لفؤاد صاحب الصواعق) أي ابن حجر. أوله [ الحمد لله الذى خصنا بمحمد سپد الاولين والآخرين.. ] كان من كتب السيد خليفة وبيع في الهرج، وعليه تملك الشيخ صالح بن على الملكى (1243).(@)(@)(@@) --- PageV11P076 [ 77 ](@)(@)(@@) (478: رسالة الاشارات) في الفقه نظير تبصرة العلامة لكنه أبسط منه وأخصر من القواعد وزبدته. للمولى محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي صاحب كتاب (الشفاء في اخبار آل المصطفى) الذى هو في عدة مجلدات فرغ من بعضها (1178) وقد يعبر عنه (الشافي الجامع بين اخبار البحار والوافى) ذكر المؤلف في اول الاشارات انه لما رأى شيخه المرحوم (1) الشيخ مهدى الفتونى النجفي كتابه (الشفاء في اخبار آل المصطفى) في ثلاث مائة الف بيت، أشار إليه بتأليف كتاب في الفقه والفتوى، ثم قال وأنى لما رأيت الشيخ أبا على ابن سينا ألف (الشفا) و(الاشارات) في الحكمة العقلية ومالت القلوب إليها، كتبت على منوالهما وباسمها في الحكمة العملية الشرعية مرتبا على ابواب كتب الفقه. وما رأيته من نسخته مخرومة أول صفحاتها وآخرها، والموجود فيها من أول الطهارة إلى آخرها ومن أول الصلاة إلى أواخر فروع القبلة. كانت من كتب المولى محمد تقى الهروي الحائري المتوفى (1299) فانتقلت إلى خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء) سنين واعيدت إلى مكتبة كاشف الغطاء في النجف أخيرا. والظاهر أنها نسخة الاصل المنحصرة. (479: رسالة اشارات عبد الله) في معارف الله الحقة اليقينية من العقائد وأصول الدين ومعرفة المبدأ والمعاد إلى آخر الرجعة. للمولى على بن محمد البرغانى القزويني اخ المولى محمد تقى الشهيد البرغانى الذى توفى (1263) مرتب على مقدمة وأربعين اشارة وخاتمة. أوله [ الحمد الذى بكلماته قامت السماوات الشداد وثبتت الارضون المهاد.. ] والنسخة بخط المؤلف النسخ الجيد عند السيد ابى الحسن الكتابى الاصفهانى بها. وله (لسان العارفين) المذكور في أوله جملة من تصانيفه الاخر، وفرغ من تأليفه (25 - ع 1 - 1229) وطبع في بمبئى (1306) منها (منهج السالكين). (مشكاة العارفين). (رموزات العارفين) (معراج 
ms4428	 العارفين). (حياة الايمان) وتفسير (غنائم العارفين). (480: رسالة الاشاعة في شرح نهج البلاغة) وترجمته بلغه اردو. للسيد أولاد حسن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) توفى الشيخ مهدي الفتوني (1183) فالدعاء له بالرحمة يظهر منه ان تأليف الاشارات بعد هذا التاريخ. (*)(@)(@)(@@) --- PageV11P077 [ 78 ](@)(@)(@@) ابن محمد حسن الامر وهوى الهندي المتوفى (1338) ذكره السيد على نقى النقوي في (علماء الهند). (481: رسالة في الاشبار وتحديدها) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى (427) ذكر في فهرس تصانيفه. (482: رسالة في اشتراط بقاء الموضوع في الاستصحاب) للميرزا أبى المعالى الكلباسى. المتوفى (1315) طبعت في مجموعة رسائله. (483: رسالة في اشتراط البيع من البائع على من اشترى سلعة في عقد البيع) للمحقق القمى الميرزا أبى القاسم بن محمد حسن الجيلاني المتوفى (1231) طبعت في آخر الغنائم له. (484: رسالة في اشتراط الرجوع إلى الكفاية في الحج) للميرزا أبى المعالى المذكور ذكرها ولده في (البدر التمام). (485: رسالة في اشتراط القربة في العبادة تمسكا بآية البينة) للمولى عبد الرسول النوري المتوفى (حدود 1322) طبعت مع بعض رسائله في (1321). (486: رسالة في الاشتراك اللفظى في اللغة العربية) للميرزا محمد باقر بن الميرزا محمد على بن الميرزا محسن القاضى الطباطبائى التبريزي المولود (1285) والمتوفى (1366) ذكرها ولده السيد محمد على. وترجمناه في (النقباء - ص 217). (487: رسالة في الاشتراك اللفظى للوجود وسائر الصفات) فارسية للميرزا قوام الدين محمد الرازي الطهراني تلميذ المولى رجب على التبريزي، تبع فيها أستاده كما ذكره صاحب الرياض. وله أيضا (عين الحكمة) يأتي. (488: رسالة في الاشتراك اللفظى) في معاني أسماء الله نعم. للمولى القاضى محمد سعيد القمى تلميذ المحدث الفيض والمولى عبد الرزاق اللاهجى والمعظم عند الشاه عباس الثاني، وهى غير رسالته الفارسية أيضا في الاشتراك اللفظى الموسومة (كليد بهشت). (489: رسالة في اشتراك الوجود لفظا) للمولى رجب على التبريزي الحكيم الاصفهانى المدرس بها. أستاد القاضى سعيد مختصرة في كراسة بخط السيد مرتضى بن علم الهدى الطالقاني في (1129) ومعها رسالة رد الآقا جمال الخوانسارى عليها، رأيتها(@)(@)(@@) --- PageV11P078 [ 79 ](@)(@)(@@) في كتب (الخوانسارى) اولها [ الحمد لله رب.. ] وهى مرتبة على مقدمة وخمسة مطالب وخاتمة. ونسخة أخرى عند (التقوى 
ms4429	). (490: رسالة في أشتراك الوجود معنى) للحكيم السبزواري المتوفى (1289) أولها [ سألني سائل عن أن اطلاق أسماء الله تع على غيره هل هو من باب الاشتراك المعنوي أو غيره ؟ ألحق أنه من باب الاشتراك المعنوي، والدليل هو أدلة اشتراك الوجود معنى المذكورة في كتب المتكلمين.. ] تقرب من مأيتى بيت في مجموعة من رسائله عند الشيخ جواد الجزائري في النجف. (491: رسالة في الاشتقاق) للميرزا محمد حسين الشهير بالشيخ آقا ابن الميرزا على أصغر شيخ الاسلام ابن الميرزا محمد تقى القاضى المتوفى (1294) أو (1293) على اختلاف بين قولى حفيده وسبطه وهو السيد محمد على القاضى نقلا عن (شجره نامه ء طباطبائيان) للسادة العبد الوهابية تأليف الميرزا كاظم اعتضاد الممالك ابن الميرزا عبد الوهاب وكيل الرعايا. (492: رسالة اشجار العلوم بنهج معلوم) للميرزا محمد الاخباري المقتول (1232) ذكره حفيده الميرزا محمد تقى. (493: رسالة الاشراقات الرضوية في شرح المنظومة السبزوارية) شرح مزج نظما ونثرا. للسيد محمد بن محمود الحسينى العصار الطهراني نزيل مشهد خرسان المذكور في (ص 45). المتوفى بها (1356) بدأ بالالهيات في مجلد فرغ منه في شعبان (1345). أوله: يامن به التكلان واعتمادى * صل على المولى النبي الهادى إلى قوله: يقول من شارقه الانوار * محمد المدعو بالعصار وآخره: ختمته بالحمد والصلاة * اقول ذا بضاعة مزجاة وكتبه عن خطه تلميذه الميرزا احمد بن الحاج صالح الباد كوبى المولود في حدود (1300) وفرغ من كتابته في صفر (1346). ثم شرع في الطبيعيات في مجلد ابتدأ فيه بالامور العامة اوله: أحمد ربا لا آله غيره * مبدء الاحسان وخير خيره فرغ الناظم منه (16 - ج 2 - 1349) وفرغ التلميذ المذكور من كتابته (1352) وفاتنا(@)(@)(@@) --- PageV11P079 [ 80 ](@)(@)(@@) ذكر التلميذ في (النقباء) وهو من المدرسين اليوم في النجف في حجرته في مدرسة البادكوبى في النجف. وقد كتب كثيرا من تصانيف استاده المذكور أوان تلمذه عنده في مشهد خرسان. رأيتها عنده في حجرته المذكورة. (494: رسالة اشراق الحق) في جواز تسمية الحجة المنتظر والتصريح باسمه. للسيد كمال الدين حسين بن حيدر المفتى الكركي. كتب المؤلف بخطه اجازة روايته. لتلميذه المولى نصير الدين محمد، على ظهر النسخة 
ms4430	 الموجودة عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 526). (495: رسالة اشرف اللغات) للسيد عبد الفتاح المعروف بأشرف على الگلشن آبادى الهندي. جامع للغات الاربعة الهندية والفارسية والعربية والانجليزية، من خصوص مصادر الافعال. وجزؤه الثاني في سائر الاسماء. واسمه (مجامع الاسماء) كما يأتي في حرف الميم انه طبع بالهند (1287). (496: رسالة أشرف المعجزات) فيما شاهده من معجزات أمير المؤمنين (ع) للشيخ عبد الرحيم ابن محمد على التسترى النجفي المتوفى بها (1313) من أجلاء تلاميذ الشيخ الانصاري. والنسخة بخطه عند الشيخ مهدى شرف الدين التسترى. أوله [ الحمد لله الذى اظهر المعجزات القاهرة وأجرى الكرامات الباهرة.. هذه عجالة جزيلة ومقالة جميلة في الافصاح عن وقائع جليلة وبدائع نبيلة صدرت من قطب الاقطاب - إلى قوله - اسد الله الغالب - إلى قوله - سميتها بأشرف المعجزات ورتبتها على ثمان مقالات.. ] وذكر المؤلف اسمه في آخر الكتاب، وتاريخ كتابة النسخة (1300). (497: الرسالة الاشرفية في ذم الوساوس الشيطانية) للسيد معين الدين مير مخدوم المتخلص (أشرف) الشريفي الجرجاني الشيرازي المذكور في (ج 9 - ص 77 و525) ألفها للشاه طهماسب الذى توفى (984) أولها [ الحمد لله الذى لا يكلف نفسا الا وسعها.. ] رتبها على ثلاث تنبيهات ونصائح وخاتمة. تقرب من ألف بيت في مجموعة كلها بخط المولى محمد هاشم الهروي كتابة بعضها (1126) رأيتها في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء. (498: رسالة الاشهر الحرم فيما وقع على سادات الحرم) من المحن والمصائب في تلك الاشهر. للسيد مهدى الغريفي المتوفى (1343) بدأ بشهر رجب الفرد وما وقع فيه(@)(@)(@@) --- PageV11P080 [ 81 ](@)(@)(@@) ولم يتمه. وهو في مجلد كبير ذكر فيه ان الاشهر الثلاثة المجموعة يذكرها في اجزاء اخر. رأيت الجزء الاول في وقايع رجب في كتبه عند حفيده. اوله [ أحمده واشكره وأصله على نبيه.. ]. (499: رسالة اصابة الحق) في مسألة جواز شرط المرتهن الوكالة لنفسه في بيع المرهون أو الوكالة لوارثه أو لاجنبي. للسيد حسين بن حيدر بن قمر الكركي العاملي. أوله [ الحمد لله على اصابة الحق في مسائل الحلال والحرام.. ] في خمسمائة بيت كتبه بعد ما كتب بعض معاصريه على خلاف رأيه، فلما رأى عدم اصابته للحق عمل 
ms4431	 هذه الرسالة. والنسخة بخطه كتب على ظهرها انه فرغ منه في (26 - صفر 1023) رأيتها في مكتبة (الملك). (500: رسالة في اصالة البراءة) للشيخ محمد طاها بن الشيخ مهدى آل نجف المتوفى بالنجف (1323). (501: رسالة في اصالة البراءة) للمولى عبد الوهاب الشريف بن محمد على القزويني تلميذ صاحب الرياض. توجد ضمن مجموعة رسائله بخط اخيه المولى على مردان في (1240) عند الشيخ قاسم محيى الدين في النجف. (502: رسالة في اصالة البراءة) للسيد على شاه بن صفدر شاه الرضوي الكشميري عند حفيده السيد محمد باقر بن أبى الحسن ابن المصنف، والمتوفى بكربلا، مؤلف (اسداء الرغاب). (503: رسالة في اصالة براءة ذمة الزوج عن المهر، فالاثبات على الزوجة) للسيد على صاحب الرياض المتوفى (1231) ذكرها تلميذه الشيخ أبو على في رجاله. (504: رسالة في اصالة الصحة) للسيد حسين المجتهد الكركي ابن بنت المحقق الكركي. ذكر في فهرس تصانيفه. (505: رسالة في أصحاب الاجماع) للسيد حسن بن ابي طالب الطباطبائى المتوفى بالبصرة عازما للزيارة في شهر رمضان (1169) أولها بعد الخطبة المختصرة [ ذكر الكشى في شأن جماعة من أصحاب أبى عبد الله وجماعة من أصحاب أبى ابراهيم وابى الحسن، اجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنهم، واختلف في معناه، فاشتهر بين المتأخرين(@)(@)(@@) --- PageV11P081 [ 82 ](@)(@)(@@) أن المراد صحة ما يرويه هؤلاء إذا صحت عنهم فلا يلاحظ من بعدهم إلى المعصوم.. ] والنسخة بخط السيد رضا ابن سيدنا بحر العلوم، وصرح بأن المؤلف خال أمه. وترجم الشيخ عبد النبي القزويني المؤلف وعبر عن الرسالة بمقالة في أصحاب الاجماع. (506: رسالة أصحاب كهف) في شرح أحوالهم باللغة الگجراتية، مطبوع للمولوي غلام على بن اسماعيل الهندي البهاونگرى مؤلف رسالة (آب حياة) المذكورة آنفا. (507: رسالة أصداف الدرر) في ترجمة (غرر الحكم) للآمدي بالفارسية للمولى عبد الكريم بن محمد يحيى القزويني معاصر السلطان شاه حسين الصفوى. ذكره في اول المجلد الثاني من كتابه (نظم الغرر ونضد الدرر). (508: رسالة في اصطلاحات الصوفية) مكتوب عليها انه توحيد العرفا واصطلاحاتهم. مرتبة على مقدمة في معنى التوحيد باصطلاحهم ومطلبين. عند (المشكاة) أولها في بيان معنى العوالم الخمس 
ms4432	 والمراتب الست والاطوار السبع، وثانيهما في سائر مصطلحاتهم مرتبا لالفاظها على حروف الابجد، لا الابتث. كلها في 250 بيتا. وذكر في الفهرس الجديد (3: 410) (509: رسالة اصطلاحات الصوفية) في العشق والمعشوق وما يتعلق بهما ضمن مجموعة السيد جلال الدين كتابتها (993) رأيتها في مدرسة السبزواري بمشهد خراسان. (510: الرسالة الاصفهانية) في معنى بعض الاحاديث المشكلة، جوابا عما سألها بعض أهل اصفهان. للشيخ أحمد ابن زين الدين الاحسائي طبعت في (جوامع الكلم). (511: رسالة في الاصل السببي والمسببي وتعيين المرجع بعد تساقطهما). للسيد أبى تراب الخوانسارى المتوفى (1346) ذكرها في فهرس مصنفاته. (512: رسالة في الاصل السببي والمسببي) للميرزا حسين بن الميرزا محسن العلوى السبزواري المعمر المتوفى (22 شوال - 1352) عند تلميذه السيد عبد الله البرهان السبزواري. (513: رسالة في أصل العدم) للسيد أبى تراب الخوانسارى أيضا. ذكرها في فهرس مصنفاته. (514: رسالة في الاصل في الاستعمال وأنه الحقيقة أو الاعم) للمولى المحقق الميرزا(@)(@)(@@) --- PageV11P082 [ 83 ](@)(@)(@@) أبى المعالى ابن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى، وهى من الرسائل الخمسة عشر في الاصول. (515: رسالة في أصل الكلام وأنه المصدر أو الفعل) للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر الموسوي. ذكرها في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذى ألفه (1250). (516: رسالة في الاصل المثبت) من مسائل اصول الفقه. للمولى على الخوئى، من أجل تلامذة الشيخ الانصاري. رأيتها عند الشيخ أسد الله الزنجانى في النجف. (517: رسالة اصلاح البلاد) بالفارسية. للسيد على الميبدى. توجد نسخته عند ولده السيد محمد بكرمانشاه. (518: رسالة اصلاح خط اسلام) للميرزا يوسف خان التبريزي مستشار الدولة. طبع في (1303). (519: رسالة اصلاح ذات البين لرفع نزاع الخصمين) في رفع الشقاق والنفاق بين الاخباريين والاصوليين. للميرزا محمد بن على بن ميرزا محمد الاخباري. أول [ نحمدك يامن هدى المؤمنين إلى سواء الصراط.. ] كتبه باشارة الشيخ على بن الشيخ عباس البحراني الكوزكانى، مرتبا على بابين أولها في توبيخ جهال الطرفين وثانيهما في ذكر ما يوجب الاصلاح بينهما وختام في ذكر اجازته للرواية عن المعصومين (ع) ذكر فيها روايته عن أبيه عن جده عن مشايخه الثلاثة، الشيخ موسى البحراني والميرزا مهدى الشهرستاني والآقا محمد على البهبهانى 
ms4433	، وعن والده على عن شيخه عبد الله بن مبارك عن جده. وفرغ منه (27 ج 2 - 1268) وعبر عن نفسه بأبى جعفر محمد ابن السيد التقى على المحدث النيسابوري الكاظمي الفاطمي. والنسخة بخط الشيخ احمد بن صالح بن طعان البحراني (1279) وهو اول من عبر عن ابيه وجده بالسيد ووصف نفسه بالفاطمي ومراده النسبة إليها من طرف الامهات ظاهرا لا الآباء، ولذا لا يوصف احدهم الا بميرزا. (520: رسالة اصلاح المنطق) لابي حنيفة الدينورى احمد بن داود مؤلف (الاخبار الطوال) وتلميذ ابن السكيت الشهيد للتشيع ومؤلف (اصلاح المنطق) ايضا. ذكره ابن النديم. وذكرنا في (ج 2 - ص 172) اصلاح المنطق الذى هو تهذيب لهذا الكتاب من الوزير المغربي وغفلنا عن ذكر اصله الذى ذكره السيوطي في البغية.(@)(@)(@@) --- PageV11P083 [ 84 ](@)(@)(@@) (521: رسالة اصلاحات خوزستان) للسيد نور الدين بن السيد محمد جعفر ابن السيد عبد الصمد الموسوي الجزائري المعاصر نزيل الحائر المولود (1313) ألفه ايام اقامته بناصرية الاهواز في (1309 ش) وطبع (1311 ش) وله خصائص الزينبية المذكور في (ج 1 - ص 168) و(رازهاى نهانى تاريخ اسلام) المذكور في (ج 10 - ص 59) وليس هو امام الجماعة كما وقع هناك اشتباها. (522: رسالة أصول الاستنباط) في أصول الفقه. للسيد على نقى بن السيد احمد بن مهدى بن السيد أحمد بن حيدر بن السيد ابراهيم بن السيد محمد المعروف بالعطار الحسنى الكاظمي المعاصر. هو في جزئين لخص فيه مباحث الالفاظ والادلة العقلية على الاسلوب الحديث. طبع جزؤه الاول في (1369) في (255 ص). وله (الدوحة الحيدرية) المذكور في (ج 8 ص 273). (523: رسالة الاصول الاصلية) للمولى فضلعلى بن شاه ويردى بن خلف، احال إليه في اوائل كتابه الموسوم (لاوفى) كما سيأتي. وله (تبصرة الاعياد السليمانية) ذكر في (ج 3 - ص 316). (رسالة الاصول الاصلية) للمولى نعيم الطالقاني. نقل عنه كبودر آهنگى في (مرآة الحق) المؤلف (1236) أقول. هو كتاب (أصل الاصول) ذكرته في الكاف. (رسالة الاصول الاصلية) للفيض. ذكر في (ج 2 - ص 178) وفهرس أصوله العشرة 1 ما قبض النبي الا بعد اكمال الدين 2 لا يعلم علم الكتاب الا النبي وعترته 3 من تمسك بالكتاب والعترة لن يضل 4 أخبار الائمة 
ms4434	 حجة علينا بعد الكتاب والسنة 5 انهم أعطونا أصولا مطابقة للاصول الصحيحة 6 انهم أعطونا أصولا برهانية في تعارض الاخبار 7 ان الله في كل مسألة حكم قد نصيب إليه وقد نخطأ عنه 8 لا يجوز التعويل على الظن في العقائد 9 يجب على كل مكلف التفقه وتعلم ما أنزل على النبي ص 10 يجب على كل مكلف التحرى في الاهم في الدين فالاهم. ترجمه المير جلال الدين المحدث بالفارسية واستظهر ان اسمه (الاصول الاصلية يبتنى عليها الفروع الجليلة). (الاصول الاصلية يبتنى عليها الفروع الجليلة) راجع ما قبله. (524: رسالة أصول الايمان) فارسي في التوحيد. للمولى محمد اسماعيل بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV11P084 [ 85 ](@)(@)(@@) حسن المعروف بپشمى الاصفهانى المتوفى بها في (23 ذى القعدة 1363) ذكره ابنه الشيخ أبو الفضل المعاصر. (525: رسالة أصول تعليم وتربيت) لنصر الله الفلسفي. طبع (1314 ش). (526: رسالة في الاصول الجارية في الشك في المكلف به واختيار البراءة) للسيد المحقق الآمير حسن بن على الاصفهانى الحسينى المدرس، تلميذ الشيخ محمد تقى محشى المعالم وشريف العلماء والكلباسي وصاحب الجواهر والمولى على النوري الحكيم وغيرهم، أستاذ سيدنا الشيرازي والسيد الميرزا محمد هاشم الچهار سوقى الذى تلمذ عليه عشرين سنة، وكان يرجحه على الشيخ الانصاري كما صرح به في اجازته لشيخ الشريعة ويروى عن السيد زين العابدين والد الميرزا محمد هاشم، قال الميرزا محمد هاشم المذكور: انه كان أوائل أمره اشتغاليا، ثم رجع وكتب رسالة في البناء على البراءة. ولقد اجاد فيما افاد اخيرا. انتهى. ويظهر من كلامه ان له في هذه المسألة رسالتين أجاد في ثانيتهما. (527: رسالة الاصول الحديثة) في مباحث الالفاظ. حاشية على المعالم. للمعاصر محمد كاظم بن محمد صادق الملكى القزويني النجفي طبع (1358). (528: رسالة أصول دين وميراث) فارسية. للسيد محمد أفضل بن محمد رضا بن مرتضى بن معصوم شاه بن سرور شاه بن مشرف الموسوي الغزنينى الكابلي المولود حدود (1298). (رسالة في اصول الدين) فارسية للميرزا ابى القاسم القمى. ذكر في (ج 2 ص 182) أولها [ حمد بن حد خداى أحد راكه برداشت ازديده رمد.. ] مرتبة على مقدمة وخمسة ابواب وخاتمة الابواب في 
ms4435	 الاصول الخمسة وفى كل أصل فصول، وتنتهى بالتوبة وفوريتها. رأيتها في مدرسة اليزدى الطباطبائى في النجف وليس فيها تاريخ (529: رسالة في اصول الدين) أولها [ الحمد لله على نعمه الظاهرة والباطنة..) اعلم يامن رام درك الحقيقة بسلوك أقصر طرقه وتوقى الاشارة إلى مطلب بأخصر عبارة.. ] يرى ان العالم بما فيه مسبوق بالعدم. وبعد اثبات الواجب والنبوة والامامة تنتهى الرسالة وفى آخرها [ ان التعجب من امتداد مدة الغيبة تعجب في غير موضعه لان(@)(@)(@@) --- PageV11P085 [ 86 ](@)(@)(@@) خرق العادة يجوز للمؤمنين والصلحاء فكيف للامام المطهر حجة الله..) كتابتها في (رمضان - 657) بقلم مهدى النيرمى الجرجاني الآتى بعد. (530: رسالة في أصول الدين) أولها [ الحمد لله حق حمده.. لو لم يكن كل متحيز مسبوقا بالعدم لكان ما لم يكن مسبوقا بالعدم حاصلا في حيز قبل كونه في حيز آخر.. ] سرد فيه اثبات الواجب تعالى والنبوة لطفا وكذا الامامة. ثم تكلم في استحقاق دوام الثواب والعقاب في المعاد. وفى آخرها ذكر عقاب العصاة إلى قوله [.. فإذا لهم منزلة بين المنزلتين. وهذا هو الاقتصاد بين طرفي التفريط والافراط.. ] وهذه الرسالة مع رسائل أخرى كلها بخط المولى مهدى بن الحسن بن محمد النيرمى الجرجاني، فرغ من بعضها في سبزوار في شوال (657) ومنها (الخلاصة) في أصول الدين. عليه تملك السيد أبى الرضا محمد بن مباركشاه الحسينى الابرقوهى. والنسخة عند السيد حسين بن على ابن ابى طالب الهمداني الاصفهانى المعاصر النجف. (531: رسالة في اصول الدين) فارسية كبيرة، لها مقدمة طويلة في تهذيب النفس وتحسين الخلق ثم ذكر الاصول الخمسة مرتبا. وبسط الكلام في المعاد وأهوال يوم القيامة إلى آخر الكتاب. ناقص الاول والاخر. احال فيه إلى كتبه (روضة الانوار) و(تلخيص المرام) (وزبدة التعقيبات) وينقل عن الشيخ البهائي. (532: رسالة في أصول الدين) شرح لمقدمة فيها لبعض الاصحاب. شرحها الشيخ محسن بن الشيخ شريف الجواهري. اوله [ الحمد لله عداد كلماته.. ] يوجد عند ولده الشيخ محمد حسن، بخط المؤلف في النجف. (533: رسالة في اصول الدين) للميرزا سجاد على المتخلص (فيضى) الهندي الفها (1290) أولها [ حامدا للظاهر في 
ms4436	 المظاهر، ومصليا على سيد الاوائل والاواخر.. ] وله (موارد الكلم) الآتى انه من الحروف مهملة. توجد عند الشيخ قاسم محيى الدين في النجف والظاهر انه غير سبحان علي خان المذكور في (ج 2 ص 188) المطبوع كتابه الفارسى بالهند (1279) في (272 ص). (534: رساله في أصول الدين) للميرزا عبد الرزاق الهمداني المحدث المعاصر. وله رسالة في فروع الدين تأتى.(@)(@)(@@) --- PageV11P086 [ 87 ](@)(@)(@@) (535: رسالة في اصول الدين) فارسي لعبد الرزاق الگيلانى الشيرازي المتوفى (1319) طبع بطهران في (1322) مع (زاد الواعظين). (536: رسالة في اصول الدين) فارسي لعبد المحمد بن بدر الدين عبد الله الكرمانشاهى المتوفى (1303) طبع بطهران في (1284) ثم (1310). (537: رسالة في اصول الدين) فارسية. للشيخ عبد النبي الذى كتب حواشى على (جامع الشتات) للخاجوئى وأحال في بعض تلك الحواشى إلى هذه الرسالة. (538: رسالة في أصول الدين والاخلاق) بالفارسية. للشيخ محمد على بن محمد باقر الاصفهانى المعروف بثقة الاسلام. ألفها وطبعها (1303) فلعلها غير ما في (ج 2 ص 190). (539: رسالة في أصول الدين) مختصرة. مقدمة للرسالة العملية في تمام العبادات، للشيخ على بن الحسن الخنيزى القطيفي المولود (1291) ذكرها تلميذه الشيخ فرج. (رسالة في أصول الدين) ذكرته في (ج 2 ص 193) وقلنا انه للسيد محمود بن فتح الله الكاظمي تشتمل على بعض الغرائب في الرجعة. ولكن بعد ذلك رأيت النسخة التى بخط المولى محمد الجاوجانى، ضمن مجموعة فيها بعض تصانيفه بخطه أيضا، منها مختصر مزار كتاب التهذيب، كتب في اخره انه حذف أسانيد رواياته روما للاختصار، الجاني محمد الجاوجانى، المظنون أنه مؤلف أصول الدين هذا. وقد وصف الشيخ خضر الشلال النجفي هذا الجاوجانى على ظهر كتابه (جنة الخلد) الذى أهداه إليه بقوله [ جناب العالم الكامل الفاضل الملا محمد الجاوجانى ] وتاريخه (1244). (540: رسالة في أصول الدين) فارسية للميرزا محمد ناظم الاسلام الكرماني المعاصر مدير روزنامه (نوروز) و(كوكب درى) ومؤلف (تاريخ بيدارى ايرانيان) وناظم مدرسة الاسلامي بطهران. (541: رسالة في أصول الدين والعقائد) للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابنى الشهير بسراب أولها [ الحمد لله الذى أبان معرفته من وجوده وصفاته، لارباب العقل والنهى بالدلائل اليقينية والبراهين القاطعة.. ] فرغ منها 
ms4437	 (14 - شوال - 1113) بخط المولى محمد طالب بن محمد حسين المازندرانى الامير كلائى (1121) عند السيد (شهاب الدين بقم) كما كتبه الينا.(@)(@)(@@) --- PageV11P087 [ 88 ](@)(@)(@@) (رسالة في اصول الدين) في أربعة فصول. أولها التوحيد وفيه أصل يشبه أصل (آنسلم) القسيس، وهو أن كل من أدرك شيئا لابد أن يدرك وجوده لانه يعلم بالضرورة (أن كل مدرك موجود وما ليس بموجود فلا يدرك) توجد بخط السيد كاظم الكشهرى المتوفى (1338). أقول هو معرب الفصول النصيرية. للمولى ركن الدين محمد بن على الجرجاني المذكور في (4: 122). (542: رسالة في اصول الدين) للسيد مرتضى بن على رضا الحسنى. أولها [ الحمد لله رب العالمين.. ] مرتبة على مقدمة وخاتمة بينهما ثلاثة فصول. فرغ منها (1291) والنسخة بخط السيد أحمد بن محمد (1296) رأيتها عند السيد هادى الاشكوري في النجف. (543: رسالة في اصول الدين) للشيخ مفلح الصيمري. عنوانها مسألة الله تعالى موجود. مسألة الله تعالى واجب. أولها مسألة معرفة الله واجبة. مختصرة في الغاية ببراهين موجزة في عدة أوراق. ضمن مجموعة في كتب (السماوي). (544: رسالة في اصول الدين) بالفارسية للشيخ مهدى بن محمد على ثقة الاسلام الاصفهانى مطبوعة بطهران (1347) في (253 ص). (545: رسالة في اصول الدين) للشيخ محمد نصير بن زين الدين المكى نزيل عظيم آباد من بلاد الهند المتوفى بها (1135) ذكره السيد على نقى النقوي في (علماء الهند). (546: رسالة في أصول الدين) فارسية. للسيد الميرزا يوسف بن عبد الفتاح بن عطاء الله الطباطبائى التبريزي المولود (1167) والمتوفى (1242) ذكر سبطه السيد (شهاب الدين بقم) أنها عنده. (547: رسالة في اصول العقائد الخمسة) معضلة مبسوطة. للشيخ عمران بن أحمد دعيبل الخفاجى النجفي المولود (1247) والمتوفى (1328) فرغ منها (1301) عند ولده الشيخ موسى دعيبل في النجف. (548: رسالة في اصول الفقه) لاحمد بن فارس اللغوى. ذكرها في (معجم الادباء - ج 4 ص 84).(@)(@)(@@) --- PageV11P088 [ 89 ](@)(@)(@@) (549: رسالة في اصول الفقه) مشتملة على مباحث الاستصحاب والاجتهاد والتقليد والتعادل والتراجيح. ذكر المؤلف أنها من تقرير بحث السيد الاستاد (ره) كتابتها (1245) في بروجرد في ثلاثة آلاف بيت. رأيتها عند الميرزا محمد الاردبيلى في النجف. (550: رسالة في اصول الفقه) للسيد رضا بن اسماعيل بن 
ms4438	 ابراهيم بن صالح الموسوي الشيرازي نزيل طهران والمتوفى بها حدود (1308) مؤلف (الفقه الرضوي) و(مدائن العلوم) وغيرهما والنسخة بخطه ظاهرا في مكتبة (مدرسة البروجردي) ألفه في النجف (1269). (551: رسالة في اصول الفقه) للسيد المير محمد على بن السيد محمد الكاشانى تلميذ صاحب الضوابط وشارح نتائجه. توفى (1294) ذكرها تلميذه وصهره المولى حبيب الله في (لباب الالقاب). (552: رسالة في اصول الفقه) الشيخ محسن بن أحمد بن الشيخ عبد الله بن الشيخ أحمد الدجيلى النجفي المتوفى بها في العشر الثالث بعد الثلثمائة والالف. أربع مجلدات كلها بخطه فرغ من أولها (1284) عند حفيده الشيخ أحمد بن الشيخ حسن بن الشيخ محسن المؤلف. وفهرس المجلدات 1 الصحيح والاعم والاوامر 2 الاجتماع والضد 1 العام والخاص 4 الاصول العملية. (553: رسالة في اصول الفقه) مجلد بخط مؤلفه السيد مير مطلب بن محمد بن محمد بن نظام الدين الحسينى البسطامى المتوفى بها في الخميس (20 شوال 1359) تقريرات لدرس الكفاية الخراسانية. عند أحفاده. (554: رسالة في اصول الفقة) للسيد نعمة الله بن السيد محمد جعفر بن السيد عبد الصمد الجزائري التسترى نزيل النجف المولود (1326) والمتوفى (10 - ذ ج - 1362) كان تلميذ الشيخ محمد رضا الدزفولي والشيخ ضياء الدين العراقى والسيد ابى الحسن الاصفهانى. وهو تقريرات بحث أستاده الاول. وله منتخب الاخبار وشرح تهذيب المنطق مزجا وغيرها. كلها عند ولده المشتغل في النجف السيد محمد الجزائري. (555: رسالة في اصول الفقه) في مباحث الالفاظ، للمولى نور محمد البسطامى تلميذ السيد حجة الاسلام الشفتى الاصفهانى والمجاز منه. فرغ من تصنيفها (1256)(@)(@)(@@) --- PageV11P089 [ 90 ](@)(@)(@@) وكتب أستاده بخطه اجازة له على ظهرها، والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم). قال وله عقب ببسطام يقال لهم الحسنيون لانتسابهم إلى الشيخ محمد حسن بن نور محمد هذا. (556: رسالة في اصول الفقه) للسيد محمد هادى بن السيد مهدى بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى المولود بلكهنو (1228) والمتوفى حدود (1278) ذكرها السيد على نقى في علماء الشيعة بالهند. (557: رسالة اصول الفوائد) للمولى عباس المولوي الحكيم تلميذ الفيلسوف المولى رجب على التبريزي وشريك البحث مع القاضى سعيد القمى. وقد تبعا أستادهما في 
ms4439	 القول بالاشتراك اللفظى في الوجود وسائر الصفات، على خلاف المشهور من الاشتراك المعنوي، لكن خالف المولوي أستاده في انكار الوجود الذهنى وذكر أن أشباح الاشياء توجد في الذهن. كذا في (ص - لج) من مقدمة (كليد بهشت) وذكر المشكاة انه موجود عنده. أوله [ الحمد لله الذى فاق عن مدح المادحين.. أما بعد فيقول الفقير إلى الله القوى عباس المولوي.. انى اريد ان اكتب مختصرا يشتمل على عدة اصول المسائل الحكمية.. ] وفرغ منه في ذى الحجة (1097) والنسخة بخط محمد باقر اليزدى في (3 - رجب - 1114) في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (3: 146). (558: رساله ء أصول ملقاة أز أئمه ء هداة) فارسي في الاصول والفروع المتسخرجة من أخبار الائمة الاطهار. للمتعلم من ائمة الهدى محمد رضا. ألف وطبع في (1335) في (300 - ص). (559: رسالة الاصول الناشرية) في العقائد الدينية باللغة الگجراتية، مطبوع بالهند. للسيد محمد حسين ناشر الاسلام التسترى صاحب (اسلام ودانش). (560: رسالة اصول النحو) للحاج على آقا بن نظام الدولة الميرزا على محمد خان ابن عبد الله خان بن محمد حسين خان الصدر الاعظم للسلطان فتحعليشاه كان في زى أهل العلم في النجف. توفى حدود (1319) يوجد كراسة من أوله تقرب من ثلثمائة بيت. أوله [ الحمد لله الذى هدانا بتوفيقه... ] عند السيد آقا التسترى في النجف. (561: الرسالة الاضحوى) i في المعاد. الشيخ أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا(@)(@)(@@) --- PageV11P090 [ 91 ](@)(@)(@@) المتوفى (427) الفها للشيخ الامين السيد ابى بكر محمد بن عبد الله الذى كتب النيروزية هدية له في النيروز. مرتب على سبعة فصول، آخرها أحوال طبقات الناس بعد الموت. يقرب من الف ومائتي بيت. فيه حل الشبهة المنسوبة إلى ابن كمونة وهو جد سعد بن منصور ابن هبة الله ابن كمونة الاسرائيلي. توجد في مجموعة من رسائله بمكتبة (الشيخ هادى كاشف الغطاء) وطبع بمصر (1949 م) في (127 ص) وتوجد ترجمته الفارسية بمكتبة بادليان (رقم 1422) كما في (فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا) للدكتور مهدوي. (562: رسالة في الاضداد) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى. ذكر في فهرس كتبه انه جمع فيها لغات 
ms4440	 الاضداد. (رسالة اضواء الدرر الغوالى) ذكر في (2: 216) توجد نسخة منه عند السيد محمد على الروضاتى باصفهان. اولها [ بعد الحمد والصلاة.. سألت ايها الاخ الصالح ايدك الله سبحانه في بحار حفظه ورعاك وحرسك من بؤس الدهر وخائر خفضه.. وترجمته باضواء الدرر الغوالى. ]. (563: رسالة في الاطعمة والاشربة المباحة) مرتبا لها على الحروف. للسيد شبر الحويزى. ذكر في رسالة ترجمته. (564: رسالة اظهار الحق ومعيار الصدق) فارسي في بيان أحوال أبى مسلم المروزى عبد الرحمان بن مسلم الخراساني المقتول (137) وهو صاحب الدعوة ومخرب الدولة الاموية ومؤسس الدولة العباسية. ألفه السيد أحمد بن زين العابدين العلوى العاملي ابن خالة المحقق الداماد وصهره وتلميذه. كتبه تأييدا لما كتبه السيد الميرلوحى في بيان احواله وذمه بانه رجح العباسيين على العلويين، كما ذكره ولد المؤلف السيد عبد الحسيب بن احمد في آخر النسخة: قال ولما هجم الجهال والعوام على ميرلوحى بانواع الاذى والهتك كتب جمع من العلماء كتبا ورسائل في أحوال أبى مسلم وذمه، تقوية للميرلوحى، وهى تبلغ سبعة عشر كتابا. وقد ذكرناها بعنوان (ترجمة أبى مسلم) كل ذلك غير (أبو مسلم نامه) الذى ألف قديما. ومن تلك الرسائل (اظهار الحق) هذا. أوله [ بعد حمد الله على آلائه والصلاة على محمد وآله. چنين گويد افقر عباد الله إلى رحمة ربه الغنى احمد بن زين العابدين العلوى العاملي كه در سنه ء 1043 (ثلاث واربعين وألف) بعضى(@)(@)(@@) --- PageV11P091 [ 92 ](@)(@)(@@) أزاخوان صفا وخلان وفا از حال أبو مسلم مروزى سؤال نمودند.. ] ضمن مجموعة فيها (صحيفة الرشاد) في أحوال أبى مسلم أيضا. رأيتها عند الشيخ ابى المجد محمد الرضا الاصفهانى. وهو مرتب على مقدمة في نقل كلام ابن ادريس وغيره في جلالة امام المؤرخين المسعودي وذكر تصانيفه، وبعد المقدمة معيار فيه ثلاثة فصول، أولها في بيان أصل أبى مسلم وأنه من العرب أو الفرس، والثانى في ذمه، والثالث في عداوته لاهل البيت (ع) وخاتمة في انه كان داعيا إلى بنى العباس. وذكرنا مجمل ماهنا في (ج 4 - ص 151) و(ج 6 ص 386) و(ج 10 ص 206). (565: رسالة 
ms4441	 اظهار حقيقت) في الرد على (شهيد انسانيت) من تأليف السيد على نقى النقوي اللكهنوى. للسيد سبط الحسن الفتحپورى. طبع (1365). (566: رسالة في اعادة المعدوم) للمولى محمد شفيع الاستر آبادى نزيل بلاد الهند، أولها [.. أما بعد فانه قد جرى ببعض اندية العلم الذى غشيه في هذا الا وان ما غشيه من الحدثان.. ] مختصرة فيها دقائق الافكار عند (السيد شهاب الدين) كما كتب الينا. (567: رسالة في أعاظم الاشياء) في العالم من الجبال والبحار والبلدان والانهار وغيرها. للسيد محمد المعروف ببحر العلوم القزويني المولود (1296) نزيل مشهد خراسان والمتوفى نيف و(1370). (568: رسالة الاعتبار) لابي الفضل مؤيد الدولة مجد الدين أسامة بن مرشد بن على ابن مقلد بن نصر بن منقذ بن محمد بن نصر بن هاشم بن سوار إلى يعرب بن قحطان الكنانى الكلبى الحلبي الشيزرى المولود بها يوم الاحد (27 - ج 2 - 488) والمتوفى بدمشق يوم الثلاثاء (23 رمضان - 584) عن ست وتسعين سنة. طبع مرة في ليدن وأخرى في الولايات المتحدة. قد ذكر هو فيه سيرته واحواله وانه ألفه وهو ابن تسعين سنة، والطبعة الثانية (1930 م) مع مقدمة مبسوطة. وله ديوان مر ذكره وترجمه في (شذرات الذهب - 4: 279) قال وفيه تشيع. (569: رسالة الاعتبار) في شهادات غير المسلمين على حقية الجعفرية. بلغة أردو. للسيد محمد مجتبى بن محمد حسين النوگانوى المعاصر المولود (1324) طبع بالهند (1350).(@)(@)(@@) --- PageV11P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (570: رسالة اعتقادات الاثنى عشرية) للشيخ عبد النبي بن المولى محمد على الوفى العراقى المولود حدود (1307) والمهاجر إلى العراق حدود (1331) كما ذكر لى ترجمته. وهو اليوم نزيل قم (571: رسالة الاعتقادات) للسيد عماد على بن نظام على السونى پتى المتوفى (1304) طبعت في الهند. (الرسالة الاعتقادية) مرت في الالف متعددة بعنوان الاعتقادية (ج 2 ص 228). (الرسالة الاعتقادية) فارسية في اثبات امامة امير المؤمنين (ع) مرتبة على ابواب وفصول. لعلاء الدين المولى عبد الخالق المعروف بالقاضي زاده الكرهرودى مؤلف (التحفة الشاهية) نسبة إلى الشاه عباس الماضي المذكورة في (ج 3 ص 443) الموجودة في مكتبة (الملك) وتاريخ كتابتها (1089) وهذه اكبر وأبسط من (تحفه ء شاهى) وليست مصدرة باسم سلطان أو غيره. أولها: كس 
ms4442	 نامه انوار جلى ننويسد * تا بر سر آن هو العلى ننويسد وبعد چون جامع مجموعه ء ايجاد ومرتب صحيفه ء مبادى.. ] وآخرها [.. نشاط آدميان بى برگ ونوا وگلستان حيات روحانيان ماتم سرا.. ] نسخة منه بغير تاريخ في مكتبة (الملك) نعم صححت في اواسط محرم (1107) ذكرناه في (ج 2 ص 228) مختصرا، ثم رأينا النسخة فذكرنا بعض خصوصياتها. (572: الرسالة الاعتقادية) للمحقق الخواجه نصير الدين الطوسى. مختصرة وجيزة نقلها القاضى في (المجالس) وتوجد بمكتبة الميرزا فضل الله شيخ الاسلام الزنجانى المتوفى 16 رجب 1373 كما كتبه الينا. (573: رسالة الاعتماد في الرد على اهل العناد) في امامة امير المؤمنين (ع) لطلائع ابن رزيك - بالراء ثم الزاى المشددة المكسورة - الملقب بالملك الصالح الامير الشهير بمصر الشهيد في يوم الاثنين (19 رمضان - 556) ترجمه في (نسمة السحر) وابن خلكان وفى (مرآة الجنان) قال [.. كان أديبا شاعرا فاضلا جوادا ممدحا رافضيا يجمع الفقهاء ويناظرهم على الامامة وعلى القدر، وله مصنف في ذلك.. ] وفى (شذرات الذهب) قال (.. له مصنف في ذلك سماه (الاجتهاد في الرد على أهل العناد)(@)(@)(@@) --- PageV11P093 [ 94 ](@)(@)(@@) وفيه قواعد التشيع.. ] وقال [.. انه كان في نصر التشيع كالسكة المحماة... ] وفى الجزء الرابع من الخطط للمقريزى (ص 81) ان له مقالات في التشيع صنف (الاعتماد في الرد على اهل العناد) تتضمن امامة على بن أبيطالب وتأتى قصيدته (الجوهرية في رد القدرية) (574: رسالة الاعجاز في المعميات والالغاز) للسيد هادى بن السيد حسين الصائغ الحسينى الموسوي البحراني المولود (1302) نزيل المسيب وعالمها اليوم. (575: رسالة اعجاز القرآن) لبعض المتأخرين من أهل القرن الثالث عشر وعصر القاجارية. معها رسائل أخر في المنطق والفلسفة، ضمن مجموعة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه الينا. (576: رسالة في اعجاز القرآن) للسيد محمد حسن بن السيد محمد تقى بن محمد سعيد ابن محمد صادق بن ابى القاسم بن السيد محمد باقر الموسوي اليزدى المولود باصفهان حدود (1207) والمتوفى بها (1263) طبع بطهران بسعي حفيده السيد مصلح الدين محمد حسين بن محمد تقى ابن المؤلف في (1365). أوله [.. الحمد لله الذى وفقنا للوصول إلى معرفة دقائق المعاني والبيان 
ms4443	.. ] فرغ منه في طهران (1254) وهو مختصر في (32 ص) وفى أوله اجازة السيد رضا ابن السيد بحر العلوم للمؤلف في (1251) واجازة السيد كاظم الرشتى الحائري له أيضا. وصورة الاجازتين في (رياض الابرار) للسيد محمد على الروضاتى. (577: رسالة في اعجاز القرآن لابي الحسن على بن زيد البهيقى ذكره معجم الادباء في فهرس (1) مصنفاته. (578: رسالة في اعداء امير المؤمنين (ع) وتعيينهم من أكابر القوم) لبعض العلماء منضمة إلى رسالة والد البهائي (الحصر والبواري) والمظنون اتحاد مصنفهما. كانت(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وليس هو " أعجاز القرآن " الموجود نسخته الناقصة أولا وآخرا عند (التقوى) و(المشكاة) عناوينه [ ان قيل، قيل ] وربعه الاخير في سائر معجزات النبي ص غير القرآن، كشق القمر وغيره. ذكر في اثنائه أنه قد مضت من البعثة أربعمائة عام. ولم يقدر فيها احد على الاتيان بمثله. والظاهر أنه لبعض العامة. وليس للشيخ المفيد لقوله في اثنائه [.. ان ما تدعيه الامامية من النصوص في تحريف القرآن لا أصل لها، لانها لو كانت لوجب أن يتواتر نقله.. ]. (*)(@)(@)(@@) --- PageV11P094 [ 95 ](@)(@)(@@) موجودة في مكتبة الآقا محمود الطهراني. (579: رسالة في اعراب الكافية النحوية) نظير تركيب خالد للالفية فهذا تركيب لعبارات الكافية لتمرين المبتدى. والنسخة بقلم كرمعلى بن ميرزا على في (سلخ ع 1 - 1096) في (مدرسة البروجردي في النجف). (580: رسالة الاغراض الطبية والمباحث العلائية) للسيد اسماعيل بن ابى الحسن الحسينى الجرجاني. فارسي في الطب في ثلاثة اقسام. كتبه لاتسز خوارزمشاه ووزيره مجد الدين البخاري. توجد منه نسخ في (سپهسالار - رقم 792 و793 و795). (581: رسالة اعصار فيه نار) للميرزا محمد الاخباري المقتول. ذكره حفيده الميرزا محمد تقى. (582: رسالة أعظم المطالب في آيات المناقب) للسيد أحمد حسين بن رحيم على الامر وهوى المتوفى (1338). (رسالة أعلاق الذهب) في استدراك ما ذهب عن صاحب اوراق الذهب. مرتب على أعلاق ونفائس وذخائر، أوله [ الحمد لله القوى سلطانه.. ] فرغ منه مؤلفه السيد على نقى في (1344) كما ذكرناه في (ج 2 - ص 476) لكن بعنوان (الاوراق) قبل اطلاعنا على عناوينه. (583: رسالة اعلام التقى) لشهاب الدين السهروردى - المتأخر عن المق j ول بحلب (587) - وهو أبو حفص عمر 
ms4444	 بن محمد بن عبد الله البكري السهروردى المتوفى (632) ترجمه القاضى في (المجالس - ص 275) قال فيه عبارة مجملة حملوها على رفضه. (584: رسالة اعلام العامة في صحة الحج مع العامة) للشيخ عبد النبي العراقى تلميذ الآقا ضياء الدين العراقى طبع (1364). (585: رسالة الاعلام في ترجمة بعض الاعلام) في ترجمة من اضيف اسمه إلى على كمحب على، ودوست على وغيرهم. جمع منهم (107 رجلا) لصدر الافاضل لطفعلى. ذكر في رسالة احواله في مقدمة القصيدة الانصافية المطبوع بطهران. (586: رسالة اعلام المحبين) في رد الصوفية. للسيد محمد الشهير بميرلوحى الملقب بالمطهر والمتخلص بالنقيبى والمعارض مع المجلسي كما ذكر في (ج 4 ص 150)(@)(@)(@@) --- PageV11P095 [ 96 ](@)(@)(@@) وصاحب (كفاية المهتدى) الموجود بمكتبة (المجلس) الذى فرغ منه (1083) احال إليه في الكفاية. (587: رسالة علام المستبصرين) لخواجه عابد حسين الانصاري السهارنفورى المتوفى (1330). (588: رسالة اعلام النهضة الحسينية) في أحوال انصار الحسين (ع) للشيخ عبد الواحد بن الشيخ أحمد آل مظفر النجفي المولود (1310) لم يطبع. وطبع له (بطل العلقمي) في عباس بن على و(سفير الحسين) في مسلم بن عقيل و(قائد القواة العلوية) في مالك الاشتر و(البطل الاسدي) في حبيب بن مظاهر و(سابق العجم) في سلمان الفارسى. (589: رسالة اعلام الورى بفوائدها نى سرا) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بفدا حسين اليماني اللكهنوى ينقل عنه بعض الحكايات في (النفحة القدسية) والقصيدة العلوية اللامية التى نظمها وشرحها (1339) وهو يومئذ ابن اثنتين وستين سنة. وتوفى (1353) كما في (تاريخ العلماء) فتكون ولادته (1277) وعمره يوم توفى ستة وسبعين سنة. (590: رسالة في أعمال الاسابيع) للسيد محمد باقر بن محمد تقى الحسينى. أولها [ زبده ء دعوات وافيه وخلاصه ء اذكار زكيه، حمد وثناء ذو الجلاليست.. ] وآخره مناجات [ يا سامع كل صوت - إلى قوله: - وانت رب العرش العظيم ] كتابتها (1114) عند الشيخ مهدى شرف الدين بتستر. (591: رسالة في أعمال الجمعة) للشيخ أحمد بن شكر البغدادي. ينقل عنها الشيخ اسماعيل المحلاتي في بعض تصانيفه واسمها (زينة الاعياد) وقد نقل عنها بهذا العنوان شيخنا النوري في (دار السلام). (592: رسالة في أعمال السنة) للميرزا يوسف بن عبد 
ms4445	 الفتاح الطباطبائى التبريزي المتوفى (1242: تلميذ الوحيد وبحر العلوم. ذكره السيد شهاب الدين المرعشي وقال انه من اجدادي من طرف الامهات. (رساله ء اعمال ضرب) قسم من شرح شمس الدين محمد الجيلاني لخلاصة الحساب البهائية(@)(@)(@@) --- PageV11P096 [ 97 ](@)(@)(@@) استقل بالتدوين كما في فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 833). (593: رسالة في اعمال عاشوراء والاربعين) للخواجه فياض حسين الايوبي الهندي المعاصر، مطبوعة. (594: رسالة الاعواد المنبرية) في أحوال الامام الشهيد شبيه (المجالس السنية) في جزئين طبع في النجف. وهو للسيد على الهاشمي البهبهانى الخطيب المعاصر نزيل بغداد أخيرا. (595: رسالة في الاعياد الشريفة) فارسية طبعت بايران. للمولى حبيب الله بن على مدد الكاشانى المتوفى (1340). (596: رسالة الاغاثة) في الامامة ووجوب اللطف. للشيخ محمد على بن أبيطالب المعروف بالشيخ على الحزين الزاهدي المتوفى ببنارس الهند (1181) فارسية أولها [ الله لطيف بعباده وسلامه على رسوله الهادى.. ] عناوينها، بشارة، تبصرة، اشارة، فائدة، وامثال ذلك. ألفها بالهند، ونسخة خطه عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه الينا. (597: رسالة اغلاط لهجة اللغات) اللهجة لمحمد اسعد افندي. الفه (1038) بالعربية والفارسية والتركية. وطبع باستانبول في (1211 و1316) جمع اغلاطه الميرزا لطفعلى صدر الافاضل. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة القصيدة الانصافية له. (598: رسالة الافادات الصمدية) مجموعة فوائد أصولية ومنطقية وفقهية. للسيد عبد الصمد بن احمد بن محمد بن طيب بن محمد بن نور الدين ابن المحدث الجزائري. سماها بهذا الاسم حفيده الفاضل السيد نعمة الله بن محمد جعفر ابن السيد عبد الصمد المؤلف. والنسخة بخط المؤلف عند السيد محمد بن السيد نعمة الله المذكور في النجف. (599: رسالة الافادات العلية) للسيد رجب على خان بن على بخش الجگرواتى المتوفى (1286) أو (1282) مطبوع كما في الفهارس. (600: رسالة الافادة في كلمة الشهادة) تذكر في الكاف. (601: رسالة افادة المبتدئين) في آداب التعليم. للسيد ابى الحسن بن نقى شاه الرضوي الكشميري اللكهنوى المتوفى (1342).(@)(@)(@@) --- PageV11P097 [ 98 ](@)(@)(@@) (602: رسالة الافاضات) في الفقه. للمولى محمد تقى بن أبيطالب اليزدى الاردكانى المتوفى بطهران (1267) وله (الجواهر الزواهر) مر في (ج 5 ص 296) أولها [ الحمد لله الاول والآخر والباطن والظاهر والصلاة والسلام على أشرف الاوائل والاواخر 
ms4446	.. هذا ما تعمقت النظر فيه من طائفة من مسائل فقهية ونبذة من قواعد كلية ينتفع بها الفقيه. وقد اتفق منى في طهران ايام ابتلائي فيها بحبس السلطان من غير جرم ولا طغيان.. ] عناوينه افاضة، ضمن مجموعة من تصانيفه عند (المشكاة) كلها بخط المؤلف ذكر مختصرا في فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 1698). وهو عم الفاضل الاردكانى ترجمناه في (الكرام - ص 206). (603: رسالة الافاضة الروحية) للسيد قطب الدين محمد النيريزى الشيرازي المتوفى (1173) طبع ترجمته بالفارسية لحالي الشيرازي، للمرة الثانية في (1331 ش) في ذيل ديوان حالى المذكور. (604: رسالة الافاقة من الجنون) في اثبات حرمة شرب الافيون (الترياك) للشيخ الرئيس الميرزا أبي الحسن القاجار المعاصر المتوفى (1333) طبع في حياة المؤلف باستانبول. (605: رسالة افانين البلاغة) للامام الشهير بالراغب الاصفهانى أبى القاسم الحسين ابن محمد بن الفضل بن محمد اللغوى النحوي الاديب صاحب (المحاضرات) المتوفى كما أرخه في (أخبار البشر) (565) ذكره السيوطي في ترجمته في (البغية) بعنوان المفضل بن محمد الاصفهانى الراغب وذكر انه وقف على محاضراته ومفرداته وأفانين البلاغة له. قال [ وهو من اوائل المائة الخامسة - وقال - كان ظنى انه معتزلي فرأيت بخط بدر الدين الزركش ان الفخر الرازي ذكر في (تأسيس التقديس) في الاصول أن الراغب من ائمة السنة وقرنه بالغزالي، وهى فائدة حسنة فان كثيرا من الناس يظنون أنه معتزلي.. ] وله (أخلاق الراغب) ذكرته في (ج 1 ص 374) و(جامع التفسير) و(مفردات الفاظ القرآن) أو (غريب القرآن). (رسالة افتتاح الدعوة) للقاضى نعمان المصرى. ذكره الدكتور محمد كامل حسين في اول مقدمته لطبع كتاب (الهمة) وقال نسخة خطية منه بمكتبتى. وذكرناه في(@)(@)(@@) --- PageV11P098 [ 99 ](@)(@)(@@) (1: 60) بعنوان (ابتداء الدعوة). (606: الرسالة الافتتاحية) في شرح دعاء الافتتاح المأثورة في ليالى شهر رمضان. لشهاب - الدين العراقى. وهو الشيخ محمد بن موسى البرشلونى الكميجانى المتوفى 1313 الفه (1304) ومدح في اوله حسام الملك حسين خان اميرتومان. والنسخة بخط محمد حسين السرابى الطهراني المسكن كتبها في كرمانشاه في (1324). رأيتها في كتب السيد جلال الدين الارومى المحدث وتأتى له ايضا (الرسالة النورية) و(ابتداء الدعوة). (607: رسالة في افضلية 
ms4447	 الائمة على الانبياء) لحسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلى تلميذ الشهيد الاول وصاحب اثبات الرجعة. توجد ضمن مجموعة في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (3: 537). (608: رسالة في افضلية التسبيح من الحمد في غير الاولتين) للشيخ سليمان بن الشيخ عبد الله بن على بن الحسن الماحوزى السراوى صاحب (البلغة) و(المعراج) المتوفى (1121). وتأتى (رسالة في ترجيح التسبيح) أيضا في محلها. ذكرها تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجى في اجازته وكذا في (اللؤلؤة) ونسخة منها بخط الشيخ محمد بن سعيد المقابى ضمن مجموعة من رسائله الاخر. (609: رسالة في افضلية التسبيح مطلقا في الاخيرتين) للشيخ يوسف بن احمد بن ابراهيم الدرازى البحراني المتوفى (1186) ذكرها السيد حسين القزويني في خاتمة (معارج الاحكام). (610: رسالة في أفضلية محمد ص على جميع الانبياء والمرسلين) للشيح محمد بن عبد على ابن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي. كتبها لبعض الطالبين لزيادة اليقين سيف بن موسى. اولها [ الحمد لله رب العالمين.. ] بخط تلميذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز في (1234) ضمن مجموعة من رسائله رأيتها عند (الشيخ مشكور). وتأتى رسالة في التفضيل متعددة. (611: رسالة افكار الجبروت في ترجمة اسرار الملكوت) في الهيئة من العربية إلى التركية طبعت (1265) كما في دانشمندان آذربايجان - ص 306. (612: الرسالة الافلاكية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى. عده من(@)(@)(@@) --- PageV11P099 [ 100 ](@)(@)(@@) تصانيفه في آخر مجموعته. رأيتها بخطه في كتب الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلا). (613: رسالة افواه الرجال) للسيد احمد بن عناية الله الحسينى الزنجانى نزيل قم المولود (1308) جمع فيها تقريرات ابحاث اساتيده ولا سيما الشيخ عبد الكريم اليزدى المتوفى (1355) بقم. (الرسالة الافيونية) لفخر الواعظين الملقب (خاورى) له منظومتان في ذا الموضوع تأتيان بعنوان (محمود) و(زشت وزيبا). (الرسالة الافيونية) للشيخ الرئيس ابى على سينا. مر في ج 2 ص 263 ومرت ترجمته للشيخ على الحزين في ج 4 ص 104. (614: الرسالة الافيونية) فكاهية بالعربية. للميرزا محمد تقى مظفر عليشاه العارف الكرماني دفين كرمانشاه (1215) نقل جملة منها في (طرائق الحقائق) ج 3 ص 14 (الرسالة الافيونية) فارسية علمية للحكيم عماد الدين محمود 
ms4448	 بن مسعود بن محمود الشيرازي الطبيب الماهر. مرتبة على مقدمة فيها اربعة عشر بابا واصل فيه عشرة فصول وخاتمة. ذكر في اوله رأيت الناس على ثلاث طوائف منهم مفرطون في استعمال الافيون إلى الغاية معتقدون أن فيه شفاء جميع الامراض، وقليل منهم مفرطون يفرون منه فرارهم عن الاسد، ومنهم في حد الاعتدال، فاردت ان ابين مضاره ومنافعه وما يجوز استعماله منه وما لا يجوز كما وكيفا ليكون دستورا لجميع الطوائف. والنسخة مع الرسالة القلعية لقلع الآثار، تأليف هذا الحكيم تاريخ كتابتها (1029) في مكتبة (مدرسة البروجردي في النجف) ونسخة اخرى بمكتبة (دهخدا) ضمن مجموعة ومر مجملا في (ج 2 - ص 262). (615: الرسالة الافيونية) في منافع الافيون ومضاره بالفارسية. للطبيب الماهر في الطب اليونانى بعصره الشهير بحسن السيرة وسهولة المعالجات الميرزا ابى القاسم الملقب بناصر حكمت الاصفهانى الاحمد آبادى والد العالم الجليل الميرزا محمد الاحمد آبادى الشهير بطبيب زاده الذى ترجم والده في اول كتابه (هشت بهشت) المطبوع (1371) وذكر الافيونية من تصانيفه وقال انه مرتب على احد وعشرين فصلا وخاتمة قد اورد فيه من العلميات والعمليات. والنسخة بخطه الفه قبل اثنتين وسبعين سنة من وفاته وتوفى يوم الاثنين الثاني من ربيع الثاني (1371) عن ثلاثة وتسعين عاما من عمره ودفن بتخت فولاد(@)(@)(@@) --- PageV11P100 [ 101 ](@)(@)(@@) في تكية ام الشاهزاده. (616: رسالة في اقامة التعازى لسيد الشهداء (ع) للسيد على بن السيد دلدار على المتوفى (1259) ذكرها السيد على نقى في (مشاهير علماء الهند). (617: رسالة في اقامة الحدود في زمن الغيبة) تأتى بعنوان (رسالة في وجوب اقامة الحدود). (618: رسالة في اقامة المسافر) في البلدان وأحكامها وهل يشترط قصد عدم الخروج إلى حد الترخص أو يكفى عدم قصد السفر أو يحال إلى العرف) للشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري النجفي الممر في حدود (1150) ذكرها (في اللؤلؤة). وتأتى (نتائج الافكار في حكم المقيمين في الاسفار) للشهيد الثاني. ويأتى (رسالة في خروج المقيم من المحل إلى دون السفر). (619: رسالة اقانيم العلى في أحوال أم القرى) فارسي في تاريخ مكة. للمولى أحمد ابن الحسين اليزدى المشهدي 
ms4449	 العالم الواعظ حج في (1288) وتوفى حدود (1310) ذكره في (نواصيص العجب) المطبوع. (620: الرسالة الاقدسية) فارسي في علم الحروف وخواصها مرتب على المفاتيح نسخته منه قي موقوفة (مدرسة البروجردي) في النجف ناقصة الاول والآخر الموجود فيها من المفتاح الخامس إلى المفتاح الثالث والعشرين. (621: رسالة في اقرار المريض) للشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن البلاغى النجفي من أجزاء (العقود المفصلة) له المطبوع بعضها في (1343). (622: رسالة في اقرار بعض الورثة بدين الميت وانكار الآخرين). للشيخ عبد الله المامقانى النجفي المعاصر. ذكرها في فهرس تصانيفه. (623: رسالة في اقرار بعض الورثة بدين الميت) للشيخ محمد بن أحمد بن ابراهيم الدرازى أخ صاحب الحدائق. ضمن مجموعة أربعة عشر رسالة من تآليفه بخط السيد خليفة بن على بن أحمد بن محمد الاحسائي في (1221) في النجف. (624: رسالة أقرب الوسائل لنشر الحضارة الصحيحة في العراق) لتوفيق الفكيكى المحامي البغدادي الحاكم في متصرفية كربلا سابقا. طبع (1357) مستقلا بعد نشره(@)(@)(@@) --- PageV11P101 [ 102 ](@)(@)(@@) تنجيما ضمن جريدة الحضارة النجفية. تطرق فيه لنقائص المجتمع العراقى يقع في (68 ص) بالقطع الصغير. (625: رسالة في أقسام الحكمة) أو (اقسام الحكمة وتفاصيلها) أو (تقاسيم الحكمة والعلوم) أو (اقسام العلوم) أو (اقسام العلوم العقلية) للشيخ أبى على ابن سينا. في مجموعة من رسائله في (الرضوية) وهى ناقصة. وطبعت في ضمن تسع رسائل (ص 71 - 80) وفى لكهنو (1906 م) في ذيل (المفصل) للزمخشري. وترجم بالعبرية كما في بركلمان. (626: رساله ء أقسام ميزان الهواء) للميرزا عبد الحسين خان مؤلف (مطارح الانظار). (627: رسالة أقصد المنهاج في اثبات المعراج) للسيد حسين بن مرتضى الطباطبائى الحائري المتوفى (1315) ذكره في أول كتابه (جوامع الاسرار في معراج الرسول المختار). (628: رسالة اقطاب الدوائر) في اثبات عصمة الائمة (ع) للميرزا عبد الحسين بن مصطفى. ألفه باسم الامير زادة الاعظم بهمان (بهمن، ظ) ميرزا. وفرغ في رجب (1138) أولها [ الحمد لله المتقدس بجلال ذاته عن تحديد أولى الابصار المنزه بكمال قدرته عن تقديره بالاشباه والانظار.. ] استدل أولا بآية التطهير، والنسخة عند الميرزا محمد حسين پيشمناز الخيابانى في تبريز. (629: رسالة في اقل ما يجب اعتقاده على 
ms4450	 المكلف) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) مختصره في قرب ثلاثين بيتا أولها [ ايدك الله أيها الاخ العزيز. وأمر في آخرها بالرجوع إلى كتابه (فرائد العقائد) والظاهر أن المراد هو (قواعد العقائد) وفى النسخة تصحيف رأيتها في مكتبة (الطهراني بسامراء). (630: رسالة في أقل ما يجزى للمكلف من معرفة الاصول والفروع) ذكر في اثنائها أن أركان الايمان خمسة عشر، خمسة منها الاصول المعروفة، ومن عشرة الفروع، الولاء والبراءة والمتعة والرجعة والوعد والوعيد والرضا والتسليم والامر بالمعروف والنهى(@)(@)(@@) --- PageV11P102 [ 103 ](@)(@)(@@) عن المنكر. ضمن مجموعة عند الشيخ قاسم محيى الدين في النجف، بخط الشيخ ابراهيم ابن أحمد الكعبي، كتبها بنفسه لنفسه في (ع 1 - 1145). (631: رسالة في الاقل والاكثر الاستقلاليين والارتباطيين) للسيد أبى تراب الخونسارى المتوفى (1346) ذكرها في فهرس تصانيفه. (رسالة أقوال الائمة) المذكورة في (ج 2 - ص 276) نقلا عن فهرس راجه الفيض آبادى. ثم ظهر لنا انه للمولى خليل بن غازى القزويني. ألفها اوان تدريسه بمشهد عبد العظيم بالرى. (الرسالة الاقناعية) مرت في الالف (ج 2 - ص 275) بعنوان الاقناعية (632: رسالة اكبر نامه) للشيخ ابى الفضل بن مبارك الناگورى الهندي مؤلف آئين اكبرى. ذكر في فهرس تصانيفه انه مطبوع. (633: رسالة في الاكتفاء بتصحيح الغير) للميرزا أبى المعالى ابن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى (1315) طبعت مع (نقد المشيخة) له. (634: رسالة في الاكتفاء بضربة واحدة في التيمم مطلقا) للامير السيد على صاحب (رياض المسائل) ابن محمد على الطباطبائى المتوفى (1231) ذكرها تلميذه الشيخ أبو على في رجاله. (635: رسالة في اكثر مدة الحمل) للمولى محمد على بن المولى مقصود على المازندرانى الغروى الكاظمي. ألفها في رجب (1249) والنسخة بخطه رأيتها في مكتبة (السماوي) كتبها في تأييد ما اختاره استاده السيد بحر العلوم من أن اكثر مدة الحمل سنة، وهى في احدى عشر صفحة، تقرب من ثلثمائة بيت. (636: رسالة في الاكر) للمولى مهدى بن ابى ذر النراقى. حرر فيه تحرير الخواجه للاكر المذكور في (ج 3). توجد نسخته بخط المؤلف النراقى عند حفيده حسن النراقى بطهران في (24 ص) وله (ترجمة تحرير اقليدس 
ms4451	) في (سپهسالار). (637: رسالة اكرام الناس في تاريخ البرامكة في عهد بنى العباس) ترجمة بالفارسية لضياء البرنى. طبعت ببمبئى. (638: رسالة اكسير آل محمد) فارسية في ذكر أسباب الغنى والثروة في الدنيا(@)(@)(@@) --- PageV11P103 [ 104 ](@)(@)(@@) ورفع الفقر والفاقة على ما علمه آل محمد من الافعال والتروك. مرتبا ذلك في فصلين ثم خاتمة، ذكر في اول الفصلين ما يورث الفقر وأنهاه إلى سبعين عملا فلابد من تركها وفى الفصل الثاني ما يورث الغنى فلابد من من فعله وأنهاه إلى ثمانين عملا، وخاتمة للوصول إلى علم الاكسير. وطبع في (1323) وهو تأليف الشيخ على بن المولى محمد جعفر الطهراني المعروف بچاله ميداني الذى توفى (1296) كما أرخه في (جنة النعيم - ص 531). (639: رسالة الاكسير الاعظم) في المنطق والالهى، للفيلسوف الشاعر ناصر خسرو المتوفى (534) ذكره في سوانحه. (640: رسالة اكسير اللغة) في اللغة وهى جزء من كتاب (فرائد القلائد) لصدر الافاضل. ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية له المطبوع بطهران. (641: رسالة اكسير المقال في مشاهير الرجال) للسيد حسن بن أحمد الحسنى المعروف بالسيد حسون البراقى المتوفى (1332) ذكره في فهرس تصانيفه على ظهر (تاريخ الكوفة) المطبوع له. (642: رسالة في أكل آدم من الشجرة) للمولى محمد صالح بن محمد باقر القزويني الروغنى معاصر الشيخ الحر. (643: رسالة في أكل الاب من مال ولده) للشيخ الفاضل المعاصر عبد الله ابن محمد حسن المامقانى المتوفى (1351) بالنجف. ذكرت في فهرس تصانيفه. (644: رسالة اكمال الاسلام) لابي عبد الله الحسين بن عبد الله السعدى الشيعي من الفقهاء كما في ذيل كشف الظنون (1 - ص 116) وله (دعائم الاسلام). (645: رسالة اكمال الدراية) للنواب أحمد حسين الملقب (مذاق) ساكن پير بانوان، من بلاد الهند. ذكره في كتابه (تاريخ أحمدى) المطبوع (1339). (646: رسالة اكمال الدين في شرح تكملة تبصرة المتعلمين) للسيد حسن ابن الآقا مير المسمى بمحمد باقر بن مهدى ابن محمد باقر الموسوي القزويني الحائري المعاصر المولود بالحائر يوم عرفة (1296) خرج منه الطهارة والخمس والوقف والطلاق كلها من تقرير بحث أستاده المؤلف للتكملة، وهو شيخنا المولى محمد كاظم(@)(@)(@@) --- PageV11P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الخراساني المنتهى إليه الرياسة في عصره والمعاضد مع 
ms4452	 الامة في ايجاد الحكومة الدستورية والمتوفى (1329). (رسالة الاكمال والسلامة في بابى الاذان والاقامة) مر بعنوان (الارجوزة) في (ج 1 - ص 452) للشيخ عبد الرحيم التسترى في ثلثمائة بيت. (647: رسالة الحاق أبى اسحاق) شرح لتحرير اقليدس، تأليف المحقق الطوسى اوله [ الحمد لله الذى يتلالا على صفحتي الليل والنهار تباشير آثار قدرته.. ] في مكتبة قوله نسخة كتابتها (1172) ذكر كاتبها انه استنسخها عن نسخة تاريخ كتابتها (ع 2 - 887) وهى تنتهى بنهاية الكلام على المقالة الرابعة، كما في فهرس المكتبة (ج 2 - 262). (648: رسالة في الزامهم بما الزموا به انفسهم) للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغى النجفي المتوفى (1352) وفيها كثير من فروع المسألة في أبواب الفقه. طبع بطهران في 1378 بعنوان عقد في الزام غير الامامي باحكام نحلته (649: رسالة الطاف المحدثين وقرح القلوب) فارسي في احوال سيد الشهداء (ع) وأنصاره وتفصيل شهادتهم. أوله [ الحمد لله على السراء والضراء وسبحان الله على عظمته.. ] ألفه الشيخ لطف الله بن الشيخ حسن البحراني الذاكر في بندر أبو شهر. وفرغ منه في (1276) وصرح في أوله أنه جمعه من كتب الائمة الاثنى عشر. نسخته بكربلا في مكتبة الشيخ حسين بن الشيخ زين العابدين المازندرانى. (650: رساله ء الف انسانيت) في تفسير والضحى وألم نشرح، وهما سورة واحدة فيها بيان الانسان الحقيقي يعنى الحضرة النبوية ولذا اسماها بهذا الاسم. تأليف محمد بن محمود الدهدار. أوله [ حمد وسپاس وستايش بى قياس، حضرت خداوندى راست جل جلاله.. ] تقرب من خمسمائة وخمسين بيتا في مجموعة تاريخ كتابتها (1233) في مكتبة (المشكاة). بطهران كما في فهرسها (1: 9). (651: رسالة الف باء بهروزى) في الخط الجديد. للميرزا رضا خان بگشلو طبع في استانبول حدود (1299) كما في (دانشمندان آذربايجان - ص 5) ويأتى (رساله ء رشديه) في ألف باء الجديد. ويأتى رسم الخط متعددا ومر في (ج 7 ص 177). (652: رسالة ألفت كده) هي تذكرة الشعراء ويقال لها (تذكره ء اسحاق بيگى)(@)(@)(@@) --- PageV11P105 [ 106 ](@)(@)(@@) وهو أخ لطفعلى بيك آذر، مؤلف (آتشكده آذر) نسخة منه في مكتبة السيد محمد (المحيط) في طهران. (653: رسالة في الألف واللام) للمولى محمد تقى بن حسين على 
ms4453	 الهروي الاصفهانى الحائري المتوفى والمدفون بها (1299) ذكرها في كتابه (نهاية الآمال). (رسالة الالفية المحبرة) يأتي في الميم بعنوان (المحبرة) لاحمد بن علوية. (654: رسالة القام الاحجار في أفواه الاشرار) للسيد آل محمد بن السيد اصغر حسين الامر وهوى المولود (1264) ذكره السيد على نقى في (علماء الهند). (655: رسالة القام الحجر في الجواب عن ابن حجر) للسيد اعجاز حسين الامر وهوى المعاصر المتوفى (1340) كان تلميذ المفتى مير عباس الجزائري اللكهنوى المتوفى (1306). (656: رسالة القام الخصم بالحجر في نداء الائمة الاثنى عشر) للسيد جعفر بن السيد احمد بن محمد تقى الحسينى الحائري، كتبه في انتصار القول بجواز (يا على مدد) والرد على من كتب رسالة في منعه. رأيته في النجف عند السيد هادى الاشكوري بخط مؤلفه. (657: رسالة الله بس باقى هوس) في اثبات التوحيد من واقعه كربلا بالاردوية للسيد راحت حسين الرضوي الپهيكپورى المعاصر. (رسالة في الالواح) للمولى مظفر بن محمد قاسم الجنابذى المنجم شارح (بيست باب) في مجموعة من رسائله في المكتبة (التسترية) بخط المولى محمد امين ابن فرج الله التسترى (1163) كتب قبل هذه الرسالة في المجموعة (اختيارات مظفرى) وبعدها مقدارا من (شرح بيست باب) له، فلذا جزمت بان الرسالة أيضا مثل رسالة (الاوفاق) الآتية. (رسالة الواح القمر) للكاشفي مر في (1: 369) بعنوان (اختيارات النجوم). (658: رسالة الالهام في علم الامام (ع)) للشيخ محمد على بن المولى حسن على الهمداني الحائري المولد المعروف بالسنقرى مؤلف (آيات الحجة) و(الرجعة) و(خصائص الزهراء) وغيرها. فرغ منه (1350) وطبع في النجف (1370) في (85 - ص).(@)(@)(@@) --- PageV11P106 [ 107 ](@)(@)(@@) (الرسالة الالهية) مرت في الالف ايضا بعنوان الالهية في (ج 2 ص 284). (659: رسالة إلى ابن ابى صفوة المصيصى) لابي الحسن على بن الحسين المسعودي صاحب (مروج الذهب) المتوفى (346) ذكرها النجاشي. (660: رسالة إلى ابن همام) لابن أبى العزاقر، ابى جعفر محمد بن على الشلمغانى صاحب كتاب (التكليف) ذكرها النجاشي. ولعله صاحب (التمحيص). (661: رسالة إلى الامير أبي عبد الله وأبي طاهر ابني ناصر الدولة في مجلس جرى في الامامة) لشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكرها النجاشي 
ms4454	 بعنوان كتاب الرسالة إلى... (662: رسالة إلى علماء بغداد) يسألهم الانصاف بينه وبين رجل همداني يدعى الحكمة لابن سينا أبو على الحسين بن عبد الله. ذكر في فهرس تصانيفه. ونقل عنه المولى صدري في العقد الثاني من المنهج الثالث من الاسفار. توجد نسخه بمكتبة (المشكاة) كما في (الفهرس - 3: 47) و(سپهسالار) و(الملك). (663: رسالة إلى الوزير ابى الفضل بن العميد) لابي على المعروف بسمك احمد ابن اسماعيل بن عبد الله البجلى القمى. يقال انه أستاذ أبى الفضل محمد بن الحسين بن العميد كما ذكره النجاشي. (664: رسالة إلى أبى محمد الفارسى في شهر رمضان) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمى المتوفى (381) ذكره النجاشي. (665: رسالة إلى أحمد بن ابى داود في فضل العلم) للوزير الصاحب اسماعيل بن عباد الطالقاني المتوفى (385) أولها [ اطال الله بقاك وأعزك وأصلح على يدك. كان يقال ان السلطان سوق وانما يجلب إلى كل سوق ما ينفق فيها وأنت ايها العالم معلم الخير وطالبه والداعى إليه وحامل الناس عليه من موضع السلطان بأرفع المكان.. ] ضمن مجموعة استنسخها أبو النجيب عبد الرحمان بن محمد بن عبد الكريم الكرخي في (528) عن نسخة مكتوبة (420) والمجموعة رأيتها في مكتبة السيد محسن العاملي صاحب (اعيان الشيعة) بالشام. (666: رسالة إلى أهل بغداد في معنى شهر رمضان) وهى الرسالة الثانية ايضا للشيخ(@)(@)(@@) --- PageV11P107 [ 108 ](@)(@)(@@) الصدوق ابن بابويه. ذكره النجاشي ايضا. (667: رسالة إلى اهل التقليد) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (668: رسالة إلى اهل الجزائر) للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلى المتوفى (841) فيها التحريص على تعجيل الاجير للعبادة في مائة بيت. أولها [ ان اولى ما سنح به الخاطر وصدرت به الكتب والدفاتر.. ] رأيتها في مكتبة سيدنا (الشيرازي بسامراء). (669: رسالة إلى أهل طبرستان) للامام القاسم بن على بن عبد الله بن محمد بن القاسم الرسى ابن ابراهيم طباطبا ابن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثنى ابن الحسن السبط (ع) من أئمة 
ms4455	 الزيدية. عنوانها [ من الامام القاسم بن على إلى الشيعة الطبريين العارفين بفضل آل محمد خاتم النبيين ص. ] رايتها عند السيد (هبة الدين الشهرستاني). (670: رسالة إلى بعض الرؤساء) للشريف أبى القاسم على بن أحمد العلوى الكوفى المتوفى (352) عده النجاشي من تصانيفه. (671: رسالة إلى حماد بن على الفارسى في الرد على الجنيدية) للشيخ الصدوق ابن بابويه المتوفى (381) ينقل عنها في كتاب (نصرة القول بالعدد) الذى كتب السيد المرتضى في الجواب عنه والرد عليه (الرسالة العددية) والظاهر انها غير ما ذكره النجاشي بعنوان (الرسالة إلى أبى محمد الفارسى في شهر رمضان). (672: رسالة إلى كيا) الجليل ابى جعفر محمد بن الحسين (الحسن) ابن المرزبان واسمه (اختلاف الناس في امر العقل والنفس). للشيخ الرئيس أبو على بن سينا المتوفى (428) أولها [ المسالة الاولى على ما أورده السائل بلفظه، قال ان النار جوهر لانها مركبة من هيولى وصورة.. ] موجودة في الخزانة الرامپورية في مجموعة (رقم 76) وفى الخزانة (الآصفية) في مجموعة (رقم 41) كما في (تذكرة النوادر) وطبعه عبد الرحمان البدوى ضمن كتابه (ارسطو عند العرب - ص 119 - 122 - ج 1). (673: رسالة إلى المرشد الداعي بمصر) في تربية المؤمنين. للقاضى نعمان(@)(@)(@@) --- PageV11P108 [ 109 ](@)(@)(@@) المصرى. ذكرت في مقدمة كتابه (الهمة). (رسالة إلى والده) للسيد الامير عبد الوهاب الحسنى الحسينى الطباطبائى التبريزي جد السادة العبد الوهابية. تأتى بعنوان (الوصية إلى ولده). (رسالة إلى ولده) لمحمد بن أحمد الصفوانى تلميذ الشيخ ثقة الاسلام الكليني الذى توفى (328) اسمها (التعريف) كما مر. (674: رسالة إلى ولده) للشيخ الفقيه عماد الدين أبى جعفر محمد بن على بن حمزة الطوسى صاحب (الوسيلة إلى نيل الفضيلة) نسبها إليه ابن طاوس في أوائل (كشف المحجمة) وقال انه كتاب جيد فيما أشار إليه. وذكر أيضا رسالة الشيخ المفيد الآتية. (675: رسالة إلى ولده) للشيخ المفيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكرها (الميرزا كمالا) كمال الدين محمد بن معين الدين محمد الفسوى في مجموعته، وهو صهر المولى محمد تقى المجلسي. وقد عد الشيخ الطوسى في الفهرست، عند ذكر تصانيف المفيد، رسالة في 
ms4456	 الفقه إلى ولده لم يتمها. وولده هو الشيخ أبو القاسم على بن محمد بن محمد بن النعمان، ترجمه في الرياض. (676: رسالة إلى ولده) للشيخ شرف الدين، محمد مكى العاملي من ذرية الشهيد الاول. قال في اجازته للمولى محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي في (1178) عند ذكر تصانيفه واجازة روايتها [.. وكذا أجزت له العمل بالوصايا أو الاحاديث التى اوصيت بها ولدى بهاء الدين محمد.. ]. (رسالة إلى ولده) لابي الحسن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المعروفة بالشرائع تأتى. (رسالة إلى ولد ولده) لابي غالب الزرارى مرت بعنوان رسالة أبى غالب واجازته. (رسالة إلى ولده) لرضى الدين على بن طاوس الموسومة (كشف المحجة) تأتى في الكاف. (رسالة إلى ولده) للكراچكى الموسومة (التعريف بوجوب حق الوالدين) مر في (4: 216). (رسالة إلى ولده) للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي إلى ولده الشيخ محمد رضا. تأتى(@)(@)(@@) --- PageV11P109 [ 110 ](@)(@)(@@) بعنوان (الوصية). (رسالة إلى الولد) للشيخ شرف الدين محمد مكى، لولده بهاء الدين محمد. تأتى بعنوان الوصية. (677: رسالة الاماثل والاعيان ومنتدى العواطف والاحسان) لابي الحسن أو الحسين الخطيب هلال بن الحسن بن ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن هارون بن حيون الصابى الكاتب. ولد (359) ومات (17 - رمضان - 448) أسلم في آخر عمره وحسن اسلامه. أخذ عن أبى على الفارسى. جمع فيه أخبارا وحكايات مستطرفة، وهو كتاب ممتع كذا في (معجم الادباء - ج 19 ص 294) وينقل فيه عن كتابه (الوزراء) في ترجمة محسن التنوخى وعن كتاب (الروزنامچة) في (ج 6 ص 276). (678: رسالة في امارية التصرف على الملكية) فلا ينزع من المتصرف الشرعي الا بالبينة على الغصبية. للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135) كما في فهرس تصانيفه. (679: رسالة الامالى) في أحوال بعض العلماء والاعيان. للشيخ محمد على بن زين العابدين المعلم الاصفهانى الحبيب آبادى المعاصر المولود (1308). (680: رسالة امالي ابن الفقيه) مجموعة فوائد متفرقة شبه الكشكول. للشيخ محمد تقى بن الشيخ يوسف الفقيه الحاريصى العاملي المولود (1329). (681: رسالة الامالى) للامام أبى الحسين الهاورنى المؤيد أحمد المتوفى (411) أخ الامام ابي طالب يحيى الناطق المتوفى (424) موجودة عند 
ms4457	 (السيد شهاب الدين) على ما كتبه الينا. (682: رسالة الامالى) للامام الديلمى وهو الامام الناصر أبو الفتح الديلمى. قال في (الحدائق الوردية) ان تفسيره في أربعة اجزاء وذكر دعوته والرسالة المنهجة. (683: رسالة الامالى) للامام السراجى المتوفى (696) وهو الامام يحيى بن احمد ابن محمد بن عبد الله بن سراج الدين حسن المنتهى إلى زيد بن الحسن السبط. (684: رسالة الامالى) لصلاح الدين ناصر المتوفى (793) وهو الامام الناصر صلاح ابن الامام المهدى المفضلى على الحسنى. قام بعد موت ابيه (774) إلى ان توفى (793)(@)(@)(@@) --- PageV11P110 [ 111 ](@)(@)(@@) كما ارخه في (بغية الخاطر) تأليف محمد بن مصطفى الكانى (1033). (685: رسالة الامالى) للمؤيد يحيى بن حمزة المتوفى (747) والمنتهى نسبه إلى الامام الكاظم وبلغ عمره إلى الثمانين كما ترجمه ايضا في بغية الخاطر المذكور. (686: رسالة في الامامة) فارسية مبسوطة منتخبة من (البياض الابراهيمي) لبعض العلماء المتأخرين. الفها بعد (1257). (687: رسالة في الامامة) لجابر بن حيان. قال في (نخب كتاب القديم) له: قد بينا في أول كتاب (الامامة) الكلام في الشاهد وكيف حاله. كانت الشيعة في عصر ابن النديم يعدونه منهم، والسيد ابن طاوس عده من علماء النجوم منهم. (رسالة في الامامة) للشيخ عبد النبي الجزائري. ذكرت في (ج 2 ص 329) أولها [ الحمد لله المانح للمعارف الخفية.. ] كتبه سعد بن على البحراني عن نسخة تأريخ كتابتها شهر رمضان (1043) لامر الشيخ صالح بن حسن في مدرسته، وقابلها معه على مسودته من الاصل ولم يعين تأريخ كتابته. (688: رسالة في الامامة) للآقا محمد على بن آقا محمد باقر البهبهانى نزيل كرمانشاهان المتوفى والمدفون بها (1216) أولها [ أحمده على نواله.. ] مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. وأورد في آخرها صورة المكتوب الطويل الذى كتبه الامير معصوم بيك بن الآمير دانيال الملقب ببيك جان، وأرسله إلى خوانين خراسان في شعبان (1203) وليس هو (سنة الهداية) ظاهرا. (رسالة في الامامة) لمحمد بن جرير اسمه (دلائل الامامة) مرت. (689: رسالة في الامامة) للشيخ محمد بن على بن عبد النبي بن الشيخ محمد المقابى مؤلف التفسير الموسوم (صفوة الصافى) مرتبة على ستة أبواب وخاتمة. خرج منه الاربعة 
ms4458	 وبقى الاخيران والخاتمة. فهرس الابواب 1 عصمة أهل البيت 2 عدم عدالة الصحابة 3 النص على الامامة على 4 عدم لياقة الثلاثة للخلافة 5 عدم الاجماع على امامة أبى بكر وبطلان الاختيار 6 بيان أفضلية على على أبى بكر. الخاتمة، بيان الفرقة المحقة. صرح بذلك المؤلف في هامش أول الابواب برمز (منه سلمه الله) قال وسأتمها في المجلد الثاني. (690: رسالة في الامامة) للسيد ناصر بن هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الاحسائي(@)(@)(@@) --- PageV11P111 [ 112 ](@)(@)(@@) المولود (1291) والمتوفى بها (3 شوال 1358) ذكرها السيد محمد حسن الشخص في (ذكرى السيد ناصر) المطبوع. (رسالة في الامامة) كبيرة فارسية، في اثبات الامامة من الآيات القرآنية أولا ثم الاحاديث المروية من طرق أهل السنة فقط. للشيخ الميرزا هداية الله الشهير بحاج مجتهد القزويني ابن الشيخ صادق ابن المولى محمد تقى الشهيد البرغانى المولود (1281) مرت باسمها (تحفة الانام). (691: رسالة في الامامة العامة) في اثبات احتياج الخلق إلى الحجة الآلهية. عناوينها تبصرة، تكملة، اشارة تتمة، وغيرها. بخط المولى على محمد نجف آبادى ضمن مجموعة من رسائل العلامة الشيخ هادى الطهراني المتوفى (1321) والظاهر انها من تصانيفه أيضا. (692: رسالة في امامة الفاسق عند نفسه العادل عند مأمومه) للسيد محمد تقى بن سيد العلماء السيد حسين النصير آبادى (1234 - 1289) والمجاز من والده وعمه سلطان العلماء السيد محمد وصاحب الجواهر. فرغ منها (1258) وطبعت (1261). (رسالة في امامة القرآن) في اثبات الامامة من الآيات القرآنية فقط. ويعد تفسيرا لتلك. الآيات كما اشرنا إليها في (ج 2 ص 341). (693: رسالة في الامامة الكبرى) للسيد حسن بن أبى المعالى محمد باقر الشهير بحاج آقامير ابن الميرزا مهدى اخ السيد ابراهيم صاحب (الضوابط) الموسوي القزويني الحائري المعاصر المولود (1296) من تلاميذ شيخنا المولى محمد كاظم الخراساني والميرزا محمد تقى الشيرازي. (694: رسالة امام مبين) باللغة الگجراتية. طبعت في (100 ص) في أوصاف الامام وخصائص الائمة (ع) للمولوي غلام على البهاونگرى. (695: رسالة الامامية والرجعة) فارسية مبسوطة تقرب من ثلاثين ألف بيت كما كتبه الينا مؤلفه الميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المعاصر في صفر (1363). وجددنا به العهد في زيارته (1373) وله (سلاسل الحديد على عنق 
ms4459	 عبد الوهاب فريد) رد عليه في كتابه (الاسلام والرجعة) في خمسة عشر ألف بيت. (696: رسالة امان الحثيث من لهو الحديث) فارسية في علم دراية الحديث. طبع بمشهد(@)(@)(@@) --- PageV11P112 [ 113 ](@)(@)(@@) خراسان (1348) للشيخ محمد مهدى بن يحيى القزويني المولود (1287) المعروف بحاج عماد الفهرسى لانه كان نزيل المشهد الرضوي سنين وكان عضوا معظما في تأليف فهرس كتب الخزانة الرضوية اخيرا في ثلاث مجلدات، وقد وقف كتبه النفيسة الكثيرة للخزانة، وتوفى بها اوائل شوال 8 شعبان (1355). (697: رسالة في أن الامتثال يقتضى الصحة وبراءة الذمة) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) بخط تلميذه الشيخ مهدى بن أحمد. كتبها في آخر ايام حياة شيخه. رأيتها عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا). (رسالة امتحان الفضلاء) المعروفة بتذكرة الخطاطين. مرت في (ج 4 ص 31) وقد طبع في جزئين بتبريز (1295) والفها في (1283) كما ذكرناه مفصلا في (ج 9 - ص 474). (698: رسالة في امتناع تخلف المعلول عن العلة) فارسية للمولى على الفومنى قال في (الرياض) ولعله هو الذى كان مدرسا بمدرسة امام قليخان بشيراز حين دخلنا تلك البلدة، فهو من الامامية المعاصرين، لكنه بعيد انتهى. (699: رسالة في امتناع الترجيح بلا مرجح) للمولى يوسف الجزى - معرب گزى - الاصفهانى من تلاميذ المولى على النوري الاصفهانى المتوفى (1246) منضمة إلى الرقيمة النورية لاستاده، في المكتبة (التسترية) وتأتى (رسالة في الترجيح بلا مرحج). (700: رسالة في امتناع الحكم على المعنى الحرفى) للمولى جلال الدين الدوانى كتبه ردا على رسالة امكان الحكم على المعنى الحرفى الذى الفه القاضى الشبانكاره أي توجد عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 10). (701: رسالة في امتناع الزوجة عن الدخول قبل قبض المهر) تأتى بعنوان (رسالة في جواز امتناع الزوجة). (702: رسالة امتناع شرب المسكرات) ترجمة من أصله العربي بالفارسية. أولها [ سپاس خداوندرا.. ] فرغ منها مترجمها وطبعت بطهران (1309) ومر (جام جهان نما) في (5: 301).(@)(@)(@@) --- PageV11P113 [ 114 ](@)(@)(@@) (703: رسالة امتيازات الاسلام) فارسية في (24 فصلا) التوحيد، النبوة الخاصة، الامامة الخاصة، وبقية الفصول في مزايا الاسلام وأسرار أحكامه. للسيد حسين النبوى ابن المرحوم السيد على بن عبد الهادى الحسينى القمى المولود (1342) فرغ منه (1369) وكتب بعده (دسته ء گل 
ms4460	) وله (امتيازات الانسان في القرآن) وهو بعد مشغول بتهذيبه وتبييضه. (704: رسالة في الامثال والحكم) منتخبة من (غرر الحكم) للآمدي في جمع كلمات القصار لامير المؤمنين (ع) مرتبة على حروف الهجاء. أولها [ الحمد لله الذى هدانا بتوفيقه إلى جادة طريقه.. ] في (77 ورقة) في مكتبة قوله كما في فهرسها (ج 2 - ص 187). (705: رسالة الامثال والحكم) لمحمد على جعفر التميمي مؤلف (قلب الفرات الاوسط) في قبائل بين النهرين. مطبوعة. (رسالة الامثال على أفعل) لابي عبد الله حمزة بن الحسن الاصفهانى صاحب (تاريخ اصفهان) ذكرها ابن النديم (ص 199) وذكرته بعنوان (كتاب افعل) في الكاف. (706: رسالة الامثال الصادرة عن ثبوت الشعر) لحمزة المذكور ايضا. ذكره ابن النديم. (707: رسالة في الامثال الفارسية) ألفها الميرزا عبد الوهاب القائم مقامي المعاصر. جمع فيها اثنى عشر الف مثال فارسي على ترتيب الحروف كل حرف في قسمين الاول الفارسيات المحضة والثانى في المختلطات بالعربية. وله (تيروكمان) ويأتى (مثلهاى فارسي) أيضا ومر (امثال وحكم). (708: رسالة في الامثال الفارسية) وفيها قبال المثل الفارسى مثله بالعربى في (60: صفحة) بمكتبة (المحيط). (709: رسالة امثال فارسي) للنواب أحمد حسين الملقب في شعره بمذاق الساكن في پير بانوان من بلاد الهند ذكره في (تاريخ أحمدى) له المطبوع (1339). (710: رسالة في امثلة الاعمال النجومية) لابن فندق فريد خراسان الحسن البيهقى، أحال إليه في كتابه (جوامع احكام النجوم) الموجود في (الرضوية) وغيرها.(@)(@)(@@) --- PageV11P114 [ 115 ](@)(@)(@@) (711: الرسالة الامجدية) فارسية في شرح قوله ص في خطبة اول يوم من شهر رمضان [ دعيتم إلى ضيافة الله.. ] مرتبا على قسمين، اولها في معنى هذه الضيافة واسرارها وآدابها، وثانيهما في استدراك ما فات المجلسي في (زاد المعاد) من أدعية شهر الصيام ولاسيما أدعية النوافل واثبات مشروعيتها. للشيخ ابى المجد محمد الرضا الشهير. بآقا رضا ابن الشيخ محمد حسين الاصفهانى المولود (1287) الفها (13 رجب) سنة اول بلوغ ولده الشيخ مجد الدين ولذا سماها باسمه. اولها [ الحمد لله على افضاله.. ] وتوفى غدوة الاحد (24 المحرم - 1362) كما ارخه معاصره المولى محمد على الحبيب آبادى فيما كتبه الينا من ترجمة استاده المؤلف. (712: رسالة في الامر 
ms4461	) وبيان مباحثه الاصولية. للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائى البروجردي، جد السيد بحر العلوم، رأيتها في مكتبة (الخوانسارى). (713: رسالة في امر ابن المحرز المحدث) لابي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفى الكاتب. ذكرها ابن النديم (ص 212). (714: رسالة في أمر أبى فضلة الشاعر وما يتعلق به) للشيخ أبى الحسن الشمشاطى على بن محمد العدوى من طبقة الكليني. ذكره النجاشي. (715: رسالة في الامراض الجلدية) لميرزا عبد الحسين خان مؤلف (مطرح الانظار). (716: رسالة في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر) للسيد محمد باقر صاحب (الروضات) المولود (1226) والمتوفى (1313) ذكرها في (الروضات). (717: رسالة في الامر بين الامرين) لمؤلف (الرد على الصوفية) المجيب عن رد كتابه أيضا. أحال إليه في الحوابات له، كما ذكر في (ج 10 ص 207). (718: رسالة في الامر بين الامرين) تقريرات لبحث السيد المعاصر ابى القاسم الخوئى في الجبر والاختيار. بقلم تلميذه الشيخ محمد تقى التبريزي مؤلف (ارتباط انسان وجهان). (719: رسالة في الامر بين الامرين) للمولى خليل بن الغازى القزويني المتوفى (1089) أولها [ سبحان من تنزه عن الفحشاء، وسبحان من لا يجرى في ملكه الا(@)(@)(@@) --- PageV11P115 [ 116 ](@)(@)(@@) ما يشاء.. ] رأيتها في بعض مكتبات النجف. (720: رسالة في الامر بين الامرين) للسيد نظام العلماء التبريزي رفيع الدين بن الميرزا على اصغر الطباطبائى المتوفى (1326) تعرف ب (حقيقة الامر) كما ذكر. (721: رسالة في الامر بين الامرين) للمولى المعاصر محمد على بن أحمد الانصاري القراچه داغى. ذكرها في فهرس كتبه. (722: رسالة في الامر بين الامرين) للشيخ علينقى بن الشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي. ذكر الشيخ محمد صالح البحراني انها عنده. (723: رسالة امطار الدر في مقدار الكر) للسيد مرتضى الخسروشاهى المولود (1299) مؤلف (اهداء الحقير). (724: رسالة في امكان الترتب وصحته) للشيخ عبد النبي الوفسى المعاصر في خمسة كراريس كما حدثنا به. (725: رسالة في امكان الترتب والامر بالضدين على سبيل الترتيب) للمولى المعاصر الآقا محمود بن الشيخ محمد حسن شريعتمدار الاستر آبادي الطهراني. كتبها أولها على ترتيب بحث استاذه الشيخ اسماعيل المحلاتي المتوفى (1343) المصر على القول بامكان الامر الترتبى وذلك في 
ms4462	 حدود نيف وعشرين وثلثمائة والف في النجف. ثم لما هاجر إلى سامراء، كتب المسألة ثانيا على ترتيب تقرير بحث استاذه شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي المتوفى (1338) المصر على القول بامتناع الامر الترتبى. فكان يقرر اولا دليل الامتناع، ثم يرده ببيانات وافية ويثبت امكانه على ما يراه المولى المحلاتي. (726: رسالة في امكان حصول العلم من أخبار الثقة العامي) للميرزا محمد الاخباري. طبعت مع كتابه فتح الباب (1342). (727: رسالة في امكان الحكم على المعنى الحرفى) للقاضى ابى اسحاق ابن عبد الله الشبانكاره ءاى النيريزى وقد كتب الدوانى رسالة امتناع الحكم في رده، والرسالتان موجودتان في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 9 و10). (728: رسالة في الامور العامة) للميرزا مهدى بن أبى الحسن القومسهى المولود(@)(@)(@@) --- PageV11P116 [ 117 ](@)(@)(@@) (1319) كتب الينا انها لم تطبع. (رسالة انارة البصائر) ذكر في (ج 2 - ص 353) وطبع (1309) في اربع مجلدات 1 التوحيد 2 النبوة 3 الامامة المطلقة 4 الامامة الخاصة. (729: رسالة انارة الشهادة) للسيد محمد هارون الزنجي فورى المتوفى (1339) مطبوعة كما في بعض الفهارس. (رسالة انارة الطروس في شرح عبارة الدروس) الواقعة في كتاب النذر منه. وقد صارت مطرحا للانظار، شرحها السيد الآمير بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسينى المختارى السبزواري النائنى ؟ الاصفهانى المولد حدود (1080) والمتوفى حدود (1140) ذكر في (2: 354). (730: رساله ء انبان) كشكول في النوادر المتفرقة نظما ونثرا. للسيد على بن محمد على الحسينى العلوى العلويچه أي الاصفهانى المولود (1333) في مجلدين يقرب كل منها إلى اربعمائة صفحة. فرغ منه (1364) وله ايضا (هميان). (731: رسالة الانتخابات البهية من الكتب العربية والفارسية والتركية) مما يتعلق بتاريخ طبرستان وگيلان وجغرافيتهما المرعية. طبع (1266). هي من مآخذ (تاريخ گيلان) لعباس كديور، قال انه نقل في هذا الكتاب عن اثنين وعشرين كتابا، من أهمها (تاريخ غازانى) و(ومطلع السعدين) و(عالم آرا) و(احسن التواريخ). (732: رسالة انتخاب الامجاد من تاريخ بغداد) في استخراج تراجم العلويين والشيعة المذكورين في (تاريخ بغداد) تأليف الخطيب. مرتبا على قسمين، اولهما في العلويين والثانى في سائر المتشيعين. استخرجها منه السيد هاشم بن السيد محمد على السبزواري اوان اشتغاله بالعلم في 
ms4463	 سامراء، وكتبت انا فهرسا له لسهولة التناول. (733: رسالة انتخاب الراحة) في الاخلاقيات لتعليم الاطفال بلغة أردو مطبوع. للسيد ابى الخليل راحت حسين الرضوي البهيكپورى المعاصر المولود (1306). (734: رسالة في انتخاب الرسالة البهبهانية في أحكام الاموات) فارسية للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى المتوفى (1135). (735: رسالة انتساب نامه ء نبوى) في نسبه إلى آدم مفصلا. فارسي للسيد محمد افضل(@)(@)(@@) --- PageV11P117 [ 118 ](@)(@)(@@) الموسوي الغزنينى الكابلي مؤلف (اصول الدين) الفارسى. وهو مطبوع. (736: رسالة الانتصار لاهل البيت الاطهار) للشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندرانى الحائري المعاصر المولود (1297) نزيل سمنان اليوم. (737: رسالة الانتصار لبنى فاطمة الابرار) أي الذين يقال في حقهم انهم اشرار، فانتصر لهم فيه بدفع التهمة عنهم. ألفه أبو الحسن العبيدلى النسابة محمد بن ابى جعفر محمد بن على المتوفى (435) ونقل عنه انتصاره لبعض بنى الافطس في (عمدة الطالب - ص 332) طبع الهند، نقلا عن أبى الحسن العمرى. (738: رسالة في انتصاف المهر بالموت) للميرزا صادق آقا التبريزي المتوفى (1351) حكى الاردو بادى عن ابنه في (زهر الربى). (739: رسالة في الانتفاء عما نسب إليه من معارضة القرآن) للشيخ ابى على ابن سينا. طبع باستانبول في (1953 م) ضمن رسالة يخاطب فيه ابا عبيدة الجوزجانى. (740: رسالة الانتقاد للآيات المعتبرة في الجهاد) للامام المهدى احمد بن يحيى المرتضى المتوفى (840) مؤلف كتاب (الازهار) المذكور في (ج 1 ص 532) ذكره في ذيل كشف الظنون (1 - 131). (741: رسالة في انتقاض التيمم بدل الغسل بالحدث الاصغر) للفاضل المعاصر السيد على نقى بن ابى الحسن اللكهنوى زيد فضله المولود (1323). (742: رسالة انجم فروزان) فارسي في احوال فاطمة المعصومة بنت الامام موسى الكاظم (ع) وسائر أولاد الائمة المدفونين بقم. للميرزا عباس بن الميرزا محمد بن على اكبر الفيض القمى. طبع جزئه الاول (1322 ش) وسمى جزءه الثاني (بدر فروزان) وطبع (1364) وهو في تاريخ آستان قدس (خراسان). (743: رسالة الانجم المضيئة في المسائل الحسابية) للسيد محمد بن السيد مهدى القزويني الحلى المتوفى بها (1335) توجد في مكتبة (بيت القزويني بالحلة). (رسالة أنجمن خاقان) ذكرناه في (2: 365) و(9: 352). (744: رسالة انحدار السيل في تحقيق نصف الليل) للسيد على 
ms4464	 حسين الزنجيفورى ذكره السيد على نقى اللكهنوى.(@)(@)(@@) --- PageV11P118 [ 119 ](@)(@)(@@) (745: رساله ء اندرز نامه) اربعين كلمة حكمية بالفارسية. لصدر الافاضل المذكور في (ج 9 ص 316) ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية له. (746: رسالة اندرز نامه) فارسي في النصائح لتلاميذ المدارس واثبات عدم التنافى بين العلم والدين كما يتوهم، للشيخ مهدى بن محمد على الشهير بثقة الاسلام الاصفهانى المعاصر المولود (1298) والمرجع في اصفهان اليوم الفه (1346) وطبع فيها. (747: رسالة الانساب) لضياء الدين الطبرسي، معاصر شاه سليمان الصفوى في انساب العلويين في بابين، بنى الحسن وبنى الحسين، أبسط من (عمدة الطالب) لكن الموجود منه إلى اواسط بنى الحسن عند (السيد شهاب الدين بقم). يروى فيه عن شيخه المير محمد قاسم السبزواري اوله [ الحمد لله اهل الكرم.. ]. (748: رسالة في انساب سادات جلالى) للسيد مكرم حسين الجلالوى الهندي. (رسالة في انساب الطالببن) ذكرناها في (2: 377) بعنوان (انساب آل ابي طالب) ونسبناه إلى أبى نصر البخاري تبعا لما كتبه سيدنا الحسن الصدر، المالك للنسخة على ظهرها، ثم اطلعنا على ترجمة أبى نصر البخاري في (تاريخ بغداد ج 9: ص 122) وهو سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن ابان بن عبد الله أبو نصر البخاري، فذكر الخطيب: انه يروى عنه أبو العلاء الواسطي من مشايخ الخطيب، وهو محمد بن على بن احمد بن يعقوب ابن مروان المولود بفم الصلح (349) والمتوفى بواسط والمدفون بداره (431) ومنه يظهران ابا نصر البخاري الذى كان في اواخر القرن الرابع، ليس مؤلف هذا الانساب الذى الف في اوائل القرن السادس وفى ايام الخليفة الناصر الذى توفى (622) وفى اوان نقابة شرف الدين محمد بن عز الدين يحيى الذى ورد بغداد (592) وفوضت إليه نقابة الطالبيين وكان ذلك بعد شهادة والده عز الدين يحيى في رى في وقعة خوارزمشاه تكش واستيلائه على الرى (589) والمؤلف لهذا الكتاب صرح بأن النقيب شرف الدين محمد المذكور أستاده، وكتب على ظهر النسخة أن البخاري المطلق عند النسابة ليس هو أبا نصر المذكور بل المراد منه النسابة أحمد بن محمد بن على بن محمد الديباج العقيلى 
ms4465	 البخاري. (749: رسالة في أنساب العرب) لعز الدين بن الشيخ محمد الجواد آل الشيخ أحمد الجزائري النجفي المولود (1342) وهو مشغول باتمامه.(@)(@)(@@) --- PageV11P119 [ 120 ](@)(@)(@@) (رسالة في انساب السادة العبد الوهابيين والطباطبائيين) تأتى بعنوان (شجره نامه ء طباطبائيان وعبد الوهابيان). (750: رسالة الانسان) من المجلدات السبعة للكتاب الكبير الموسوم ب (خرج الايام) للمولى اسماعيل الواعظ السبزواري. (751: رسالة في الانسان) وانه منقسم إلى جزئين علن وهو الجسم المحسوس وسر وهو الروح. للمحقق الفيض الكاشانى. ضمن مجموعة من رسائله عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه الينا. (752: رسالة الانسان الكامل في معرفة الاواخر والاوائل) أوله [ الحمد لمن قام بحمده اسم الله فتجلى في كل كمال استحقه واقتضاه. فهو الحامد والحمد والمحمود.. ] وفى آخره قصيدة للمؤلف في خمس وثلاثين بيتا. أولها: زكت نارى برنان المثانى * وزادت حرقني نغم الغوانى وأنسى ذكرها ذكرى سواها * فما ابقى لعيني من عيان فرغ من نظمها عصر الاحد عاشر رمضان (1223) ونسخ عنها في (26 محرم 1252) في مكتبة مدرسة (البروجردي في النجف). (753: رساله ء انسان وخواب) فارسي في حقيقة الرؤيا والمنام وفرقها مع الموت وذكر بعض المنامات التى وقعت مطابقة للواقع، للميرزا زين العابدين ذى المجدين الاستاد بكلية المنقول بطهران. ألفه وطبعه (1324 ش) وله (فقه وتجارت). (رسالة أنس الفريد) مجموعة تتضمن أخبار واشعار وحكما وامثالا غير مبوب، للشيخ ابى على الخازن احمد بن محمد بن مسكويه الرازي المتوفى (421) ذكره كذلك في (معجم الادباء - ج 5 ص 10) ومر في (ج 2 ص 367) بعنوان (انس الخواطر). (754: رسالة أنس النفوس في ذكر منهج الملك القدوس) للسيد أبى بكر بن على مصلح اليماني الهندي ألفه (1281) وطبع في بمبئى (1282) وعليه تفريظ السيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل والفقيه يوسف قاضى أبي عريش، وزيد بن على مطاعن، وعلى بن يحيى بن ابراهيم مقتول الاهدل. (755: رساله ء انشاء جديد) لميرزا مهدى دبير خاقان، طبع في (1333) في (74 ص).(@)(@)(@@) --- PageV11P120 [ 121 ](@)(@)(@@) (756: رساله ء انشاء چهار فصل) لميرزا عبد الحسين بن الشيخ محمد الملقب في شعره (آوراه) ثم (آيتى). صاحب (كشف الحيل) وتاريخ يزد المسمى (آتشكده ء يزدان 
ms4466	) المولود بتفت من توابع يزد (1278 ق والمتوفى بطهران صفر 1373 ق وله مجلة (نمكدان) ذكر في (تاريخ جرايد) لصدر هاشمى. (رسالة انشاء التوحيد والصلاة على النبي ص وآله) للمولى رضى الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسى الحلى ممن ادرك عصر العلامة الحلى مر في (2: 391). 757: رسالة في انشاء الصلوات أو دوازده امام) نظير ما ينسب إلى الخواجه نصير الطوسى والمحدث الفيض وغيرهما. لعلم المهدى ابن الفيض، ضمن مجموعة من هذا النوع من الصلوات. قال السيد شهاب الدين عندي مجموعة أظنها خط علم الهدى، فيها الصلوات المروية، والصلوات التى أنشأها الاصحاب، والصلوات التى انشأها علم الهدى لنفسه، وتوجد بمكتبة (المشكاة) (الفهرس 1: 5) مجموعة أدعية علم الهدى. قال في اوله: [.. لما ألفت كتاب (حلية الاهتداء) في الصلاة على اهل بيت النبوة.. ثنيته بكتاب (بهجة المهج في الصلاة على الحج).. وعزرتهما بثالث سميته (وسيلة القبول في الصلاة على آل الرسول ورابع مدعى عصمة الكرامة وخامس وسادس وسابع ليس له ثامن. ثم ازمعت على جمع شملها.. في كتاب (سرور صدور الاولياء).. ] وكلها من منشأته. (رساله ء انشاء قائم مقام) وهو السيد ميرزا أبو القاسم بن الميرزا عيسى الوزير المعروف بميرزا بزرگ الحسينى الفراهانى الملقب في شعره بثنائي نزيل طهران والمتوفى بها (1251) ترجمه في (مجمع الفصحاء - ج 2 ص 87) مر في (ج 2 - ص 393) أنه طبع في مجموعة كبيرة، ولكن طبع مستقلا بعض انشاآته على الحجر في هامش انشاء الميرزا مهدى خان ويقال له (انشاء قائم مقام) أيضا. (رساله ء انشاء ميرزا مهدى خان أسترابادى) ابن محمد نصير خان المازندرانى المنشى للسطان نادرشاه كما صرح به في أول (دره ء نادرى) له. طبع بعض منشأته وطبع على الحجر بالحظ المعروف بشكسته، لتعليم الاطفال، منها في (1298) وفى هامشه طبع بعض منشآت قائم مقام كما مر في (2: 394) و(3: 169). (758: رساله ء انشاء ميرزا مهدى خان خوئى) هو ابن محمد نصير الخوئى.(@)(@)(@@) --- PageV11P121 [ 122 ](@)(@)(@@) كان والده منشيا لمحمد على دولتشاه. ونصب هو منشيا لمحمد شاه قاجار كما في (مجمع الفحصاء 2: 439) وعده الميرزا طاهر ديباچه 
ms4467	 نگار في (گنج شايگان) من مادحي آقاخان النوري الصدر الاعظم لناصر الدين شاه. قالوا وبعد الرجوع من سفارة بغداد اعتزل عن الامر وسكن خوى، وقد رأيت بعض منشآت مهديخان بطهران. (رساله ء انشاء واملاء) فارسية مطبوعة لمجد السادات ألفها (1194) وتوفى (1314) وهى مختصرة طبعت في اعداد سالنامه ء اصفهان (28 و1329 ش) بمباشرة السيد محمد الصدر الهاشمي مؤلف (تاريخ جرائد) ومر في (2: 393). (759: رسالة الانصاف والانتصاف لاهل الحق من الاشراف) موجودة في (الرضوية) لم يذكر المؤلف اسمه بل ذكر في اوله [ ان ابن تيمية تعصب في القول والخطاب في نقضه لمنهاج الكرامة وقال بالهوى المحض.. وهو دأب المفلس العادم للحجة الذاهب التايه عن المحجة.. ] فهو غير المذكور في (2: 399). مرتب على مقدمة وسبعة عشر مقاما وخاتمه وآخره [.. هذا آخر كلامنا حيث بلغنا المقصود، واتينا بما يرضى الآله المعبود، وكل ذلك كان بتوفيقه وتسديده وهو المحمود ]. (760: رسالة في انعتاق ام الولد بعد موت مولاها من نصيب ولدها) للشيخ سليمان بن احمد آل عبد الجبار القطيفي نزيل مسقط المتوفى (1266) ذكرها في (انوار البدرين). (رسانة انعكاس الشعاعات وانعطافات) ذكرته بعنوان الانعكاسية في (2: 299) وذكره في كشف الحجب، وجرجى زيدان في اداب اللغة والمدرس الرضوي في احوال الخواجه. وتوجد بمكتبة (المجلس) و(والمشكاة) كما في فهرسها (3: 835). (761: رسالة في الانفحة وحكمها) للسيد محمد مولانا التبريزي ابن مؤتمن الشريعة السيد عبد الكريم الموسوي السرابى التبريزي المولود (1294) والمتوفى (1360) ذكره في فهرس تصانيفه. (762: رساله ء انفلونزا) المرض الخاص وعلاجه، للميرزا عبد الحسين خان فيلسوف الدولة الزنوزى التبريزي المعاصر، مؤلف (مطارح الانظار) ذكرها في فهرس تصانيفه. (763: رساله ء انگشت شمارى) أو عقود الانامل كما يأتي. لشرف الدين على اليزدى توجد بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 836).(@)(@)(@@) --- PageV11P122 [ 123 ](@)(@)(@@) (764: رساله ء انگشت شمارى) لبعض تلاميذ البهائي. توجد في تلك المكتبة ايضا كما ذكر هناك ايضا. (765: رسالة في ان للعالم خالقا حكيما) لابي بكر محمد بن زكريا الرازي. (766: رسالة في انواع الخطوط) فارسية. رأيتها في مكتبة (الخوانسارى). (767: رسالة في انواع الخطوط) عربية. كانت في المكتبة المذكورة أيضا. (768: رسالة في 
ms4468	 انواع الخطوط) للشيخ هلال الدين اسماعيل الخوى المعاصر ذكرها في مجموعته الموجودة عند الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف. (769: رسالة في انواع العروض) وانها بلا واسطة أو معها، من خارج أو داخل، أعم أو أخص أو مبائن. وهى من المسائل الفلسفية. للشيخ صالح بن الشيخ باقر بن عبد على بن اميد على الرشتى النجفي. كتبها بخطه في ظهر منهاج جده الشيخ عبد العلى الذى ملكه (1298). (770: رسالة في انواع الكم) للقاضى نور الله الشهيد (1019) ذكرت فهرس كتبه. (771: رسالة في انواع الوصول إلى الحق) وهى ثلاثة تزكية النفس عن الذمائم. وتصفية القلب. بالانقطاع إليه وتجلية الروح بالخروج عن صفاته. وهى فارسية لبعض العرفاء في مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسى (للرضوية). (772: رسالة اواسط القلائد) تعليقات على مجمع البحرين في غريب الحديث. لصدر الافاضل المذكور في (ج 9 ص 316) الفه في (1299) ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية المطبوع. (رسالة في اوانى الذهب والفضة) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح كبة المتوفى (1336) رأيتها عنده. مر في (2: 471). (رسالة في اوانى الذهب والفضة) للمولى عبد الرسول الفيروز كوهى نزيل طهران والمتوفى بها حدود (1323) طبع هناك. ومر في (2: 471). (773: رسالة في الاورام وسببها وعلاجها) للحسن بن محمد سعيد الطبيب. توجد عند السيد محمد (المحيط) بطهران. (774: رسالة في الاوعية الثلاثة ولوحي المحو والاثبات) للشيخ أحمد الاحسائي(@)(@)(@@) --- PageV11P123 [ 124 ](@)(@)(@@) كما في (نجوم السماء - ص 370). (775: رسالة في الاوفاق) للشيخ محمد حرز النجفي المولود (1273) والمتوفى (1365) في كراسة عند حفيده الفاضل محمد حسين بن الشيخ على بن المؤلف المولود (1333) والكاتب لفهرس تصانيف جده. ومر (الاوفاق) و(الاعداد). (776: رسالة في أوقات الصلوات) للشيخ أبى الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى (1121) فرغ من تأليفها يوم الاثنين (6 - ج 1 - 1103) وقرأها عليه تلميذه الشيخ على بن الحاج محمد البحراني، فكتب له اجازة صورتها مذكورة في النسخة الموجودة في مكتبة (خسينية كاشف الغطاء) ضمن مجموعة (رقم 55). (777: رسالة في اولاد الائمة المدفونين باصفهان) للسيد مصلح الدين بن شهاب الدين الاصفهانى المعاصر المولود (1334) وله رجال اصفهان المتمم لتذكرة القبور للجزى المطبوع (1369) وله 
ms4469	 (شعراى معاصر اصفهان) تنقل عنه في الشعر والشعراء من الذريعة. (778: رسالة في اولى العزم من الرسل ومعنى اولى العزم) اولها [ الحمد لله رب العالمين.. ] وآخرها [ وما هو من تفسير الباطن بمنزلة اللب. والقشر كالعدم بالنسبة إلى اللب ] نسخة منها عند الشيخ مهدى شرف الدين بتستر كتابتها (1105). (رسالة في الاهلة) في حسابها للعلامة المجلسي تأتى. (779: رسالة الايضاح) في المنطق والخطابة. لصدر الافاضل المذكور في (ج 9 ص 316). ذكر في مقدمة شرح القصيدة الانصافية له، (الرسالة الاهوازية) المرسلة من الامام الصادق إلى عبد الله النجاشي. مرت في الالف (ج 2 ص 485) بعنوان الاهوازية. (رسالة في ايضاح مشكلات القرآن) سورة سورة إلى آخره. للشيخ المولى محمد جعفر شريعتمدار الاستر آبادي اسمها (سلك البيان) يأتي في السين ومثله في الميم. (780: رسالة في ايمان فرعون) للدوانى. ذكرها (كشف الظنون). (781: رسالة في الايمان والكفر) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) كتبها في جواب الشيخ عبد الحسين البحراني. طبع ضمن (جوامع الكلم) له.(@)(@)(@@) --- PageV11P124 [ 125 ](@)(@)(@@) (رسالة في الايمان وتحقيق معناه) ونقل الاقوال فيه. مختصرة للعلامة الحلى المتوفى (726) ذكر في (الروضات) نسبتها إليه ثم تنظر في صحة النسبة، مر في (2: 510). (782: رسالة في الايمان والاسلام والكفر والارتداد) للسيد محمد بن السيد محسن الموسوي البوشهرى المعروف بالبحرانى الحائري، المعمر المتوفى ليلة الجمعة (2 ذ ق - 1355) اولها [ الحمد لله الذى تفرد بالواحدانية.. ] مرتبة على ثمانية مطالب وخاتمة. رأيتها بخطه وقد خرج من المبيضة (1324) عند ولده السيد محمد طاهر من ائمة الجماعة. بكربلا.(@)(@)(@@) --- PageV11P125 [ 126 ](@)(@)(@@) (ب) (الرسالة الباقرية) للسيد محمد بن على بن ابى الحسن الخسروشاهى التبريزي في بعض مسائل الخيارات. طبعت في حياته مع (مشكاة المصابيح) له (1310) عارض فيها بعض الاجلة من معاصريه بل من مشايخه، وهو الشيخ الميرزا باقر بن احمد امام الجمعة بتبريز المتوفى سلخ رجب (1286) وتوفى المؤلف حدود (1312) فحمل ولده السيد احمد، جثمانه إلى قرب سرداب النراقيين في الصحن الغروى. مر في (3: 11). (783: رسالة في الباه) لابن سينا. توجد في مكتبة جامعة طهران (الفهرس: 3: 2418) اوله [ الحمد لله حمدا يكون كفئا لنعمه الظاهرة.. ] ذكر فيه ابا 
ms4470	 سهل الحمدونى. (الرسالة الباهرة في العترة الطاهرة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى. مرت في حرف الباء (3: 15). (784: رسالة في البئر واحكامه للسيد الاجل السيد محمد تقى بن الامير مؤمن الحسينى القزويني، موجودة عند احفاده بقزوين. وترجمته في (الكرام - ص 229). (785: رسالة في البئر واحكامه) للشيخ الفقيه الشيخ محمد حسن آل يسين الكاظمي صاحب (اسرار الفقاهة) المتوفى (1308) ذكرها سيدنا الحسن صدر الدين في (التكملة) (786: رسالة في البئر وعدم انفعاله) لشيخنا السعيد زين الدين بن على بن احمد الشامي الجزينى الشهيد (966) اولها [ بعد الحمد لله، مسألة اختلف أصحابنار في نجاسة البئر بمجرد ملاقات النجاسة.. ] فرغ منها خامس صفر (950). (787: رسالة في البئر والبالوعة) للشيخ سليمان بن عبد الله بن على بن الحسن بن احمد بن يوسف بن عمار الماحوزى البحراني صاحب (البلغة) و(المعراج) وغيرهما،(@)(@)(@@) --- PageV11P126 [ 127 ](@)(@)(@@) ولد (1075) وتوفى (1121) ذكرها تلميده الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى في اجازته الكبيرة للشيخ ناصر الجارودي، وكذا صاحب (اللؤلؤة). (788: رساله ء بث شكوى) لميرزا جلال الدين محمد الشيرازي. فيه قصيدتان عربيتان مترجمتان بالنظم الفارسى، اولها (الشكوائية) في خمس واربعين بيتا، نظمها فيما وقع من الهتك من الروسية للمشهد الرضوي في (1330) وثانيتهما (التشكرية) بعد ما رآى اثر القبول للاولى، وفى الاخير قصيدة في (18 بيتا) في مدح احمد شاه قاجار آخرها قوله: هركه بكين تو حواست ؟ هماره جانش هلاك * هر كه بمهر تو زيست هميشه كامش روا والنسخة عند (سلطان القرائى) في تبريز كما في فهرسها المخطوط. (789: الرسالة البحرانية) في بيان اوقات بحران مرض الحرارة. للميرزا محمد تقى الشهير بالحاج آقا بابا الشيرازي الطبيب الماهر المتوفى سنة نيف وثمانين ومأتين والف. كتبه بطهران بعد معارضته مع الميرزا احمد الطبيب التنكابنى (1246) وطبع مع بعض رسائله الاخر (1283) بعدها وجاور الحائر بها توفى قرب (1290) وقد شرح البحرانية الحكيم محمد ولى كما يأتي في الشين. (رسالة بحر الجواهر في علم الدفاتر) المذكور في (3: 32) طبع (1273) و(1287) و(1316) وتوجد نسخة منه عند السيد حسين الشهشهانى بطهران اكبر من المطبوع. وفيها اختلاف كثير لكنه بذلك الترتيب والاسم. (790: رسالة في 
ms4471	 البداء) للحاج عبد المطلب بن الحاج محمد حسن الاصفهانى الشيخى المقيم بالكاظمية الشهير بعباس آبادى، صاحب (الحجة البالغة) فارسية مبسوطة فرغ منها (1257) في بلدة الكاظمية. يعبر عن الشيخ احمد الاحسائي بالشيخ المرحوم، ويطعن على (البالاسرية) في رسالته كثيرا. (791: رسالة في بدو وجود الانسان) للفيلسوف الاعظم صدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) ذكرت في فهرس تصانيفه (792: رسالة في البديع) للشيخ تقى الدين ابراهيم بن على بن الحسن بن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV11P127 [ 128 ](@)(@)(@@) صالح الكفعمي، صاحب (المصباح) الذى فرغ منه (895) وتوفى (905) ذكرها في (الروضات). (793: رسالة في البديع) فارسية للميرزا تقى خان (دانش) بن الميرزا حسين الوزير التفريشى المولود حدود (1288) المذكور في (9: 315). (794: رسالة في البديع) للسيد الامير برهان الدين عطاء الله المشهدي الاديب الشاعر الضرير في آخر عمره المتوفى (919) في اواسط شوال - ذكرها في (مطلع الشمس) في عداد شعراء مشهد خراسان. (رسالة في البديع) للسيد شاه فتح الله كمال الدين بن هبة الله بن عطاء الله الحسينى الشيرازي القاضى في لار المتوفى (1098) كتبها باسم الشاه سليمان الصفوى لما طلبه من بلده لار، ذكرها سيدنا في (التكملة) ومر في (3: 71). (795: رسالة في البديع) فارسية. للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) قال في قصصه ان فيه التمسك والاستشهاد بجملة من اشعار الفردوسي واشعاري وبعض اشعار المراثى. (796: رسالة في البديع) للاديب الميرزا محمد بن عنايت احمد خان الكشميري الدهلوى المتوفى (1235) حكاها (نجوم السماء) عن رسالة صاحب (شذور العقبان). (797: رسالة بديع الانشاء) لملا يوسف. مكاتيب ومنشآت. توجد عند الدكتور صادق كيا بطهران. (رسالة بديع اللغة) المذكورة في (3: 73) طبع بطهران في (1362). (798: رسالة بديعيات اختياري) في حل مشكلات (اختيارات بديعي (المذكور في (ج 1 - ص 368) اوله [ اما بعد چون كتاب اختيارات بديعي كه از كتب جامعه فن.. اين فقير قليل البضاعة.. اقدام بتحرير اين رساله.. نمود، تاچهره ء جمال.. ]. والنسخة ضمن مجموعة عند (دهخدا) بطهران. (799: الرسالة البديعية) في الربع المجيب للمولى صادق بن على نقى الاصفهانى نزيل خوانسار. اولها [ الحمد لله الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا. ] الفها نظير 
ms4472	 الاسطرلاب للشيخ البهائي وذكر ان الربع والاسطرلاب يشتركان في المستنبطات(@)(@)(@@) --- PageV11P128 [ 129 ](@)(@)(@@) والمستخرجات مع كون الربع أسهل مؤنة واقل اجزاء، وربتها على مقدمة وستين بابا وخاتمة، مرتبة على ثلاثة فصول وفى المقدمة ذكر حد الربع وألقابه، وأنه شكل بسيط مستوى مرسوم على وجهه قوس ربع دائرة ونصفا قطرها، ويسمى هذا القوس بالقوس المجيب وفرغ من تأليفها. (1193). (800: رسالة في البديهيات الاولية) فارسية. للاديب النيشابوري السيد أحمد بن شهاب الدين الرضوي المتوفى (1349) طبعت في ذيل ديوان القصائد والغزليات له في (1312 ش) مع تعليقات من مباشر طبعه الشيخ على العبد الرسولي. (الرسالة البرزخية) في أحوال البرزخ وعوالم الروح المذكور في (3: 86). للسيد المعاصر أحمد بن السيد على الابرقوئى اليزدى كتبها في (1322) وتوفى حدود (1334) وجاء في ترجمته في (النقبا ص 110 في س 20) وفاته (1344) غلطا. (الرسالة البرمكية في فقه الصلوات اليومية) للشيخ محمد بن على بن ابراهيم بن أبى جمهور الاحسائي المتوفى بعد (901) ذكرها في اجازته. وله شرحها الموسوم (بالانوار المشهدية) كما مر في (ج 2 ص 441) و(ج 3 ص 88). (801: رسالة في بر الوالدين) للمير محمد على بن المير محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى (13 - ع 1 - 1287) توجد بخطه في مكتبة حفيده بكربلا. (رسالة البرهان على وجود الجوهر المفارق) مر بعنوان (اثبات العقل) للخواجه في (1: 88). (رسالة برهان الكفاية) المذكور في (3: 100) وتوجد نسخته الفتوغرافية بجامعة طهران (رقم 254) في الحاشية. وقد كتبت (17 صفر - 814). (802: رسالة برهان المسامتة على تناهى الابعاد) للمير الداماد. ذكر في اوله اسمه ولعلها بخط المؤلف. ضمن مجموعة عند الميرزا نصر الله الشبسترى في تبريز كما كتبه الينا. اولها [ بعد حمد يسامت حق عز المبدأ وجلاله.. ] مختصره في اربعين بيتا. (803: الرسالة البرهانية) في الفرق بين الاحكام والموضوعات. للميرزا محمد الاخباري المقتول (1232) في الرد على السيد على، والظاهر ان مراده صاحب (رياض المسائل)(@)(@)(@@) --- PageV11P129 [ 130 ](@)(@)(@@) والنسخة ضمن مجموعة من رسائله بخط تلميذه الارشد المغالى في حقه، محمد رضا بن محمد جعفر الدوانى في (1343) في الخزانة (الرضوية). (رسالة في البريد وتحديده) للميرزا محمد حسين بن المير محمد على الشهرستاني المتوفى (1315) سماها (سفر البريد) رأيتها 
ms4473	 في خزانة كتبه. (الرسالة البشنوية) للحسين بن داود الكردى البشنوى. ذكره في (معالم العلماء) بعنوان (الرسائل البشنوية) كما مر. (804: رسالة في بطلان التعليق في العقود) للمحقق الميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الجيلاني القمى المتوفى (1231) رأيتها في مكتبة المرحوم السيد محمد اللواسانى بالنجف. (805: رسالة في بطلان تناهى الابعاد) للميرزا أبى القاسم الذهبي الشيرازي المتوفى (1286) مطبوعة بايران. وترجمته في (الكرام ص 18). (806: رسالة في بطلان الصلاة بلا ولاية) للشيخ السعيد زين الدين بن على بن احمد الشهيد (966). (807: رسالة في بطلان عبادة الجاهل من غير تقليد) للاستاذ الاكبر الوحيد محمد باقر بن محمد اكمل البهبهانى المتوفى (1206) أو (1205) طبعت مع (حاشية المعالم) ورايت نسخة منها في مجموعة من رسائله في كتب (الطهراني بكربلا). (808: رسالة في بطلان العمل بالاحتياط في بعض الفروع، لمن تمكن من تحصيل الواقع بطريق معتبر) لشيخنا الشهير بالشريعة الاصفهانى. اولها [ الحمد لله تعالى والصلاة على رسوله تتوالى.. ] كتبها جوابا عن اشكال السيد جواد بن محمد على الآقا مجتهد بن صدر الدين الموسوي العاملي الاصفهانى. رأيت النسخة بخطه ناقصة الآخر في مكتبة (الشيخ هادى كاشف الغطاء). (809: رسالة في بطلان العول والتعصيب) للشيخ المعاصر الشيخ محمد جواد البلاغى المتوفى (1352). (رسالة في بقاء التقليد) تأتى بعنوان (رسالة في تقليد الميت) متعددة. (810: رسالة في بقاء جسد الامام) للسيد كاظم بن قاسم الرشتى الحائري المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV11P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (1259). طبعت مع كتابه (كشف الحق) في المعراج، ويأتى (رسالة في صعود جثة الامام). (811: رسالة في بقاء جسد الامام والنبى ص في قبورهم وعدم صعودهم بعد ثلاثة ايام) تأليف السيد الامير محمود بن فتح الله الحسينى الكاظمي. نسخة منها مع (تفريج الكربة) في الرجعة المذكور في (ج 4 - ص 230 س 7) مفصلا، وبعنوان اثبات الرجعة في (ج 1 ص 94) مختصرا. و(رسالة تقسيم الاخماس) المذكور في (ج 4 - ص 388) كانت في كتب الشيخ جعفر (سلطان العلماء) بطهران. أولها [ الحمد لله والصلاة على سيدنا ونبينا.. ] فرغ منها في النجف (1079). (812: رسالة في بقاء النفس ورجعتها بعد موت الجسد) للشيخ احمد بن ابراهيم الدرازى البحراني، ألفها في (12 - محرم - 1124) اولها 
ms4474	 [ حمدا لك اللهم يا خالق الارواح وجاعلها في الاشباح.. ] مرتبة على مقامين، أوردها بتمامها الشيخ أحمد بن سليمان البحراني في كشكوله. (713: رسالة في بقاء النفس الانسانية واثبات أبديتها) لبعض قدماء الاصحاب. أولها [ الحمد لله عدد مننه التى يعجز عن عدها وحصرها. وكذا نعمه التى لا نستطيع.. ]. رأيتها في الخزانة (الغروية) وكتب عنها الشيخ محمد السماوي لنفسه. نسخة وكانت النسخة عتيقة في الغاية فيظهر انها من تأليف القدماء. (814: رسالة في بقاء النفس الناطقة) أو (جمل من الادلة المحققة لبقاء النفس الناطقة) لابن سينا. اولها [ سأل بعض الرؤسا ان النفس الناطقة جوهر ام عرض ؟ وانها ان كانت جوهرا فهل تبقى بعد انتقاض قالبها ام تتلاشى.. ] موجودة في عدة مكتبات ذكرها في (تذكرة النوادر) و(فهرست نخسه هاي مصنفات ابن سينا - ص 67) منها المكتبة الآصفية في مجموعة رقم (41) في عشر صفحات، و(المجلس) واياصوفية و(الملك). (815: رسالة في بقاء النفس وأبديتها) لابن كمونة سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة. أولها [ الحمد لله الذين نطقت بحكمته.. ] وهى في عشرة فصول، بخطه في الخزانة (الغروية) واستنساخها الشيخ محمد (السماوي) لنفسه مع جمله من كتبه(@)(@)(@@) --- PageV11P131 [ 132 ](@)(@)(@@) ورسائله الاخر، منها (اللمعة الجوينية) وكلها بخط ابن كمونة ذاكرا لنسبه كما ذكرت. (816: رسالة في البلاء وبيان حقيقته وفضله) لبعض امراء عصر فتحعليشاه. اولها [ آلم. أحسب الناس ان يتركوا.. دعواى بندگى را آزمايش در كاراست تا در پيشگاه قبول خداوندى مصداق آيد وآزمايش خداوند مر بندگانرا بردو وجه ميتواند بود يكى بروجه تكليف وديگرى تقدير.. ] في مجموعة من انشاآت المؤلف في المكتبة (التسترية). (817: رسالة في البلايا النازلة على الاشقياء والسعداء) فارسية تقرب من الف وخمسمائة بيت للميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المعاصر. ذكرها في فهرس تصانيفه المرسل الينا. (818: رسالة البلغة) في اللغة العربية بالفارسية. الفت في (438) توجد نسخته الفتوغرافية بجامعة طهران (رقم 86) وذكر في الباء من كشف الظنون. (819: رسالة في البلل المشتبه بعد الغسل) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى البحراني المتوفى (1135) رايتها في خزانة 
ms4475	 كتب السيد مهدى بن احمد آل حيدر الكاظمي المتوفى (1336). (820: رسالة في البلوغ وبيان حده وما يتعلق به) للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي المتوفى (993) بخط تلميذه السيد قوام الدين بن الحسين، وكتب المؤلف على ظهرها اجازة للكاتب بخطه. موجودة في مكتبة (سپهسالار). (821: رسالة البليانى) وهو السيد عبد الله البليانى. (822: رسالة في بنى امية) لابي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفى الكاتب ذكره ابن النديم (ص 212) وله كتاب تفضيل بنى هاشم كما مر في (ج 4) وتوفى (319) وعبر عنه ايضا بالرسالة. (823: رسالة في البول) أو (دلائل البول). فارسية. ليوسف بن محمد. اوله: [ بعد از سپاس حكيم مطلق جل ذكره، وپس از درود رسول.. ] توجد نسخته في الورقة 107 وما بعدها من مجموعة بمكتبة (دهخدا - رقم 743).(@)(@)(@@) --- PageV11P132 [ 133 ](@)(@)(@@) 824: الرسالة البهبهانية) في احكام الاموات في اثنتين وعشرين مسألة للشيخ عبد الله ابن صالح السماهيجى المتوفى (1135) وله أيضا انتخابها بالفارسية، كما ذكر في فهرس تصانيفه. (825: الرسالة البهبهانية) للسيد كاظم الرشتى. نقل عنها تلميذه الميرزا حسن العظيم آبادى في رسالته في اصول الدين. (826: الرسالة البهية في حل بعض صعاب العربية) للمفتي المير محمد عباس بن على اكبر الموسوي الجزائري اللكهنوى المتوفى (1306) ذكرها في (التجليات). (الرسالة البهية في الرد على الطائفة الغوية) للمولى محمد بن اسماعيل المعروف بأبى على صاحب الرجال المعروف به. ذكرها الميرزا محمد النيشابوري في رجاله. أقول اسمها (عقد اللئالى البهية) يأتي. (827: رسالة في البهيمة الموطوءة) للمولى حمزة البار فروشى المازندرانى، كتبها بأمر بعض سادة مشايخه. رأيتها عند الشيخ على اكبر الخوانسارى في النجف تاريخها (1280) أقول لعله المولى حمزة بن بخشعلى المازندرانى الاشرفى الحائري المتوفى بها حدود (1285) من تلامذة السيد مهدى ابن صاحب (رياض المسائل) ونسخة اخرى رأيتها عند السيد محمد الحجة في النجف أيضا. (رسالة في البيان والبديع) اسمها (العجالة) تأتى في العين المهملة. (828: رساله ء بيست وهشت كلمه) في نصيحة الاخوان لافضل الدين الكاشانى. اوله [ أي جويند گان حكمت وپويندگان طريق.. ] توجد في مكتبة جامعة طهران (الفهرس 3: 327). (829: رسالة پيوند آبله) لملك 
ms4476	 الاطباء الميرزا كاظم بن محمد الرشتى، ذكرها في آخر حفظ الصحة له المطبوع (1304). (830: رساله ء پيرى وتدبير مشايخ) في تدبير صحة المشايخ. لمحمد بن مسعود الشيرازي. اوله [ الحمد لله المحمود.. وبعد چنين گويد اين ناتوان مقيد بلوث وجود محمود بن مسعود طبيب.. ]. توجد نسخته في مكتبة (دهخدا) بطهران رقم (743) في الورق 166 وما بعدها.(@)(@)(@@) --- PageV11P133 [ 134 ](@)(@)(@@) (ت) (831: رسالة تابين كل من لقب بامير المؤمنين) بعد من اختص به، وتفسير: ان يدعون من دونه الا اناثا. (آ: 116 س 40) والاخبار الواردة في كتب التواريخ والسير في ذلك. للشيخ عبد على ابن جمعة الحويزى الشيرازي معاصر الشيخ الحر. ذكرها المحدث الجزائري في (المقامات) وقال انه أقام الادلة من التواريخ والسير على ذلك. (832: الرسالة التاجية) في القوانين الجماعية) وفيها منافع الجماع ومضاره، لابي نصر على بن أبى سعيد الحسين الطبيب. فارسية أولها [ الحمد لله على الآئه الجسام ونعمائه العظام.. ]. (833: رسالة تأديب الصبيان) لابن مسكوية. اوردها شمس الدين الانبانى في كتابه (رياضة الصبيان) كما في فهرس مكتبة جامعة طهران (ج 3 ص) 686). (834: رسالة في تاريخ الصفوية) للميرزا السيد محمد الطباطبائى الزوارى الاصفهانى المتخلص (مظهر) الطبيب الشاعر الماهر والد الميرزا أبى الحسن جلوة. كتبه باستدعاء سرجان ملكم. (835: الرسالة التاريخية في اعمار سادات البرية) للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى الحائري، تلميذ الوحيد البهبهانى عده من تصانيفه فيما كتبه بخطه في مجموعة رسائله في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني. ونسخة اخرى عند الميرزا محمد على الاردوبادى في النجف. (836: رسالة في التأليف والتبغيض) للشيخ أبى على ابن سينا. حكاه في (الروضات) عن (سلم السماوات). (837: رسالة تام المقالة) في ترصيد جهة القبلة. للسيد هبة الله الشاهميرى الشيرازي(@)(@)(@@) --- PageV11P134 [ 135 ](@)(@)(@@) الحسينى. ينقل عنه في شرحه على الهيئة للقوشچى. كذا في فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 919). (838 رسالة في التباعد بين البئر والبالوعة) للشيخ سليمان الماحوزى، بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد المقابى، ضمن مجموعة من رسائل المأحوزى رايتها عند الشيخ محمد جواد الجزائري. أولها [ اللهم باعد بين آبار قلوبنا وبين بواليع الوساوس الشيطانية.. ] عبر عن نفسه 
ms4477	 بأبى الحسن سليمان بن عبد الله الاوالى تاريخ كتابتها (2 - ج 2 - 1143). (839: رسالة في التبرءة عما رمى به) للمولى على قلى النطنزى الحكيم الاشراقى الذى كفره علماء عصره لما ينسب إليه من مذاهب الحكماء، ومنها القول باطلاق الهيولا على الباري فكتب الرسالة في انكار النسبة والتبرءة عنها. (840: رسالة في تبعيض الاحكام لتبعيض الاسباب) للسيد حيدر بن السيد اسماعيل الصدر، المتوفى (27 - ج 1 - 1356). (الرسالة التترية) للسيد حيدر الآملي صاحب (جامع الاسرار) والصحيح ان اسمه (التنزيه) كما مر في (4 - 455). (841: رسالة في تتميم استدلال الشيعة) فيها الاستدلال بآية (لا ينال عهدي الظالمين) على بطلان خلافة غير المعصوم. للمولى محمد رفيع بن فرج الجيلاني المدرس بمشهد خراسان في عصر نادرشاه وكان من تلامذة العلامة المجلسي. وشيخ الشيخ يوسف البحراني، وله ترجمة مفصلة في (الفيض القدسي) وفى اجازة السيد عبد الله انه توفى في عشر الستين بعد المائة والالف. (842: رسالة في تتميم القليل كرا) للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغى النجفي المتوفى (1352) من أجزاء كتابه (العقود المفصلة) المطبوع بعضها (1343). (843: رسالة في تتميم القليل كرا) لشيخنا الميرزا فتح الله بن محمد جواد النمازى الشيرازي الاصفهانى النجفي. اولها [ الحمد لله تعالى.. ] رأيتها عنده. وتأتى (مسألة في تتميم القليل كرا). (844: رسالة في التتن) فارسية. بين على طريق الظرافة احواله وجريان الاحكام(@)(@)(@@) --- PageV11P135 [ 136 ](@)(@)(@@) الخمسة عليه باختلاف الاحوال ومراعات المصالح والحكم بحسب الازمنة والامكنة. للميرزا فياض اخ المحقق السبزواري. وتأتى (رسالة في تحليل شرب التتن والقهوة) وفى التنباك، وفى حرمة شرب التتن وأيضا في منافع شرب التتن تأتى وهى متعددة كل في محله. (845: رسالة في تثليث التسبيحات في الاخيرتين) وكيفية قضاء الصلوات عن الاموات. للمير السيد على صاحب (رياض المسائل) المتوفى (1231) وفيها كيفية صلاة القضاء عن الاموات كتبها بأمر خاله واستاده الوحيد البهبهانى لما سئل عن المسألتين. قال تلميذه الشيخ أبو على في رجاله أنها عندي بخطه. (رسالة في تجدد الاعسار بعد اليسار) لآقا محمد على الكرمانشاهى. سماها (مظهر المختار) ومر في (3: 348). (846: رسالة التجلى على الطور) في حل هذه المسألة. للسلطان محمد الاصفهانى 
ms4478	 على طريقة الحروفية. توجد نسختان منها في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 438 - 265). (847: رسالة تجلى ذاتي) ترجمة بالفارسية لرسالة ابن هود المغربي. والمترجم صائن الدين تركه الاصفهانى المذكور في (9: 570) توجد نسخته في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 465). (848: رسالة في تجويد القرآن) فارسية مرتبة على أبواب، مكتوب عليها انها للمولى أبى الحسن الخاجوئى الاصفهانى، ضمن مجموعة عند السيد محمد الجزائري في النجف، تاريخ بعض أجزائها (1228). (رسالة في التجويد) للشيخ أحمد الاحسائي. ذكر في (3: 362) مختصرا. اولها [ الحمد لله الذى نزل الفرقان على عبده. ] فرغ منها (3 - ج 2 - 1199) نسخة بخط الشيخ محمد بن على بن حسين العصفوري. فرغ من الكتابة (12 - ج 2 - 1235) كانت في مكتبة (السيد خليفة) وبيعت في الهرج. (رسالة في التجويد) لميرزا محمد زمان بن محمد طاهر التبريزي. ذكر في (3: 367) نسخة مخطوطة منها كتابتها في (1257) عند الميرزا جعفر بن ابى القاسم (سلطان القرائى)(@)(@)(@@) --- PageV11P136 [ 137 ](@)(@)(@@) (849: رسالة في التجويد) أولها [ الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافى مزيده.. ] مقدمته فارسية والبقية عربية. ينقل فيها عن قوام الملة والدين عبد الله ابن الفقيه نجم الدين محمود نسخه في مكتبة (الملك) بطهران. ولعلها للمولى عماد الدين على القارى الذى يروى عن المولى عبد الله بن محمود بن سعيد التسترى الشهيد. (رسالة في التجويد) اولها [ الحمد لله رب العالمين.. ] مرتبة على ستة ابواب وخاتمة. اول الابواب في مخارج الحروف وسادسها في التفخيم والترقيق والخاتمة في اسماء القراء. ضمن مجموعة السيد جلال الدين المكتوبة (993) في مدرسة السبزواري ولعله المذكور في (3: 373 - 374). (850: رسالة في التجويد) لمحمد بن شمس الدين القارى الكاظمي في عشر صفحات الفها باسم الشاه سليمان الصفوى. ضمن مجموعة احدى عشر رسالة في مكتبة (الملك) بطهران. واخرى الفها باسم الشاه سلطان حسين في مقدمة وتسعة ابواب وخانمة موجودة عند السيد حسين الشهشهانى بطهران. (851: رسالة في تحديد الدرهم في الفطرة) للعلامة المجلسي. فارسية في مجموعة من رسائله عند الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران. (852: رسالة في تحديد الصاع) فارسية أيضا للعلامة المجلسي، في مجموعة (سلطان المتكلمين) المذكور. (رسالة في تحديد الكر) تأتى بعنوان (رسالة 
ms4479	 في الكر) متعددة، أحدها للعلامة المجلسي في تلك المجموعة أيضا. (رسالة في تحديد المسافة) تأتى بعنوان (رسالة في حد القصر). (853: رسالة في تحديد محل النزاع في دلالة النهى على الفساد) للميرزا ابى المعالى الكلباسى. من رسائله الخمسة عشر المطبوعة. (854: رسالة في تحديد النهار الشرعي) للمحقق السبزواري. المولى محمد باقر ابن محمد مؤمن الخراساني المتوفى (1090) ودفن بمشهد خراسان. ينقل فيها عن الرازي والبيضاوي والنوري والجوهري والثعلبي والراغب الاصفهانى والزمخشري وغيرهم. أولها [ الحمد لله. سألت ايدك الله واعانك ان ابين لك حقيقة لفظي اليوم والنهار. ](@)(@)(@@) --- PageV11P137 [ 138 ](@)(@)(@@) (855: رسالة في تحريم تسمية صاحب الزمان) للشيخ سليمان الدرازى الماحوزى المتوفى (1121) ذكرها تلميذه السماهيجى في اجازته للجارودي والمحدث البحراني في (اللؤلؤة). (856: رسالة في تحريم تسمية صاحب الزمان) للسيد الميرزا رفيع الدين محمد ابن حيدر الطباطبائى النائنى، شيخ العلامة المجلسي. وتأتى (رسالة في حرمة التسمية) و(رسالة في النهى عن التسمية) في محالها. (857: رسالة في تحريم تقليد الميت) لميرزا محمد الهمداني امام الحرمين المتوفى بعد (1303) ذكرها في اجازته للسيد عناية على. (رسالة في تحريم ذبائح أهل الكتاب) تأتى بعنوان رسالة في ذبائحهم متعددة. (رسالة تحريم صلاة الجمعة) للتونى المولى عبد الله بن محمد. تأتى بعنوان رسالة في صلاة الجمعة. (858: رسالة في تحريم الغناء) ردا على رسالة السيد ماجد البحراني في تحليله. للميرزا ابراهيم غياث الدين محمد الاصفهانى الخوزانى نسبة إلى خوزان من توابع اصفهان كان قاضى اصفهان ثم قاضى عسكر النادرى. ذكرها الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم امل الآمل). (859: رسالة في تحريم الغنا) للمولى احمد بن محمد التونى البشرويه ئى، أخ المولى عبد الله التونى صاحب (الوافية) الاصولية. كان معاصر الشيخ الحر ساكنا بطوس كما ذكره في (الامل). (860: رسالة في تحريم الغنا واثمه) ردا على المحقق السبزواري والفيض في تحليلها له. للمولى اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد المازندرانى الخاجوئى المتوفى (1173). (861: رسالة في تحريم الغنا) للاستاد الاكبر الوحيد البهبهانى الاقا محمد باقر ابن محمد اكمل الحائري المتوفى (1205) حكى عن (منتهى المقال). (862: رسالة 
ms4480	 في تحريم الغنا وعمومه من حيث المتعلق) ردا على المحقق السبزواري والفيض. للشيخ على بن محمد بن الحسن ابن زين الدين الشهيد صاحب (الدر المنثور) وغيره(@)(@)(@@) --- PageV11P138 [ 139 ](@)(@)(@@) المتوفى (1104) اتى فيها من الطعن والتهجين بما يقبح كل القبيح نسأل الله العفو عنه والاعتصام لنا انشاء الله. وقد مر (الرد على من يبيح الغنا) له ايضا في (10: 229). رد فيه على المحقق الفيض الكاشانى في تحليله وتأتى (رسالة في الغنا). (863: رسالة في تحريم الفقاع) للسيد ابى المكارم عز الدين حمزة بن على بن أبى المحاسن زهرة الحلبي صاحب (غنية النزوع). (864: رسالة في تحريم الفقاع) لشيخ الطائفة ابى جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى المتوفى (460). (865: رسالة في تحريم محارم الموقب) ووجه اختلاف قولى العلامة الحلى من القطع بالتعميم والترديد فيه. للسيد حسين بن الامير ابراهيم القزويني المتوفى (1208) اولها [ بعد الحمد والصلاة على النبي والآل، فقد سئل هذا القاصر عن نيل المآثر، بعض الاعلام.. ] فرغ منها (1193) عند حفيده السيد مصطفى بالنجف. (866: رسالة في تحريم نقل الجنائز) للسيد محمد على هبة الدين الحسينى مؤلف (الهيئة والاسلام) وقد طبعت ببغداد (1329) وقد كتب في رده (الحجة البالغة) كما مر للسيد صادق آل السيد راضى. وتأتى (رسالة في نقل الاموات). (867: رسالة في التحسين والتقبيح) ردا على الاشاعرة، للاستاد الاكبر الوحيد محمد باقر البهبهانى المتوفى (1205). (868: رسالة تحفة المجاهدين في اخبار البرتكاليين) من ابناء الصليب الذين هاجموا الخليج الفارسى في القرن العاشر. ألفه الشيخ زين الدين بن عبد العزيز المعبرى. وفرغ منه في (993) وطبع بحيدر آباد في (1931 م). (869: رسالة في تحقيق الجهات) للامير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفى (948) ولعلها عين رسالته في القبلة الآتية. (870: رسالة في تحقيق فقه الرضا) واثبات أنه صالح لتقوية أحد المتعارضين، للسيد الميرزا محمد هاشم بن الميرزا زين العابدين الموسوي الخوانسارى الاصفهانى المتوفى بالنجف في (رمضان - 1318) طبعت مع مجموعة رسائله قبل وفاته بسنة. ويأتى (فصل القضا في حال فقه الرضا).(@)(@)(@@) --- PageV11P139 [ 140 ](@)(@)(@@) (871: رسالة في تحقيق كلام البدخشى) للقاضى نور الله المرعشي الشهيد (1019) ذكرت في فهرس كتبه. (872: رسالة في تحقيق 
ms4481	 معنى السيد والسيادة) للسيد حسين المجتهد الكركي. (873: رسالة في تحقيق معنى القابلية) موجودة في مكتبة (المشكاة) قال في فهرسها. (3: 197) يحتمل انها للفيض. (874: رسالة في تحليف الكتابى والحربي وكيفية ذلك) للمولى العالم الميرزا عيسى بن محمد صالح الاصفهانى، والد صاحب (الرياض) توفى حدود (1074). (875: رسالة في تحليل الامة) للميرزا أبى طالب بن الميرزا أبى القاسم الموسوي الزنجانى المتوفى بطهران (1329) ذكرها في آخر كتابه (ايضاح السبل) المطبوع (1308). (876: رسالة في تحليل التتن والقهوة) ردا على بعض الاخبارية المحرم لهما. للشيخ سليمان بن على بن سليمان ابن راشد بن أبى ظبية الشاخورى المتوفى (1101) ذكرها الشيخ عبد الله السماهيجى في اجازته الكبيرة التى كتبها للشيخ ناصر الجارودي (1128) وكذا المحدث البحراني في (اللؤلؤة). (877: رسالة في تحليل السمك جملة) يعنى حتى الذى لا فلوس له ايضا. للشيخ سليمان ابن ابى ظبية المذكور كما في اللؤلؤة، وكذا في اجازة السماهيجى بلا تقييد بجملة. ويأتى رسالة في (حلية الاربيان). (رسالة في تحليل الغنا) للسيد ماجد البحراني، وللمحقق السبزواري، وللفيض الكاشانى تأتى بعنوان (الغنا). (878: رسالة في تحمل العبادة عن الغير) من الصلاة والصيام والحج وغيرها وبيان آداب العمل وكيفية الاستنابة، للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلى المتوفى (840) اولها [ ان اولى ما سنح به الخاطر وصدرت به الدفاتر، حمد من لا أول له ولا آخر.. ] توجد ضمن مجموعة بخط محمد زمان بن كلبعلى جلاير الخراساني، دونها من (1231) إلى (1235) وهى في مكتبة (الملك) بطهران ولعله الذى هو من مدارك الكفعمي المذكور في (3: 486).(@)(@)(@@) --- PageV11P140 [ 141 ](@)(@)(@@) (879: رسالة في التحميد والتسمية وما يتعلق بها من المسائل الادبية) للشيخ الاجل محمد حسن بن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاستر آبادي المتوفى (1318) كتبها أوائل عمره في (1268). (880: رساله ء تحويل سالهاى مواليد) لابي معشر جعفر بن محمد البلخى. مرتبة على تسع مقالات أولها [.. والصلاة على نبيه محمد وآله أجمعين. أما بعد اين مختصر يست در معرفت تحويل سالهاى مواليد وأحكام آن، منتخب از كلام حكيم فاضل أبو معشر جعفر بن محمد. ] والنسخة بخط احمد بن على بن فتح الله في (6 - ع 
ms4482	 2 - 1016) عند (المشكاة) ومر له (احكام القرانات) في (1 - 301) وفى (3 - 487) ومر (تحويل سنى المواليد). (881: رسالة في التخلف عن جيش اسامة) للمولى المير محمد بن الحسن الشيروانى المتوفى (1098). اوله [ قالت الامامية ان ابا بكر كان في جيش اسامة.. ]. موجود في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 563). (882: رسالة في تخليل الاسنان في ليالى شهر رمضان) للشيخ البهائي. مختصرة تقرب من سبعين بيتا. عند السيد جعفر بحر العلوم في النجف. (883: رسالة في التخيير بين القراءة والتسبيح في الاخيرتين) للسيد ابراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي الكرمانشاهى الحائري المتوفى حدود (1300) بخطه عندي. (884: رسالة في التخيير في المواطن الاربعة للمسافرين القصر والاتمام) للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثى المتوفى (1031) اولها [ الحمد لله الذى قصرت الالسنة بتمامها عن اداء حمده... ] في مكتبة (الطهراني بسامراء). (885: رسالة في تداخل الاسباب) للسيد الفاضل الميرزا زين العابدين الخوانسارى والد صاحب (الروضات) سماها (سهل التناول). (886: رسالة في تداخل الاغسال) للسيد عليشاه بن السيد صفدر الكشميري المتوفى بلكهنو (1269). رأيتها عند حفيده السيد محمد باقر وعليها اجازة شيخه صاحب الجواهر. ومر مثلها في (4: 17). (887: رسالة في التداوى بالمسكر) للميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم(@)(@)(@@) --- PageV11P141 [ 142 ](@)(@)(@@) الكلباسى المتوفى (1315) ذكرها في (البدر التمام). ومر مثله (جام جهان نماى عباسي) في (5: 301). (888: رسالة في تدبير آلة الاسطرلاب) للشيخ تقى الدين أبى الخير الفارسى. منضمة إلى رسالته في الاسطرلاب في مكتبة (التسترية). (889: رسالة في تدبير الحجر الاعظم) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على المرعشي الشهرستاني المتوفى بالحائر (1315) رأيتها في خزانة كتبه بكربلاء. (رسالة تدبير المسافر) لابن سينا. موجودة في (المجلس) وآيا صوفيا وغيرهما كما في فهرس مؤلفات ابن سينا للدكتور مهدوي (ص 56 - 57). (890: رسالة في التدبيرات غير المعتبرة) أيضا للمرعشي الشهرستاني المذكور. توجد في خزانته بكربلاء. (891: رسالة في تذكرة أحوال الفقيه المطلق الاغ محمد على بن الاغا محمد باقر الهزار جريبى) المجاز من المحقق القمى. وكان والده من مشايخ القمى، وكان صهر الميرزا باقر النواب. ولد (1188) وتوفى بالوباء في قصبة قمشه من محال اصفهان (1245) والرسالة لاحد ابنائه. وهو محمد حسين 
ms4483	 المترجم في الكرام. ص 414 (892: رسالة تذكرة العلاج) طب فارسي. القسم الاول منها مجدول والثالث مرتب على حروف الهجاء. لميرزا بابا مؤمن بن محمد حسين النخعي الاشتيانى. توجد بخطه كتبها في (1251) عند السيد حسين الشهشهانى بطهران. (893: رسالة في تذكية أهل الرجال المؤلفين في احوالهم) للميرزا ابى المعالى الكلباسى. ذكرها في (البدر التمام) في قبال الرسالة الآتية. (894: رسالة في تذكية الراوى وانها شهادة أو رواية) أيضا للمولى الميرزا ابى المعالى ابن الورع الحاج محمد ابراهيم الكلباسى الاصفهانى المتوفى (1315). (895: رسالة في الترتب) للميرزا أبى الحسن بن عبد الحسين المشكينى المتوفى (1358) فرغ منها (28 - ج 1 - 1346). (896: رسالة في الترتب) للشيخ الميرزا محمد حسين ابن شيخ الاسلام الميرزا عبد الرحيم النائنى المتوفى (1355) ومرت (رسالة في امكان الترتب).(@)(@)(@@) --- PageV11P142 [ 143 ](@)(@)(@@) (897: رسالة في ترتيب الفوائت) للسيد محمد تقى المدعو بالسيد آقا بن الميرزا رضا ابن الحاج السيد تقى القزويني المتوفى (1333) عند السيد آقا التسترى في النجف. ولعلها (رسالة قضاء الصلوات) كما يأتي. ويأتى (رسالة في لزوم الترتيب في الفوائت). (898: الرسالة الترتيلية) في التجويد فارسية مطبوعة، وهى للشيخ اسماعيل التبريزي المعاصر صاحب (الانوار الاسماعيلية) المطبوع ايضا، والمذكور في (2: 415). (899: رسالة في ترجمة السيد شبر) ابن محمد بن ثنوان المحدث الموسوي المشعشعى الحويزى المتوفى حدود (1190) لبعض الفضلاء الشعراء في عصره، ولعله من تلاميذه، في ثلاثة أبواب الباب الاول في نسبه ومن يتصل به من ملوك الحويزة في عدة فصول، في الفصل الثاني سرد نسبه، وفى الثالث نسب السيد علي خان واحواله، وفى الرابع نسب السيد خلف واحواله، وفى الخامس نسب السيد محمد بن فلاح وأحواله. وله خاتمة في ثلاثة فصول، ثالثها في دفع ما يعترض أو يعاتب به على السيد شبر من الخواص، وهو أمور، الاول ادعاؤه الكمال في العلم بأقصر مدة بغير استاد، الثاني قدحه في آراء أهل العلم والتحقيق، الثالث التقرب إلى الحكام والظلمة والدخول على الفساق واكثار الثناء لهم والمودة معهم. والباب الثاني في حسبه ومراتب اخلاقه وعلميته وتصانيفه الزائدة على الثلاثين ومشايخه الاثنى عشر المجيزين له وذلك في اثنى عشر 
ms4484	 فصلا، في الفصل الثاني ذكر ولادته في الحويزة غرة ربيع الثاني (1122) وذكر تصانيفه، وفى الفصل الثالث ذكر مشايخه المجيزين له، وفى الفصل الخامس حكى المؤلف عن والده الشيخ محمد انه قال له رجل: يا شيخ محمد ! ما تقول في سيادة السيد شبر ؟ وفى الفصل السادس أورد مكاتيب المؤلف نفسه إليه، وفى الفصل السابع صرح بأنه الف الرسالة (1173) وفى الفصل الثامن ذكر أحوال السيد محمد والد السيد شبر واطراه وذكر اجازة المولى أبى الحسن الشريف له وتوصيفه بقوله [ السيد السند الاورع الاوحد العالم العامل الفاضل المحقق المدقق السيد محمد الموسوي الحويزاوى بعد ما قرأ على وسمع منى.. ] وفى الفصل الثاني عشر أورد جملة مما كتبوا إليه مما فيه الثناء والمدح له 1 ما كتب إليه الشيخ الاعظم الشيخ حمود آل حمد 2 الشيخ خليل آل عباس 3 شيخ مشايخ الشرق والغرب الشيخ عثمان 4 السيد عبد العزيز جد آل الصافى 5 الشيخ على بن قسام 6 الشيخ الجليل العلم العالم الشيخ حسين بن الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV11P143 [ 144 ](@)(@)(@@) موسى الشهير بابن لؤلؤ 7 العلامة الفاضل الفهامة الشيخ محمد بن نصار 8 الشيخ محمد المهدى الفتونى، والباب الثالث فيما قاله المؤلف وغيره في مديح السيد شبر من القصائد وغيرها. وعلى النسخة خطوط السيد شبر في حواشيها. وهى ناقصة الاول والوسط والآخر، يقرب الموجود من خمسة آلاف بيت في مكتبة الشيخ على كاشف الغطاء منضم إلى كلمات الشعراء رقم (48) من كتب التراجم وقد ذكرناه في (4: 158) ومشايخه الاثنى عشر، 1 الشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري 2 السيد محمد بن عبد الكريم جد بحر العلوم 3 السيد نصر الله المدرس الحائري ره 4 الشيخ يوسف البحراني 5 الشيخ حسين الماحوزى مد ظله 6 السيد صدر الدين القمى 7 السيد ابراهيم اخ صدر الدين 8 السيد رضى الدين ابن محمد حيدر 9 العالم الفاضل الشيخ زين الدين النجفي (ره) 10 الاعلم الاكمل المؤيد بالسداد الشيخ جواد حرسه الله 11 آقا محمد بن آقا رحيم جد صاحب الجواهر (ره) 12 الشيخ مهدى الفتونى دام ظله. (900: رسالة في ترجمة السيد عبد الله) ابن نور الدين ابن المحدث السيد نعمة الله الجزائري المولود 
ms4485	 (1104) والمتوفى (1173) للسيد محمد بن السيد نعمة الله الموسوي الجزائري نزيل النجف المولود (1350) وهى متوسطة جامعة لاحواله. رأيتها وقرظتها. (901: رسالة في ترجمة البيهقى) أبى القاسم على بن زيد، للسيد محمد المشكاة البيرجندي استاد جامعة طهران. بسط القول فيما يتعلق باحواله وأحوال عشيرته، وحقق فيه أنه ولد (27 - شعبان - 493) لاكما في معجم الادباء (499) فانه كان في (500) صغيرا يقرأ على المعلم في المكتب. ذكر جميع ذلك أحمد بهمنيار في مقدمة طبع (تاريخ بيهق). ورأيت النسخة في مكتبته التى اهداها اخيرا إلى جامعة طهران. (902: رسالة في ترجمة عمر الخيام) لعباس اقبال المتوفى (7 - رجب - 1375) مقالة فارسية مبسوطة نشرت في مجلة الشرق (ج 1: ص 466: 485). (903: رسالة في الترجيح بلا مرجح) فارسية للمولى خليل القزويني. كتبها في جواب نذر على بعد اظهاره العجز عن فهم حاشية القزويني للعدة. رأيتها في مجموعة في كتب الميرزا على الشهرستاني بكربلاء. ومرت (رسالة في امتناع الترجيح بلا مرجح).(@)(@)(@@) --- PageV11P144 [ 145 ](@)(@)(@@) (904: رسالة في ترجيح التسبيح فيما عدى الاولتين) للشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1030) ومرت (الرسالة في افضلية التسبيح) أيضا. (905: رسالة في ترجيح السكوت على الكلام) للسيد شبر الموسوي. ذكرت في رسالة ترجمته. (906: رسالة في ترجيح الشهرة المحققة على الاجماع المنقول) للمولى مهدى ابن محمد شفيع الاستر آبادي. ارسلها مع (فصل الخطاب) له أيضا إلى المفتى السيد محمد عباس الجزائري، فكتب المفتى عليه تقريظا. ذكره في (الظل الممدود). (907: رسالة في الترغيب على بناء المدرسة السلطانية) للمفتي المير محمد عباس الجزائري المتوفى بلكهنو (1306) ذكرها في (التجليات). (رسالة في ترك (السلام عليك ايها النبي)) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمى، من مشايخ العلامة المجلسي. وتوفى (1098) تسمى (الرسالة السلامية) كما تأتى. (908: رسالة في تركة الميت مع استيعاب الدين) للمحقق الميرزا أبى القاسم القمى تأتى بعنوان (رسالة في مال الميت). (909: رسالة في تركة الميت مع الدين المستوعب) وانها تنتقل إلى الوارث أو تبقى على حكم مال الميت. للميرزا على آقا ابن سيدنا الشيرازي. وتوفى (18 - ع 2 - 1355). (910: رسالة في التركيب وأحكامه) للميرزا أبى الحسن (جلوة) ابن 
ms4486	 السيد محمد الطباطبائى الاصفهانى المتوفى بطهران (1314) بخط تلميذه السيد عباس بن على الشاهرودي المتوفى فجأة بالمشهد (1345) في مجموعة من وقف الحاج عماد على الخزانة (الرضوية). (911: رسالة في تزكية النفس وتحقيق قول أرسطو وأفلاطن فيها) للشيخ محمد على الحزين ابن أبيطالب الزاهدي المتوفى ببنارس الهند (1118) ذكرها في فهرس كتبه، (رسالة في التزويج للمحرمية) رأيتها في مكتبة (الخوانسارى) بالنجف ويأتى رسائل متعددة في العقد للمحرمية لا للنكاح.(@)(@)(@@) --- PageV11P145 [ 146 ](@)(@)(@@) (رسالة في تزويج ام كلثوم واثبات عدمه) للبلاغى. مر في (4: 172). (912: رسالة في تزويج عمر لام كلثوم بنت على (ع)) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى (1121) سئل الماحوزى عن الخبر الوارد بذلك هل هو صحيح أم لا ؟ فقال في الجواب: لنا في هذه المسألة رسالة شريفة فليرجع إليها. وقال انه انكر أبو سهل النوبختى ذلك. وبالغ في الانكار الشيخ المفيد وابن شهرآشوب في المناقب. يوجد السؤال ضمن مجموعة بخط تلميذ الماحوزى. (913: رسالة في تزويج الصغيرة في المدة القليلة) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهارى الهمداني المتوفى (1333) توجد بمكتبته عند ولده. (914: رسالة في تزويج الولى للصغير) وذلك في مدة قليلة مثل شهر ثم في اثناء المدة عقد ثانيا بمدة اكثر مثل سنة وبعد انقضاء الشهر، وقبل تمام السنة وهب الولى بقية المدة، فهل يجوز للمرأة ان تتزوج لآخر قبل تمام السنة ام لا ؟ وهى مبسوطة ألفها المولى حسن بن محمد على تلميذ صاحب (الرياض) وولده المجاهد. أولها [ الحمد لله المتوحد بالعظم والجلال والمتعذر بالكبرياء والكمال.. ]. فرغ منها أواخر (ج 2 - 1239) وعلى النسخة تملك المامقانى، وبه بخط المؤلف لعلها منحصرة. تقرب من ثلاثة آلاف بيت. (915: الرسالة التساعية) تسع مسائل. للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى المتوفى (984) والد الشيخ البهائي. اولها [ الحمد لله هادى من اراد إلى سبيل الرشاد... وفقني الله لتحقيق مسائل عديدة فقهية غفل عن الغور في تحقيقها اكثر المتأخرين.. وهى مما يتعلق بالصلاة فقط لانها افضل الاعمال.. وقد خالف فيها بعض المتقدمين مع ان اكثر المتأخرين وافقوا ذلك البعض غفلة.. ] ليست 
ms4487	 التسمية في متن الرسالة وسماها بهذا الاسم كاتبها الحاج الشيخ على القمى. فرغ من كتابتها (1345) استنسخها عن نسخة كانت بخط الحاج بابا ابن الميرزا جان القزويني، كتبها عن خط المصنف في (985) رأيتها في مجموعة عند الشيخ على القمى. وتأتى بعنوان (المسائل الصلاتية) وذكرنا فهرس المسائل في عنوان (مجموعة رسائل). (916: رسالة في التسامح في أدلة السنن) للشيخ محمد بن محمد صادق. ملحقة بآخر(@)(@)(@@) --- PageV11P146 [ 147 ](@)(@)(@@) مجلد القضاء من كتابه (معتمد الانام في شرح شرائع الاسلام) الموجود عند (السيد شهاب الدين بقم) قال ان اولها [ المشهور بين اصحابنا والعامة التسامح في ادلة السنن.. ] ومر (التسامح) في (ج 4) متعددا. (917: رسالة في تسخير الجن) للشيخ يوسف الرشتى صاحب (طومار عفت) ذكره في فهرس تصانيفه. (918: رسالة في التسليم في الصلاة وانه واجب أو مستحب) نسخة منها على ظهر (القواعد) للعلامة الحلى، ينقل فيها المؤلف عن والده المحقق، توجد في المكتبة (التسترية). (919: رسالة في التسليم في الصلاة) للشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1030) ذكرت في فهرس تصانيفه. (920: رسالة في تسمية بعض الائمة أولادهم بأسماء الجائرين) للوحيد البهبهانى ذكرها في (منتهى المقال). (921: رسالة في تسمية الائمة اولادهم بأسماء الخلفاء وذكر عللها) للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى (1302) ذكرها في قصصه. (922: رسالة في تشاح اليد السابقة مع اليد اللاحقة) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر المختارى النائنى الحسينى. بخطه بعد رسالته في حجية اليد التى فرغ منها (1117) عند السيد محمد صادق بحر العلوم في النجف. (923: رسالة في التشخيص وما يمتاز به شخص عن شخص) لصدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) حكاها في (الروضات) عن السيد ابراهيم القزويني. اقول طبعت منضمة إلى رسائل أخر له في طهران (1302) أولها [ الحمد لواهب العقل والحكمة والصلاة على محمد وآله الائمة.. ]. (924: رسالة في تشخيص الصبح الصادق من الكاذب) للخواجه نصير الدين محمد ابن محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) كتبها جوابا عن سؤال بعض الامراء. والنسخة بخط المولى مؤمن بن الحافظ محمد العبد العظيمى في (1040) رأيتها 
ms4488	 عند السيد محمد على (السبزواري بالكاظمية) مع المعينية في الهيئة للخواجه أيضا.(@)(@)(@@) --- PageV11P147 [ 148 ](@)(@)(@@) (925: رسالة في التشكيك) للميرزا أبى القاسم الفندرسكى. مختصرة كتبها في جواب سؤال مظفر حسين الكاشانى. رأيتها في مجموعة في كتب السيد محمد اليزدى عند ابنه (حفيد اليزدى). (926: رسالة في التشكيك) حسنة الفوائد. للمحقق الآقا حسين الخونسارى المتوفى (1098) ذكرها في (الرياض). (927: رسالة في التشكيك) للمولى حمزة الجيلاني الحكيم الماهر من أجل تلاميذ المولى محمد صادق الارجستانى الاصفهانى الذى توفى (1134) في مجموعة من رسائله، رأيتها في كتب السيد محمد اليزدي عند ابنه (حفيد اليزدي). (928: رسالة في التشكيك) للمولى عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزدى الشهابادى المتوفى (981) اولها [ تحقيق التشكيك اللهم بالهامك، وازاحة الشكوك بنبضك وانعامك.. ] والنسخة بخط السيد محمد على الموسوي في (1018) وعليها تملك جلال الدين محمد بن قطب الدين محمد الاصفهانى في مكتبة (التسترية). (929: رسالة في التشكيك) للفقيه المتكلم الحكيم الميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر الحسينى المعروف بالميرزا رفيعا النائنى، من مشايخ العلامة المجلسي، توفى 7 شوال 1080 (1082) طبعت على هوامش (شرح الهداية) (1313). (930: رسالة في التشكيك) مرتبة على مقدمة وفصول وخاتمة. اولها [ نحمدك يامن تقدس ثبوته من التشكيك، ونعومته عن التركيب والتفكيك.. ] في مكتبة (التسترية) ذكر المؤلف في اوله انه الفه للسيد مير غلام محمد. (931: رسالة في التشنيع على اقوال ابي حنيفة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) اولها [ الحمد لله باهر البرهان... ] كانت عند صدر الاسلام الشيخ محمد امين الخوئى. (932: رسالة في تصحيح ديوان ناصر خسرو) للسيد أحمد بن شهاب الدين الشهير بالاديب الپيشاورى. طبع في ذيل ديوانه. (933: رسالة في تصرف المشترى في زمن الخيار) جيدة مبسوطة، استنسخها المولى الجليل درويش محمد بن درويش فضل الله رستمان السمنانى المتوفى بذات الصدر(@)(@)(@@) --- PageV11P148 [ 149 ](@)(@)(@@) لليلتين من شوال (977) فرغ من كتابتها (958). أظنها للمحقق الكركي حيث انها في مجموعة كلها بخط هذا المولى فيها اجازة ورسائل المحقق الكركي. اولها [ الحمد لله والصلاة على محمد وآله. اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق.. ]. (934: رسالة في تطوع الصوم لمن 
ms4489	 عليه فريضة) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى (1021) في مجموعة من رسائله كتبت (1068) وأوقفها العلامة المجلسي رأيتها في مكتبة (الشريعة). (935: رسالة في تطهير العجين بتخبيزه وعدمه) للسيد حجة الاسلام الشفتى الرشتى ضمن مجموعة في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف). (رسالة في تعارض الادلة وبيان الفرق بين الورود والحكومة) للشيخ هادى بن محمد امين الطهراني المذكور في (4: 204) رأيتها ضمن مجموعة من رسائله عند الشيخ أسد الشروقي في النجف بخط الشيخ حسين بن اسد الله البهبهانى (1327) وأخرى بخط الشيخ شير محمد بن صفر على الهمداني المعاصر في (1339) ضمن مجموعة كلها بخطه. (936: رسالة في تعارض الاستصحاب واصالة الصحة في العقود) للمولى الميرزا أبى المعالى الكلباسى المتوفى (1315). (937: رسالة في تعارض الاستصحاب للملكية السابقة مع اليد) ايضا لابي المعالى المذكور، وهما من الخمسة عشر رسالة في الاصول المطبوعة له. (938: رسالة في تعارض الاستصحابين) أيضا من تلك الرسائل. للميرزا أبى المعالى المذكور. (939: رسالة في تعارض الاستصحابين) لسيدنا ابى محمد الحسن صدر الدين المتوفى (1354) اولها [ بعد الحمد. هذه رسالة في ان النظر في الاستصحاب.. ] بخطه في مكتبة (الصدر). (940: رسالة في تعارض الاستصحابين) للسيد الميرزا محمد حسين بن محمد على الشهرستاني الحائري المتوفى بها (1315) في قرب مائة بيت. موجودة بخطه عندي فرغ منها ليلة الثلاثاء غرة ذى الحجة الحرام (1287) اولها [ بعد الحمد اعلم ايدك الله تعالى، ان تعارض الاستصحابين.. ].(@)(@)(@@) --- PageV11P149 [ 150 ](@)(@)(@@) (941: رسالة في تعارض الاستصحابين) للميرزا محمود الخوانسارى تلميذ محمد هاشم الخوانسارى. موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1889). (942: رسالة في تعارض الحقيقة مع المجاز الراجح) للسيد الميرزا زين العابدين الخوانسارى ذكرها ولده في (روضات الجنات) اسمها (الطلع النضيد). (943: رسالة في تعارض (لا ضرر) مع (الناس مسلطون)) للمولى عبد الجواد القزويني البيرجندي ذكرها المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب) وقال اشتريتها من ورثته. (944: رسالة في تعارض المطلق والمقيد) للمولى محمد تقى الهروي الحائري قال في (نهاية الآمال) انها بطريق السؤال والجواب. (945: رسالة في تعارض المقرر والناقل) للمولى محمد تقى الهروي المذكور. قال في (نهاية الآمال): جعلتها جزء من (المقاصد العلية). (رسالة 
ms4490	 في تعارض اليد والشياع) تأتى بعنوان رسالة في تقديم الشياع على اليد. (946: رسالة في تعارض اليدين) السابقة واللاحقة. للامير بهاء الدين محمد المختارى المتوفى حدود (1140) ذكرها في رسالته في ترجمة نفسه. (947: رسالة في التعبدى والتوصلى) للشيخ الميرزا محمد حسين بن الميرزا عبد الرحيم شيخ الاسلام النائنى المتوفى بالنجف (1355) عند ولده الفاضل الميرزا على آقا. (948: رسالة في تعداد المخالفين لامير المؤمنين وتعيينهم) اولها [ الحمد لله حق حمده.. ] كتبها بامر العالي. المطاع لم يسم المصنف اسمه، لكن يستظهر من بعض القرائن انها للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد والد البهائي، منها انضمامها مع (رسالة الحصر والبواري)) فيما رأيناه من النسخ. (949: رسالة في تعريف البيع) لشيخنا الشريعة الاصفهانى المتوفى (1339) توجد في مكتبة (الشريعة). (950: رسالة في تعريف الطهارة) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي العاملي والمتوفى (945).(@)(@)(@@) --- PageV11P150 [ 151 ](@)(@)(@@) (951: رسالة في تعريف علم الكلام) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (908) بخط السيد محمد بن محمد صادق الموسوي في (1095) عند الشيخ على اكبر المروج بمشهد خراسان. اولها [ يامن وقف في حواشى مواقف جلاله، عقول الاجلة الاعلام.. ] وطبع (تاريخ علم الكلام) لشبلي نعماني. (952: رسالة في تعريف الماضي) للقاضى نور الله بن شريف الدين التسترى الشهيد (1019) ذكرها في فهرس كتبه. (953: رسالة في التعليق والتنجيز والشرط) للمولى محمد تقى الهروي، في مطلبين اولهما التعليق، الثاني في الشرط. اولها [ الحمد لله رب العالمين.. ] فرغ منها في سامراء (1293) بخطه في مكتبة (الشيخ على كاشف الغطاء). (954: الرسالة التعلمية) في تعلم موسى ع من الخضر. للشيخ احمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) في جواب السيد حسين بن عبد القاهر بن السيد حسن البحراني مدرجة في (جوامع الكلم) المطبوع. (955: رسالة في تعيين اوائل الشهور) اولها [ الحمد لله الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا.. ] مرتبة على عدة مقاصد، اولها في تحقيق السنة الشمسية والقمرية، وثانيها في تحقيق الكبيسة. ألف باسم السلطان حسين الصفوى، وفرغ منه (1109) والنسخة ضمن مجموعة في مكتبة (الطهراني بسامراء). تاريخ كتابتها (1128) ومعه (رسالة اوقات الفرائض والنوافل 
ms4491	) للعلامة المجلسي. (956: رسالة في تعيين السلام الاخير في النوافل) للمولى على أكبر بن محمد باقر الايجى الاصفهانى - الراد على الفادرى المسيحي - المتوفى (1232) وكتب في ردها السيد حجة الاسلام الشفتى رسالة ثم كتب المولى المذكور رسالة اخرى في رد حجة الاسلام ذكر في (10: 227) ثم رد الرسالة حجة الاسلام أيضا، وسد عليه ابواب المقالة. ذكرها في (الروضات) في ترجمته وكذا في (تذكرة القبور - ص 34). (957: رسالة في تعيين قاتل الخليفة الثاني) للسيد حسين المجتهد الكركي. (958: رسالة في تغسيل النبي ص بسبع قرب من بئر غرس) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجى صاحب (الصحيفة العلوية) المتوفى (1135) ذكرت في فهرس(@)(@)(@@) --- PageV11P151 [ 152 ](@)(@)(@@) تصانيفه. (959: الرسالة التفاحية) أو (سيب نامه) ترجمة بالفارسية لقصة، يقال أن ارسطوا أوصى بوصايا لتلاميذه عند موته، وقد ينسب إلى سقراط، والترجمة لبابا افضل الكاشانى. طبع في المجلة (الآسيوية) مع الترجمة الانگليزية لمرجليوث في (1892 م) وايضا بطهران في (1331 ش). طبع أصله العربي في مجلة (المقتطف) لسنتي 1919 - 1920 م. (960: رسالة في تفسير (السابقون السابقون)) للعلامة المجلسي في خمسين بيتا. (961: رسالة في تفسير سورة الدهر) (962: رسالة في تفسير سورة الكوثر) } كلتاهما للمولى حبيب الله بن على مدد الكاشانى. عند (المحيط). واسم الاولى (بوارق الدهر) وله تفسير سور الاعلى والفتح والجمعة والفاتحة والملك، ذكرت في احواله في مقدمة (تبصرة المعاريف - ص 13) تأليف السيد عزيز الله المطبوع اخيرا بطهران في (36 ص). (963: رسالة في تفسير العسكري) المذكور في (4: 285 - 292) في بيان اسناده. للميرزا أبى المعالى بن المولى محمد ابراهيم الكلباسى. ذكرها في (البدر التمام). (رسالة في تفسير العسكري) في بيان حاله، للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن بن الشيخ طالب البلاغى النجفي المتوفى (1352) تأتى باسمه (رسالة التكذيب). (رسالة في تفسير العسكري واعتباره) لميرزا حسين بن على اصغر القاضى الطباطبائى التبريزي المتوفى (1294) مرت بعنوان (تصحيح سند تفسير العسكري) في (4: 195). (964: رسالة في التفصيل في الجلود وغيرها بين السباع وغيرها) فيجوز الصلاة في الثاني دون الاول. لشيخنا الميرزا فتح الله بن الحاج محمد جواد الشهير بشيخ الشريعة الاصفهانى فرغ منها في النجف في العشر الاخير 
ms4492	 من ذى الحجة (1334). (965: رسالة في تفطير شرب التتن للصيام) للشيخ الحاج محمد ابراهيم بن الحاج محمد حسن الكلباسى الاصفهانى المتوفى (1262). وتأتى (كشف الاوهام) في عدم تفطيره. ذكرها حفيده في (البدر التمام) وصاحب (الروضات). وكتب الشيخ محمد تقى صاحب الحاشية (رسالة في عدم مفطرية شرب التتن) تأتى. ومر (الدخانية)(@)(@)(@@) --- PageV11P152 [ 153 ](@)(@)(@@) في عدم تفطيره. (966: رسالة في تفطير الغبار والدخان للصيام) للشيخ ابى المعالى الكلباسى المتوفى (1315). (967: رسالة في التفقه في الدين في المحاكمة بين الفاضلين) أي الشيخ حسن صاحب المعالم، وبعض الافاضل حيث أوجب الاجتهاد للقادر، والتقليد عن المجتهد الحى لغير القادر. فاعترضه الفاضل بأن هذا تكليف بما لا يطاق، فكتب المحقق الفيض هذه الرسالة محاكمة بينهما وذكر اسمه في أولها [ الحمد لله رب العالمين.. ] والنسخة في مجموعة رأيتها في كتب (الخوانسارى). (رسالة التفهيم) الفارسى لابي ريحان المذكورة في (4: 362) طبعه جلال الدين الهمائى استاد جامعة طهران في (678 ص) في (16 - 1318 ش). (968: رسالة في تقدير الماء الكثير الذى حكم عليه الشارع بالتطهير) للسيد القاضى نور الله المرعشي التسترى الشهيد (1019) كتبها في لاهور. اولها [ الحمد لله الذى انزل علينا زلال التحقيق من سماء الاستدلال، وأفاض علينا رحيق التوفيق بين جداول الاقوال.. ]. (969: رسالة في تقديم الشياع الظنى على اليد) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي المتوفى (984) اولها [ الحمد لله الذى شاع فضله وكرمه.. ] موجودة عندي، واستنسخ المرحوم الميرزا محمد الطهراني بخطه عن نسخة بخط تلميذ المصنف المولى ملك محمد تاريخها ثامن جمادى الثانية (1037) ونسخة بخط الحاج بابا بن الميرزا جان القزويني تلميذ البهائي والمجاز منه، كتبها عن نسخة المصنف في (985) رأيتها في كتب الشيخ على القمى النجف. (رسالة في تقرير شبهة ابن كمونة) مر بعنوان جواب شبهة ابن كمونة في (5: 185) (970: رسالة في تقرير شبهة المركب) وهى ان انتفاء جزء من المركب يساوى انتفاء المركب فيجب ان يكون نقيضاهما متساويين. للميرزا محمد بن الحسن الشيروانى اولها [ قد أقر في محله وارتكز في مركزه، ان الاعتقاد الراجح.. ] ضمن مجموعة مع نقضه، للمولى محمد هادى بن معين الدين 
ms4493	 محمد الشريف الشيرازي، عند الميرزا نصر الله(@)(@)(@@) --- PageV11P153 [ 154 ](@)(@)(@@) الشبسترى في تبريز، وفيها جواب الشيروانى عن النقض، ثم نقض الجواب أيضا للمولى محمد هادى بخط محمد أمين الكشميري في حياتهما. (971: رسالة في التقليد) مختصرة في ثلثمائة بيت. اولها [ الحمد لوليه والصلاة على نبيه ووصيه.. ] للشيخ محمد تقى ابن أبيطالب اليزدى الاردكانى ابن اخت المولى اسماعيل العقدائى وصاحب (رسالة المفهوم والمنطوق) التى فرغ منها (1228) كما تأتى. وهذه الرسالة ضمن مجموعة من تصانيفه، قد الف اكثرها ايام ابتلائه في طهران بحبس السلطان من غير جرم ولا طغيان كما ذكره في اوله. (972: رسالة في تقليد الاعلم) للمولى محمد باقر الفشاركى. رأيتها ضمن مجموعة عند السيد حسين الخادمى باصفهان. (973: رسالة في تفليد الاعلم) للسيد عبد الله ثقة الاسلام الاصفهانى المولود (1285) ذكره السيد شهاب الدين التبريزي النجفي المجاز منه. (974: رسالة في تقليد الميت) للمولى محسن بن سميع تلميذ صاحب الرياض بخطه في كتب حفيده الآقا محمد مهدى الكرمانشاهى. اولها [ واعترف اكثرهم بعدم جواز تقليد الميت.. ]. (975: رسالة في تقوى العالي بالسافل) لشيخنا الميرزا فتح الله الشهير بشيخ الشريعة الاصفهانى المتوفى (1339) رأيتها في ايام حياته عنده، ولم تكن تامه ولعله أتمها بعدئذ. (976: رسالة في تقوى العالي بالسافل) للسيد محمد الاصفهانى المتوفى (1316) جزء من (الفروع المحمدية). (977: رسالة في تقوى العالي بالسافل) للعلامة للشيخ هادى بن المولى محمد أمين الطهراني المتوفى بالنجف (1321). (978: رسالة في تقويم الكواكب السبعة والجوزهر) تأليف الحسن بن موسى الهروي الحاسب تقرب من مائة بيت، بخط واقفه الحاج عماد الفهرسى في (الرضوية). (979: رساله در تقويم وحركات افلاك) فارسية اولها [ الحمد لله رب.. چنين گويد مؤلف اين كتاب كه حكماء سلف فلك را..) توجد نسخته في (الرضوية) كما(@)(@)(@@) --- PageV11P154 [ 155 ](@)(@)(@@) في (احوال وآثار خواجه ء طوسى) للمدرس الرضوي استاد جامعه طهران. (ص - 307). (980: رسالة في التقية) للشيخ عبد الحسين مبارك النجفي المتوفى (1364) اولها [ الحمد لله كما هو أهله.. ] فرغ منها (26 - رجب - 1343) تقرب من ثلثمائه بيت. عند أولاده بالنجف. (981: رساله في التكبير والتهليل قبل الخطبة في صلاة الاستسقاء) للمولى عبد الله ابن الحسين 
ms4494	 التسترى المتوفى (1021) في مجموعة رسائله. رأيتها في مكتبة (الشريعة). (982: رسالة التكذيب لرواية التفسير المنسوب إلى العسكري (ع)) في تكذيب روايته وجرح أسانيده على خلاف ما ذكرناه في (4: 285 - 292) للشيخ محمد جواد البلاغى (1285 - 1352) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في (عيان الشيعة 17: 69). وكنت قد رايت الرساله عنده. (983: رسالة في تكرار العبادة احتياطا) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي المتوفى (1336) واعترض عليها الميرزا ابراهيم بن المولى محمد على المحلاتي الشيرازي، فأجاب عنها أيضا. (984: رسالة في تكرير البسملة جهرا واخفاتا) في الاخيرتين وانه الاحوط. للشيخ أحمد بن صالح البحراني آل طعان المتوفى بالبحرين (1315). (985: رسالة في تكفير ابن قرقور) من أعيان اهل البحرين، بسبب تلاعبه بالشرع المقدس. للشيخ مفلح بن حسن الصيمري البحراني. قال الشيخ سليمان الماحوزى رايتها في خزانة كتب شيخنا العلامة. (986: رسالة في تكفير الحاج كريمخان) للمولى حسن بن على الگوهرى، تلميذ الشيخ أحمد الاحسائي والسيد كاظم الرشتى، رأيتها عند الخطيب الميرزا هادى الخراساني في النجف. (987: رسالة في تكفير غير الامامي) (988: رساله في تكفير المنافقين) ] كفر فيهما من سماهم البغاة والمرتدين بعد النبي من الفرق الثلاث والسبعين وذكر(@)(@)(@@) --- PageV11P155 [ 156 ](@)(@)(@@) احكامهم، وكلتاهما للمولى حيدر على ابن المولى محمد بن الحسن الشيروانى. في مجموعة من رسائله عليها خطه وشهادة مقابلته في (1116) رأيتها عند (السبزواري بالكاظمية). (رسالة في تكليف الكفار بالقضاء) للمولى عبد الرسول الفيروز كوهى مر في (4: 407) وطبعت مع شرحه للزيارة في حياته (1321). (989: رسالة في التكليف والمكلف) للميرزا محمد بن عبد النبي النيشابوري الاخباري. (الرساله التكليفية) مر في (4: 408). (990: رسالة في تلخيص شرح خطبة القاموس) بالتركية. اوله [ الحمد لله منطق البلغاء.. ] لصدر الافاضل لطفعلى الشيرازي التبريزي. فرغ منه في سلخ رجب (1293) ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية له. والظاهر انه لخص فيه احد شروح خطبة القاموس، للمناوى تاج الدين (952 - 1031) أو لمحب بن شحنة أو لابي الروح عيسى بن عبد الرحيم الگجراتى، أو لميرزا على الشيرازي. (991: الرسالة التمرينية) في علم الميزان. للمولى محمد على بن احمد التبريزي القراچه داغى الاونسارى، مؤلف (التنقيحات الاصولية) والتفسير المتوفى 
ms4495	 (1310) كما أرخه السيد محمد على القاضى التبريزي في (حديقة الصالحين). (992: رسالة في تملك الاجير الاجرة بالعقد) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى. المتوفى (1021) في مجموعة رسائله المكتوبة (1068) في مكتبة (الشريعة). (993: رسالة في تملك تاعبد لما في يده وعدمه) للمحقق الميرزا أبى القاسم بن محمد حسن الجيلاني نزيل قم المتوفى (1231) طبعت في آخر (الغنائم) وهى من مسائل (جامع الشتات) أيضا. (994: رسالة في تنازع الزوجين في متاع البيت) للمحقق القمى أيضا. طبعت في آخر (الغنائم) (1319). (995: رسالة في تنازع الزوجين قبل الدخول في مقدار المهر) للمحقق الداماد السيد المير محمد باقر بن محمد الحسينى الاستر آبادي المتوفى (1041). (996: رسالة في تنازع المالك والراكب في الاجارة والاعارة) للميرزا محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV11P156 [ 157 ](@)(@)(@@) سليمان التنكابنى. قال في قصصه انها في مائة بيت. (997: رساله در تناسخ) للشيخ عزيز النسفى النخشبى. فارسية موجودة في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 446) اوله [ بسمله.. بدانكه منزل سوم تناسخ است وطريق تناسخ قديم است وچندين هزار سال است.. ]. (998: رسالة في التناسخ) للميرزا جعفر الجيلاني المعاصر. طبعت بايران. (999: رسالة في التناقض) موجزة. في مكتبة (هبة الدين الشهرستاني) اولها [ الحمد لمن لا نقيض له.. ] وهى لبعض الاصحاب. (1000: رسالة في التناقض) للشيخ على بن علي رضا الخوئى المتوفى (1350) فرغ منها (ع 2 - 1321) رآها بخطه الاردوبادى كما في آخر (وقائع الايام) للخياباني (والحديقة المبهجة). (1001: رسالة في تناهى الاجسام) فارسية. للمولى محمد الكاشانى. موجودة في مجموعة قديمة من وقف الحاج عماد في (الرضوية). (1002: رسالة في التنجير والتعليق في الشرط الواقع في العقد) للمولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى المتوفى (1299) ذكرها في (نهاية الامال). (1003: رسالة في تنجيس المتنجس بعد زوال العين) للشيخ أحمد بن ابراهيم بن الحاج احمد بن صالح الدرازى البحراني المتوفى (1131) قال ولده في (اللؤلؤة): رد فيها على المحقق الفيض الكاشانى. (1004: رسالة في تنجيس المتنجس) اختار فيها عدمه. للشيخ محمد جواد ابن الشيخ حسن البلاغى المتوفى (1352) من أجزاء كتابه (العقود المعضلة) المطبوع بعضه (1343). (1005: رسالة في تنجيس المتنجس) للشيخ مهدى بن الحاج ابراهيم بن الحاج هاشم الدجيلى الكاظمي 
ms4496	 المتوفى (1339) عن تمام ستين سنة، رد فيها على معاصره الشيخ مهدى الخالصي الكاظمي. (1006: رسالة في التنفل لمن عليه الفريضة) للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى (1021) في مجموعة رسائله المكتوبة (1068) التى اوقفها المجلسي في (1108)(@)(@)(@@) --- PageV11P157 [ 158 ](@)(@)(@@) من موقوفات بدرجهان خانم. رأيتها في خزانة (الشريعة) وتأتى (رسالة في جواز الفائتة في وقت الفريضة). (1007: رسالة في التنفل وقت الفريضة) اختار فيها المنع، للشيخ محمد بن احمد بن ابراهيم الدرازى أخ صاحب (الحدائق) ضمن مجموعة اربعة عشر رسالة له. (1008: رسالة في التوجه) إلى الله اولها [ بدانكه أقوال در كيفيت توجه انواع است.. ] ذكر منها ثمانية اقوال وأختار أخيرها وهو ان التوجه وجدانى لا يوصف بل يدركه كل أحد، وذكر من أنواع التوجه ان تذكر في كل نفس انك تعطى نفسك اياه وتأخذها منه. (1009: رسالة التوحيد) للفاضل الجامى. أوله: [ اما بعد فهذه رسالة في تحقيق مذهب الصوفية والمتكلمين والحكماء المتقدمين وتقرير قولهم في وجود الواجب.. ] نسخة منه كتبه محمد بن زين الدين في صفر (1171) ضمن مجموعة عند عبد العلى طاعتي الرشتى بطهران. (1010: رسالة في التوحيد) للسيد عبد الله ثقة الاسلام الاصفهانى المولود (1285) ذكرها السيد شهاب الدين التبريزي المجاز منه. (1011: رسالة في التوحيد) للشيخ محمد بن الميرزا على اكبر المجاهد التبريزي المعاصر. ذكر في فهرس تصانيفه أنه في (60 ص). (رسالة توحيد المفضل) المترجم بالفارسية المذكورة في (4: 61) ونسخة الترجمة موجودة عند السيد محمد رضا الزنجانى بطهران. (1012: رسالة في التوحيد على مشرب الصوفية) لمحمد بن محمود الدهدار أولها [ حمد وسپاس بى قياس مر خداونديرا كه در مشكاة دل انسان.. ] ألفها باسم السلطان ابى الغازى مرتضى نظام شاه. نقرب من ثلثمائة وخمسين بيتا. في مقدمة وثلاثة فصول ضمن مجموعة كتابتها (1284) في مكتبة (المشكاة) ذكر في فهرسها (3: 2259) وقد رأيته قديما. وأخرى في المكتبة (الرضوية) كما في فهرسها (4: 119). (1013: رسالة التوضيحات) في كيفية العلم بالمغيبات لحسام الدين اللاهجى. نقل عنها في مجموعة برقم (1088) في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 120 و948).(@)(@)(@@) --- PageV11P158 [ 159 ](@)(@)(@@) (1014: رساله ء تولى وتبرا) للخواجه نصير الدين الطوسى المتوفى (672) فارسية على مشرب اهل 
ms4497	 التعليم. الفه في قهستان بطلب من اسمه نجيب الدين. اولها [ الحمد لله رب.. هركه خواهدكه دين دار باشد اورا ازدوجيزچاره نبود.. معلم وقت پادشاه بزرگوار ناصر الدنيا والدين شهريار ايران عبد الرحيم.. ] نسخه منه برقم (9006) في (المجلس) كما في احوال الخواجه للمدرس الرضوي (ص 323). (رسالة في التوالى عن الجائر) تأتى بعنوان جواز الولاية. (رسالة في التياسر) مر في (2: 18) بعنوان استحباب التياسر. (1015: رسالة في تيقن الطهارة والحدث، والشك في المتأخر منهما) للشيخ زين الدين بن على الشهيد (966) أولها [ مسألة شريفة إذا تيقن الطهارة والحدث وشك في السابق منهما.. ] طبعت ضمن مجموعة افاداته في (1313) وفى (الرضوية) نسخة تاريخها (980) في مجموعة من رسائله.(@)(@)(@@) --- PageV11P159 [ 160 ](@)(@)(@@) (ث) (1016: رسالة في ثبوت الهلال في أول شهر رمضان أو اول شوال عند الحاكم ولو لم يثبت عند المكلف نفسه) للمير محمد صالح الخاتون آبادى المتوفى (1126) اولها [ الحمد لله رب العالمين.. ]. ضمن مجموعة موقوفة في مكتبة (الطهراني بسامراء) كتابتها رجب (1128) بخط بعض تلاميذ المجلسي. (1017: رسالة في ال (ثقة) وبيان المراد منه عند علماء الرجال) للميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكرباسي المتوفى (1315) ذكرها في (البدر التمام). (1018: رسالة في الثقلين والتكلم في تعيين الاكبر منهما) للسيد صدر الدين بن محمد باقر الرضوي القمى المجاز من الآمير محمد حسين الخاتون آبادى والمولى ابى الحسن الشريف، وقد وقع بينه وبين المولى اسماعيل الخاجوئى مراسلات في تعيين الاكبر منهما. قال السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة (.. ناولنى السيد الرسالة فمنعته عن الغور في هذه المسألة، فاستحسن كلامي وقال سأغمسها بالماء. توفى في عشر الستين بعد المائة والالف..). (رسالة ثلاثون فصلا) في معرفة التقويم، هكذا سماها الصفدى. وهى للخواجه الطوسى واسمها (سى فصل) تأتى. (1019: رسالة في ثمرة القول بالصحيح أو الاعم) وانها البراءة والاشتغال كما عليه الشيخ الاكبر أم غيرها، للسيد محسن بن الحسن الاعرجي الكاظمي المتوفى (7 أو 1228) ناظر فيها الشيخ جعفر كاشف الغطاء. (1020: الرسالة الثمينة) في وصف المدنية للسيد محمد بن عبد الله الموسوي المدنى الملقب بكبريت، صاحب (رحلة الشتاء والصيف).(@)(@)(@@) --- PageV11P160 [ 161 ](@)(@)(@@) (1021: رسالة 
ms4498	 في ثواب الافطار) فارسية. للميرزا محمد كاظم بن محمد الگيلانى الطبيب المعروف بملك الاطباء والملقب من السلطان ناصر الدين شاه بالفيلسوف. طبعت بطهران كتبها باسم السلطان المذكور، وتوفى قبل اغتياله بيسير. (1022: رسالة في ثواب الاعمال) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي. كتبها في جواب سؤال الميرزا محمد على. وفيها معنى (وما كنت بجانب الغربي) طبعت ضمن (جوامع الكلم) له. (1023: الرسالة الثومية) للشيخ صفى الدين عبد العزيز الحلى المتوفى (750) طبعت مع ديوانه.(@)(@)(@@) --- PageV11P161 [ 162 ](@)(@)(@@) (ج) (1024: رساله ء جاماسب واردشير) فارسية في تدابير الحجر عن اقوال الحكيم جاماسب. وينقل فيها عن ذيمقراطيس وارسطو. اولها [ مناظره ء حكيم جاماسب با اردشير بابك در حجر وتدبير أو. بدان بدرستيكه بيامرزد خدا.. ] موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1006). (1025: رساله ء جامع اللذات) فارسية لشمس الدين محمد الطبيب. اولها [ سبحان حكيمى كه از لذت وسرور.. اما بعد بر ضمير منير ارباب دانش واصحاب بنيش.. ] توجد في مجموعة عند (دهخدا - رقم 743) في الورقة (108) وما بعدها. (1026: رسالة جامع التجارب) في الطب بالفارسية مرتبة على ترتيب الحروف في اسماء الامراض. اوله: [ الحمد للرب الكريم، والصلاة على النبي الحكيم وعلى آله. وبعد چنين گويد حاجب درگاه واجب التعظيم أبو طالب متطبب مشرف بتوليت ثامن أئمه.. كه چون مدت پنجاه سال از عمر را بتحصيل امر معالجه... خواستم در سلك تحرير در آورم... ومسمى گردانيدم به (جامع التجارب)... ومشتمل است بر مقدمة وبيست وهشت فصل وخاتمة.. ]. نسخة منه تاريخه في شوال (1256) عند السيد حسين الشهشهانى بطهرن. (1027: رساله ء جامع الحكمتين) للحكيم ناصر خسرو العلوى. هي الشرح الكبير لقصيدة الخواجه ابى الهيثم الجرجاني احمد بن الحسن المذكور في (9: 260) والمتوفى (270) كما في مزارات هرات والقصيدة اسمها (چون وچرا نامه) ولناصر خسرو عليها شرحان صغير طبع مع ديوان الناصر وكبير اسمه (جامع الحكمين) طبعت مستقلا بطهران بتصحيح المسيو كربن والدكتور محمد معين في (347 ص) مع مقدمة فارسية(@)(@)(@@) --- PageV11P162 [ 163 ](@)(@)(@@) واخرى افرنسية في (1331 ش). ولقصيدة أبى هيثم هذه شرح آخر اقدم من شرح ناصر خسرو وهو شرح محمد بن 
ms4499	 سرخ النيشابوري. طبع بطهران اخيرا ويأتى في الشين. (1028: رسالة جامعة الاصول) للمولى مهدى بن ابى ذر النراقى. توجد منه نسختان عند (الملك - رقم 1733 و1844) كتبت الاولى في (1280) في (110 ص) والثانية في (1293) في (164 ص) ونسخة أخرى في مكتبة (أنجمن آثارملى كاشان). (رقم 304) في (134 ص) اولها [ الحمد لله الذى.. هذه رسالة جامعة لكل واحد من الادلة يطلق عليه اسم الاصل.. ]. (1029: الرسالة الجامعة) للحكيم المجريطى. طبعت بمطبعة الترقي بدمشق مع مقدمة جميل صليبا في (1367) وهو أبو القاسم مسلمة بن احمد بن قاسم بن عبد الله المولود بمجريط، القرطبى الاندلسي. عاش في زمن الحكم الثاني الملقب بالمنتصر في (350 - 366) وهو من الخلفاء الاموية في الاندلس كما في (طبقات سلاطين الاسلام) وفى زمن هشام الثاني الملقب بالمؤيد (366 - 399) وتوفى (398) كما نقله الزركلي عن (طبقات الاطباء) أو (395) كما في المقدمة. اوله [ الحمد لله الذى خلق فسوى - إلى آخر السورة.. ] ومجموعها سبعة عشر رسالة ذكر في أولها فهرسها. (1030: الرسالة الجامعة للحكمتين) في العبادات الظاهرة والباطنة، للسيد عبد الله ابن محمد رضا الشبر الحسينى الكاظمي المتوفى (1242) ذكرت في فهرس مؤلفاته. (1031: رسالة الجبر والاختيار تعريب لرسالة للخواجه الطوسى. مر اصله في (5: 83) وتعريبه هذا للمولى ركن الدين محمد بن على الجرجاني، صاحب (ترجمة الفصول النصيرية) المذكورة في (4: 122) توجد نسخة من التعريب هذا في المكتبة (الرضوية) وأخرى في مكتبة جامعة طهران. (الرسالة الجبلية) مرت في (2: 423) بعنوان (الانوار الجلية) وفى (5: 217). (1032: رسالة جعفر الصادق (ع)) في علم الصناعة والحجر الكريم. طبعت بهيدلبرگ (1924 م) في (64 صفحة) كما في بعض الفهارس، ولعله من الرسائل المنسوبة إلى جابر ابن حيان حيث ينسب بعضها إلى الامام (ع). (الرسالة الجعفرية) مرت متعددة في الجيم (5: 119 - 111).(@)(@)(@@) --- PageV11P163 [ 164 ](@)(@)(@@) (1033: رسالة الجعلية) في معنى الجعل والايجاد في الفلسفة الالهية. للمولى محمد صادق الاردستانى. اولها [ نسبت مجعول بجاعل ممكن نسيت كه بفرد باشد چه فرد اگرچه در تصور.. ] نسخته كتبت في (شوال 121 - ظ 1201) عند السيد حسين الشهشهانى بطهران. (الرسالة الجعلية) في معنى جعل الطريق والحكم الظاهرى. من مسائل اصول الفقه مرت في (5: 112). (1034: رسالة في جغرافية طالقان) للفاضل 
ms4500	 محمد حسن خان اعتماد السلطنة. طبع (1301) في (روزنامه ء ايران). وطبع أخيرا (اورازان) لجلال آل أحمد. (1035: رسالة في الجفر) فارسية مرتبة على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، المقدمة في قواعد الزبر والبينات، الفصل الاول، في مخارج الحروف، الثاني، في عمل يتعلق بالخافية القمرية، الثالث، بعض القواعد الجفرية من السفر وغيره، الرابع، في خواص بعض الالواح العددية والتكسيرية، الخامس، في كتابة بعض صفحات الجفر الجامع. والخاتمة في بعض فوائد متفرقة. وتوجد رسالتان في الجفر في مكتبة (المشكاة) غير هذه ذكرتا في فهرسها (3: 974 و1623). (1036: رسالة في الجفر) لمحمد حسن بن محمد سعيد. وهى فارسية. عقد عدة مقدمات في بيان معرفة المستحصلة. (1037: الرسالة الجلالية) في شرح الاسماء الحسنى تسعة وتسعين اسما. للمولى عبد الرافع بن ابى الفتح الهروي الفاضل الشاعر مادح السلطان ملك خسرو كما في (مجمع الفصحاء) (ج 1 - ص 336) ولعله متحد مع ما ذكر في (5. 126) للاينجو الشيرازي. (الرسالة الجلالية) رت بعنوان (أنموذج العلوم) في حرف الالف للقاضى التسترى. (الرسالة الجليلة في المسائل الجميلة) مرت بعنوان (انموذج العلوم) لسلطان العلماء في (2: 405). (1038: رسالة في الجمع بين احاديث باب الزيادات من التهذيب) للشيخ احمد الاحسائي. طبع ضمن (جوامع الكلم) له.(@)(@)(@@) --- PageV11P164 [ 165 ](@)(@)(@@) (1039: الرسالة الجمهورية) للشيخ محمد بن على بن ابراهيم بن أبى جمهور الاحسائي المتوفى بعد (901) ثم شرحها هو بنفسه وسمى الشرح (الطوالع المحسنية) كما تأتى. (1040: رسالة في جواب ابى الفرج اليماني) للشيخ الرئيس ابن سينا. كتبها في رد ابى الفرج بن ابى سعيد اليماني. اولها [ اعترض على فيما وجده الشيخ أبو الفرج.. ]. طبع ضمن رسائل ابن سينا في تركيه في (1951) وذكر نسخها الدكتور مهدوي في (فهرس مصنفات ابن سينا - ص 117). (1041: رسالة في جواب دبيران الكاتبى) للخواجه الطوسى كتبها في جواب سؤال سئله نجم الدين دبيران القزويني الكاتبى عن قول الحكماء في الطعوم وقوة الذائقة. اولها [ من فوائد مولانا.. اشار مولانا علامة العصر نجم الملة.. إلى داعية المستفيد بأن يكتب ما سنح له.. الجسم اما لطيف أو كثيف أو معتدل.. ] توجد نسخة منها ضمن مجموعة في مكتبة جامعة 