ms901	 من فضله (1). 52 - العيون والعلل: عن عبد الواحد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان في العلل التي رواها عن الرضا عليه السلام قال: فان قال: فلم صارت صلاة الجمعة إذا كانت مع الامام ركعتين، وإذا كانت بغير إمام ركعتين وركعتين ؟ قيل: لعلل شتى: منها أن الناس يتخطون إلى الجمعة من بعد، فأحب الله عزوجل أن يخفف عنهم لموضع التعب الذي صاروا إليه. ومنها أن الامام يحبسهم للخطبة، وهم منتظرون للصلاة، ومن انتظر الصلاة فهو في صلاة في حكم التمام. ومنها أن الصلاة مع الامام أتم وأكمل لعلمه وفقهه وعدله وفضله. ومنها أن الجمعة عيد وصلاة العيد ركعتان،، ولم يقصر لمكان الخطبتين. فان قال: فلم جعلت الخطبة ؟ قيل: لان الجمعة مشهد عام فأراد أن يكون الامام سببا لموعظتهم وترغيبهم في الطاعة وترهيبهم عن المعصية، وتوقيفهم على ما أراد من مصلحة دينهم ودنياهم، ويخبرهم بما ورد عليهم من الافات، ومن الاهوال التي لهم فيها المضرة والمنفعة. فان قال: فلم جعلت خطبتين ؟ قيل: لان يكون واحدة للثناء والتمجيد والتقديس لله عزوجل، والاخرى للحوائج والاعذار والانذار والدعاء وما يريد أن يعلمهم من أمره، ونهيه ما فيه الصلاح والفساد. فان قال: فلم جعلت الخطبة يوم الجمعه قبل الصلاة وجعلت في العيدين بعد الصلاة ؟ قيل: لان الجمعة أمر دائم تكون في الشهر مرارا، وفي السنة كثيرا، فإذا كثر ذلك على الناس صلوا وتركوه ولم يقيموا عليه، وتفرقوا عنه، فجعلت قبل الصلاة ليحتبسوا على الصلاة ولا يتفرقوا ولا يذهبوا، وأما العيدين فانما هو في السنة PageV86P201 [202](@)(@)(@@) مرتين، وهو أعظم من الجمعة، والزحام فيه أكثر، والناس فيه أرغب، فان تفرق بعض الناس بقي عامتهم، وليس هو بكثير فيملوا ويستخفوا به. قال الصدوق: جاء هذا الخبر هكذا والخطبتان في الجمعة والعيدين بعد الصلاة لانهما بمنزلة الركعتين الاخراوين، وأول من قدم الخطبتين عثمان لانه لما أحدث ما أحدث، لم يكن الناس يقفون على خطبته، ويقولون: ما نصنع بمواعظه وقد أحدث ما أحدث، فقدم الخطبتين ليقف الناس 
ms902	 انتظارا للصلاة فلا يتفرقوا عنه (1). فان قال: فلم وجبت الجمعة على من يكون على فرسخين لا أكثر من ذلك ؟ قيل: لان ما يقصر فيه الصلاة بريدان ذاهبا، أو بريد ذاهبا وجائيا، والبريد أربعة فراسخ، فوجبت الجمعة على من هو على نصف البريد الذي يجب فيه التقصير ولك أنه يجئ فرسخين ويذهب فرسخين، فذلك أربعة فراسخ وهو نصف طريق المسافر. فان قال: فلم زيد في صلاة السنة يوم الجمعة أربع ركعات، قيل: تعظيما لذلك اليوم، وتفرقة بينه وبين ساير الايام (2). أقول: في العلل (فهو في الصلاة) إلى قوله: (فأراد أن يكون للامير سبب إلى موعظتهم إلى قوله وفعلهم وتوقيفهم على ما أرادوا بما ورد عليهم من الافات) وفي بعض النسخ (من الافات من الاهوال التي لهم فيها المضرة والمنفعة، ولايكون الصائر في الصلاة منفصلا وليس بفاعل غيره ممن يؤم الناس في غيريوم الجمعة، فان قال إلى قوله: (واحدة للتمجيد) إلى قوله: (وتكون في الشهور والسنة كثيرا وإذا كثر ذلك على الناس ملوا) إلى قوله (وليس هو كثيرا) إلى قوله: (لم يكن الناس ليقفوا).(@)(@)PageV86P202(@)(@)(@@) [203](@)(@)(@@) * (توضيح مرام ودفع اوهام) * (ركعتين وركعتين) أي أربع ركعات (وهم ينتظرون للصلاة) يدل على تقديم الخطبة كما سيصرح به (في حكم التمام) أي هذا في حكم إتمام الصلاة لان الخطبتين مكان الركعتين، والحاصل أن كونه بمنزلة من هو في الصلاة إنما هو في إتمام ثواب الصلاة لا في جميع الاحكام. (ولم تقصر لمكان الخطبتين): أقول: يخطر بالبال فيه وجوه: الاول أن يكون المراد بيان أمر آخر، وهو أن الجمعة مع كونها ركعتين لمشابهة العيد أو غير ذلك فليست من الصلوات المقصورة، لان الركعتين بمنزلة الخطبتين. الثاني أن يكون المعنى أنها لاتوقع في السفر قصرا لان الجمعة لا تكون جمعة إلا بالخطبة، والخطبة بمنزلة الركعتين، فإذا أتى بها في السفر يكون بمنزلة الاتمام في السفر وهو غير جائز. الثالث أن يكون بيانا لعلة قصر العيدين، فيقرأ (لم) بكسر اللام، فيكون استفهاما أي إنما تقصر صلاة العيد للخطبتين، وفيه بعد 
ms903	. قوله: (والمنفعة) لعلها معطوفة على الاهوال أو يقدر في الكلام شئ كما في قولهم (علفته تبنا وماء باردا) ولا يبعد أن يكون الاهوال تصحيف الاحوال. قوله: (ولايكون الصائر في الصلاة) هذه الفقرات ليست في العيون كما عرفت ولعله أسقطه هناك، لعدم اتضاح معناها، ويخطر بالبال في حلها وجوه: الاول: أن يكون المراد بيان كون حالة الخطبة حالة متوسطة بين الصلاة وغيرها، فتقدير الكلام لا يكون الصائر في الصلاة أي الكائن فيها منفصلا عنها في غير يوم الجمعة، وفي يوم الجمعة في حال الخطبة كذلك وليس فاعل غير الصلاة يؤم الناس في غير يوم الجمعة، وفيه كذلك لان الامام في حالة الخطبة بمنزلة الامام للناس يستمعون له ويجتمعون إليه، وليست الخطبة بصلاة، وعلى هذا وإن كان الظاهر غيرها، لكن يمكن إرجاع ضمير المذكر إليه بتأويل الفعل ونحوه.(@)(@)PageV86P203(@)(@)(@@) [204](@)(@)(@@) الثاني: أن يكون بيان علة اخرى للخطبة، بأن يكون (وليس بفاعل غيره) تأكيدا لقوله: (منفصلا) وقوله: (من يؤم) متعلقا بقوله (منفصلا) أي لا يكون المصلي في يوم الجمعة منفصلا عن المصلي في غيره، بأن تكون صلاته ركعتين ولايكون فاعلا غير فعل المصلي في غيره، أولا يكون فاعلا مغايرا له في الصفة، بل يكونان سواء لكون الخطبتين بمنزلة الركعتين. الثالث: أن يكون المعنى إنما جعلت الخطبة قبلها، لئلا يكون الصائر في الصلاة قبل الدخول منفصلا عن الصلاة، بل يكون في حكم من كان في الصلاة وقوله: (وليس بفاعل غيره) المراد به أن الامام في غير يوم الجمعة أيضا كذلك وليس بمنفصل عن الصلاة لايقاع النافلة قبلها، ولما لم تكن في يوم الجمعة نافلة بعد الزوال، جعلت الخطبة مكانها، فقوله (وليس بفاعل) إما حال أي لا يكون منفصلا والحال أن غيره منفصل، فيكون هو مثلهم (وغيره) فاعل (فاعل) أي ليس بفاعل غير هذا الفعل أحد ممن يؤم أو استدراك والاول أظهر. الرابع: أن يكون المعنى ولا يكون الصائر في الصلاة أي إمام هذه الصلاة منفصلا أي عن العمل بما يعظ الناس به في الخطبة، لقوله سبحانه 
ms904	 (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم) (1) وغيره، (وليس بفاعل غيره) بالاضافة أي لا يكون فاعلا غير ما يقول في الخطبة ممن يؤم أي من بينهم، ليكون حالا عن الصاير، ويمكن أن يقرء حينئذ (فاعل) بالتنوين (وغيره) بالرفع ليكون فاعله، أي ليس يصدر الخطبة من أئمة الصلوات غير الجمعة، فلا بد فيها من ذلك. الخامس: أن يكون (ممن يؤم) خبر (كان) وقوله: (منفصلا) وقوله (وليس بفاعل) حالين عن الصائر أي لامتياز إمام الجمعة باعتبار اشتراط علمه بالخطبة عن إمام غير الجمعة، وهذا أبعد الوجوه. وأما تأخير الخطبة في الجمعة فقد عرفت أنه مما تفرد به الصدوق، ولم أظفر على موافق له في ذلك، فما عد من بدع عثمان إنما هو تقديم خطبة العيدين، وجعل PageV86P204 [205](@)(@)(@@) الخطبتين مكان الساقطتين (1). إذا عرفت مضمون الخبر مع إشكاله وإغلاقه فاعلم أن بعض المنكرين لوجوب الجمعة في زمن الغيبة، الشارطين للامام عليه السلام أو نائبه فيها، استدلوا على مطلوبهم بهذا الخبر من وجوه: الاول من لفظة الامام المترر ذكره في الخبر، حيث زعموا أنه حقيقة في إمام الكل. الثاني من قوله: (منها أن الصلاة مع الامام أتم وأكمل) حيث قالوا يدل على اشتراط العلم والفقه والفضل من إمام الجمعة زائدا على ما يشترط في إمام الجماعة، والقائلون بالغيبة لا يفرقون بينهما، وغيرهم يشرطون الامام أو نائبه، فلا بدمن حمله عليه. الثالث من قوله عليه السلام: (فأراد أن يكون للامام أو للامير سبب إلى موعظتهم) إلى قوله: (من الاحوال التي فيها المضرة والمنفعة) قالوا: (الامام والامير) يدلان على ما قلنا، وأيضا ظاهر أن تلك الفوائد ليس إلا شأن الامام أو الحاكم من قبله، لاسيما الاخبار بما يرد عليه من الافاق مما فيه المضرة والمنفعة لاكل عادل. الرابع من قوله: (وليس بفاعل غيره ممن يوم الناس في غير يوم الجمعة) فانه يدل على أن صلاة الجمعة لا يفعلها من يؤم في غير الجمعة فيدل على اشتراط الامام أو نائبه بالتقريب المتقدم. الخامس من قوله: (للحوائج والاعذار والانذار) وإعلام الامر والنهي 
ms905	 كلها من شئون إمام الكل، والامير والحاكم، لاكل إمام. والجواب من وجوه: الاول أن السند غير صحيح على طريقتهم، فان ابن عبدوس غير مذكور في شئ من كتب الرجال، ولاوثقه أحد، وابن قتيبة وإن كان PageV86P205 [206](@)(@)(@@) ممدوحا لم يوثقه أيضا أحد. ثم إن الفضل - ره - ذكر أولا تلك العلل من غير رواية، ثم لما سأله ابن قتيبة هل قلت جميع ذلك برأيك أو عن خبر ؟ قال: بل سمعتها من مولاي أبي الحسن علي بن موسى الرضا المرة بعد المرة، والشئ بعد الشئ فجمعتها، ويظهر من الصدوق - ره - أنه حمل هذا الكلام على أن بعضها سماعي وبعضها استنباطي ولذا تراه يقول في مواضع وغلط الفضل بن شاذان في ذلك، وهذا مما يضعف الاحتجاج به. الثاني ما ذكره من الاستدلال بلفظ الامام، فقد عرفت جوابه مما سبق. الثالث أنا لا نسلم دلالة قوله: (لعلمه وفقهه وعدله وفضله) على اشتراط هذه الامور، إذ يمكن أن يكون التعليل مبنيا على أن في الغالب من يتصدى فيها يكون متصفا بتلك الاوصاف، أو يكون مبنيا على تأكد استحباب كون الامام أعلم وأفضل كما مر عن النبي صلى الله عليه وآله (إمام القوم وافدهم فقدموا أفضلكم) ولما كان الاجتماع هنا أكثر، فيكون زيادة الفضل هنا مستلزما لمزيد فضل في نفسه، كما لا يخفى. والحق أن هذه الصلاة لما كان السعي إليها واجبا على الجميع إلا جماعة قليلة، فلا بد في إمامها من مزيد فضل ليكون أفضلهم، فيظهر وجه التخصيص، ويكفي هذا لصحة التعليل، على أنه لا يلزم اطراد التعليل، فجاز أن يكون لصلاة حضر فيها الامام أو الامير المنصوب من قبله، فانه لاريب أنهما مع حضورهما أولى من غيرهما. وأكثر التعليلات الواردة هذا الخبر الطويل غير مطرد كعلة الجهر والاخفات وغسل الميت، والقصر في السفر وأشباهها، وإنما هي مناسبات يكفي فيها التحقق في الجملة، وأيضا قد بينا أن إمام الجمعة يزيد على إمام غيرها بالعلم بالخطبة، والقدرة على إيقاعها، والعلم بأحكام خصوص الجمعة من الوقت والعدد والشراط والاداب 
ms906	.(@)(@)PageV86P206(@)(@)(@@) [207](@)(@)(@@) الرابع أن التعبير بالامير لا يستلزم التخصيص، بل يمكن أن يكون على المثال أو ذكر أفضل أفراده، ليكون العلة فيه أتم وأظهر، مع أن في العيون مكانه الامام وقد عرفت أن ظاهره مطلق إمام الجماعة في المقام. والخامس أن كون إخبارهم بما ود عليه من الافاق مخصوص بالامام أو النائب ممنوع، إذ يمكن أن يخبر كل واعظ وخطيب الناس بما سنح في الاطراف من هجوم الكفار، وأعادي المؤمنين، وقوتهم وشوكتهم، ليهتموا في الدعاء والخيرات وبذل الصدقات. مع أنه في أكثر نسخ العيون (بما ورد عليهم من الافاق ومن الاهوال) فيمكن أن يكون المراد إخبارهم بآفات زروعهم وأشجارهم وأسعارهم، وبأن علتها المعاصي وشرور أنفسهم، ثم يأمرهم بالتوبة والانابة، كما اشتمل عليه كثير من الخطب المنقولة. على أن كون شئ علة لحدوث حكم لا يستلزم بقاء العلة إلى يوم القيامة كما مر أن علة التكبيرات السبع أن النبي صلى الله عليه وآله كلما صعد سماء كبر تكبيرة، ولما رأى من نور عظمته سبحانه ركع، ولما رأى نورا أشد من ذلك سجد، ولما رأى النبيين خلفه سلم، فلو كانت العلة موجبة للتخصيص، فلا تلزم هذه الامور لغيره، ولا له إلا في المعراج. السادس لا نسلم دلالة ذكر الحوائج والاعذار والانذار وإعلام ما فيه الصلاح والفساد بالامام، فان مدار الخطباء والوعاظ على ذكر ما يحتاج إليه الناس من امور دينهم ودنياهم نقلا عن أئمتهم ويتمون حجة الله عليهم، وينذرونهم عقابه ويدعون لهم ولانفسهم، ويأمرونهم بما فيه صلاحهم، وينهونهم عما فيه فسادهم ولو سلم فيرد عليه ما مر في الوجه السابق. السابع الاستدلال بقوله: (وليس بفاعل) مع أن معناه غير معلوم، والمقصود منه غير مفهوم، وإنما قطعوا من الكلام جزء غير تام، واستدلوا به وهذا في غاية الغرابة والظرافة، وقد عرفت الوجوه الدقيقة التي حملنا الكلام عليها، وليس في PageV86P207 [208](@)(@)(@@) شئ منها دلالة على مطلوبهم. على أن هذه الفقرة غير مذكورة في العيون مع أنه أورد فيه ساير أجزاء الخبر وإنما توجد في نسخ العلل، وهذا 
ms907	 مما يضعفها، والاحتجاج بها. قوله: (لان ما يقصر فيه الصلاة) أقول: هذا أيضا يحتمل عندي وجوها: الاول: أن المراد أن هذه الصلاة لما كانت واسطة بين صلاة التمام والقصر من جهة أنها ركعتان، وأن الخطبتين مكان الركعتين، فناسب كون المسافة المعتبرة فيها نصف المسافة المعتبرة في القصر. الثاني أنه إذا لوحظ من الجانبين يصير بقدر مسافة القصر ومسافة القصر موجبة للتخفيف، فلذا اسقطت عمن بعد عنها أكثر من فرسخين. الثالث أن مسافة القصر أربعة فراسخ، وإن لم يرد الرجوع من يومه، بل أراد الرجوع قبل أن يقطع سفره كما عرفت، فقطع أربعة فراسخ موجب للقصر في الجملة، فناسب تخفيف الحكم عليه، وشئ من الوجوه لا يخلو من التكلف بحسب اللفظ والمعنى، ولعل بناء التعليل على مناسبة واقعية في عدل الله تعالى وحكمته بين العلتين هي خفية علينا (1). 53 - كتاب العروس: للشيخ الفقيه أبو محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي باسناده عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: فرض الله على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها واحدة فرضها في جماعة، وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمريض والمرءة والاعمى ومن كان على رأس فرسخين، وروي مكان المجنون الاعرج. وقال: صلاة يوم الجمعة فريضة والاجتماع إليها فريضة مع الامام. ومنه: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أدركت الامام قبل أن يركع الاخرة فقد أدركت الصلاة، وإذا أدركت بعد ما رفع رأسه فهي أربع ركعات بمنزلة PageV86P208 [209](@)(@)(@@) الظهر، وخصوصيتها للذي أدرك الركعة الاخيرة يضيف إليها ركعة اخرى وقد تمت صلاته، ولا يعتبر بما فاته من سماع الخطبتين مكان الركعتين، وسائر الصلوات إذا أدرك الركعة الاخيرة يضيف إليها ثلاث ركعات التي فاتته. ومنه: باسناده عن الصادق عليه السلام قال: ينبغي لك أن تصلي يوم الجمعة ست ركعات في صدر النهار، وست ركعات قبل الزوال، وركعتان مع الزوال، فإذا زالت الشمس صليت الفريضة، إن كنت مع الامام ركعتين، وإن كنت وحدك فأربع ركعات 
ms908	 ثم تسلم وتصلي بين الظهر والعصر ثمان ركعات. وروي يصلي بين الظهر والعصر ست ركعات. ومنه: باسناده عن علي بن جعفر، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل الاذان أو بعده ؟ قال: قبل الاذان. ومنه: باسناده عن الصادق عليه السلام قال: تصلى العصر يوم الجمعة في وقت الظهر في غير يوم الجمعة، وقال: وقت صلاة الجمعة ساعة نزول الشمس، ووقتها في السفر والحضر واحد، أو هي في المضيق وقت واحد حين تزول الشمس. ومنه: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله أكرم المؤمنين بالجمعة فسنها رسول الله صلى الله عليه وآله بشارة لهم، والمنافقين توبيخا للمنافقين ولا يبنغي تركهما فمن تركهما متعمدا فلا صلاة له. بيان: اعلم أن المراد بالجمعة اليوم أو الصلاة أو السورة، والمراد بالضمير السورة، فعلى الاوليين فيه استخدام، وقوله: (والمنافقين) عطف على الضمير البارز في سنها، وحمل لاصلاة له على نفي الكمال. 54 - العروس: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: القنوت في يوم الجمعة إذا كنت وحدك ففي الثانية، وإن كان الامام ففي الركعة الاولى. وروى حريز أن القنوت يوم الجمعة قنوتان: قنوت في الركعة الاولى قبل الركوع، وقنوت في الثانية بعد الركوع. ومنه: باسناده عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: وقت الظهر يوم PageV86P209 [210](@)(@)(@@) الجمعة حين تزول الشمس، وليجهر بالقراءة في الركعتين الاوليين إذا كان وحده، ويقنت. وقال الباقر عليه السلام: الرجل إذا صلى الجمعة أربع ركعات يجهر فيها، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله أول ما صلى في السماء صلاة الظهر يوم الجمعة جهر بها. بيان: قوله عليه السلام: ((إذا كان وحده) لعله بيان للفرد الخفي، وكذا قوله: (إذا صلى الجمعة أربع ركعات) والمشهور بين قدماء الاصحاب استحباب الجهر بالظهر يوم الجمعة، ونقل المحقق في المعتبر عن بعض الاصحاب المنع من الجهر بالظهر مطلقا وقال: إن ذلك أشبه بالمذهب وقال ابن إدريس: يستحب الجهر بالظهر إن صليت جماعة لا انفرادا، ويدفعه صريحا رواية 
ms909	 زرارة، هنا، وحسنة الحلبي في التهذيب (1) والاول أقوى. 55 - العروس: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي للامام الذي يخطب يوم الجمعة أن يلبس عمامة في الشتاء والصيف، ويترددى ببرد يمنية أو عبري، ويخطب وهو قائم. ومنه: باسناده عن جعفر بن محمد قال: ليس على أهل القرى جماعة ولا خروج في العيدين. ومنه: باسناده عن الصادق عليه السلام قال: لاجمعة إلا في مصر يقام فيه الحدود. بيان: روى الشيخ في التهذيب هذه الرواية عن طلحة بن زيد (2) والذي قبله عن حفص بن غياث (3)، والاول ضعيف على المشهور والثاني موثق، وحملهما الشيخ على التقية، لانهما موافقان لمذاهب أكثر العامة، أو على حصول البعد بأكثر من فرسخين مع اختلال الشرايط عندهم، وورد هما في المنتهى بالضعف والحمل على PageV86P210 [211](@)(@)(@@) ما ذكر، وقال: المصر ليس شرطا في الجمعة (1) وهو قول علمائنا، ثم قال: وقال أبو حنيفة: لا تجب على أهل السواد، وقال في الذكرى: ليس من شرط الجمعة المصر على الاظهر في الفتاوي، والاشهر في الروايات، ثم قال: وقال ابن أبي عقيل: صلاة الجمعة فرض على المؤمنين حضورها مع الامام في المصر الذي هو فيه، وحضورها مع امرائه في الامصار والقرى النائية عنه، وفي المبسوط لا تجب على أهل البادية والاكراد، لانه لا دليل عليه ثم قال: لو قلنا إنما تجب عليهم إذا حضر العدد لكان قويا انتهى. واستدلال جماعة بالخبرين على اشتراط الامام طريف. 56 - قال عبد الحميد بن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: لما سوى رسول الله صلى الله عليه وآله الصفوف باحد قام فخطب الناس فقال: أيها الناس اوصيكم بما أوصاني به الله في كتابه من العمل بطاعته، والتناهي عن محارمه، وساق الخطبة إلى أن قال: ومن كان يؤمن بالله واليوم الاخر فعليه بالجمعة يوم الجمعة إلا صبيا أو امرأة أو مريضا أو عبدا مملوكا، ومن استغنى بلهو أو تجارة استغنى الله عنه، والله غني حميد الخبر (2). بيان: قال في النهاية: استغنى الله عنه أي أطرحه الله، ورمى به من 
ms910	 عينه فعل PageV86P211 [212](@)(@)(@@) من استغنى عن الشئ فلم يلتفت إليه، وقيل جزاه جزاء استغنائه عنها كقوله تعالى: (نسوا الله فنسيهم) (1). 57 - رسالة الجمعة: في أعمال الجمعة للشهيد الثاني قال: قال النبي صلى الله عليه وآله الجمعة حج المساكين. وكان سعيد بن المسيب يقول: الجمعة أحب إلى من حجة تطوع. وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: يقرأ في الجمعة في الركعة الاولى بسورة الجمعة ليحرض بها المؤمنين، وفي الثانية بسورة المنافقين ليفزع بها المنافقين. وقال: من توضأ يوم الجمعة فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت، غفر له ما بين الجمعة إلى الجمعة، وزيادة ثلاثة أيام. وقال عليه السلام: من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امرأته إن كان لها، ولبس من صالح ثيابه، ثم لم يتخط رقاب الناس، ولم يلغ عند الموعظة، كان كفارة لما بينهما، ومن لغى وتخطى رقاب الناس كانت له طهرا. وقال: من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب، فهو كالحمار يحمل أسفارا، والذي يقول له أنصت لاجمعة له. وقال: من اغتسل يوم الجمعة واستن ومس من طيب إن كان عنده، ولبس من أحسن ثيابه، ثم خرج يأتي المسجد، ولم يتخط رقاب الناس، ثم يركع ما شاء الله أن يركع، وأنصت إذا خرج الامام، كان كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها. وكان لرسول الله صلى الله عليه وآله برد يلبسه في العيدين والجمعة سوى ثوب مهنته. وفي حديث آخر عنه عليه السلام: إن الله وملائكة يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة. وقال عليه السلام: إذا كان يوم الجمعة كان على باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الاول فالاول، فإذا جلس الامام طووا الصحف وجاؤا يستعمون الذكر.(@)(@)PageV86P212(@)(@)(@@) [213](@)(@)(@@) وقال عليه السلام: يجلس الناس من الله يوم القيامة على قدر رواحهم إلى الجمعات الاول والثاني والثالث. قوله: (من الله) أي من كرامة ونحوها. وقال عليه السلام: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة 
ms911	 فكأنما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، وإذا خرج الامام حضرت الملائكة يستمعون الذكر. وعن الباقر عليه السلام قال: يجلس الملائكة يوم الجمعة على باب المسجد فيكتبون الناس على قدر منازلهم الاول والثاني، حتى يخرج الامام. وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: فضل الله الجمعة على غيرها من الايام، وإن الجنان لتزخرف وتزين يوم الجمعة لمن أتاها، وإنكم لتتسابقون إلى الجنة على قدر سبقكم إلى الجمعة، وإن أبواب السماء لتفتح لصعود أعماد العباد (1). وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر، ومشى ولم يركب، ودنا من الامام واستمع، ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها. وفي حديث آخر عنه صلى الله عليه وآله: مشيك إلى المسجد وانصرافك إلى أهلك في الاجر سواء. وعنه صلى الله عليه وآله أنه كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة، وقال: إن جهنم تسجر كل يوم إلا يوم الجمعة. وعنه صلى الله عليه وآله: إذا اشتد الحر أبرد بالصلاة يغير الجمعة. وعن سهل بن سعيد قال: كنا لا نقيل ولانتغدى إلا بعد الجمعة، وكنا نصلي PageV86P213 [214](@)(@)(@@) مع النبي صلى الله عليه وآله الجمعة، ثم تكون القائلة (1). وعن النبي صلى الله عليه وآله من سافر يوم الجمعة دعا عليه ملكاه أن لا يصاحب في سفره، ولا تقضى له حاجة. وجاء رجل إلى سعيد بن المسيب يوم الجمعة يودعه لسفر فقال: لا تعجل حتى تصلي فقال: أخاد أن تفوتني أصحابي، ثم عجل فكان سعيد يسأل عنه حتى قدم قوم فأخبروه أن رجله انكسرت. فقال سعيد: إني كنت لاظن أنه سيصيبه ذلك. وروي أن صيادا كان يخرج في الجمعة لا يحرجه مكان الجمعة من الخروج فخسف به وببغلته فخرج الناس وقد ذهبت بغلته في الارض، فلم يبق منها إلا اذناها وذنبها. وروي أن قوما خرجوا إلى سفر حين 
ms912	 حضرت الجمعة فاضطرم عليهم خباؤهم نارا من غير نار يرونها. وعن سلمان الفارسي - ره - قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: أتدري ما يوم الجمعة ؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: هو اليوم الذي جمع الله فيه بين أبويكم، لا يبقى منا عبد فيحسن الوضوء ثم يأتي المسجد لجمعة إلا كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخرى ما اجتنب الكبائر. وروي عن النبي صلى الله عليه وآله النهي عن الاحتباء وقت الخطبة، قيل: والمعني فيه أن الحبوة تجلب النوم فتعرض طهارته للنقض ويمنع من استماع الخطبة. وعنه صلى الله عليه وآله قال: إن لكم في كل جمعة حجة وعمرة، فالحجة الهجرة إلى الجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا راح مناسبعون رجلا إلى الجمعة كان كسبعين من قوم موسى الذين وفدوا إلى ربهم وأفضل.(@)(@)PageV86P214(@)(@)(@@) [215](@)(@)(@@) بيان: قال في النهاية: فيه ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته أي بذلته وخدمته، والرواية بفتح الميم وقد تكسرو خطأ الزمخشري الكسر انتهى (غسل الجنابة) أي كغسلها ويحتمل الحقيقة كما يظهر استحباب الجماع قبل الذهاب إلى الجمعة من بعض روايات العامة. قوله عليه السلام: (غسل يوم الجمعة واغتسل) قال في النهاية: ذهب كثير من الناس إلى أن (غسل) أراد به المجامعة قبل الخروج إلى الصلاة، لان ذلك يجمع غض الطرف في الطريق يقال غسل الرجل امرأته بالتشديد وبالتخفيف أي جامعها وقد روي مخففا وقيل: أراد غسل غيره واغتسل هو لانه إذا جامع زوجته أحوجها إلى الغسل وقيل: أراد بالغسل غسل أعضائه للوضوء، ثم يغتسل للجمعة، وقيل: هما بمعنى واحد كرر للتأكيد انتهى، وقال بعضهم غسل معناه غسل الرأس خاصة، لان العرب لهم شعور يبالغون في غسلها فأفردها بالذكر، واغتسل يعني غسل سائر جسده. اقول: ويحتمل أن يراد به غسل الرأس بالخطمي والسدر أو غسل الثياب. (وبكر وابتكر) قال في النهاية بكر إلى الصلاة أتى أول وقتها، وكل من أسرع إلى 
ms913	 شئ فقد بكر إليه، وأما ابتكر فمعناه أدرك أول الخطبة، وأول كل شئ باكورته، وابتكر الرجل إذا أكل باكورة الفواكه. وقيل: معنى اللفظين واحد فعل وافتعل، وإنما كررا للمبالغة والتوكيد، كما قالوا جاد مجدا انتهى، وقال بعضهم: معنى بكر أي تصدق قبل خروجه كما في الحديث، باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها. أقول: هذه الاخبار أكثرها عامية أوردناها تبعا للشيخ المتقدم ذكره قدس الله لطيفه. 58 - المكارم: عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا: يا علي ليس على النساء جمعة ولا جماعة، ولا أذان ولا إقامة ولا تسمع PageV86P215 [216](@)(@)(@@) الخطبة ولا تخرج من بيت زوجها إلا باذنه الخبر (1). 59 - المحاسن: عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن إبراهيم بن يحيى المديني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بالخروج في السفر ليلة الجمعة (2). 60 - الكشى: عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن غير واحد من أصحابنا، عن محمد بن حكيم وغيره، عن محمد بن مسلم، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله في الجمعة قال: إذا اجتمع خمسة أحدهم الامام فلهم أن يجمعوا (3). 61 - المعتبر: نقلا من جامع البزنطي، عن داود بن الحصين، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا جمعة إلا بخطبة، وإنما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين (4). 62 - المتهجد: عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صلاة الجمعة قال: وقتها إذا زالت الشمس، فصل ركعتين قبل الفريضة، فان أبطأت حتى يدخل الوقت هنيئة فابدأ بالفريضة، ودع الركعتين حتى تصليهما بعد الفريضة (5). ومنه: عن إسماعيل بن عبد الخالق قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن وقت الصلاة فقال: وجعل لكل صلاة وقتين إلا الجمعة في السفر والحضر، فانه عليه السلام قال: وقتها إذا زالت الشمس، وهي فيما سوى الجمعة، لكل صلاة وقتان، وقال: إياك 
ms914	 أن تصلي قبل الزوال، فوالله ما ابالي بعد العصر صليتها أو قبل الزوال (6).(@)(@)PageV86P216(@)(@)(@@) [217](@)(@)(@@) وعن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: وقت الجمعة ساعة تزول الشمس إلى أن تمضي ساعة تحافظ عليها فأن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا يسأل الله تعالى عبد فيها خيرا إلا أعطاه الله (1). وروى حريز قال: سمعته يقول: أما أنا إذا زالت الشمس يوم الجمعة بدأت بالفريضة، وأخرت الركعتين إذا لم أكن صليتهما (2). ومنه: روى ابن أبي عمير، عن هشام، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إني لاحب للرجل أن لا يخرج من الدنيا حتى يتمتع، ولو مرة، وأن يصلي الجمعة في جماعة (3). بيان: قد يستدل بهذا الخبر على الوجوب التخييري لصلاة الجمعة، لقوله (لاحب) وهو ظاهر في الاستحباب، ولذكرها مع المتعة وهي مستحبة اتفاقا، والجواب أن قوله: (لاحب) لاظهور له في الاستحباب بحيث يصلح لتخصيص تلك العمومات ولذا ضمها مع مستحب لادلالة فيه على الاستحباب، بل هو نكتة باعثة للتعبير عنهما بقوله: (لاحب) ليشملهما. على أنه لاريب أن للجمعة أفرادا واجبة، وأفرادا مستحبة كمن بعد بأزيد من فرسخين والاعمى والمريض والمسافر، وساير من تقدم ذكره، فلو لم يمكن حملها على الواجبة فلتحمل على الافراد المستحبة، ولا تعيين في الرواية أن أي فرد من أفرادها المستحبة اريد بها، حتى يتعين حملها عليه، مع أنه يمكن حملها على الصلاة مع المخالفين تقية جمعا بين الاخبار (4). 63 - المتهجد: عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة، قال: ما بين فراغ الامام من الخطبة إلى أن تستوي الصفوف بالناس، وساعة اخرى من آخر النهار إلى غروب PageV86P217 [218](@)(@)(@@) الشمس (1). 64 - المجالس (2) والخصال للصدوق: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن علي بن الحسين البرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن الحسن بن عبد الله، عن آبائه، عن جده الحسن ابن علي عليه 
ms915	 السلام في حديث طويل قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسأله أعلمهم عن مسائل فكان فيما سأله أخبرنا عن سبع خصال أعطاك الله من بين النبين، وأعطى امتك من بين الامم فقال: أعطاني الله عزوجل فاتحة الكتاب، والاذان، والجماعة في المسجد، ويوم الجمعة، والصلاة على الجنايز، والاجهار في ثلاث صلوات والرخصة لامتي عند الامراض والسفر، والشفاعة لاصحاب الكبائر من امتي قال: صدقت يا محمد فما جزاء من فعل هذه الاشياء ؟ وساق الحديث إلى أن قال. قال: وأما يوم الجمعة فيوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين، فما من مؤمن مشى فيه إلى الجمعة، إلا خفف الله عليه أهوال يوم القيامة، ثم يؤمر به إلى الجنة (3). 65 - الصحيفة السجادية: (4) وكان من دعائه عليه السلام في يوم الاضحى ويوم PageV86P218 [219](@)(@)(@@) الجمعة: اللهم هذا يوم مبارك ميمون، والمسلمون فيه مجتمعون في أقطار أرضك، يشهد السائل منهم والطالب والراغب والراهب - إلى قوله - اللهم إن هذا المقام لخلفائك وأصفيائك، ومواضع امنائك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها، قد ابتزوها وأنت المقدر لذلك - إلى قوله - حتى عاد صفوتك وخلفاؤك مغلوبين مقهورين مبتزين، يرون حكمك مبدلا، وكتابك منبوذا - إلى قوله عليه السلام - وعجل الفرج والروح والنصرة والتمكين والتأييد لهم إلى آخر الدعاء (1). بيان: لا يخفى على العارف بأساليب البلاغة أن هذا الدعاء يدل على مطلوبية اجتماع المؤمنين في الجمعة والاعياد للصلاة والدعاء، والسؤال والرغبة، وبث الحوائج في جميع الاحوال والازمان، لانه معلوم أن أدعية الصحيفة الشريفة مما أملاها عليه السلام لتقرأها الشيعة إلى آخر الدهر، وهي كالقرآن المجيد من البركات المستمرة إلى يوم الوعيد. ووجه الدلالة أنه ذكر في وصف اليوم وبيان فضله أن المسلمين يجتمعون في أقطار الارض، ومعلوم أن اجتماعهم كانوا لصلاة الجمعة والعيد، ولم يكونوا مأذونين منه عليه السلام لغاية خوفه واختفائه، وكذا الازمان بعده إلى زمان القائم، فلابد من مصداق لهذا الاجتماع في زمانه عليه السلام وأكثر الازمان بعده، حتى يحسن تعليمهم مثل هذا الدعاء. ولما كان في البلاد الذي 
ms916	 كان فيه حاضرا فارغا لم يجز لغيره التقدم عليه أشار إلى خصوص هذا المقام فقال عليه السلام: (إن هذا المقام لخلفائك) وشكى إلى الله سبحانه ذلك، أو أنه لما كان من الحكم العظيمة للجمعات والاعياد ظهور دولتهم عليهم السلام وتمكنهم، وأمرهم ونهيهم، وإرشادهم، وكان في تلك الازمان الامر بعكس ذلك تظهر فيها دولة المتغلبين والغاصبين، وتقوى فيها بدعهم وإضلالهم، فأشار بتلك المناسبة PageV86P219 [220](@)(@)(@@) إلى الخلافة الكبرى التي ادعوها وابتزوها وغصبوها. فان قيل ذكر اجتماعهم لا يدل على رجحان بل هو بيان لامر واقعي، قلنا معلوم من سياق الكلام حيث ذكر لبيان كرامة اليوم وشرافته، ولتمهيد الدعاء وإدخال نفسه المقدسة في جملتهم إما تواضعا أو تعليما أنه في مقام التحسين والتجويز، ولو كان اجتماعهم كذلك بدعة وحراما لكان مثل أن يقول أحد: اللهم إن هذا يوم مبارك يجتمع فيه الناس في أقطار الارض لشرب الخمور وضرب الدفوف والمعازف واللعب بالقمار والملاهي، ويطلبون حوائجهم فأسئلك أن توفر حظي ونصيبي منه. والعجب أن جماعة من المانعين استدلوا بالعبارة الاخيرة على عدم وجوب صلاة الجمعة في أزمنة الغيبة، بل بعضهم على حرمتها، حيث قالوا: هذا المقام إشارة إلى إمامة الجمعة والعيد والخطبة وقوله: (لخلفائك) يدل على الاختصاص بهم وكذا قوله (قد اختصصتهم بها) وقوله: (قد ابتزوها) فان الابتزاز هو الاستلاب والاخذ قهرا. والجواب أما أولا فبما عرفت أن المشار إليه بهذا المقام يحتمل أن يكون الخلافة الكبرى، لظهور آثارها في هذا اليوم، بقرينة قوله بعد ذلك (حتى عاد صفوتك وخلفاؤك مغلوبين مقهورين مبتزين يرون حكمك مبدلا وكتابك منبوذا وفرائضك محرفة من جهات إشراعك، وسنن نبيك متروكة) إذ ظاهر أن الامور المذكورة مما يترتب على الولاية الكبرى، والخلافة العليا. وثانيا بأنه على تقدير تسليم إرجاع الضمير إلى الصلاة والخطبة، يمكن إرجاعه إلى الصلاة المخصوصة، إذ إرجاع الضمير إلى الخاص أولى من إرجاعه إلى العام المتحقق في ضمن الخاص، كما إذا اشير إلى هذا بزيد واريد به زيد أو الانسان المتحقق في ضمنه، وظاهر أن الاول أظهر 
ms917	 وأحق بكونه حقيقة، والصلاة المخصوصة كانت صلاة [محرمة] ظ لحضور الامام بغير إذنه عليه السلام مع قهره عليه السلام على الحضور والاقتداء به، فلا يدل على المنع من غيرها.(@)(@)PageV86P220(@)(@)(@@) [221](@)(@)(@@) وثالثا بأنه على تقدير تسليم إرجاع الضمير إلى مطلق الصلاة يكفي لصدق الاختصاص المستفاد من اللام كونهم أحق بها في الجملة، مع أنه قد حقق المحقق الدواني في حواشيه على شرح المختصر العضدي أن هذا الاختصاص ليس بمعنى الحصر بل يكفي فيه ارتباط مخصوص، كما يقال: الجل للفرس وقد حققنا ذلك في الفرائد الطريفة في شرح الحمدلله. وقوله: (ابتزوها) في بعض النسخ على بناء الفاعل، وفي بعضها على بناء المفعول، فعلى الاول ظاهر أن الضمير المرفوع راجع إلى خلفاء الجور، وأتباعهم الغاصبين لحقوقهم، وعلى الثاني أيضا المراد ذلك لان شيعتهم ومواليهم الذين يفعلونها إطاعة لامرهم، وإحياء لذكرهم، لا يصدق عليهم أنهم ابتزوها منهم، كما أن النائب الخاص خارج منهم اتفاقا. ورابعا بأنه يمكن تعميم الخلفاء والاصفياء والامناء بحيث تشمل فقهاء الشيعة ورواة أخبار الائمة، كما روى الصدوق وغيره عن النبي صلى الله عليه وآله اللهم ارحم خلفائي قيل له: يا رسول الله ومن خلفاؤك ؟ قال: الذين يأتون من بعدي: يروون حديثي وسنتي، وفي رواية اخرى زاد فيه: ويعلمون الناس بعدي، لكن في هذا الوجه بعد، نعم لا يبعد حمل الامناء بل الاصفياء على الشيعة، لاسيما علماؤهم، والتأسيس أولى من التأكيد. * (تتميم) * أقول: جملة القول في هذا المسألة التى تحيرت فيها الاوهام، واضطرب فيها الاعلام، أنه لا أظن عاقلا يريب في أنه لو لم يكن الاجماع المدعى فيها، لم يكن لاحد مجال شك في وجوبها على الاعيان في جميع الاحيان والازمان كما في ساير الفرائض الثابتة بالكتاب والسنة فكما ليس لاحد أن يقول لعل وجوب صلاة العصر وزكاة الغنم مشروطان بوجود الامام وحضوره وإذنه، كذا ههنا لعدم الفرق بين الادلة الدالة عليها. لكن طرأ ههنا نقل إجماع من الشيخ وتبعه جماعة ممن تأخر عنه كما هو دأبهم في ساير المسائل، فهو عروتهم 
ms918	 الوثقى، وحجتهم العظمى، به يتصاولون، PageV86P221 [222](@)(@)(@@) وعليه يتطاولون، فاشتهر في الاصقاع، ومالت إليه الاطباع، والاجماع عندنا على ما حققه علماؤنا رضوان الله عليهم في الاصول هو قول جماعة من الامة يعلم دخول قول المعصوم في أقوالهم، وحجيته إنما هو باعتبار دخول قوله عليه السلام، فهو كاشف عن الحجة، والحجة إنما هي قوله عليه السلام. قال المحقق - ره - في المعتبر: وأما الاجماع فهو عندنا حجة بانضمام قول المعصوم، فلو خلا المائة من فقهائنا من قوله لما كان حجة، ولو حصل في اثنين لكان قولهما حجة، لا باعتبار اتفاقهما، بل باعتبار قوله، ولا تغتر إذا بمن يتحكم فيدعي الاجماع باتفاق الخمسة والعشرة من الاصحاب مع جهالته قول الباقين، إلا مع العلم القطعي بدخول الامام في الجملة انتهى. والاجماع بهذا المعنى لاريب في حجيته على فرض تحققه، والكلام في ذلك. ثم إنهم قدس الله أرواحهم لما رجعوا إلى الفروع، كأنهم نسوا ما أسسوه في الاصول فادعوا الاجماع في أكثر المسائل، سواء ظهر الاختلاف فيها أم لا، وافق الروايات المنقولة فيها أم لا حتى أن السيد رضي الله عنه وأضرابه كثيرا ما يدعون الاجماع فيما يتفردون في القول به، أو يوافقهم عليه قليل من أتباعهم، وقد يختار هذا المدعي للاجماع قولا آخر في كتابه الاخر، وكثيرا ما يدعي أحدهم الاجماع على مسألة ويدعى غيره الاجماع على خلافه. فيغلب الظن على أن مصطلحهم في الفروع غير ماجروا عليه في الاصول (1) بأن سموا الشهرة عند جماعة من الاصحاب إجماعا كما نبه عليه الشهيد - ره - في الذكرى وهذا بمعزل عن الحجية ولعلهم إنما احتجوا به في مقابلة المخالفين ردا عليهم أو تقوية لغيره من الدلائل التي ظهرت لهم. ولا يخفى أن في زمان الغيبة لا يمكن الاطلاع على الاجماع، إذ مع فرض PageV86P222 [223](@)(@)(@@) إمكان الاطلاع على مذاهب جميع الامامية، مع تفرقهم وانتشارهم في أقطار البلاد، والعلم بكونهم متفقين على مذهب واحد، لاحجة فيه، لما عرفت أن العبرة عندنا بقول المعصوم، ولا يعدم دخوله فيها. وما يقال: من أنه يجب 
ms919	 حينئذ على المعصوم أن يظهر القول بخلاف ما أجمعوا عليه، لو كان باطلا، فلو لم يظهر ظهر أنه حق، لايتم، سيما إذا كانت في روايات أصحابنا رواية بخلاف ما أجمعوا عليه، إذ لافرق بين أن يكون إظهار الخلاف على تقدير وجوبه بعنوان أنه قول فقيه، وبين أن يكون الخلاف مدلولا عليه بالرواية الموجودة في روايات أصحابنا. بل قيل إنه على هذا لا يبعد القول أيضا بأن قول الفقيه المعلوم النسب أيضا يكفي في ظهور الخلاف، وإن كان في زمان الحضور، أي ادعوا أنه يتحقق الاجماع في زمان حضور إمام من الائمة عليهم السلام، فان لم يعلم دخول قول الامام بين أقوالهم فلا حجية فيه أيضا، وإن علم فقوله كاف، ولا حاجة إلى انضمام الاقوال الاخر إلا أن لا يعلم الامام بخصوصه، وإنما يعلم دخوله لانه من علماء الامة، وهذا فرض نادر يبعد تحققه في زمان من الازمنة. وأيضا دعوى الاجماع إنما نشأ في زمن السيد والشيخ ومن عاصرهما ثم تابعهما القوم، ومعلوم عدم تحقق الاجماع في زمانهم، فهم ناقلون عمن تقدمهم فعلى تقدير كون المراد بالاجماع هذا المعنى المعروف، لكان في قوة خبر مرسل، فكيف يرد به الاخبار الصحيحة المستفيضة، ومثل هذا يمكن أن يركن إليه عند الضرورة، وفقد دليل آخر أصلا. وما قيل من أن مثل هذا التناقض والتنافي الذي يوجد في الاجماعات يكون في الروايات أيضا، قلنا: حجية الاخبار ووجوب العمل بها مما تواترت به الاخبار، واستقر عليه عمل الشيعة، بل جميع المسلمين في جميع الاعصار، بخلاف الاجماع الذي لا يعلم حجيته ولا تحققه، ولا مأخذه ولامراد القوم منه، وبالجملة من تتبع موارد الاجماعات وخصوصياتها، اتضح عليه حقيقة الامر فيها.(@)(@)PageV86P223(@)(@)(@@) [224](@)(@)(@@) وأما الاجماع المدعى ههنا بخصوصه، فله جهات مخصوصة من الضعف. منها تحقق الخلاف في المسألة من الشيخ المفيد الذي هو أفضل وأقدم، والكليني والصدوق وأبي الصلاح والكراجكي فكيف يقبل دعوى الاجماع مع ذلك، ومع أنهم عللوا الاجماع هنا بعلة ضعيفة بخلاف ساير الاجماعات. قال في المعتبر: والبحث في 
ms920	 مقامين أحدهما في اشتراط الامام أو نائبه، والمصادمة مع الشافعي ومعتمدنا فعل النبي صلى الله عليه وآله فانه كان يعين لصلاة الجمعة وكذا الخلفاء بعده كما يعين للقضاء، فكما لا يصح أن يصب الانسان نفسه قاضيا من دون إذن الامام كذا إمامة الجمعة، وليس هذا قياسا بل استدلالا بالعمل المستمر في الاعصار، فمخالفته خرق للاجماع انتهى. وقال الشهيد الثاني: مع تسليم اطراده في جميع الازمنة نمنع دلالته على الشرطية، بل هو أعم منها، والعام لا يدل على الخاص، والظاهر أن تعيين الائمة إنما هو لحسم مادة النزاع في هذه المرتبة، ورد الناس إليه بغير تردد، واعتمادهم على تقليده بغير ريبة، واستحقاقه من بيت المال لسهم وافر من حيث قيامه بهذه الوظيفة الكبيرة من أركان الدين. ويؤيد ذلك أنهم يعينون لامامة الصلوات اليومية أيضا، والاذان وغيرهما من الوظائف الدينية مع عدم اشتراطها باذن الامام باجماع المسلمين، ولم يزل الامر متسمرا في نصب الائمة للصلوات الخمس والاذان ونحوهما أيضا من عهد النبي صلى الله عليه وآله إلى يومنا هذا من الخلفاء والسلاطين، وأئمة العدل والجور، كل ذلك لما ذكرنا من الوجه، لا للاشتراط، وهذا أمر واضح، لا يخفى على منصف انتهى. ومنها أن ظاهر كلام أكثرهم أن هذا الشرط إنما هو عند حضور الامام، والتمكن منه كما أومأ إليه المحقق، حيث شبهه بالقضاء، فان التعيين في القضاء عندهم إنما هو عند حضور الامام، وأما مع غيبته فيجب على الفقهاء القيام به مع تمكنهم منه.(@)(@)PageV86P224(@)(@)(@@) [225](@)(@)(@@) قال الشهيد الثاني روح الله روحه: إن الذي يدل عليه كلام الاصحاب أن موضع الاجماع المدعى إنما هو حال حضور الامام، وتمكنه، والشرط المذكور حينئذ إنما هو إمكانه لا مطلقا في وجوبها عينا لا تخييرا كما هو مدعاهم حال الغيبة لانهم يطلقون القول باشتراطه في الوجوب ويدعون الاجماع عليه أولا، ثم يذكرون حال الغيبة وينقلون الخلاف فيه، ويختارون جوازها حينئذ أو استحبابها، معترفين بفقد الشرط. هكذا عبروا به عن المسألة، وصرحوا به في الموضعين، فلو كان الاجماع المدعى 
ms921	 لهم شاملا لموضع النزاع، لما ساغ لهم نقل الخلاف بعد ذلك، بل اختيار جواز فعلها بدونه أيضا فانهم يصرحون بأنه شرط للوجوب، ثم يذكرون الحكم بعد الغيبة، ويجعلون الخلاف في الاستحباب فلا يعبرون عن حكمها حينئذ بالوجوب وهو دليل بين على أن الوجوب الذي يجعلونه مشروطا بالامام عليه السلام وما في معناه إنما هو حيث يمكن أو في الوجوب العيني حين حضوره، بناء منهم على أن ما عداه لا يسمونه واجبا، وإن أمكن إطلاقه عليه من حيث أنه واجب تخييري، وعلى هذا الوجه يسقط الاستدلال بالاجماع في موضع النزاع، لوتم في غيره. ومنها أن كلامهم في الاذن مشوش، فبعض كلماتهم يدل على الاذن لخصوص الشخص، لخصوص الصلاة، أو لما يشملها، وبعضها على الاذن الشامل للاذن العام للفقيه، وبعضها على الاعم من ذلك حتى يشمل كل من يصلح للامامة، فتسقط فائدة النزاع. قال الشيخ في الخلاف بعد أن اشترط أولا في الجمعة الامام أو نائبه، ونقل فيه الاجماع ما هذا لفظه: فان قيل أليس قد رويتم فيما مضى من كتبكم أنه يجوز لاهل القرى والسواد من المؤمنين إذا اجتمعوا العدد الذي ينعقد بهم أن يصلوا جمعة ؟ قلنا: ذلك مأذون فيه ومرغب فيه، فجرى ذلك مجرى أن ينصب الامام من يصلي بهم انتهى. فظهر أن الاذن الذي ادعي الاجماع على اشتراطه يشمل الاذن العام لسائر PageV86P225 [226](@)(@)(@@) من يمكنه أن يأتي بها، فيرد عليه أنه لاريب أن أصل صلاة الجمعة كانت واجبة عينا والباعث على عدم وجوبها في زمان الغيبة باعتقادكم عدم الاذن، فإذا قام الاذن العام مقام النصب الخاص، فأي مانع من الوجوب العيني ؟ ولذا حمل كلامه هذا جماعة على الوجوب العيني، وقالوا مأذون فيه ومرغب فيه، لا ينافي ذلك لما رأوا أنه يلزمه ذلك وإن كان بعيدا من كلامه. وقال - ره - في المبسوط: وأما الشروط الراجعة إلى صحة الانعقاد، فأربعة: السلطان العادل أو من يأمره السلطان، وقال بعد ذلك بجواز صلاة الجمعة في زمان الغيبة، وبينهما تناف ظاهرا، ويمكن أن يوجه بوجهين 
ms922	 أحدهما تخصيص الاول بزمان الحضور، والثاني أن يقال: من يأمره السلطان أعم من أن يكون منصوبا بخصوصه أو مأذونا من قبلهم، ولو بالالفاظ العامة على ما استفيد من الخلاف. وقال العلامة قدس سره في المختلف بعد ما حكى المنع من ابن إدريس: والاقرب الجواز، ثم استدل بعموم الاية والاخبار، ثم حكى حجة إبن إدريس على المنع بأن شرط انعقاد الجمعة الامام أو من نصبه الامام إجماعا، ثم قال: والجواب بمنع الاجماع على خلاف صورة النزاع، وأيضا فانا نقول بموجبه لان الفقيه المأمون منصوب من قبل الامام على العموم انتهى. والذي يغلب على الظن ولعله ليس من بعض الظن أن الذي دعى القوم إلى دعوى الاجماع على اشتراط الاذن أحد أمرين: الاول إطباق الشيعة على ترك الاتيان بها علانية في الاعصار الماضية خوفا من المخالفين، لانهم كانوا يعينون لذلك أئمة مخصوصين في البلاد، ولم يكن يتمكن أحد من الاتيان بها إلا معهم، وكان يلزم المشاهير من العلماء الحضور في مساجدهم ولو كانوا يفعلون في بيوتهم كان نادرا مع نهاية السعي في الاستتار، فظن أن تركهم إنما هو لعدم الاذن. الثاني أن المخالفين كانوا يشنعون عليهم بترك الجمعة، ولم يمكنهم الحكم بفسقهم وكفرهم، فكانوا يتعذرون بعدم إذن الامام، وعدم حضوره دفعا لتشنيعهم، و PageV86P226 [227](@)(@)(@@) كان غرضهم عدم الاذن للتقية، وعلى هذا يظهر وجه تشويش كلام الشيخ وتنافر أجزائه كما لا يخفى على المتأمل. فاعتبر أيها العاقل الخبير أنه يجوز لمنصف أن يعول على مثل هذا الاجماع مع هذا التشويش والاضطراب، والاختلاف بين ناقليه، مع ما عرفت مع ما في أصله من البعد والوهن، ويعرض عن مدلولات الايات والاخبار الصريحة الصحيحة، وهل يشترط في التكليف بالكتاب والسنة عمل الشيخ ومن تأخر عنه إلى زمان الشهيد حيث يعتبر أقوال اولئك ولا يعتبر أقوال هؤلاء، مع أنه لاريب أن هؤلاء أدق فهما وأذكى ذهنا وأكثر تتبعا منهم، ونرى أفكارهم أقرب إلى الصواب في أكثر الابواب وابتداء الفحص والتدقيق وترك التقليد للسلف نشأ من زمان الشهيد الاول 
ms923	 قدس الله لطيفه، وإن أحدث المحقق والعلامة شيئا من ذلك. قال الشهيد الثاني نور الله ضريحه في كتاب الرعاية: إن أكثر الفقهاء الذين نشأوا بعد الشيخ، كانوا يتبعونه في الفتوى تقليدا له لكثرة اعتقادهم فيه، وحسن ظنهم به، فلما جاء المتأخرون، وجدوا أحكاما مشهورة، قد عمل بها الشيخ ومتبابعوه، فحسبوها شهرة بين العلماء، وما دروا أن مرجعها إلى الشيخ، وأن الشهرة إما حصلت بمتابعته، ثم قال: وممن اطلع على هذا الذي تبينته وتحققته من غير تقليد الشيخ الفاضل سديد الدين محمود الحمصي (1) والسيد رضي الدين بن طاوس وجماعة. قال السيد في كتابه المسمى بالبهجة الثمرة المهجة أخبرني جدي الصالح ورام ابن أبي فراس قدس الله روحه: أن الحمصي حدثه أنه لم يبق للامامية مفت على التحقيق، بل كلهم حاك، وقال السيد عقيب ذلك: والان قد ظهر أن الذي يفتى به PageV86P227 [228](@)(@)(@@) ويجاب على سبيل ما حفظ من كلام العلماء المتقدمين. وقال طيب الله مضجعه في رسالة صلاة الجمعة، بعد أن أورد بعض الاخبار الدالة على وجوبها: فهذه الاخبار الصحيحة الطرق، والواضحة الدلالة، التي لا يشوبها شك ولا يحوم حولها شبهة من طريق أهل البيت في الامر بصلاة الجمعة، والحث عليها، وإيجابها على كل مسلم عدا ما استثني، والتوعد على تركها بالطبع على القلب الذي هو علامة الكفر، والعياذ بالله، كما نبه عليه تعالى في كتابه العزيز، وتركت غيرها من الاخبار حسما لمادة النزاع ودفعا للشبهة العارضة في الطريق. وليس في هذه الاخبار مع كثرتها تعرض لشرط الامام، ولامن نصبه، ولا لاعتبار حضوره في إيجاب هذه الفريضة المعظمة، فكيف ينبغي للمسلم الذي يخاف الله إذا سمع مواقع أمر الله ورسوله وأئمته بهذه الفريضة، وايجابها على كل مسلم أن يقصر في أمرها، ويهملها إلى غيرها، ويتعلل بخلاف بعض العلماء فيها، وأمر الله تعالى ورسوله وخاصته عليهم السلام أحق، ومراعاته أولى، فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم. ولعمري لقد أصابهم الاول، فليرتقبوا الثاني إن لم يعف الله ويسامح 
ms924	، نسأل الله تعالى العفو والعافية. وقد يحصل من هذين أن من كان مؤمنا فقد دخل تحت نداء الله تعالى وأمره في الاية الكريمة، بهذه الفريضة العظيمة، وتهديده عن الالهاء عنها، ومن كان مسلما فقد دخل تحت قول النبي صلى الله عليه وآله وقول الائمة أنها واجبة على كل مسلم، ومن كان عاقلا فقد دخل تحت تهديد قوله تعالى: (من يفعل ذلك) يعني الالهاء عنها (فاولئك هم الخاسرون) وقولهم عليهم السلام من تركها على هذا الوجه طبع الله على قلبه لان (من) موضوعه لمن يعقل إن لم يكن أعم. فاختر لنفسك واحدا من هذه الثلاث، وانتسب إلى اسم من هذه الاسماء أعني الايمان أو الاسلام أو العقل، وادخل تحت مقتضاه، أو التزم قسما رابعا إن شئت، PageV86P228 [229](@)(@)(@@) نعوذ بالله من قبح المدلة وتيه الغفلة. ثم قال - ره - بعد ما بين حقيقة الاجماعات المنقولة، وضعف الاحتجاج بها لاسيما المنقول منها بخبر الواحد: والله تعالى شهيد وكفى بالله شهيدا أن الغرض من كشف هذا كله ليس إلا تبيان الحق الواجب المتوقف عليه لقوة عسر الفطام عن المذهب الذي يألفه الانام، ولو لاه لكان عنه أعظم صارف، والله تعالى يتولى أسرار عباده، ويعلم حقايق أحكامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل. ثم قال: حتم ونصيحة: إذا اعتبرت ما ذكرناه من الادلة على هذه الفريضة المعظمة، وما ورد من الحث عليها في غير ما ذكرناه مضافا إليه، وما أعده الله من الثواب الجزيل عليها، وعلى ما يتبعها ويتعلق بها يوم الجمعة من الوظائف والطاعات وهي نحو مائة وظيفة، وقد أقررنا عيونها في رسالة مفردة ذكرنا فيها خصوصيات يوم الجمعة، ونظرت إلى شرف هذا اليوم المذخور لهذه الامة، كما جعل لكل امة يوما يفرغون إليه، وفيه يجتمعون على طاعته، واعتبرت الحكم الالهية الباعثة على الامر بهذا الاجتماع، وإيجاب الخطبة المشتملة على الموعظة، وتذكير الخلق بالله تعالى، وأمرهم بطاعته، وزجرهم عن معصيته، وتزهيدهم في هذه الدار الفانية، وترغيبهم في الدار الاخرة الباقية، المشتملة على مالاعين رأت ولا اذن سمعت، ولاخطر 
ms925	 على قلب بشر، وحثهم على التخلق بالاخلاق الحميدة، واجتناب الصفات الرذيلة، وغير ذلك من المقاصد الجميلة، كما يطلع عليها من طالع الخطب المروية عن النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام وغيرهما من الائمة الراشدين والعلماء الصالحين. علمت أن هذا المقصد العظيم الجليل لا يليق من الحكيم إبطاله، ولا يحسن من العاقل إهماله، بل ينبغي بذل الهمة فيه، وصرف الحيلة إلى فعله، وبذل الجهد في تحصيل شرائطه ورفع موانعه، ليفوز بهذه الفضيلة الكاملة، ويحوز هذه المثوبة الفاضلة. ثم أورد - ره - أخبارا كثيرة دالة على فضل يوم الجمعة وعباداتها وصلاة الجمعة PageV86P229 [230](@)(@)(@@) والمباكرة إليها، وأن الصلاة أشرف العبادات وأن الصلاة الوسطى من بينها أفضلها. ثم قال: وأصح الاقوال أنها صلاة الظهر، وصلاة الظهر يوم الجمعة هي صلاة الجمعة على ما تحقق أو هي أفضل فرديها على ما تقرر، فقد ظهر من جميع المقدمات القطعية أن صلاة الجمعة أفضل الاعمال الواقعة من المكلفين بعد الايمان مطلقا، وأن يومها أفضل الايام، فكيف يسع الرجل المسلم الذي خلقه الله لعبادته، وفضله على جميع بريته، وبين له مواقع أمره ونهيه، وعرضه لتحصيل السعادات الابدية والكمالات النفسية السرمدية، وأرشده إلى هذه العبادة المعظمة السنية، ودله على متفرعاتها العلية أن يتهاون في هذه الجليلة، أو بحرمة هذا اليوم الشريف ويصرفه في البطالة وما في معناها، فان من قدر على اكتساب درة يتيمة قيمتها مائة ألف دينار، مثلا في ساعة خفيفة، فأعرض عنها أو اكتسب بدلها خرقة قيمتها فلس، يعد عند العقلاء في جملة السفهاء الاغبياء، وأين نسبة الدنيا بأسرها إلى ثواب فريضة واحدة. مع ما قد استفاض بطريق أهل البيت أن صلاة فريضة خير من الدنيا وما فيها فما ظنك بفريضة هي أعظم الفرائض، وأفضلها، على تقدير السلامة من العقاب، والابتلاء بحرمان الثواب، فكيف بالتعرض لعقاب ترك هذه الفريضة العظيمة، والتهاون في حرمتها الكريمة، مع ما سمعت من توعد الله ورسوله وأئمته بالخسران العظيم والطبع على القلب، والدعاء عليهم من تلك النفوس الشريفة بما سمعت، إلى 
ms926	 غير ذلك من الوعيد وضروب التهديد، على ترك الفرائض مطلقا فضلا عنها. وتعلل ذوي الكسالة وأهل البطالة المتهاونين بحرمة الجلالة في تركها، بمنع بعض العلماء من فعلها في بعض الحالات، مع ما عرفت من شذوذه وضعف دليله، معارض بمثله في الامر بها والحث عليها، والتهديد لتاركها من الله ورسوله وأئمته، والعلماء الصالحين، والسلف الماضين، ويبقى بعد المعارضة ما هو أضعاف ذلك، فأي وجه لترجح هذا الجانب مع خطره وضرره، لولا قلة التوفيق، وشدة الخذلان، و PageV86P230 [231](@)(@)(@@) خدع الشيطاي انتهى. وأقول: وناهيك شدة اهتمام هذا البارع الورع المتين الذي هو أفقه فقهائنا المتأخرين بل المتقدمين، وفاز بالسعادة فلحق بالشهداء الاولين في أعلا عليين في إظهار هذا الحق المبين، مع أنه لم يكن متهما في ذلك بغرض من أغراض المبطلين إذ لم يكن يمكنه إقامتها في بلاد المخالفين. وإني لم اطل الكلام في هذا المقام بايراد حجج الجانبين، ونقل كلمات القوم والتعرض لمدلولاتها، وإيراد الاخبار المذكورة في ساير الكتب، ولم أعمل في ذلك كتابا ولارسالة، لظني أن الامر في هذه المسألة أوضح من أن يحتاج إلى ذلك. وأيضا المنكرون لذلك إما علماء لهم أهلية الترجيح والنظر والاجتهاد، أو جهلة يتلبسون بلباس أهل العلم، لا لهم علم يمكنهم به التمييز بين الحق والباطل ولاورع به يحترزون عن الافتراء على الله ورسوله، والقول بغير علم، أو جهال بحت يلزمهم تقليد العلماء: فأما الفرقة الاولى، فان خلوا أنفسهم عن الاغراض الدنيوية، وبالغوا في الفحص والنظر، وتتبع مدارك الادلة فأدى اجتهادهم إلى أحد الاراء المتقدمة، فلا حرج عليهم في الدنيا ولا في الاخرة، وإن قصروا في ذلك، فأمرهم إلى الله، وعلى أي حال الكتاب والرسالة لا ينفعان هذه الطائفة، وربما يصير سببا لمزيد رسوخهم في خطائهم، وإن أخطاؤا. وأما الفرقة الثانية فحالهم معلومة فانهم في جل أعمالهم مبتدعون حائرون بائرون، ليس لهم علم يغنيهم، ولا يرجعون إلى عالم يفتيهم، وإنما هو تبع للدنيا وأهلها، ويختارون ما هو أوفق لدنياهم، فأي انتفاع لهم بالرسائل والزبر. وأما الفرقة الثالثة 
ms927	 فحكمهم بذل الجهد في تحصيل عالم رباني لايتبع الهوى، ولا يختار على الاخرة الدنيا، وله تتبع تام في الكتاب والسنة، فالرسائل لا تنفعهم أيضا.(@)(@)PageV86P231(@)(@)(@@) [232](@)(@)(@@) ونعم قال الصدوق - ره - في الفقيه إن البدعة إنما تماث وتبطل بترك ذكرها ولاقوة إلا بالله. 66 - مجمع البيان: قال: أما أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وآله بأصحابه فقيل إنه قدم رسول الله مهاجرا حتى نزل قباعلى بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول حين الضحى، فأقام بقبا يوم الاثنين والثلثاء والاربعاء والخميس، وأسس مسجدهم، ثم خرج من بين أظهرهم يوم الجمعة عامدا المدينة، فأدركته صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم قد اتخذوا اليوم في ذلك الموضع مسجدا، وكانت هذه الجمعة أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وآله في الاسلام. فخطب في هذه الجمعة، وهى أول خطبة خطبها بالمدينة فيما قيل، فقال صلى الله عليه وآله: الحمدلله الذي أحمده وأستعينه وأستغفره وأستهديه، واومن به ولا أكفره واعادي من يكفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى والنور والموعظة، على فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الاجل، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى، وضل ضلالا بعيدا. اوصيكم بتقوى الله فانه خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على الاخرة وأن يأمره بتقوى الله، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، وإن تقوى الله لمن عمل به على وجل ومخافة من ربه عون صدق على ما تبغون من أمر الاخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره في السر والعلانية، لا ينوى بذلك إلا وجه الله يكن له ذكرا في عاجل أمره، وذخرا فيما بعد الموت، حين المرء إلى ما قدم، وما كان من سوى ذلك يود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله 
ms928	 نفسه والله رؤف بالعباد، والذي صدق قوله، ونجزو عده لاخلف لذلك، فانه يقول: ما يبدل القول PageV86P232 [233](@)(@)(@@) لدى وما أنا بظلام للعبيد. فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله، في السرو العلانية، فانه من يتق الله يكفر عنه سيئاته، يعظم له أجرا، ومن يتق الله فقد فازفوزا عظيما، وإن تقوى الله توقي مقته، وتوقي عقوبته وتوقي سخطه، وإن تقوى الله تبيض الوجوه، وترضي الرب، وترفع الدرجة، خذوا بحظكم، ولا تفرطوا في جنب الله، فقد علمكم الله في كتابه، ونهج لكم سبيله، ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين، فأحسنوا كما أحسن الله إليكم، وعادوا أعداءه، وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حي عن بينة، ولاحول ولا قوة إلا بالله. فأكثروا ذكر الله واعملوا لما بعد اليوم، فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ذلك بأن الله يقضي على الناس، ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون منه، الله أكبر، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. فلهذا صارت الخطبة شرطا في انعقاد الجمعة (1). بيان: قال الفيروز آبادي الكفر ضد الايمان، وكفر نعمة الله وبها كفورا وكفرانا جحدها وسترها، والفترة ما بين النبيين و(من) بعضها إبتدائية وبعضها صلة كدنو من الساعة، والمراد بانقطاع الزمان قرب انقطاعه بقرب القيامة، وقوله (ومن يعصهما) يدل على أن ما يقال: إنه صلى الله عليه وآله قال لمن قال ذلك: بئس الخطيب أنت، لا أصل له، إن كان ذلك المقام مقاما يقتضي التصريح بمقتضى البلاغة. (فانه) الضمير للشأن (على ما تبغون) أي تطلبون وترجون (تودلو أن بينها) اقتباس من قوله سبحانه (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رؤف بالعباد) (2) وفي الاية ضمير بينها راجع إلى النفس، وضمير بينه راجع إلى اليوم PageV86P233 [234](@)(@)(@@) أو إلى ما عملت، والظاهر هنا العكس، وإن أمكن حمله على ما في الاية 
ms929	 بارجاع الضمير إلى النفس بقرينتها، وفي قوله: (ويحذركم الله نفسه) تهديد بليغ. وقوله: (والذي صدق) يحتمل عطفه على رؤف ويحتمل القسم، والتوقية الكلاءة والحفظ (بحظكم) أي من ثواب الاخرة (في جنب الله) أي قربه وطاعته (ونهج لكم) أي أوضح (ليعلم) أي بعد الوقوع أو ليعلم أولياؤه. 67 - المتهجد: روى جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمعة فقال: الحمدلله ذي القدرة والسلطان، والرأفة والامتنان، أحمده على تتابع النعم، وأعوذ به من العذاب والنقم، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، مخالفة للجاحدين، ومعاندة للمبطلين، وإقرارا بأنه رب العالمين. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قفى به المرسلين، وختم به النبيين، وبعثه رحمة للعالمين، صلى الله عليه وعلى آله أجمعين، وقد أوجب الصلاة عليه، وأكرم مثواه لديه، وأجمل إحسانه إليه. اوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي هو ولي ثوابكم، وإليه مردكم ومآبكم، فبادروا بذلك قبل الموت الذي لا ينجيكم منه حصن منيع، ولاهرب سريع، فانه وارد نازل، وواقع عاجل، فان تطاول الاجل، وامتد المهل، فكل ما هو آت قريب، ومن مهد لنفسه فهو المصيب، فتزودوا رحمكم الله ليوم الممات، واحذروا أليم هول البيات، فان عقاب الله عظيم، وعذابه أليم، نار تلهب، ونفس تعذب، وشراب من صديد، ومقامع من حديد، أعاذنا الله وإياكم من النار، ورزقنا وإياكم مرافقة الابرار، وغفر لنا ولكم جميعا إنه هو الغفور الرحيم. إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله - ثم تعوذ بالله، وقرأ سورة العصر ثم قال: جعلنا الله وإياكم ممن تسعهم رحمته، ويشملهم عفوه ورأفته، وأستغفر الله لي ولكم ثم جلس يسيرا ثم قال: الحمدلله الذي دنا في علوه، وعلا في دنوه، وتواضع كل شي لجلاله، و PageV86P234 [235](@)(@)(@@) استسلم كل شئ لعظمته، وخضع كل شئ لقدرته، مقصرا عن كنه شكره، واومن به إذعانا لربوبيته، وأستعينه طالبا لعصمته، وأتوكل عليه مفوضا إليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إلها واحدا أحدا فردا صمدا وترا لم يتخذ صاحبة 
ms930	 ولا ولدا. وأشهد أن محمدا عبده المصطفى، رسوله المجتبى، وأمينه المرتضى، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا، وداعيا إليه باذنه وسراجا منيرا، فبلغ الرسالة، وأدى الامانة، ونصح الامة، وعبد الله حتى أتاه اليقين، فصلى الله عليه وآله في الاولين، وصلى الله عليه وآله في الاخرين، وصلى الله عليه وآله يوم الدين. اوصيكم عباد لله بتقوى الله، والعمل بطاعته، واجتناب معصيته، فانه من يطع الله ورسوله فقد فازفوزا عظيما، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك أفضل صلواتك على أنبيائك وأوليائك (1). ايضاح: السلطان الحجة والبرهان، وقدرة الملك، والامتنان الانعام، وقال الفيروز آبادي: قفيت زيدا وبه تقفية أتبعته إياه (وقد أوجب) يدل على وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وآله في الجملة، والمثوى المنزل، (ولي ثوابكم) أي المتولي له والقائم به، والمرد والمآب المرجع (فبادروا بذلك) أي بالتقوى أي سارعوا إليه قبل الموت، فكأن الموت يريد أن يحول بينكم وبينه، فبادروا إليه قبله، أو بادروا الناس إليه قبل ذلك، أو لم يعتبر فيه المغالبة بل المعنى عجلوا في فعله، والاول أبلغ، والعاجل السريع. وقوله عليه السلام: (فكل ما هو آت) تعليل لذلك، والاجل مدة العمر وغايته والمهل بالتحريك المهلة والسكون والرفق، والبيات هو أن يقصد العدو بالليل PageV86P235 [236](@)(@)(@@) من غير أن يعلم فيأخذه بغتة (تلهب) أي تتلهب بحذف إحدى التائين، وتلهب النار اشتعالها، والصديد ماء الجرح الرقيق، والحميم اغلي حتى خثر. (المقمعة) كمنكسة العمود من حديد أو كالمحجن يضرب به رأس الفيل، وخشبة يضرب بها الانسان رأسه (دنا في علوه) أي دنوه دنو العلية والاحاطة العلمية والرأفة والرحمة، وهو لا ينافي علوه عن مناسبة الخلق ومشابهتهم، واستغناءه عنهم، وعدم وصول عقولهم إلى كنه ذاته وصفاته، وكذا العكس، بل كل من الجهتين تستلزم الاخرى. (لجلاله) أي عند جلاله أو عند سبب جلاله، والاحتمالان جاريان في الفقرتين الاتيتين (مقصرا) حال (إذعانا) مفعول مطلق 
ms931	 من غير اللفظ أو مفعول لاجله، ويحتمل الحالية أي مذعنا (واستعينه) في جميع الامور لاسيما في الطاعات طالبا لعصمته عن المعاصي (وأتوكل عليه) أي أعتمد عليه في جميع اموري مفوضا إليه راضيا بكل ما يأتي به. (إلها) أي معبودا أو خالقا، والنصب على الحالية (واحدا) لا نظير له (أحدا) لاتثنية فيه بوجه (فردا) منفردا بخلق الاشياء (صمدا) مقصودا إليه في جميع الامور (وترا) لا شريك له في المعبودية. والاصطفاء والاجتباء والارتضاء متقاربة في المعنى، (بالحق) متلبسا ومؤيدا به. بشيرا بالثواب، ونذيرا بالعقاب، وداعيا إليه أي إلى الاقرار به وبتوحيده وما يجب الايمان به من صفاته (باذنه) بتيسيره وتوفيقه وعونه، وسراجا منيرا يستضاء به من ظلمات الجهالة ويقتبس من نوره أنوار البصائر (ونصح الامة) أي بذل الجهد في هدايتهم وإرشادهم (حتى أتاه اليقين) أي الموت المتيقن (في الاولين) أي معهم إذا صلى عليهم. 68 - المتهجد (1): روى زيد بن وهب قال: خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه يوم الجمعة فقال:(@)(@)PageV86P236(@)(@)(@@) [237](@)(@)(@@) الحمدلله الولي الحميد، الحكيم المجيد، الفعال لما يريد، علام الغيوب، وستار العيوب، وخالق الخلق، ومنزل القطر، ومدبر الامر، ورب السموات والارض، والدنيا والاخرة، وارث العالمين، وخير الفاتحين، الذي من عظم شأنه أنه لا شئ مثله. تواضع كل شئ لعظمته، وذل كل شئ لعزته، واستسلم كل شئ لقدرته وقر كل شئ قراره لهيبته، وخضع كل شئ من خلقه لملكه وربوبيته، الذي يمسك السماء أن تقع على الارض إلا باذنه، وأن (1) تقوم الساعة ويحدث شئ إلا بعلمه. نحمده على ما كان، ونستعينه من أمرنا على ما يكون، ونستغفره ونستهديه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ملك الملوك، وسيد السادات، وجبار السموات والارض (2) الواحد القهار، الكبير المتعال، ذو الجلال والاكرام، ديان يوم الدين، ورب آبائنا الاولين. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله داعيا إلى الحق وشاهدا على الخلق فبلغ رسالات ربه كما أمره، لامتعديا ولا مقصرا، وجاهد في الله أعداءه لا وانيا ولا ناكلا، ونصح له في عباده 
ms932	 صابرا محتسبا، وقبضه الله إليه وقد رضي عمله، وتقبل سعيه، وغفر ذنبه، صلى الله عليه وآله. اوصيكم عباد الله بتقوى الله، واغتنام طاعته ما استطعتم في هذه الايام الخالية الفانية وإعداد العمل الصالح لجليل ما يشفى به عليكم الموت، وآمركم (3) بالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم، الزائلة عنكم، وإن لم تكونوا تحبون تركها، والمبلية لاجسادكم وإن أحببتم تجديدها، فانما مثلكم ومثلها كركب سلكوا سبيلا، فكأنهم قد قطعوه وأفضوا إلى علم، فكأنهم قد بلغوه، وكم عسى المجري إلى الغاية أن يجري PageV86P237 [238](@)(@)(@@) إليها حتى يبلغها، وكم عسى أن يكون بقاء من له يوم لا يعدوه، وطالب حثيث من الموت يحدوه. فلا تنافسوا في عز الدنيا وفخرها، ولا تعجبوا بزينتها ونعيمها، ولا تجزعوا من ضرائها وبؤسها، فان عز الدنيا وفخرها إلى إنقطاع، وإن زينتها ونعيمها إلى ارتجاع وإن ضراءها وبؤسها إلى نفاد، وكل مدة منها إلى منتهى، وكل حي فيها إلى بلى. أو ليس لكم في آثار الاولين وفي آبائكم الماضين معتبر وبصيرة إن كنتم تعقلون، أو لم تروا إلى الاموات لا يرجعون، وإلى الاخلاف منكم لا يخلدون، قال الله والصدق قوله (وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون)) وقال: (كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحيوة الدنيا إلا متاع الغرور). أو لستم ترون إلى أهل الدنيا وهم يصبحون على أحوال شتى، فمن ميت يبكى ومفجوع يعزى، وصريع يتلوى، وآخر يبشر ويهنا، ومن عائد يعود، وآخر بنفسه يجود، وطالب للدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه، وعلى أثر الماضي ما يمضي الباقي، والحمد لله رب العالمين، ورب السموات السبع ورب الارضين السبع، ورب العرش العظيم، الذي يبقى ويفنى ما سواه، وإليه موئل الخلق ومرجع الامور، وهو أرحم الراحمين. إن هذا يوم جعله الله لكم عيدا، وهو سيد أيامكم، وأفضل أعيادكم وقد أمركم الله في كتابه بالسعي فيه إلى ذكره، فلتعظم فيه رغبتكم، ولتخلص نيتكم، وأكثروا فيه من التضرع إلى الله، والدعاء ومسألة 
ms933	 الرحمة والغفران، فان الله يستجيب لكل مؤمن دعاءه، ويورد النار كل مستكبر عن عبادته، وقال الله تعالى (ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادته سيدخلون جهنم داخرين). واعلموا أن فيه ساعة مباركة لا يسأل الله فيها عبد مؤمن خيرا إلا أعطاه الله PageV86P238 [239](@)(@)(@@) والجمعة واجبة على كل مؤمن إلا الصبي والمرءة والعبد والمريض غفر الله لنا ولكم سالف ذنوبنا، وعصمنا وإياكم من اقتراف الذنوب بقية أعمارنا، إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله الكريم، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليم. وكان يقرء قل هو الله أحد أو قل يا أيها الكافرون أو ألهيكم التكاثر أو العصر، وكان مما يدوم عليه قل هو الله أحد، ثم يجلس جلسة كلا ولا، ثم يقوم فيقول: الحمدلله نحمده ونستعينه، ونؤمن به ونتوكل عليه، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، صلوات الله عليه وآله، وسلامه ومغفرته ورضوانه، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، ونبيك وصفيك صلاة تامة نامية زاكية ترفع بها درجته، وتبين بها فضيلته، وصل على محمد وآل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم عذب كفرة أهل الكتاب والمشركين، الذين يصدون عن سبيلك، ويجحدون آياتك، ويكذبون رسلك، اللهم خالف بين كلمتهم، وألق الرعب في قلوبهم، وأنزل عليهم رجزك ونقمتك وبأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين. اللهم انصر جيوش المسلمين، وسراياهم ومرابطيهم، حيث كانوا في مشارق الارض ومغاربها إنك على كل شئ قدير. اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، ولمن هو لاحق بهم، واجعل التقوى زادهم، والجنة مآبهم، والايمان والحكمة في قلوبهم، وأوزعهم أن يشكروا نعمتك التي أنعمت عليهم، وأن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، إله الحق وخالق الخلق آمين. إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، اذكروا الله فانه ذاكر لمن ذكره، وسلوه رحمته PageV86P239 [240](@)(@)(@@) وفضله، فانه لا يخيب عليه داع من المؤمنين دعاه، ربنا 
ms934	 آتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (1). توضيح: (الحمدلله الولي) أي المتولي لامور العالم والخلايق، القائم بها أو المستحق لجميع المحامد باستجماعه للكمالات، وقيل هو الناصر (الحميد) أي المحمود على كل حال، فعيل بمعنى مفعول (الحكيم) هو فعيل بمعنى الفاعل أي الحاكم، وهو القاضي كما قيل، أو بمعنى مفعل أي الذي يحكم الاشياء ويتقنها، وقيل ذو الحكمة، وهي عبارة عن معرفة أفضل الاشياء بأفضل العلوم، أو الذي لا يفعل شيئا إلا لغرض أو منفعة تصل إلى غيره تعالى. (المجيد) ذو المجد والعظمة والكبرياء، وفي النهاية المجد في كلام العرب الشرف لواسع، ورجل ماجد: مفضال كثير الخير شريف، والمجيد فعيل منه للمبالغة وقيل هو الكريم الفعال، وقيل إذا قارن شرب الذات حسن الفعال سمي مجدا وفعيل أبلغ من فاعل، فكأنه يجمع معنى الجليل والوهاب والكريم. (الفعال لما يريد) إذا كان مشتملا على الحكم الكثيرة والمنافع الغزيرة (علام الغيوب) أي كثير العلم بما يغيب عن حواس الخلق وعقولهم، بحيث لاتخفى عليه خافية، والقطر جمع قطرة وهي المطر. وفي الفقيه (2) (ومدبر أمر الدنيا والاخرة ووارث السموت والارض) أي تنتقل السموات والارض من الخلايق إليه تعالى أو الباقي بعد فنائهما، أو الوارث للخلق في السموات والارض من قبيل مصارع البلد (من عظم شأنه) أي مرتبته أو فعله أو جميع ما يتعلق به وفي الفقيه (الذي عظم شأنه فلا شئ مثله). (تواضع كل شئ) أي من ذوي العقول أو الاعم لنفوذ قدرته وإرادته في كل ما يريد منها (لعظمته) أي عندها أوله تعالى بسببها، وكذا البواقي والعزة الغلبة والشدة والقوة والاستيلاء على الاشياء.(@)(@)PageV86P240(@)(@)(@@) [241](@)(@)(@@) والضمير في (قراره) راجع إلى الشئ وإرجاعه إلى الله بعيد أي جعل لكل شئ بحسب الامكنة الظاهرة والباطنة والدرجات الصورية والمعنوية والاستعدادات والقابليات مقرا لا يمكنه تعديه وتجاوزه فكأنه يهابه، فعبر عن عدم تجاوزهم عن مقتضى إرادته ومشيته بالهيبة، لان من يهاب أحدا لا يخرج عن أمره، وإن كان ظاهره أن للجمادات أيضا شعورا كما قيل، والملكة المالكية والسلطنة 
ms935	، والخضوع الانقياد والطاعة. أن تقع أي من أن تقع أو كراهة أن تقع (إلا باذنه) أي إلا بمشيته وذلك يوم القيامة (وأن تقوم) عطف على السماء، وربما يقرء بالكسر بناء على كونها نافية، ويكون من عطف الجملة على الجملة، وكذا الجملة التالية تحتمل الوجهين، والاحتمال الاخير بعيد فيهما. (نحمده على ما كان) من النعماء والضراء (ونستعينه من أمرنا على ما يكون) أي على ما يكون بعد ذلك من امورنا للدنيا والاخرة، وفي النهج (1) بعده: ونسأله المعافات في الاديان كما نسأله المعافات في الابدان، يقال: عافاه الله من المكروه معافاة وعافية، أي وهب له العافية، وقيل المعافاة أن يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك، والتشبيه لشدة اهتمام الناس بالمشبه به، وإن كان المشبه أهم وأحرى بالطلب عند اولى الالباب. (وجبار الارضين والسموات) أي الجبار فيهما أو جبارهما بايجادهما وإعدامهما وساير ما يتصرف فيهما، قال في النهاية: الجبار في أسمائه تعالى الذي يقهر العباد على ما أراد من أمر ونهي، وقيل هو العالي فوق خلقه (القهار)) أي الغالب على جميع الخلق أو معذبهم أو قهر العدم وأوجد الاشياء منه (الكبير) أي العظيم ذو الكبرياء والمتعالي عن صفات الخلق، حذفت الياء تخفيفا وابقيت الكسرة لتدل عليها.(@)(@)PageV86P241(@)(@)(@@) [242](@)(@)(@@) (ذو الجلال) أي الاستغناء المطلق، (والاكرام) أي الفضل العام (ديان يوم الدين) أي الحاكم أو المجازي أو المحاسب في يوم الجزاء، قال الجوهري: الدين الجزاء والمكافاة ومنه الديان في صفته تعالى. (أرسله داعيا إلى الحق) أي إلى الله فانه الحق الثابت الذي لا يتغير، أو إلى دين الحق، وفي الفقيه (أرسله بالحق داعيا إلى الحق وشاهدا على الخلق) قال الوالد قدس سره: أي الانبياء والائمة فانهم الخلق حقيقة كما قال تعالى (ويوم نبعث من كل امة شهيدا وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) وقد ورد بذلك تفسيره في الاخبار الكثيرة، أو الاعم لعدم المنافاة. (لامتعديا) بأن يبلغ ما لم يوح إليه (ولا مقصرا) بأن لا يبلغ ما اوحي إليه (وجاهد في الله) أي له وفي سبيله (لاوانيا) من 
ms936	 الونى بمعنى الضعف والفتور، (ولا ناكلا) أي جبانا ممتنعا من الجهاد لذلك (ونصح له) أي أطاع أمره وأخلص النية فيه أو نصح للعباد خالصا لوجهه سبحانه أو الاعم، قال الجزري فيه إن الدين النصيحة لله ورسوله ولكتابه، ولائمة المسلمين وعامتهم، النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي إرادة الخير للمنصوح له، وليس يمكن أن يعبر عن هذا المعنى بكلمة واحدة تجمع معناه غيرها، وأصل النصح في اللغة الخلوص يقال: نصحته ونصحت له، ومعنى نصيحة الله الاعتقاد في وحدانيته، وإخلاص النية في عبادته، والنصيحة لكتاب الله هو التصديق والعمل بما فيه، ونصيحة رسول الله صلى الله عليه وآله التصديق بنبوته والانقياد لما أمر به ونهى عنه، ونصيحة الائمة إطاعتهم، ونصيحة عامة المسلمين إرشادهم إلى مصالحهم انتهى. (صابرا) على ما يلحقه من الاذى في ذلك (محتسبا) أي طالبا للاجر فيه خالصا لله (وغفر ذنبه) أي ما صدر عنه من ترك الاولى أو المباحات، فان حسنات الابرار سيئات المقربين، أو ذنب من يستحق المغفرة من امته، نسب إليه مجازا أو الذنب الذي كان المشركون ينسبونه إليه من جعل الالهة إلها واحدا فغفر وستر ورفع ذلك بترويج الدين وقمع رؤساء المشركين وقد مر الكلام فيه مستوفى في محله.(@)(@)PageV86P242(@)(@)(@@) [243](@)(@)(@@) والخالية الماضية أي إنها بمعرض الانقضاء والزوال، وأشفى على الشئ أشرف أي إعداد العمل للامور العظيمة التي جعلها الموت مشرفة عليكم قريبة منكم من سكرات الموت وأهوال القبر وعقوباته وغيرها، أو أشرف الموت عليكم معها. (وآمركم) وفي بعض النسخ في أمركم فهو متعلق بقوله يشفي أي في الامور المتعلقة بكم، وقوله: (بالرفض) متعلق بالاعداد أي بأن ترفضوا، أو حال عن فاعل الاعداد، والباء للملابسة أي متلبسين بالرفض، أو في أمركم متعلق بقوله اوصيكم بأن يكون الامر مصدرا وبالرفض متعلقا به، وشئ منها لا يخلو من تكلف (وآمركم) أظهر، وفي الفقيه (بتقوى الله واغتنام ما استطعتم عملا به من طاعته في هذه الايام الخالية وبالرفض) وفي النهج (اوصيكم بالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم وإن لم تحبوا تركها 
ms937	، والمبلية لاجسامكم وإن كنتم تحبون تجديدها) والرفض الترك، والاضافة في قوله: (تركها) من إضافة المصدر إلى المفعول أي لاتحبكم الدنيا مع حبكم لها ولا تعاملكم بما يقتضيه حبكم، أو إلى الفاعل أي تترككم البتة وإن كنتم كارهين لذلك، ولا يبالي بسخطكم، وكذا الاضافة في (تجديدها) يحتمل الوجهين. (كركب) وفي النهج (كسفر) والركب جمع راكب كسفر جمع سافر، والفاء في قوله: (فانما مثلكم) للتعليل وما بعدها علة لكون الدنيا تاركة لهم وحقيقا بالرفض، وفي بعض النسخ بالواو، والمثل بالتحريك في الاصل بمعنى النظير، ثم استعمل في كل صفة وحال وقصة لها غرابة وشأن. والغرض تشبيه حالهم بالمسافرين، وحال الدنيا بالسبيل في قرب انقضاء السفر والوصول إلى الغاية، فكأنهم في حال كونهم غير قاطعين للسفر قاطعون له لشدة قرب إحدى الحالتين من الاخرى، قال ابن ميثم: فائدة (كان) في الموضعين تقريب الاحوال المستقبلة من الاحوال الواقعة. (وأفضوا إلى علم) أي خرجوا إلى الفضاء متوجهين إلى علم، قال الجوهري PageV86P243 [244](@)(@)(@@) الفضاء الساحة وما اتسع من الارض يقال: أفضيت إذا خرجت إلى الفضاء انتهى، وفي النهج (أموا علما) أي قصدوا، والعلم بالتحريك المنار والجبل في الطريق يهتدى به. (وكم عسى) استفهام في معنى التحقير لمدة الجري والبقاء، وفي النهج في الثاني (وما عسى) والغاية نهاية السير وإجراء الفرس إرساله وحمله على السير، وفي النسخ مضبوطة على بناء اسم الفاعل، والفعل على بنائه ويمكن أن يقرء على بناء المفعول فيهما، كما لا يخفى. وعدا الامر وعنه أي جاوزه وتركه، والحثيث المسرع الحريص، والطالب الحثيث هو الموت أو أسبابه، فكلمة (من) على الاول للبيان، وعلى الثاني للابتداء وحدوته على السير أي حثثته وبعثته عليه، ومنه الحداء للغناء المعروف للابل (فلا تنافسوا) المنافسة الرغبة في الشئ والانفراد به لنفاسته وجودته، في أكثر نسخ الفقيه (تتنافسوا) على صيغة التفاعل والمعنى واحد. (ولا تعجبوا) بفتح التاء والجيم من قولهم عجب بالشئ كعلم إذا عظم موقعه عنده، وعده عجيبا، أو بضم التاء من بناء المفعول من الاعجاب من قولهم أعجبه إذا 
ms938	 حمله على العجب منه، وفلان معجب برأيه بالفتح، والجزع نقيض الصبر، والضراء الحالة التي تضر، والبؤس شدة الحاجة. (إلى انقطاع) متعلقه راجع أو آئل ونحوهما، وكذا فيما سيأتي من الظروف والنفاد الفناء والذهاب، والبلى بالكسر والقصر الخلق والاندراس. وفي النهج: وكل مدة فيها إلى انتهاء وكل حي فيها إلى فناء أو ليس لكم في آثار الاولين مزدجر وفي آبائكم الماضين تبصرة ومعتبر إن كنتم تعقلون أولم تروا إلى الماضين منكم لا يرجعون، وإلى الخلف الباقي لا يبقون. والاثر محركة بقية الشئ وعلامته، ونقل الحديث، وهنا يحتمل الكل والمزدجر يحتمل المكان والمصدر، وهو غير موجود في بعض النسخ، والتبصرة مصدر PageV86P244 [245](@)(@)(@@) بصره تبصيرا أي جعله بصيرا وعرفه، والمعتبر أيضا يحتمل المكان والمصدر، والاعتبار الاتعاظ، والخلف بالتحريك كل من يجئ بعد من مضى، وكذا بالسكون إلا أنه بالتحريك في الخير، وبالتسكين في الشر، وفي المقام أعم، والاخلاف جمعه. (وحرام على قرية أهلكناها) (1) أي ممتنع على أهل قرية حكمنا باهلاكها PageV86P245 [246](@)(@)(@@) أو وجدناها هالكة (أنهم لا يرجعون) أي رجوعهم إلى التوبة أو إلى الحياة، و(لا) زائدة أو عدم رجوعهم للجزاء وهو مبتدء خبره حرام، أو فاعل له ساد مسد خبره PageV86P246 [247](@)(@)(@@) أو دليل عليه وتقدير توبتهم، أو حياتهم، أو عدم بعثهم، أو لانهم لا يرجعون ولا ينيبون. (وحرام) خبر محذوف أي وحرام عليها ذلك، وهو المذكور في الاية المتقدمة (فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون) وقيل حرام أي عزم وموجب عليهم أنهم لا يرجعون. (كل نفس ذائقة الموت) وعد ووعيد للمصدق والمكذب (وإنما توفون اجوركم) أي تعطون جزاء أعمالكم خيرا كان أو شرا تاما وافيا (يوم القيمة) أي يوم قيامكم من القبور، وقيل: لفظ التوفية يشعر بأنه قد يكون قبلها بعض الاجور يعني في البرزخ. (فمن زحزح عن النار) أي بعد عنها (فقد فاز) بالنجاة ونيل المراد والفوز الظفر بالبغية (وما الحيوة الدنيا) أي لذاتها وزخارفها (إلا متاع الغرور) شبهها بالمتاع الذي يدلس به على المستام ويغر حتى يشتريه 
ms939	، والغرور مصدر وجمع غار. (أو لستم ترون إلى أهل الدنيا) في النهج (ترون أهل الدنيا يمسون ويصبحون على أحوال شتى فميت يبكى وآخر يعزى، وصريع مبتلى) والباقي بالرفع وكأن الرؤية ضمنت هنا معنى النظر، وشت الامر تفرق، وأشياء شتى أي متفرقة PageV86P247 [248](@)(@)(@@) وبكيته وبكيت عليه بمعنى، والعز الصبرو التعزية الحمل عليه. والصريع المطروح على الارض، والمراد هنا الجريح المشرف على القتل أو المريض العاجز عن القيام، واللي فتل الحبل والتلوي عند المرض والشدة مجاز شائع في عرف العرب والعجم، وقوله: (يعود) على ما في النهج [أي] يعيد الاشتغال بالعيادة بالفعل وقيل مشتق من العود لافادة التكرار وهو بعيد. ويقال: يجود فلان بنفسه إذا كان يخرجها وهي تفارقة كأنه يهب نفسه ويسخي بها (وغافل)) أي عن الموت وما يراد به وما يصيبه من المكاره والمصائب، وما يكتب عليه من الخطايا (وليس بمغفول عنه) فان الكتبة يحفظون عمله، والله سبحانه رقيب عليه، والمقادير متوجهة عليه. وفلان يمضي على أثر فلان أي يحذو حذوه كأنه يضع القدم على أثر قدمه، وكلمة (ما) فيما يمضى مصدرية أو زائدة، والمعنى شأن الباقين في الامور المذكورة ما شاهدتموه من أحوال الماضين، أو المراد يمضي الباقون كما مضى من مضى وعاقبة الجميع الفناء، وقيل: أي على أثر من سلف يمضي من خلف فتزودوا فان خير الزاد التقوى. (ويفنى) على بناء المجرد، يمكن أن بقرء على بناء الافعال، والموئل الملجأو في الفقيه (يؤل الخلق ويرجع الامر). (ألا إن هذا يوم) وفي بعض النسخ (اليوم) وفي الفقيه (إن هذا اليوم يوم)). (إن الذين يستكبرون عن عبادتي) أي دعائي، سماه عبادة ترغيبا إليه وإيذانا بأنه ينبغي أن يكون الدعاء مقصودا بالذات للداعي ولا يمل منه لعدم الاجابة وقيل: المراد بالدعاء في قوله: (ادعوني) العبادة، والاول هو مدلول الصحيفة السجادية والاخبار الكثيرة، والدخور الصغار والذل. وفي الفقيه (لا يسأل الله عبد مؤمن فيها شيئا إلا أعطاه، والجمعة واجبة على كل مؤمن إلا على المريض والصبي والشيخ الكبير والمجنون والاعمى والمسافر PageV86P248 [249](@)(@)(@@) والعبد المملوك 
ms940	، ومن كان على رأس فرسخين) إلى قوله: (من اقتراف الاثام بقية أيام دهرنا) إلى قوله: (أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إن الله هو الفتاح العليم). (وكان مما يدوم عليه) أي يقرؤه في غالب الاوقات، قوله: (صلوات الله عليه) في الفقيه (صلوات الله وسلامه عليه وآله ومغفرته ورضوانه). (زاكية) أي نامية تأكيدا، أو طاهرة من النيات والعقائد الفاسدة وغيرها مما يوجب عدم قبولها. (ترفع بها درجته) في الاخرة (وتبين بها فضيلته) في الدنيا، أو الاعم فيهما وفي الفقيه (فضله). (كفرة أهل الكتاب) لعله أراد عليه السلام لصوص الخلافة الثلاثة وأتباعهم فالمراد بالسبيل والايات الائمة عليهم السلام كما مر في الاخبار. والزجر العذاب، والسرايا جمع السرية وهي قطعة من الجيش، ويمكن أن يراد بالمسلمين المؤمنون الكاملون المنقادون لله في أوامره ونواهيه وبالمؤمنين غيرهم أو يراد بالمؤمنين الكاملون وبالمسلمين غير الكمل منهم، أو يراد بالمؤمنين كل من صحت عقائده، وبالمسلمين المستضعفون من المخالفين. (ولمن هو لاحق بهم) أي المستضعفين وأهل الكبائر من المؤمنين على بعض الوجوه في الفقرتين السابقتين، وعلى بعضها المراد بالمؤمنين والمسلمين الموجودن أوهم مع من مضى، وبمن هو لاحق بهم، من يأتي بعده، وليست هذه الفقرة في الفقيه ههنا لكن زاد بعد قوله وخالق الخلق (الهم اغفر لمن توفي من المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات ولمن هو لاحق بهم من بعدهم منهم إنك أنت العزيز الحكيم) وهو أظهر. وفي النهاية اللهم أوزعني شكر نعمتك أي ألهمني وأولعني انتهى (إله الحق) لعله من إضافة الموصوف إلى الصفة، كقولهم رجل صدق، أو الا له المنسوب إلى الحق فانه يلهم الحق ويعطيه من يشاء، كل ما ينسب إليه فهو حق من دينه وكتابه وشرعه ورسله، وهو يحق الحق بكلماته.(@)(@)PageV86P249(@)(@)(@@) [250](@)(@)(@@) (إن الله يأمر بالعدل) قيل هو التوسط في الامور اعتقادا وقولا وعملا (والاحسان) أي إحسان الطاعات كمية وكيفية، أو العدل بين الناس والاحسان إليهم وقيل: العدل التوحيد والاحسان أداء الفرائض، وقيل: العدل في الافعال والاحسان في الاقوال، وقيل: العدل أن ينصف وينتصف، والاحسان أن ينصف 
ms941	 ولا ينتصف (وإيتاء ذي القربى) أي إعطاء الاقارب ما يحتاجون إليه أو أقارب الرسول صلى الله عليه وآله حقوقهم من الخمس وغيره كما ورد في الاخبار. (وينهى عن الفحشاء) أي الافراط في متابعة القوى الشهوية كالزنا (والمنكر) أي ما ينكر على متعاطيه في إثارة القوة الغضبية (والبغي) أي الاستعلاء والاستيلاء على الناس والتجبر عليهم بالشيطنة التي هي مقتضى القوة الوهمية قيل: لا يوجد من الانسان شئ إلا وهو مندرج في هذه الاقسام، صادر بتوسط إحدى هذه القوى (يعظكم) بالامر والنهي والمميز بين الخير والشر (لعلكم تذكرون) أي تتعظون وقرئ بتخفيف الذال وتشديدها. 69 - المتهجد وجمال الاسبوع: وأما القنوت فيها، فان صلى جماعة ففيها قنوتان أحدهما في الركعة الاولى قبل الركوع، وفي الثانية بعد الركوع، وإن صلى منفردا فقنوت واحد، ويستحب أن يقنت بهذا الدعاء: اللهم إني أسئلك لي ولوالدي ولولدي وأهل بيتي وإخواني اليقين والعفو والمعافاة والمغفرة والرحمة والعافية في الدنيا والاخرة. وروى أبو حمزة الثمالي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول في قنوت الجمعة كلمات الفرج ويقول: (يا الله الذي ليس كمثله شئ صل على محمد وآل محمد، صلاة كثيرة طيبة مباركة، اللهم أعط محمدا وآل محمد جميع الخير كله، واصرف عن محمدو آل محمد الشر كله، اللهم اغفر لي وارحمني وتب على وعافني ومن علي بالجنة طولا منك، ونجني من النار، واغفر لي ما سلف من ذنوبي، وارزقني العصمة فيما بقي من عمري أن أعود في شئ من معاصيك أبدا حتى تتوفاني وأنت عني راض، PageV86P250 [251](@)(@)(@@) وأثبت لي عندك الشهادة، ثم لا تحولني عنها أبدا برحمتك. يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي على دينك وطاعتك ودين رسولك، وثبت قلبي على الهدى برحمتك، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب (1). وروى مقاتل بن مقاتل قال: قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: أي شئ تقول في قنوت صلاة الجمعة قال: قلت: ما يقول الناس قال: لا تقل كما يقولون، ولكن قل: اللهم أصلح عبدك 
ms942	 وخليفتك بما أصلحت به أنبياءك ورسلك، وحفه بملائكتك، وأيده بروح القدس من عندك، واسلكه من بين يديه ومن خلفه رصدا يحفظونه من كل سوء، وأبد له من بعد خوفه أمنا يعبدك لا يشرك بك شيئا، ولا تجعل لاحد من خلقك على وليك سلطانا، واذن له في جهاد عدوك وعدوه، واجعلني من أنصاره إنك على كل شئ قدير (2). وروى المعلى بن خنيس قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ليكن من قولكم في قنوت الجمعة اللهم إن عبيدا من عبادك الصالحين قاموا بكتابك وسنة نبيك صلى الله عليه وآله فأجزهم عنا خير الجزاء (3). وروى سليمان بن حفص المروزي عن أبي الحسن علي بن محمد الرضا يعني الثالث عليه السلام قال: قال: لا تقل في صلاة الجمعة في القنوت (والسلام على المرسلين). وقال سمع علي بن محمد القاشاني مسائل أبي الحسن الثالث سنة أربع وثلاثين ومائتين (4). بيان: قوله: (ويستحب أن يقنت) قال الصدوق في الفقيه (5): روي عن زرارة قال: قال أبو جعفر عليه السلام: القنوت كله جهار، والقول في قنوت الفريضة في الايام PageV86P251 [252](@)(@)(@@) كلها إلا في الجمعة: اللهم إني أسألك لي ولوالدي إلى آخر ما مر، وفهم الاكثر أنه جزء الخبر الصحيح، وعندي أنه يحتمل أن يكون كلام الصدوق بل هو أظهر، وعلى التقديرين ينافي ما ذكره الشيخ، ويمكن الجمع بحمل كلام الصدوق على أن مراده أن قراءة ما رواه عن أبي جعفر عليه السلام في الجمعة وهو (اللهم تم نورك إلى آخر ما مر) (1) أحسن من هذا الدعاء، لاعدم استحبابه، وفي الفقيه (وإخواني المؤمنين فيك). قوله: (في اليقين) أي في جميع العقايد الحقة الايمانية، لاسيما في امور المعاد والقضاء والقدر، وربما يشعر بعض الاخبار بتخصيصه بأحد الاخيرين (والمعافاة) أن تسلم من شر الناس ويسلموا من شرك، قوله: (اللهم أصلح عبدك) ظاهره رجحان صلاة الجمعة في زمان عدم استيلاء الامام، وحمله على الجمعة مع المخالفين بعيد إذ لاإطلاق الجمعة على ما يفعل معهم مجاز. (واسلكه من بين يديه) إشارة إلى قوله 
ms943	 سبحانه (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحد إلا من ارتضى من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم) (2) الاية فقيل: الرصد الطريق أي يجعل له إلى على من كان قبله من الانبياء والسلف، وعلم ما يكون بعده طريقا، وقيل: هو جمع راصد بمعنى الحافظ أي يحفظ الذي يطلع عليه الرسول فيجعل من بين يديه وخلفه رصدا من الملائكة يحفظون الوحي من أن تسترقه الشياطين فتلقيه إلى الكهنة وقيل رصدا من بين يدي الرسول ومن خلفه، وهم الحفظة من الملائكة يحرسونه من شر الاعداء وكيدهم. وقيل: المراد به جبرئيل أي يجعل بين يديه ومن خلفه رصدا كالحجاب تعظيما لما يتحمله من الرسالة، والظاهر من الدعاء المعنى الثالث، ثم الظاهر على سياق الاية (واسلك) بدون ضمير، وفيما رأينا من النسخ المعتبرة مع الضمير، وكأن PageV86P252 [253](@)(@)(@@) التصحيف من الناسخ الاول، وإرجاع الضمير إلى روح القدس يأبى عنه قوله: (يحفظونه). ويمكن إرجاعه إلى العبد، فيكون (من بين يديه) بدلا من الضمير، أو المراد اسلك له، بارتكاب حذف وإيصال. قوله: (وقال سمع) لعله - ره - ذكر ذلك لرفع استبعاد رواية المروزي عن أبي الحسن الثالث، إذ كان المروزي في زمن الرضا عليه السلام من علماء بلاد خراسان ووقع بينه وبينه عليه السلام مناظرات عند المأمون وإن المروزي ذكر ذلك تأييدا لقوله بأن القاساني سمع أيضا ذلك في جملة ما سمع من مسائله، وعلى التقديرين فاعل (قال) المروزي، ويحتمل أن يكون الفاعل الراوي المتروك ذكره، ويكون القاساني راويا عن المروزي سمع منه هذه المسائل في التاريخ المذكورويحتمل العكس وهو أبعد، وبالجملة الكلام لا يخلو من اضطراب، والنهي عن السلام في القنوت لعله على الكراهة، وإن كان الاحوط الترك، وقد مر الكلام فيه (1). 70 - جمال الاسبوع: باسناده عن الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: القنوت قنوت الجمعة في الركعة 
ms944	 الاولى بعد القراءة، تقول في القنوت لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله رب السموات السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين اللهم صل على محمد كما هديتنا به، الله صل على محمد كما كرمتنا به، اللهم اجعلنا ممن اخترنه لدينك، وخلقته لجنتك، الله لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب (2). أقول: الاولى ضم الصلاة على الال في نسخ الدعاء للنهي عن الاقتصار PageV86P253 [254](@)(@)(@@) على الصلاة عليه بدون آله صلى الله عليه وآله، وإن ترك هنا تقية أو من الرواة وقوله: (كما هديتنا به) أي صلاة تناسب حقه علينا بالهداية في العظمة والجلالة و(ما) مصدرية أو كافة (من اخترته لدينك) أي وفقنا لاختياره، فنكون ممن خلقته لجنتك، فان المؤمنين مخلوقون لها. (لا تزغ قلوبنا) الزيغ الميل إلى الباطل، وقيل فيه وجوه: الاول أن المعنى لا تمنعنا لطفك الذي معه تستقيم القلوب، فتميل قلوبنا عن الايمان بعد إذ وفقتنا بألطافك حتى هديتنا إليك، الثاني أن معناه لا تكلفنا من الشدائد ما يصعب علينا فعله وتركه فيزيغ قلوبنا بعد الهداية، الثالث أنه قد يكون الدعاء بما وجب عليه سبحانه فعله على سبيل الانقطاع كقوله تعالى: (قال رب الحكم بالحق)) (1). (من لدنك رحمة) قيل أي من عندك لطفا نتوصل به إلى الثبات على الايمان، وقيل نعمة وقيل مغفرة (إنك أنت الوهاب) لكل سؤال. 71 - دعائم الاسلام: روينا عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أربعة يستقبلون العمل: المريض إذا برئ، والمشرك إذا أسلم، والمنصرف من الجمعة إيمانا واحتسابا، والحاج (2). وعن علي عليه السلام أنه قال: يوشك أحدكم أن يتبدا حتى لا يأتي المسجد إلا يوم الجمعة ثم يستأخر حتى لا يأتي الجمعة إلا مرة ويدعها مرة ثم يستأخر حتى لا يأتيها فيطبع الله على قلبه (3). وعن أبي جعفر محمد بن 
ms945	 علي عليه السلام أنه قال: صلاة الجمعة فريضة، والاجتماع إليها مع الامام العدل فريضة، فمن ترك ثلاث جمع على هذا فقد ترك ثلاث فرائض ولا يترك ثلاث فرائض من غير علة ولا عذر إلا منافق (4).(@)(@)PageV86P254(@)(@)(@@) [255](@)(@)(@@) وعن علي عليه السلام أنه قال: ليس على المسافر جمعة ولا جماعة ولا تشريق، إلا في مصر جامع (1). وعن جعفر عليه السلام أنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله بخمس وثلاثين صلاة في كل سبعة أيام، منها صلاة لا يسع أحدا أن يتخلف عنها إلا خمسة: المرءة والصبي والمسافر والمريض والمملوك، يعني صلاة الجمعة مع الامام العدل (2). وعن علي عليه السلام أنه قال: إذا شهدت المرءة والعبد الجمعة أجزءت عنهما من صلاة الظهر (3). وعن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام أنه قال: تجب الجمعة على من كان منها على فرسخين إذا كان الامام عدلا (4). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: يجمع القوم يوم الجمعة إذا كانوا خمسة فصاعدا، وإن كانوا أقل من خمسة لم يجمعوا (5). وعن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: التهجير إلى الجمعة حج فقراء امتي (6). وعن علي عليه السلام أنه سئل عن قول الله عزوجل (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) قال: ليس السعي الاشتداد ولكن يمشون إليها مشيا (7). وعنه عليه السلام أنه كان يمشي إلى الجمعة حافيا [تعظيما لها] ويعلق نعليه بيده اليسرى ويقول: إنه موطن لله وهذا منه عليه السلام تواضع لله عزوجل لا على أن ذلك شئ يجب، ولا يجزي غيره، ولا بأس بالانتعال والركوب إلى الجمعة (8). وعن علي بن الحسين عليه السلام أنه كان يشهد الجمعة مع أئمة الجور تقية، ولا يعتد بها، ويصلي الظهر لنفسه (9).(@)(@)PageV86P255(@)(@)(@@) [256](@)(@)(@@) وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: لاجمعة إلا مع إمام عدل تقى (1). وعن علي عليه السلام أنه قال: لا يصلح الحكم ولا الحدود ولا الجمعة إلا بامام عدل (2). وعنه عليه السلام أنه قال: الناس في 
ms946	 إتيان الجمعة ثلاثة رجال: رجل حضر الجمعة للغو والمراء، فذلك حظه منها، ورجل جاء والامام يخطب فصلى فان شاء الله أعطاه وإن شاء حرمه، ورجل حضر قبل خروج الامام فصلى ما قضي له ثم جلس في إنصات وسكون، حتى خرج الامام، إلى أن قضيت، فهي كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام وذلك، لان الله يقول: (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) (3). وعنه عليه السلام أنه قال: لان أجلس عن الجمعة أحب إلى من أن أقعد حتى إذا جلس الامام جئت أتخطى رقاب الناس (4). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: إذا قام الامام يخطب فقد وجب على الناس الصمت (5). وعن علي عليه السلام أنه قال: لا كلام والامام يخطب ولا التفات، إلا بما يحل في الصلاة (6). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: لاكلام حتى يفرغ الامام من الخطبة، فإذا فرغ منها فتكلم ما بينك وبين افتتاح الصلاة إن شئت (7). وعن علي عليه السلام أنه قال: يستقبل الناس الامام عند الخطبة بوجوههم ويصغون إليه (8). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: إنما جعلت الخطبة عوضا من الركعتين اللتين اسقطتا من صلاة الظهر، فهي كالصلاة لا يحل فيها إلا ما يحل في الصلاة (9). وعنه عليه السلام أنه قال: يبدء بالخطبة يوم الجمعة قبل الصلاة، وإذا صعد الامام PageV86P256 [257](@)(@)(@@) جلس وأذن المؤذنون بين يديه، فإذا فرغوا من الاذان قام فخطب ووعظ ثم جلس جلسة خفيفة، ثم قام فخطب خطبة اخرى يدعو فيها ثم أقام المؤذنون الصلاة ونزل يصلي الجمعة ركعتين يجهر فيهما بالقراءة (1). وعن علي عليه السلام أنه كان إذا صعد المنبر سلم على الناس (2). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: وينبغي للامام يوم الجمعة أن يتطيب ويلبس أحسن ثيابه ويتعمم (3). وعنه عليه السلام: السنة أن يقرأ في أول ركعة يوم الجمعة بسورة الجمعة والثانية بسورة المنافقين (4). وعن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: من أدرك ركعة من صلاة الجمعة يضيف إليها ركعة 
ms947	 اخرى بعد انصراف الامام، وإن فاته الركعتان معا صلى وحده الظهر أربعا (5). بيان: (ولا تشريق إلا في مصر) التشريق صلاة العيد قال في النهاية: فيه من ذبح قبل التشريق فليعد أي قبل أن يصلي صلاة العيد، وهو من شروق الشمس لان ذلك وقتها، ومنه حديث علي عليه السلام (لاجمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع) أراد صلاة العيد ويقال لموضعها: المشرق انتهى. وقد مر أنها محمولة على التقية (6) ويظهر من النهاية أنها من روايات العامة، ويحتمل هنا وجها آخر، وهو أن يكون المراد بالمصر محل الاقامة أو أن المعنى لا يصلي المسافر العيد والجمعة إلا إذا حضر مصرا يصليها أهله، فيصلي معهم وعلى الاخير يكون الاستثناء متصلا بل على الاول أيضا على وجه وهو أولى من أخذه منقطعا، وأما الجماعة فيمكن حملها على نفي الاستحباب المؤكد وقوله: (يعني PageV86P257 [258](@)(@)(@@) صلاة الجمعة) لعله من كلام المؤلف مع أنه ظاهر أن المراد به نفي الصلاة خلف الفاسقين والمخالفين، كما يدل عليه ما بعده. قوله: (لان أجلس) أي اضطرارا، والمراد في الشقين خصور صلاة المخالفين كما يؤمى إليه الخبر. واعلم أنه اختلف الاصحاب في القدر المعتبر في كل من الخطبتين، فقال الشيخ في المبسوط: أقل ما يكون الخطبة أربعة أصناف: حمدالله، والصلاة على النبي وآله، والوعظ، وقراءة سورة خفيفة من القرآن، ومثله قال ابن حمزة وابن إدريس في موضع من السرائر، وقال الشيخ في الخلاف: أقل ما تكون الخطبة أن يحمد الله تعالى ويثني عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وآله ويقرأ شيئا من القرآن ويعط الناس ووافقه ابن إدريس في موضع من السرائر في عدم ذكر السورة، ولم يذكر أبو الصلاح القراءة، والشيخ في الاقتصاد ذكر قراءة السورة بين الخطبتين. وقال ابن الجنيد في الخطبة الاولى: وتوشحها بالقرآن، وفي الثانية إن الله يأمر بالعدل والاحسان الاية، ويظهر من الفاضلين أن وجوب الحمدلله والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله والوعظ موضع وفاق بين علمائنا وأكثر العامة، وقد وقع الخلاف في مواضع: الاول 
ms948	 هل يجب القراءة في الخطبتين أم لا ؟ كما نقل عن أبي الصلاح. الثاني على تقدير الوجوب هل الواجب سورة كاملة أو آية تامة الفائدة فيهما أو في الاولى خاصة. الثالث هل تجب الشهادة بالرسالة في الاولى أم لا. الرابع هل يجب الاستغفار والدعاء لائمة المسلمين كما هو ظاهر المرتضى أم لا. وأما الروايات فالذي تدل عليه موثقه سماعة (1) في الاولى الحمد والثناء والوصية بالتقوى وقراءة سورة صغيرة وفي الثانية الحمد والثناء والصلاة على محمد صلى الله عليه وآله وعلى أئمة المسلمين والاستغفار للمؤمنين والمؤمنات، وعليها PageV86P258 [259](@)(@)(@@) اعتمد المحقق في المعتبر، وفي صحيحة محمد بن مسلم (1) خطبتان تضمنت الاولى منهما حمدالله والشهادتين والصلاة على محمد وآله، والوعظ قال: ثم اقرأ سورة من القرآن وادع إلى ربك وصل على النبي صلى الله عليه وآله وادع للمؤمنين وللمؤمنات، وتضمنت الثانية الحمد والشهادتين والوعظ والصلاة على النبي وآله قال: ثم يقول: اللهم صل على أمير المؤمنين ووصي رسول رب العالمين ثم تسمي الائمة حتى تنتهي إلى صاحبك ثم تقول: اللهم افتح له فتحا يسيرا، وانصره نصرا عزيزا، قال: ويكون آخر كلامه أن يقول: إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ثم يقول اللهم اجعلنا ممن يذكر فتنفعه الذكرى. فالقول بوجوب السورة في الخطبة الاخيرة لاوجه له، لعدم اشتمال الروايتين عليها، نعم الثانية تدل على الاية، وقال في الذكرى: قال ابن الجنيد والمرتضى: ليكن في الاخيرة قوله تعالى (إن الله يأمر بالعدل والاحسان) الاية وأورده البزنطي في جامعه. ثم إنه ذكر العلامة والشهيد وجماعة أنه يجب في الخطبتين التحميد بصيغة الحمدلله وفي إثباته إشكال، والظاهر عدم تعين لفظ ومضمون للوعظ، وإجزاء آية مشتملة عليه، وكذا في التحميد إجزاء آية مشتملة عليه، وإن اختلفوا فيهما، والاولى بل الاحوط أن يراعي الخطيب أحوال الناس بحسب خوفهم ورجائهم، فيعظهم مناسبا لحالهم للايام والشهور والوقايع الحادثة، وأمثال تلك الامور كما يومي إليه بعض الاخبار ويظهر من الخطب المنقولة. وذكر جماعة من 
ms949	 الاصحاب أنه يجب الترتيب بين أجزاء الخطبة الحمد ثم الصلاة ثم الوعظ ثم القراءة، وهو أحوط، والمشهور بين الاصحاب المنع من الخطبة بغير العربية، ولو لم يفهم العدد العربية ولم يمكن التعلم قيل يجب بغير العربية واحتمل بعضهم وجوب العربية، واحتمل بعضهم سقوط الجمعة، والظاهر جواز PageV86P259 [260](@)(@)(@@) العربية، والاولى أن يلقي عليهم أولا مضامينها باللغة التي يفهمونها، ولا يبعد جواز الجمع بينهما بأداء المضامين اللازمة باللغتين معا. والمشهور وجوب الفصل بالجلوس بين الخطبتين، وإن استشكل العلامة في المنتهى والمحقق في المعتبر فيه، لاشتمال الروايات عليه من غير معارض، والاولى السكوت في حال الجلوس، لقوله عليه السلام في صحيحة معاوية بن وهب (1): يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها، وإن احتمل أن يكون المراد عدم التكلم في الخطبة، وذكر العلامة وجماعة أنه لو عجز عن القيام جلس للخطبتين يفصل بينهما بسكتة، واحتمل في التذكرة الفضل بينهما بالاضطجاع وهو بعيد. 72 - الهداية: فرض الله عزوجل من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة واحدة فرضها الله عزوجل في جماعة وهو الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمرءة والمريض والاعمى ومن كان على رأس فرسخين. والقراءة فيها جهار، والغسل فيها واجب، وعلى الامام فيها قنوتان، قنوت في الركعة الاولى قبل الركوع، وفي الثانية بعد الركوع، ومن صلاها وحده فليصلها أربعا كصلاة الظهر في ساير الايام، وإذا اجتمع يوم الجمعة سبعة ولم يخافوا أمهم بعضهم وخطبهم. والخطبة بعد الصلاة لان الخطبتين مكان الركعتين الاخراوين وأول من خطب قبل الصلاة عثمان لانه لما أحدث ما أحدث لم يكن يقف الناس على خطبته فلهذا قدمها، والسبعة الذين ذكرناهم: هم الامام، والمؤذن، والقاضي، والمدعي والمدعى عليه، والشاهدان (2). بيان: أول الكلام يدل على عدم اشتراط الاذن والكلام في آخره كالكلام PageV86P260 [261](@)(@)(@@) في الخبر المأخوذ هذا منه، وتبديل الحداد بالمؤذن مما يؤيد حمله على العدد. 73 - مشكوة الانوار: نقلا من كتاب المحاسن قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إتيان الجمعة زيارة وجمال، قيل له: وما الجمال ؟ قال: قضوا الفريضة وتزاوروا. وقال 
ms950	 عليه السلام: لكم في تزاوركم مثل أجر الحاجين (1). 74 - دعائم الاسلام: روينا عن أهل البيت عليهم السلام في قنوت الجمعة وجوها وكلها حسن منها أن يقنت بعد الفراغ من قراءة سورة المنافقين في الركعة الثانية قبل أن يركع فيقول: لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السموات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، يا الله الذي ليس كمثله شئ، صل على محمد وآل محمد، وعلى أئمة المؤمنين، اللهم ثبت قلبي على دينك ودين نبيك، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب، اللهم اجعلني ممن خلقته لجنتك واخترنه لدينك وصل على محمد وآل محمد كما أنت أهله، وهم بك أهله صلوات الله عليهم أجمعين (2). 75 - فضائل الاشهر الثلاثة: للصدوق عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن الرضا عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله، ومن أدرك ليلة القدر فلم يغفر له فأبعده الله، ومن حضر الجمعة مع المسلمين فلم يغفر له، فأبعده الله، ومن أدرك والديه أو أحدهما فلم يغفر له فأبعده الله، ومن ذكرت عنده فصلى على فلم يغفر له فأبعده الله الخبر. 76 - أقول: وجدت في أصل قديم من اصول أصحابنا في الدعاء: روى حماد ابن عثمان عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: القنوت في آخر صلاة إلا في PageV86P261 [262](@)(@)(@@) يوم الجمعة. قال: وروي عن النبي صلى الله عليه وآله النهي عن الاحتباء يوم الجمعة والامام يخطب. قال: وتقول في القنوت بعد كلمات الفرج: اللهم صل على محمد وآله صلاة كثيرة زاكية طيبة مباركة متقبلة، رب اغفر لي وارحمني وقني عذاب النار، يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي على طاعتك، واجعلني ممن ترضى به لدينك، ولا تزغ 
ms951	 قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.(@)(@)PageV86P262(@)(@)(@@) [263](@)(@)(@@) 2 - (باب) * " (فضل يوم الجمعة وليلتها وساعاتها) " * الايات: البروج: وشاهد ومشهود (1). تفسير: قال في مجمع البيان (2) فيه أقوال أحدها أن الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة عن ابن عباس وقتادة، وروي ذلك عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وعن النبي صلى الله عليه وآله أيضا، وسمي يوم الجمعة شاهدا لانه يشهد على كل عامل بما عمل فيه، وفي الحديث ما طلعت الشمس على يوم ولاغربت على يوم أفضل منه، وفيه ساعة لا يوافقها من يدعو الله فيها بخير إلا استجاب الله له، ولا استعاذ من شر إلا أعاذه منه، ويوم عرفة مشهود يشهد الناس فيه موسم الحج، وتشهده الملائكة. وثانيها أن الشاهد يوم النحر والمشهود يوم عرفة عن إبراهيم. وثالثها أن الشاهد محمد صلى الله عليه وآله والمشهود يوم القيامة عن ابن عباس في رواية اخرى وسعيد بن المسيب، وهو المروي عن الحسن بن علي عليه السلام. روي أن رجلا دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله فإذا رجل يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فسألته عن الشاهد والمشهود، فقال نعم الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة، فجزته إلى آخر يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله فسألته عن ذلك فقال: نعم أما الشاهد فيوم الجمعة، وأما المشهود فيوم النحر، فجزتهما إلى غلام كان وجهه الدينار وهو يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت: أخبرني عن شاهد ومشهود، فقال: نعم، أما الشاهد فمحمد صلى الله عليه وآله وأما المشهود فيوم القيامة، أما سمعته سبحانه يقول:(@)(@)PageV86P263(@)(@)(@@) [264](@)(@)(@@) (يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) (1) وقال: (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) (2) فسألت عن الاول فقالوا: ابن عباس، وسألت عن الثاني فقالوا: ابن عمر، وسألت عن الثالث فقالوا: الحسن بن علي عليه السلام. ورابعها أن الشاهد يوم عرفة والمشهود يوم الجمعة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله 
ms952	 قال: أكثروا الصلاة على يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده الملائكة وإن أحدا لا يصلي على إلا عرضت على صلاته حتى يفرغ منها، قال: فقلت: وبعد الموت ؟ فقال: إن الله حرم على الارض أن تأكل أجساد الانبياء، فنبي الله حي يرزق. وخامسها أن الشاهد الملك يشهد على ابن آدم، والمشهود يوم القيامة عن عكرمة، وتلا هاتين الايتين (وجاءت كل نفس معا سائق وشهيد) (3) (وذلك يوم مشهود) (4). وسادسها أن الشاهد الذين يشهدون على الناس، والمشهود هم الذين يشهد عليهم عن الجبائي. وسابعها الشاهد هذه الامة والمشهود سائر الامم لقوله تعالى: (لتكونوا شهداء على الناس) (5) عن الحسن بن الفضل. وثامنها الشاهد أعضاء بني آدم والمشهود هم لقوله تعالى: (يوم تشهد عليهم ألسنتهم) (6) الاية. وتاسعها الشاهد الحجر الاسود، والمشهود الحاج. وعاشرها الشاهد الايام والليالي، والمشهود بني آدم، وينشد للحسين ابن علي عليهما السلام.(@)(@)PageV86P264(@)(@)(@@) [265](@)(@)(@@) مضى أمسك الماضي شهيدا معدلا * وخلفت في يوم عليك شهيد فان أنت بالامس اقترفت إساءة * فقيد باحسان وأنت حميد ولا ترج فعل الخير يوما إلى غد * لعل غدا يأتي وأنت فقيد الحادي عشر الشاهد الانبياء، والمشهود محمد صلى الله عليه وآله، بيانه (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين) إلى قوله: (فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين) (1). الثاني عشر الشاهد الخلق، والمشهود الحق: وفي كل شئ له آية * تدل على أنه واحد وقيل الشاهد الله، والمشهود لا إله إلا الله، لقوله (شهد الله أنه لاإله إلا هو). 1 - مجالس الصدوق: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعيد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن ابن أبي نجران والحسين بن سعيد، عن حماد عن حريز، عن أبان بن تغلب، عن الصادق عليه السلام قال: من مات ما بين زوال الشمس يوم الخميس إلى زوال الشمس من يوم الجمعة أعاذه الله من ضغطة القبر (2). ثواب الاعمال: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد الاشعري عن علي بن إسماعيل، عن حماد مثله (3). 2 - المجالس (4): عن علي بن أحمد بن موسى 
ms953	، عن أحمد بن هارون الصوفي، عن عبيدالله بن موسى الروياني، عن عبد العظيم الحسني، عن إبراهيم بن أبي محمود قال: قلت للرضا عليه السلام: يا ابن رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه الناس عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: إن الله تبارك وتعالى ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا ؟(@)(@)PageV86P265(@)(@)(@@) [266](@)(@)(@@) فقال عليه السلام: لعن الله المحرفين الكلم عن مواضعه، والله ما قال رسول الله كذلك إنما قال صلى الله عليه وآله: إن الله تبارك وتعالى ينزل ملكا إلى السماء الدنيا كل ليلة في الثلث الاخير، وليلة الجمعة في أول الليل فيأمره فينادي هل من سائل فاعطيه ؟ هل من تائب فأتوب إليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ يا طالب الخير أقبل، يا طالب الشر أقصر ! فلا يزال ينادي بهذا حتى يطلع الفرج، فإذا طلع الفجر عاد إلى محله من ملكوت السماء، حدثني بذلك أبي عن جدي، عن آبائه، عن رسوله صلى الله عليه وآله (1). الاحتجاج: عن إبراهيم بن أبي محمود مثله (2). أقول: قد مضى بأسانيد في أبواب صلاة الليل وغيرها (3). 3 - تفسير على ابن ابراهيم: عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن عاصم بن حميد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن لله كرامة في عباده المؤمنين في كل يوم جمعة، فإذا كان يوم الجمعة بعث الله إلى المؤمن ملكا معه حلة فينتهي إلى باب الجنة فيقول: استأذنوا لي على فلان فيقال له: هذا رسول ربك على الباب، فيقول لازواجه أي شئ ترين علي أحسن ؟ فيقلن يا سيدنا والذي أباحك الجنة ما رأينا عليك شيئا أحسن من هذا بعث إليك ربك، فينزر بواحدة ويتعطف بالاخرى، فلا يمر بشئ إلا أضاء له حتى ينتهي إلى الموعد، فإذا اجتمعوا تجلى لهم الرب تبارك وتعالى، فإذا نظروا إليه خروا سجدا، فيقال: عبادي ارفعوا رؤسكم ليس هذا يوم سجود ولا يوم عبادة، قد رفعت عنكم المؤنة، فيقولون: يا رب وأي شئ أفضل مما أعطيتنا، أعطيتنا الجنة، فيقول لكم مثل 
ms954	 ما في أيديكم سبعين ضعفا فيرجع المؤمن في كل جمعة بسبعين ضعف مثل ما في يديه، وهو قوله و(لدينا مزيد) (4) وهو يوم الجمعة إنها ليلة غراء، ويوم أزهر، فأكثروا فيها من التسبيح والتهليل والتكبير و PageV86P266 [267](@)(@)(@@) الثناء على الله، والصلاة على محمد وآله قال: فيمر المؤمن فلا يمر بشئ إلا أضاء له حتى ينتهي إلى أزواجه، فيقلن والذي أباحنا الجنة يا سيدنا ما رأيناك قط أحسن منك الساعة فيقول: إني قد نظرت بنور ربي قال: إن أزواجه لا يغرن ولا يحضن ولا يصلفن (1). أقول: تمامه في باب صفة الجنة (2). بيان: تجلى لهم أي ظهر لهم بنور من أنوار جلاله (فإذا نظروا إليه) أي إلى ذلك النور، ويحتمل أن يكون التجلي للقلب والنظر بين القلب، وفي القاموس: الصلف بالتحريك ألا تحظى المرءة عند زوجها والتكلم بما يكرهه صاحبه، والتمدح بما ليس عندك، ومجاوزة قدر الظرف، والادعاء فوق ذلك تكبرا. 4 - تفسير على بن ابراهيم: (وشاهد ومشهود) قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم القيامة (3). 5 - الخصال: عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن أبي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، عن موسى ابن بكر، عن أبي الحسن الاول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى اختار من الايام أربعة: يوم الجمعة، ويوم التروية، ويوم عرفة، ويوم النحر (4). ومنه: عن عبدوس بن علي بن العباس، عن أحمد بن محمد بن إسحاق، عن الحارث بن محمد بن أبي اسامة، عن يحيى بن أبي بكر، عن زهير بن محمد، عن عبد الله ابن عقيل، عن عبد الرحمن بن بريد، عن أي لبابة بن عبد المنذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يوم الجمعة سيد الايام: وأعظم عند الله عزوجل من يوم الاضحى و PageV86P267 [268](@)(@)(@@) يوم الفطر، فيه خمس خصال: خلق الله عزوجل فيه آدم عليه السلام، وأهبط الله فيه آدم إلى الارض، وفيه توفى الله آدم، وفيه ساعة لا يسأل الله 
ms955	 العبد فيها شيئا إلا آتاه، ما لم يسأل حراما، وما من ملك مقرب ولاسماء ولا أرض ولا رياح ولاجبال ولا بر ولا بحر إلا وهن يشفقن من يوم الجمعة أن تقوم فيه الساعة (1). المتهجد: عنه صلى الله عليه وآله مرسلا مثله (2). 6 - المجالس (3) والخصال: في خبر نفر من اليهود جاؤا إلى النبي صلى الله عليه وآله إلى أن قالوا: أخبرنا عن سبع خصال أعطاك الله من بين النبيين وأعطى امتك من بين الامم فقال النبي: أعطاني الله عزوجل فاتحة الكتاب، والاذان، والجماعة في المسجد ويوم الجمعة، والصلاة على الجنائز، والاجهار في ثلاث صلوات، والرخصة لامتي عند الامراض والسفر، والشفاعة لاصحاب الكبائر من امتي (4). 7 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السبت لنا، والاحد لشيعتنا والاثنين لاعدائنا، والثلثاء لبني امية، والاربعاء يوم شرب الدواء، والخميس تقضى فيه الحوائج، والجمعة للتنظف والتطيب، وهو عيد المسلمين، وهو أفضل من الفطر والاضحى، ويوم الغدير أفضل الاعياد، وهو الثامن عشر من ذي الحجة وكان يوم الجمعة، ويخرج قائمنا أهل البيت يوم الجمعة وتقوم القيامة يوم الجمعة وما من عمل أفضل يوم الجمعة من الصلوات على محمد وآله (5). ومنه: عن الحسن بن علي بن محمد العطار، عن محمد بن مصعب، عن أحمد ابن محمد بن غالب، عن دينار مولى أنس عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن ليلة الجمعة أربع PageV86P268 [269](@)(@)(@@) وعشرون ساعة، لله عزوجل في كل ساعة ست مائة ألف عتيق من النار (1). ومنه: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن اليقطيني، عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير - المؤمنين عليه السلام: من كانت له إلى الله عزوجل حاجة فليطلبها في ثلاث ساعات: في يوم الجمعة، وساعة تزول الشمس، وساعة في آخر الليل (2). 8 - معاني الاخبار: عن أحمد بن الحسن القطان، عن 
ms956	 عبد الرحمن بن محمد ابن حماد، عن يحيى بن حكيم، عن أبي قتيبة، عن الاصبغ بن زيد، عن سعد بن رافع، عن زيد بن علي، عن آبائه، عن فاطمة بنت النبي صلوات الله عليها قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: إن في الجمعة لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله عزوجل فيها خيرا إلا أعطاه إياه. قالت: فقلت: يا رسول الله أي ساعة هي ؟ قال صلى الله عليه وآله: إذا تدلى نصف عين الشمس للغروب. قال: وكانت فاطمة تقول لغلامها اصعد إلى الظراب فإذا رأيت نصف عين الشمس قد تدلى للغروب فأعلمني حتى أدعو (3). دلائل الامامة: عن محمد بن هارون بن موسى التلعكبري، عن الصدوق رحمه الله مثله (4). بيان: الظراب التلال والجبال الصغيرة. 9 - معاني الاخبار: (5) عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن PageV86P269 [270](@)(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل: (وشاهد ومشهود) قال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة (1). ومنه: عن أبيه، عن محمد العطار، عن أحمد بن محمد، عن موسى بن القاسم عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، والموعود يوم القيامة (2). ومنه: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن فضالة، عن أبان، عن أبي الجارود، عن أحدهما عليه السلام مثله (3). ومنه: بالاسناد عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن هاشم عمن يروي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سأله الابرش الكلبي عن قول الله عزوجل: (وشاهد ومشهود) فقال أبو جعفر عليه السلام: ما قيل لك ؟ فقال: قالوا: شاهد يوم الجمعة ومشهود يوم عرفة، فقال أبو جعفر عليه السلام ليس كما قيل لك الشاهد يوم عرفة، والمشهود يوم القيامة، أما تقرؤ القرآن قال الله عزوجل: (ذلك 
ms957	 يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود)) (4). أقول: اختلاف التأويل بحسب اختلاف البطون، واختلاف أحوال السائلين فالمناسب لكل منهم غير ما هو مناسب للاخر، وقد مضى في خبر آخر أن الشاهد رسول الله صلى الله عليه وآله والمشهود أمير المؤمنين عليه السلام، وسيأتي بعض الاخبار في هذا المعنى في باب عرفة (5). 10 - المحاسن: عن عبد الله بن محمد، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الحسين بن جعفر عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الحور العين يؤذن لهم بيوم الجمعة، فيشر فن على PageV86P270 [271](@)(@)(@@) الدنيا فيقلن: أين الذين يخطبونا إلى ربنا (1). ومنه: عن أبيه، عن الحسن بن يوسف، عن المفضل بن صالح، عن محمد بن علي عليه السلام قال: ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها يوم أزهر، وليس على الارض يوم تغرب فيه الشمس أكثر معتقا فيه من النار من يوم الجمعة (2). بيان: الاغر الابيض من كل شئ، والزهرة بالضم البياض والحسن، وهما كنايتان هنا عن كونهما محلين لانوار رحمته وأزهار عنايته ولطفه. 11 - المحاسن: عن ابن محبوب رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن المؤمن ليدعو في الحاجة فيؤخر الله حاجته التي سأل إلى يوم الجمعة ليخصه بفضل يوم الجمعة، وقال: من مات يوم الجمعة كتب له براءة من ضغطة القبر (3). بيان: ليخصه أي ليضاعف له بسبب فضل يوم الجمعة، فان للاوقات الشريفة مدخلا في استحقاق الفضل والرحمة، وقيل ليسأل يوم الجمعة فيفوز بثواب الدعاء ولا يخفى بعده. 12 - المحاسن: عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن ابن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من مات ليلة الجمعة كتب الله له براءة من النار، ومن مات يوم الجمعة اعتق من النار. وقال أبو جعفر عليه السلام: بلغني أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة رفع عنه عذاب القبر (4). 13 - المقنعة: عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: (سوف أستغفر لكم ربي) قال: أخرها إلى السحر ليلة الجمعة (5).(@)(@)PageV86P271(@)(@)(@@) [272](@)(@)(@@) 14 - جمال الاسبوع 
ms958	: مما أرويه باسنادي إلى محمد بن يعقوب الكليني باسناده إلى الصادق عليه السلام قال: إن ليلة الجمعة مثل يومها، فان استطعت أن تحييها بالصلاة والدعاء فافعل (1). وباسنادي عن محمد بن يعقوب الكليني باسناده إلى الرضا عليه السلام أنه قال: إن من مات يوم الجمعة وليلته مات شهيدا، وبعث آمنا (2). وباسنادي عن الكليني عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عن عمر بن يزيد، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سئل عن يوم الجمعة وليلتها، فقال: ليلتها غراء ويومها يوم زاهر، وليس على وجه الارض يوم تغرب فيه الشمس أكثر معافى من النار منه، من مات يوم الجمعة عارفا بحق أهل هذا البيت كتب الله له براءة من النار، وبراءة من عذاب القبر، ومن مات ليلة الجمعة اعتق من النار (3). الاختصاص: عن جابر مثله (4). الفقيه: مرسلا مثله (5). 15 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم الجمعة نادت الطير الطير والوحش الوحش والسباع السباع: سلام عليكم هذا يوم صالح (6). 16 - مجالس ابن الشيخ: عن محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان، عن المعافا بن زكريا، عن أحمد بن هوذه، عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن إسحاق الديلمي، عن أبيه قال: سألت جعفر بن محمد عليهما السلام لم سميت الجمعة ؟ قال: لان الله PageV86P272 [273](@)(@)(@@) تعالى جمع فيها خلقه لولاية محمد وأهل بيته (1). 17 - دعوات الراوندي: قال الصادق عليه السلام: إن العبد ليدعو فيؤخر الله حاجته إلى يوم الجمعة. وعن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة قال ما بين فراغ الامام عن الخطبة إلى أن تستوي الصفوف، وساعة اخرى من آخر النهار إلى غروب الشمس، وكانت فاطمة عليها السلام تدعو في ذلك الوقت. وعن كعب، إن الله تعالى اختار من الساعات ساعات الصلوات، واختار من الايام يوم الجمعة، واختار من الليالي ليلة 
ms959	 القدر، واختار من الشهور شهر رمضان فالصلاة يكفر ما بينها وبين الصلاة الاخرى، والجمعة تكفر بينها وبين الجمعة الاخرى، ويزيد ثلاثا، وشهر رمضان يكفر ما بينه وبين شهر رمضان آخر، والحج مثل ذلك، وهو ما بين حسنتين حسنة ينتظرها وحسنة قضاها، وما من أيام أحب إلى الله من عشر ذي الحجة ولا ليالي أفضل منها. 18 - المقتضب: لاحمد بن محمد بن عياش: عن أحمد بن محمد العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن هلال، عن ابن أبي عمير، عن ابن غزوان عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله اختار من الايام الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر الخبر. وروي باسناد آخر عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله مثله. 19 - عدة الداعي: قال الصادق عليه السلام: ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة، وإن كلام الطير فيه إذا لقي بعضها بعضا: سلام سلام، يوم صالح. وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا خرج من البيت في دخول الصيف خرج يوم الخميس، وإذا أراد أن يدخل عند دخول الشتاء دخل يوم الجمعة.(@)(@)PageV86P273(@)(@)(@@) [274](@)(@)(@@) وعن ابن عباس قال: كان يدخل ليلة الجمعة ويخرج ليلة الجمعة. وعن الباقر عليه السلام إذا أردت أن تتصدق بشئ قبل الجمعة أخره إلى يوم الجمعة. وعن أحدهما عليه السلام أن العبد المؤمن يسأل الحاجة فيؤخر الله عزوجل قضاء حاجته التي سأل إلى يوم الجمعة. وعن الصادق عليه السلام في قول يعقوب لبنيه (سوف أستغفر لكم ربي) قال: أخرهم إلى السحر من ليلة الجمعة. وفي نهار الجمعة ساعتان ما بين فراغ الخطيب من الخطبة إلى أن تستوي الصفوف بالناس، واخرى من آخر النهار، وروي إذا غاب نصف القرص (1). 20 -: عن النبي صلى الله عليه وآله: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم عليه السلام وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج، ولا 
ms960	 تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة. وروى أبو بصير في الصحيح قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة. وروى البزنطي، عن الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن يوم الجمعة سيد الايام، يضاعف الله عزوجل فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، ويرفع فيه الدرجات، ويستجيب فيه الدعوات، ويكشف فيه الكربات، ويقضي فيه الحاجات العظام، وهو يوم المزيد لله فيه عتقاء وطلقاء من النار ما دعا الله فيه أحد من الناس وعرف حقه وحرمته، إلا كان حتما على الله أن يجعله من عتقائه وطلقائه من النار، وإن مات في يومه أو ليلته مات شهيدا، وبعث آمنا، وما استخف أحد بحرمته وضيع حقه إلا كان حقا على الله عزوجل أن يصليه نار جهنم إلا أن يتوب (2). جمال الاسبوع: باسناده إلى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن PageV86P274 [275](@)(@)(@@) محمد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن مختار، عن أبي بصير مثل الحديث الاول (1) وباسناده أيضا عن الكليني، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن البزنطى مثل الحديث الثاني (2). المتهجد: عن البزنطي مثل الثاني (3). المقنعة: مرسلا مثله (4). أقول: الظاهر أن تضييع الحرمة بترك الجمعة لانها الواجب المختص به، ويحتمل التعميم. 21 - المتهجد: روى المعلى بن خنيس قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن بشئ غير العبادة، فان فيه يغفر للعباد، وتنزل عليهم الرحمة. وروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن للجمعة حقا واجبا فاياك أن تضيع أو تقصر في شئ من عبادة الله والتقرب إليه تعالى بالعمل الصالح، وترك المحارم كلها، فان الله يضاعف فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، ويرفع فيه الدرجات ويومه مثل ليلته، فان استطعت أن تحييها بالدعاء والصلاة فافعل، فان الله تعالى يضاعف فيها الحسنات، ويمحو فيها السيئات وإن الله واسع كريم. ومنه: عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم 
ms961	 عرفة. وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت له: بلغني أن يوم الجمعة أقصر الايام، قال: كذلك هو، قلت: جعلت فداك كيف ذاك ؟(@)(@)PageV86P275(@)(@)(@@) [276](@)(@)(@@) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله يجمع أرواح المشركين تحت عين الشمس، فإذا ركدت الشمس عذبت أرواح المشركين بركود الشمس، فإذا كان يوم الجمعة رفع عنهم العذاب لفضل يوم الجمعة، فلا يكون للشمس ركود (1). بيان: هذا الخير من عويصات الروايات التي صعب فهمها على أصحاب الدرايات ولعل عدم الخوض في أمثالها وتسليمها مجملا أسلم، وقد مر بعض القول فيه (2) ويستشكل بأنه مخالف للحس، وبأنه يلزم أن لا تتحرك الشمس في يوم الجمعة أصلا، إذ كل درجة من درجاتها ظهر لصقع من الاصقاع، ويمكن أن يجاب عن الاول بأنه يمكن أن يكون قدرا قليلا لا يظهر في الالات التي تستعلم بها الاوقات فان شيئا منها لا تحكم إلا بالتخمين، وعن الثاني بتخصيصه بمكة أو المدينة أو الكوفة أو غيرها من البلاد التي فيها خصوصية، وربما يؤل بأن الكفار يجدون سائر الايام أطول لان يوم العذاب والشدة يتوهم أنه أطول من يوم الراحة. 22 -: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين فمن جاء إلى الجمعة فليغتسل، وإن كان عنده طيب فليمس منه وعليكم بالسواك. وعنهم عليهم السلام الاعياد أربعة: الفطر، والاضحى، والغدير، ويوم الجمعة. وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم سأل الله شيئا إلا أعطاه إياه. واختلف أهل العلم في هذه الساعة اختلافا كثيرا وأصحها عندنا أنها من بين فراغ الامام من الخطبة إلى أن يستوي الصفوف بالناس، وساعة اخرى من آخر النهار إلى غروب الشمس رواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام. وعن النبي صلى الله عليه وآله من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر. وعنه عليه السلام قال: ما من مسلم يموت ليلة الجمعة إلا وقاه 
ms962	 الله عزوجل فتنة PageV86P276 [277](@)(@)(@@) القبر، وفي لفظ آخر ألا يرى من فتنة القبر وفي خبر آخر إلا وقي الفتان. وفي حديث آخر: ما من مسلم ومسلمة يموت ليلة الجمعة أو يوم الجمعة إلا وقي عذاب القبر، وفتنته، وبقي لاحساب عليه. وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله اختار من كل شئ شيئا، واختار من الايام يوم الجمعة (1). 23 - المتهجد: روى أبو بصير عن أحدهما عليه السلام أنه قال: إن العبد المؤمن يسئل الله تعالى الحاجة فيؤخر الله حاجته التي سأل إلى ليلة الجمعة ليخصه بفضل يوم الجمعة (2). المقنعة: مرسلا مثله (3). 24 - الاختصاص: روى عن جابر الجعفي قال: كنت ليلة من بعض الليالي عند أبي جعفر عليه السلام فقرأت هذه الاية (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) قال: فقال: مه يا جابر كيف قرأت ؟ قال: قلت: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) قال: هذا تحريف يا جابر، قال: قلت: كيف أقرء جعلني الله فداك ؟ قال: فقال: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا إلى ذكر الله) هكذا نزلت يا جابر، لو كان سعيا لكان عدوا مما كرهه رسول الله صلى الله عليه وآله لقد كان يكره أن يعدو الرجل إلى الصلاة. يا جابر لم سمي يوم الجمعة يوم الجمعة ؟ قال: قلت: تخبرني جعلني الله فداك، قال: أفلا اخبرك بتأويله الاعظم ؟ قال: قلت: بلى جعلني الله فداك، فقال: يا جابر سمى الله الجمعة جمعة لان الله عزوجل جمع في ذلك اليوم الاولين والاخرين، وجميع ما خلق الله من الجن والانس، وكل شئ خلق ربنا، والسموات PageV86P277 [278](@)(@)(@@) والارضين والبحار، والجنة والنار، وكل شئ خلق الله في الميثاق فأخذ الميثاق منهم له بالربوبية، ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، وفي ذلك اليوم قال الله للسموات والارض (ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين) (1). فسمى الله ذلك اليوم الجمعة لجمعه فيه الاولين والاخرين ثم 
ms963	 قال عزوجل (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلوة من يوم الجمعة) من يومكم هذا الذي جمعكم فيه، والصلاة أمير المؤمنين، يعني بالصلاة الولاية، وهي الولاية الكبرى، ففي ذلك اليوم أتت الرسل والانبياء والملائكة وكل شئ خلق الله، والثقلان الجن والانس، والسماوات والارضون، والمؤمنون بالتلبية لله عزوجل (فامضوا إلى ذكر الله) وذكر الله أمير المؤمنين (وذروا البيع) يعنى الاول (ذلكم) يعني بيعة أمير المؤمنين وولايته (خير لكم) من بيعة الاول وولايته (إن كنتم تعلمون) (فإذا قضيت الصلاة) يعني بيعة أمير المؤمنين عليه السلام (فانتشروا في الارض) يعني بالارض الاوصياء، أمر الله بطاعتهم وولايتهم كما أمر بطاعة الرسول وطاعة أمير المؤمنين، كنى الله في ذلك عن أسمائهم فسماهم بالارض. (وابتغوا فضل الله) قال جابر: (وابتغوا من فضل الله)، قال عليه السلام: تحريف، هكذا انزلت وابتغوا فضل الله على الاوصياء (واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون). ثم خاطب الله عزوجل في ذلك الموقف محمدا فقال يا محمد (إذا رأوا) الشكاك والجاحدون (تجارة) يعني الاول (أولهوا) يعني الثاني (انصرفوا إليها) قال: قلت: (انفضوا إليها) قال: تحريف، هكذا نزلت (وتركوك) مع على (قائما) (قل) يا محمد (ما عند الله) من ولاية على والاوصياء (خير من اللهو ومن التجارة) يعنى بيعة الاول والثاني (للذين اتقوا) قال: قلت: ليس فيها (للذين اتقوا) قال: فقال: بلى هكذا نزلت، وأنتم هم الذين اتقوا (والله خير الرازقين) (2).(@)(@)PageV86P278(@)(@)(@@) [279](@)(@)(@@) ومنه: روي علي بن مهزيار رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: من مات ليلة الجمعة عارفا بحقنا اعتق من النار، وكتب له براءة من عذاب القبر (1). 25 - دعائم الاسلام: عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: ليلة الجمعة غراءو يومها أزهر، وما من مؤمن مات ليلة الجمعة إلا كتب له براءة من عذاب القبر، وإن مات في يومها اعتق من النار، ولا بأس بالصلاة يوم الجمعة كله لانه لاتسعر فيه النار (2). وعن الباقر والصادق عليهم السلام أنهما قالا: إذا كان ليلة الجمعة أمر الله ملكا ينادي من أول الليل إلى آخره، وينادي 
ms964	 في كل ليلة غير ليلة الجمعة من ثلث الليل الاخر: هل من سائل فاعطيه، هل من تائب فأتوب إليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ يا طالب الخير أقبل ! يا طالب الشر أقصر (3). وعن أبي جعفر عليه السلام قال: في يوم الجمعة ساعة لا يسأل الله عبد مؤمن فيها شيئا إلا أعطاه، وهي من حين نزول الشمس إلى حين ينادى بالصلاة (4). 26 - تفسير على بن ابراهيم: عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الرب تعالى ينزل أمره كل ليلة جمعة من أول الليل، وفي كل ليلة في الثلث الاخير، أمامه ملكان فينادي: هل من تائب فيتاب عليه ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ هل من سائل فيؤتى سؤله ؟ اللهم أعط كل منفق خلفا، وكل ممسك تلفا - إلى أن يطلع الفجر ثم عاد أمر الرب إلى عرشه يقسم الارزاق بين العباد. ثم قال للفضيل بن يسار: يا فضيل نصيبك من ذلك، وهو قوله عزوجل (وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين) (5).(@)(@)PageV86P279(@)(@)(@@) [280](@)(@)(@@) بيان: ليس في بعض النسخ (أمره) في الموضعين، فالنزول مجاز، والمراد نزوله من عرش العظمة والجلال والاستغناء المطلق إلى سماء التدبير على الاستعارة والمجاز (نصيبك) أي خذ نصيبك (من ذلك) أي من خلف الانفاق. 27 - كتاب العروس: للشيخ الفقيه أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمى باسناده عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله إن جبرئيل أتاني بمرآة في وسطها كالنكتة السوداء، فقلت له: يا جبرائيل ما هذه ؟ قال: هذه الجمعة قال: قلت: وما الجمعة ؟ قال: لكم فيها خير كثير، قال: قلت: وما الخير الكثير ؟ فقال: تكون لك عيدا ولامتك من بعدك، قلت: ومالنا فيها ؟ قال: لكم فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله مسألة فيها وهي له قسم في الدنيا إلا أعطاها وإن لم يكن له قسم في الدنيا دخرت له في الاخرة أفضل منها، وإن تعوذ بالله من شر ما هو عليه مكتوب صرف الله 
ms965	 عنه ما هو أعظم منه (1). ومنه: باسناده عن علي عليه السلام قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله إذ جاء رجل فقال: يا رسول الله بأبي أنت وامي أخبرني عن يوم الاحد كيف سمي يوم الاحد ؟ فقال: لانه أحد يوم خلق الله الدنيا، وهو أول يوم خلقه الله، فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله أخبرني عن يوم الاثنين كيف سمي يوم الاثنين ؟ قال: لانه ثاني يوم خلق الله الدنيا، وهو يوم ولدت فيه، ويوم نزلت فيه النبوة، وأخبرني حبيبي أنه يوم أقبض فيه، فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني عن يوم الثلثا فقال: هو ثالث يوم خلق الله من الدنيا، وهو يوم تاب الله فيه على آدم، ورضي عنه واجتباه وهداه فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني عن يوم الاربعا فقال: هو رابع يوم خلق الله من الدنيا، وهو يوم نحس مستمر، فيه خلق الله الريح الصرصر، قال: بأبي أنت وامي يا رسول الله أخبرني عن يوم الخميس، فقال صلى الله عليه وآله:(@)(@)PageV86P280(@)(@)(@@) [281](@)(@)(@@) هو خامس يوم خلق الله من الدنيا، ليله أنيس، ونهاره جليس، وفيه رفع إدريس ولعن فيه إبليس. قال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني عن يوم الجمعة فبكى رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: سألتني عن يوم الجمعة فقال نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله تسميه الملائكة في السماء يوم المزيد: يوم الجمعة يوم خلق الله فيه آدم عليه السلام، يوم الجمعة يوم نفخ الله في آدم الروح، يوم الجمعة يوم أسكن الله آدم فيه الجنة، يوم الجمعة يوم أسجد الله ملائكته لادم، يوم الجمعة يوم جمع الله فيه لادم حوا، يوم الجمعة يوم قال الله للنار: كوني بردا وسلاما على إبراهيم. يوم الجمعة يوم استجيب فيه دعاء يعقوب عليه السلام، يوم الجمعة يوم غفر الله فيه ذنب آدم، يوم الجمعه يوم كشف الله 
ms966	 فيه البلاء عن أيوب، يوم الجمعة يوم فدى الله فيه إسماعيل بذبح عظيم، يوم الجمعة يوم خلق الله فيه السماوات والارض، وما بينهما، يوم الجمعة يوم يتخوف فيه الهول وشدة القيامة والفزع الاكبر. ومنه: باسناده عن الصادق عليه السلام سميت الجمعة جمعة لان الله جمع الخلق لولاية محمد وأهل بيته. وقال أيضا: سميت الجمعة جمعة لان الله جمع للنبي صلى الله عليه وآله أمره. ومنه: باسناده عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبيه، عن أبي الحسن الاول قال: سمعته يقول: خلق الله الانبياء والاوصياء يوم الجمعة، وهو اليوم الذي أخذ الله فيه ميثاقهم خلقنا نحن وشيعتنا من طينة مخزونة، لا يشذ فيها شاذ إلى يوم القيامة. ومنه: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان ليلة الجمعة رفعت حيتان البحور رؤسها، ودواب البراري، ثم نادت بصوت طلق: ربنا لا تعذ بنا بذنوب الادميين.(@)(@)PageV86P281(@)(@)(@@) [282](@)(@)(@@) ومنه: باسناده قال الصادق عليه السلام: إن لله عتقاء في كل ليلة جمعة، فتعرضوا لرحمة الله في ليلة الجمعة ويوم الجمعة، ومن مات في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة وقاه الله فتنة القبر، وطبع عليه بطابع الشهداء، لا يقولن أحدكم كان وكان، وكتب له براءة من ضغطة القبر، وكان شهيدا. ومنه: باسناده، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله تعالى ليأمر ملكا فينادي كل ليلة جمعة من فوق عرشه من أول الليل إلى آخره: ألاعبد مؤمن يدعوني لاخرته ودنياه قبل طلوع الفجر فاجيبه ؟ ألا عبد مؤمن يتوب إلى من ذنوبه قبل طلوع الفجر فأتوب إليه ؟ ألا عبد مؤمن قدقترت عليه رزقه فيسألني الزيادة في رزقه قبل طلوع الفجر فأزيده واوسع عليه ؟ ألا عبد مؤمن سقيم فيسألني أن أشفيه قبل طلوع الفجر فاعافيه ؟ ألا عبد مؤمن مغموم محبوس يسألني أن اطلقه من حبسه وافرج عنه قبل طلوع الفجر فاطلقه واخلي سبيله، ألا عبد مؤمن مظلوم يسألني أن آخذ له بظلامته قبل طلوع الفجر فأنتصر له 
ms967	 وآخذ بظلامته ؟ قال: فلا يزال ينادي حتى يطلع الفجر. المقنعة: عن أبي بصير مثله (1). 28 - كتاب العروس: باسناده قال الصادق عليه السلام: الصدقة ليلة الجمعة بألف، والصدقة يوم الجمعة بألف. وقال: ليلة الجمعة ويوم الجمعة في الفضل سواء. ومنه: باسناده قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله اختار الجمعة فجعل يومها عيدا، واختار ليلها فجعلها مثلها، وإن من فضلها أن لا يسأل الله عزوجل يوم الجمعة حاجة إلا استجيب له، وإن استحق قوم عقابا فصادفوا يوم الجمعة وليلتها، صرف عنهم ذلك. ولم يبق شئ مما أحكمه الله وفصله إلا أبرمه في ليلة جمعة، فليلة PageV86P282 [283](@)(@)(@@) الجمعة أفضل الليالي ويومها أفضل الايام، وليلة الجمعة ليلة غراء، ويوم الجمعة يوم أزهر. ومنه: باسناده قال الصادق عليه السلام: اجتنبوا المعاصي ليلة الجمعة، فان السيئة مضاعفة والحسنة مضاعفة، ومن ترك معصية الله ليلة الجمعة غفر الله له كل ما سلف فيه، وقيل له: استأنف العمل، ومن بارزالله ليلة الجمعة بمعصيته أخذه الله عزوجل بكل ما عمل في عمره، وضاعف عليه العذاب بهذه المعصية، فإذا كان يوم الجمعة رفعت حيتان البحور رؤسها، ودواب البراري ثم نادت بصوت ذلق: ربنا لا تعذبنا بذنوب الادميين. ومنه: باسناده قال الصادق عليه السلام: يقول الطير بعضهم لبعض في يوم الجمعة سلام سلام يوم صالح. ومنه: باسناده عن أبي بصير، عن أحدهما عليه السلام قال: إذا كان يوم الجمعة وأهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار، عرف أهل الجنة يوم الجمعة، وذلك أنهم يزاد في نعيمهم، وعرف أهل النار يوم الجمعة وذلك أن كلهم يبطش بهم الزبانية. ومنه: باسناده، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الخير والشر يضاعف يوم الجمعة. ومنه: باسناده عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل يريد أن يعمل شيئا من الخير مثل الصدقة والصوم ونحو ذلك، قال يستحب أن يكون ذلك في يوم الجمعة والعمل فيه يضاعف. ومنه: باسناده عن زريق، عن الصادق عليه السلام قال: الصدقة يوم الجمعة تضاعف 
ms968	 وليلة الجمعة تضاعف وما من يوم كيوم الجمعة، وما ليلة كليلة الجمعة، يومها أزهر وليلتها غراء. ومنه: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الساعة التي يرجى في يوم الجمعة PageV86P283 [284](@)(@)(@@) التي لا يدعو فيها مؤمن إلا استجيب ؟ قال: نعم إذا خرج الامام، قلت: إن الامام ربما يعجل ويؤخر قال: إذا زالت الشمس. وقال: الساعة التي يستجاب فيها الدعاء ما بين فراغ الامام من الخطبة إلى أن يستوي الناس في الصفوف، وساعة اخرى من آخر النهار إلى أن تغيب الشمس وروي حين ينزل الامام من المنبر إلى أن يقوم في مقامه، وروي ما بين نزول الامام من المنبر إلى أن يصير الفئ من الزوال قدم. 29 - الخصال: عن محمد بن أحمد الوراق، عن علي بن محمد مولى الرشيد عن دارم بن قبيصة، عن الرضا، عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: تقوم الساعة يوم الجمعة بين الظهر والعصر (1). 30 - مجمع البيان: عن النبي صلى الله عليه وآله: إن لله تعالى في كل يوم جمعة ست مائة ألف عتيق من النار، كلهم قد استوجبوا النار (2). 31 - كتاب زيد النرسى: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول إذا كان يوم الجمعة ويوما العيدين، أمر الله رضوان خازن الجنان أن ينادي في أرواح المؤمنين وهم في غرفات الجنان أن الله قد أذن لكم بالزيارة إلى أهاليكم وأحبائكم من أهل الدنيا. ثم يأمر الله رضوان أن يأتي لكل روح بناقة من نوق الجنة عليها قبة من زبرجدة خضراء، غشاؤها من ياقوتة رطبة صفراء، على النوق جلال وبراقع من سندس الجنان واستبرقها. فيركبون تلك النوق عليهم حلل الجنة متوجون بتيجان الدر الرطب، تضئ PageV86P284 [285](@)(@)(@@) كما تضي الكواكب الدرية في جو السماء، من قرب الناظر إليها لامن البعد. فيجتمعون في العرصة، ثم يأمر الله جبرئيل في أهل السموات أن يستقبلوهم فيستقبلهم ملائكة كل سماء وتشيعهم ملائكة كل سماء إلى السماء الاخرى، فينزلون بوادي السلام وهو واد بظهر الكوفة، ثم يتفرقون في البلدان والامصار حتى يزوروا أهاليهم 
ms969	 الذين كانوا معهم في دار الدنيا، ومعهم ملائكة يصرفون وجوههم عما يكرهون النظر إليه إلى ما يحبون. ويزورون حفر الابدان حتى إذا ما صلى الناس، وارح أهل الدنيا إلى منازلهم من مصلاهم، نادى فيهم جبرئيل بالرحيل إلى غرفات الجنان فيرحلون. قال: فبكى رجل في المجلس فقال: جعلت فداك هذا للمؤمن فما حال الكافر ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: أبدان ملعونة تحت الثري في بقاع النار وأرواح خبيثة ملعونة تجري بوادي برهوت من بئر الكبريت في مركبات الخبيثات الملعونات يؤدي ذلك الفزع والاهوال إلى الابدان الملعونة الخبيثة تحت الثرى في بقاع النار فهي بمنزلة. النائم إذا رأى الاهوال. فلا تزال تلك الابدان فزعة ذعرة، وتلك الارواح معذبة بأنواع العذاب في أنواع المركبات المسخوطات الملعونات المصفوفات مسجونات فيها لا ترى روحا ولاراحة إلى مبعث قائمنا، فيحشرها من تلك المركبات فترد في الابدان وذلك عند النشرات فتضرب أعناقهم، ثم تصير إلى النار أبد الابدين، ودهر الداهرين (1). 32 - اكمال الدين: عن غير واحد من أصحابه، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر بن أحمد بن هلال، عن محمد بن أبي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله اختار من الايام الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر PageV86P285 [286](@)(@)(@@) الخبر (1). 33 - المقنعة: عن الباقر عليه السلام قال: ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة. وعن الصادق عليه السلام قال: إن الله اختار من كل شئ شيئا، واختار من الايام يوم الجمعة (2).(@)(@)PageV86P286(@)(@)(@@) [287](@)(@)(@@) 3. (باب) * " (أعمال ليلة الجمعة وصلاتها وأدعيتها) " * 1 - المتهجد والجمال: من كانت له حاجة فليصم يوم الثلثا والاربعا والخميس، قاذا كان العشاء تصدق بشئ قبل الافطار، فإذا صلى العشاء الاخرة ليلة الجمعة وفرغ منها، سجد وقال في سجوده (اللهم إني أسئلك بوجهك الكريم، واسمك العظيم، وعينك الماضية، أن تصلي على محمد وآله، وأن تقضي ديني، وتوسع علي في رزقي) فمن دام على 
ms970	 ذلك وسع الله عليه رزقه، وقضى دينه (1). بيان: (وعينك) أي علمك (الماضية) أي النافذة في الامور المحيطة بها، ويحتمل أن يكون العين كناية عن الحفظ أيضا. 2 - المتهجد والجمال: ويستحب لمن صام أن يدعو بهذا الدعاء قبل إفطاره سبع مرات (الهم رب النور العظيم، ورب الكرسي الواسع، ورب العرش العظيم ورب البحر المسجور، ورب الشفع والوتر، ورب التوراة والانجيل، ورب الظلمات والنور، ورب الظل والحرور، ورب القرآن العظيم، أنت إله من في السماء وإله من في الارض، لا إله فيهما غيرك، وأنت جبار من في السموات، وجبار من في الارض، لاجبار فيهما غيرك، وأنت خالق من في السماء وخالق من في الارض لاخالق فيهما غيرك، وأنت ملك من في السماء وملك من في الارض لا ملك فيهما غيرك. أسألك باسمك الكبير، وبنور وجهك المنير وبملكك القديم إنك على كل شئ قدير، وباسمك الذي أشرق به نور حجبك، وباسمك الذي صلح به الاولون وبه يصلح الاخرون، يا حي قبل كل حي، وياحي بعد كل حي، يا حي محيي PageV86P287 [288](@)(@)(@@) الموتى، يا حي لا إله إلا أنت، صل على محمد وآل محمد، واغفر لنا ذنوبنا، واقض لنا حوائجنا، واكفنا ما أهمنا من أمر الدنيا والاخرة، واجعل لنا من أمرنا يسرا، وثبتنا على هدى رسولك محمد وآله صلى الله عليه وآله، واجعل لنا من كل غم وهم وضيق فرجا ومخرجا، واجعل دعاءنا عندك في المرفوع المتقبل المرحوم، وهب لنا ما وهبت لاهل طاعتك من خلقك، فأنا مؤمنون بك منيبون إليك، متوكلون عليك ومصيرنا إليك. اللهم اجمع لنا الخير كله، واصرف عنا الشركله، إنك الحنان المنان بديع السموات والارض، تعطي الخير من تشاء، وتصرفه عمن تشاء. اللهم أعطنا منه، وامنن علينا به يا أرحم الراحمين، يا الله يا رحمن يا رحيم، يا ذاالجلال والاكرام، يا الله أنت الذي ليس كمثله شئ، وهو السميع البصير، يا أجود من سئل، ويا أكرم من أعطى، ويا أرحم من استرحم، صل على محمد وآله، وارحم ضعفي، وقلة حيلتي، إنك ثقتي 
ms971	 ورجائي، وامنن على بالجنة، وعافني من النار، واجمع لنا خير الدنيا والاخرة برحمتك يا أرحم الراحمين (1). بيان: (رب النور العظيم) أي النور المخلوق في العرش الذي هو أضوء الانوار وأعظمها، أو النور العظيم من الانوار المعنوية، كالعلم والمعرفة، وربما يفسر بالعقل (والمسجور) المملو (والموقد) نار في القيمة (والشفع والوتر) أي جميع الاشياء شفعها ووترها أو صلاة الشفع وصلاة الوتر أو شفع الصلوات ووترها أو العناصر والافلاك، أو البروج والسيارات (والحرور) الريح الحارة وحر الشمس والحر الدائم، والنار (ونور وجهك) أي ظهور ذاتك وسطوع كمالاتها (من أمرنا) أي فيه أو بسببه أو من جملة الامور المتعلقة بنا، ويحتمل أن يكون على سبيل التجريد كقولهم رأيت منك أسدا. 3 - المتهجد: ومن أراد حفظ القرآن فليصل أربع ركعات ليلة الجمعة يقرء في الركعة الاولى فاتحة الكتاب ويس، وفي الثانية الحمد والدخان، وفي PageV86P288 [289](@)(@)(@@) الثالثة الحمد والم تنزيل السجدة، وفي الرابعة الحمد وتبارك الذي بيده الملك، فإذا فرغ من التشهد حمدالله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وآله واستغفر للمؤمنين وقال: اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني، وارحمني من أن أتكلف مالا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني. اللهم بديع السموات والارض، ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لاترام، أسئلك يا الله يا رحمن، بجلالك وبنور وجهك أن تلزم قلبي بحفظ كتابك كما علمتني وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني، واسئلك أن تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني، وتفرج به قلبي، وتشرح به صدري، وتستعمل به بدني، وتقويني على ذلك وتعينني عليه، فانه لا يعين على الخير غيرك، ولا يوفق له إلا أنت. ويستحب الاستكثار فيه من بعد صلاة العصر يوم الخميس إلى آخر نهار يوم الجمعة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله فيقول: (اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم، وأهلك عدوهم، من الجن والانس، من الاولين والاخرين، وإن قال ذلك مائة مرة كان له فضل كثير (1). 4 - المتهجد والجمال: ويستحب أن يقرأ فيه من القرآن من سورة 
ms972	 بني إسرائيل والكهف والطواسين الثلاث وسجدة لقمان وسورة ص وحم السجدة وحم الدخان وسورة الواقعة (2). أقول: وزاد في جمال الاسبوع سورة الاحقاف والطور واقتربت. ثم قالا: ويستحب أن يدعو بهذا الدعاء ليلة الجمعة: اللهم أنت الاول فلا شئ قبلك، وأنت الاخر الذي لا تهلك، وأنت الحي الذي لا تموت، والخالق الذي لا تعجز، وأنت البصير الذي لا يرتاب، والصادق الذي لا تكذب والقاهر الذي لا يغلب، البدئ لا تنفذ، القريب لاتبعد، القادر لا تضام، الغافر لا تظلم، الصمد لا تطعم، القيوم لا تنام، المجيب لاتسأم، الحنان لاترام، العالم لاتعلم، القوي لا تضعف PageV86P289 [290](@)(@)(@@) العظيم لاتوصف، الوفي لاتخلف، العدل لا تحيف، الغني لاتفتقر، الكبير لا تصغر المنيع لا تقهر، المعروف لا تنكر، الغالب لاتغلب، الوتر لا تستأنس، الفرد لا تستشير لوهاب لا تمل، الجواد لا تبخل، العزيز لا تذل، الحافظ لا تفغل، القائم لا تنام، المحتجب لا ترى، الدائم لا تفنى، الباقي لاتبلى، المقتدر لا تنازع، الواحد لا تشبه بشئ. ولا إله إلا أنت الحق الذي لاتغيرك الازمنة، ولا تحيط بك الامكنة، ولا يأخذك نوم ولا سنة، ولا يشبهك شئ، وكيف لا تكون كذلك وأنت خالق كل شئ لا إله إلا أنت كل شئ هالك إلا وجهك الكريم: أكرم الوجوه، أمان الخائفين، وجار المستجيرين، أسئلك ولا أسئل غيرك، وأرغب إليك ولا أرغب إلى غيرك. أسئلك بأفضل المسائل كلها، وأنجحها التي لا ينبغي للعباد أن يسألوك إلا بها أنت الفتاح النفاح، ذو الخيرات، مقيل العثرات، كاتب الحسنات، ماحي السيئات رافع الدرجات، أسئلك يا الله يا رحمن يا رحيم، بأسمائك الحسنى كلها، وكلماتك العليا، ونعمك التي لا تحصى. وأسئلك بأكرم أسمائك عليك، وأحبها، إليك، وأشرفها عندك منزلة، وأقربها منك وسيلة، وأسرعها منك إجابة، وباسمك المكنون المخزون الجليل الاجل العظيم الاعظم الذي تحبه وترضي عمن دعاك به، وتستجيب له دعاءه، وحق عليك أن لا تحرم سائلك، وبكل اسم هو لك في التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم، وبكل اسم هو لك علمته أحدا من خلقك أو 
ms973	 لم تعلمه أحدا أو استأثرت به في علم الغيب عندك، وبكل اسم دعاك به حملة عرشك، وملائكتك وأصفياؤك من خلقك، وبحق السائلين لك، والراغبين إليك، والمتعوذين بك، والمتضرعين إليك. أدعوك يا الله دعاء من قد اشتدت فاقته، وعظم جرمه، وأشرف على الهلكة وضعفت قوته، ومن لا يثق بشئ من عمله، ولا بجد لفاقته سادا غيرك، ولا لذنبه PageV86P290 [291](@)(@)(@@) غافرا غيرك، فقد هربت منك إليك غير مستنكف ولا مستكبر عن عبادتك، يا انس كل مستجير، يا سند كل فقير، أسألك بأنك أنت الله الحنان المنان، لا إله إلا أنت بديع السموات والارض، ذو الجلال والاكرام، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم. أنت الرب وأنا العبد، وأنت المالك وأنا المملوك، وأنت العزيز وأنا الذليل وأنت الغني وأنا الفقير، وأنت الحي وأنا الميت، وأنت الباقي وأنا الفاني، وأنت المحسن وأنا المسئ، وأنت الغفور وأنا المذنب، وأنت الرحيم وأنا الخاطي، وأنت الخالق وأنا المخلوق، وأنت القوى وأنا الضعيف، وأنت المعطي وأنا السائل، وأنت الرازق وأنا المرزوق، وأنت أحق من سكوت إليه واستعنت به ورجوته. إلهي كم من مذنب قد غفرت له، وكم من مسئ قد تجاوزت عنه، فصل على محمد وآله، واغفر لي وارحمني، واعف عني وعافني، وافتح لى من فضلك، سبوح ذكرك، قدوس أمرك، نافذ قضاؤك، يسير لي من أمري ما أخاف عسره، وفرج لي عنى وعن والدي وعن كل مؤمن ومؤمنة ما أخاف كربه، واكفنى ما أخاف ضرورته، وادرء عنى ما أخاف حزونته، وسهل لى ولكل مؤمن ما أرجوه وآمله، لا إله إلا أنت سبحانك إلى كنت من الظالمين (1). بيان: (أنت الاول) أي انحصر فيك الاولية لتعريف الخبر، فيتفرع عليه (لا شئ قبلك) أو المراد بالاولية كونه علة كل شئ، وكذا الاخر للحصر، أو بمعنى كونه غاية الغايات، وقد مر الكلام فيهما وسيأتي (البدئ) الاشياء ومبدعها (لا ينفد) أي لا يفنى أولا ينتهي إبداعه (لا تضام) أي لا تظلم (الصمد) أي البسيط الذي ليس بذي أجزاء أو ليس بأجوف تكون فيه جهة القوة والاستعداد 
ms974	، أو محتاج إليه الكل ولايحتاج إلى شئ، وعلى كل الوجوه يصح تفريع عدم احتياج الطعام عليه كمالا يخفى (القيوم) القائم بالذات الذي يقوم به كل شئ، فلا يكون منه نوم PageV86P291 [292](@)(@)(@@) ولاغفلة، والحنان كثير الحنان والرحمة. (لا يرام) أي لا يقصد بسوء فليس حنانه لدفع ضرر، أو لا يحتاج في رحمته إلى أن يقصد ويطلب (لا يوصف) أي لا تصل العقول إلى كنه عظمته فتصفها (لا ينكر) أي ليس محلا للانكار لكثرة ظهور آثاره في الاقطار، أو المعنى معروف بالاحسان لا يشاهد منه سوى ذلك، والحق: الثابت (وأنجحها) أي أقربها إلى الاجابة (وكلماتك) أي علومك أو كتبك أو تقديراتك أو الانبياء أو الائمة، وقد مر مرارا (وأقربها منك وسيلة) أي يكون قربها من جهة كونها وسيلة لحصول المطالب (وأسرعها منك إجابة) أي اجابة كائنة منك والظرف لا يتعلق بالاسراع (سبوح ذكرك) أي منزه من أن يدل على نقص أو عيب (قدوس أمرك) أي منزه ومبرء من أن يشتمل على ظلم وجور أو عبث. 5 - المتهجد والبلد (1) والجمال والاختيار: دعاء آخر: اللهم إني أسئلك رحمة من عندك تهدي بها قلبى، وتجمع بها أمري، وتلم بها شعثى، وتحفظ بها غائبي، وتصلح بها شاهدي، وتزكى بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتى وتعصمني بها عن كل سوء. اللهم أعطني إيمانا صادقا، ويقينا خالصا، ورحمة أنال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم إنى أسئلك الفوز في القضاء، ومنازل العلماء، وعيش السعداء والنصر على الاعداء، اللهم إنى أنزلت بك حاجتى، وإن ضعف عملي فقد افتقرت إلى رحمتك، فأسئلك يا قاضى الامور، ويا شافي الصدور، كما تجير بين البحور، أن تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور، ومن فتنة القبور. اللهم وما قصر عنه رأيى، ولم تبلغه نيتى، ولم تحط به مسئلتي، من خير وعدته أحدا من خلقك، فاني أرغب إليك فيه، اللهم يا ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد أسئلك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، والركع السجود، الموفين العهود، إنك رحيم ودود 
ms975	، وإنك تفعل ما تريد.(@)(@)PageV86P292(@)(@)(@@) [293](@)(@)(@@) اللهم اجعلنا هادين مهديين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاوليائك، وحربا لاعدائك، نحب لحبك التائبين، ونعادي لعداوتك من خالفك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لى نورا في قلبى ونورا في قبري ونورا بين يدي ونورا من خلفي ونورا من شمالى ونورا من فوقي ونورا من تحتي ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري ونورا في بشري، ونورا في لحمى، ونورا في دمى، نورا في عظامي، اللهم وأعظم لي النور، وأعطني نورا واجعل لى نورا. سبحان الله الذي ارتدى بالعز، وبان به، وسبحان الله الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام (1). بيان: اللم الجمع، والشعث محركة انتشار الامر، ولم الله شعثه، قارب بين شتيت أمره ذكره الفيروز آبادي (وترد بها الفتي) أي أهل الفتي ومن أنست بهم أو الفتى وانسى بجنابك، وليست هذه الفقرة في أكثر الكتب والنسخ (أسئلك الفوز) أي بالسعادة (في القضاء) أي قضاء الموت وعند نزوله أو كل قضاء (ومنازل العلماء) وفي بعض النسخ (ونزل الشهداء) والنزل بالضم وبضمتين ما يهيأ للضيف. (كما تجير) متعلق بما بعده إشارة إلى قوله سبحانه (وجعل بين البحرين حاجزا) (2) وقوله: (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا) (3) قالوا وذلك مثل دجلة يدخل البحر فيشقه فيجري في خلاله فراسخ لا يتغير طعمه، وقيل: المراد بالعذب النهر العظيم، مثل النيل، وبالبحر الملح البحر الكبير، وبالبرزخ ما يحول بينهما من الارض وقيل:(@)(@)PageV86P293(@)(@)(@@) [294](@)(@)(@@) المراد بالبحرين أولا خليجا فارس والروم، ينشعبان من المحيط والارض فاصل بينهما لا يمتزجان. (ومن دعوة الثبور) هو أن ينادوا في القيامة (واثبوراه) والثبور الهلاك تلميح إلى قوله سبحانه (وإذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا) (1) أي هلاكا، يتمنون الهلاك وينادونه ويقولون واثبوراه تعالى فهذا حينك. (ومن فتنة القبور) وعذابها وسؤالها قال في النهاية 
ms976	: فيه إنكم تفتنون في القبور يريد مسألة منكر ونكير، من الفتنة الامتحان والاختبار، وفي القاموس الفضيحة والعذاب. (يا ذا الحبل الشديد) قال الكفعمي الحبل هنا العهد، ومنه قوله تعالى: (إلا بحبل من الله وحبل من الناس) (2) وسمي العهد حبلا لانه يعقد به الامان كما يعقد الشئ بالحبل، وفي خط الشهيد قدس الله روحه بالياء المثناة من تحت، ومعناه يا ذا القوة الشديدة، وإنما قال: الشديد رجوعا إلى لفظ الحبل فانه مذكر انتهى. (والامر الرشيد) أي أمرك ذو رشد وصلاح (والشهود والسجود) جمعا شاهد وساجد، والسلم بالكسر والفتح الصلح وبالكسر المسالم، والحرب بالفتح العدو والمحارب، والجهد بالضم والفتح الطاقة، وبالفتح المشقة، والتكلان بالضم التوكل (وبان به) أي امتاز بذلك العزو الغلبة من جميع الموجودات. 6 - المتهجد والجمال والبلد (3) والجنة: ويستحب أن يدعو ليلة الجمعة ويوم الجمعة وليلة عرفة ويوم عرفة بهذا الدعاء (اللهم من تعبا وتهيأ وأعد واستعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده وجائزته فاليك يا رب تعبئتي وتهيئتي وإعدادي واستعدادي PageV86P294 [295](@)(@)(@@) رجاء عفوك وطلب نائلك وجائزتك، فلا تخيب اليوم دعائي يا مولاي، يا من لا تخيب عليه سائل، ولا ينقصه نائل، فاني لم آتك اليوم ثقة بعمل صالح عملته، ولا لو فادة إلى مخلوق رجوته، أتيتك مقرا على نفسي بالاساءة والظلم، معترفا بأن لاحجة لي ولاعذر، أتيتك أرجو عظيم عفوك الذي علوت به على الخاطئين، فلم يمنعك طول عكوفهم على عظيم الجرم، أن عدت عليهم بالرحمة. فيامن رحمته واسعة، وعفوه عظيم، يا عظيم يا عظيم يا عظيم، لايرد غضبك إلا حلمك، ولا ينجي من سخطك إلا التضرع إليك، فهب لي يا إلهي فرجا بالقدرة التى بها تحيي ميت العباد، ولا تهلكني غما حتى تستجيب لي وتعرفني الاجابة في دعائي، وأذقني طعم العافية إلهى منتهى أجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تسلطه على ولا تمكنه من عنقي. يا إلهي إن وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وإن رفعتني فمن ذا الذي يضعني وإن أهلكتني فمن ذا الذي يتعرض لك في عبدك، أو يسئلك عن 
ms977	 أمره، وقد علمت يا إلهى أنه ليس في حكم ظلم، ولا في نقمتك عجلة، وإنما يعجل من يخاف الفوت، وإنما يحتاج إلى الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا إلهى عن ذلك علوا كبيرا. اللهم إني أعوذ بك فأعذني، وأستجير بك فأجرني، وأسترزقك فارزقني، وأتوكل عليك فاكفني، وأستنصرك على عدوي فانصرني، وأستعين بك فأعني، وأستغفرك يا إلهى فاغفر لي آمين آمين آمين (1). بيان: قال الكفعمي (2) تعبأ وتهيأ بمعنى، وكرر للتأكيد واختلاف اللفظ، وتعبأ يجوز فيه الهمز وعدمه، وعبأت المتاع هيأته انتهى، وأعد أي نفسه أو ما يحتاج إليه للسفر، وقال الكفعمي تهيأ وتعبأ وأعد واستعد نظائر، والوفادة بالكسر الورود على الامير لرسالة أو طلب حاجة، وقال الكفعمي الرفد والنيل والجائزة نظائر، وقال الجوهري النوال العطاء والنائل مثله.(@)(@)PageV86P295(@)(@)(@@) [296](@)(@)(@@) (يا من لا يخيب عليه سائل) في الصحيفة وسائر الادعية (يامن لا يحفيه سائل) والاحفاء المبالغة في الاخذ أي كلما أخذ السائلون وطلبوا، لا يكون إحفاء مبالغة في جنب سعة خزائنة، وقال الكفعمي: الحفو المنع أي لا يمنعه سؤال السائلين وكثرته عن العطاء، وما ذكرنا أظهر، وهو المراد بقوله: (ولا ينقصه نائل) أي لا ينقص خزائنه كثرة العطاء (طول عكوفهم) أي إقامتهم (ولا تهلكني غما) أي بسبب الغم أو مغموما بسبب العلم بخطاياى، وعدم العلم بالعفو (من ذا الذي يتعرض) وفي بعض النسخ (يعرض) بمعناه أي يمانعك ويعترضك، يقال: عرض لي في الطريق عارض أي منعني مانع، والسؤال عن أمره هو أن يسأله تعالى لم أهلكته وبأي جرم أخذته، ثم لما كان ذلك موهما لان ذلك لمحض قدرته واستيلائه من دون استحقاق عقبه بقوله (وقد علمت) الخ. (وإنما يحتاج إلى الظلم الضعيف) لانه يظلم ليتقوى بما يأخذه من المظلوم. 7 - المتهجد وسائر الكتب: ويستحب أن يقول ليلة الجمعة ويوم الجمعة سبع مرات: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وابن أمتك في قبضتك، وناصيتي بيدك، أمسيت على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ برضاك من شر ما صنعت، أبوء بعملي وأبوء بذنوبي، فاغفر لي 
ms978	 ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت (1). توضيح: على عهدك أي ما هدت إلى من فعل الطاعات وترك المعاصي (ووعدك) أي إنجازه وطلبه بسبب العقايد والاعمال بقدر استطاعتي، وباء بذنبه: أي أقر واعترف. 8 - المتهجد وغيره: دعاء آخر في ليلة الجمعة: اللهم اجعلني أخشاك حتى كأنى أراك، وأسعدني بتقواك، ولا تشقني بمعاصيك، وخرلي في قضائك وبارك PageV86P296 [297](@)(@)(@@) لي في قدرك حتى لا احب تعجيل ما أخرت، ولا تأخير ما عجلت، واجعل غناى في نفسي، ومتعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارثين مني، وانصرني على من ظلمني وأرني فيه قدرتك يا رب وأقر بذلك عيني. اللهم أعني على هول القيامة، وأخرجني من الدنيا سالما، وأدخلني الجنة آمنا، وزوجني من الحور العين، واكفني مؤنتي ومونة عيالي، ومؤنة الناس، وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين. إلهي إن تعذبني فأهل لذلك أنا، وإن تغفر لي فأهل لذلك أنت، وكيف تعذبني يا سيدي وحبك في قلبي، أما وعزتك لئن فعلت ذلك بي لتجمعن بيني وبين قوم طال ما عاديتهم فيك، اللهم بحق أوليائك الطاهرين عليهم السلام ارزقنا صدق الحديث، وأداء الامانة، والمحافظة على الصلوات، اللهم إنا أحق خلقك أن تفعل ذلك بنا، اللهم أفعله بنا برحمتك. اللهم ارفع ظني إليك صاعدا، ولا تطمعن في عدوا ولا حاسدا، واحفظني قائما وقاعدا، ويقظان وراقدا، اللهم اغفر لي وارحمني واهدني سبيلك الاقوم وقنى حر جهنم اللهم وحريقها المضرمة واحطط عنى المغرمة والمأثم واجعلني من خيار العالم، اللهم ارحمني مما لا طاقة لي به ولاصبر لي عليه، برحمتك يا أرحم الراحمين (1). بيان: (وخر لي في قضائك) أي اقض ما هو خير لي (وبارك لي في قدرك) أي اجعل فيما تقدر لي بركات دنيوية واخروية حتى لاأكرههما (واجعل غناى في نفسي) أي تكون نفسي قانعة راضية لا بسبب كثرة، فانها إذا لم تقارن الرضا تكون سببا لمزيد الفقر والحاجة (واجعلهما الوارثين مني) قال في النهاية: أي أبقهما صحيحين سليمين إلى أن أموت، وقيل: أراد بقاءهما وقوتهما عند الكبر وانحلال القوى النفسانية فيكون السمع والبصر وارثي 
ms979	 سائر القوى والباقيين بعدها، وقيل أراد بالسع وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر الاعتبار بما يرى انتهى.(@)(@)PageV86P297(@)(@)(@@) [298](@)(@)(@@) وقيل: الضمير راجع إلى التمتيع والتثنية باعتبار السمع والبصر. (سالما) أي من الذنوب (آمنا) أي من العقوبات قبله (اللهم ارفع ظني) أي اقطع ظني ورجائي عن خلقك، واجعلهما صاعدين متصلين إلى جنابك الا رفع، واجعل ظنى بك في أعلى مدارج الكمال (والعزم) هو الذي يجب أداؤه ويقال أثم الرجل بالكسر إثما ومأثما إذا وقع في الاثم ذكره الجوهري. 9 - المتهجد والجمال والمسائل والاختيار: ويستحب أن يزاد في دعاء الوتر ليلة الجمعة (اللهم هذا مقام البائس الفقير، مقام المستغيث المستجير، مكان الهالك الغريق، مكان الوجل المشفق، مكان من يقر بخطيئته، ويعترف بذنوبه، ويتوب إلى ربه، اللهم قد ترى مكاني، ولا يخفي عليك شئ من أمري، يا ذا الجلال والاكرام، وأسألك بأنك تلي التدبير وتمضى المقادير، سؤال من أساء واقترف، واستكان واعترف، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تغفر لي ما مضي في علمك من ذنوبي، وشهدت به حفظتك وحفظة ملائكتك ولم يغب عنه علمك قد أحسنت فيه البلاء فلك الحمد، وأن تجاوز عن سيئاتي في أصحاب الجنة، وعد الصدق الذي كانوا يوعدون. اللهم صل على محمد وآل محمد أئمة المؤمنين، اللهم إني أسألك سؤال من اشتدت فاقته، وضعفت قوته، سؤال من لا يجد لفاقته مسدا ولا لضعفه مقويا غيرك يا ذالجلال والاكرام، اللهم أصلح باليقين قلبي، واقبض على الصدق إليك لساني، وأسألك خير كتاب سبق، وأعوذ بك من شره، جل ثناؤك. وأستجير بك أن أقول لك مكروها أستحق به عقوبة الاخرة، وأسألك علم الخائفين، وإنابة المخبتين، ويقين المتوكلين، وتوكل الموقنين بك، وخوف العالمين، وإخبات المنيبين، وشكر الصابرين، وصبر الشاكرين، واللحاق بالاحياء المرزوقين، آمين آمين. يا أول الاولين ويا آخر الاخرين، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحيم يا الله صل على محمد وآله اغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي PageV86P298 [299](@)(@)(@@) الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي 
ms980	 الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء (1). بيان: (بأنك تلى التدبير) أي بسببه (واقترف) أي اكتسب الخطايا (واستكان) أي تذلل وخضع (قد أحسنت فيه البلاء) أي النعمة بأن حلمت ولم تعاجل العقوبة (وعد الصدق) تضمين لقوله: (رب أو زعني إلى قوله اولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب وعد الصدق الذي كانوا يوعدون) (2). (في أصحاب الجنة) أي كائنا في عدادهم أو مثابا أو معدودا فيهم، وقوله (وعد الصدق)) في الاية مصدر مؤكد لنفسه فان (نتقبل ونتجاوز) وعد، وهنا يحتمل المصدرية لفعل مقدر، وأن يكون مفعولا لاجله (واقبض على الصدق إليك لساني) لعل الظرف في إليك راجع إلى القبض، والمعنى واقبض إليك لساني عند الموت حالكونه كائنا على الصدق إلى هذا الوقت، أي اجعلني صادقا إلى وقت الموت أو المراد بالقبض إليه التصرف فيه أي لاتكله إلى، بل اقبضه إليك لاجل الصدق أي لان تدعوه إلى الصدق ولا تدعه يكذب في صدق المتوكلين أي حال كوني فيه (خير كتاب سبق) أي كتاب تقدير الاعمال والاخبات الخشوع والتواضع، وفي القاموس لحق به كسمع ولحقه لحقا بفتحهما أدركه انتهى، والاحياء المرزوقون الشهداء كما قال تعالى: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون) (3) الاية وقد مر تفسير أنواع الذنوب في أبواب صلاة الليل. 10 - المتهجد والاختيار والجمال: ويستحب أن يدعو بعد الوتر بهذا PageV86P299 [300](@)(@)(@@) بهذا الدعاء: اللهم حبب إلى لقاءك وأحب لقائي، واجعل لي في لقائك الراحة والبركة والكرامة، وألحقني بالصالحين، ولا تؤخرني في الاشرار، وألحقني بصالح من مضى، واجعلني من صالح من بقي، واختم لي عملي بأحسنه، واجعل ثوابه الجنة برحمتك وخذ بي سبيل الصالحين وأعني على صالح ما أعطيتني، كما أعنت المؤمنين على صالح ما أعطيتهم، ولا تنزع مني صالحا أعطيتنيه، ولا تردني في سوء استنقذتني منه أبدا، ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا أبدا، ولا تكلني 
ms981	 إلى نفسي في شئ من أمري طرفة عين أبدا، يا رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد وأسألك يا رب إيمانا لا أجل له دون لقائك، تحييني عليه وتميتني عليه، وتبعثني عليه إذا بعثتني، وابرء قلبي من الرياء والسمعة والشك في دينك. اللهم أعطني نصرا في دينك، وقوة في عبادتك، وفهما في علمك، وفقها في حكمك، وكفلين من رحمتك وبيض وجهي بنورك، واجعل رغبتي فيما عندك، وتوفني في سبيلك على ملتك وملة رسولك صلواتك عليه وآله، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهموم والجبن والغفلة والفترة والمسكنة وأعوذ بك لنفسي ولاهلي وذريتي من الشيطان الرجيم. اللهم إنه لم يجيرني منك أحد، ولا أجد من دونك ملتحدا، فلا تردني في هلكة، ولا تردني بعذاب، أسألك الثبات على دينك، والتصديق بكتابك، واتباع سنة رسولك، صلواتك عليه وآله، اللهم اذكرني برحمتك، ولا تذكرني بعقوبتك لخطيئتي، وتقبل مني وزدنى من فضلك، إني إليك راغب. اللهم اجعل ثواب منطقى وثواب مجلسي رضاك، واجعل عملي ودعائي خالصا لك، واجعل ثوابي الجنة برحمتك، واجمع لي خير ما سئلتك وزدني من فضلك إني إليك راغب، اللهم إني أشهد بما شهدت به على نفسك، وشهدت به ملائكتك واولو العلم أن لا إله إلا أنت العزيز الحكيم، فمن لم يشهد على ما شهدت به على PageV86P300 [301](@)(@)(@@) نفسك، وشهدت به ملائكتك واولوا العلم بك، فاكتب شهادتى مكان شهادته. اللهم أنت السلام ومنك السلام أسألك يا ذالجلال والاكرام، أن تفك رقبتي من النار، اللهم إني أسألك مفاتيح الخير وخواتيمه وشرايعه وفوائده وبركاته وما بلغ علمه علمي، وما قصر عن إحصائه حفظي، اللهم انهج لي أسباب معرفته، وافتح لي أبوابه، وغشني رحمتك ومن على بعصمة عن الازالة عن دينك، وطهر قلبي من الشك، ولا تشغل قلبي بدنياى، وعاجل معاشي عن آجل ثواب آخرتي. اللهم ارحم استكانة منطقي وذل مقامي ومجلسي، وخضوعي إليك برقبتى أسألك اللهم الهدى من الضلالة، والبصيرة من العماية، والرشد من الغواية، وأسألك أكثر الحمد عند الرخاء، وأجمل الصبر عند المصيبة 
ms982	، وأفضل الشكر عند موضع الشك، والتسليم عند الشبهات، وأسألك القوة في طاعتك،، والضعف عن معصيتك والهرب إليك منك، والتقرب إليك رب لترضى، والتحري لكل ما يرضيك عنى في إسخاطك وإسخاط خلقك، التماسا لرضاك. رب من أرجوه إذا لم ترحمني، ومن يعود على إن رفضتني، أو من ينفعني عفوه إن عاقبتني، أو من آمل عطاياه إن حرمتنى، أو من يملك كرامتي إن هنتني أو من يضرنى هوانه إن أكرمتني، رب ما أسوء فعلى، وأقبح عملي، وأقسى قلبى وأطول أملى، وأقصر أجلى، وأجرأني على عصيان من خلقني، رب ما أحسن بلاءك عندي، وأظهر نعماءك على، كثرت منك على النعم فما أحصاها، وقل منى الشكر فيما أوليتنيه فبطرت بالنعم وتعرضت للنقم، وسهوت عن الذكر، وركبت الجهل بعد العلم، وجرت من العدل إلى الظلم، وجاوزت البر إلى الاثم، وصرت إلى اللهو من الخوف والحزن. رب ما أصغر حسناتي وأقلها في كثرة ذنوبي، وأعظمها على قدر صغر خلقي وضعف عملي، رب ما أطول أملى في قصر أجلى في بعد أملى، وما أقبح سريرتي في علانيتي، رب لا حجة لى إن احتججت، ولاعذر لى إذا اعتذرت، ولا شكر عندي PageV86P301 [302](@)(@)(@@) إذا أبليت، وأوليت، إن لم تعنى على شكر ما أوليت، وما أخف ميزاني غدا إن لم ترجحه، وأزل لساني إن لم تثبته، وأسود وجهى إن لم تبيضه. رب كيف بى بذنوبى التى سفلت منى قد هد لها أركاني، رب كيف لى بطلب شهوات الدنيا أو أبكى على حميم فيها، ولا أبكى على نفسي وتشتد حسراتي لعصياني وتفريطى، رب دعتني دواعى الدنيا فأجبتها سريعا وركنت إليها طائعا، ودعتني دواعى الاخرة فتثبطت عنها، وأبطأت في الاجابة والمسارعة إليها كما سارعت إلى دواعى الدنيا وحطامها الهامد، ونسيمها البائد، وسرابها الذاهب، رب خوفتني وشوقتني واحتججت على وكفك برزقى، فأمنت خوفك، وتثبطت عن تشويقك، ولم أتكل على ضمانك، وتهاونت باحتجاجك، اللهم اجعل أمنى منك في هذه الدنيا خوفا، وحول تثبيطي شوقا، وتهاوني بحجتك فرقا منك ثم رضنى بما قسمت لى من رزقك 
ms983	 يا كريم. أسألك باسمك العظيم رضاك عند السخطة، والفرجة عند الكربة، والنور عند الظلمة، والبصيرة عند شدة الغفلة، رب اجعل جنتي من الخطايا حصينة، ودرجاتي في الجنان رفيعة، وأعمالي كلها متقبلة، وحسناتي مضاعفة زاكية، أعوذ بك من الفتن كلها ما ظهر منها وما بطن، ومن شر المطعم والمشرب ومن شر ما أعلم ومن شر ما لاأعلم، وأعوذ بك أن أشترى الجهل بالعلم أو الجفاء بالحلم، أو الجور بالعدل، أو القطيعة بالبر، أو الجزع بالصبر، أو الضلالة بالهدى، أو الكفر بالايمان. اللهم إنى أسألك برحمتك التى لا تنال إلا برضاك والخروج من جميع معاصيك والدخول في كل ما يرضيك، والنجاة من كل ورطة، والمخرج من كل كبيرة أتى بها منى عمد أوزل بها منى خطأ أو خطر بها خطرات الشيطان، أسألك خوفا توقفني به على حدود رضاك، وتشعث به عنى كل شهوة خطر بها هواي، وأستزل عندها رأيى لتجاوز حد حلالك.(@)(@)PageV86P302(@)(@)(@@) [303](@)(@)(@@) أسألك اللهم الاخذ بأحسن ما تعلم، وترك سيئ كل ما تعلم، أو أبتلى من حيث أعلم ومن حيث لا أعلم، أسألك السعة في الرزق، والزهد في الكفاف، والمخرج بالبيان من كل شبهة، والصواب في كل حجة، والصدق في جميع المواطن وإنصاف الناس من نفسي فيما على وفي مالى، والتذلل في إعطاء النصف من جميع مواطن السخط والرضا، وترك قليل البغى وكثيرة في القول منى والفعل، وتمام نعمتك في جميع الاشياء والشكر لك عليها لكى ترضى وبعد الرضا، وأسألك الخيرة في كل ما يكون فيه الخيرة بميسور الامور لا بمعسورها، يا كريم يا كريم. اللهم إنى أسألك قول التوابين وعملهم، ونور الانبياء وصدقهم، ونجاة المجاهدين وثوابهم، وشكر المصطفين ونصيحتهم، وعمل الذاكرين ويقينهم، وإيمان العلماء وفقههم، وتعبد الخاشعين وتواضعهم، وحلم الفقهاء وسيرتهم، وخشية المتقين ورغبتهم، وتصديق المؤمنين وتوكلهم، ورجاء المحسنين وبرهم. اللهم إنى أسألك ثواب الشاكرين، ومنزلة المقربين، ومرافقة النبيين، اللهم إنى أسألك خوف العاملين، وعمل الخائفين، وخشوع العابدين لك، ويقين المتوكلين عليك، وتوكل المؤمنين بك. اللهم إنك بحاجتي عالم غير معلم 
ms984	، وأنت لها واسع غير متكلف، وإنك الذي لا يحفيك سائل، ولا ينقصك نائل، ولا يبلغ مدحتك قول قائل، وأنت كما تقول، وفوق ما نقول، اللهم اجعل لى فرجا قريبا وأجرا عظيما وسترا جميلا. اللهم هدأت الاصوات، وسكنت الحركات، وخلا كل حبيب بحبيبه، وخلوت بك يا إلهى، فاجعل خلوتي منك الليلة العتق من النار (1). توضيح: (وخذبى سبيل الصالحين) أي اذهب بى في سبيلهم (على صالح ما أعطيتني) كالزوجة الصالحة والاولاد والاموال وغيرها أعنى على حفظها وتربيتها وصرفها فيما تحب (لاأجل له دون لقائك) أي قبل الموت وعدم الزوال PageV86P303 [304](@)(@)(@@) بعده لا يحتاج إلى الدعاء، أو المراد الايمان بالدليل وبعد الموت فينقلب ضرورة وعيانا، والاول أظهر كما يدل عليه ما بعده من الفقرات، والحاصل أنه لا يكون له أجل إلا لقاؤك، وهو لا يكون أجلا كقوله صلى الله عليه وآله (بيد أنى من قريش). ويحتمل أن يكون المراد بالاجل الحد الذي ينتهى إليه، أي يكون إيمانى مترقيا في الكمال لا ينتهى إلى حد إلا إلى اللقاء، وهو غاية مراتب العرفان، أو يكون (دون) بمعنى (عند) أي لا يكون له أجل الموت، والتخصيص لانه عند ذلك يوسوس الشيطان. ويحتمل وجها خامسا وهو أن يكون المراد بالدعاء الرؤية ويكون المعنى لا أجل له سوى الرؤية، والرؤية لا تكون أجلا لامتناعها، فلا أجل له أصلا، ويكون إشارة إلى ما مر في الخبر أن الرؤية توجب سلب الايمان الذي كان في الدنيا. (نصرا في دينك) أي وفقني لان أنصر دينك، وفي بعض النسخ بالباء أي بصيرة، وهو أظهر. وقال الجوهري: الكفل الضعف قال تعالى (يؤتكم كفلين من رحمته) ويقال إنه النصيب. أقول: يحتمل أن يكون المراد النعم الظاهرة والباطنة في الدنيا والاخرة (وبيض وجهى بنورك) في الاخرة أو الاعم منها ومن الانوار المعنوية في الدنيا، كما قال تعالى: (سيماهم في وجوههم من أثر السجود) (1) ورد في الخبر في المتهجدين خلوا بربهم فألبسهم من نوره (فيما عندك) أي من المثوبات والقربات (في سبيلك أي في الجهاد أو الاعم 
ms985	 كائنا وثابتا (على ملتك) والكسل التثاقل عن الامر والفترة الانكسار والضعف، والملتحد الملجأ. (فلا تردني في هلكة) أي إذا نجيتنى من هلكة فلا تردني فيها بمنع لطفك PageV86P304 [305](@)(@)(@@) أو لا تردني من الارادة أو بسكون الراء وكسر الدال من الارداء بمعنى الاهلاك كما قال الله تعالى: (أرديكم فأصبحتم من الخاسرين) (1). (فاكتب شهادتى) أي ضاعف الثواب لى بعدد كل من جحد ما أقررت به (أنت السلام) أي السلم من النقايص، أو مسلم الخلق من الافات (ومنك السلام) أي سلامة كل الخلق من العيوب أو البلايا من فضلك (مفاتيح الخير) والمفاتيح جمع المفتاح أي أسألك ما يصير سببا لفتح أبواب الخيرات (وخواتيمه) أي ما يختم به الخيرات، أو أسألك أن يكون فتح جميع اموري وختمها بالخير. والشرايع جمع الشريعة وهو مورد المشاربة من الماء أي طرق الخير، ويقال نهجت الطريق أي أبنته وأوضحته (وغشني رحمتك) أي اجعل رحمتك تغشاني وتسترني وتحيط بى (عن الازالة) أي عن أن يزيلني أحد أو ازيل أحدا، والغواية بالفتح الضلال والخيبة. (عند موضع الشك) إذ كفران النعمة غالبا إنما يكون عند الشك في المنعم أو هو عمدة الكفران (والتسليم) لله ولحججه وانقياد ما يصدر عنهم وأموا به (عند الشبهات) أي عند اشتباه معنى ما ورد عنهم وصعوبته على الافهام، وخفاء علة الحكم وقد مر تحقيقه في باب التسليم. والتحري طلب الاحرى والاليق (في إسخاطك) أي إذا ترددت بين إسخاطك وإسخاط خلقك، أطلب ما هو أحرى وهو إسخاطهم لطلب رضاك وفي ساير الكتب سوى المتهجد (ليس إسخاطك) ولعله أصوب. (يعود على) من العائدة وهو العطف والمنفعة (إن رفضتني) أي تركتني، والبطر الطغيان بالنعمة. (أسألك برحتمك) أي رحمتك، يقال سأله وسأل به، وقال تعالى (سئل سائل بعذاب واقع) ويحتمل أن يكون المسئول (التى لا تنال) ولايكون صفة لرحمتك بل لمقدر أي النعمة أو الخلة وشبههما (وبرحمتك) قسما أو الباء للسببة، وفي PageV86P305 [306](@)(@)(@@) بعض نسخ الدعاء النجاة بدون الواو فيكون هي المسؤل، والخروج والدخول معطوفين على قوله (رضاك) وعلى نسخة العطف يحتمل 
ms986	 أن يكون الجميع كذلك ويكون المسؤل (خوفا) و(أسألك) تأكيدا، ولعل الاظهر زيادة الواو في قوله: (والخروج) كما انه ليس في بعض نسخ الدعاء. والورطة الهلكة وكل أمر يعسر النجاة منه (على حدود رضاك) أي لا التجاوز عن الحدود التى بينتها لرضاك إلى ما ترضى، تشعث: أي تفرق وفي بعض النسخ بالباء بمعناه يقال: شعثت الشئ أي فرقته لكن الاول على بناء التفعيل والثانى على بناء المجرد. (خطر بها هواي) أي خطر بسبب تلك الشهوة ببالى ما أهواه أو طغى بسببها هواى ولم يطعني، في القاموس الخاطر الهاجس، خطر بباله وعليه يخطر خطورا ذكره بعد نسيان، وأخطره الله تعالى، والفحل بذنبه يخطر ضرب به يمينا وشمالا، وهى ناقة خطارة، والرجل بسيفه ورحمه رفعه مرة ووضعه اخرى، وفي مشيته رفع يديه ووضعهما خطرانا فيهما، والريح اهتز فهو خطار انتهى. (في الكفاف) أي معه قال في النهاية الكفاف هو الذي لا يفضل عنه الشئ، ويكون بقدر الحاجة، ويحتمل أن يكون الواو في قوله: (والزهد) بمعنى أو، أو يكون تفسير اللسعة، وفي التهذيب والزهد فيما هو وبال، وهو أصوب (في جميع المواطن) أي سواء كان ضارا أو نافعا ما لم يبلغ حد التقية، والنصف بالتحريك الانصاف (لا يحفيك سائل) قد مر معناه، ويحتمل وجها آخر وهو أن مبالغة السائلين لا يعد عندك مبالغة لانك تحب الملحين في الدعاء، والاظهر ما مر، وفي النهاية والهدءة والهدء السكون من الحركات. 11 - المتهجد: ويستحب أن يقول بعد الركعتين من نوافل الفجر الاول يوم الجمعة مائة مرة سبحان ربي العظيم وبحمده أستغفر الله ربي وأتوب إليه. ويستحب أيضا أن يدعو بدعاء المظلوم عند قبر أبي عبد الله عليه السلام وهو: (اللهم PageV86P306 [307](@)(@)(@@) إني أعتز بدينك، واكرم بهدايتك، وفلان يذلني بشره ويهينني بأذيته، ويعيبني بولاء أوليائك، ويبهتني بدعواه، وقد جئت إلى موضع الدعاء وضمانك الاجابة، اللهم صل على محمد وآل محمد، وأعدني عليه الساعة) ثم ينكب على القبر ويقول: مولاي إمامي، مظلوم استعدى على ظالمه، النصر النصر، حتى تنقطع النفس 
ms987	. ويستحب أيضا أن يقول عند السحر: اللهم صل على محمد وآله، وهب لي الغداة رضاك، وأسكن قلبي خوفك، واقطعه عمن سواك حتى لا أرجو ولا أخاف إلا إياك، اللهم صل على محمد وآله، وهب لي ثبات اليقين، ومحض الاخلاص، وشرف التوحيد، ودوام الاستقامة، ومعدن الصبر، والرضا بالقضاء والقدر، يا قاضي حوائج السائلين، يا من يعلم ما في ضمير الصامتين، صلى على محمد وآله واستجب دعائي، واغفر ذنبي، وأوسع رزقي، واقض حوائجي في نفسي وإخوانى في ديني وأهلي. إلهى طموح الامال قد خابت إلا لديك، ومعاكف الهمم قد تعطلت إلا عليك ومذاهب العقول قد سمت إلا إليك، فأنت الرجاء وإليك الملجأ، يا أكرم مقصود وأجود مسئول، هربت إليك بنفسي يا ملجأ الهاربين بأثقال الذنوب على ظهري، لا أجد لي إليك شافعا سوى معرفتي بأنك أقرب من رجاه الطالبون، وآمل ما لديه الراغبون. يامن فتق العقول بمعرفته، وأطلق الالسن بحمده، وجعل ما امتن به على عباده في كفاء لتأدية حقه، صل على محمد وآله، ولا تجعل للشيطان على عقلي سبيلا ولا للباطل على عملي دليلا (1). فإذا طلع الفجر فقل: أصبحت في ذمة الله وذمة ملائكته وذمم أنبيائه ورسله عليهم السلام وذمة محمد صلى الله عليه وآله، وذمم الاوصياء من آل محمد عليهم السلام آمنت بسر آل محمد عليهم السلام وعلانيتهم، وظاهرهم وباطنهم، وأشهد أنهم في علم وطاعته كمحمد PageV86P307 [308](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله (1). بيان: روي ما سوى الدعاء في جمال الاسبوع والاختيار، وقال السيد بعد الدعاء الاخير رويناه باسنادنا إلى داود الرقي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه من قاله صباحا ومساء ثلاث مرات آمنه الله مما يخاف، وقال الكفعمي في البلد الامين (2) دعاء الفرج يدعى به في سحر ليلة الجمعة، ورأيت في بعض كتب أصحابنا ما ملخصه أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: يا رسول الله إني كنت غنيا فافتقرت إلى آخر ما مر في كيفية صلاة الليل وذكر الدعاء من قوله (إلهى طموح الامال) إلى 
ms988	 قوله على عملي دليلا، وافتح لى بخير الدنيا والاخرة، يا ولي الخير، وقد مر شرح الدعاء. قوله عليه السلام: (وضمانك) بالكسر عطفا على الدعاء، (والاجابة) بالنصب، وفي بعض النسخ برفعهما على الابتداء والخبرية أي والحال أنك ضمنت الاجابة قال الجوهري: العدوى طلبك إلى وال ليعديك على من ظلمك أي ينتقم منه، يقال: استعديت على فلان الامير فأعدانى أي استعنت به عليه فأعاننى عليه، والاسم منه العدوى، وهى المعونة انتهى. قوله: (إمامى) نداء (مظلوم) خبر مبتدء محذوف أي أنا مظلوم (واستعدى) على صيغة الغيبة وفي بعض النسخ استعدي على صيغة التكلم فالخطاب في مولاي إلى الله، وإمامي مبتدأ ومظلوم خبره، والضمير في ظالمه راجع إلى الامام ((النصر) بالنصب أي أطلبه (شرف التوحيد) لعل المراد أشرفه. 12 - فقه الرضا: قال عليه السلام: اعلم يرحمك أن الله تبارك وتعالى فضل يوم الجمعة وليلته على ساير الايام، فضاعف فيهما الحسنات لعاملها والسيئات على مقترفها إعظاما لهما فإذا حضر يوم الجمعة فقل في ليلة في آخر السجدة من نوافل PageV86P308 [309](@)(@)(@@) المغرب وأنت ساجد (اللهم إنى أسألك باسمك العظيم، وسلطانك القديم، أن تصلى على محمد وآله، وأن تغفر لي ذنبي العظيم. واقرء في صلاتك العشاء الاخرة سورة الجمعة في الركعة الاولى، وفي الثانية سبح اسم ربك الاعلى، وروي أيضا إذا جائك المنافقون، وإذا قرأت غيرهما أجزأك وأكثر من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله في ليلة الجمعة ويومها وإن قدرت أن تجعل ذلك ألف كرة فافعل فان الفضل فيه. وقد يروى أنه إذا كان عشية يوم الخميس نزلت ملائكة معها أقلا من نور وصحف من نور، لا يكتبون إلا الصلوات على رسول الله صلى الله عليه وآله إلى آخر النهار من يوم الجمعة (1). 13 - عدة الداعي: روي يقرأ في الثلث الاخير من ليلة الجمعة سورة القدر خمس عشرة مرة ثم يدعو بما يريد (2). 14 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أيوب بن نوح، عن ابن أبى عمير، عن عبد الله بن سنان، عن أبى عبد 
ms989	 الله عليه السلام قال: من قال في آخر سجدة من النافلة بعد المغرب ليلة الجمعة، وإن قال في كل ليلة فهو أفضل (اللهم إنى أسألك بوجهك الكريم، واسمك العظيم، أن تصلى على محمد وآل محمد، وأن تغفر لى ذنبي العظيم) سبع مرات انصرف وقد غفر الله له. قال: وقال أبو عبد الله عليه السلام: إذا كانت عشية الخميس وليلة الجمعة نزلت ملائكة من السماء معهم أقلام الذهب وصحف الفضة، لا يكتبون عشية الخميس وليلة الجمعة ويوم الجمعة إلى أن تغيب الشمس إلا الصلاة على النبي وآله صلى الله عليه وآله (3). كتاب العروس: باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كانت إلخ.(@)(@)PageV86P309(@)(@)(@@) [310](@)(@)(@@) أقول: سيأتي مسندا في كتاب (1) القرآن عن الصادق عليه السلام أنه قال: من قرء سورة بني إسرائيل في كل ليلة الجمعة لم يمت حتى يدرك القائم عليه السلام، فيكون من أصحابه (2). وعنه عليه السلام قال: من قرء سورة الطواسين الثلاث في ليلة الجمعة كان من أولياء الله وفي جوار الله وكنفه، ولم يصبه في الدنيا بؤس أبدا واعطى في الاخرة من الجنة حتى يرضى وفوق رضاه وزوجه الله مائة زوجة من الحور العين (3). وعنه عليه السلام قال: من قرء سورة السجدة في كل ليلة جمعة أعطاه الله كتابه بيمينه، ولم يحاسبه بما كان منه، وكان من رفقاء محمد صلى الله عليه وآله وأهل بيته صلى الله عليه وآله (4). وعن أبي جعفر عليه السلام قال: من قرأ سورة ص في ليلة الجمعة اعطى من خير الدنيا والاخرة ما لم يعط أحد من الناس، إلا نبي مرسل أو ملك مقرب وأدخله الله الجنة وكل من أحب من أهل بيته، حتى خادمه الذي يخدمه، وإن لم يكن في حد عياله ولا في حد من يشفع فيه (5). وعن الصادق عليه السلام قال: من قرأ كل ليلة أو كل يوم جمعة سورة الاحقاف لم يصبه الله بروعة في الحياة الدنيا، وآمنه من فزع يوم القيامة إنشاء الله تعالى (6). وعنه عليه السلام من 
ms990	 قرأ في كل ليلة جمعة الواقعة أحبه الله وحببه إلى الناس أجمعين، ولم ير في الدنيا بؤسا أبدا، ولا فقرا ولا فاقة، ولا آفة من آفات الدنيا، وكان من رفقاء أمير المؤمنين صلوات الله عليه (7).(@)(@)PageV86P310(@)(@)(@@) [311](@)(@)(@@) 15 - كتاب تأويل الايات الباهرة: نقلا عن كتاب محمد بن العباس بن ماهيار، عن حميد بن زياد، عن عبد الله بن أحمد، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم ابن عبد الحميد، عن زيد الشحام قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام ليلة الجمعة فقال لي: اقرأ، فقرأت ثم قال: اقرأ فقرأت ثم قال لي: يا شحام أقرأ فانها ليلة قرآن، فقرأت حتى بلغت (يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولاهم ينصرون) قال: هم، قال قلت: إلا من رحم، قال: نحن القوم الذين رحم الله، ونحن القوم الذين استثنى الله وإنا والله نغني عنهم. 16 - كتاب العروس: للشيخ الفقيه أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي - رحمه - الله باسناده عن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: إن للجمعة ليلتين ينبغي أن يقرأ في ليلة السبت مثل ما يقرأ في عشية الخميس ليلة الجمعة. ومنه: باسناده عن أبي الصباح الكناني قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: اقرأ ليلة الجمعة في المغرب بسورة الجمعة وقل هو الله أحد، واقرأ في صلاة العتمة بسورة الجمعة وسبح اسم ربك الاعلى. وفي خبر آخر عن الصادق عليه السلام أنه قال: اقرأ في ليلة الجمعة وصلاة العتمة سورة الجمعة، وسورة الحشر. ومنه باسناده عن الباقر عليه السلام أنه قال: يستحب أن يقرأ في ليلة الجمعة في صلاة العتمة سورة الجمعة والمنافقين. ومنه باسناده عن الصادق عليه السلام قلت: ما أقرأ في ليلة الجمعة ؟ قال: اقرأ إنا أنزلناه في ليلة القدر وقل هو الله أحد. ومنه باسناده عن عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: من صلى [المغرب] ظ ليلة الجمعة وبعدها أربع ركعات وقال في آخر سجدة من النوافل وإن فعل كل ليلة فهو أفضل (اللهم إني 
ms991	 أسألك بوجهك الكريم، واسمك العظيم، أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تغفر لي ذنبي العظيم) سبع مرات ينصرف وقد غفر له. ومنه باسناده عن عبد صالح قال: من صلى المغرب ليلة الجمعة وبعدها أربع PageV86P311 [312](@)(@)(@@) ركعات ولم يتكلم حتى يصلي عشر ركعات يقرء في كل ركعة الحمدلله وقل هو الله أحد كانت [عدل] ظ عشر رقبات. قال الشيخ جعفر بن أحمد: جاء هذا الحديث هكذا والذي هو أفضل منه هو أن يجمع بين المغرب والعشاء الاخرة ليلة الجمعة ويصلي أربع ركعات بعد العتمة، ويؤخر الركعتين اللتين بعد العتمة من جلوس إلى أن يصلي ركعات المغرب ليكون قد ختمت الصلاة بوتر الليل. بيان: كذا فيما عندنا من نسخة الكتاب والظاهر عشر ركعات مكان أربع ركعات ولعله استدرك ذلك لخروج وقت النافلة ودخول وقت العشاء قبل الفراغ منها وقد سبق قول في ذلك وأنه يمكن القول بجواز فعل غير الرواتب في غير [وقت] ظ الفريضة إذا لم يخل بوقت فضيلة الفريضة. وقد رويت صلوات كثيرة بين الفرضين، مع أن تأخير العشاء أفضل والاحتياط فيما ذكروه، لكن الاتيان بها بعد الفرضين خروج عن النص، ولم أر نصا عاما في ذلك. 17 - كتاب العروس: باسناده قال الصادق عليه السلام: الصلاة ليلة الجمعة ويوم الجمعة بألف حسنات ويرفع له ألف درجة، وإن المصلي على محمد وآل محمد ليلة الجمعة يزهر نوره في السماوات إلى أن تقوم الساعة، وملائكة الله في السموات يستغفرون له، ويستغفر له الملك الموكل بقبر النبي عليه وآله السلام إلى أن تقوم الساعة. ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام إنه قال: من دعا لعشر من إخوانه الموتى في ليلة الجمعة أوجب الله له الجنة. ومنه باسناده عن السكني، عن جعفر، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تمثل ببيت شعر من الخنا ليلة الجمعة لم يقبل منه صلاة تلك الليلة، ومن تمثل في يوم الجمعة لم يقبل منه صلاة في يومه ذلك.(@)(@)PageV86P312(@)(@)(@@) [313](@)(@)(@@) بيان: الخنا بالقصر 
ms992	 الفحش من القول. 18 - كتاب العروس: باسناده، عن أبي سعيد الخدري قال: كان فيما أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله: عليا يا علي إن جامعت أهلك ليلة الجمعة فان الولد يكون حليما قوالا مفوها، وإن جامعتها ليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة، فان الولد يرجى أن يكون من الابدال، وإن جامعتها بعد العصر يوم الجمعة، فان الولد يكون مشهورا معروفا عالما. ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال بين ركعتي الفجر إلى الغداة يوم الجمعة (سبحان ربي العظيم وبحمده أستغفر الله ربي وأتوب إليه) مأة مرة بنى الله له مسكانا في الجنة. 19 - مصباح الانوار: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن فاطمة الصغرى، عن الحسين بن علي، عن أخيه الحسن صلوات الله عليهم قال: رأيت امي فاطمة قامت في محرابها ليلة الجمعة، فلم تزل راكعة ساجدة حتى انفجر عمود الصبح، وسمعتها تدعو للمؤمنين وتسميهم وتكثر الدعاء لهم، ولا تدعو بشئ لنفسها فقلت: يا اماه لم لا تدعين لنفسك كما تدعين لغيرك، فقالت: يا بني الجار ثم الدار. 20 - رسالة الشهيد الثاني - ره -: عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء، واليوم الازهر: ليلة الجمعة ويوم الجمعة، فسئل كم الكثير ؟ فقال: إلى مائة وما زاد فهو أفضل. وروي أن من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت، وما زاد العتيق، ومن قرأ حم الدخان في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى الله له بيتا في الجنة، ومن قرأ ليلة الجمعة حم ويس أصبح مغفورا له، ومن قرأ سورة البقرة وآل عمران في ليلة الجمعة كان له من الاجر كما بين البيداء وعروبا فالبيداء الارض السابعة وعروبا السماء السابعة. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال هذه الكلمات سبع مرات في PageV86P313 [314](@)(@)(@@) ليلة الجمعة فمات ليلته دخل الجنة، ومن قالها يوم الجمعة فمات في 
ms993	 ذلك اليوم دخل الجنة من قال: اللهم ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وابن أمتك، وفي قبضتك وناصيتي بيدك، أمسيت على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء بنعمتك وأبوء بذنبي، فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. وروى عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يستحب إذا دخل وإذا خرج في الشتاء أن يكون في ليلة الجمعة. 21 - المقنعة: قال الصادق عليه السلام إن لله كرائم في عباده خصهم بها في كل ليلة ويوم جمعة، فأكثروا فيها من التهليل والتسبيح والثناء على الله والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله (1). ومنه روي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: الصدقة ليلة الجمعة ويومها بألف والصلاة على محمد وآله ليلة الجمعة بألف من الحسنات، ويحط الله فيها ألفا من السيئات ويرفع فيها ألفا من الدرجات، وإن المصلي على محمد وآله ليلة الجمعة يتلا لانوره في السماوات إلى أن تقوم الساعة وإن ملائكة الله في السماوات يستغفرون له ويستغفر له الملك الموكل بقبر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أن تقوم الساعة (2). 22 - المحاسن: عن أبيه، عن القاسم روي في أكل الزمان كل ليلة الجمعة (3). 23 - المتهجد: روي في أكل الرمان في يوم الجمعة وليلته فضل كثير (4). 24 - جمال الاسبوع: باسنادي إلى الكليني عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا عمر إنه إذا كان ليلة الجمعة نزل من السماء ملائكة بعدد الذر، PageV86P314 [315](@)(@)(@@) في أيديهم أقلام الذهب، وقراطيس الفضة، لا يكتبون إلى ليلة السبت إلا الصلاة على محمد وآل محمد صلى الله عليه وعليهم فأكثر منها، وقال لي: يا عمر إن من السنة أن تصلي على محمد وأهل بيته في كل جمعة ألف مرة وفي ساير الايام مائة مرة. وروى أحمد بن محمد بن 
ms994	 يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسين، عن علي بن مهزيار، عن عثمان بن عيسى، عن سليمان، عن عبد صالح قال: من صلى المغرب ليلة الجمعة وصلى بعدها أربع ركعات ولم يتكلم حتى يصلي عشر ركعات يقرأ في كل ركعة بالحمد والاخلاص كانت عدل عشر رقاب. 25 - جمال الاسبوع: قال: حدث أبو الحسين أحمد بن أحمد بن علي الكوفي، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن يحيى بن زكريا بن شيبان، عن الحسن ابن علي بن أبي حمزة البطائني وحسين بن أبي العلا، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أردت أن تصلي صلاة الليل في ليلة الجمعة قرأت في أول ركعة بام الكتاب وقل هو الله أحد، وفي الثانية بام الكتاب وقل يا أيها الكافرون وفي الثالثة بام الكتاب والم السجدة، وفي الركعة الرابعة بام الكتاب ويا أيها المدثر، وفي الركعة الخامسة بام الكتاب وحم السجدة، وإن لم تحسنها فاقرأ بالنجم، وفي الركعة السادسة بام الكتاب، وتبارك الذي بيده الملك، وفي الركعة السابعة بام الكتاب ويس، وفي الركعة الثامنة بام الكتاب والواقعة، وتوتر بالمعوذتين وقل هو الله أحد. المتهجد: وغيره عنه عليه السلام مرسلا مثله (1). 26 - جمال الاسبوع: ذكر دعاء نافلة الليل: روينا باسنادنا إلى الشيخ محمد ابن علي الكراجكى من كتابه في عمل يوم الجمعة فقال: إذا سلم المصلي من الركعتين PageV86P315 [316](@)(@)(@@) الاولتين فليقل (اللهم صل على محمد وآل محمد الطاهرين أجمعين، وأعني على طاعتك ووفقني لعبادتك، اللهم يا إله جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، اجعل اليقين في قلبي والنور في بصرى، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار على لساني، ورزقا واسعا غير ممنون ولا محظور فارزقني، اللهم وسددني ما يرضيك عني). فإذا تم أربعا فليقل (اللهم صلى على محمد وآل محمد خاتم النيين وآله الطاهرين أجمعين، واجعلنا هادين مهديين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاوليائك، وحربا لاعدائك نحب من أطاعك، ونعصى من خالفك، ونعصى من خالفك، اللهم هذا الدعاء وعليك التكلان في 
ms995	 الاجابة، اللهم اجعل لي نورا في قلبي وصدري وسمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي وعظمي، ونورا يحيط بي، اللهم اهدني للرشاد، والطف لى بالسداد وأكفنى شر العباد، وارحمني يوم المعاد). فإذا تمم ستا فليقل (اللهم إنك أنت المفضل المنان، بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام، لاإله إلا أنت ذو الجود والانعام، صل على خير الانام، محمد رسولك وآله المعصومين الطاهرين الكرام، اللهم إني سائلك الفقير، وعبدك المستجير الخائف من عذابك، الراجى لفضلك وثوابك، فاجبر فقرى بنعمتك، واجبرني من كسرى برحمتك، وآمن خوفي بغفرانك، وحقق رجائي باحسانك. اللهم إني مستغفرك فاغفر لي، تائب إليك فتب على، اعف عن ذنوبي كلها قديمهاو حديثها، اللهم لاتجهد بلائي، ولا تشمت بى أعدائي، ولا تجعل النار مأواي). فإذا تمم الثمانية فليقل (اللهم صل على محمد رسولك الذى اصطفيت، وعلى الائمة الطاهرين أهل البيت، ولا تعدني في سوء استنقذتني منه أبدا، ولا تسلبني صالح ما أعطيتني أبدا، اللهم لك الحمد والمجد، أنت رب السماوات والارض، وما فيهن وما بينهن، اللهم إنك أنت الحق وقولك الحق والجنة حق والنار حق والساعة حق، اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك خاصمت وحاكمت، اللهم ادرء عني شر كل ذي شر، واصرف عني كل ضر.(@)(@)PageV86P316(@)(@)(@@) [317](@)(@)(@@) اللهم صل على محمد وآل محمد الطاهرين أجمعين، وابدء بهم في كل خير، واختم بهم الخير في كل خير، وأهلك عدوهم من الجن والانس من الاولين والاخرين يا أقدر القادرين). قال: ويستحب أن يقول في قنوته ليلة الجمعة: اللهم إني أسألك بفضل ليلة الجمعة وحرمتها وشرفها ومنزلتها، وبحق نبيك محمد صلى الله عليه وآله الطاهرين الدال عليها، والداعي إليها، والمعروف بها، والمنبه على واجبها أن تصلي على محمد وآل محمد الطاهرين خير الانام، وعلى أهل بيته البررة الكرام، وأن تجعلني من القوام الصوام، وحجاج بيتك الحرام، وزوار قبر نبيك محمد عليه وآله أفضل التحية والسلام، وقاصدي المشاهد العظام، اكفني شر الانام، وأجر أمري في الدين والدنيا على أحسن نظام. اللهم لك الحمد على ما هديتني 
ms996	 إليه من معرفة حق هذه الليلة الشريفة ويومها ووفقتني له من ذكرك فيها، اللهم فاجعل دعائي فيها مجابا، وعملي مقبولا، وذكرى لك فيها مرفوعا، ولا تسلبني ما عرفتني، وأدم لي ما أوليتني، واشملني بالسعادة ما أبقيتني، وارحمني إذا توفيتني. اللهم إني أسألك في هذه الليلة الشريفة مغفرة ماحية للمعاصي تؤمن أليم عقابك وتبشر بعظيم ثوابك، اللهم أشرك في صالح دعائي والدي وولدي وإخوانى فيك وأهلى، وعمنا برحمة منك جامعة، إنك ذو القدرة الواسعة. قال: وإن لم يتيسر له أن يورد هذا الدعاء على وتره فليدع به بعده. ذكر ما يدعى به بعد الوتر ليلة الجمعة من رواية الكراجكى قال: إذا فرغت من وترك فسبح التسبيح الذي تقدم ذكره وقل بعد الوتر: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد تحيى وتميت وتحيى وأنت الحي الذي لا يموت بيدك الخير إنك على كل شئ قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب، اللهم اغفر لنا PageV86P317 [318](@)(@)(@@) ما قدمنا وما أخرنا وما أسررنا وما أعلنا، وما أنت أعلم به منا، وبلغنا به من الدنيا والاخرة آمالنا، واقض كل حاجة هي لنا بأيسر التيسير وأسهل التسهيل وأتم عافية وأحمد عاقبة. ثم تقول: (سبحانك ذي الملك والملكوت، سبحان ذي الملك القدوس) ثلاث مرات ففي ذلك فضل عظيم. ذكر الدعاء بعد ركعتي الفجر ليلة الجمعة: سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون، هو الله الذي لاإله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم. اللهم صل على من استنقذتنا به 
ms997	 من الضلالة، وعلمتنا على يده بعد الجهالة سيدنا محمد رسولك ذي الانابة والدلالة، وعلى أهل بيته الطاهرين ذي الرياسة والعدالة، ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين. بيان: قال الجوهري: المن القطع، ويقال النقص ومنه قوله تعالى: (لهم أجر غير ممنون) والمحظور المحروم أو الممنوع ((على واجبها) أي على ما يلزم من رعاية حرمتها والاتيان باعمالها الواجبة والمندوبة (خلق الازواج) أي الانواع والاصناف (مما تنبت الارض) من النبات والشجر (ومن أنفسهم) الذكر والانثى (ومما لا يعلمون) أي أزواجا مما لم يطلعهم الله عليه ولم يجعل لهم طريقا إلى معرفته.(@)(@)PageV86P318(@)(@)(@@) [319](@)(@)(@@) 27 - جمال الاسبوع: الصلاة في ليلة الجمعة روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من قرأ في ليلة الجمعة أو يومها قل هو الله أحد مأتي مرة في أربع ركعات في كل ركعة خمسين مرة غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، ويسبح عقيبها فيقول: سبحان ذي العز الشامخ المنيف، سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم، سبحان ذي الملك الفاخر القديم، سبحان من لبس البهجة والجمال، سبحان من تردى بالنور والوقار سبحان من يرى أثر النمل في الصفا، سبحان من يرى وقع الطير في الهواء، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره. ثم يقول: اللهم إني أتوجه إليك بهم، وأسألك باسمك العظيم الذي أمرت إبراهيم عليه السلام أن يدعو به الطير فأجابته، وباسمك العظيم إلذي قلت للنار كوني بردا وسلاما على إبراهيم فكانت، وبحق أحب أسمائك إليك، وأشرفها وأعظمها إجابة وأنجحها طلبة، وبما أنت أهله ومستحقه ومستوجبه، وأتوسل إليك وأرغب إليك وأتصدق منك، وأستغفرك وأستمنحك وأتضرع إليك وأخضع لك واقر بسوء صنيعي وأتملقك والح عليك، وبكتبك التي أنزلتها على أنبيائك ورسلك صلواتك عليهم من التوراة والانجيل والزبور والقرآن العظيم من أولها إلى آخرها فان فيها اسمك الاعظم، وبما فيها من أسمائك 
ms998	 العظمى أتقرب إليك وأسألك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفرج عن آل محمد وتقدم بهم إلى كل خير وتبدأ بهم فيه، وتفتح أبواب السماء لدعائي وترفع عملي في عليين، وتجعل في هذه الساعة وفي هذه الليلة فرجي، وتعطيني سؤلى في الدنيا والاخرة. يا من لا يعلم كيف هو وحيث هو وقدرته إلا هو، يا من سد السماء بالهواء ودحى الارض على الماء، واختار لنفسه خير الاسماء الحسنى، يامن سمى نفسه بالاسم الذي يقضي به حاجة من يدعوه، أسألك بهذا الاسم فلا شفيع أقوى منه، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تقضي حاجتي، وتسمع دعواتي، وبحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وأوصيائهم صلواتك وسلامك عليهم، فيشفعوا لي إليك فشفعهم في ولا تردني خائبا لا إله إلا أنت، ثم سل حاجتك وقد روي أنها صلاة فاطمة الزهراء PageV86P319 [320](@)(@)(@@) عليها السلام. بيان: الشامخ الرفيع، المنيف المشرف، تردى أي جعلهما رداء كناية عن الاختصاص به، وقع الطير أي يعلم عند كون الطير في الهواء أن يقع ويسقط بعد نزوله، أو يعلم محل وقوعها على الاشجار في الهواء (أتوجه إليك بهم) الضمير راجع إلى أهل البيت عليهم السلام بقرينة المقام، أو كانت الصلاة عليهم قبل ذلك سقط عن قلم النساخ أو زيد (بهم) منهم (أتصدق منك) أي أطلب الصدقة (وأستمنحك) أي أطلب منحتك وعطائك. 28 - الجمال: ركعتان اخريان عنه صلى الله عليه وآله يقرأ في كل ركعة الحمد وآية الكرسي مرة مرة وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة، ويقول في آخر صلاته ألف مرة: اللهم صل على النبي الامي، أعطاه الله شفاعة ألف نبي وكتب له عشر حجج وعشر عمر وأعطاه الله قصرا في الجنة كاؤسع مدينة في الدنيا. صلاة اخرى لهذه الليلة وهى صلاة حفظ القرآن رواها ابن عباس رضى الله عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا اعلمك كلمات فينفعك الله عز وجل بهن وينتفع بهن من علمهن، ويثبت ما تعلمته في صدرك 
ms999	 ؟ قلت: بلى يا رسول الله قال: إذا كان ليلة الجمعة فقم في الثلث الثالث من الليل، فان لم تستطع فقبل ذلك فصل أربع ركعات تقرأ في الركعة الاولى منهن فاتحة الكتاب وسورة يس وفي الثانية فاتحة الكتاب وتنزيل السجدة، وفي الثالثة فاتحة الكتاب وحم الدخان وفي الرابعة فاتحة الكتاب وتبارك الذي بيده الملك، فإذا فرغت من التشهد وسلمت فاحمد الله عزوجل وأثن عليه، وصل على بأحسن الصلاة ثم استغفر للمؤمنين ثم قل: اللهم ارحمنى بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني، وارحمني من أن أتكلف طلب ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام، والعز الذي لا يرام، أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبى حفظ كتابك كما علمتنيه، وارزقني أن أتلوه على النحو PageV86P320 [321](@)(@)(@@) الذى يرضيك عنى. اللهم بديع السموات والارض، ذا الجلال والاكرام والعز الذي لا يرام أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن تنور بكتابك بصري، وأن تشرح به صدري، وأن تطلق به لساني، وأن تفرج به عن قلبي، وأن تستعمل به بدني فانه لا يعينني على الخير غيرك، ولا يؤتيه إلا أنت، ولاحول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم. افعل ذلك يا أبا الحسن ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا. المكارم: صلاة لحفظ القرآن: صل ليلة الجمعة أو يومها أربع ركعات الاولى بفاتحة الكتاب ويس، والثانية حم الدخان والثالثة حم السجدة، والرابعة تبارك الذي بيده الملك، فإذا سلمت فاحمد الله وأثن عليه وصل على النبي وآله، واستغفر للمؤمنين مأة مرة ثم قل (اللهم ازجرني بترك معاصيك أبدا) إلى قوله: (من أن أتكلف) إلى قوله: (لاترام يا الله يا رحمن أسألك بجلالك وبنورك) إلى قوله (كتابك القرآن المنزل على رسولك وترزقني) إلى قوله: لا يرام يا الله يا رحمن أسألك بجلالك وبنورك) إلى قوله (بصري وتطلق لساني وتفرح به قلبي وتشرح به صدري وتستعمل به بدنى وتقويني على ذلك وتعينني عليه فانه لا يعين على الخير 
ms1000	 غيرك ولا يوفق إلا أنت) إلى آخر الدعاء (1). 29 - الجمال: صلاة اخرى ليلة الجمعة للحوائج آخر الليل أربع ركعات تقرأ في الاولى الحمد مرة ويس مرة، ثم تركع، فإذا رفعت رأسك من الركوع تقرأ وإذا سألك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون، تردد ذكرها مائة مرة وتقرأ في الثانية الحمد مرتين ويس مرة وتقنت وتركع وترفع رأسك وتقرأ المقدم ذكرها مائة مرة ثم تسجد فإذا فرغت من السجدتين تتشهد وتنهض إلى الثالثة من غير تسليم، فتقرأ الحمد ثلاث مرات ويس مرة، فإذا رفعت رأسك من الركوع تقرأ (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) PageV86P321 [322](@)(@)(@@) مأة مرة، وتقرأ في الركعة الرابعة الحمد أربع مرات، ويس مرة، وتقرأ بعد الركوع (رب إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين) فإذا سلمت سجدت واستغفرت الله مائة مرة، وتضع خدك الايمن على الارض وتصلي على محمد وآله مائة مرة وتضع خدك الايسر على الارض وتقرأ (إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) وتدعو بما شئت يستجاب لك إنشاء الله تعالى. صلاة الحاجة في ليلة الجمعة وليلة عيد الاضحى ركعتين تقرأ فاتحة الكتاب إلى إياك نعبد وإياك نستعين وتكرر ذلك مائة مرة وتتم الحمد ثم تقرأ قل هو الله أحد مأتي مرة في كل ركعة ثم تسلم وتقول لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، سبعين مرة، وتسجد وتقول مأتى مرة، يا رب يا رب، وتسأل كل حاجة. صلاة اخرى ليلة الجمعة ركعتين تقرأ: في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي مرة مرة، والاخلاص خمس عشرة مرة، فإذا سلمت صليت على محمد وآله مأة مرة. صلاة اخرى ليلة الجمعة ركعتين في كل ركعة الحمد مرة وإذا زلزلت الارض زلزالها خمسين مرة. صلاة الخضر عليه السلام في ليلة الجمعة أربع ركعات بتسليمتين تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ومائة مرة (وذالنون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك 
ms1001	 إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين وافوض أمرى إلى الله إن الله بصير بالعباد فوقيه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب) فإذا فرغت من صلاتك فقل مائة مرة لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ثم تسئل حاجتك فانها مقتضية إنشاء الله. صلاة اخرى ليلة الجمعة: روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة الجمعة ركعتين يقرأ في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله أحد سبعين مرة، فإذا فرغ من صلاته يقول أستغفر الله، سبعين مرة، فقيل يا رسول الله فما ثواب هاتين الركعتين ؟(@)(@)PageV86P322(@)(@)(@@) [323](@)(@)(@@) قال: والذي بعثني بالحق نبيا إن جميع امتي لو دعالهم هذا المصلي بهذه الصلاة، وبهذا الاستغفار لاخذ لهم من الله الجنة بشفاعته، فيعطيه الله بكل حرف قرأ في هذا الاستغفار بعدد نجوم السماء دورا، في كل دار بعدد نجوم السماء قصور، في كل قصر بعدد نجوم السماء خزائن، في كل خزينة بعدد نجوم السماء أسرة، في كل سرير بعدد نجوم السماء فرش، وعلى كل فرش بعدد نجوم السماء وسايد، وبعدد نجوم السماء جوار، لكل جارية منهن بعدد نجوم السماء وصايف، وولدان، في كل بيت بعدد نجوم السماء صحايف، في كل صحيفة بعدد نجوم السماء ألوان الطعام، لا يشبه ريحه ولاطعمه بعضه بعضا، ويعطي الله كل هذا الثواب لمن صلى هاتين الركعتين. صلاة اخرى لهذه الليلة وهي صلاة الحاجة لامر الخوف تصوم الاربعاء والخميس والجمعة، وتصلي اثنتى عشرة ركعة تقرأ فيهن في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله أحد عشر مرات، فإذا صليت أربع ركعات قلت: (اللهم يا سابق الفوت، ويا سامع الصوت، ويا محي العظام بعد الموت، وهي رميم، أسألك باسمك العظيم الاعظم، أن تصلي على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته الطاهرين، وتعجل لي الفرج مما أنا فيه برحتمك يا أرحم الراحمين). بيان: (يا سابق الفوت) أي لا يسبقه فائت، ولا يخرج من قدرته ما هو بمعرض الفوت، أو يقتدم 
ms1002	 على الفوت ويغلب عليه فلا يعجزه فوت فائت. 30 - مهج الدعوات: رأيت في كتاب كنوز النجاح تأليف الفقيه أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي - ره - عن مولانا الحجة عجل الله فرجه ما هذا لفظه روى أحمد بن الدربي عن خزامة عن أبي عبد الله الحسين بن محمد البزوفري قال: خرج عن الناحية المقدسة: من كانت له إلى الله تعالى حاجة فليغتسل ليلة الجمعة بعد نصف الليل، ويأتي مصلاه ويصلي ركعتين يقرأ في الركعة الاولى الحمد فإذا بلغ إياك نعبد وإياك نستعين، يكررها مائة مرة، ويتمم في المأة إلى آخر السورة ويقرأ سورة التوحيد مرة واحدة ويسبح فيهما سبعة سبعة ويصلي الركعة الثانية على هيئة PageV86P323 [324](@)(@)(@@) الاولى، ويدعو بهذا الدعاء، فان الله تعالى يقضي حاجته البته كائنا ما كان إلا أن يكون في قطيعة رحم والدعاء: اللهم إن أطعتك فالمحمدة لك، وإن عصيتك فالحجة لك، منك الروح ومنك الفرج، سبحان من أنعم وشكر، سبحان من قدر وغفر، اللهم إن كنت قد عصيتك فاني قد أطعتك في أحب الاشياء إليك وهو الايمان بك، لم أتخذ لك ولدا ولم أدع لك شريكا منا منك به على لامنا مني به عليك، وقد عصيتك يا إلهى على غير وجه المكابرة، ولا الخروج عن عبوديتك، ولا الجحود لربوبيتك، ولكن أطعت هواي وأزلني الشيطان، فلك الحجة على والبيان، فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم، وإن تغفر لي وترحمني فانك جواد كريم يا كريم يا كريم... حتى ينقطع النفس. ثم يقول: يا آمنا من كل شئ، وكل شئ منك خائف حذر، أسألك بأمنك من كل شئ وخوف كل شئ منك، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تعطيني أمانا لنفسي وأهلي وولدي وساير ما أنعمت به على، حتى لا أخاف أحدا ولا أحذر من شئ أبدا، إنك على كل شئ قدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل. يا كافي إبراهيم نمرود، ويا كافي موسى فرعون، ويا كافي محمد صلى الله عليه وآله الاحزاب أسألك أن تصلى على محمد وآل محمد وأن تكفيني شر 
ms1003	 فلان بن فلان... فيستكفى شر من يخاف شره، فانه يكفى شره إنشاء الله تعالى. ثم يسجد ويسأل حاجته، ويتضرع إلى الله تعالى فانه ما من مؤمن ولا مؤمنة صلى هذه الصلاة ودعا بهذا الدعاء إلا فتحت له أبواب السماء للاجابة، ويجاب في وقته وليلته كائنا ما كان، وذلك من فضل الله علينا وعلى الناس (1). بيان: (فيستكفي) أي يدعو بكفاية شر من يخاف شره ويسميه ووالده. البلد الامين: من كتاب كنوز النجاح قال: خرج من الناحية المقدسة وذكر نحوه.(@)(@)PageV86P324(@)(@)(@@) [325](@)(@)(@@) المكارم: عن البزوفري مرفوعا مثله (1). 31 - جمال الاسبوع: عن محمد بن علي بن سعيد، عن عبد الله بن محمد بن الحسن الخطيب، عن الحسين بن علي بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن الجراح، عن سعيد بن عبد الكريم الواسطي، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد أربعين مرة لقيته على الصراط وصافحته ورافقته، ومن لقيته على الصراط وصافحته كفيته الحساب والميزان. المتهجد: مرسلا مثله (2). 32 - الجمال: عن محمد بن علي بن شاذان، عن ميسرة بن علي، عن الحسين ابن علي الطنافسي، عن أبيه، عن عبد الله بن الجراح، عن المحاربي، عن سليمان الفزاري، عن عمر بن عبد الله مولى عقبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء الاخرة عشرين ركعة يقرأ في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد عشر مرات، حفظه الله تعالى في أهله وماله ودينه ودنياه وآخرته. المتهجد: مرسلا مثله (3). 33 - الجمال: عن علي بن عبد الرحمن بن عيسى، عن الحسين بن سليمان ابن منصور، عن أحمد بن حامد، عن محمد بن جعفر، عن أحمد بن سهيل الوراق، عن عبد الله بن داود، عن ثابت بن حماد، عن المختار، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى 
ms1004	 ليلة الجمعة ركعتين يقرأ فيهما فاتحة الكتاب وإذا زلزلت خمس عشرة مرة آمنه الله تعالى من عذاب القبر ومن أهوال يوم القيامة. المتهجد: مرسلا مثله (4).(@)(@)PageV86P325(@)(@)(@@) [326](@)(@)(@@) رسالة الشهيد الثاني: في أعمال الجمعة، عن ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله مثله. 34 - الجمال: عن محمد بن أحمد بن شاذان، عن أحمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسن الاجرى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن البلخي، عن عبد الله بن المبارك، عن أبي حفص، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى ليلة الجمعة أو يومها أو ليلة الخميس أو يومه أو ليلة الاثنين أو يومه أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات وإنا أنزلناه في ليلة القدر مرة، ويفصل بينهما بتسليمة، فإذا فرغ منها يقول مائة مرة اللهم صل على محمد وآل محمد، ومائة مرة اللهم صل على محمد وعلى جبرئيل، أعطاه الله سبعين ألف قصر في كل قصر سبعون ألف بيت في كل بيت سبعون ألف دار، في كل دار سبعون ألف جارية. المتهجد: مرسلا مثله (1). 35 - الجمال: عن أبي الفضل محمد بن عبد الله، عن محمد بن أحمد بن إسماعيل الادمي، عن أحمد بن منصور الرمادي، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن جابر، عن سلمان الفارسي - رضي الله عنه - عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من صلى ليلة الجمعة أربع ركعات لا يفرق بينها يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وسورة الجمعة مرة والمعوذتين عشر مرات وقل هو الله أحد عشر مرات، وآية الكرسي وقل يا أيها الكافرون مرة، ويستغفر الله في كل ركعة سبعين مرة، ويصلي على النبي وآله سبعين مرة، ويقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم، سبعين مرة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما 
ms1005	 تأخر وقضى الله تعالى له سبعين حاجة من حوائج الدنيا، وسبعين حاجة من حوائج الاخرة، وكتب له ألف حسنة ومحى عنه ألف سيئة وأعطى جميع ما يريد، وإن كان عاقا لوالديه غفر له.(@)(@)PageV86P326(@)(@)(@@) [327](@)(@)(@@) المتهجد: مرسلا مثله إلى قوله وما تأخر ثم قال: إلى آخر الخبر (1). 36 - الجمال: عن علي بن عبد الرحمن بن عيسى، عن الحسين بن سليمان عن محمد بن حامد، عن محمد بن السرى، عن علي بن داود، عن عبد الرحمن بن بشير عن أبي مورد، عن سليمان بن هشام، عن ابن عمرو أبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ في ليلة الجمعة أو يومها قل هو الله أحد مأتي مرة في أربع ركعات في كل ركعة خمسين مرة غفرت ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر. المتهجد: مرسلا مثله (2). 37 - الجمال: عن محمد بن علي القزويني، عن أحمد بن محمد بن زمرة، عن الحسن بن أيوب، عن علي بن محمد الطيالسي، عن عبد الله بن الجراح، عن المحاربي عن أبي بكر المدني، عن سلمان بن محمد، عن مطلب بن حنطب، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من صلى ليلة الجمعة أربع ركعات يقرأ فيها قل هو الله أحد ألف مرة في كل ركعة مائتين وخمسين مرة، لم يمت حتى يرى الجنة أو ترى له. 38 - الجمال: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من صلى ليلة الجمعة ركعتين يقرأ في كل ركعة قل هو الله أحد خمسين مرة ويقول في آخر صلاته (اللهم صل على النبي العربي وآله) غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وكأنما قرأ القرآن اثني عشر ألف مرة، ورفع الله عنه يوم القيامة الجوع والعطش، وفرج الله عنه كل هم وحزن، وعصمه من إبليس وجنوده، ولم تكتب عليه خطيئة البتة، وخفف الله عليه سكرات الموت، فان مات في يومه أو ليلته مات شهيدا، ورفع عنه عذاب القبر، ولم يسأل الله شيئا إلا أعطاه، وتقبل صلاته وصيامه، واستجاب دعاءه، ولم 
ms1006	 يقبض ملك الموت روحه حتى يجيئه رضوان بريحان من الجنة وشراب من الجنة. وعنه صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة الجمعة إحدى عشرة ركعة بتسليمة واحدة يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد مرة مرة، وقل أعوذ برب الفلق مرة، وقل أعوذ برب الناس مرة، فإذا فرغ من صلاته خر ساجدا وقال في سجوده PageV86P327 [328](@)(@)(@@) سبع مرات لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، دخل الجنة يوم القيامة من أي أبوابها شاء، ويعطيه الله تعالى بكل ركعة ثواب نبى من الانبياء، وبنى الله تعالى له بكل ركعة مدينة ويكتب الله له ثواب كل آية قرأها ثواب حجة وعمرة، وكان يوم القيامة في زمرة الانبياء عليهم السلام. المتهجد: مثل الخبرين مع اختصار في الفضل (1). 39 - الجمال: صلاة ليلاة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد عشر مرات.(@)(@)PageV86P328(@)(@)(@@) [329](@)(@)(@@) 4 - " (باب) " * " (أعمال يوم الجمعة وآدابه ووظائفه) " * 1 - الاقبال: روينا باسنادنا إلى الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ادع في العيدين والجمعة إذا تهيأت للخروج بهذا الدعاء: اللهم من تهيأ في هذا اليوم أو تعبأ أو أعد أو استعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده ونوافله وفواضله وعطاياه، فان إليك يا سيدي تهيئتي وتعبئتي وإعدادي واستعدادي رجاء رفدك وجوائزك ونوافلك وفواضلك وعطائك، وقد غدوت إلى عيد من أعياد امة محمد صلوات الله عليه وآله ولم أفد إليك اليوم بعمل صالح أثق به قدمته، ولا توجهت بمخلوق أملته، ولكن أتيتك خاضعا مقرا بذنوبي، وإساءتي إلى نفسي فيا عظيم يا عظيم، اغفر لي العظيم من ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب العظام إلا أنت يا لا إله إلا أنت يا أرحم الراحمين (1). 2 - المتهجد: روي عن النبي صلى الله عليه وآله أن الخير والشر يضاعفان يوم الجمعة فينبغي للانسان أن يستكثر من الخير فيه، ويتجنب الشر، والحجامة فيه مكروهة وروي جوازها. ومن أكيد السنن فيه 
ms1007	 الغسل ووقته من بعد طلوع الفجر إلى الزوال، وكلما قارب الزوال كان أفضل، فإذا أراد الغسل فليقل: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وآله، اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، والحمد لله رب العالمين. ويستحب أن يقص أظفاره ويقول عند ذلك (بسم الله وبالله وعلى سنة رسول PageV86P329 [330](@)(@)(@@) الله والائمة من بعده عليه وعليهم السلام. ويأخذ من شاربه ويقول: بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله وملة أمير المؤمنين والاوصياء عليهم السلام. وينبغي أن يمس شيئا من الطيب جسده، ويلبس أطهر ثيابه، فإذا تهيأ للخروج إلى الصلاة قال: اللهم من تهيأ في هذا اليوم إلى آخر ما مر برواية السيد (1). 3 - المتهجد وجمال الاسبوع: ويستحب زيارة النبي صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام في يوم الجمعة، روي عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: من أراد أن يزور قبر رسول الله صلى الله عليه وآله وقبر أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين وقبور الحجج عليهم السلام وهو في بلده فليغتسل في يوم الجمعة وليلبس ثوبين نظيفين وليخرج إلى فلاة من الارض ثم يصلي أربع ركعات يقرء فيهن ما تيسر من القرآن، فإذا تشهد وسلم فليقم مستقبل القبلة وليقل: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك أيها النبي المرسل، والوصي المرتضى، والسيدة الكبرى والسيدة الزهراء، والسبطان المنتجبان والاولاد الاعلام، والامناء المنتجبون، جئت انقطاعا إليكم وإلى آبائكم، وولدكم الخلف، على بركة الحق، فقلبي لكم مسلم، ونصرتي لكم معذة، حتى يحكم الله لدينه، فمعكم معكم لا مع عدوكم، إني لمن القائلين بفضلكم، مقر برجعتكم، لا انكرلله قدرة، ولا أزعم إلا ما شاء الله، سبحان الله ذي الملك والملكوت، يسبح لله بأسمائه جميع خلقه، والسلام على أرواحكم وأجسادكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وفي رواية اخرى: افعل ذلك على سطح دارك (2). أقول: ثم أورد الشيخ قدس سره زيارة اخرى للحسين عليه 
ms1008	 السلام أوردتها في PageV86P330 [331](@)(@)(@@) كتاب المزار (1) مع غيرها وشرح جميعها ولم نوردها ههنا لعدم ظهور الاختصاص بيوم الجمعة من روايتها. 4 - المتهجد: وروي الترغيب في صومه إلا أن الافضل أن لا يتفرد بصومه إلا بصوم يوم قبله، وروي في أكل الرمان فيه وفي ليلته فضل كثير، ويكره السفر فيه ابتداء ويستحب الاكثار فيه من الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وإن تمكن من ذلك ألف مرة كان له ثواب كثير. ويستحب عقيب الفجر يوم الجمعة أن يقرأ مائة مرة قل هو الله أحد، ويصلي على النبي صلى الله عليه وآله مائة مرة، وأن يستغفر الله مائة مرة، ويقرة سورة النساء وسورة هود والكهف والصافات والرحمن ويقول: اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملائكتك ورسلك على محمد وآل محمد، ويقول اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم. ويستحب أن يدعو أيضا بهذا الدعاء: اللهم إني تعمدت إليك بحاجتي، وأنزلت بك اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي، وأنا لمغفرتك أرجا مني لعملي، ولمغفرتك ورحمتك أوسع من ذنوبي، فتول قضاء كل حاجة لي بقدرتك عليها، وتيسر ذلك عليك ولفقري إليك، فاني لم اصب خيرا قط إلا منك، ولم يصرف عني سوءا قط أحد غيرك، ولست أرجو لاخرتي ودنياى غيرك ولا ليوم فقرى يوم يفردنى الناس في حفرتي، وافضى إليك بذنبي سواك (2). 5 - جمال الاسبوع: حدث أبو الحسين محمد بن هارون التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن عياش، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن بعض أصحابه، عن إسماعيل بن منصور الزبالي، عن أبي ركاز قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من قال يوم الجمعة حين يصلي الغداة قبل أن يتكلم وحدث به أيضا أبو المفضل محمد بن عبد الله بن مطلب عن حميد بن زياد، عن علي بن PageV86P331 [332](@)(@)(@@) بزرج الحناط، عن محمد بن جعفر المكفوف، عن إسماعيل بن منصور، عن أبي ركاز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال يوم الجمعة حين يصلي الغداة 
ms1009	 قبل أن يتكلم: اللهم ما قلت في جمعتي هذه من قول أو حلف فيها من حلف أو نذرت فيها من نذر فمشيتك بين يدي ذلك كله، فما شئت منه أن يكون كان، وما لم تشأ منه لم يكن، اللهم اغفر لي وتجاوز عني، اللهم من صليت عليه فصلواتي عليه، ومن لعنت فلعنتي عليه. كان كفارة من جمعة إلى جمعة، وزاد فيه مصنف كتاب جامع الدعوات: ومن قالها في كل جمعة وفي كل سنة كانت كفارة لما بينهما، وزاد أبو المفضل في آخر الدعاء: وإن شئت قرأت كل جمعة كان من الجمعة إلى الجمعة، ومن شهر إلى شهر ومن سنة إلى سنة. ومنه: قال: حدث أبو عبد الله أحمد بن محمد الجوهري قال كتب إلى محمد بن أحمد بن سنان يقول: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده محمد بن سنان قال: قال لي العالم عليه السلام: يا محمد بن سنان هل دعوت في هذا اليوم بالواجب من الدعاء ؟ وكان يوم الجمعة، فقلت: وما هو يا مولاى ؟ قال: تقول: السلام عليك أيها اليوم الجديد المتبارك الذي جعله الله عيدا لاوليائه المطهرين من الدنس، الخارجين من البلوى، المكرورين مع أوليائه، المصفين من العكر، الباذلين أنفسهم في محبة أولياء الرحمن تسليما، السلام عليكم سلاما دائما أبدا. وتلتفت إلى الشمس وتقول: السلام عليك أيتها الشمس الطالعة، والنور الفاضل البهى اشهدك بتوحيدي الله لتكوني شاهدي إذا ظهر الرب لفصل القضاء في العالم الجديد. اللهم إني أعوذ بك وبنور وجهك الكريم أن تشوه خلقي، وأن تردد روحي في العذاب، بنورك المحجوب عن كل ناظر، نور قلبي، فاني أنا عبدك وفي قبضتك، ولارب لي سواك، اللهم إني أتقرب إليك بقلب خاضع، وإلى وليك ببدن خاشع وإلى الائمة الراشدين بفؤاد متواضع، وإلى النقباء الكرام والنجباء الاعزة بالذل PageV86P332 [333](@)(@)(@@) وأرغم أنفي لمن وحدك، ولا إله غيرك، ولا خالق سواك، واصغر خدي لاوليائك المقربين، وأنفي عنك كل ضد وند، فاني أنا عبدك الذليل المعترف بذنوبي أسئلك يا سدي حطها عني، وتخليصى من 
ms1010	 الادناس والارجاس، إلهى وسيدي قد انقطعت عن ذوي القربي، واستغنيت بك عن أهل الدنيا، متعرضا لمعروفك، أعطني من معروفك معروفا تغنيني به عمن سواك. بيان: لعل المراد بالاولياء أولا الشيعة، أو خواصهم، والدنس سوء العقايد والبلوى الافتتان والكر الرجوع، يقال كره وكر بنفسه يتعدى ولا يتعدى وهو إشارة إلى الرجعة، والعكر بالتحريك دردى الزيت وغيره، استعير هنا للعقايد والاعمال الردية، واصغر بالغين المعجمة أي اذلل، وفي بعض النسخ بالمهملة، وهو لا يناسب المقام، وإن ناسب الخد لانه بمعنى إمالة الخد تكبرا إلا أن يراد به إماة الوجه عن أعدائهم لهم وبسببهم. 6 - الجمال: حدثني الجماعة الذين قدمت أسماءهم باسنادهم إلى محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن زيد أبي اسامة الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من عمل يوم الجمعة أفضل من الصلوات على محمد وآل محمد، ولو مائة مرة ومرة، قال: قلت كيف اصلي عليهم ؟ قال: تقول: اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملائكتك وأنبيائك ورسلك وجميع خلقك على محمد وأهل بيت محمد عليه وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته. 7 - البلد: روي أن من قرأ الجحد عشرا قبر طلوع الشمس من يوم الجمعة ودعا استجيب له. 8 - من أصل قديم من مؤلفات قدمائنا، فإذا صليت الفجر يوم الجمعة، فابتدئ بهذه الشهادة، ثم بالصلاة على محمد وآله وهي هذه: اللهم أنت ربي ورب كل شئ، وخالق كل شئ آمنت بك وبملائكتك وكتبك ورسلك، وبالساعة والبعث والنشور، وبلقائك والحساب ووعدك ووعيدك وبالمغفرة والعذاب، وقدرك وقضائك، ورضيت بك ربا، وبالاسلام دينا، و PageV86P333 [334](@)(@)(@@) بمحمد صلى الله عليه وآله نبيا، وبالقرآن كتابا وحكما، وبالكعبة قبلة، وبحججك على خلقك حججاو أئمة، وبالمؤمنين إخوانا، وكفرت بالجبت والطاغوت، وباللات والعزى، وبجميع ما يعبد دونك، واستمسكت بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم. وأشهد أن كل معبود من لدن عرشك إلى قرار الارضين السابعة سواك باطل لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، كنت قبل الايام والليالي، وقبل الازمان 
ms1011	 والدهور، قبل كل شئ إذ أنت حي قبل كل حي وحي بعد كل حي، تباركت وتعاليت في عليائك وتقدست في أسمائك لا إله غيرك، ولارب سواك، وأنت حي قيوم ملك قدوس متعال أبدا، لانفاد لك ولا فناء ولا زوال ولاغاية ولا منتهى. لا إله في السموات والارضين إلا أنت تعظمت حميدا، وتحمدت كريما وتكبرت رحيما، وكنت عزيزا قديما، قديرا مجيدا، تعاليت قدوسا رحيما قديرا وتوحدت إلها جبارا قويا عليا عليما عظيما كبيرا، وتفردت بخلق الخلق كلهم فما خالق بارئ مصور متقن غيرك، وتعاليت قاهرا معبودا مبدئا معيدا منعما مفضلا جوادا ماجدا رحيما كريما. فأنت الرب الذى لم تزل ولا تزال وتضرب بك الامثال، ولا يغيرك الدهور، ولا يفنيك الزمان ولا تداولك الايام، ولا يختلف عليك الليالي ولا تحاولك الاقدار، ولا تبلغك الاجال، لا زوال لملكك ولا فناء لسلطانك، ولا انقطاع لذكرك ولا تبديل لكماتك، ولا تحويل لسنتك، ولاخلف لوعدك، ولا تأخذك سنة ولانوم ولا يمسك نصب ولا لغوب. فأنت الجليل القديم الاول الاخر الباطن الظاهر القدوس عزت أسماؤك، وجل ثناؤك، ولا إله سواك، وصفت نفسك أحدا صمدا فردا لم تتخذ صاحبة ولا ولدا لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا أحد.(@)(@)PageV86P334(@)(@)(@@) [335](@)(@)(@@) أنت الدائم في غير وصب ولا نصب، لم تشغلك رحمتك عن عذابك، ولا عذابك عن رحمتك، خلقت خلقك من غير وحشة بك إليهم، ولا انس بهم، وابتدعتهم لامن شئ كان ولا بشئ شبهتهم. لا يرام عزك، ولا يستضعف أمرك، لاعز لمن أذللت، ولاذل لمن أعززت، أسمعت من دعوت، وأجبت من دعاك. اللهم اكتب شهادتي هذه واجعلها عهدا عندك توفنيه يوم تسئل الصادقين عن صدقهم، وذلك قولك (لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) اللهم إنى أتوجه إليك بمحمد نبيك صلى الله عليه وآله، وبايماني به، وبطاعتي له، وتصديقي بما جاء به من عندك، فنزل به الروح الامين من وحيك على محمد نبي الرحمة، القائد إلى الرحمة، الذي بطاعته تنال الرحمة، وبمعصيته تهتك العصمة صلى الله عليه 
ms1012	 وآله ورحم وكرم. يا داحي المدحوات، ويا باني المسموكات، ويا مرسى المرسيات، ويا جبار السماوات، وخالق القلوب على فطرتها شقيها وسعيدها، وباسط الرحمة للمتقين اجعل شرايف صلواتك، ونوامى بركاتك، ورأفة تحننك وعواطف زواكي رحمتك على محمد عبدك ورسولك الفاتح لما اغلق، والخاتم لما سبق، ومظهر الحق بالحق ودامغ الباطل كما حملته فاضطلع بأمرك، محتملا لطاعتك، مستوفزا في مرضاتك غيرنا كل في قدم، ولا واهن في عزم، حافظا لعهدك، ماضيا على نفاذ أمرك، حتى أورى قبس القابس وبه هديت القلوب بعد خوضات الفتن، وأقام موضحات الاعلام، ومنيرات الاسلام، ونائرات الاحكام. فهو أمينك المأمون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة ورسولك رحمة، فافسح له مفسحا في عدلك، وأجزه مضعفات الخير من فضلك مهنات غير مكدرات من فوز فوائدك المحلول وجزيل عطائك الموصول. اللهم أعل على بناء البانين بناءه، وأكرم لديك نزله ومثواه وأتمم له نوره وأرناه بابتعاثك إياه مرضى المقالة، مقبول الشهادة، ذا منطق عدل، وخطة فصل PageV86P335 [336](@)(@)(@@) وحجة وبرهان عظيم الجزاء. اللهم اجعلنا شافعين مخلصين، وأولياء مطيعين، ورفقاء مصاحبين، أبلغه منا السلام، وأوردنا عليه وأورد عليه منا السلام. اللهم إني أشهدو الشهادة حظي، والحق علي أن محمدا عبدك ورسولك ونبيك وصفيك ونجيك وأمينك ونجيبك وحبيبك، وصفوتك من خلقك، وخليلك وخاصك وخالصتك، وخيرتك من بريتك، النبي الذي هديتنا به من الضلالة، وعلمتنا به من الجهالة، وبصرتنا به من العمى، وأقمتنا به على المحجة العظمى، وسبيل التقوى، وأخرجتنا به من الغمرات، وأنقذتنا به من شفا جرف الهلكات. أمينك على وحيك، ومستودع سرك وحكمتك، ورسولك إلى خلقك، وحجتك على عبادك، ومبلغ وحيك، ومؤدي عهدك، وجعلته رحمة للعالمين، ونورا يستضئ به المؤمنون، يبشر بالجزيل من ثوابك، وينذر بالاليم من عقابك. فأشهد أنه قد جاء بالحق من عندك، وعبدك حتى أتاه اليقين من وعدك، وأنه لسانك في خلقك، وعينك والشاهد لك، والدليل عليك، والداعى إليك والحجة على بريتك، والسبب فيما بينك وبينهم. وإنه قد صدع بأمرك، وبلغ رسالتك، وتلا آياتك، وحذر أيامك وأحل حلالك وحرم 
ms1013	 حرامك، وبين فرايضك، وأقام حدودك وأحكامك، وحض على عبادتك، وأمر بطاعتك، وائتمر بها، ونهى عن معصيتك، وانتهى عنها، ودل على حسن الاخلاق وأخذ بها، ونهى عن مساوي الاخلاق واجتنبها، ووالى أولياءك قولا وعملا، وعادى أعداءك قولا وعملا، ودعا إلى سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة. وأشهد أنه لم يكن ساحرا ولا مسحورا، ولا شاعرا ولا مجنونا، ولا كاهنا ولا أفاكا ولا جاحدا ولا كذابا ولا شاكاو لامرتابا وأنه رسولك وخاتم النبيين جاء بالوحي من عندك، وصدق المرسلين.(@)(@)PageV86P336(@)(@)(@@) [337](@)(@)(@@) وأشهد أن الذين كذبوه ذائقوا العذاب الاليم، وأن الذين آمنوا به واتبعوا النور الذي انزل معه اولئك هم المتقون. اللهم صل على محمد وآله أفضل وأشرف وأكمل وأكبر وأطيب وأطهر وأتم وأعم وأزكى وأنمى وأحسن وأجمل وأكثر ما صليت على أحد من الاولين والاخرين إنك حميد مجيد. اللهم صل على محمد حيا، وصل على محمد ميتا، وصل على محمد مبعوثا، وصل على روحه في الارواح الطيبة، وصل على جسده في الاجساد الزاكية. اللهم شرف بينانه، وكرم مقامه، وأضئ نوره، وأبلغه الدرجة الوسيلة عندك في الرفعة والفضيلة، وأعطه حتى يرضى وزده بعد الرضى، وابعثه مقاما محمودا، اللهم صل عليه بكل منقبة من مناقبه، وموقف من مواقفه، وحال من أحواله رأيته لك فيها ناصرا، وعلى مكروه بلائه صابرا، صلاة تعطيه بها خصائص من عطائك، وفضائل من حبائك، تكرم بها وجهه، وتعظم بها خطره، وتنمي بها ذكره، وتفلج بها حجته، وتظهر بها عذره، حتى تبلغ به أفضل ما وعدته من جزيل جزائك، وأعددت له من كريم حبائك، وذخرت له من واسع عطائك. اللهم شرف في القيامة مقامه، وقرب منك مثواه وأعطه أعظم الوسائل، وأشرف المنازل، وعظم حوضه، وأكرم وارديه وكثرهم، وتقبل في امته شفاعته وفيمن سواهم من الامم، وأعطه سؤله في خاصته وعامته، وبلغه في الشرف والتفضيل أفضل ما بلغت أحدا من المرسلين، الذين قاموا بحقك، وذبوا عن حرمك، وأفشوا في الخلق إعذارك وإنذارك، وعبدوك حتى أتاهم اليقين. اللهم اجعل محمدا أفضل خلقك منك زلقى، وأعظمهم عندك شرفا 
ms1014	، وأرفعهم منزلا وأقربهم مكانا، وأوجههم عندك جاها، وأكثرهم تبعا، وأمكنهم شفاعة، وأجزلهم عطية. اللهم صل على محمد وآله صلاة يثمر سناها، ويسمو أعلاها، وتشرق اولاها وتنمى اخريها، نبى الرحمة، والقائد إلى الرحمة، الذي بطاعته تنال الرحمة PageV86P337 [338](@)(@)(@@) وبمعصيته تهتك العصمة، وسلم عليه سلاما عزيزا يوجب كثيرا ويومن ثبورا أبدا إلى يوم الدين. وعلى آله مصابيح الظلام، ومرابيع الانام، ودعائم الاسلام، الذين إذا قالوا صدقوا، وإذا خرس المغتابون نطقوا، آثروا رضاك، وأخلصوا حبك، واستشعروا خشيتك، ووجلوا منك، وخافوا مقامك، وفزعوا من وعيدك، ورجوا أيامك، وهابوا عظمتك، ومجدوا كرمك، وكبروا شأنك، ووكدوا ميثاقك، وأحكموا عرى طاعتك، واستبشروا بنعمتك، وانتظروا روحك، وعظموا جلالك، وسددوا عقود حقك بموالاتهم من والاك، ومعاداتهم من عاداك، وصبرهم على ما أصابهم في محبتك، ودعائهم بالحكمة والموعظة الحسنة إلى سبيلك، ومجادلتهم بالتي هي أحسن من عاندك، وتحليلهم حلالك، وتحريمهم حرامك، حتى أظهروا دعوتك، وأعلنوا دينك وأقاموا حدودك، واتبعوا فرائضك، فبلغوا في ذلك منك الرضى، وسلموا لك القضاء، وصدقوا من رسلك من مضى، ودعوا إلى سبيل كل مرتضى. الذين من اتخذهم مآبا سلم، ومن استتر بهم جنة عصم، ومن دعاهم إلى المعضلات لبوه، ومن استعطاهم الخير آتوه، صلاة كثيرة زاكية نامية مباركة صلاة لاتحد ولا تبلغ نعتها، ولا تدرك حدودها، ولا يوصف كنهها، ولا يحصى عددها وسلام عليهم بانجاز وعدهم، وسعادة جدهم، وإسناد رفدهم، كما قلت (سلام على آل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين). اللهم اخلف فيهم محمدا أحسن ما خلفت أحدا من المرسلين في خلفائهم، والائمة من بعدهم حتى تبلغ برسولك وبهم كمال ما تقربه أعينهم في الدنيا والاخرة، مما لاتعلم نفس ما اخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون، واجعلهم في مزيد كرامتك، وجزيل جزائك مما لاعين رأت، ولا اذن سمعت، وأعطهم ما يتمنون وزدهم بعد ما يرضون، وعرف جميع خلقك فضل محمد وآل محمد، ومنزلتهم منك، حتى يقروا بفضلك فضلهم وشرفهم، ويعرفوا لهم حقهم الذي أوجبت عليهم، من فرض PageV86P338 [339](@)(@)(@@) طاعتهم ومحبتهم، وابتاع أمرهم، واجعلنا سامعين لهم 
ms1015	 مطيعين، ولسنتهم تابعين، وعلى عدوهم من الناصرين، وفيما دعوا إليه ودلوا عليه من المصدقين. اللهم فانا قد أقررنا لهم بذلك، وبما أمرتنا به على ألسنتهم، ونشهد أن ذلك من عندك، وفبرضاهم نرجو رضاك، وبسخطهم نخشى سخطك. اللهم فتوفنا على ملتهم، واحشرنا في زمرتهم، واجعلنا ممن تقر عينه غدا برؤيتهم، وأوردنا حوضهم، وأسقنا بكأسهم، وأدخلنا في كل خير أدخلتهم فيه، وأخرجنا من كل سوء أخرجتهم منه، حتى نستوجب ثوابك، وننجو من عقابك، ونلقاك وأنت عنا راض، ونحن لك مرضيون، صلوات الله ربنا الرؤف الرحيم على نبينا وآله أجمعين. اللهم إنا نسألك بمحمد وآل محمد الموصوفين بمعرفتك، تقربا إليك بالمسألة وهربا منك غير بالغ في مسئلتي لهم معشار ما برحمتك أعتقد لهم، إلا التماس المناصحة لهم، وثواب موعودك، والتوجه إليهم بهم والشفاعة لنا منهم. اللهم إني أسألك لال محمد الماضين من أئمة الهدى أفضل المنازل عندك، وأحبها إليك من الشرف الاعلى، والمكان الرفيع من الدرجات العلى، يا شديد القوى، نفحة من عطائك التى لامن فيها ولا أذى. خصهم منك بالفوز العظيم، في النظرة والنعيم، والثواب الدائم المقيم، الذي لانصب فيه ولا يريم. اللهم أسكنهم الغرف المبنية، على الفرش المرفوعة والسرر المصفوفة متكئين عليها متقابلين، لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما، يا رب العالمين. اللهم ارفع محمدا في أعلى عليين، فوق منازل المرسلين، وملائكتك المقربين وجميع النبيين وصفوتك من خلقك أجمعين، برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم أجزهم بشكر نعمتك، وتعظيم حرمتك، جزاء لاجزاء فوقه، وعطاء لاعطاء مثله، وخلودا لا خلود يشاكله، ولا يطمع أحد في مثله، ولا يقدر أحد قدره، ولا تهتدي PageV86P339 [340](@)(@)(@@) الالباب إلى طلبه، نعمة لما شكروا من أياديك، وإرصادا لما صبروا على الاذى فيك. اللهم وعلى الباقي منهم فترحم، وما وعدتهم من نصرك فتمم، وأشياعهم من كل سوء سلم، وبهم يا رب العالمين جناح الكفر فحطم، وأموال الظلمة وليك فغنم، وكن لهم وليا وحافظا وناصرا، واجعلهم والمؤمنين أكثر نفيرا، وأنزل عليهم من السماء ملائكة أنصارا، وابعث لهم 
ms1016	 من أنفسهم لدماء أسلافهم ثارا، ولا تدع على الارض من الكافرين ديارا، ولا تزد الظالمين إلا خسارا. اللهم مد لال محمد وأشياعهم في الاجال، وخصهم بصالح الاعمال، ولا تجعلنا ممن تستبدل بهم الابدال، يا ذالجود والفعال. اللهم خص آل محمد بالوسيلة، وأعطهم أفضل الفضيلة، واقض لهم في الدينا بأحسن القضية، واحكم بينهم وبين عدوهم بالعدل والوفا، واجعلنا يا رب لهم أعوانا ووزراء، ولا تشمت بنا وبهم الاعداء. اللهم احفظ محمدا وآل محمد، وأتباعهم وأولياءهم بالليل والنهار من أهل الجحد والانكار، واكفهم حسد كل حاسد متكبر جبار، وسلطهم على كل ناكث ختار حتى يقضوا من عدوك وعدوهم الاوطار، واجعل عدوهم مع الاذلين والاشرار وكبهم رب على وجوههم في النار، إنك الواحد القهار. اللهم كن لوليك في خلقك وليا وحافظا وقائدا وناصرا حتى تسكنه أرضك طوعا، وتمتعه منها طولا، وتجعله وذريته فيها الائمة الوارثين، واجمع له شمله وأكمل له أمره، وأصلح له رعيته، وثبت ركنه، وافرغ الصبر منك عليه حتى ينتقم فيشتفى ويشفى حزازات قلوب نغلة، وحرارت صدور وغرة، وحسرات أنفس ترحة، من دماء مسفوكة، وأرحام مقطوعة [وطاعة] مجهولة قد أحسنت إليه البلاء، ووسعت عليه الالاء، وأتممت عليه النعماء، في حسن الحفظ منك له. اللهم اكفه هول عدوه، وأنسهم ذكره، وأرد من أراده، وكد من كاده، وامكر بمن مكر به، واجعل دائرة السوء عليهم، اللهم فض جمعهم، وفل حدهم، وأرعب PageV86P340 [341](@)(@)(@@) قلوبهم، وزلزل أقدامهم، واصدع شعبهم، وشتتت أمرهم، فانهم أضاعوا الصلاة وابتعوا الشهوات، وعملوا السيئات، واجتنبوا الحسنات، فخذهم بالمثلات وأرهم الحسرات، إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على جميع المرسلين والنبيين، الذين بلغوا عنك الهدى، واعتقدوا لك المواثيق بالطاعة، ودعوا العباد بالنصيحة، وصبروا على مالقوا في جنبك من الاذى والتكذيب، وصل على أزواجهم وذراريهم وجميع أتباعهم من المسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، والسلام عليهم جميعا ورحمة الله وبركاته. اللهم صل على ملائكتك المقربين، وأهل طاعتك أجمعين، صلاة زاكية نامية طيبة، وخص آل نبينا الطيبين السامعين لك، المطيعين القوامين بأمرك، الذين أذهبت عنهم الرجس 
ms1017	 وطهرتهم تطهيرا، وارتضيتهم لدينك، أنصارا، وجعلتهم حفظة لسرك، ومستودعا لحكمتك، وتراجمة لوحيك، وشهداء على خلقك، وأعلاما لعبادك، ومنارا في بلادك فانهم عبادك المكرمون، الذين لا يسبقونك بالقول وهم بأمرك يعملون، يخافون بالغيب وهم من الساعة مشفقون، بصلوات كثيرة طيبة زاكية مباركة نامية بجودك وسعة رحمتك من جزيل ما عندك في الاولين والاخرين واخلف عليهم في الغابرين. اللهم اقصص بنا آثارهم، واسلك بناسبلهم، وأحينا على دينهم، وتوفنا على ملتهم، وأعنا على قضاء حقهم الذي أوجبته علينا لهم، وتمم لنا ما عرفتنا من حقهم، والولاية لاوليائهم، والبراءة من أعدائهم، والحب لمن أحبوا، والبغض لمن أبغضوا، والعمل بما رضوا، والترك لما كرهوا، وكما جعلتهم السبب إليك، والسبيل إلى طاعتك، والوسيلة إلى جنتك، والادلاء على طرقك. اللهم صل على محمد وآل محمد، وعجل فرجهم - تقوله ألف مرة إن قدرت عليه - وصلى الله على محمد وآل محمد وسلم، اللهم اجعل فرجى معهم يا أرحم الراحمين، ثم قل مائة مرة: صلوات الله وملائكته ورسله وجميع خلقه على محمد النبي وآل محمد PageV86P341 [342](@)(@)(@@) والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته. توضيح: (لاتحاولك الاقدار) أي لا تقصدك وتريدك التقديرات كالعباد يتوجه إليهم قضاياك وتقديراتك، والوصب المرض (مستوفزا) أي مهتما مستعجلا والوفز العجلة، واستوفز في قعدته انتصب فيها غير مطمئن وقد تهيأ للوثوب، وتوفز للشئ تهيأ. وفي النهاية في حديث علي عليه السلام غير ناكل في قدم أي في تقدم ويقال: رجل قدم إذا كان شجاعا، وقد يكون القدم بمعنى المتقدم، وقال: يقال: ورى الزند إذا خرجت ناره وأوراه غيره إذا استخرجه ومنه حديث علي عليه السلام حتى أورى قبسا لقابس، أي أظهر نورا من الحق لطالب الهدى انتهى. والمحلول صفة للفوز أو للفوائد، وذكر بتأويل لرعاية السجع وهو بمعنى الحال أو المحلل، ولعل فيه تصحيفا، وفي النهاية فيه أن يفصل الخطة أي إذا تزل به أمر مشكل فصله برأيه، الخطة الحال والامر والخطب انتهى. (وحذر أيامك) أي الايام التي ينزل فيها العقوبات على المجرمين في الدنيا والاخرة 
ms1018	، والافاك الكذاب، والمرابيع الامطار التي تجئ في أول الربيع (لا يريم) أي لا يبرح ولا يزول (على الفرش المرفوعة) أي الرفيعة القدر أو المنضدة المرتفعة، وقيل هي النساء (لغوا) أي باطلا (ولا تأثيما) أي نسبة إلى إثم أي لا يقال لهم أثيم (إلا قيلا) أي قولا (سلاما سلاما)) بدل من (قيلا) كقوله تعالى (لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما) أو صفة له أو مفعوله بمعنى إلا أن يقولوا سلاما أو مصدر والتكرير للدلالة على فشو السلام بينهم. والارصاد الاعداد، والتحطيم التكسير، والنفير من ينفر مع الرجل من قومه وقيل هو جمع نفروهم المجتمعون للذهاب إلى العدو (ممن تستبدل بهم) أي تذهب بنالعدم قابليتنا لنصرة الحق وتأتي بغيرنا لذلك. وفي القاموس الفعال كسحاب اسم الفعل الحسن والكرم، أو يكون في الخير والشر، والوسيلة درجة للنبي صلى الله عليه وآله في القيامة تختص به، وقد مر شرحها في PageV86P342 [343](@)(@)(@@) أبواب المعاد، والختار الغدار، والاوطار جمع الوطر وهو الحاجة، والاؤتار جمع الوتر بالفتح وهو طلب الدم. ويقال: جمع الله شملهم أي ما تشتت من أمرهم، وقال الراغب في مفرداته أفرغت الدلو صببت ما فيه، ومنه استعير (أفرغ علينا صبرا) والاشتفاء والتشفي زوال ما في القلب من الغيظ، وشفاء الغيظ إزالته، وفي الصحاح الحزازة وجمع في القلب من غيظ ونحوه وقال نغل قلبه على أي ضغن، وقال الوغرة شدة توقد الحر، ومنه قيل في صدره على وغر بالتسكين أي ضغن وعداوة وتوقد من الغيظ، وقال: الترح ضد الفرح. (وطاعة مجهولة) أي جهلهم بوجوب طاعتهم، وقال الراغب الدائرة عبارة عن الخط المحيط ثم عبر بها عن الحادثة، والدورة والدائرة في المكروه كما يقال: دولة في المحبوب، قال تعالى: (نخشى أن تصيبنا دائرة) وقوله عزوجل: (ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء) أي يحيط بهم السوء إحاطة الدائرة بمن فيها فلا سبيل لهم إلى الانفكاك منه بوجه. وقال الجوهرى الشعب الصدع في الشئ وإصلاحه أيضا، وشعبت الشئ فرقته وشعبته جمعته، وهو من الاضداد، تقول: التأم شعبهم إذا اجتمعوا 
ms1019	 بعد التفرق، وتفرق شعبهم إذا تفرقوا بعد الاجتماع، قال المثلة بفتح الميم وضم الثاء العقوبة، والجمع المثلات. (في جنبك) أي في طاعتك وقربك، والاعلام جمع العلم، وهو العلامة يهتدى بها في الطريق، والمنار أيضا علم الطريق، والموضع المرتفع توقد في أعلاه النار ليهتدي به من ضل الطريق، واستعيرا لهم لاهتداء الخلق بهم عليهم السلام. (بالغيب) حال عن الفاعل أو المفعول أي حال كونهم غائبين عن الخلق أو عن ربهم، أو حال كون ربهم غائبا عنهم، أو المراد بالغيب القلب، فالبلاء للالة (مشفقون) أي خائفون، وقوله: (بصلوات) متعلق بخص (في الاولين) أي خصهم بذلك من PageV86P343 [344](@)(@)(@@) بين الاولين والاخرين أو اجعل ذلك في الاولين منهم والاخرين (واخلف عليهم) أي كن خليفة محمد صلى الله عليه وآله أو من مضى من الائمة (في الغابرين) أي في الباقين منهم عليهم السلام وقد مر في باب صلاة الجنائز وجوه في شرح هذه الفقرة، وتصحيحها إذا أردت الاطلاع عليها فارجع إليه. 9 - الخصال: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد الاشعري عن أبي عبد الله الرازي، عن محمد بن عبد الله، عن إبراهيم بن عقبة، عن زكريا، عن أبيه، عن يحيى قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من قص أظافيره يوم الخميس وترك واحدة ليوم الجمعة نفى الله عنه الفقر (1). ثواب الاعمال: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري مثله (2). 10 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أطرفوا أهاليكم في كل جمعة بشئ من الفاكهة واللحم حتى يفرحوا بالجمعة. وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا خرج في الصيف من بيت خرج يوم الخميس وإذا أراد أن يدخل البيت في الشتاء من البرد دخل يوم الجمعة. وقد روي أنه كان دخوله وخروجه يوم الجمعة (3). 11 - تفسير على بن ابراهيم: في رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام 
ms1020	 في قوله: (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع) يقول اسعوا امضوا، ويقال: اسعوا اعملوا لها، وهو قص الشارب، ونتف الابط، وتقليم الاظافير، والغسل، ولبس أفضل ثيابك، وتطيب للجمعة، فهي السعي، يقول الله (ومن أراد الاخرة وسعى لها سعيها وهو PageV86P344 [345](@)(@)(@@) مؤمن) (1). 12 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صالح بن عقبة، عن أبي كهمش قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: علمني دعاء أستنزل به الرزق، قال لي: خذ من شاربك وأظفارك، وليكن ذلك في يوم الجمعة (2). ثواب الاعمال: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد مثله (3). 13 - الخصال وثواب الاعمال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد ابن عيسى اليقطينى، عن أبي أيوب المديني، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: تقليم الاظفار يوم الجمعة يؤمن من الجذام والبرص والعمى وإن لم تحتج فحكها حكا. وقال أبو عبد الله عليه السلام: من قلم أظفاره وقص شاربه في كل جمعة ثم قال: (بسم الله وعلى سنة محمد وآل محمد) اعطي بكل قلامة وجزازة عتق رقبة من ولد إسماعيل (4). ومنه عن أبيه، عن محمد العطار، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن محمد بن حسان، عن أبي محمد الرازي، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم الجمعة أخرج الله من أنامله الداء، وأدخل فيه الدواء وروى أنه لا يصيبه جنون ولا جذام ولابرص (5). ثواب الاعمال: عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي إلى PageV86P345 [346](@)(@)(@@) قوله: الدواء (1). أعلام الدين: مرسلا مثله ومثل الحديث السابق. 14 - الخصال: عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام 
ms1021	 يقول: قلموا أظفاركم يوم الثلثا، واستحموا يوم الاربعا، وأصيبوا من الحجام حاجتكم يوم الخميس، وتطيبوا بأطيب طيبكم يوم الجمعة (2). العيون: عن أبيه وابن الوليد معا، عن محمد العطار وأحمد بن إدريس معا عن محمد بن أحمد مثله (3). 15 - الخصال: عن أبيه، عن محمد العطار، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن معاوية بن حكيم، عن معمر بن خلاد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: لا ينبغي للرجل أن يدع الطيب في كل يوم، فان لم يقدر عليه فيوم ويوم لا، فان لم يقدر ففي كل جمعة ولا يدع ذلك (4). العيون: عن أحمد بن محمد، عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري مثله (5). 16 - الخصال: عن أبيه، عن محمد العطار، عن محمد بن أحمد الاشعري عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن موسى بن الفرات، عن علي بن مطر عن السكن الخزاز قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لله حق على كل محتلم في كل جمعة: أخذ شاربه وأظفاره، ومس شئ من الطيب (6). 17 - الخصال: عن أحمد بن زياد الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه PageV86P346 [347](@)(@)(@@) عن ابن أبي عمير وعلي بن الحكم معا، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يريد أن يعمل شيئا من الخير مثل الصدقة والصوم ونحو هذا، قال: يستحب أن يكون ذلك يوم الجمعة فان العمل يوم الجمعة يضاعف (1). ومنه: بهذا الاسناد، عن ابن أبي عمير، عن ابراهيم بن أبي البلاد عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أنشد بيت شعر يوم الجمعة فهو حظه من ذلك اليوم، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا رأيتم الشيخ يحدث يوم الجمعة بأحاديث الجاهلية فارموا رأسه ولو بالحصى (2). بيان: يدل على جواز النهي عن المكروه والزجر على تركه، ويمكن حمله على الاحاديث الكاذبة، أو على ما إذا كان النقل على وجه التفاخر بالاباء الكفرة. 18 - الخصال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أيوب بن نوح، عن أبن 
ms1022	 أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كانت عشية الخميس وليلة الجمعة، نزلت ملائكة من السماء معها أقلام الذهب وصحف الفضة لا يكتبون عشية الخميس، وليلة الجمعة، ويوم الجمعة، إلى أن تغيب الشمس، إلا الصلاة على النبي وآله، صلى الله عليهم، ويكره السفر والسعي في الحوائج يوم الجمعة بكرة، من أجل الصلاه فأما بعد الصلاة فجايز يتبرك به (3). 19 - الخصال: عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد، عن ابن أبى عمير، عن أبي أيوب الخزاز قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزوجل: (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) قال: الصلاة يوم الجمعة، والانتشار يوم السبت. وقال أبو عبد الله عليه السلام: اف للرجل المسلم إن لا يفرغ نفسه في الاسبوع يوم الجمعة لامر دينه فيسأل عنه (4). 20 - عن محمد بن علي بن الشاه، عن أبي بكر بن عبد الله النيشابوري PageV86P347 [348](@)(@)(@@) عن عبد الله بن أحمد بن عامر، عن أبيه وعن أحمد بن إبراهيم الخوزي، عن إبراهيم ابن مروان، عن جعفر بن محمد الفقيه، عن أحمد بن عبد الله الهروي وعن الحسين بن محمد الاشناني العدل، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود بن سليمان كلهم عن الرضا، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام قال: السبت لنا، والاحد لشيعتنا، والاثنين لبني امية، والثلثا لشيعتهم، والاربعا لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة لله تعالى ولساير الناس جميعا، وليس فيه سفر، قال الله تبارك وتعالى (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) يعنى يوم السبت (1). 21 - قرب الاسناد: عن عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن النساء هل عليهن من التطيب والتزين في الجمعة والعيدين ما على الرجال ؟ قال: نعم (2). 22 - كتاب المسائل: لعلي بن جعفر، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن العجوز والعائق هل عليهما من التطيب إلى آخر الخبر (3). 23 - الاحتجاج 
ms1023	: كتب الحميري إلى القائم عليه السلام يسأله عن صلاة جعفر بن أبي طالب في أي أوقاتها أفضل أن تصلى فيه ؟ وهل فيها قنوت ؟ وإن كان ففي أي ركعة منها ؟ فأجاب عليه السلام أفضل أوقاتها صدر النهار من يوم الجمعة ثم في أي الايام شئت وأي وقت صليتها من ليل أو نهار فهو جائز، والقنوت فيها مرتان في الثانية قبل الركوع وفي الرابعة بعد الركوع (4). 24 - ثواب الاعمال: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد الاشعري، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد عن المعلى بن خنيس، عن أبي عبد الله محمد بن قال: من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن * (هامش *) (1) عيون الاخبار ج 2 ص 42، وليس فيه: (لله تعالى). (2) قرب الاسناد ص 100 ط حجر ص 133 ط نجف. (3) المسائل: البحار ج 10 ص 273. (4) الاحتجاج: 275.(@)(@)PageV86P348(@)(@)(@@) [349](@)(@)(@@) بشئ غير العبادة، فان فيها يغفر للعباد وتنزل الرحمة (1). 25 - المحاسن: عن عبد الله بن محمد، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: كان علي عليه السلام يقول: أكثروا المسألة يوم الجمعة والدعاء، فان فيه ساعات يستجاب فيها الدعاء والمسألة ما لم تدعوا بقطيعة أو معصية أو عقوق، واعلموا أن الخير والشر يضاعقان يوم الجمعة (2). ومنه: عن الحسن بن علي بن فضال، عن العلا، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الصدقة يوم الجمعة تضاعف، وكان أبو جعفر عليه السلام يتصدق بدينار (3). 26 - أقول: سيأتي مسندا في كتاب القرآن عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: من قرأ سورة النساء في كل جمعة أمن من ضغطة القبر (4). وعن الباقر عليه السلام أنه قال: من قرأ سورة المائدة في كل خميس لم يلبس إيمانه بظلم، ولم يشرك أبدا (5). وعن الصادق عليه السلام أنه قال: من قرأ سورة الاعراف في كل جمعة كان ممن لا يحاسب يوم القيامة (6). وعن الباقر عليه السلام أنه قال: من قرء سورة هود في كل جمعة بعثه الله عزوجل يوم القيامة في زمرة النبيين 
ms1024	، ولم يعرف لم خطيئة عملها يوم القيامة (7). وعن الصادق عليه السلام من قرأ سورة إبراهيم والحجر في ركعتين جميعا في كل PageV86P349 [350](@)(@)(@@) جمعة لم يصبه فقر أبدا ولا جنون ولا بلوى (1). وعنه عليه السلام قال: من قرأ سورة المؤمنين ختم الله له بالسعادة إذا كان يدمن قراءتها في كل جمعة، وكان منزله في الفردوس الاعلى مع النبيين والمرسلين (2). وعنه عليه السلام قال: من قرأ سورة الصافات في كل يوم جمعة لم يزل محفوظا عن كل آفة، مدفوعا عنه كل بلية، في الحياة الدنيا، مرزوقا في الدنيا بأوسع ما يكون من الرزق، ولم يصبه الله في ماله ولا ولده ولا بدنه بسوء من شيطان رجيم، ولامن جبار عنيد، وإن مات في يومه أو في ليلته بعثه الله شهيدا وأماته شهيدا وأدخله الجنة مع الشهداء في درجة من الجنة (3). وعنه عليه السلام قال: من قرأ كل ليلة أو كل جمعة سورة الاحقاف لم يصبه الله بروعة في الحيوة الدنيا، وآمنه من فزع يوم القيامة إنشاء الله تعالى (4). 27 - ثواب الاعمال: عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد - آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو ابن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الخير والشر يضاعف يوم الجمعة (5). 28 - ومنه: بالاسناد عن البرقي، عن أبيه، عن سعدان، عن عبد الله بن سنان قال: أتى سائل أبا عبد الله عليه السلام عشية الخميس فسأله فرده، ثم التفت إلى جلسائه فقال: أما إن عندنا ما نتصدق عليه ولكن الصدقة يوم الجمعة تضاعف أضعافا (6). ومنه: عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد، عن ابن PageV86P350 [351](@)(@)(@@) محبوب، عن أبي محمد الوابشي وابن بكير وغيره رووه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبي عليه السلام أقل أهل بيته ومالا وأعظمهم مؤنة، قال: وكان يتصدق كل جمعة بدينار، وكان يقول: الصدقة يوم الجمعة تضاعف لفضل يوم الجمعة على غيره من الايام 
ms1025	 (1). ومنه: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن الحسن بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى على يوم الجمعة مائة مرة قضى الله له ستين حاجة منها للدنيا ثلاثون حاجة وثلاثون للاخرة (2). رسالة الشهيد الثاني: عن الكاظم عليه السلام مثله. 29 - جمال الاسبوع: باسناده عن زرارة والفضيل قالا قلنا: يجزي إذا اغتسلت بعد الفجر للجمعة ؟ قال: نعم. وبهذا الاسناد عن زرارة قال: قال أبو جعفر عليه السلام: لا تدع الغسل يوم الجمعة فانه سنة، وشم الطيب، والبس صالح ثيابك، وليكن فراغك من الغسل قبل الزوال، فإذا زالت الشمس فقم وعليك السكينة والوقار، وقال: الغسل واجب يوم الجمعة. وباسناده إلى محمد بن جمهور العمي فيما رواه في كتاب الواحدة عن الباقر عليه السلام قال: من أخذ أظفاره وشاربه كل جمعة وقال حين يأخذه: بسم الله وبالله وعلى سنة محمد وآل محمد، لم يسقط منه قلامة ولاجزازة إلا كتب له بها عتق نسمة، ولم يمرض إلا المرضة التي يموت فيها. وباسناد له عن محمد بن طلحة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أخذ الشارب والاظفار وغسل الرأس بالخطمي يوم الجمعة ينفي الفقر، ويزيد في الرزق.(@)(@)PageV86P351(@)(@)(@@) [352](@)(@)(@@) وباسناده عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أخذ من شاربه وقلم أظفاره وغسل رأسه بالخطمي يوم الجمعة كان كم أعتق نسمة. وباسناده عن ابن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: غسل الرأس بالخطمي يوم الجمعة أمان من البرص والجنون. وباسناده عن هشام بن الحكم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ليتزين أحدكم يوم الجمعة يغتسل ويتطيب ويسرح لحيته، ويلبس أنظف ثيابه، وليتهيأ للجمعة، وليكن عليه في ذلك اليوم السكينة والوقار، وليحسن عبادة ربه، وليفعل الخيرما استطاع، فان الله يطلع على الارض ليضاعف الحسنات. قال: ونقلت من خط أبي الفرج بن أبي قرة، عن أحمد بن الجندي 
ms1026	، عن عثمان بن أحمد بن السماك، عن أبي نصر السمرقندي، عن حسين بن حميد، عن زهير بن عباد، عن محمد بن عباد، عن أبي البخترى، عن جعفر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لعلي عليه السلام في وصيته له: يا علي على الناس في كل يوم من سبعة أيام الغسل، فاغتسل في كل جمعة، ولو أنك تشترى الماء بقوت يومك وتطويه، فانه ليس شئ من التطوع أعظم منه. وباسناده عن أبي ولاد الحناط، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من اغتسل يوم الجمعة فقال: (أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد وآل محمد واجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين) كان طهرا له من الجمعة إلى الجمعة. 30 - مجالس الشيخ: عن محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان، عن أبي عبد الله محمد بن علي، عن محمد بن جعفر بن بطة، عن محمد بن الحسن، عن حمزة بن يعلى، عن محمد بن داود النهدي، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلى، عن عبد الله بن سليمان، عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن زيارة القبور قال: إذا كان يوم الجمعة فزرهم، فانه من كان منهم في ضيق وسع عليه ما بين طلوع الفجر إلى طلوع PageV86P352 [353](@)(@)(@@) الشمس، يعلمون بمن أتاهم في كل يوم، فإذا طلعت الشمس كانوا سدى قلت: فيعلمون بمن أتاهم فيفرحون به ؟ قال: نعم ويستوحشون له إذا انصرف عنهم (1). 31 - المحاسن: عن أيوب بن نوح، عن أحمد بن الفضل، عن درست عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أكل سبع ورقات هندباء يوم الجمعة قبل الزوال دخل الجنة (2). 32 - كتاب العروس: للشيخ الفقيه أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمى باسناده عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة بعث الله الايام في صور يعرفها الخلق أنها الايام، ثم يبعث الله الجمعة أمامها 
ms1027	 يقدمها كالعروس ذات جمال وكمال تهدى إلى ذي دين ومال، قال: فتفف على باب الجنة والايام خلفها يشهد، ويشفع لكل من أكثر الصلاة فيه على محمد وآل محمد عليهم السلام، قيل له وكم الكثير من هذا وفي أي أوقات أفضل، قال: مائة مرة، وليكن ذلك بعد صلاة العصر قال: فكيف أقول: قال تقول: اللهم صل على محمد وآل محمد، وعجل فرجهم. ومنه باسناده عن أبي الصباح الكنانى قال: قال أبو عبد الله عليه السلام اقرأ ليلة الجمعة في المغرب بسورة الجمعة وقل هو الله أحد، واقرأ في صلاة العتمة بسورة الجمعة وسبح اسم ربك الاعلى الذي خلق فسوى، وفي الفجر سورة الجمعة وقل هو الله أحد، وفي الظهر سورة الجمعة والمنافقين، وفي العصر يوم الجمعة سورة الجمعة وقل هو الله أحد. جمال الاسبوع: باسناده عن الشيخ باسناده عن الكناني مثله. 33 - العروس وفي خبر آخر، عن الصادق عليه السلام أنه قال: اقرأ في ليلة الجمعة في صلاة العتمة سورة الجمعة وسورة الحشر. ومثه باسناده عن الباقر عليه السلام أنه قال: يستحب أن يقرأ في ليلة الجمعة في صلاة PageV86P353 [354](@)(@)(@@) العتمة سورة الجمعة والمنافقين، وفي صلاة الفجر مثل ذلك، وفي صلاة الظهر مثل ذلك وفي صلاة العصر مثل ذلك. ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كانت عشية الخميس ليلة الجمعة نزلت الملائكة من السماء معها أقلام الذهب وصحف الفضة، لا يكتبون عشية الخميس وليلة الجمعة ويوم الجمعة إلى أن تغيب الشمس إلا الصلاة على محمد وآل محمد صلى الله عليه وآله. ومنه باسناده عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تمثل ببيت شعر من الخنا ليلة الجمعة لم تقبل منه صلاة تلك الليلة، ومن تمثل في يوم الجمعة لم تقبل منه صلاة في يومه ذلك. ومنه باسناده عن أبي سعيد الخدري قال: كان فيما أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام: يا علي إن 
ms1028	 جامعت أهلك ليلة الجمعة فان الوليد يكون حليما قوالا مفوها، وإن جامعتها ليلة الجمعة بعد عشاء الاخرة، فان الولد يرجى أن يكون من الابدال، وإن جامعتها بعد العصر يوم الجمعة فان الولد يكون مشهورا معروفا عالما. ومنه باسناده عن الرضا عليه السلام أنه قال: صل صلاة الغداة إذا طلع الفجر وأضاء حسنا، وصل صلاة الغداة يوم الجمعة إذا طلع الفجر في أول وقتها. ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: يجب أن تقرأ في دبر الغداة يوم الجمعة الرحمن ثم تقول كلما قلت فبأي آلاء ربكما تكذبان قلت لا بشئ من آلائك رب اكذب. ومنه عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام أنه قال: من قال يوم الجمعة بعد صلاة الغداة: اللهم اجعل صلوات ملائكتك وحملة عرشك وجميع خلقك وسمائك وأرضك وأنبيائك ورسلك على محمد وآل محمد لم يكتب عليه ذنب سنة. ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: مر سلمان الفارسي رحمة الله عليه PageV86P354 [355](@)(@)(@@) بمقابر يوم الجمعة فوقف ثم قال: السلام عليكم يا أهل الديار، فنعم دار قوم مؤمنين يا أهل الجمع ! هل علمتم أن اليوم الجمعة ؟ قال: ثم انصرف فلما أن أخذ مضجعه أتاه آت في منامه، فقال له: يا أبا عبد الله إنك أتيتنا فسلمت علينا ورددنا عليك السلام، وقلت لنا يا أهل الديار هل علمتم أن اليوم الجمعة، وإنا لنعلم ما يقول الطير في يوم الجمعة، قال: يقول سبوح قدوس رب الملائكة والروح، سبقت رحمتك غضبك، ما عرف عظمتك من حلف باسمك كاذبا. ومنه: باسناده عن ابن مريم قال: قال علي عليه السلام لايدخل الصائم الحمام، ولا يحتجم ولا يتعمد صوم يوم الجمعة إلا أن يكون من أيام صيامه. ومنه: عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام إن في يوم الجمعة ساعة لايحتجم فيها أحد إلا مات. ومنه: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من السنة الصلاة على 
ms1029	 محمد وآل محمد ألف مرة وفي غير يوم الجمعة مائة مرة، ومن صلى على محمد وآل محمد في يوم جمعة مائة صلوات واستغفر مائة مرة، وقرء قل هو الله أحد مائة مرة غفر له البتة. ومنه عن الحسين بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن آية الكرسي في لوح من زمرد أخضر مكتوب بمداد مخصوص بالله، ليس من يوم الجمعة إلا صك ذلك اللوح جبهة إسرافيل، فإذا صك جبهته سبح فقال سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له، ولا العبادة والخضوع إلا لوجهه، ذلك الله القدير الواحد العزيز، فإذا سبح سبح جميع من في السموات من ملك وهللوا، فإذا سمع أهل السماء الدنيا تسبيحهم قدسوا، فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا دعا لقارئ آية الكرسي على التنزيل. قال جعفر بن محمد: كان سيد العابدين علي بن الحسين عليه السلام إذا أصبح لايقرأ غيرها حتى تزول الشمس، فإذا زالت الشمس صلى فإذا فرغ من صلاته ابتدأ في سورة إنا أنزلناه في ليلة القدر. قال عبد الله بن الحسن قالت امي فاطمة بنت الحسين رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله في PageV86P355 [356](@)(@)(@@) النوم فقال لي: يا بنية لا تخسري ميزانك، وأقيمى وزنه وثقليه بقراءة آية الكرسي فما قرأها من أهلي أحد إلا ارتجت السموات والارض بملائكتها وقد سوا بزجل التسبيح والتهليل والتقديس والتمجيد، ثم دعوا بأجمعهم لقاريها يغفر له كل ذنب ويجاوز عنه كل خطيئة. وقال الصادق عليه السلام: كان علي بن الحسين عليه السلام يحلف مجتهدا أن من قرأها قبل زوال الشمس سبعين مرة فوافق تكملة سبعين زوالها غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فان مات في عامه ذلك مات مغفورا غير محاسب. الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولانوم له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى عالم الغيب والشهادة فلا يظهر على غيبه أحدا من ذا الذي يشفع عنده إلا باذنه 
ms1030	 يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم لاإكراه في الدين - إلى قوله - هم فيها خالدون. ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اغتسل يوم الجمعة إلا أن تكون مريضا تخاف على نفسك. ومنه قال الصادق عليه السلام لا يترك غسل يوم الجمعة إلا فاسق، ومن فاته غسل يوم الجمعة فليقضه يوم السبت. ومنه عن زيد النرسي عن أبي الحسن عليه السلام أنه قال: غسل الرأس بالخطمى يوم الجمعة من السنة يدر الرزق، ولا يضر الفقر، ويحسن الشعر والبشرة، وهو أمان من الصداع. ومنه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أخذ الشارب والاظفار وغسل الرأس بالخطمي يوم الجمعة ينفي الفقر ويزيد في الرزق. ومنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم الجمعة أخرج الله من أنامله داء وأدخل فيه دواء، ولم يصبه جنون ولا جذام ولابرص، ومن أخذ من شاربه وقلم PageV86P356 [357](@)(@)(@@) أظفاره يوم الجمعة وقال حين يأخذه: بسم الله وبالله وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وآله لم يسقط منه قلامة ولاجزازة إلا كتب الله له بها عتق نسمة، ولم يمرض إلا مرضه الذي يموت فيه. ومنه عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من اغتسل يوم الجمعة وأحسن طهوره ولبس صالح ثيابه ومس من طيب أهله، ثم راح إلى الجمعة ولم يؤذ أحدا ولم يتخط رقاب الناس كان كفارة ما بينه وبين الجمعة الاخرى، وزيادة ثلاثة أيام إلى ما شاء الله من الاضعاف،، لان الله يقول (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) (1) ويؤت من لدنه أجرا عظيما بعد العشر، وكان وافدا إلى نفسه وفيمن خلف إلى يوم القيمة. ومنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال حبيبي جبرئيل: تطيب يوم ويوم لا، ويوم الجمعة لابد منه، أولا يترك له، ليتطيب أحدكم ولو من قارورة امرأته فان الملائكة نستنشق أرواحكم وتمسح 
ms1031	 وجوهكم بأجنحتها للصف الاول ثلاثا، وما بقي فمسحة مسحة. ومنه باسناده عن الرضا عليه السلام قال: يستحب أن يقرأ في الركعتين الاخراوين من صلاة الظهر يوم الجمعة في كلتيهما: الحمدلله وقل هو الله أحد. ومنه روي عن الصادق عليه السلام قال: يقرأ في صلاة الظهر يوم الجمعة في الركعتين بسورة الجمعة والمنافقين ويقرأ في الاخريين بام الكتاب وقل هو الله أحد. بيان: الخبران نادران لم أرهما في غير هذا الكتاب ولم أرمن عمل بهما. 34 - رسالة الشهيد الثاني - ره - روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من جاء منكم الجمعة فليغتسل. وقال صلى الله عليه وآله: من اغتسل يوم الجمعة محيت ذنوبه وخطاياه، وإذا أخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة. وكان علي عليه السلام إذا وبخ رجلا يقول له: والله لانت أعجز من تارك الغسل يوم PageV86P357 [358](@)(@)(@@) الجمعة، فانه لا يزال في طهر إلى يوم الجمعة الاخرى. وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: الغسل يوم الجمعة واجب على كل مسلم وأن يستن يعني يستاك، وأن يمس طيبا إن وجد. وكان صلى الله عليه وآله يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل أن يخرج إلى الصلاة. وعنه صلى الله عليه وآله: قال: لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويتدهن بدهن من دهنه ويمس من طيب بيته ويخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت إذا تكلم الامام إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخرى. 35 - ومنها ومن المقنعة: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أخذ من شاربه وقلم أظفاره يوم الجمعة ثم قال: (بسم الله على سنة محمد وآل محمد) كتب الله له بكل شعرة وكل قلامة عتق رقبة ولم يمرض مرضا يصيبه إلا مرضت الموت (1). بيان: التخلف في بعض الموارد لعله لتخلف بعض الشرايط من الاخلاص والتقوى وغيرهما، وقد قال تعالى (وافوا بعهدي اوف بعهدكم) (2) أو هذا مشروط بالمصلحة. 36 - الرسالة: عن النبي صلى الله عليه 
ms1032	 وآله قال: أكثروا من الصلاة على في كل جمعة فمن كان أكثركم صلاة على كان أقربكم مني منزلة، ومن صلى على يوم الجمعة مائة مرة جاء يوم القيامة وعلى وجهه نور، ومن صلى على في يوم الجمعة ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة. وروى أن من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة فهو معصوم إلى ثمانية أيام، وإن خرج الدجال عصم منه، ومن قرأحم الدخان في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى PageV86P358 [359](@)(@)(@@) الله له بيتا في الجنة ومن قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكه حتى تغيب الشمس. وعن النبي صلى الله عليه وآله أن في يوم الجمعة ساعة لايحتجم فيها أحد إلا مات. وعنه صلى الله عليه وآله أن للمجامع فيه أجرين اثنين أجر غسله وأجر غسل امرأته. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال قبل صلاة الغداة يوم الجمعة ثلاث مرات: أستغفر الله الذي لا إله هو الحي القيوم وأتوب إليه) غفرت ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر. وعنه صلى الله عليه وآله من صلى الجمعة وصام يومه وعاد مريضا وشهد جنازة وشهد نكاحا وجبت له الجنة. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال هذه الكلمات سبع مرات في ليلة الجمعة فمات ليلته دخل الجنة، ومن قالها يوم الجمعة فمات في ذلك اليوم دخل الجنة، من قال: اللهم ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وابن أمتك وفي قبضتك، وناصيتي بيدك، أمسيت على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء بنعمتك وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. وقال صلى الله عليه وآله: من زار قبر أبويه أو أحدهما في كل جمعة غفر له وكتب برا. قال بعض الصالحين: إن الموتى يعلمون زوارهم يوم الجمعة، ويوما قبله، ويوما بعده. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ 
ms1033	 يوم الجمعة بعد صلاة الامام قل هو الله أحد مائة مرة وصلى على النبي صلى الله عليه وآله مائة مرة، وقال سبعين مرة (اللهم اكفني بحلالك عن حرامك وأغنني بفضلك عمن سواك) قضى الله له مائة حاجة ثمانين من حوائج الاخرة، وعشرين من حوائج الدنيا. 37 - مجالس الصدوق: في خبر مناهي النبي صلى الله عليه وآله أنه نهي عن الحجامة يوم الاربعاء والجمعة (1).(@)(@)PageV86P359(@)(@)(@@) [360](@)(@)(@@) 38 - فقه الرضا: قال عليه السلام: اقرأ في صلاة الغداة يوم الجمعة سورة الجمعة في الاولى وفي الثانية المنافقون، وروي قل هو الله أحد، واقنت في الثانية قبل الركوع (1). وعليكم بالسنن يوم الجمعة، وهي سبعة إتيان النساء، وغسل الرأس واللحية بالخطمي، وأخذ الشارب، وتقليم الاظافير، وتغيير الثياب ومس الطيب فمن أتى بواحدة من هذه السنن نابت عنهن، وهي الغسل، وأفضل أوقاته قبل الزوال، ولا تدع في سفر ولاحصر، وإن كنت مسافرا وتخوفت عدم الماء يوم الجمعة اغتسل يوم الخميس، فان الغسل يوم الجمعة تتميم لما يلحق الطهور في ساير الايام من النقصان (2). ويستحب يوم الجمعة صلاة التسبيح، وهي صلاة جعفر وصلاة أمير المؤمنين وركعتا الطاهرة عليها السلام، ولا تدع تسبيح فاطمة بعقب كل فريضة وهي المائة، والاستغفار بعقبها سبعين مرة، قبل أن تثني رجلك يغفر الله لك جميع ذنوبك إن شاء (3) وتقرأ في صلواتك كلها يوم الجمعة وليلة الجمعة سورة الجمعة والمنافقون، وسبح اسم ربك الاعلى، وإن نسيتها أو في واحدة منها فلا إعادة عليك، فان ذكرتها من قبل أن تقرأ نصف سورة فارجع إلى سورة الجمعة، وإن لم تذكرها إلا بعد ما قرأت نصف سورة فامض في صلاتك (4). وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أكثروا الصلاة على الليلة الغراء واليوم الازهر، [فقيل: وما الليلة الغراء واليوم الازهر ؟] ظ فقال: الليلة الغراء ليلة الجمعة واليوم الازهر يوم الجمعة فيهما لله طلقاء وعتقاء، وهو يوم العيد لامتي، أكثروا الصدقة فيهما، وروي أطرفوا أهاليكم في كل جمعة بشئ من الفاكهة واللحم حتى يفرحوا بالجمعة (5). 39 - المحاسن: عن النهيكي عبد الله بن 
ms1034	 محمد، عن زياد بن مروان قال:(@)(@)PageV86P360(@)(@)(@@) [361](@)(@)(@@) سمعت أبا الحسن الاول عليه السلام يقول: من أكل رمانة يوم الجمعة على الريق نورت قلبه أربعين صباحا فان أكل رمانيتن فثمانين يوما، فان أكل ثلاثا فمائة وعشرين يوما، وطردت عنه وسوسة الشيطان، ومن طردت عنه وسوسة الشيطان لم يعص الله، ومن لم يعص الله أدخله الله الجنة (1). 40 - محالسبة النفس: للسيد علي بن طاوس نقلا من كتاب التذييل لمحمد ابن النجار في ترجمة محمد بن الحسن بن محمد العطار باسناده إلى جعفر بن محمد عليه السلام قال: إذا كان يوم الخميس عند العصر أهبط الله عزوجل ملائكة من السماء إلى الارض، معها صحائف من فضة، بأيديهم أقلا من ذهب تكتب الصلاة على محمد وآله إلى عند غروب الشمس من يوم الجمعة. 41 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قلم أظافيره يوم الجمعة لم تشعث أنامله (2). وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظافيره يوم الجمعة أخرج الله تعالى من أنامله داء وأدخل فيه شفاء (3). وبهذا الاسناد قال: قال النبي صلى الله عليه وآله ليتطيب أحدكم يوم الجمعة ولو كان من قارورة امرأته (4). 42 - عدة الداعي: في بعض الروايات أن الدعاء بعد قراءة الجحد عشر مرات عند طلوع الشمس من يوم الجمعة مستجاب. 43 - قرب الاسناد: عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لرجل من أصحابه يوم جمعة: هل صمت اليوم ؟ قال: لا، قال: فهل تصدقت اليوم بشئ ؟ قال: لا، قال: قم فأصب من أهلك فانه منك صدقة عليها (5).(@)(@)PageV86P361(@)(@)(@@) [362](@)(@)(@@) 44 - الخصال: باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خمس خصال تورث البرص: النورة يوم الجمعة، ويوم الاربعا الخبر (1). بيان: لعله في الجمعة محمولة على التقية أو النسخ، لما رواه الكليني (2) عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن البرقي رفعه إلى أبي عبد 
ms1035	 الله عليه السلام قال: قيل له يزعم بعض الناس أن النورة يوم الجمعة مكروهة، فقال: ليس حيث ذهب، أي طهور أطهر من النورة يوم الجمعة. 45 - المقنعة: عن الصادق عليه السلام يستحب أن يقرأ دبر الغداة يوم الجمعة الرحمن ثم تقول كلما قلت فبأي آلاء ربكما تكذبان: لا بشئ من آلائك رب اكذب، وقال: من قرء سورة الجمعة في كل ليلة جمعة كانت كفارة لما بين الجمعة إلى الجمعة (3). 46 - العلل: عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن الثمالي قال: صليت مع علي بن الحسين عليه السلام الفجر بالمدينة في يوم جمعة فلما فرغ من صلاته وتسبيحه نهض إلى منزله وأنا معه، فدعا مولاة له تسمى سكينة فقال لها: لا يعبر على بابي سائل إلا أطعمتموه، فان اليوم يوم الجمعة الخبر (4). 47 - المقنعة: روى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: الصدقة ليلة الجمعة ويومها بألف (5). 48 - المحاسن: عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه PageV86P362 [363](@)(@)(@@) عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: من صلى بين الجمعتين خمس مائة صلاة فله عند الله ما يتمنى من الخير (1). ثواب الاعمال: عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن حسان، عن أبي محمد الرازي، عن السكوني مثله (2). بيان: لعل المراد بالصلاة الركعة لما رواه الكليني (3) عن علي بن إبراهيم عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من تنفل ما بين الجمعة إلى الجمعة بخمس مائة ركعة فله عند الله ما شاء إلا أن يتمنى محرما. 49 - مجمع البيان وجنة الامان: في الحديث: إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد بأيديهم صحف من فضة وأقلام من ذهب، يكتبون الاول فالاول على مراتبهم، وكانت الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مختصة بالمبتكرين إلى الجمعة يمشون بالطرق، وقيل 
ms1036	: أول بدعة في الاسلام ترك البكورة إلى الجمعة. وعن ابن مسعود أنه بكر فرأى ثلاثة نفرقد سبقوه فاغتم وجعل يعاتب نفسه ويقول لها أراك رابع أربعة [وما رابع أربعة] بسعيد (4). 50 - اختيار ابن الباقي والجنة: يدعو في ساعة الاستجابة بهذا الدعاء وهو مروي عن النبي صلى الله عليه وآله: سبحانك لا إله إلا أنت يا حنان يا منان يا بديع السموات والارض يا ذاالجلال والاكرام) ثم تدعو بما أحببت (5). 51 - المتهجد والجنة: عن الصادق عليه السلام من قال بعد صلاة الظهر وصلاة الفجر في الجمعة وغيرها: (اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم) لم يمت حتى PageV86P363 [364](@)(@)(@@) يدرك القائم المهدي عليه السلام (1). 52 - الجنة: فمن صلى على النبي صلى الله عليه وآله بهذه الصلوات يوم الجمعة مائة قضى الله له ستين حاجة: ثلاثون من حوائج الدنيا، وثلاثون من حوائج الاخرة (2). وفي كتاب فضائل الاخلاص لابي نعيم يرفعه أن من قرأ يوم الجمعة سورة التوحيد مائة مرة فقد أدى من فضائل سورة الاخلاص ما أدى حملة العرش من حق العرش. 53 - المتهجد والجنة: عن الصادق عليه السلام: من قال بعد صلاة الفجر وبعد صلاة الجمعة: اللهم اجعل صلواتك وصلواة ملائكتك ورسلك على محمد وآل محمد لم يكتب عليه ذنب سنة (3). 54 - المتهجد: قال أبو عبد الله عليه السلام: إني اسبح وأذكر الله تعالى يوم الجمعة ثلاثين مرة (4). 55 - الذكرى: نقلا عن كتاب علي بن إسماعيل الميثمي باسناده إلى الصادق عليه السلام قال: صل يوم الجمعة الغداة بالجمعة والاخلاص، واقنت في الثانية بقدر ما قمت في الركعة الاولى (5). 56 - الدعائم: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أكثروا من الصلاة على يوم الجمعة فانه يوم يضاعف فيه الاعمال (6). عن جعفر بن محمد عليه السلام أن الله تبارك وتعالى يبعث ملائكة إذا انفجر الفجر يوم الجمعة يكتبون الصلاة على محمد وآله إلى الليل (7).(@)(@)PageV86P364(@)(@)(@@) [365](@)(@)(@@) وعن محمد بن علي عليه السلام أنه قال: الاعمال تضاعف يوم الجمعة فأكثروا فيه من الصلاة والصدقة والدعاء (1). وعنه عليه السلام قال: لا تدع الغسل يوم الجمعة 
ms1037	 فانه من السنة، وليكن غسلك قبل الزوال (2). وعن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ليطيب أحدكم يوم الجمعة ولو من قارورة امرأته (3). وعن أبي جعفر عليه السلام قال: لا تدع يوم الجمعة أن تلبس صالح ثيابك (4). 57 - كتاب من مؤلفات على بن بابوبه: عن أحمد بن علي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم. 58 - كتاب الحسين بن عثمان: عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان يوم الجمعة فالبس أحسن ثيابك، ومس الطيب، فان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا لم يصب الطيب دعا بالثوب المصبوغ فرشه بالماء ثم مسح به وجهه. 59 - جمال الاسبوع: صلاة علمها رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال لامير المؤمنين عليه السلام ولابنته فاطمة عليها السلام: إننى اريد أن أخصكما بشئ من الخير مما علمني الله عزوجل واطلعني الله عليه، فاحتفظا به، قالا: نعم يا رسول الله صلى الله عليه وآله فما هو ؟ قال: يصلي أحدكما ركعتين يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي ثلاث مرات، وقل هو الله أحد ثلاث مرات، وآخر الحشر ثلاث مرات، من قوله (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل) إلى آخره، فإذا جلس فليتشهد وليثن على الله عزوجل، وليصل على النبي صلى الله عليه وآله وليدع للمؤمنين والمؤمنات، ثم يدعو على PageV86P365 [366](@)(@)(@@) أثر ذلك فيقول: اللهم إني أسئلك بحق كل اسم هولك يحق عليك فيه إجابة الدعاء إذا دعيت به، وأسئلك بحق كل ذى حق عليك، وأسئلك بحقك على جميع ما هو دونك أن تفعل بى كذا وكذا. صلاة اخرى ليوم الجمعة عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى يوم الجمعة ركعتين يقرء في إحداهما فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد مائة مرة، ثم يتشهد ويسلم 
ms1038	 ويقول: (يا نور النور يا الله يا رحمن يا رحيم، يا حي يا قيوم افتح لي أبواب رحمتك ومغفرتك، ومن على بدخول جنتك، وأعتقني من النار) يقولها سبع مرات غفر الله له سبعين مرة، واحدة تصلح دنياه وتسعة وستين له في الجنة درجات ولا يعلم ثوابه إلا الله عزوجل. 60 - المتهجد والجمال: روى أبو إسحاق، عن الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن يدرك فضل يوم الجمعة فليصل قبل الظهر أربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وآية الكرسي خمس عشر مرة، وقل هو الله أحد خمس عشر مرة، فإذا فرغ من هذه الصلاة استغفر الله سبعين مرة، ويقول: لاحول ولا قوة إلا بالله، خمسين مرة، ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له خمسين مرة، ويقول: صلى الله على النبي الامي وآله خمسين مرة، فإذا فعل ذلك لم يقم من مقامه حتى يعتقه الله من النار (1). أقول: رواها السيد في موضع آخر مسندا، عن محمد بن وهبان، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن زكريا، عن أبي حديثه، عن سفيان، عن أبي إسحاق مثله وزاد في آخره: ويقبل صلاته ويستجيب دعاءه، ويغفر له ولابويه، ويكتب الله تعالى له بكل حرف خرج من فيه حجة وعمرة، وينبي له بكل حرف مدينة، ويعطيه ثواب من صلى في مساجد الامصار الجامعة من الانبياء. 61 - المتهجد والجمال والبلد: أربع ركعات اخرى روى أنس بن مالك PageV86P366 [367](@)(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى يوم الجمعة أربع ركعات قبل الفريضة يقرء في الاولى فاتحة الكتاب مرة، وسبح اسم ربك الاعلى مرة، وقل هو الله أحد خمس عشر مرة وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة وإذا زلزلت الارض مرة، وقل هو الله أحد خمس عشر مرة، وفي الركعة الثالثة فاتحة الكتاب مرة وألهيكم التكاثر مرة، وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة، وفي الركعة الرابعة فاتحة الكتاب مرة، وسورة إذا جاء نصر 
ms1039	 الله والفتح مرة، وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة، فإذا فرغ من صلاته رفع يديه إلى السماء إلى الله تعالى ويسأله حاجته (1). 62 - الجمال: عن محمد بن علي اليزدآبادي، عن أحمد بن محمد القزويني، عن يعقوب بن شعيب، عن أحمد بن عبد الله، عن يزيد بن حميد، عن أنس مثله. أربع ركعات اخر روى جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى يوم الجمعة أربع ركعات يقرء في الاولى والثانية والثالثة والرابعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله أحد خمسين مرة، وآية الكرسي خمسين مرة، جعل الله تعالى له جناحين يطير بهما على الصراط والجنة حيث يشاء. أربع ركعات اخر روي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه أمر رجلا أن يصلي الضحى يوم الجمعة أربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات، وقل هو الله أحد عشر مرات، ثم قال: فإذا سلمت استغفر الله عزوجل سبعين مرة، وقل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. 63 - المتهجد والجمال: صلاة اخرى ليوم الجمعة روى حميد بن المثنى قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا كان يوم الجمعة فصل ركعتين تقرء في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله أحد ستين مرة، فإذا ركعت قلت: سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاث مرات، وإن شئت سبع مرات، فإذا سجدت قلت: سجد لك سوادي وخيالي، وآمن بك فؤادي، وأبوء إليك بالنعم، وأعترف PageV86P367 [368](@)(@)(@@) لك بالذنب العظيم، عملت سوء وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب إلا أنت، أعوذ بعفوك من عقوبتك، وأعوذ برحمتك من نقمتك، وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك لا أبلغ مدحتك ولا احصى نعمتك، ولا الثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك وعملت سوء وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. قال: قلت في أي ساعة اصليها من يوم الجمعة ؟ جعلت فداك، قال: إذا 
ms1040	 ارتفع النهار ما بينك وبين زوال الشمس، ثم قال: من فعلها فكأنما قرأ القرآن أربعين مرة (1). بيان: السواد الشخص، وحبة القلب أي سويداؤه، والخيال بالفتح شخص الرجل وطلعته والطيف وصورة الانسان في الماء والمرءاة، وهنا يحتمل السواد الوجهين والخيال يحتمل الاول والثاني والقوى المدركة. أقول: روى السيد هذه الصلاة في موضع آخر عن علي بن محمد بن يوسف البزاز، عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن منصور بن يونس، عن أبي المغرا حميد بن المثنى مثله. 64 - الجمال والمتهجد: أربع ركعات اخر روي عن صفوان قال: دخل محمد بن علي الحلبي على أبى عبد الله عليه السلام في يوم الجمعة فقال له: تعلمني أفضل ما أصنع في هذا اليوم، فقال: يا محمد ما أعلم أن أحدا كان أكبر عند رسول الله صلى الله عليه وآله من فاطمة عليها السلام ولا أفضل مما علمها أبوها محمد بن عبد الله، قال: من أصبح يوم الجمعة فاغتسل وصف قدميه وصلى أربع ركعات مثنى مثنى، يقرء في أول ركعة الحمد والاخلاص خمسين مرة وفي الثانية فاتحة الكتاب والعاديات خمسين مرة، وفي الثالثة فاتحة الكتاب وإذا زلزلت الارض خمسين مرة، وفي الرابعة فاتحة الكتاب وإذا جاء نصر الله والفتح خمسين مرة، وهذه سورة النصر وهي آخر سورة نزلت، فإذا فرغ منها دعا فقال:(@)(@)PageV86P368(@)(@)(@@) [369](@)(@)(@@) إلهى وسيدي من تهيأ أو تعبأ أو أعد أو استعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده وفوائده ونائله وفواضله وجوائزه، فاليك يا إلهى كانت تهيئتي وتعبئتي وإعدادى واستعدادى رجاء رفدك ومعروفك ونائلك وجوائزك، فلا تخيبي من ذلك يا من لايخب مسألة سائل ولا تنقصه عطية نائل، لم آتك بعمل صالح قدمته، ولا بشفاعة مخلوق رجوته، أتقرب إليك بشفاعة محمد وأهل بيته صلواتك عليهم أجمعين أرجو عظيم عفوك الذي عفوت به على الخاطئين عند عكوفهم على المحارم، فلم يمنعك طول عكوفهم على المحارم، أن عدت عليهم بالمغرة، وأنت سيدى العواد بالنعماء وأنا 
ms1041	 العواد بالخطاء، أسئلك بمحمد وآله الطاهرين، أن تغفر لى ذنبي العظيم فانه لا يغفر ذنبي العظيم إلا العظيم، يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم (1). صلاة اخرى روى عنبسة بن مصعب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرأ سورة إبراهيم وسورة الحجر في ركعتين جميعا في يوم جمعة لم يصبه فقر أبدا ولا جنون ولا بلوى (2). وصلاة اخرى روى الحارث الهمداني، عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: إن استطعت أن تصلي يوم الجمعة عشر ركعات تتم سجودهن وركوعهن وتقول فيما بين كل ركعتين سبحان الله وبحمده مائة مرة، فافعل تمام الخبر (3). 65 - المتهجد وجمال الاسبوع: صلاة اخرى ركعتان روى محمد بن داود بن كثير، عن أبيه قال: دخلت على سيدي أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام فرأيته يصلى ثم رأيته قنت في الركعة الثانية في قيامه وركوعه وسجوده ثم أقبل بوجهه الكريم على الله ثم قال: يا داود هي ركعتان والله لا يصليهما أحد فيرى النار بعينه بعدما يأتي فيهما ما أتيت، فلم أبرح من مكاني حتى علمني، قال محمد بن داود فعلمني يا أبه كما علمك، قال إني لاشفق عليك أن تضيع، قلت كلا إن شاء الله، قال: إذا كان يوم الجمعة قبل أن تزول الشمس فصلهما، واقرأ في الركعة الاولى فاتحة الكتاب وإنا أنزلناه وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل هو الله أحذ، وتستفتحهما بفاتحة الكتاب، فإذا فرغت PageV86P369 [370](@)(@)(@@) من قراءة قل هو الله أحد في الركعة الثانية فارفع يديك قبل أن تركع وقل: إلهى إلهى إلهى أسئلك راغبا، وأقصدك سائلا، واقفا بين يديك، متضرعا إليك، إن أقنطتني ذنوبي نشطني عفوك، وإن أسكتني عملي أنطقني صفحك، فصل على محمد وأهل بيته، فأسئلك العفو العفو. ثم تركع وتفرغ من تسبيحك وقل: هذا وقوف العائذ بك من النار، يا رب أدعوك متضرعا وراكعا متقربا إليك بالذلة خاشعا، فلست بأول منطق من حشمة متذللا، أنت أحب إلي مولاى أنت أحب إلى مولاي. فإذا 
ms1042	 سجدت فابسط يديك كطالب حاجة وقل: (سبحان ربي الاعلى وبحمده، رب هذه يداى مبسوطتان بين يديك، هذه جوامع بدنى خاضعة بفنائك، وهذه أسبابي مجتمعة لعبادتك، لاأدرى بأي نعمائك أقلب، ولايها أقصد لعبادتك ألمسألتك أم الرغبة إليك، فاملا قلبي خشية منك، واجعلني في كل حالاتي لك قصدي، أنت سيدي في كل مكان وإن حججت عنك أعين الناظرين إليك أسألك بك إذ جعلت في طمعا فيك لعفوك، أن تصلي على محمد وآل محمد وترحم من يسألك وهو من قد علمت بكمال عيوبه وذنونه، لم يبسط إليك يده إلا ثقة بك، ولا لسانه إلا فرحا بك، فارحم من كثر ذنبه على قلته، وقلت ذنوبه في سعة عفوك، وجرأني جرمي وذنبي بما جعلت من طمع إذا يئس الغرور الجهول من فضلك، أن تصلى على محمد وآل محمد وأسألك لاخواني فيك العفو العفو. ثم تجلس ثم تسجد الثانية وقل: (يامن هداني إليه ودلني حقيقة الوجود عليه، وساقني من الحيرة إلى معرفته وبصرني رشدي برأفته، صل على محمد وآل محمد، واقبلني عبدا ولا تذرني فردا أنت أحب إلي مولاى أنت أحب إلى يا مولاى. ثم قال داود: والله لقد حلف لي عليهما جعفر بن محمد عليهما السلام وهو تجاه القبلة PageV86P370 [371](@)(@)(@@) أنه لا ينصرف أحد من بين يدي ربه تعالى إلا مغفورا له، وإن كانت له حاجة قضاها (1). بيان: بأول منطق، على بناء المفعول (من حشمة) أي لست أول من أنطقته حشمته أي استحياؤه وفي بعض النسخ (منطو) أي من انطوى بحاجته لحيائه ولم يظهرها (وهذه أسبابي) أي أعضائي وقواى ومشاعري (على قلته) أي ذلته وحقارته وقوله عليه السلام (ودلني حقيقة الوجود عليه) إشارة إلى طريقة الصديقين الذين يستدلون بالحق عليه. 66 - الجمال: عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يوم الجمعة صلاة كله ما من عبد قام إذا ارتفعت الشمس قدر رمح وأكثر يصلي ركعتين إيمانا واحتسابا إلا كثب الله له مائتي حسنة، ومحاعنه مائتي سيئة، ومن صلى ثمان ركعات 
ms1043	 رفع الله له في الجنة ثمان مائة درجة، وغفر له ذنوبه كلها، ومن صلى اثنتي عشر ركعة كنت الله له ألفا ومائتي حسنة، ومحاعنه ألفا ومائتي سيئة، ورفع له في الجنة ألفا ومائتي درجة. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى الصبح يوم الجمعة ثم جلس في المسجد حتى تطلع الشمس، كان له في الفردوس سبعون درجة بعد ما بين الدرجتين حضر الفرس المضمر سبعين سنة، ومن صلى يوم الجمعة أربع ركعات قرأ في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله أحد خمسين مرة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له. بيان: الحضر بالضم العدو، وتضمير الفرس أن تعلفه حتى يسمن. 67 - جمال الاسبوع: الصلاة المعروفة بالكاملة حدث محمد بن وهبان، عن محمد بن أحمد بن زكريا الغلابي، عن محمد بن جعفر بن عمارة، عن أبيه، عن جعفر ابن محمد عليهما السلام وعن عتبة بن الزبير، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن أبيطالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى أربع ركعات يوم الجمعة قبل الصلاة يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات، ومثلها قل أعوذ برب الفلق PageV86P371 [372](@)(@)(@@) ومثلها قل أعوذ برب الناس، ومثلها قل هو الله أحد، ومثلها قد يا أيها الكافرون، ومثلها آية الكرسي. وفي رواية اخرى يقرء عشر مرات إنا أنزلناه في ليلة القدر، وعشر مرات شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة واولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم وبعد فراغه من الصلاة يستنغر الله مائة مرة ويقول أستغفر الله ربي وأتوب إليه. وفي رواية اخرى: أستغفر الله الذي لا إله هو الحي القيوم غافر الذنب واسع المغفرة، ويقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، مائة مرة، ويصلي على محمد وآل محمد مائة مرة، ثم يدعو بعد ذلك بالدعاء الذي يأتي. قال رسول الله صلى الله 
ms1044	 عليه وآله: من صلى هذه الصلاة وقال هذا القول، رفع الله عنه شر أهل السماء وأهل الارض، وشر الشيطان، وشر كل سلطان جائر، وقضى الله له سبعين حاجة في الدنيا، وسبعين حاجة في الاخرة، مقضية غير مردودة. وقال: الليل والنهار أربع وعشرون ساعة، يعتق الله تعالى لصاحب هذه الصلاة في كل ساعة لكرامته على الله سبعين ألف انسان قد استوجبوا النار من الموحدين يعتقهم الله من النار، ولو أن صاحب هذه الصلاة أتى المقابر فدعا الموتى أجابوه باذن الله لكرامته على الله تعالى. ثم قال عليه السلام: والذي بعثنى بالحق إن العبد إذا صلى هذه الصلاة ودعا بهذه الدعاء بعث الله له سبعين ألف ملك، يكتبون له الحسنات، ويرفعون عنه السيئات ويرفعون له الدرجات ويستغفرون له، ويصلون عليه حتى يموت. ولو أن رجلا لا يولد له ولد، وامرأة لا يولد لها، صليا هذه الصلوات ودعوا بهذا الدعاء، رزقهما الله ولدا، ولو مات بعد هذه الصلاة لكان له أجر سبعين ألف شهيد وحين يفرغ من هذه الصلوات يعطيه الله بكل قطرة قطرت من السماء، وبعدد نبات الارض، وكتب له مثل أجر إبراهيم وموسى وزكريا ويحيى صلى الله عليهم وآلهم PageV86P372 [373](@)(@)(@@) وفتح عليه باب الغنى، وسد عنه باب الفقر، ولم يلذعه حية ولا عقرب، ولا يموت غرقا ولا حرقا ولاشرقا. قال جعفر بن محمد الصادق: أنا الضامن عليه، وينظر الله إليه في كل يوم ثلاث مائة وستين نظرة، ومن ينظر إليه ينزل عليه الرحمة والمغفرة. ولو صلى هذه الصلاة وكتب ما قال فيها بزعفران وغسل بماء المطر، وسقى المجنون والمجذوم والابرص لشفاهم الله عزوجل، وخفف عنه وعن والديه، ولو كانا مشركين. قال جعفر بن محمد عليهما السلام: وهذه الصلاة يقال لها الكاملة. الدعاء بعد هذه الصلاة. اللهم صل على محمد وآل محمد الطيبين الطاهرين الصادقين كما أنت - وهم بك ومنك - أهله، واكفنى بمحمد وآله صلواتك عليه وعليهم كل مهم، واقض لى بهم كل حاجة مع حوائج الدنيا والاخرة، وفقني لما يرضيك عني، وأرشدني 
ms1045	 للذي هو أفضل، واعصمني في جميع اموري، وأعذني من الشيطان الرجيم، ولا تسلطه على طرفة عين، ولا أقل من ذلك ولا أكثر، وامنعني أن يفرط على أو أن يطغى أو أن يصل إلى منه مكروه أو أذى، أو يستفز عنى أو يزين لي ارتكاب ما فيه سخطك والبعد من رضوانك، إنك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد. اللهم صل على محمد وآل محمد، وانظر إلى في وقتى هذا وفي جميع أوقاتي نظرة يكون لى فيها الخيرة للدنيا والاخرة، وتقلبني معها عن موضعي بالمغفرة والرحمة، وتجعلنى من عتقائك وطلقائك من النار. اللهم صل على محمد وآله واجعلني وأهلي ومن أعنى به وأحزن له في ودايعك وأمانك وعياذك وجوارك وحراستك وصيانتك وكلاءتك وحياطتك ورعايتك وحمايتك ومراعاتك، حيث كنت وأين حللت في بر أو بحر أو سهل أو جبل، واكفنا شر كل عدو وباغ وحاسد ولص ومعاند وفريد وكائد وغاصب وظالم ومخاصم ومن شر كل ذي شر ومن شر الجن والانس، وخذه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، وطمه بالبلاء طما، وغمه بالبلاء غما PageV86P373 [374](@)(@)(@@) وقمه بما قما، واجتثه عن جدد الارض، وارمه ببلية لا اخت لها، وامنعه من أن يفرط علينا أو أن يطغى، أو أن يصل إلينا بمكروه وأذى، واحلل به كل بلاء وأنزل بساحته وعقوته كل لاواء، ولا تمهله لحظة، ولا طرفة عين أبدا إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على محمد وآل محمد، وافعل بي ما أنت أهله، وامنن على بالعفو عن ذنوبي، والتعمد لخطاياي، والصفح عن جرايرى، والمسامحة لي، وترك مؤاخذتي بجهلي وسوء عملي، واعف عنى، واغفر لي قبيح ما كان منى بحسن ما عندك، يا من إذا وعدوفا، وإذا توعد عفا، يا من يعفو عن السيئات، ويعلم ما يفعل عباده، يا من يأمر بالعفو والتجاوز، صل على محمد وآل محمد، واعف عنى وتجاوز يا كريم يا كريم. يا أكرم من كل كريم، وأرأف من كل رؤف، وأعطف من كل عطوف 
ms1046	، صل على محمد وآل محمد، وأنعم على بالعفو والعافية والمغفرة والرحمة، أنت يا سيدى قلت (فمن عفا وأصلح فأجره على الله) يا كريم يا غفور يا جواد يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل، يا أرحم من استرحم، وأجود من سئل، وأكرم من أعطى صل على محمد وآل محمد، وانظر إلي بعينك الرحيمة نظرة تكون لي فيها الخيرة، ومعها المغفرة والرضوان، وأعتقني من النار، وأنقذني من النار، وفك رقبتي من النار، وأدخلني الجنة يا رحمن، وزوجني من الحور العين، ووفقني لما يرضيك عني، وطهرني من الذنوب، وطهر قلبى من الذنب، وطهر جسدي من الدنس، وعيني من الخيانة، وصدري من الوسواس والحرج، والاتخرجني من الدنيا إلا وأنت عني راض يا أرحم الراحمين. اللهم صل على محمد وآل محمد، وارزقني رزقا واسعا حلالا طيبا صبا صبا هنيئا مريئا عفيا دارا عاجلا سيحا سيحا سريعا وشكا تغنيني به عن جميع خلقك، وتصونني به عمن سواك، وسهل لي من أمرى ما قد عسر، وأصلح لي ما فسد، PageV86P374 [375](@)(@)(@@) يا لطيف يا لطيف، أستلطف الله اللطيف لما أخاف وأحذر تغييره أن ييسر، يا من العسر عليه سهل يسير. أسئلك بخفى لطفك وبمحمد حبيبك وبآله الطيبين صفوتك، أن تصلي على محمد وأن تلطف بي بلطفك اللطيف الخفى، وتفضل على برحمتك وجودك، وتوحدني بنظرك ونصرك، وتجعلني ممن رضيت عنه فأرضيته، وتوكل عليك فكفيته، وسألك فأسعفته وأملك فكنت عند أمله، يا أملى يا ثقتى ورجائي، يا عدتي يا كهفي يا سيدى يا سيدي، يا معتمدي يا مفزعي، يا من هو وليي في كل شدة وعليه توكلي في كل كربة، وذخري وذخيرتي في كل نائبة وضرورة، وعدتي وعياذي من كل مرض وعلة. اللهم صل على محمد وآله، وهب لى ولوالدي ولولدي وذوي عنايتي العافية الشافية الكافية الدائمة التامه السابغة الكاملة وأدمها لنا وانشرها علينا، وامسح علينا يدك يد العافية، وهب لنا عافية في أثر عافية، متصلة بعافية، عافية تشتمل على عافية تحيط العافية عافية في الدنيا وعافية في الاخرة 
ms1047	، عافية شافية كافية تامة دائمة متتابعة مترادفة متصلة متراكمة متضاعفة متوالية يا وهاب يا كريم. اللهم صل على محمد وآله، واقض عنى الدين، وخلصني من أذاه وبليته، وسهل لي الخروج إلى كل ذي حق من حقه وتحمل عنى يا مولاى مظالم عبادك وتبعاتهم، وهب لي ما بيني وبينك، واستوهب لي ما بيني وبين خلقك، يا من لا تنقص خزائنه، ولا يبيد ما عنده صل على محمد وآله، وجدلي بما لا ينقصك، واعف لي عمالا يضرك. اللهم صل على محمد وآله، واكفني مؤنة من تعاديني ويبغيني ويكيدني ويخلفني مما لاعلم لي به، وبما أنه في غفلة عنه، وخذه من مأمنه ومن بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ولا تمهله لحظة ولاطرفة عين إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على محمد وآله، وارزقني الحج إلى بيتك الحرام، وزيارة قبر PageV86P375 [376](@)(@)(@@) نبيك محمد صلى الله عليه وآله في عامي هذا وفي كل عام ما أبقيتني في يسر منك وعافية، في سعة رزق وكفاية، وخير وسعادة وسلامة وغبطة، إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على محمد وآله، وانشر على رحمتك، وافتح لى أبواب مغفرتك وافتح لي أبواب سعتك، وافتح لي أبواب رزقك، وافتح لي أبواب غناك، وافتح لي أبواب توفيقك، وافتح لي أبواب تيسيرك، وافتح لي أبواب عصمتك، وافتح لي أبواب عفوك، وافتح لي أبواب عافيتك، وافتح لي أبواب جوامع الخير والبركات والسعادات والمعونات والكفايات والوقايات والارزاق الدارة من خزائنك الواسعات. وأغلق عني أبواب الشرور والاثام والاحلام والاسقام والاورام والامراض والعلل والعاهات والافات واللوازب والمصائب والمهمات والشدائد والكربات والرزيات والفجيعات والحادثات والاذيات والهموم والغموم والفقر والغدر والمكر والختر والكفر وعذاب القبر وبلية أعدم عليها الصبر إنك على كل شي قدير. اللهم قد أملتك يا مولاي فلا تخيبني، ورجوتك فلا تقطع رجائي، دعوتك يا إلهى فلا ترد دعائي، وابتهلت إليك فلا تعرض عني، يا معتمدي، وتقربت إليك بنبيك محمد وآله الطاهرين صلواتك عليه وعليهم، فاقض حوائجنا صغيرها وكبيرها 
ms1048	، ما ذكرته ونسيته منها، ما قصدته أو سهوت عنه، وما أنت أعلم به، وجميع ما أنت أحصى لقدره، وأنت أحصى لذنوبي مني، فاغفرها لي. يا إلهى إن ذنوبي كثيرة وأفعالي سيئة وجرائري وأجرامي عظيمة، وإقدامي واجترائي أكثر من أن يحصى أو يعد أو يذكر أو ينشر، واعتمادى يا سيدى على عفوك وعلى ما وعدت به من فضلك، فانك يا سيدي قلت وقولك الحق (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم) فاغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وأخطأت وتعمدت وحفظت ونسيت، وعلمت وشهدت، ورحمتك وسعت كل شئ وأنا شئ فلتسعني رحمتك يا أرحم الراحمين.(@)(@)PageV86P376(@)(@)(@@) [377](@)(@)(@@) مغفرتك يا سيدي أعظم من كل شئ، فتفضل بها على، اغفر لي يا سيدى ما تبت إليك منه ثم عدت فيه، واغفر لي يا سيدي ما آليت على نفسي أن لا آتيه وتغمد لي ما أكذب على نفسي الاقلاع منه، ثم لم أف به، واصفح عما جعلت على نفسي عند الشدائد والعلل والاخطار والاضطرار والمرض أن لا أفعله، فلما أقلت وأنهضت وعافيت وأتممت لم يكن مني وفاء به، يا غافر الذنب يا ساتر العيوب يا كاشف الضر عن أيوب صل على محمد وآل محمد، واكشف ضري برحمتك، وأقل عثرتي بعزتك. اللهم صل على محمد وآله، واجعل لي في نفسي وأهلي ومالي وولدي ووالدي ومن يعنينى أمره ويخصني البركة التامة، وكن لي ولهم راحما ووليا وحافظا وناصرا ورازقا ومعينا واجعلني في ودائعك وأمانك وحرزك وحراستك وصيانتك وخير ما جرت به المقادير من عندك يا أرحم الراحمين. اللهم صل على محمد وآل محمد، وما قسمت لي من قسم أو رزقتني من رزق فاجعله حلالا طيبا واسعا مباركا، قريب المطلب، سهل المأخذ، في يسر منك وعافية وسلامة وسعادة إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على محمد وآل محمد، ووسع رزقي أبدا ما أبقيتنى، وثمره ووفره، ولا تكدره ولا تعسره، وسهله ولا تنكده 
ms1049	، وإن كان في ام الكتاب عندك أني شقى أو محروم أو مقتر علي رزقي فامح من ام الكتاب شقائي وحرماني وإقتاري، واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا على في رزقي، فانك قلت وأنت أصدق القائلين (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب). اللهم صل على محمد وآل محمد، واغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا وجازهما عني بالاحسان إحسانا، وبالسيئات غفرانا، ونضر وجوههما، وألحقهما بنبيهما نبي الرحمة وآله صلوات الله عليه وعليهم، واسقهما بكاسه مشربا ماء عذبا رويا سايغا هنيئا لا ظمأ بعده أبدا، وبيض وجوههما يوم تبيض فيه الوجوه PageV86P377 [378](@)(@)(@@) وأعلهما وأعطهما منيتهما وكتابهما بأيمانهما، ومحص عنهما سيئاتهما، وضاعف لهما حسناتهما، وكن أنت يا سيدى لهما فانهما فقيران إلى رحمتك، محتاجان إلى عفوك، مضطران إلى غفرانك. أدخل قبورهم الضياء والنور، والفرحة والسرور والسعة والحبور، ولا تؤاخذ هما بقبيح كان منهما، واجعلهما من أهل جناتك جنات النعيم، وأحلهما دار المقامة من فضلك لا يمسهما فيها نصب ولا يمسهما فيها لغوب، وأجرهما من العذاب وأعتقهما من النار، واجمع بيني وبينهما في مستقر رحمتك، وقرب من رضوانك ومغفرتك، وافعل مثل ذلك بأجدادي وجداتي وأعمامي وعماتي وأخوالى وخالاتي وأولادى وامهات أولادي ومعارفي وجيراني ومن أحبني ورباني وخدمني من المؤمنين والمؤمنات، الاحياء منهم والاموات، ومحبي محمد وآل محمد عليه وعليهم السلام إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على محمد وآل محمد، وإذا صرت إلى دار البلى، ونسيني أهل الدنيا ولم يكن لي زائر ولا ذاكر، فكن أنت يا سيدي مونسى وذاكري، والناظر إلى والراحم لي، والغافر لذنبي والصافح عن خطيئاتي، والمنور لحفرتي، والساتر لي برحمتك يا أرحم الراحمين، إنك أنت الغفور الرحيم، اللهم صل على محمد وآله واجعل الموت خير غائب أنتظره، والقبر خير بيت سكنته، ولقنى حجتي عند خروج روحي، وسهل على فراق الدنيا، وأرني قبل خروج روحي ما تقربه عيني، واجعل ملك الموت شفيقا رفيقا لي وعلى متحننا متعطفا وبي رؤفا رحيما. أرنى يا سيدي ملائكة الرحمة، والبشرى بالمغفرة، بما تكون 
ms1050	 به عيني قريرة، ونفسي إليه تائقة ساكنة، وجوارحي به مطمئنة، قبل فراق الدنيا، وسهل على المسألة، وادفع عني الضغطة، واجعل لي في قبري النور والرحمة، والجعل منقلبي أطيب منقلب، وقبري أفسح قبر، واقلبني إلى رضوانك والجنة، ولا تجعلني حطبا للنار يا أرحم الراحمين. اللهم صل على محمد وآل محمد، وما ذكرته من حوائجي ونسيته أو حفظته أو PageV86P378 [379](@)(@)(@@) أهملته نطق به لساني أو لم ينطق، فاقضه لي وتفضل به على وأرني في يومى من علامات إجابتك وتباشير قبولك وإقبالك ما أغتبط به في الدنيا والاخرة، وارزقني التوبة قبل الموت، والعصمة والطهارة من الذنوب، إنك على كل شئ قدير ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اللهم صل على محمد وآل محمد، ووفقني للحمد على نعمتك التي أنعمت بها على والشكر لاحسانك الذي أسديت إلى، والاقبال على تحميدك وتكبيرك وتسبيحك وتقديسك وتهليلك وتمجيدك وتعظيمك في كل وقت والرضا بقضائك وقدرك إذا قضيت وقدرت، والصبر على بلاءك ومحنك إذا ابتليت وامتحنت، والتسليم عند حتمك إذا حتمت وأمرت، ورضني بقضائك، وبارك لي في فضلك وعطائك، وسهل لي حلول دار جنتك، وأذهب عنى الحزن بفضلك، وجنبني معصيتك، وأعذني من التعرض لما يسخطك ويباعدني من رضوانك، إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على محمد وآله، واحفظنى واحفظ على، واحرسنى واحرس علي، واكنفني واكفني واجعلني وأهلي وولدي من يعنيني أمره ويخصني في ودايعك المحفوظة، وصيانتك المكلوءة، أسئلك بحق محمد وآله، وبحق ملائكتك المقربين، ورسلك وحملة عرشك وبحق يس والقرآن الحكيم، وبحق القبر الذي تضمن حبيبك محمدا صلواتك عليه وآله، وبحق بيتك الحرام، والركن والمقام، والالاء العظام، وبأسمائك الحسنى الكرام، وباسمك الاعظم الاعظم الاجل الاكرم المكنون المخزون الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وأسعفت، ولم ترد سائلك، وبكل اسم هولك أو تسميت به لاحد من خلقك، أو مأثور في علم الغيب عندك، وما أحاط به علمك ووسعه حلمك، واستقل به عفوك وعرشك، وبك ولا شئ أعظم منك، أن تصلي على 
ms1051	 محمد وآله، وأن تسمع دعائي، وتجيب ندائي، وترحم تضرعي، وتقبل على وتقبل توبتي، وتديم عافيتي، وتسهل قضاء حاجتي وديني، وتوسع على في رزقي وتصح جسمي، وتطيل عمرى، وتغفر ذنبي، وتوفقني لما يرضيك، وتقلبني إلى PageV86P379 [380](@)(@)(@@) رضوانك والجنة برحمتك، وتعتقني من النار بجودك، وتكفيني كل مهم من أمر الدنيا والاخرة بكرمك، إنك على كل شي قدير، وذلك عليك يسير وأنت أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين. ما يقال في آخر سجدة من الصلاة الكاملة. اللهم إني أسئلك بالمماسة التي لا تتزعزع إلا صليت على محمد وآله، وغفرت لي ذنبي، وعزمت على قضاء حوائجي، وأسئلك بالذي نظر به موسى إلى نورك ولم يستطع النظر إليك لجلالك وهيبتك إلا صليت على محمد وآل محمد، وغفرت لي ذنبي، وعزمت على قضاء حوائجي، وأسئلك بالقدرة التي أنزلت بها الصخرة بعد نورك فانشقت لاعتزازك عن قدرك بلحظ أو وهم أو فكر أو رؤية بعلم أو عقل تعاليت عن ذلك علوا كبيرا، إلا صليت على محمد وآل محمد، وغفرت لي ذنبي، وعزمت على قضاء حوائجي، وأسألك بالقدرة التي نظرت بها إلى ساير الجبال فتصدعت لكبرياء عظمتك أقطارها إلا صليت على محمد وآل محمد وغفرت لي ذنبي، وعزمت على قضاء حوائجي وأسئلك بالقدرة التي نظرت بها إلى أغوار البحار فماجت وتقلبت بأمواجها إلا صليت على محمد وآل محمد، وغفرت لي ذنبي وعزمت على قضاء حوائجي. يا كفيل الكفلاء كفلتك نفسي حيث ما توجهت، فاحفظني يا خيرا لى من أبي وامي، وكفلتك أبي وامي حتى تحفهما بنورك، وتوفقهما لطاعتك، وتنجيهما من عذابك، وكفلتك ديوني وديون خلقك على حتى تقضيها جميعها عني، وتخلصني من تبعاتها، وأماناتي حتى تؤديها، وحاجاتي في الدنيا والاخرة حتى تقضيها، وتغفر لي وترحمني، وتصلي على محمد وآل محمد، يا محتملا لعظائم الامور، يا منتهى هم المهموم، ويا كاشف الكرب العظيم، يا ربنا العظيم شأنه، حسبنا أنت إنك ربنا لا إله إلا أنت إذا أردت شيئا تقول له كن فيكون أسألك بهذا الدعاء، وبهذه 
ms1052	 الاسماء، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تقضي لي حاجاتي، وتفرج عني وعن جميع إخواني المؤمنين والمؤمنات برحمتك يا أرحم الراحمين وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين.(@)(@)PageV86P380(@)(@)(@@) [381](@)(@)(@@) بيان: (لااخت لها) أي لا تشبهها بلية اخرى في الشدة كقوله سبحانه (وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها) (1) أي من التى تشبهها، أولا يبقى إلى بلية اخرى بل يفني بها، والاول أظهر، والعقوة الساحة وما حول الدار، واللاواء الشدة، والتغمد الستر يقال تغمده الله برحمته أي ستر الله ذنوبه وحفظه عن المكروه كما يحفظ السيف بالغمد، ومثله تغمد زللي أي اجعله مشمولا بالعفو والغفران، وتغمدت فلانا أي سترت ما كان منه وغطيته. والوعيد في الاشتقاق اللغوى كالوعد إلا أنهم خصوا الوعد بالخير، والوعيد بالشر، للفرق بين المعنيين، وربما يستعمل الوعد فيهما للاتباع، والازدواج، قال الجوهري الوعد يستعمل في الخير والشر، فان أسقطوا الخير والشر قالوا في الخير الوعد والعدة، وفي الشر الايعاد والوعيد، والحرج الضيق (صبا) أي مصبوبا كناية عن الكثرة (عفيا) أي كثيرا وفي بعض النسخ بالقاف ولم نعرف له معنى، والسيح الجريان، وفي بعض النسخ سحا بالحاء المشددة وهو الصب أي جاريا أو مصبوبا، والوشك بالفتح والضم السرعة. وقال الجوهري اللطف في العمل الرفق فيه واللطف من الله تعالى التوفيق والعصمة، والتلطف للامر الترفق له، وقال الفيروز آبادي: لطف كنصر لطفا بالضم رفق ودنا، والله لك أوصل إليك مرادك بلطف، وقال الجوهري توحده الله بعصمته أي عصمه ولم يكله إلى غيره، وقال أسعفت الرجل بحاجته إذا قضيتها له (وذوي عنايتي) أي من أعتني وأهتم بشأنهم (ويخلفني) أي يخلف وعدي أو يبليني ويخلقني أو يفسدني، ويقال: أخلف الرجل إذا أهوى بيده إلى سيفه ليسله، وفي بعض النسخ بالقاف كناية عن هتك العرض، والختر بالفتح الغدر، وقوله عليه السلام (وما أخرت) لعله هنا سقط شئ، ويحتمل تقدير العامل بقرينة المقام أي واغفر لي ما أخرت، والعطف على الضمير في قوله: (فاغفرها) أبعد. وقال الجوهري: ثمر الله ماله 
ms1053	 أي كثره، وقال نكد عيشهم بالكسر إذا اشتد PageV86P381 [382](@)(@)(@@) وقال: التباشير البشرى وتباشير الصبح أو ايله وكذا أوايل كل شئ، وقال الغبطة أن تتمنى مثل حال المغبوط من غير أن تريد زوالها عنه، وليس بحسد، تقول منه غبطته بما نال أغبطه غبطا وغبطه فاغتبط هو. قوله عليه السلام: (لاعتزازك عن قدرك) أي إنما انشقت صخرة الجبل الذي كان عليه موسى بعد تجليك عليه، ونزلت وتقطعت، ليظهر للعباد أنك أعز من أن يقدر العباد قدرك ويطلعوا على كنه جلالك بلحظ عين أو وهم أو فكر يقال قدرت الشئ أقدره أو أقدره قدرا من التقدير، وقال تعالى (وما قدروا الله حق قدره) (1) أقول: كانت نسخ الدعاء سقيمة، ولم أجده في كتاب آخر سوى جمال الاسبوع فصحح بقدر الطاقة، وبقيت فيه أشياء إلى أن يتيح الله لنا ما يمكن تصحيحه به، والدعاء الطويل مخصوص بكتاب السيد ره وأما الصلوات فهي من المشهورات ذكرها أكثر الاصحاب في كتب الدعوات وغيرها. ورواها الشيخ (2) في المتهجد عن محمد بن زكريا الغلابى، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن أبيه عن الصادق عليه السلام، وعن عتبة بن أبى الزبير، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام وذكر نحوا مما مر من الروايتين إلى قوله: (فإذا فرغ من الصلاة استغفر الله مائة مرة ثم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم) مائة مرة، ويصلي على النبي صلى الله عليه وآله مائة مرة، قال من صلى هذه الصلاة وقال هذا القول دفع الله عنه شر أهل الارض تمام الخبر. ونحو ذلك قال العلامة ره في المنتهى وغيره، والشهيد في الذكرى وغيرهما من الاصحاب في كتبهم. 68 - جمال الاسبوع: صلوات الاعرابي عن محمد بن هارون، عن محمد بن القاسم، عن أبي يعلى بن أبي الحسين، عن عبد الله بن محمد النيسابوري عن أحمد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن زياد، عن أبيه، عن حارثة بن قدامة 
ms1054	، عن زيد بن ثابت PageV86P382 [383](@)(@)(@@) قال: قام رجل من الاعراب فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله إنا نكون في هذه البادية، ولا نقدر أن نأتيك في كل جمعة فدلني على عمل فيه فضل صلاة يوم الجمعة إذا مضيت إلى أهلى خبرتهم به، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان ارتفاع النهار فصل ركعتين تقرأ في أول ركعة الحمد مرة واحدة، وقل أعوذ برب الفلق سبع مرات، واقرأ في الثانية الحمد مرة واحدة، وقل أعوذ برب الناس سبع مرات، فإذا سلمت فاقرأ آيه الكرسي سبع مرات. ثم قم فصل ثمان ركعات بتسليمتين، وتجلس في كل ركعتين منها، ولاتسلم فإذا تممت أربع ركعات الاخر كما صليت الاول، واقرأ في كل ركعة الحمد مرة واحدة، وإذا جاء نصر الله والفتح مرة واحدة، وقل هو الله أحد خمسا وعشرين مرة فإذا أتممت ذلك تشهدت وسلمت ودعوت بهذا الدعاء، سبع مرات وهو: يا حي يا قيوم يا ذالجلال والاكرام يا إله الاولين والاخرين، يا أرحم الراحمين، يا رحمن الدنيا والاخرة، ورحيمهما، يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله صل على محمد وآله واغفر لي. واذكر حاجتك وقل (لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم) سبعين مرة، و(سبحان الله رب العرش الكريم) فوالذي بعثني واصطفاني بالحق ما من مؤمن ولا مؤمنة يصلي هذه الصلاة يوم الجمعة كما أقول إلا وأنا ضامن له الجنة، ولا يقوم من مقامه حتى يغفر له ذنوبه، ولابويه ذنوبهما، وأعطاه الله تعالى ثواب من صلى في ذلك اليوم في أمصار المسلمين، وكتب له أجر من صام وصلى في ذلك اليوم في مشارق الارض ومغاربها، وأعطاه الله ما لاعين رأت ولا اذن سمعت. المتهجد: صلاة الاعرابي، عن زيد بن ثابت وذكر نحوه إلى قوله: وقل هو الله أحد خمسا وعشرين مرة، فإذا فرغت من صلواتك فقل سبحان الله رب 
ms1055	 العرش الكريم ولا حول، ولاقوة إلا بالله العلي العظيم سبعين مرة، ثم ذكر بعض ما مر من الفضل (1).(@)(@)PageV86P383(@)(@)(@@) [384](@)(@)(@@) بيان: هذه الصلاة مشهورة بين العلماء، استثنوها من القاعدة المقررة عندهم أن النوافل ركعتان بتشهد وتسليم كما ورد في رواية علي بن جعفر، قال الاكثر إلا الوتر إجماعي، وأما صلاة الاعرابي فاستثناؤها مشهور بين المتأخرين ولم يستثنها المحقق في المعتبر، وقال ابن إدريس وقد روي رواية في صلاة الاعرابي أنها أربع بتسليم بعدها، فان صحت هذه الرواية نقف عليها ولا نتعداها. وأقول: يشكل التخصيص بهذه الرواية العامية، وإن قيل ضعفها منجبر بالشهرة، وكذا كثير من الصلوات التى أوردناها من طرق العامة تبعا للشيخ والسيد وغيرهما حيث أوردوه في كتبهم لمساهلتهم في المستحبات، ويشكل العمل بها فيما كان مخالفا للهيئات المنقولة، وإن كان الحكم بالمنع أيضا مشكلا، والاولى العمل بالروايات المعتبرة، فان الاعمال كثيرة ولا يمكن الاتيان بجميعها، فاختيار ما هو أصح سندا أولى وأحوط وأحرى. * *(@)(@)PageV86P384(@)(@)(@@) [385](@)(@)(@@) صورة فتوغرافية من نسخ الاصل بخط يد المؤلف العلامة المجلسي قدس سره تراها في الصفحة الاولى من هذا الجزء PageV86P385 [386](@)(@)(@@) صورة فتوغرافية اخرى من نسخة الاصل تراها في ص 120 و121 من هذا الجزء PageV86P386 [387](@)(@)(@@) بسمه تعالى ههنا ننهي بالجزء العاشر من المجلد الثامن عشر من كتاب بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار - صلوات الله وسلامه عليهم مادام الليل والنهار - وهو الجزء السادس والثمانون حسب تجزئتنا في هذه الطبعة النفيسة الرائقة. ولقد بذلنا جهدنا في تصحيحه ومقابلته فخرج بحمدالله ومشيته نقيا من الاغلاط إلا نزرا زهيدا زاغ عنه البصر، وكل عنه النظر، لا يكاد يخفى على القارئ الكريم، ومن الله نسأل العصمة وهو ولي التوفيق. السيد ابراهيم الميانجى - محمد الباقر البهبودى PageV86P387 [388](@)(@)(@@) كلمة المصحح: بسم الله الرحمن الرحيم وعليه توكلي وبه نستعين الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله محمد وعترته الطاهرين. وبعد: فهذا هو الجزء العاشر من المجلد الثامن عشر، وقد انتهى رقمه في سلسلة الاجزاء حسب تجزئتنا إلى 86 حوى في طيه سبعة أبواب من كتاب الصلاة. وقد قابلناه 
ms1056	 على طبعة الكمباني المشهورة بطبع أمين الضرب، وهكذا على نص المصادر التي استخرجت الاحاديث منها ثم على نسخة الاصل التي هي بخط يد المؤلف العلامة المجلسي رضوان الله عليه إلى آخر باب صلاة الخوف الصفحة 121 ترى صورتين منها فتو غرافيتين فيما يلي. وقد أضفنا إلى طبعتنا هذه ما استدركه العلامة المرزا محمد العسكري رضوان الله عليه على طبعة الكمباني (طبعه عليحدة في احدى عشر صحيفة ليلحق بها في محلها) وقد وقع من طبعتنا هذه من ص 297، السطر الخامس: (واكفنى مؤنتي ومؤنة عيالي) إلى آخر الباب ص 328. كلمة المصحح: بسم الله الرحمن الرحيم وعليه توكلي وبه نستعين الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله محمد وعترته الطاهرين. وبعد: فهذا هو الجزء العاشر من المجلد الثامن عشر، وقد انتهى رقمه في سلسلة الاجزاء حسب تجزئتنا إلى 86 حوى في طيه سبعة أبواب من كتاب الصلاة. وقد قابلناه على طبعة الكمباني المشهورة بطبع أمين الضرب، وهكذا على نص المصادر التي استخرجت الاحاديث منها ثم على نسخة الاصل التي هي بخط يد المؤلف العلامة المجلسي رضوان الله عليه إلى آخر باب صلاة الخوف الصفحة 121 ترى صورتين منها فتو غرافيتين فيما يلي. وقد أضفنا إلى طبعتنا هذه ما استدركه العلامة المرزا محمد العسكري رضوان الله عليه على طبعة الكمباني (طبعه عليحدة في احدى عشر صحيفة ليلحق بها في محلها) وقد وقع من طبعتنا هذه من ص 297، السطر الخامس: (واكفنى مؤنتي ومؤنة عيالي) إلى آخر الباب ص 328. ومما كان سقط عن طبعة الكمبانى ولم يتنبه له أحد ما جعلناه في ص 103 - 104 نقلا من نسخة الاصل، وهو نحو ثلاثين بيتا وقد جعلناه بين المعقوفتين. وهذه النسخة لخزانة كتب الفاضل البحاث الوجيه الموفق المرزا فخر الدين النصيري الاميني زاده الله توفيقا لحفظ كتب السلف عن الضياع والتلف، فقد أودعها سماحته عندنا للعرض(@)(@)(@@) والمقابلة، خدمة للدين وأهله، فجزاه الله عنا وعن المسلمين أهل العلم خير جزاء المحسنين. المحتج بكتاب الله على الناصب - محمد الباقر البهبودي جمادي الاولى عام 1391 ه ق 
ms1057	(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية(@)(@)PageV86P388(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 87](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 87بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 87 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسي (قدس الله سره) الجزء السابع والثمانون مؤسسة الوفاء بيروت - لبنان كافة الحقوق محفوضة مسجلة الطبعة الثانية المصححة 1403 ه - 1983 م مؤسسة الوفاء - بيروت - لبنان - صرب: 1457 - هاتف: 386868 ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 5 (باب) * " (نوافل يوم الجمعة وترتيبها وكيفيتها وأدعيتها) " * 1 - المتهجد (1) وجمال الاسبوع (2) وغيرهما: ثم تصلي نوافل الجمعة على ما وردت به الرواية عن الرضا عليه السلام قال: تصلى ست ركعات بكرة وست ركعات بعدها اثنتى عشرة وست ركعات بعد ذلك ثمان عشرة وركعتين عند الزوال. وينبغي أن تدعو بين كل ركعتين بالدعاء المروي عن علي بن الحسين عليهما السلام إنه كان يدعو به بين الركعات. الدعاء بعد الركعتين الاولتين: اللهم إني أسئلك بحرمة من عاذ بك منك ولجأ إلى عزك واعتصم بحبلك، ولم يثق إلا بك، يا واهب العطايا، يا من سمى نفسه من جوده الوهاب، صل على محمد وآل محمد المرضيين بأفضل صلواتك وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا مما شئت، فانه لا يكون إلا ما شئت حيث شئت كما شئت.(@)(@)PageV87P001(@)(@)(@@) [2](@)(@)(@@) زيادة في هذا الدعاء من رواية اخرى: اللهم قلبي يرجوك لسعة رحمتك ونفسي تخافك لشدة عقابك فأسألك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تؤمنني مكرك وتعافيني من سخطك، وتجعلنى من أولياء طاعتك، وتفضل على برحمتك ومغفرتك وتسرني بسعة فضلك عن التذلل لعبادك وترحمني من خيبة الرد وسفع نار الحرمان. ثم تقوم وتصلي ركعتين وتقول: اللهم كما عصيتك واجترأت عليك، فاني أستغفرك لما تبت إليك منه ثم عدت فيه، وأستغفرك لما وأيت به على نفسي ولم أف به وأستغفرك للمعاصي التى قويت عليها بنعمتك، وأستغفرك لكل ما خالطني من كل خير أردت به ما 
ms1058	 ليس لك فانك أنت أنت وأنا أنا. زيادة اللهم صل على محمد وآل محمد وعظم النور في قلبي وصغر الدنيا في عيني واحبس لساني بذكرك عن النطق بما لا يرضيك واخرس نفسي من الشهوات، واكفني طلب ما قدرت لى عندك حتى أستغنى به عما في أيدي عبادك. ثم تقوم وتصلي الركعتين الثالثة وتقول اللهم إني أدعوك وأسألك بما دعاك به ذو النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبت له فانه دعاك وهو عبدك وأنا أدعوك وأنا عبدك وسألك وأنا أسألك ففرج عنى كما فرجت عنه، وأدعوك اللهم بما دعاك به أيوب إذ مسها الضر فنادى أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وأنا أدعوك وأنا عبدك، وسألك وأنا أسألك ففرج عني كما فرجت عنه، وأدعوك بما دعاك به يوسف إذ فرقت بينه وبين أهله، وإذ هو في السجن ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وأنا أدعوك وأنا عبدك، وسألك وأنا أسألك، فاستجب لي كما استجبت له وفرج عني كما فرجت عنه. وأدعوك اللهم وأسئلك بما دعاك به النبيون فاستجبت لهم، فانهم دعوك وهم عبيدك وسألوك وأنا أسألك، أن تصلي على محمد وآل محمد بأفضل صلواتك وأن تبارك عليهم بأفضل بركاتك، وأن تفرج عني كما فرجت عن أنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.(@)(@)PageV87P002(@)(@)(@@) [3](@)(@)(@@) زيادة اللهم صل على محمد وآل محمد، وأغنني باليقين، وأعني بالتوكل، واكفني روعات القنوط، وافسح لي في انتظار جميل الصنع، وافتح لى باب الرحمة إليك، والخشية منك، والوجل من الذنوب، وحبب إلى الدعاء، وصله منك بالاجابة. ثم تخر ساجدا وتقول في سجودك: سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الدائم الباقي، سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقه، وحق له أن يسجد، سجد وجهى لمن خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين، سجد وجهي الحقير الذليل لوجهك العزيز الكريم، سجد وجهي اللئيم الذليل لوجهك الكريم الجليل. ثم ترفع رأسك وتدعو 
ms1059	 بهذا الدعاء اللهم صل على محمد وآله، واجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار على لساني، ومن طيب رزقك يا رب غير ممنون ولا محظور فارزقني، ومن ثياب الجنة فاكسني، ومن حوض محمد صلى الله عليه وآله فاسقني، ومن مضلات الفتن فأجرني، ولك يا رب في نفسي فذللني، وفي أعين الناس فعظمني، وإليك يا رب فحببني، وبذنوبي فلا تفضحني، وبسريرتي فلا تخزني وبعملي فلا تبسلنى، وغضبك فلا تنزل بى، أشكو إليك غربتى وبعد داري وطول أملى واقتراب أجلى وقلة معرفتي فنعم المشتكى إليه أنت يا رب، ومن شر الجن والانس فسلمني، إلى من تكلني يا رب المستضعفين إلى عدو ملكته أمري، أو إلى بعيد فيتجهمنى ؟ اللهم إنى أسئلك خير المعيشة معيشة أقوى بها على جميع حاجاتي، وأتوصل بها إليك في حياة الدنيا وفي آخرتي، من غير أن تترفنى فيها فأطغى، أو تقترها على فأشقى، وأوسع علي من حلال رزقك، وأفض على من حيث شئت من فضلك، وانشر على من رحمتك، وأنزل علي من بركاتك، نعمة منك سابغة وعطاء غير ممنون، ولا تشغلني عن شكر نعمتك علي باكثار منها تلهيني عجايب بهجته، وتفتننى زهرات نضرته، ولا باقلال علي منها فيقصر بعملي كده، ويملاء صدري همه، وأعطني PageV87P003 [4](@)(@)(@@) من ذلك يا إلهى غنى عن شرار خلقك، وبلاغا أنال به رضوانك، وأعوذ بك يا إلهى من شر الدنيا وشر أهلها، وشر ما فيها، ولا تجعل الدنيا لى سجنا، ولا فراقها على حزنا، أجرني من فتنتها مرضيا عنى، مقبولا فيها عملي إلى دار الحيوان ومساكن الاخيار وأبدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية. اللهم إنى أعوذ بك من أزلها وزلزالها وسطوات سلطانها، ومن شر شياطينها وبغي من بغى علي فيها، اللهم من كادنى فصل على محمد وآله وكده، ومن أرادنى فصل على محمد وآله وأرده، وفل عنى حد من نصب لى حده وأطفأ عنى نار من شب لى وقوده، واكفنى هم من أدخل علي همه، وادفع عنى شر الحسدة، وأعصمني 
ms1060	 من ذلك بالسكينة، وألبسنى درعك الحصينة، واحبنني في سترك الواقي، وأصلح لى حالى للم عيالي، وصدق مقالي بفعالى، وبارك لى في أهلى وولدي ومالى. اللهم صل على محمد وعلى أهل بيته المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته اللهم صل على محمد وآله واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شئت وأنى شئت وكيف شئت فانه لا يكون إلا ما شئت حيث شئت كما شئت. فان أراد أن يصلي الست ركعات الثانية فليصل ركعتين ويقول بعدهما أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وأشهد أن الدين كما شرع، والاسلام كما وصف، والقول كما حدث، ذكر الله محمدا وآل محمد بخير وحياهم بالسلام اللهم صل على محمد وآل محمد بأفضل صلواتك. اللهم أردد على جميع خلقك مظالمهم التي قبلي صغيرها وكبيرها في يسر منك وعافية، وما لم تبلغه قوتي ولم تسعه ذات يدى ولم يقو عليه بدني فأده عني من جزيل ما عندك من فضلك، حتى لا تخلف علي شيئا منه تنقصه من حسناتي يا أرحم الراحمين، وصل على محمد وآل محمد المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل PageV87P004 [5](@)(@)(@@) بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته. اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شئت وأنى شئت وكيف شئت، فانه لا يكون إلا ما شئت حيث شئت كما شئت. زيادة، اللهم صل على محمد وآله، واستعلمني بطاعتك، وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيما أعطيتني، وأسبغ نعمك على، وهب لي شكرا ترضى به عنى، وحمدا على ما ألهمتني، وأقبل بقلبي إلى ما يقربني إليك، واشغلني عما يباعدني عنك وألهمني خوف عقابك، وازجرني عن المنى لمنازل المتقين بما يسخطك من العمل، وهب لي الجد في طاعتك. ثم تقوم فتصلي الركعتين الخامسة وتقول بعدهما: يا من أرجوه لكل خير، ويا من آمن 
ms1061	 عقوبته عند كل عثرة، ويا من يعطي الكثير بالقليل، ويا من أعطى الكثير بالقليل، ويا من أعطى من سأله تحننا منه ورحمة، ويا من أعطى من لم يسأله ومن لم يعرفه ومن لم يؤمن به تفضلا منه، وكرما، صل على محمد وآل محمد، وأعطني بمسألتي إياك من جميع خير الدنيا والاخرة، فانه غير منقوص ما أعطيت وزدنى من فضلك إني إليك راغب، وصل على محمد وأهل بيته الاوصياء المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته. اللهم صل على محمد وآله، واجعل لي من أمرى فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شئت وأنى شئت وكيف شئت، فانه لا يكون إلا ما شئت حيث شئت كما شئت. زيادة: اللهم صل على محمد وآله واجعل لي قلبا طاهرا، ولسانا صادقا، ونفسا سامية إلى نعيم الجنة، واجعلني بالتوكل عليك عزيزا، وبما أتوقعه منك غنيا وبما رزقتني قانعا راضيا، وعلى رجائك معتمدا، وإليك في حوائجي قاصدا، حتى PageV87P005 [6](@)(@)(@@) لا أعتمد إلا عليك، ولا أثق فيك إلا بك. ثم تقوم فتصلى الركعتين السادسة وتقول بعدهما: اللهم إنك تعلم سريرتي فصل على محمد وآل محمد، واقبل سيدي ومولاي معذرتي، وتعلم حاجتى فصل على محمد وآله، وأعطني مسئلتي، وتعلم ما في نفسي فصل على محمد وآله واغفر لى ذنوبي اللهم من أرادنى بسوء فصل على محمد وآله واصرفه عني، واكفني كيد عدوي فان عدوي عدو آل محمد، وعدو آل محمد عدو محمد، وعدو محمد عدوك، فأعطني سؤلى يا مولاي في عدوي عاجلا غير آجل، يا معطى الرغايب، صل على محمد وآل محمد، وأعطني فيما سألتك في عدوك يا ذا الجلال والاكرام. يا إلهى إلها واحدا لا إله إلا أنت صل على محمد وآل محمد الطيبين الطاهرين وأرني الرخاء والسرور عاجلا غير آجل، وصل على محمد وأهل بيته المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل على محمد وآل محمد 
ms1062	، واجعل لى من لدنك فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شئت وأنى شئت وكيف شئت فانه لا يكون إلا ما شئت حيث شئت كما شئت. زيادة: إلهى ظلمت نفسي، وعظم عليها اسرافي، وطال في معاصيك انهماكى، وتكاثفت ذنوبي، وتظاهرت عيوبي، وطال بك اغتراري، ودام للشهوات اتباعى فأنا الخائب إن لم ترحمني، وأنا الهالك إن لم تعف عنى، فصل على محمد وآل محمد، واغفر لى وتجاوز عن سيئاتي، وأعطني سؤلى واكفنى ما أهمنى ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين، فتعجز عنى، وأنقذنى برحمتك من خطاياى، وأسعدنى بسعة رحمتك سيدي. فإذا أراد أن يصلى الست الركعات الباقية فليقم وليصل ركعتين، فإذا سلم بعدهما قال: اللهم أنت آنس الانسين لاودائك، وأحضرهم لكفاية المتوكلين عليك تشاهدهم في ضمائرهم، وتطلع على سرائرهم، وتحيط بمبالغ بصائرهم، وسري لك اللهم مكشوف، وأنا إليك ملهوف، فإذا أوحشتني الغربة آنسنى ذكرك، وإذا PageV87P006 [7](@)(@)(@@) كثرت على الهموم لجأت إلى الاستجارة بك علما بأن أزمة الامور بيدك، ومصدرها عن قضائك خاضعا لحكمك، اللهم إن عميت عن مسئلتك أو فههت عنها فلست ببدع من ولايتك، ولا بوتر من أناتك. اللهم إنك أمرت بدعائك وضمنت الاجابة لعبادك، ولن يخيب من فزع إليك برغبته، وقصد إليك بحاجته، ولم ترجع يد طالبة صفرا من عطائك، ولا خالية من نحل هباتك، وأي راحل أمك فلم يجدك قريبا، أو وافد وفد إليك فاقتطعته عوائق الرد دونك، بل أي مستجير بفضلك لم ينل من فيض جودك، وأي مستنبط لمزيدك أكدى دون استماحة عطيتك، اللهم وقد قصدت إليك بحاجتي، وقرعت باب فضلك يد مسئلتي وناجاك بخشوع الاستكانة قلبى، وعلمت ما يحدث من طلبتي قبل أن يخطر بفكري أو يقع في صدري، فصل على محمد وآله، وصل اللهم دعائي إياك باجابتى، واشفع مسئلتي إياك بنجح حوائجى يا أرحم الراحمين، وصل على محمد وآله. ثم تصلي ركعتين وتقول بعدهما: يا من أرجوه لكل خير وآمن سخطه عند كل عثرة، يا من يعطى الكثير بالقليل، يا من أعطى من سأله تحننا منه 
ms1063	 ورحمة يا من أعطى من لم يسأله ولم يعرفه تفضلا منه وكرما، صل على محمد وآل محمد، وأعطني بمسئلتي إياك جميع سؤلى من جميع خير الدنيا والاخرة، فانه غير منقوص ما أعطيت واصرف عنى شر الدنيا والاخرة، ويا ذا المن ولا يمن عليك، يا ذا المن والجود والطول والنعم صل على محمد وآل محمد وأعطني سؤلى، واكفنى جميع المهم من أمر الدنيا والاخرة. ثم تصلي ركعتين وتقول بعدهما: يا ذا المن لا من عليك، يا ذا الطول لا إله إلا أنت، يا أمان الخائفين، وظهر اللاجئين، وجار المستجيرين، إن كان في ام الكتاب عندك أنى شقى أو محروم أو مقتر على رزقي فامح من ام الكتاب شقائي وحرماني وإقتار رزقي، واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا على في رزقي فانك قلت في كتابك المنزل على نبيك المرسل صلى الله عليه وآله " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده PageV87P007 [8](@)(@)(@@) ام الكتاب " وقلت " ورحمتي وسعت كل شئ " وأنا شئ فلتسعني رحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم صل على محمد وآله ومن على بالتوكل عليك والتسليم لامرك والرضا بقدرك، حتى لا احب تعجيل ما أخرت، ولا تأخير ما عجلت يا رب العالمين (1). توضيح قال الجوهري: سفعته النار والسموم إذا أنفحته نفحا يسيرا فغيرت لون البشرة، والسوافع لوافح السموم، وقال: الوأي الوعد " لكل ما خالطني من كل خير " لعل المعنى في كل خير كما سيأتي في رواية اخرى وفي بعض النسخ " أردت به ما ليس لك " ولعله أظهر، وكذا في المصباح الصغير أيضا " أنت أنت " أي أنت الغنى المطلق المعروف بالجود والكرم، وأنا اللئيم الضعيف المحتاج إلى العفو والرحمة " وهو عبدك " أي سبب الرحمة والعفو هو العبودية والافتقار والاضطرار، وهى مشتركة بينى وبينه، بل أنا أحوج إلى ذلك منه. وقال الجوهري يقال: فرج الله غمك تفريجا وكذلك أفرج الله غمك، والروعة الفزعة " وافسح لى " الفسحة السعة أي لا تعاجلنى بالعقوبة، واجعل لى سعة أنتظر فيها جميل صنعك وأتوسل إليه بالتوبة والانابة " وجهى البالي " أي الذي هو 
ms1064	 في معرض البلى والاندراس، والعفر بالتحريك التراب وعفره في التراب يعفره عفرا وعفره تعفيرا أي مرغه ذكره الجوهري وقال: أبسلت فلانا إذا أسلمته للهلكة. " غربتى وبعد دارى " إذا قرأه غير الغريب يقصد غربته في الدنيا وبعده عن دار القرار، فان المؤمن في الدنيا غريب، ووطنه الاصلي محال القدس، فلذا يطلبها ويصرف همته إليها " إلى عدو " أي أتكلني إلى هذا العدو ؟ والمراد الشيطان وسلاطين الجور، وقال الجوهري: رجل جهم الوجه أي كالح الوجه، تقول منه جهمت الرجل وتجهمته إذا كلحت في وجهه. " سجنا " في بعض النسخ شجنا بالشين المعجمة وهو بالتحريك الحزن، والازل PageV87P008 [9](@)(@)(@@) بالفتح الضيق، وزلزل الله الارض زلزلة وزلزالا بالكسر فتزلزلت هي، والزلزال بالفتح الاسم، والزلازل الشدايد ذكره الجوهري ويقال: فله فانفل أي كسره فانكسر وحد كل شئ شباته وطرفه، وحد الرجل بأسه والوقود بالفتح الحطب، وبالضم الاتقاد " واعصمني من ذلك " من شر الحسد " بسكينة القلب " بذكرك أو حال كونى مع السكينة غير أشر ولا بطر، ويحتمل أن يكون ذلك إشارة إلى الحسد، ودرع الله الحصينة حفظه وحمايته " واجننى " أي استرني، وفي بعض النسخ واخبأني بمعناه. " للم عيالي " أي جمعهم وإصلاح أحوالهم، والضمير في " شرع ووصف وحدث " راجع إلى الله أو إلى محمد صلى الله عليه وآله " وحياهم بالسلام " أي بأن يسلم عليهم أو يسلمهم من الافات " وازجرني عن المنى " أي من أن أتمنى الوصول إلى منازل المتقين بالاعمال المبتدعة التى توجب سخط الله أو مع الاعمال السيئة الموجبة لذلك كما هو شأن أكثر الناس من اتكالهم في ذلك على الامانى. " ويا من آمن عقوبته " أي مع التوبة واحتمل العفو رجاء للرحمة " ويا من أعطى الكثير بالقليل " هذا تأكيد والاول للمستقبل، والثاني للماضي. وفي بعض النسخ في الثاني " بلا قليل " فيكون أبعد من التكرار، والفقرة الثانية ليست في منهاج الصلاح. " سامية " أي مرتفعة عالية والاسراف على النفس مجاوزة الحد في الضرر عليها بالمعصية، والانهماك في الامر الجد والالحاح فيه " وتكاثفت ذنوبي " أي أي غلظت واجتمع بعضها على بعض " وتظاهرت عيوبي 
ms1065	 " أي عاون بعضها بعضا " وطال بك اغتراري " أي غفلتي منك أو جرأتي عليك أو انخداعي من إمهالك " وأحضرهم " الضمير راجع إلى الانسين وإرجاعه إلى الناس بعيد، والملهوف المظلوم يستغيث " ومصدرها " أي مرجعها. " خاضعا " في بعض النسخ خضعا، فيكون حالا عن الامور، وكان الانسب خاضعة " أو فههت عنها " بكسر الهاء أي عييت " فلست ببدع " البدع بالكسر البديع كقوله PageV87P009 [10](@)(@)(@@) تعالى " ما كنت بدعا من الرسل " (1) أي إن عرض لي عمى وجهالة وعي عن سؤالك وكيفية عرض الحاجة إليك وآدابه، فليس ولايتك وحبك ونصرنك لمثلي من العاجزين أمرا مبتدعا ولا أناتك وحلمك عن مثلي أمرا غريبا بل كثيرا ما فعلت ذلك بأمثالي. و" الصفر " الخالي " عوائق الرد " أي الموانع الموجبة للرد " دونك " أي قبل الوصول إليك، والاستنباط استخراج الماء، وقال الجوهري: الكدية الارض الصلبة وأكدى الحافر إذا بلغ الكدية، فلا يمكنه أن يحفر، وقال: المايح الذي ينزل البئر فيملاء الدلو، واستمحته سألته العطاء، والسجال جمع السجل وهو الدلو إذا كان فيه ماء. واعلم أن الشيخ أورد الست الركعات الاخيرة بين الصلاتين وأورد الدعوات من قوله اللهم أنت آنس الانسين إلى آخر الادعية نحوا مما مر بأدنى تغيير. 2 - جمال الاسبوع (2): روي في دعاء صلاة نوافل يوم الجمعة لمن يقدمها قبل الزوال رواية يقارب هذه الرواية لكنها أخصر ألفاظا في الدعاء والابتهال، ونحن نذكرها الان باسنادها وألفاظها كما وقفنا عليها بحيث إن كان وقت الانسان ضيقا قبل زوال نهار يوم الجمعة عن الدعاء عقيب صلاة نافلته بالادعية المشار إليها فيدعو بين الركعات بهذه الادعية المختصرات، فهذا كله أوردناه احتياطا لتحصيل العمل بالعبادات، وهذه الرواية حدث أبو الحسين زيد بن جعفر العلوي المحمدي عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن سعيد الكاتب عن أبي العباس أحمد بن سعيد الهمداني ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى بن المنذر بن عبد الله الحميري، عن أبيه، عن عمرو بن ثابت، عن أبي يحيى الصنعاني عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام أنه قال كان أبي علي بن 
ms1066	 الحسين عليهما السلام يصلي يوم الجمعة عشرين ركعة يدعو بين كل ركعتين بدعاء من هذه الادعية، ويواظب عليه، فكان يصلي ركعتين فإذا سلم يقول:(@)(@)PageV87P010(@)(@)(@@) [11](@)(@)(@@) اللهم إني أسئلك بحرمة من عاذ بك ولجأ إلى عزك، واعتصم بحبلك، ولم يثق إلا بك، يا وهاب العطايا، يا مطلق الاسارى، يا من سمى نفسه من جوده الوهاب صل على محمد وآل محمد المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا سايغا مما شئت وكيف شئت وأنى شئت، فانه لا يكون إلا ما شئت حيث شئت. ثم يقوم فيصلي ركعتين فإذا سلم قال: اللهم فكما عصيتك، واجترأت عليك فاني أستغفرك لما تبت إليك منه ثم عدت فيه، وأستغفرك لما وأيت به على نفسي ثم لم أف لك به، وأستغفرك للمعاصي التي قويت عليها بنعمتك، وأستغفرك لكل ما خالطني في كل خير أردت به وجهك فأنت أنت وأنا أنا. ثم يقوم فيصلي ركعتين فإذا سلم قال: اللهم إني أسئلك بما سألك ذو النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن تقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وأنا أدعوك وأنا عبدك، وسألك وأنا أسألك، ففرج عني يا رب كما فرجت عنه، وأدعوك اللهم بما دعاك به أيوب إذ مسه الضر ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك وأنا أدعوك وأنا عبدك وسألك وأنا أسألك، ففرج عني يا رب كما فرجت عنه، وأدعوك بما دعاك به يوسف إذ فرق بينه وبين أهله إذ هو في السجن، ففرجت عنه فانه دعاك وهو عبدك وأنا أدعوك وأنا عبدك، وسألك وأنا أسألك، أن تصلي على محمد وآل محمد بأفضل صلواتك، وأن تبارك عليهم بأفضل بركاتك، وأن تفرج عني كما فرجت عن أنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين. ثم تخر ساجدا وتقول في سجودك: سجد وجهي البالي الفاني لوجهك 
ms1067	 الدائم الباقي الكريم، سجد وجهى متعفرا في التراب لخالقه، وحق له أن يسجد، سجد وجهى لمن خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله أحسن الخالقين، سجد وجهي الحقير الذليل لوجهك الكبير الجليل، سجد وجهى اللئيم لوجهك العزيز PageV87P011 [12](@)(@)(@@) الكريم. ثم ترفع رأسك وتدعو بهذا الدعاء: اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار على لساني، ومن طيب رزقك يا رب غير ممنون ولا محذور فارزقني، ومن مضلات الفتن فأجرني، ولك يا رب في نفسي فذللني، وفي أعين الناس فعظمني، وإليك فحببني، وبذنوبي فلا تفضحني، وبسريرتي فلا تخزني، وغضبك فلا تنزل بي، أشكو إليك غربتي وبعد دارى وطول أملي واقتراب أجلي وقلة حيلتي، فنعم المشتكى إليه أنت ربي، ومن شر الجن والانس فسلمني، إلى من تكلني يا رب إلى المستضعفين لى أم إلى عدو ملكته أمري، أو إلى بعيد فيتجهمني ؟ اللهم إنى أسئلك خير المعيشة معيشة أقوى بها علي طاعتك، وأبلغ بها جميع حاجاتي، وأتوصل بها إليك في الحياة الدنيا وفي الاخرة من غير أن تترفني فيها فأطغى، أو تقترها على فأشقى، وأوسع على من حلال رزقك، وأفض على من حيث شئت من فضلك، وانشر على من رحمتك، وأنزل على من بركاتك، نعمة منك سابغة وعطاء غير ممنون، ولا تشغلني عن شكر نعمتك على باكثار منها تلهيني عجايب بهجته، وتفتننى زهرات نضرته، ولا باقلال على منها يقصر بعملي كده ويملؤ صدري همه، أعطني يا إلهى من ذلك غنى عن شرار خلقك، وبلاغا أنال به رضوانك. وأعوذ بك يا إلهى من شر الدنيا وشر أهلها وشر ما فيها، ولا تجعل الدنيا لي سجنا ولا تجعل فراقها على حزنا، أخرجني من فتنتها واجعل عملي مقبولا وأوردني دار الحيوان ومساكن الاخيار، وأبدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية، اللهم إني أعوذ بك من أزلها وزلزالها وسطوات سلطانها، ومن شر شياطينها وبغي من بغى فيها، إلهى من كادني فصل على محمد وآل محمد [وكده ومن أرادني 
ms1068	 فصل على محمد وآل محمد] وأرده، وفل عني حد من نصب لي حده واطفأ عني نار من شب لي وقوده، واكفني هم من أدخل على همه وادفع عني شر الحسدة، واعصمني من ذلك بالسكينة، وألبسني PageV87P012 [13](@)(@)(@@) درعك الحصينة، وأحيني في سترك وأصلح لي حالي، وصدق مقالي بفعالى، وبارك لي في أهلي ومالى. اللهم صل على محمد وآل محمد المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك على محمد وآل محمد بأفضل بركاتك يا رب العالمين. ثم تصلي ركعتين وتقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأن الدين كما شرع، وأن الاسلام كما وصف، والقول كما حدث، ذكر الله محمدا وآل محمد بخير، وحياهم بالسلام، اللهم صل على محمد وآل محمد بأفضل صلواتك، اللهم واردد إلى جميع خلقك مظالمهم التى قبلى، صغيرها وكبيرها في يسر منك وعافية، وما لم تبلغه قوتي ولم تسعه ذات يدي ولم يقو عليه بدنى فأده عنى من جزيل ما عندك من فضلك، حتى لا تخلف على شيئا تنقصه من حسناتي يا أرحم الراحمين، وصل على محمد وأهل بيته المرضيين بأفضل صلواتك وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته. ثم يصلي ركعتين ويقول: اللهم إنك تعلم سريرتي، فصل على محمد وآل محمد، واقبل سيدي ومولاى معذرتي، وتعلم حاجتى فصل على محمد وآله واغفر لي ذنوبي اللهم من أرادنى بسوء فصل على محمد وآل محمد واصرفه عنى، واكفنى كيد عدوى فان عدوي عدو آل محمد، وعدو آل محمد عدو محمد وعدو محمد عدوك فأعطني سؤلى يا مولاى في عدوي عاجلا غير آجل، يا معطى الرغايب صل على محمد وآل محمد، وأعطني رغبتي فيما سألتك يا ذا الجلال والاكرام يا إلهى إلها واحدا لا إله إلا أنت صل على محمد وآل محمد الطيبين الطاهرين، وأرني الرخاء والسرور عاجلا غير آجل يا رب العالمين. ويصلى ركعتين ويقول: اللهم إن قلبى يرجوك لسعة رحمتك، ونفسي خائفة لشدة عقابك فوفقني لما يؤمننى مكرك، وعافنى من 
ms1069	 سخطك، واجعلني من أولياء طاعتك، وتفضل على برحمتك ومغفرتك، واسترنى بسعة رحمتك وفضلك وأغنني عن التردد إلى عبادك، وارحمني من خيبة الرد وسوء الحرمان، يا أرحم PageV87P013 [14](@)(@)(@@) الراحمين. ويصلي ركعتين ثم يقول: اللهم عظم النور في قلبي، وصغر الدنيا في عينى وأطلق لساني بذكرك، واحرس نفسي من الشهوات، واكفنى طلب ما قدرته لى عندك حتى أستغنى عما في يد عبادك يا أرحم الراحمين. ثم صل ركعتين وقل: اللهم أغننى باليقين، واكفنى بالتوكل عليك، واكفني روعات القلوب، وافتح لي في انتظار جميل الصنع، وافتح لى يا رب باب الرغبة إليك والخشية منك والوجل من الذنوب، وحبب إلى الدعاء وصله لي بالاحابة يا أرحم الراحمين. اللهم لا تؤيسنى من روحك، ولا تقنطني من رحمتك، ولا تؤمنى مكرك، فانه لا ييأس من روحك إلا القوم الظالمون، ولا يقنط من رحمتك إلا القوم الضالون، ولا يأمن مكرك إلا القوم الخاسرون، اللهم صل على محمد وآل محمد وارحمني برحمتك يا أرحم الراحمين، واجعلني من ورثة جنة نعيم، ولا تخزني يوم يبعثون، يا من هو على كل شئ قدير. قال: وكان صلوات الله عليه إذا فرغ من هذه الركعات المشروحة قام فصلى ركعتي الزوال تتمة العشرين ركعة ثم ينهض منها إلى الفريضة (1). بيان: لعله سقط من الروات أو من النساخ الدعاء بعد الركعتين الخامسة كما يظهر من أعداد الركعات، ومن الرجوع إلى الادعية السابقة فينبغي للعامل بهذه الرواية أن يقرأ عقيب التسليم الخامس ما في الرواية السالفة. 3 - جمال الاسبوع (2): باسنادي إلى الكليني عن علي بن محمد وغيره، عن سهل بن زياد، عن البزنطي قال: قال أبو الحسن عليه السلام: الصلاة النافلة يوم الجمعة ست ركعات بكرة، وست ركعات صدر النهار، وركعتان إذا زالت الشمس، ثم PageV87P014 [15](@)(@)(@@) صل الفريضة وصل بعدها ست ركعات (1). وباسنادنا إلى الكليني عن جماعة، عن أحمد بن عيسى، عن الحسين ابن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن علي بن عبد العزيز عن مراد بن خارجة قال: قال أبو عبد الله عليه 
ms1070	 السلام: أما أنا فإذا كان يوم الجمعة وكانت الشمس من المشرق مقدارها ومن المغرب وقت صلاة العصر، صليت ست ركعات فإذا انتفخ النهار صليت ستا فإذا زاغت أو زالت صليت ركعتين ثم صليت الظهر، ثم صليت بعدها ستا (2) وقد روى هذين الحديثين جدى أبو جعفر الطوسي في كتاب تهذيب الاحكام (3). وباسنادنا إلى جدي السعيد أبي جعفر الطوسي رضي الله عنه فيما رواه في كتاب تهذيب الاحكام عن الحسين بن سعيد، عن يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح عليه السلام قال: سألته عن التطوع في يوم الجمعة، فقال: إذا أردت أن تتطوع في يوم الجمعة في غير سفر صليت ست ركعات ارتفاع النهار، وست ركعات قبل نصف النهار، وركعتين إذا زالت الشمس قبل الجمعة، وست ركعات بعد الجمعة (4). وقال السيد - ره - ومما ينبه على أن هذا الترتيب في النافلة في يوم الجمعة يكون لمن كان له عذر في أول نهار الجمعة عن صلاة النافلة جميعها، إما لكثرة عباداته أو مهماته، وما يكون أرجح من نافلته في ميزان مراقباته أو لغير ذلك من أعذار العبد وضروراته أن الرواية التي يأتي ذكرها الان في ترتيب الادعية فيها أن الدعاء بينها يقوله مسترسلا كعادة المستعجل لضرورات الازمان، ولان ألفاظ أدعيتها مختصرات كأنه على قاعدة من يكون قد ضاق عليه حكم الاوقات. فمن الرواية بذلك ما رويناه باسنادنا إلى جدي أبي جعفر الطوسي رضي الله عنه باسناده عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام في PageV87P015 [16](@)(@)(@@) ترتيب نوافل الجمعة أن تصلي ست ركعات بعد طلوع الشمس، وستا قبل الزوال تفصل ما بين كل ركعتين بالتسليم، وركعتين بعد الزوال وست ركعات بعد الجمعة (1). قال جدي أبو جعفر الطوسي رضي الله عنه: والدعاء في دبر الركعات روى جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في عمل الجمعة قال: تصلي ركعتين وتقول مسترسلا: اللهم صل على محمد وآل محمد وأجرني من السيئات، واستعملني عملا بطاعتك، وارفع درجتي برحمتك، وأعذني من نارك وسخطك، اللهم 
ms1071	 إن قلبي يرجوك لسعة رحمتك ونفسي تخافك لشدة عقابك، فوفقني لما يؤمنني مكرك ويعافيني من سخطك، واجعلني من أوليائك، وتفضل علي بمغفرتك ورحمتك، واسترنى بسعة فضلك من التذلل لعبادك، وارحمني من خيبة الرد وسفع نار الحرمان، اللهم أنت خير مأتى وأكرم مزور، وخير من طلبت إليه الحاجات، وأجود من أعطى وأرحم من استرحم وأرأف من عفا وأعز من اعتمد، اللهم ولي إليك فاقة ولى عندك حاجات، ولك عندي طلبات من ذنوب أنا بها مرتهن، قد أوقرت ظهري وأوبقتني، وإلا ترحمني وتغفرها لى أكن من الخاسرين. ثم تخر ساجدا وتقول: اللهم إني أتقرب إليك بجودك وكرمك، وأتشفع إليك بمحمد عبدك ورسولك، وأتوسل إليك بملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين أن تقيلنى عثرتي، وتستر على ذنوبي، وتغفرها لى، وتقلبني بقضاء حاجتى ولا تعذبني بقبيح ما كان منى، يا أهل التقوى وأهل المغفرة يا بر يا كريم أنت أبر بي من أبي وامي ومن نفسي ومن الناس أجمعين، بي إليك فاقة وفقر وأنت غني عنى، فصل على محمد وآل محمد واستجب دعائي وكف عنى أنواع البلاء، فان عفوك وجودك يسعني. ثم ترفع رأسك ثم تصلي ركعتين وتقول: اللهم صل على محمد وآله، واستعملني بطاعتك وارفع درجتي وأعذني من نارك وسخطك، اللهم عظم النور في قلبي، وصغر PageV87P016 [17](@)(@)(@@) الدنيا في عيني، وأطلق لساني بذكرك، واحرس نفسي من الشهوات، واكفني طلب ما قدرته لي عندك، حتى أستغني به عما في أيدي الناس. ثم تصلي ركعتين وتقول: اللهم صل على محمد وأجرني من السيئات، واستعملني عملا بطاعتك، وأرفع درجتي برحمتك، وأعذني من نارك وسخطك، اللهم أغنني بالتقوى وأعزني بالتوكل، واكفني روعة القنوط، وافسح لي في انتظار جميل الصنع وافتح لي باب الرحمة، وحبب إلى الدعاء، وصله منك بالاجابة. ثم تصلي ركعتين وتقول: اللهم صل على محمد وآله، وأجرني من السيئات واستعملني بطاعتك، وأرفع درجتي برحمتك، وأعذني من نارك وسخط اللهم استعملني بما علمتني ومتعني بما رزقتني وبارك لي في نعمك على وهب لي شكرا ترضي به عني وحمدا على 
ms1072	 ما ألهمتني، وأقبل بقلبي إلى ما يرضيك عني، وأشغلني عما يباعدني منك، وألهمني خوف عقابك، وازجرني عن المنى لمنازل المتقين بما يسخطك، وهب لي الجد في طاعتك يا أرحم الراحمين. ثم تصلي ركعتين وتقول: اللهم صل على محمد وآل محمد وأجرني من السيئات، واستعملني عملا بطاعتك، وأرفع درجتي برحمتك وأعذني من نارك وسخطك اللهم صل على محمد وآله واجعل لي قلبا طاهرا ولسانا صادقا ونفسا سامية إلى تعيم الجنة واجعلني بالتوكل عليك عزيزا، وبما أتوقعه منك غنيا، وبما رزقتنيه قانعا راضيا وعلى رجائك معتمدا، وإليك في حوائجي قاصدا حتى لا أعتمد إلا عليك، ولا أثق فيها إلا بك. ثم تصلي ركعتين وتقول: اللهم صل على محمد وآل محمد، وأجرني من السيئات واستعملني عملا بطاعتك، وأرفع درجتي برحمتك، وأعذني من نارك وسخطك، اللهم ظلمت نفسي وعظم عليها إسرافي، وطال في معاصيك انهماكي، وتكاثفت ذنوبي، وتظاهرت عيوبي، وطال بك اغتراري، وتظاهرت سيأتي، ودام للشهوات اتباعي فأنا الخائب إن لم ترحمني، وأنا الهالك إن لم تعف عني فاغفر لي ذنوبي، وتجاوز عن سيئاتي، وأعطني سؤلى، واكفني ما أهمني، ولا تكلني إلى نفسي فتعجز عني PageV87P017 [18](@)(@)(@@) وأنقذني برحمتك من خطاياي سيدي. وأما وقت ركعتي الزوال فقد روى أنه قبل أن تزول الشمس من يوم الجمعة، وروى بعد زوالها والاول أظهر (1). وأما التعقيب بعدهما فمن ذلك ما رواه أبو المفضل الشيباني عن أحمد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من قال بعد الركعتين قبل الفريضة يوم الجمعة " سبحان ربي وبحمده وأستغفر ربي وأتوب إليه " مائة مرة بنى الله تعالى له مسكنا في الجنة. ومن ذلك ما حدث به هرون بن موسى - ره - عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عن عيسى بن عبد الله القمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام 
ms1073	 إذا فرغ من صلاة الزوال قال: اللهم إني أتقرب إليك بجودك وكرمك وأتقرب إليك بمحمد عبدك ورسولك، وأتقرب إليك بملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين، اللهم بك الغنى عني وبي الفاقة إليك، أنت الغنى وأنا الفقير إليك، أقلتني عثرتي وسترت علي ذنوبي، فاقض اليوم حاجتى، ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني، فان عفوك وجودك يسعني. ثم يخر ساجدا ويقول: يا أهل التقوى وأهل المغفرة، يا بر يا رحيم، أنت أبر بي من أبي وامي ومن جميع الخلايق، اقلبني بقضاء حاجتى، مجابا دعوتي مرحوما صوتي، قد كشفت أنواع البلاء عني. أقول: في كتاب الاستدراك ذكر الدعاء بعد ركعتي الزوال إلى قوله: " فان عفوك وجودك يسعني " رجعنا إلى رواية السيد. ومن ذلك ما أرويه باسنادي إلى جدي أبي جعفر الطوسي قال رضي الله عنه: وروي عنه يعنى جعفر بن محمد عليهما السلام عقيب الركعتين إلا أنه قال قبل الزوال: اللهم إني أتقرب إليك بجودك وكرمك، وأتشفع إليك بمحمد عبدك، ورسولك وأسألك أن تصلي PageV87P018 [19](@)(@)(@@) على محمد عبدك ورسولك، وأسألك أن تصلي على ملائكتك المقربين، وأن تقيلني عثرتي، وتستر على ذنوبي، وتغفرها لي، وتقضي اليوم حاجتي، ولا تعذبني بقبيح عملي، فان عفوك وجودك يسعنى. ثم تسجد وتقول: يا أهل التقوى ويا أهل المغفرة أنت خير لي من أبي وامي ومن الناس أجمعين، وبي إليك حاجة وفقر وفاقة فأنت غني عن عذابي أسألك أن تقيلني عثرتي، وأن تقلبني بقضاء حاجتي، وتستجيب لي دعائي، وترحم صوتي وتكف أنواع البلاء عني برحمتك يا أرحم الراحمين. وقل: " أستجير بالله من النار " سبعين مرة فإذا رفعت رأسك من السجود فقل يا شارعا لملائكته دين القيمة دينا، ويا راضيا به منهم لنفسه، ويا خالقا من سوى الملائكة من خلقه للابتلاء بدينه، ويا مستخصا من خلقه لدينه رسلا إلى من دونهم ومجازي أهل الدين بما عملوا في الدين، اجعلني بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها من أهل دينك المؤثرين له بالزامكهم حقه وتفريغك قلوبهم للرغبة في أداء حقك إليك، لا تجعل بحق 
ms1074	 اسمك الذي فيه تفصيل الامور وتفسيرها شيئا سوى دينك عندي أثيرا ولا إلى أشد تحببا ولا بي لاصقا ولا أنا إليه أشد انقطاعا منه، واغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي بأخذك بناصيتى إلى طاعتك ورضاك في الدين. أقول: فقد روي لنا بعدة طرق أن من قال ذلك تقبل الله جل جلاله منه النوافل والفرائض وعصمه فيها من العجب وحبب إليه طاعته. ذكر تعقيب لركعتي الزوال إلا أن الرواية فيه تضمنت أن ذلك يكون بعد الزوال. أقول: ولعل الرواية في تأخير ركعتي الزوال إلى بعد زوال الشمس لمن كان له عذر عن تقديمها قبل الزوال، وهو ما رويته باسنادي إلى جدي أبي جعفر الطوسي رضي الله عنه قال روي عن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام إذا زالت الشمس صلي ثم. دعا ثم صلي على النبي صلى الله عليه وآله فقال: اللهم PageV87P019 [20](@)(@)(@@) صل على محمد شجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، ومعدن العلم، وأهل بيت الوحي، اللهم صل على محمد وآل محمد، الفلك الجارية في اللجج الغامرة يأمن من ركبها ويغرق من تركها، المتقدم لهم مارق والمتأخر عنهم زاهق، واللازم لهم لاحق، اللهم صل على محمد الكهف الحصين، وغياث المضطرين، وملجأ الهاربين ومنجي الخائفين، وعصمة المعتصمين، اللهم صل على محمد وآل محمد، صلاة كثيرة تكون لهم رضا، ولحق محمد وآل محمد أداء وقضاء بحول منك وقوة يا رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد الذين أوجبت حقهم ومودتهم، وفرضت طاعتهم وولايتهم، اللهم صل على محمد وآل محمد، واعمر قلبي بطاعتك، ولا تخزه بمعصيتك وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك مما وسعت علي من فضلك، ونشرت على من عدلك، الحمد لله على كل نعمة، وأستغفر الله من كل ذنب، ولا حول ولا قوة إلا بالله من كل هول. قال السيد - رحمة الله عليه - قد جعلنا هذه الرواية بتعقيب ركعتي الزوال في آخر الروايات، ليكون التعقيب بها في الساعة الاولى التي تختص باجابة الدعوات (1). بيان 
ms1075	: روى الشيخ - ره - في المتهجد (2) برواية أبي بصير عن حماد كما رواه السيد عنه ورواية جابر مع الادعية إلى قوله من خطاياى سيدي، ثم قال: ثم تصلي ركعتي الزوال وتقول بعدهما " سبحان ربي وبحمده أستغفر الله ربي وأتوب إليه " مائة مرة، ثم قال: وروى عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال كان علي ابن الحسين عليهما السلام إذا زالت الشمس صلى ودعا ثم صلى على النبي صلى الله عليه وآله فقال: اللهم صل على محمد وآل محمد، شجرة النبوة إلى آخره، ولا يظهر منه اختصاص بالنافلة ولا بيوم الجمعة، ولعله كان في الرواية ما يدل عليهما فأسقطه اختصارا و PageV87P020 [21](@)(@)(@@) كذا قوله: " يا شارعا لملائكته " أورده بعد سجود الشكر بعد نافلة الزوال وهو من أدعية السر، وليس في روايته اختصاص بهذا الموضع كما عرفت في أبواب التعقيب. " وانتفاخ النهار " ارتفاع الضحى و" قيام الشمس " قريب من الزوال، قال في القاموس: النفخ ارتفاع الضحى، والترديد في زاغت أو زالت من أحد الرواة أو هما بمعنى. وأما استدلال السيد بلفظ الاسترسال على الاستعجال، فلا دلالة فيه عليه، مع أن في أكثر النسخ التي عندنا مترسلا والترسل التأني والتؤدة قال في القاموس: الرسل بالكسر الرفق والتؤدة كالرسلة والترسل والترسيل في القراءة الترتيل، واسترسل أي قال: أرسل الابل إرسالا، وإليه انبسط واستأنس، وترسل في قراءته اتأد. " الفلك الجارية " إشارة إلى قوله صلى الله عليه وآله مثل أهل بيتى كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ولجة الماء معظمه، والغمر الماء الكثير، وقد غمره الماء يغمره أي علاه، والغمرة الزحمة من الناس والماء، وركوبها كناية عن اتباعهم وولايتهم، والمارق الخارج من الدين من قولهم مرق السهم من الرمية أي خرج من الجانب الاخر، وبه سميت الخوارج مارقة والزاهق الباطل المضمحل. 4 - مجالس الشيخ: عن جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل، عن زريق، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبو عبد الله عليه السلام ربما يقدم عشرين ركعة 
ms1076	 يوم الجمعة في صدر النهار، فإذا كان عند زوال الشمس أذن وجلس جلسة ثم قام وصلى الظهر، وكان لا يرى صلاة عند الزوال يوم الجمعة إلا الفريضة، ولا يقدم صلاة بين يدي الفريضة إذا زالت الشمس، وكان يقول: هي أول صلاة فرضها الله على العباد صلاة الظهر يوم الجمعة مع الزوال. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لكل صلاة، أول وآخر لعلة تشغل سوى صلاة الجمعة PageV87P021 [22](@)(@)(@@) وصلاة المغرب وصلاة الفجر وصلاة العيدين فانه لا يقدم بين يدي ذلك نافلة. قال: وربما كان يصلي يوم الجمعة ست ركعات إذا ارتفع النهار، وبعد ذلك ست ركعات اخر، وكان إذا ركدت الشمس في السماء قبل الزوال أذن وصلى ركعتين فلا يفرغ إلا. مع الزوال، ثم يقيم للصلاة فيصلي الظهر، ويصلي بعد الظهر أربع ركعات ثم يؤذن ويصلي ركعتين ثم يقيم ويصلي العصر (1). ومنه: بالاسناد المقدم عن زريق، عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا طلع الفجر فلا نافلة، وإذا زالت الشمس يوم الجمعة فلا نافلة، وذلك أن يوم الجمعة يوم ضيق، وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يتجهزون للجمعة يوم الخميس لضيق الوقت (2). بيان: الاذان للعصر في يوم الجمعة المذكور في الرواية الاولى خلاف المشهور وقد تقدم القول فيه، وكذا تقديم الاذان على الزوال وعلى الركعتين مخالف لساير الاخبار، ويمكن حمل الركود على أول الزوال وساير ذلك على بيان الجواز أو على ما إذا لم يصل الجمعة. 5 - المقنع: إن استطعت أن تصلي يوم الجمعة إذا طلعت الشمس ست ركعات وإذا انبسطت ست ركعات، وقبل المكتوبة ركعتين، وبعد المكتوبة ست ركعات فافعل وإن قدمت نوافلك كلها يوم الجمعة قبل الزوال أو أخرتها بعد المكتوبة فهي ست عشر ركعة وتأخيرها أفضل من تقديمها في رواية زرارة بن أعين وفي رواية أبي بصير تقديمها أفضل من تأخيرها (3). بيان: حمل الشيخ أخبار التقديم على التقديم على الزوال، وأخبار التأخير على أن بعد الزوال يبدء بالفريضة ويؤخر النوافل، وهو حسن، ويشهد له بعض الاخبار 
ms1077	.(@)(@)PageV87P022(@)(@)(@@) [23](@)(@)(@@) 6 - قرب الاسناد: عن عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن الزوال يوم الجمعة ما حده ؟ قال: إذا قامت الشمس صل الركعتين، فإذا زالت الشمس فصل الفريضة وإذا زالت الشمس قبل أن تصلي الركعتين فلا تصلهما وابدء بالفريضة واقض الركعتين بعد الفريضة (1). قال: وسألته عن ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل الاذان أو بعده ؟ قال: قبل الاذان (2). 7 - السرائر: نقلا عن جامع البزنطي صاحب الرضا عنه عليه السلام مثله في السؤالين معا إلا أنه زاد بعد قوله فصل الفريضة قوله ساعة تزول (3). 8 - قرب الاسناد: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البزنطي قال: كان أبي يغتسل يوم الجمعة عند الزوال، وقال في النوافل يوم الجمعة ست ركعات بكرة وست ركعات ضحوة، وركعتين إذا زالت الشمس وست ركعات بعد الجمعة (4). 9 - العلل والعيون: عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد ابن قتيبة عن الفضل بن شاذان فيما رواه من العلل عن الرضا عليه السلام قال: فان قال فلم زيد في صلاة الستة يوم الجمعة أربع ركعات ؟ قيل تعظيما لذلك اليوم، وتفرقة بينه وبين ساير الايام (5). 10 - فقه الرضا عليه السلام: لا تصل يوم الجمعة بعد الزوال غير الفرضين، والنوافل قبلهما أو بعدهما، وفي نوافل يوم الجمعة زيادة أربع ركعات تتمها عشرين ركعة يجوز تقديمها في صدر النهار وتأخيرها إلى بعد صلاة العصر، فان استطعت أن تصلي PageV87P023 [24](@)(@)(@@) يوم الجمعة إذا طلعت الشمس ست ركعات، وإذا انبسطت ست ركعات وقبل المكتوبة ركعتين وبعد المكتوبة ست ركعات، فافعل، وإن صليت نوافلك كلها يوم الجمعة قبل الزوال أو أخرتها بعد المكتوبة أجزأك وهي ست عشر ركعة وتأخيرها أفضل من تقديمها وإذا زالت الشمس في يوم الجمعة فلا تصلي إلا المكتوبة. 11 - السرائر: نقلا من جامع البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن سليمان ابن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أيما أفضل اقدم الركعتين يوم الجمعة أو اصليهما بعد الفريضة ؟ قال: تصليهما بعد 
ms1078	 الفريضة (1). وذكر أيضا عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الركعتين اللتين قبل الزوال يوم الجمعة، قال أما أنا فإذا زالت الشمس بدأت بالفريضة (2) ومنه: عن البزنطي أيضا عن عبد الله بن عجلان قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إذا كنت شاكا في الزوال فصل ركعتين، فإذا استيقنت أنها قد زالت بدأت بالفريضة (3). ومنه: نقلا من كتاب حريز قال: قال أبو بصير: قال أبو جعفر عليه السلام: إن قدرت أن تصلي يوم الجمعة عشرين ركعة فافعل، ستا بعد طلوع الشمس، وستا قبل الزوال إذا تعالت الشمس، وافصل بين كل ركعتين من نوافلك بالتسليم، وركعتين قبل الزوال، وست ركعات بعد الجمعة (4). بيان: اعلم أن الاخبار في عدد نوافل الجمعة وأوقاتها وكيفية تفريقها مختلفة اختلافا كثيرا فالمشهور أن عددها عشرون ركعة زيادة عن كل يوم بأربع ركعات، وقد وقع الخلاف في مواضع. الاول: ذهب الشيخ في النهاية والمبسوط والخلاف وجماعة من المتأخرين إلى استحباب تقديم نوافل الجمعة كلها على الفريضة، بأن يصلي ستا عند انبساط PageV87P024 [25](@)(@)(@@) الشمس، وستا عند ارتفاعها، وستا قبل الزوال، وركعتين بعد الزوال، والظاهر من كلام السيد وابن أبي عقيل وابن الجنيد استحباب ست منها بين الظهرين، ونقل عن الصدوق استحباب تأخير الجميع، وكلامه في المقنع غير دال على ذلك، فانه نقل روايتين ولم يرجح أحدهما، والظاهر أنه مخير بين تقديم الجميع أو تأخير ست منها إلى بين الصلاتين، وأكثر الاصحاب على الاول، وأكثر الاخبار على الثاني. وفي صحيحة سعد بن سعد (1) عن الرضا عليه السلام ست ركعات بكرة، وست بعد ذلك وست ركعات بعد ذلك، وركعتان بعد الزوال، وركعتان بعد العصر، فهذه ثنتان وعشرون ركعة، قال في المعتبر: وهذه الرواية انفردت بزيادة ركعتين وهي نادرة ويظهر من رواية سعيد الاعرج (2) أنها ست عشرة سواء فرق أو جمع، فإذا جمع فبين الصلاتين وإذا فرق فست في صدر النهار، وست نصف النهار، وأربع بين الصلاتين. قال في الذكرى: تزيد النافلة يوم الجمعة أربعا في المشهور ويجوز تقديمها 
ms1079	 بأسرها على الزوال لرواية علي بن يقطين (3) قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن النافلة التي تصلى يوم الجمعة قبل الجمعة أفضل أو بعدها ؟ قال: قبل الجمعة وروى سعد بن سعد عن الرضا عليه السلام ست ركعات بكرة، وستا بعد ذلك وستا بعد ذلك، وركعتان بعد الزوال، وركعتان بعد العصر، فهذه اثنتان وعشرون ركعة. وبهذا الترتيب عمل المفيد في الاركان والمقنعة، وعبارة الاصحاب مختلفة بحسب اختلاف الرواية، فقال المفيد لا بأس بتأخيرها إلى بعد العصر وقال الشيخ يجوز تأخير جميع النوافل إلى بعد العصر، والافضل التقديم، قال: ولو زالت ولم PageV87P025 [26](@)(@)(@@) يكن صلى منها شيئا أخرها إلى بعد العصر، وقال ابن أبي عقيل يصلي إذا تعالت الشمس ما بينها وبين الزوال أربع عشر ركعة وبين الفرضين ستا، كذلك فعله رسول الله صلى الله عليه وآله، فان خاف الامام بالتنفل تأخير العصر عن وقت الظهر في ساير الايام صلى العصر بعد الفراغ من الجمعة، وتنفل بعدها ست ركعات كما روى عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه كان ربما يجمع بين صلاة الجمعة والعصر. وابن الجنيد ست ضحوة وست ما بينهما وبين انتصاف النهار وركعتا الزوال وثمان بعد الفرضين، وقد روى سليمان بن خالد (1) عن أبي عبد الله عليه السلام النافلة يوم الجمعة ست ركعات قبل زوال الشمس، وركعتان عند زوالها، وبعد الفريضة ثماني ركعات. وقال الجعفي ست عند طلوع الشمس وست قبل الزوال إذا تعالت الشمس وركعتان قبل الزوال وست بعد الظهر، ويجوز تأخيرها إلى بعد العصر وابنا بابويه ست عند طلوع الشمس وست عند انبساطها، وقبل المكتوبة ركعتان، وبعدها بست وإن قدمت كلها قبل الزوال أو أخرت إلى بعد المكتوبة فهي ست عشرة وتأخيرها أفضل من تقديمها انتهى. الثاني: أن المشهور أن ابتداء الست الاولى عند انبساط الشمس، والثانية عند ارتفاعها، ويظهر من كلام ابن أبي عقيل وابن الجنيد أنه يصلي الست الاولى عند ارتفاعها وقال ابنا بابويه عند طلوع الشمس. الثالث: الركعتان ذكر جماعة أنه يصليهما بعد الزوال وجعلهما ابن 
ms1080	 أبي عقيل مقدمة على الزوال، وظاهر أكثر الاخبار أنه يصليهما في الوقت المشتبه كما ذكره المفيد في المقنعة وهو أولى وأحوط، قال في الذكرى: المشهور صلاة ركعتين عند الزوال يستظهر بهما في تحقق الزوال قاله الاصحاب. الرابع: المشهور أن عدد النوافل عشرون، وقال ابن الجنيد والمفيد اثنتان PageV87P026 [27](@)(@)(@@) وعشرون، وقال ابنا بابويه: زيادة الاربع ركعات للتفريق، فان قدمتها أو أخرتها أو جمعت بينها فهي ست عشرة ركعة كساير الايام كما في فقه الرضا عليه السلام، ولا بأس بالعمل به، وفي عدد الركعات وكيفيتها الظاهر جواز العمل بكل من الاخبار الواردة فيها.(@)(@)PageV87P027(@)(@)(@@) [28](@)(@)(@@) 6 - (باب) * " (صلاة الحوائج والادعية لها يوم الجمعة) " * 1 - البلد الامين والمتهجد وغيرهما: روى محمد بن مسلم الثقفي قال: سمعته يقول: يعني أبا جعفر الباقر عليه السلام - ما يمنع أحدكم إذا أصابه شئ من غم الدنيا أن يصلي يوم الجمعة ركعتين ويحمد الله تعالى ويثني عليه ويصلي على محمد وآله ويمد يده ويقول: اللهم إني أسئلك بأنك ملك وأنك على كل شئ قدير مقتدر وأنك ما تشاء من أمر يكون وما شاء الله من شئ يكون وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة محمد صلى الله عليه وآله يا رسول الله إني أتوجه بك إلى الله ربي وربك لينجح بك طلبتي ويقضي بك حاجتي، اللهم صل على محمد وآل محمد وأنجح طلبتي واقض حاجتى بتوجهي إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وآله. اللهم من أرادني من خلقك ببغي أو عنت أو سوء أو مساءة أو كيد من جنى أو إنسى من قريب أو بعيد صغير أو كبير فصل على محمد وآل محمد، وأحرج صدره وأفحم لسانه وقصر يده واسدد بصره وادفع في نحره وأقمع رأسه وأوهن كيده وأمته بدائه وغيظه، واجعل له شاغلا من نفسه، واكفنيه بحولك وقوتك وعزتك وعظمتك وقدرتك وسلطانك ومنعتك، عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك ولا حول ولا قوة إلا بك يا الله إنك على كل شئ قدير. اللهم صل على محمد وآل محمد والمح من أرادني بسوء منك 
ms1081	 لمحة توهن بها كيده وتغلب بها مكره، وتضعف بها قوته، وتكسر بها حدته، وترد بها كيده في نحره يا ربى ورب كل شئ.(@)(@)PageV87P028(@)(@)(@@) [29](@)(@)(@@) وتقول ثلاث مرات: اللهم إني أستكفيك ظلم من لم تعظه المواعظ ولم تمنعه مني المصائب ولا الغير اللهم صل على محمد وآل محمد واشغله عني بشغل شاغل في نفسه وجميع ما يعانيه إنك على كل شئ قدير، اللهم إني بك أعوذ وبك ألوذ وبك أستجير من شر فلان - وتسميه فانك تكفاه إنشاء الله وبه الثقة (1). بيان: وأمته بدائه أي لا يشفى غيظه مني حتى يموت أو يصير سببا لموته وقال الجوهري لمحه وألمحه إذا أبصره بنظر خفيف والاسم اللمحة وفي النهاية في حديث الاستسقاء من يكفر الله يلقى الغير أي تغير الحال وانتقالها عن الصلاح إلى الفساد والغير الاسم من قولك غيرت الشئ فتغير وفي النهاية معاناة الشئ ملابسته ومباشرته والقوم يعانون مالهم أي يقومون عليه. 2 - المتهجد (2) وغيره صلاة اخرى للحاجة روى عاصم بن حميد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا حضرت احدكم الحاجة فليصم يوم الاربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعة فإذا كان يوم الجمعة اغتسل ولبس ثوبا نظيفا ثم يصعد إلى أعلى موضع في داره فيصلي ركعتين ثم يمد يده إلى السماء ويقول: اللهم إني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك، وأنه لا قادر على قضاء حاجتي غيرك، وقد علمت يا رب أنه كلما شاهدت نعمك علي اشتدت فاقتي إليك، وقد طرقني يا رب من مهم أمري ما قد عرفته قبل معرفتي لانك عالم غير معلم فأسئلك بالاسم الذي وضعته على السماوات، فانشقت، وعلى الارضين فانبسطت، وعلى النجوم فانتثرت، وعلى الجبال فاستقرت، وأسئلك بالاسم الذي جعلته عند محمد وعلي وعند الحسن والحسين وعند الائمة كلهم صلوات الله عليهم أجمعين أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تقضي لي يا رب حاجتي وتيسر لي عسيرها، وتكفيني مهمها، وتفتح لي قفلها، فان فعلت ذلك فلك الحمد، وإن لم تفعل فلك الحمد غير جائر في حكمك، ولا متهم 
ms1082	 في قضائك ولا حائف في عدلك.(@)(@)PageV87P029(@)(@)(@@) [30](@)(@)(@@) ثم تبسط خدك الايمن على الارض، وتقول: اللهم إن يونس بن متى عبدك ونبيك دعاك في بطن الحوت بدعائي هذا فاستجبت له، وأنا أدعوك فاستجب لي بحق محمد وآل محمد عليك. ثم تقول: اللهم إني أسئلك حسن الظن بك، والصدق في التوكل عليك، وأعوذ بك أن تبتليني ببينة تحملني ضرورتها على ركوب معاصيك، وأعوذ بك من أن أقول قولا ألتمس به سواك، وأعوذ بك أن تجعلني عظة لغيري، وأعوذ بك أن يكون أحد أسعد بما آتيتني مني، وأعوذ بك أن أتكلف طلب ما لم تقسم لى، وما قسمت لي من قسم أو رزقتني من رزق فأتني به في يسر منك وعافية حلالا طيبا، وأعوذ بك من كل شئ يزحزح بينى وبينك، أو يباعد بينى وبينك، أو يصرف بوجهك الكريم عنى. وأعوذ بك أن تحول خطيئتي وظلمي وجوري واتباع (1) هواى، واستعجال (2) شهوتي دون مغفرتك ورضوانك وثوابك ونائلك وبركاتك ووعدك الحسن الجميل على نفسك يا جواد يا كريم. اللهم إني أتقرب إليك بنبيك وصفيك وحبيبك وأمينك ورسولك وخيرتك من خلقك الذاب عن حريم المؤمنين، القائم بحجتك المطيع لامرك المبلغ لرسالتك الناصح لامته حتى أتاه اليقين، إمام الخير وقائد الخير، وخاتم النبيين وسيد المرسلين، وإمام المتقين وحجتك على العالمين، الداعي إلى صراطك المستقيم الذي بصرته سبيلك، وأوضحت له حجتك وبرهانك، ومهدت له أرضك وألزمته حق معرفتك، وعرجت به إلى سماواتك، فصلى بجميع ملائكتك، وغيبته في حجبك فنظر إلى نورك ورآى آياتك، وكان منك كقاب قوسين أو أدنى فأوحيت إليه بما أوحيت، وناجيته بما ناجيت، وأنزلت عليه بوحيك (3) طاوس الملائكة الروح PageV87P030 [31](@)(@)(@@) الامين رسولك يا رب العالمين فأظهر الدين لاوليائك المتقين، فأدى حقك، وفعل ما أمرت به في كتابك بقولك " يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " ففعل صلى الله عليه وآله وبلغ رسالاتك (1) وأوضح حجتك فصل اللهم عليه أفضل ما صليت على أحد من خلقك أجمعين 
ms1083	، واغفر لى وارحمني وتجاوز عنى، وارزقني وتوفنى على ملته، واحشرني في زمرته واجعلني من جيرانه في جنتك إنك جواد كريم. اللهم وأتقرب إليك بوليك وخيرتك من خلقك، ووصى نبيك مولاي ومولى المؤمنين والمؤمنات، قسيم النار، وقائد الابرار، وقاتل الكفرة والفجرة ووارث الانبياء، وسيد الاوصياء، والمؤدي عن نبيه، والموفي بعهده، والذائد عن حوضه، المطيع لامرك، عينك في بلادك وحجتك على عبادك، زوج البتول سيدة نساء العالمين، ووالد السبطين الحسن والحسين ريحانتي رسولك، وشنفى عرشك، وسيدي شباب أهل الجنة، مغسل جسد رسولك وحبيبك الطيب الطاهر، وملحده في قبره. اللهم فبحقه عليك وبحق محبيه من أهل السموات والارض، اغفر لى ولوالدي وأهلي وولدي وقرابتي وخاصتي وعامتى وجميع إخوانى المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، وسق إلي رزقا واسعا من عندك تسد به فاقتي وتلم به شعثى وتغني به فقري، يا خير المسؤولين، ويا خير الرازقين، وارزقني خير الدنيا والاخرة يا قريب يا مجيب. اللهم وإنى أتقرب إليك بالولي البار التقى الطيب الزكي الامام ابن الامام السيد بن السيد الحسن بن علي وأتقرب إليك بالقتيل المسلوب المظلوم قتيل كربلاء الحسين بن علي، وأتقرب إليك بسيد العابدين وقرة عين الصالحين علي ابن الحسين، وأتقرب إليك بباقر العلم صاحب الحكمة والبيان ووارث من كان PageV87P031 [32](@)(@)(@@) قبله محمد بن علي، وأتقرب إليك بالصادق الخير (1) الفاضل جعفر بن محمد وأتقرب إليك بالكريم الشهيد الهادي المولى (2) موسى بن جعفر، وأتقرب إليك بالشهيد الغريب المدفون بطوس علي بن موسى وأتقرب إليك بالزكي التقي محمد بن علي وأتقرب إليك بالطهر الطاهر النقى علي بن محمد، وأتقرب إليك بوليك الحسن بن علي، وأتقرب إليك بالبقية الباقي المقيم بين أوليائه الذي رضيته لنفسك الطيب الطاهر الفاضل الخير نور الارض وعمادها، ورجاء هذه الامة وسيدها (3) الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، الناصح الامين المؤدي عن النبيين، وخاتم الاوصياء النجباء الطاهرين، صلوات الله عليهم أجمعين. اللهم بهؤلاء أتوسل إليك بهم وأتقرب إليك وبهم اقسم عليك فبحقهم عليك إلا غفرت لي (4) ورحمتني ورزقتني رزقا واسعا تغنيني به 
ms1084	 عمن سواك. يا عدتي عند كربتي يا صاحبي عند شدتي، يا وليي عند نعمتي، يا عصمة الخائف المستجير يا رازق الطفل الصغير، يا مغنى البائس الفقير، يا مغيث الملهوف الضرير، يا مطلق المكبل الاسير، ويا جابر العظم الكسير، يا مخلص المكروب المسجون، أسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن ترزقني رزقا واسعا تلم به شعثى، وتجبر به فاقتي، وتستر به عورتي، وتغني به فقري، وتقضى به دينى، وتقر به عيني، يا خير من سئل ويا أوسع من جاد وأعطى، ويا أرءف من ملك، ويا أقرب من دعي، ويا أرحم من استرحم، أدعوك لهم لا يفرجه إلا أنت، ولكرب لا يكشفه غيرك، ولهم لا ينفسه سواك، ولرغبة لا تنال إلا منك، اللهم إنى أسئلك بحق من حقك عليهم عظيم، وبحق من حقهم عليك عظيم، أن تصلي على محمد وآله وأن ترزقني العمل بما علمتني من معرفة حقك، وأن تبسط علي ما حظرت من PageV87P032 [33](@)(@)(@@) رزقك يا قريب يا مجيب يا أرحم الراحمين (1). 3 - جمال الاسبوع: صلاة للحاجة اختارها شيخنا المفيد، وجدنا السعيد أبو جعفر الطوسي وأبو الفرج بن أبي قرة وغيرهم فمن رواية أبي الفرج حدث العياشي عن الحسين بن اشكيب، عن موسى بن القاسم البجلي، عن صفوان بن يحيى ومحمد بن سهل، عن أشياخه وعدة من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا حضرت لك حاجة مهمة إلى الله عزوجل، فصم ثلاثة أيام متوالية أربعا وخميسا وجمعة، فإذا كان يوم الجمعة إنشاء الله فاغتسل، والبس ثوبا جديدا نظيفا، ثم اصعد إلى أعلا موضع في دارك، فصل فيه ركعتين، وارفع يديك إلى السماء وقل: اللهم إني حللت بساحتك، لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك، وأنه لا قادر على قضاء حاجتي غيرك، وقد علمت يا رب أنه كلما تظاهرت نعمتك على اشتدت فاقتي إليك، وقد طرقني هم كذا وكذا، وأنت بكشفه عالم غير معلم، واسع غير متكلف، فأسئلك باسمك الذي وضعته على الجبال فنسفت، ووضعته على السماوات فانشقت وعلى النجوم فانتشرت، وعلى الارض فسطحت 
ms1085	، وأسئلك بالحق الذي جعلته عند محمد وآل محمد، وعند فلان وفلان - وتذكر الائمة واحدا واحدا عليهم السلام - أن تصلي على محمد وأهل بيته، وأن تقضي لي حاجتي، وتيسر لي عسيرها، وتكفيني مهمها فان فعلت فلك الحمد، وإن لم تفعل فلك الحمد، غير جائر في حكمك، ولا متهم في قضائك، ولا حائف في عدلك. ثم يلصق خده بالارض ويقول: اللهم إن يونس بن متى عبدك دعاك في بطن الحوت وهو عبدك فاستجبت له، وأنا عبدك أدعوك فاستجب، لي قال أبو عبد الله عليه السلام: ربما كانت لي الحاجة فأدعو بها فأرجع وقد قضيت. ثم قال السيد وفي رواية جدي دعاء طويل بعد هذا لم يروه المفيد، ولا أبو PageV87P033 [34](@)(@)(@@) الفرج تركناه لئلا يكون صارفا لمن وقف عليه عن العمل بمقتضاه (1). المكارم: مرسلا مثله (2). المتهجد: عن موسى بن القاسم مثله (3). بيان: هذه الصلاة والدعاء رواه في الفقيه (4) بسنده الصحيح عن موسى بن القاسم مثل رواية أبي الفرج، والشيخ أيضا رواه في التهذيب (5) بهذا السند هكذا، وهذه الرواية عندي صحيحة لان مراسيل صفوان في حكم المسانيد لاسيما وقد قال في هذه الرواية عن مشايخه وعدة من أصحابه، وكذا رواية المتهجد لان طريقه في الفهرست إلى كتاب عاصم صحيح وكذا إلى كتاب موسى بن القاسم. ثم اعلم أن الدعاء الطويل إنما أورده الشيخ بعد رواية عاصم (6) وأورد رواية موسى بن القاسم ولم يذكر بعده الدعاء طويل، ولذا اورد الرواية مع تشابهها مرتين. قوله عليه السلام: " إلى أعلا موضع " وفي التهذيب والفقيه والمتهجد في رواية موسى ابن القاسم إلى أعلى بيت فيحتمل أن يراد سطح بيت أو سطح أعلا البيوت في الدار، والاخير أظهر " بساحتك " أي بساحة رحمتك مجازا أو بفضاء من أرضك، والاول أظهر، وساحة الدار الموضع المتسع منها " وصمدانيتك " أي كونك مصمودا إليه مقصودا في الحوائج " كلما تظاهرت " أي توالت وتتابعت " وقد طرقني " أي نزل بي " واسع " أي واسع القدرة أو الكرم " غير متكلف " أي لا يشق عليك " فنسفت " أي قلعت قال الوالد قدس 
ms1086	 سره أي تضعه عند القيامة على الجبال أي تقرؤه عليها فتصير كالعهن PageV87P034 [35](@)(@)(@@) المنفوش، والتعبير بلفظ الماضي لبيان تحقق الوقوع كما قال تعالى " وإذا الجبال نسفت " (1) أو في الدنيا وصارت رملا منهالا كما ورد في الخبر في قصة موسى عليه السلام عند سؤال الرؤية، وكذا في البواقي وعلى الاخير يكون المراد بانشقاق السماء انشقاقها لعروج نبينا وعيسى وإدريس عليهم السلام وغيرهم، وبانتشار النجوم انقضاض الشهب وبتسطيح الارض دحوها أو انبساطها حسا. أقول: ويحتمل أن يكون المراد بانشقاق السماء جعلها سبعا وفصل بعضها عن بعض، كما هو إحدى محتملات قوله تعالى " ألم تر أن السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " (2) وبانتشار النجوم انتشارها وتفرقها في السماء. " ولا حائف " بالمهملة أي ولا جائر، وفي بعض النسخ بالمعجمة وهو تصحيف قوله عليه السلام: " وأنا عبدك " لعل المعنى أن علة الافاضة العبودية والاحتياج والتوسل والاضطرار والافتقار وهو مشترك والمبدأ فياض، فلا يرد أن مقايسة الداعي نفسه ودعاءه بنبي عظيم الشأن لا يناسب مقام التذلل، ولذا ترى رحماته العامة الدنيوية فائضة على البر والفاجر بل على الاشرار أكثر، لان الله تعالى يريد أن يكون معظم ثواب الاخيار في الاخرة، وكذا إجابة الدعاء والفوز إلى المطالب العاجلة مشتركة بين المؤمن والكافر، بل في الكفار أغزر فعلى هذا يمكن أن يكون المقايسة على الاولوية أيضا وعلى ما في المصباح من قوله: " بدعائي هذا " يظهر وجه آخر وهو أن هذا الدعاء لما جعلته سببا للاجابة، وسن ذلك نبيك يونس عليه السلام فاستجب به دعائي. والصدق في التوكل: أي لا أدعى التوكل عليك ثم أتوسل بغيرك، فأكون كاذبا في هذه الدعوى " عظة لغيري " أي ابتلى ببلية بسبب خطاياي فيتعظ غيري بذلك " أسعد بما آتيتني " من الدين والعلم والمال وغير ذلك أو بعينها بأن ينتفع مثلا بعلمي غيري أو بمالي وارثي أو غيره ولا أنتفع به " يزحزح " أي يباعد وما بعده مؤكد PageV87P035 [36](@)(@)(@@) له، وصرف الوجه كناية عن منع اللطف أو المراد بالوجه التوجه والنايل العطاء " إلى نورك " أي بقلبه أو نور عرشك 
ms1087	. " عينك " أي شاهدك ومن جعلته رقيبا على عبادك، وفي النهاية في حديث عمر أن رجلا كان ينظر في الطواف إلى حرم المسلمين فلطمه علي عليه السلام فاستعدى عليه فقال ضربك بحق أصابتك عين من عيون الله أراد خاصة من خواصه ووليا من أوليائه، وقال: الشنف من حلى الاذن وجمعه شنوف، وقيل هو ما يعلق في أعلاها والولي الاولى بأمر الامة الذى يجب عليهم طاعته، والزكي الطاهر عن العيوب والمعاصي، أو النامى في العلوم والكمالات، والحبر بالحاء المهملة المكسورة العالم أو الصالح وفي بعض النسخ الخير بالخاء المعجمة والياء المشددة. وقال الجوهري الكبل القيد الضخم يقال كبلت الاسير وكبلته إذا قيدته فهو مكبول ومكبل. 4 - المتهجد وغيره: صلاة اخرى روى ميسر بن عبد العزيز قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل بعض أصحابنا فقال: جعلت فداك إني فقير فقال له أبو عبد الله عليه السلام: استقبل يوم الاربعاء فصمه واتله بالخميس والجمعة ثلاثة أيام، فإذا كان في ضحى يوم الجمعة فزر رسول الله صلى الله عليه وآله من أعلا سطحك أو في فلاة من الارض حيث لا يراك أحد، ثم صل مكانك ركعتين، ثم اجث على ركبتيك وأفض بهما إلى الارض وأنت متوجه إلى القبلة يدك اليمنى فوق اليسرى وقل: " اللهم أنت أنت انقطع الرجاء إلا منك، وخابة الامال إلا فيك، يا ثقة من لا ثقة له، لا ثقة لي غيرك، اجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، وارزقني من حيث أحتسب ومن حيث لا أحتسب ". ثم اسجد على الارض وقل: " يا مغيث اجعل لي رزقا من فضلك " فلن يطلع عليك نهار يوم السبت إلا برزق جديد. قال أحمد بن مابنداد راوي هذا الحديث: قلت لابي جعفر محمد بن عثمان ابن سعيد العمري رضي الله عنه: إذا لم يكن الداعي بالرزق في المدينة كيف يصنع ؟ قال: يزور سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عند رأس الامام الذي يكون في بلده، قلت:(@)(@)PageV87P036(@)(@)(@@) [37](@)(@)(@@) فان لم يكن في بلده قبر إمام 
ms1088	 ؟ قال: يزور عند بعض الصالحين أو يبرز إلى الصحراء ويأخذ فيها على ميامنه ويفعل ما أمر به، فان ذلك منجح إن شاء الله (1). المكارم: عن ميسر مثله إلى قوله إلا برزق جديد (2). قال: وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا أصابت أهله خصاصة نادى أهله: يا أهلاه صلوا صلوا (3). بيان: لعله لم يكن في رواية أحمد من أعلا سطحك أو فلاة، وإلا لم يكن يحتاج إلى السؤال، وما ذكره العمري لعله على الفضل لا التعيين لدلالة صدر الرواية على التعميم. 5 - المتهجد (4) والبلد وغيرهما: صلاة اخرى للحاجة روى عبد الملك ابن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صم يوم الاربعا والخميس والجمعة فإذا كان عشية يوم الخميس تصدقت على عشرة مساكين مدا مدا من طعام، فإذا كان يوم الجمعة اغتسلت وبرزت إلى الصحراء فصل صلاة جعفر بن أبي طالب عليه السلام واكشف ركبتيك والزمهما الارض وقل: يا من أظهر الجميل وستر على القبيح، ويا من لم يؤاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوى، ومنتهى كل شكوى، يا مقيل العثرات، يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا مبتدئا بالنعم قبل اسحقاقها، يا رباه يا رباه يا رباه عشرا يا الله يا الله عشرا يا سيداه يا سيداه عشرا يا مولاه يا مولاه عشرا يا رجاآه عشرا يا غياثاه عشرا يا غاية رغبتاه عشرا يا رحمان عشرا يا رحيم عشرا يا معطي الخيرات عشرا - صل على محمد وآل محمد كثيرا طيبا مباركا كأفضل ما صليت PageV87P037 [38](@)(@)(@@) على أحد من خلقك عشرا - وتسأل حاجتك (1). 6 - البلد: بعد أن تتوسل بالنبي صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام، وفي رواية اخرى: ثم ضع خدك الايمن على الارض وقل مائة مرة: يا محمد يا علي يا علي يا محمد اكفياني فانكما كافيان، انصراني فانكما ناصران. ثم ضع خدك الايسر وقل مائة مرة: أدركني أدركني أدركني، ثم تقول: الغوث الغوث حتى ينقطع 
ms1089	 النفس. 7 - المتهجد (2) والبلد وغيرهما: صلاة اخرى للحاجة روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: صم يوم الاربعا والخميس والجمعة فإذا كان يوم الجمعة اغتسل والبس ثوبا جديدا ثم اصعد إلى أعلا موضع في دارك أو ابرز مصلاك في زاوية من دارك وصل ركعتين تقرأ في الاولى الحمد وقل هو الله أحد، وفي الثانية الحمد وقل يا أيها الكافرون، ثم ارفع يديك إلى السماء وليكن ذلك قبل الزوال بنصف ساعة وقل: اللهم إني ذخرت (3) توحيدي إياك، ومعرفتي بك وإخلاصي لك وإقراري بربوبيتك، وذخرت (4) ولاية من أنعمت على بمعرفتهم من بريتك محمد وآله صلى الله عليه وآله ليوم فزعي إليك عاجلا وآجلا، وقد فزعت إليك وإليهم يا مولاي في هذا اليوم وفي موقفي هذا، وسألتك مادتي (5) من نعمتك وإزاحة ما أخشاه من نقمتك، والبركة لي في جميع ما رزقتنيه، وتحصين صدري من كل هم وجائحة، ومصيبته في ديني ودنياي يا أرحم الراحمين. ثم تصلي ركعتين تقرء في الاولى الحمد مرة وخمسين مرة قل هو الله أحد وفي الثانية الحمد مرة وستين مرة إنا أنزلناه في ليلة القدر، ثم تمد يديك وتقول: اللهم إني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك، وأنه لا يقدر PageV87P038 [39](@)(@)(@@) على قضاء حوائجي (1) غيرك وقد علمت يا رب أنه كلما تظاهرت نعمتك (2) على اشتدت فاقتي إليك، وقد طرقني هم كذا وكذا وأنت تكشفه، وأنت عالم غير معلم وواسع غير متكلف، فأسئلك باسمك الذي وضعته على الجبال فاستقرت، ووضعته على السماء فارتفعت، وأسئلك بالحق (3) الذي جعلته عند محمد وآل محمد، وعند الائمة علي والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسى وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة أن تصلي على محمد وأهل بيته، وأن تقضي حاجتي وتيسر عسيرها وأن تكفيني مهماتها، فان فعلت فلك الحمد والمنة، وإن لم تفعل فلك الحمد غير جائر في حكمك وغير (4) متهم في قضائك، ولا حائف في عدلك. وتلصق خدك الايمن بالارض وتخرج ركبتيك حتى تلصقهما بالمصلى الذي صليت عليه، وتقول: اللهم إن يونس بن متى عبدك ونبيك دعاك في 
ms1090	 بطن الحوت وهو عبدك فاستجبت له، وأنا عبدك فاستجب لي كما استجبت له يا كريم يا حي يا قيوم يا لا إله إلا أنت برحمتك أستغيث فأعني (5) الساعة الساعة الساعة يا كريم. ثم تجعل خدك الايسر على الارض وتفعل مثل ذلك ثم ترد جبهتك وتدعو بما شئت ثم اجلس من سجودك وادع بهذا الدعاء. اللهم اسدد فقري بفضلك، وتغمد ظلمي بعفوك، وفرغ قلبي لذكرك، اللهم رب السموات السبع وما بينهن ورب الارضين السبع وما فيهن ورب السبع المثاني والقرآن العظيم، ورب جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، ورب الملائكة أجمعين ورب محمد خاتم النبيين والمرسلين ورب الخلق أجمعين أسئلك باسمك الذي به تقوم السموات والارضون وبه ترزق الانبياء وبه أحصيت عدد الجبال وكيل البحار، وبه ترسل PageV87P039 [40](@)(@)(@@) الرياح وبه ترزق العباد وبه أحصيت عدد الرمال، وبه تفعل ما تشاء وبه تقول لكل شئ كن فيكون أن تستجيب لي دعائي وأن تعطيني سؤلي وأن تعجل لي الفرج من عندك برحمتك في عافية وأن تؤمن خوفي في أتم نعمة وأعظم عافية، وأفضل الرزق والسعة والدعة ما لم تزل تعودنيها يا إلهي وترزقني الشكر على ما أبليتني وتجعل ذلك تاما أبدا ما أبقيتني حتى تصل (1) ذلك بنعيم الاخرة. اللهم بيدك مقادير الدنيا والاخرة، وبيدك مقادير الموت والحياة، وبيدك مقادير الليل والنهار، وبيدك مقادير الخذلان والنصر، وبندك مقادير الغنى والفقر وبيدك مقادير الخير والشر، فبارك لي في ديني ودنياي، وبارك لي في جميع اموري (2). اللهم لا إله إلا أنت وعدك حق ولقاؤك حق والساعة حق والجنة حق وأعوذ بك من نار جهنم، وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من شر المحيا وشر الممات، وأعوذ بك من فتنة الدجال، وأعوذ بك من الكسل والعجز، وأعوذ بك من البخل والهرم، وأعوذ بك من مكاره الدنيا والاخرة. اللهم قد سبق مني ما قد سبق من زلل قديم، وما قد جنيت على نفسي وأنت يا رب تملك مني ما لا أملك لنفسي (3) وخلقتني يا رب وتفردت بخلقي ولم أك شيئا إلا 
ms1091	 بك، ولست أرجو الخير إلا من عندك، ولم أصرف عن نفسي سوءا قط إلا ما صرفته عني، أنت علمتني يا رب ما لم أعلم، ورزقتني يا رب ما لم أملك ولم أحتسب وبلغت بي يا رب ما لم أكن أرجو، وأعطيتني يا رب ما قصر عنه أملي، فلك الحمد كثيرا، يا غافر الذنب اغفر لي وأعطني في قلبي من الرضا ما يهون (4) على بوائق الدنيا.(@)(@)PageV87P040(@)(@)(@@) [41](@)(@)(@@) اللهم افتح لي اليوم يا رب الباب الذي فيه الفرج والعافية والخير كله، اللهم افتح لي بابه وهيئ لي سبيله ولين لي مخرجه، اللهم وكل من قدرت له علي مقدرة من خلقك، فخذ عني بقلوبهم وألسنتهم وأسماعهم وأبصارهم ومن فوقهم ومن تحتهم ومن بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم، ومن حيث شئت وكيف شئت وأنى شئت حتى لا يصل إلي واحد منهم بسوء، اللهم واجعلني في حفظك وسترك وجوارك، عز جارك، وجل ثناؤك، ولا إله غيرك. اللهم أنت السلام ومنك السلام أسألك يا ذا الجلال والاكرام فكاك رقبتي من النار، وأن تسكنني دار السلام، اللهم إني أسئلك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، اللهم إني أسئلك خير ما أرجو وأعوذ بك من شر ما أحذر وأسألك أن ترزقني من حيث أحتسب ومن حيث لا أحتسب. اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسئلك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في شئ من كتبك، أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تصلي على محمد النبي الامي عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، وعلى آل محمد، وأن تبارك على محمد وآل محمد كما صليت وترحمت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. وأن تجعل القرآن نور صدري (1) وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب غمي واشرح لي به صدري ويسر به أمري، واجعله نورا في بصري ونورا في مخي ونورا في عظامي ونورا 
ms1092	 في عصبي ونورا في قصبي ونورا في شعري ونورا في بشري ونورا من فوقي ونورا من تحتي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا في مطعمي ونورا في مشربي ونورا في محشري ونورا في قبري ونورا في حياتي ونورا في مماتي ونورا في كل شئ منى حتى، تبلغني به إلى الجنة. يا نور يا نور السموات والارض أنت كما وصفت نفسك في كتابك، وعلى لسان PageV87P041 [42](@)(@)(@@) نبيك وقولك الحق، تباركت وتعاليت، وقلت وقولك الحق " الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيئ ولو لم تمسسه نار، ونور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شئ عليم " اللهم فاهدني لنورك، واهدنى بنورك، واجعل لى في القيمة نورا من بين يدي ومن خلفي وعن يمينى وعن شمالى تهدينى به إلى دار السلام يا ذا الجلال والاكرام. اللهم إنى أسألك العفو والعافية في نفسي وأهلي ومالي وولدي وكل ما احب أن تلبسني فيه العفو والعافية، اللهم أقل عثرتي وآمن روعتي واحفظنى من بين يدي ومن خلفي وعن يمينى وعن شمالى ومن فوقى ومن تحتي، وأعوذ بك أن اغتال من تحتي، اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير ورحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، ارحمنى واغفر لى ذنبي، واقض لى جميع حوائجى، وأسئلك بأنك ملك وأنك على كل شئ قدير، وأنك ما تشاء من أمر يكون، اللهم إني أسئلك إيمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر ورحمة أنال بها شرف الدنيا والاخرة. بيان: قال الجوهري: المادة الزيادة المتصلة وقال: الجوح الاستيصال ومنه الجائحة وهى الشدة تجتاح المال من سنة أو فتنة قوله عليه السلام ما لم ازل لعله بدل أو بيان لقوله اتم نعمة والاغتيال ان يقتل خدعة في موضع لا يراه أحد. 8 - المتهجد (1) والبلد 
ms1093	 (2) وغيرهما: صلاة اخرى للحاجة روى أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كانت لك حاجة فصم الاربعا والخميس والجمعة وصل ركعتين عند زوال الشمس تحت السماء وقل:(@)(@)PageV87P042(@)(@)(@@) [43](@)(@)(@@) اللهم إني حللت بساحتك بمعرفتي (1) بوحدانيتك وصمدانيتك، وأنه لا قادر على خلقه (2) غيرك، وقد علمت أنه كلما تظاهرت نعمتك على اشتدت فاقتي إليك وقد طرقني من هم كذا وكذا ما أنت أعلم به مني وأنت بكشفه عالم لانك عالم غير معلم واسع غير متكلف، فأسئلك باسمك الذي وضعته على الجبال فنسفت وعلى السماء فانشقت، وعلى النجوم فانتثرت، وعلى الارض فسطحت، وبالاسم الذي جعلته عند محمد صلواتك ورحمتك عليه وعلى آله، وعند علي والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسى وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة عليهم السلام أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تقضي لي حاجتي، وتيسر لي عسيرها، وتفتح لي قفلها، وتكفيني همها (3) فان فعلت فلك الحمد غير جائر في حكمك، ولا متهم في قضائك، ولا حائف في عدلك. ثم تسجد وتقول: اللهم إن يونس بن متى عبدك ورسولك دعاك في بطن الحوت فاستجبت له وفرجت عنه، فاستجب كما استجبت له، وفرج عني كما فرجت عنه. ثم تضع خدك الايمن على الارض وتقول: يا حسن البلاء عندي، يا كريم العفو عني، يا من لا غنى لشئ عنه، يا من لابد لشئ منه، يا من مصير كل شئ إليه، يا من رزق كل شئ عليه، تولني ولا تولني أحدا من شرار خلقك، وكما خلقتني فلا تضيعني. ثم تضع خدك الايسر على الارض وتقول: الله الله ربي ولا اشرك به شيئا عشر مرات، وتعود إلى السجود وتقول: اللهم أنت لها ولكل عظيمة، وأنت لهذه الامور التي قد أحاطت بي واكتنفتني فاكفنيها وخلصني منها، إنك على كل PageV87P043 [44](@)(@)(@@) شئ قدير (1). 9 - المتهجد والبلد (2) وجمال الاسبوع (3): صلاة اخرى للحاجة روى يونس بن عبد الرحمن عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من كانت له حاجة مهمة فليصم الاربعا والخميس والجمعة ثم يصلي 
ms1094	 ركعتين قبل الركعتين اللتين يصليهما قبل الزوال، ثم يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسئلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو لا تأخذه سنة ولا نوم، وأسئلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي خشعت له الاصوات وعنت له الوجوه وذلت له النفوس ووجلت له القلوب من خشيتك وأسئلك بأنك مليك، وأنك مقتدر وأنك ما تشاء من أمر يكون وأنك الله الماجد الواجد الذي لا يحفيك سائل ولا ينقصك نائل ولا يزيدك كثرة الدعاء إلا كرما وجودا، لا إله إلا أنت الحي القيوم، ولا إله إلا أنت الخالق الرازق لا إله إلا أنت المحيى المميت، ولا إله إلا أنت البديئ البديع، لك الفخر ولك الكرم ولك المجد ولك الحمد ولك الامر، وحدك لا شريك لك، يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، صل على محمد وآل محمد، وافعل بي كذا وكذا... وهو دعاء الدين ايضا (4). دعاء بغير صلاة: روي عن الحسن العسكري عليه السلام عن أبيه، عن آبائه عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من عرضت له حاجة إلى الله تعالى صام الاربعاء والخميس والجمعة، ولم يفطر على شئ فيه روح، ودعا بهذا الدعاء قضى الله حاجته. اللهم إني أسئلك باسمك الذي به ابتدعت عجائب الخلق في غامض العلم بجود PageV87P044 [45](@)(@)(@@) جمال وجهك في عظيم (1) عجيب خلق أصناف غريب أجناس الجواهر، فخرت الملائكة سجدا لهيبتك من مخافتك، فلا إله إلا أنت، وأسألك باسمك الذي تجليت به للكليم على الجبل العظيم، فلما بدا شعاع نور الحجب العظيمة (2) أثبت معرفتك في قلوب العارفين بمعرفة توحيدك فلا إله إلا أنت وأسألك باسمك الذي تعلم به خواطر رجم الظنون بحقايق الايمان، وغيب عزيمات اليقين وكسر الحواجب وإغماض الجفون وما استقلت به الاعطاف وإدارة لحظ العيون والحركات والسكون (3) فكونته مما شئت أن يكون مما إذا لم تكونه فكيف يكون فلا إله إلا أنت، وأسألك باسمك الذي فتقت به رتق عقيم غواشي جفون حدق عيون 
ms1095	 قلوب الناظرين فلا إله إلا أنت، وأسألك باسمك الذي خلقت به في الهواء بحرا معلقا عجاجا مغطمطا (4) فحبسته في الهواء على صميم تيار اليم الزاخر في مستفحلات (5) عظيم تيار أمواجه على ضحضاح صفاء الماء، فعزلج الموج فسبح ما فيه لعظمتك فلا إله إلا أنت، وأسئلك باسمك الذي تجليت به للجبل فتحرك وتزعزع واستقزل (6) ودرج الليل الحلك ودار بلطفه الفلك فهمك فتعالى ربنا فلا إله إلا أنت وأسئلك باسمك يا نور النور يا من برئ الحور كدر منثور بقدر مقدور لعرض النشور لنقرة الناقور، فلا إله إلا أنت، وأسألك باسمك يا واحد يا مولى كل أحد يا من هو على العرش واحد أسئلك باسمك يا من لا ينام ولا يرام ولا يضام، ويا من به تواصلت الارحام أن تصلي على محمد وأهل بيته... ثم تسأل حاجتك فانها تقضى إنشاء الله (7).(@)(@)PageV87P045(@)(@)(@@) [46](@)(@)(@@) بيان: " بحقايق الايمان " امله متعلق بالظنون أي تعلم رجم ظنون ضعفاء الايمان وما غاب عن الخلق من عزيمات يقين الكاملين، فقوله غيب وكسر وما بعدهما معطوف على رجم إذ في أكثر النسخ على النصب وفي بعضها كلها على الجر فالباء في " بحقايق " بمعني مع، وما بعده معطوف عليه " وما استقلت به الاعطاف " أي يعلم ما يستقر في نواحى الارض وعطفا كل شئ جانباه، أو كناية عن الاشخاص بأن يكون جمع عطاف بمعنى الرداء، أو يكون جمع العطف بالفتح بمعنى الشفقة أي أسبابه، ودواعيه ومكملاته. " رتق عقيم غواشي جفون " أي ترفع الغواشي والسواتر العظيمة التي غطت عيون قلوب المتفكرين عن إدراك حقايق الامور، والوصف بالعقم على الاستعارة والغطمطة اضطراب موج البحر والغطماط بالكسر الموج المتلاطم، وصميم الشئ خالصه ومن البرد والحر أشده والتيار بالتشديد موج البحر الذي ينضح والزاخر الممتلي، واستفحل الامر تفاقم وعظم والضحضاح مارق من الماء أو الكثير ولعل المراد هنا الصافي، وقال الكفعمي عزلج التطم ولم أجده فيما عندنا من كتاب اللغة وفي القاموس عذلج السقاء ملاه والمعذلج الممتلئ الناعم الحسن الخلق انتهى. واستقزل كذا في أكثر نسخ المتهجد 
ms1096	 بالقاف والزاي والقزل محركة أسوء العرج أو دقة الساق وأن يمشى مشية المقطوع الرجل، وفي البلد الامين وجمال الاسبوع بالفاء والراء المهملة والكاف، وقال الكفعمي استفرك أي انماث وصار كالهباء وفي القاموس فرك الثوب والسنبل دلكه فانفرك، وأفرك الحب أي حان أن يفرك واستفرك في السنبلة سمن واشتد، وقال درج مشى والقوم انقرضوا وفلان لم يخلف نسلا أو مضى لسبيله، وفي أكثر النسخ برفع الليل وفي نسخة الكفعمي بالنصب وقال ودرج الليل أي في الليل فحذف الجار وأوصل الفعل والحلك أي الاسود، وحلك الشئ أي اشتد سواده، واحلولك مثله، وقال وهمك الفلك أي جد ولج في دورانه انتهى وفي القاموس الحلك محركة شدة السواد حلك كفرح فهو حالك وحلكوك وقال همكه في الامر فانهمك لججه فلج.(@)(@)PageV87P046(@)(@)(@@) [47](@)(@)(@@) 10 - المتهجد وغيره: دعاء آخر للحاجة بعد صلاة الجمعة روي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إذا كانت لك حاجة فصم ثلاثة أيام الاربعاء والخميس والجمعة، فإذا صليت الجمعة فادع بهذا الدعاء. اللهم إني أسئلك ببسم الله الرحمن الرحيم الحي الذي لا إله إلا هو ملء السموات وملء الارض، وأسئلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا إله إلا هو الحي القيوم الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الابصار وأذنت له النفوس أن تصلي على محمد وآل محمد، ثم تدعو بما بدالك تجاب إنشاء الله تعالى (1). بيان: " وأذنت له النفوس " لعله بمعنى استمع يقال: أذن له أي استمع أو بمعنى الحب والشهوة يقال: أذن لرايحة الطعام أي اشتهاه أو بمعنى الاباحة أي رضيت بكل ما يأتي به إليها، والظاهر ذلك كما في بعض النسخ، وقد مر مثله في رواية يونس وفي رواية اخرى " وجلت القلوب من خشيته ". 11 - المتهجد والجمال (2) وغيرهما: صلاة اخرى للحاجة يوم الجمعة روي عن أبي الحسن الرضا عليه السلام أنه قال: من كانت له حاجة قد ضاق بها ذرعا فلينزلها بالله تعالى جل اسمه، قلت: كيف يصنع ؟ قال فليصم يوم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم ليغسل رأسه بالخطمي يوم الجمعة، ويلبس 
ms1097	 أنظف ثيابه ويتطيب بأطيب طيبه، ثم يقدم صدقة على امرئ مسلم بما تيسر من ماله، ثم يبرز إلى افق السماء ولا يحتجب، ويستقبل القبلة ويصلي ركعتين يقرأ في الاولة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد خمس عشر مرة، ثم ليركع ويقرأها خمس عشر مرة ثم يرفع رأسه فيقرأها خمس عشر مرة ثم يسجد فيقرأها خمس عشر مرة ثم يرفع رأسه فيقرأها خمس عشر مرة ثم يسجد ثانية فيقرأها خمس عشر مرة، ثم ينهض فيقول مثل ذلك في الثانية، فإذا جلس للتشهد قرأها خمس عشر مرة ثم يتشهد ويسلم ويقرأها بعد التسليم خمس عشر مرة، ثم يخر ساجدا فيقرأها خمس عشر مرة ثم PageV87P047 [48](@)(@)(@@) يضع خده الايمن على الارض فيقرأها خمس عشر مرة ثم يضع خده الايسر على الارض فيقرء مثل ذلك ثم يعود إلى السجود فيقرأها خمس عشر مرة ثم يقول وهو ساجد يبكى: يا جواد يا ماجد يا واحد يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، يا من هو هكذا لا هكذا غيره، أشهد أن كل معبود من لدن عرشك إلى قرار أرضك باطل إلا وجهك جل جلالك، يا معز كل ذليل ويا مذل كل عزيز تعلم كربتي فصل على محمد وآله، وفرج عني. ثم تقلب خدك الايمن وتقول ذلك ثلاثا ثم تقلب خدك الايسر وتقول مثل ذلك. قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: فإذا فعل العبد ذلك يقضي الله حاجته، وليتوجه في حاجته إلى الله تعالى بمحمد وآله عليه وعليهم السلام، ويسميهم عن آخرهم (1). البيان: للشهيد عن النبي صلى الله عليه وآله مثله. توضيح قد ضاق بها ذرعا قال الجوهري يقال: ضقت بالامر ذرعا إذا لم تطقه ولم تقو عليه وأصل الذرع إنما هو بسط اليد، فكأنك تريد: مددت يدي إليه فلم تنله انتهى، ولا يحتجب أي عن آفاق السماء بسقف ولا جدار ولا خباء. 12 - المتهجد وجمال الاسبوع (2): روى يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري عن أبي الحسن الثالث العسكري عليه السلام 
ms1098	 قال: إذا كانت لك حاجة مهمة فصم يوم الاربعا والخميس والجمعة، واغتسل يوم الجمعة في أول النهار وتصدق على مسكين بما أمكن، واجلس في موضع لا يكون بينك وبين السماء سقف ولا ستر من صحن دار أو غيرها، تجلس تحت السماء وتصلي أربع ركعات تقرأ في الاولى PageV87P048 [49](@)(@)(@@) الحمد ويس، وفي الثانية الحمد وحم الدخان، وفي الثالثة الحمد وإذا وقعت الواقعة وفي الرابعة الحمد وتبارك الذي بيده الملك فان لم تحسنها فاقرء الحمد ونسبة الرب تعالى: قل هو الله أحد، فإذا فرغت بسطت راحتيك إلى السماء وتقول: اللهم لك الحمد حمدا يكون أحق الحمد بك (1) وأرضى الحمد لك، وأوجب الحمد لك، وأحب الحمد إليك، ولك الحمد كما أنت أهله وكما رضيت لنفسك وكما حمدك من رضيت حمده من جميع خلقك، ولك الحمد كما حمدك به جميع أنبيائك ورسلك وملائكتك وكما ينبغي لعزك وكبريائك وعظمتك، ولك الحمد حمدا تكل الالسن عن صفته ويقف القول (2) عن منتهاه ولك الحمد حمدا لا يقصر عن رضاك ولا يفضله شئ من محامدك. اللهم لك الحمد في السراء والضراء والشدة والرخاء والعافية والبلاء والسنين والدهور، ولك الحمد على آلائك ونعمائك على وعندي وعلى ما أوليتني وأبليتني وعافيتني ورزقتني وأعطيتني وفضلتني وشرفتني وكرمتني وهديتني لدينك حمدا لا يبلغه وصف واصف، ولا يدركه قول قائل. اللهم لك الحمد حمدا فيما أتيته إلى من إحسانك عندي وإفضالك على وتفضيلك إياى على غيري، ولك الحمد على ما سويت من خلقي وأدبتني فأحسنت أدبي منا منك على لا لسابقة كانت منى، فأي النعم يا رب لم تتخذ عندي، وأي الشكر (3) لم تستوجب مني، رضيت بلطفك لطفا، وبكفايتك من جميع الخلق خلفا. يا رب أنت المنعم على المحسن المتفضل المجمل ذو الجلال والاكرام والفواضل والنعم العظام، فلك الحمد على ذلك يا رب، لم تخذلني في شديدة، ولم تسلمني PageV87P049 [50](@)(@)(@@) بجريرة، ولم تفضحني بسريرة، لم تزل نعماؤك على عامة عند كل عسر ويسر، أنت حسن البلاء (1) ولك عندي قديم العفو (2) أمتعني (3) بسمعي وبصري وجوارحي وما 
ms1099	 أقلت الارض مني. اللهم وإن أول ما أسئلك من حاجتي وأطلب إليك من رغبتي وأتوسل إليك به بين يدي مسئلتي وأتفرج به إليك بين يدي طلبتي الصلاة على محمد وآل محمد وأسألك أن تصلي عليه وعليهم كأفضل ما أمرت أن يصلي عليهم كأفضل ما سألك أحد من خلقك وكما أنت مسؤل له ولهم إلى يوم القيامة. اللهم فصل عليهم بعدد من صلى عليهم، وبعدد من لم يصل عليهم، وبعدد من لا يصلي عليهم صلاة دائمة تصلها بالوسيلة والرفعة والفضيلة، وصل على جميع أنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، وصل اللهم على محمد وآله وسلم عليهم تسليما كثيرا. اللهم ومن جودك وكرمك أنك لا تخيب من طلب (4) إليك وسألك ورغب فيما عندك، وتبغض من لم يسألك وليس أحد كذلك غيرك، وطمعي يا رب في رحمتك ومغفرتك، وثقتى باحسانك وفضلك، حدانى على دعائك والرغبة إليك وإنزال حاجتى بك وقد قدمت أمام مسئلتي التوجه بنبيك الذي جاء بالحق والصدق من عندك ونورك وصراطك المستقيم، الذي هديت به العباد وأحييت بنوره البلاد وخصصته بالكرامة وأكرمته بالشهادة وبعثته على حين فترة من الرسل صلى الله عليه وآله اللهم إني مؤمن بسره وعلانيته، وسر أهل بيته الذين أذهبت (5) عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا وعلانيتهم.(@)(@)PageV87P050(@)(@)(@@) [51](@)(@)(@@) اللهم فصل على محمد وآله، ولا تقطع بيني وبينهم في الدنيا والاخرة، واجعل عملي بهم متقبلا (1) اللهم دللت عبادك على نفسك، فقلت تباركت وتعاليت " وإذا سألك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون " وقلت " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم " وقلت: " ولقد نادينا نوح فلنعم المجيبون " أجل يا رب ونعم الرب أنت، ونعم المجيب، وقلت: " قل ادعوا الله، أو ادعوا الرحمن أياما تدعوا فله الاسماء الحسنى " وأنا أدعوك اللهم بأسمائك التي إذا دعيت بها أجبت، وإذا سئلت بها أعطيت، وأدعوك متضرعا إليك مسكينا (2) دعاء من أسلمته الغفلة، وأجهدته الحاجة، أدعوك دعاء من استكان 
ms1100	 واعترف بذنبه ورجاك لعظيم مغفرتك وجزيل مثوبتك (3). اللهم إن كنت خصصت أحدا برحمتك طائعا لك فيما أمرته وعجل (4) لك فيما له خلقته فانه لم يبلغ ذلك إلا بك وبتوفيقك، اللهم من أعد واستعد لوفادة مخلوق (5) رجاء رفده وجوائزه، فاليك يا سيدي كان استعدادي، رجاء رفدك وجوائزك، فأسئلك أن تصلي على محمد وآله، وأن تعطيني مسئلتي وحاجتي. ثم تسأل ما شئت من حوائجك ثم تقول: يا أكرم المنعمين، وأفضل المحسنين صل على محمد وآله، ومن أرادني بسوء من خلقك فأحرج صدره، وأفحم لسانه واسدد بصره وأقمع رأسه واجعل له شغلا في نفسه واكفنيه بحولك وقوتك، ولا تجعل مجلسي هذا آخر العهد من المجالس التى أدعوك بها متضرعا إليك، فان جعلته فاغفر لى ذنوبي كلها مغفرة لا تغادر لي بها ذنبا، واجعل PageV87P051 [52](@)(@)(@@) دعائي في المستجاب وعملى في المرفوع المتقبل عندك، وكلامي فيما يصعد إليك من العمل الطيب، واجعلني مع نبيك وصفيك والائمة صلواتك عليهم أجمعين فيهم اللهم إليك أتوسل وإليك بهم أرغب فاستجب دعائي يا أرحم الراحمين، وأقلني من العثرات ومصارع العبرات. ثم تسأل حاجتك وتخر ساجدا وتقول: لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السموات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم، اللهم إني أعوذ بعفوك من عقوبتك وأعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بك منك، لا أبلغ مدحتك ولا الثناء عليك، وأنت كما أثنيت على نفسك، اجعل حياتي زيادة لي من كل خير واجعل وفاتي راحة من كل سوء واجعل قرة عينى في طاعتك. ثم تقول: يا ثقتي ورجائي لا تحرق وجهي بالنار بعد سجودي لك، يا سيدي من غير من مني عليك، بل لك المن بذلك علي، فارحم ضعفي ورقة جلدي واكفنى ما أهمني من أمر الدنيا والاخرة وارزقني مرافقة النبي وأهل بيته عليه وعليهم السلام في الدرجات العلى من الجنة. ثم تقول: يا نور النور يا مدبر الامور يا جواد يا ماجد يا واحد يا أحد يا صمد يا من لم 
ms1101	 يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد يا من هو هكذا ولا يكون هكذا غيره يا من ليس في السماوات العلى ولا في الارضين السفلى إله سواه، يا معز كل ذليل ومذل كل عزيز قد وعزتك وجلالك عيل صبري فصل على محمد وآل محمد وفرج عني كذا وكذا - وتسمي الحاجة وذلك الشئ بعينه - الساعة الساعة يا أرحم الراحمين. تقول ذلك وأنت ساجد ثلاث مرات ثم تضع خدك الايمن على الارض وتقول الدعاء الاخير ثلاث مرات، ثم ترفع رأسك وتتخضع وتقول واغوثاه بالله وبرسول الله وبآله صلى الله عليه وآله عشر مرات ثم تضع خدك الايسر على الارض وتقول الدعاء PageV87P052 [53](@)(@)(@@) الاخير وتتضرع إلى الله تعالى في مسائلك فانه أيسر مقام للحاجة إنشاء الله وبه الثقة (1). بيان: " فان لم تحسنها " أي جميع السور، والرجوع إلى الاخير فقط بعيد ويقال للتوحيد نسبة الرب لانها نزلت حين قالت اليهود انسب لنا ربك، وفي القاموس الفواضل الايادي الجسيمة أو الجميلة تصلها " بالوسيلة " أي تكون الصلاة مستمرة إلى أن تعطيهم تلك الامور أو تصير سببا، والفترة ما بين الرسولين من رسل الله تعالى في الزمان الذي انقطعت فيه الرسالة. " فاني قريب " أي فقل لهم إني قريب روي أن أعرابيا قال لرسول الله صلى الله عليه وآله أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فنزلت " اجيب " تقرير للقرب ووعد للداعي بالاجابة " فليستجيبوا لي " أي إذا دعوتهم للايمان والطاعة كما أجبتهم إذا دعوني لمهاتهم أو في الدعاء " وليؤمنوا بي " قيل أي فليثبتوا على الايمان، وفي الاخبار فليوقنوا بالاجابة أو بأني قادر على إعطائهم ما سألوه. " لعلهم يرشدون " أي لعلهم يصيبون الحق ويهتدون إليه " أسرفوا على أنفسهم " أي أفرطوا في الجناية عليها بالاسراف في المعاصي " ولقد نادانا نوح " أي دعانا حين أيس من قومه " فلنعم المجيبون " أي فأجبناه أحسن الاجابة، فو الله لنعم المجيبون نحن، والجمع للتعظيم أو بانضمام الملائكة المأمورين بذلك. " قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن " أي سموا الله بأي الاسمين شئتم، فانهما سيان في حسن الاطلاق 
ms1102	، والمعني بهما واحد " أياما ما تدعوا فله الاسماء الحسني " أي أي هذين الاسمين سميتم وذكرتم فهو حسن، فوضع موضعه " فله الاسماء الحسني " للمبالغة والدلالة على ما هو الدليل عليه، فانه إذا حسنت أسماؤه كلها حسن هذان الاسمان، لانهما منها. قيل: نزلت حين سمع المشركون رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا الله يا رحمن، فقال إنه ينهانا أن نعبد إلهين وهو يدعو إلها آخر، وقيل: قالت له اليهود إنك لتقل PageV87P053 [54](@)(@)(@@) ذكر الرحمن وقد أكثره الله في التوراة، فنزلت. " من أسلمته الغفلة " أي وكلته إلى العذاب والخزي والندامة " وأجهدته " أي أوقعته في الجهد والمشقة، ويقال: قمع رأسه أي ضربه بالمقمعة " ومصارع العبرات " أي المساقط والمهالك التي توجب العبرة والبكاء مني ومن غيري " واجعل قرة عيني " أي اجعلني احب طاعتك وأسر بها أو اجعلها سبب قرة عيني في الاخرة " عيل صبري " أي عجز وضعف يقال عالني الشئ أي غلبني وثقل علي. 13 - فقه الرضا والمقنع: إذا كانت لك حاجة إلى الله تعالى تصوم ثلاثة أيام الاربعا والخميس والجمعة، فإذا كان يوم الجمعة فابرز إلى الله قبل الزوال وأنت على غسل فصل ركعتين تقرء في كل ركعة منها الحمد وخمس عشر مرة قل هو الله أحد، فإذا ركعت قرأت قل هو الله أحد عشر مرات، فإذا استويت من ركوعك قرأتها عشرا فإذا سجدت قرأتها عشرا ثم نهضت إلى الركعة الثانية بغير تكبير وصليتها مثل ذلك، على ما وصفت لك، واقنت فيها، فإذا فرغت منها حمدت الله كثيرا وصليت على محمد وعلى آل محمد، وسئلت ربك حاجتك للدنيا والاخرة. فإذا تفضل الله عليك بقضائها فصل ركعتين شكرا لذلك تقرأ الحمد وقل هو الله أحد، وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وتقول في الركعة الاولى في ركوعك الحمد لله شكرا وفي سجودك شكرا لله وحمدا، وتقول في الركعة الثانية في الركوع وفي السجود الحمد لله الذي قضاء حاجتي وأعطاني سؤلي (1) ومسئلتي. الفقيه: قال أبي في رسالته إلى: ثم ذكر الصلاتين وفي آخره وأعطاني مسئلتي (2). 14 - جمال 
ms1103	 الاسبوع: رأيت بخط حسن بن طحال - ره - وفي كتب لاصحابنا كذا ذكر جماعة عن وهب بن منبه والحسن البصري وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: وجدت هذه PageV87P054 [55](@)(@)(@@) الاسماء في لوح من نور ليلة اسرى بي، وليس بين اللوح والعرش حجاب، فقال جبرئيل عليه السلام: لو لا أن تطغى أمتك لاخبرتك بشأن هذه الاسماء فان الله عزوجل يقول من تكلم في يوم جمعة مرة بها ثم كاد أهل السموات والارض لم يقدروا له على مساءة، ومن تكلم بها كل يوم الجمعة مرة أو مرتين لم يزل في أمان الله وجواره ولم يقدر له أحد على مكروه. قال الحسن البصري لقد دخلت على اناس ست مرات فأذهب الله أبصارهم فلم يروني، ولقد دخلت على الحجاج وقد أراد قتلي فقربنى وأدناني. وقال علي عليه السلام ولقد دعا بها إبراهيم عليه السلام فنجاه الله من نار نمرود بن كنعان ولقد دعا بها موسى عليه السلام لما دخل على فرعون بها فلم يقدر عليه. قال كعب الاحبار: ولقد دعا بها الخضر عليه السلام فوقع في عين الحيوة وتكلم بها إسماعيل فنجاه الله وفداه بذبح عظيم. وقال علي عليه السلام: ما دعا بها مكروب إلا فرج الله عنه كربته، ولا مغموم إلا ونفس الله غمه، ولا لحاجة إلا قضيت له من حوائج الدنيا والاخرة. وقال كعب الاحبار: وجدت في التوراة من قرأها في كل جمعة مرة واحدة كانت له قبولا وهيبة وبهاء وعظمة وجلالا ورتبة عند الملوك والعظماء والاشراف. وقال النبي صلى الله عليه وآله: من أصابته مصيبة أو نزلت به نازلة من أهوال الدنيا والاخرة ثم تكلم بهذه الاسماء فرج الله عنه وقضى حوائجه وأذهب غمه ونصره الله على عدوه. وقال كعب الاحبار: فمن أراد أن يتكلم بهذه الاسماء فليكن طاهرا وليدع بها في كل جمعة، ويسأل الله فيما يشاء من أمر الدنيا والاخرة، فان الله قضى وحكم وأوجب 
ms1104	 أن لا يرد من تكلم بها كائنا من كان، ولقد دعا بها النبي صلى الله عليه وآله يوم الجمعة يوم الاحزاب فنصره الله على أعدائه، وهي أسماء الله المقدسة المباركة وهي هذا الدعاء المبارك:(@)(@)PageV87P055(@)(@)(@@) [56](@)(@)(@@) بسم الله وبالله، أخذت الاولين وأخذت الاخرين وأخذت القائمين وأخذت القاعدين، تغشى أبصارهم ظلمة وترسل السماء عليهم لهبا والارض شهبا فأغشيناهم فهم لا يبصرون الله يرعاني ويقويني على الخلق، بنور الله أستبصر وبقوة الله القدوس أستعين، الله يعطيني والله الملك الجبار يرفعني على أجنحة الكروبيين والصديقين والصافين والمسبحين. لك الله أدعو وأنت الله أرحم الراحمين، لك الله أدعو إله الشمس والقمر لك الله أدعو إله الكواكب، لك الله أدعو إله المشارق والمغارب، لك الله أدعو إلها مقدسا أنت الله العزيز الجبار المتكبر الرحمن الرحيم، الواسعة رحمته الخالق كرسي عظمته العزيز العظيم الجليل تبارك اسم الله ملك الملوك تكون أسماؤك هذه لي عضدا ونصرا وفتحا وهيبة ونورا وعظمة أبدا ما أبقيتني ويكون لي حفظا وخلاصا ونجاحا. أنا عبدك وابن عبدك تغشاني رحمتك، ويغشاني عقابك بعزتك وهيبتك نجني من الافات كما نجيت إبراهيم خليلك من النار، وكما كبس موسى كليمك فرعون وبأسمائك هذه فنجني بها، وكما الارض مكبوسة تحت السماء وكما بنو آدم مكبوسون تحت السماء وتحت ملك الموت وكما ملك الموت مكبوس بين يدي الله رب العالمين، كذلك يكون الخلائق مكبوسين تحت قدمى أبدا ما أحييتني. يا ناصر المسلمين ويا صريخ المستصرخين يا أرحم الراحمين، أنت لي حرز من جميع خلقك ومن بني آدم وبنات حواء وأتباعهم، ومن شر الجن والانس أن لا يسطو علي أحد منهم. عز جارك لا إله إلا أنت تمسكت بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها التي لا يجاوزها بر ولا فاجر، اعتصمت بحبل الله المتين، أعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، ومن شر الجن والانس، ومن شر من يريد بي سوءا أو يريد بي شرا توكلت على الله ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله 
ms1105	 لكل شئ قدرا.(@)(@)PageV87P056(@)(@)(@@) [57](@)(@)(@@) حسبي الله بسم الله وبالله اومن وبالله أثق وبه أتعوذ وبالله أعتصم وبالله العظيم أستجير من الشيطان الرجيم، أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزها بر ولا فاجر مما ذرأ وبرأ ومن شر كل ما يطرق بالليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير برحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم إنى أعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، ومن شر كل عين ناظرة واذن سامعة ومن شر كل مارد وجبار عنيد. اللهم إني ألجأت ظهري إليك وتوكلت في اموري عليك، أنت وليي ومولاي إلهي فلا تسلمني ولا تخذلني ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ولا تؤاخذني بذنوبي وإسرافي على نفسي، وأعني على شكر نعمتك، يا محسن يا جبار، اجعلني عبدا شكورا، لا إله إلا أنت العلي العظيم، عليك توكلت أنت الرب العرش العظيم. لا إله إلا أنت الحليم الكريم، سبحان الله رب العالمين، رب السموات السبع وما فيهن وما فوقهن وما بينهن ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اللهم حببني إلى جميع خلقك حتى لا يكون لي في قلب أحد من خلقك غلظة ولا يعارضوني واجعلهم يستقبلوني بوجوه بسيطة ويقضون حوائجي ويطلبون مرضاتي، ويخشون سخطي. باسمك القدوس العظيم الاعظم أدعوك يا الله، يا نورا في نور، ونورا إلى نور ونورا فوق نور، ونورا تحت نور، يضئ به كل نور وكل ظلمة، ويطفا به شدة كل شيطان وسلطان، باسمك الذي تكلم به الملائكة فلا يكون للموج عليهم سبيل، وبه يذل كل جبار عنيد، يكون تحت قدمى، باسمك الذي سميت به نفسك واستقررت به على عرشك وعلى كرسيك، باسمك العظيم الاعظم يكون لي نورا وهيبة عند جميع الخلق، بأسمائك المقدسة المباركة، أنت الجواد الكريم العزيز الجبار المتكبر العظيم، لا إله إلا أنت يا رب كل شئ ووارثة، يا الله أنت المحمود في كل فعاله.(@)(@)PageV87P057(@)(@)(@@) [58](@)(@)(@@) يا أرحم الراحمين لا إله إلا أنت الرفيع في جلاله، يا الله يا أرحم الراحمين يا رحمن كل شئ وراحمه، يا مميت 
ms1106	 كل شئ ووارثه، يا حي حين لا حي في ديمومية ملكه وبقائه، يا رافع المرتفع فوق سمائه بقدرته، يا قيوم لا يفوته شئ من خلقه، يا آخر يا باقي يا أول كل شئ وآخره، يا دائم بغير فناء ولا زوال لملكه، يا صمد من غير شبيه فلا شئ كمثله، يا مبدئ كل شئ ومعيده، يا من لا يصف الواصفون كنه جلاله في ملكه وعزه وجبروته. يا كبير أنت الذي لا تهتدي العقول لصفته في عظمته، يا باعث يا منشئ بلا مثال يا زاكي الطاهر من كل آفة، يا كافي المتوسع لما خلق من عطايا فضله الذى لا ينفد يا نقي من كل سوء لم يخالطه فعاله، يا جبار أنت الذي وسعت كل شئ رحمته، يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام أنت الذي قد عم الخلائق منه وفضله. يا ديان العباد، وكل يقوم خاضعا لهيبته، يا خالق ما في السماوات والارضين، وكل إليه ميعاده، يا رحيم كل صريخ ومكروب، يا صادق الوعد فلا تصف الالسن جلال ملكه وعزه، يا مبدئ البدايع لم يبتغ في إنشائها عون أحد من خلقه، يا عالم الغيوب فلا يفوته شئ من خلقه، يا معيد ما أفنى إذا برز الخلايق لدعوته، يا حليما ذا أناة فلا شئ يعادله من خلقه، يا حميد الفعال في خلقه بلطفه، يا عزيز الغالب على أمره فلا شئ يعادله، يا ظاهر البطش الشديد الذي لا يطاق انتقامه، يا عالي القريب في علوه وارتفاعه، يا حنان يا منان فلا شئ يقهر سلطانه. يا نور كل شئ وهداه أنت الذي أضاءت الظلمة بنوره، يا قدوس الطاهر فلا شئ كمثله، يا قريب المجيب المتداني دون كل شئ، يا عالي الشامخ في السماء فوق كل شئ علوه وارتفاعه، يا بديع البدائع ومعيدها بعد فنائها بقدرته، يا متكبر ! يا من العدل أمره والصدق وعده، يا محمودا في أفعاله فلا تبلغ الاوهام كنه جلاله في ملكه وعزه، يا كريم العفو أنت الذي ملا كل شئ عدله 
ms1107	 وفضله، يا PageV87P058 [59](@)(@)(@@) عظيم المفاخر والكبرياء فلا يدرك عز ملكه، يا عجيب فلا تنطق الالسن بكل آلائه وثنائه. أسئلك يا الله أمانا من عقوبتك في الدنيا والاخرة، وأسئلك نورا ونصرا ورفعة عند جميع خلقك من بني آدم وبنات حوا، رب الارواح الفانية والاجساد البالية والارواح المرتفعة. وأسألك بطاعة العروق الملتئمة إلى أماكنها، وبطاعة القبور المتشققة عن أهلها وبدعوتك الصادقة فيهم وأخذك الحق منهم إذا برز الخلائق فهم من مخافتك وشدة سلطانك ينتظرون قضاءك ويخافون عذابك ويرجون رحمتك، اجعلني من المقربين الفائزين وألق على محبة ونورا ونعمة وهيبة واجعلني ممن يسمع قولى ويرفع أمري على كل أمر، أنا عبدك وابن عبدك الفقير إلى رحمتك، اجعلني اللهم عاليا متعاليا، يا نور النور يا مصباح النور، أدرأ بك في نحورهم وأستعيذ بك من شرورهم وأستعين بك عليهم، فاكفني أمرهم بلا حول ولا قوة إلا بك. يا الله العلي العظيم إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين، إنا رسل ربك لن يصلوا إليك، يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الامنين كتب الله لاغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز. اللهم بعزتك يا دائم البقاء أسئلك بالاسم الذي أحطته بحجاب النور، نور السماوات والارض تضئ به أبصار الناظرين، عذت بربوبيتك يا الله وباسمك الذي تقول للشئ كن فيكون إلا قضيت حاجتي وأنجحت طلبتي ويسرت أمرى وسترت عورتي وآمنت روعتي، ورزقتني نورا وعزا وهيبة وقبولا ورفعة عند جميع خلقك، بحولك وقوتك وباسمك الذي وسع كل شئ وهو أوسع منه، يا دائم البقاء أدم ما أنا فيه من نعمتك وعافيتك، واجعل اموري أولها صلاحا وآخرها فلاحا برحمتك يا أرحم الراحمين ثم ادع بما أحببت فانه يستجاب إنشاء الله (1).(@)(@)PageV87P059(@)(@)(@@) [60](@)(@)(@@) بيان: قال الفيروز آبادي: كبس البئر والنهر طمهما بالتراب، ورأسه في ثوبه أخفاه وأدخله، وداره هجم عليه واحتاط، والمكبس من يقتحم الناس فيكبسهم. " لم يخالطه " الضمير راجع إلى السوء أو إليه تعالى أي لم يخلط به مصنوعاته " وهو أوسع منه " أي من كل شئ أو 
ms1108	 المعنى الله أوسع من الاسم على سبيل الالتفات.(@)(@)PageV87P060(@)(@)(@@) [61](@)(@)(@@) 7 - (باب) * " (أدعية زوال يوم الجمعة وآداب التوجه إلى) " * * " (الصلاة وأدعيته وما يتعلق بتعقيب صلاة) " * * " (الجمعة من الادعية والاذكار والصلوات) " * 1 - جمال الاسبوع والمتهجد، نروي عن النبي صلى الله عليه وآله في الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة يقول: سبحانك لا إله إلا أنت، يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام. ثم يدعو بما يليق بالتوفيق (1). 2 - الجمال: ذكر رواية يدعى به عند زوال الشمس وقال بعض أصحابنا عند زوال الشمس يوم الجمعة وبين الاذان والاقامة: حدث أبو المفضل الشيباني عن أحمد بن محمد بن الحسين العلوي، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد، عن أبيه الباقر عليه السلام قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله ستر (2) قل ما عثر عليه، وذكر تمام الحديث وفيه: يا محمد ومن أحب من امتك رحمتي وبركاتي ورضواني وتعطفي وقبولي وولايتي وإجابتي، فليقل حين تزول الشمس أو يزول الليل: اللهم ربنا لك الحمد كله جملته وتفسيره إلى آخر ما مر في باب نوافل الزوال ولم نعده هنا لعدم الاختصاص باليوم (3). 3 - المتهجد والجمال: فإذا زالت الشمس فليدع بما رواه محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام: لا إله إلا الله والله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله الذي لم يتخذ PageV87P061 [62](@)(@)(@@) ولدا لم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ثم يقول: يا سابغ النعم، يا دافع النقم، يا بارئ النسم، يا على الهمم، يا مغشي الظلم، يا ذا الجود والكرم، يا كاشف الضر والالم، يا مونس المستوحشين في الظلم، يا عالما لا ؟ لم، صل على محمد وآل محمد، وافعل بي ما أنت أهله، يا من اسمه دواء، وذكره شفاء، وطاعته غناء ارحم من رأس ماله الرجاء، وسلاحه الدعاء، سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت، يا حنان يا منان، يا بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام (1). بيان: " يا مغشي الظلم " على 
ms1109	 بناء الفاعل من باب الافعال أي ساتر الظلم الصورية والمعنوية بالانوار الظاهرة والباطنة، أو بناء المفعول من المجرد كمرمي أي الظلم مستورة بنوره فيرجع إلى الاول ونسبة الظلم إليه لانها من مخلوقاته سبحانه " يا بديع السموات والارض " أي مبدعهما ومنشئهما من كتم العدم أو الوصف بحال المتعلق أي بديع سمواته وأرضه. 4 - المتهجد: فإذا توجه إلى المسجد فالافضل أن يكون ماشيا (2) ثم ذكر - ره - أدعية دخول المسجد كما مر في بابها (3). 5 - المتهجد وجمال الاسبوع: في رواية عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرء يوم الجمعة حتى يسلم الحمد سبع مرات، وقل أعوذ برب الفلق سبع مرات، وقل هو الله أحد سبع مرات، وقل يا أيها الكافرون سبع مرات وقل أعوذ برب الناس سبع مرات، وآخر براءة " لقد جاءكم رسول من أنفسكم " وآخر الحشر والخمس آيات من آخر آل عمران " إن في خلق السموات والارض " إلى قوله: " إنك لا تخلف الميعاد " كفي ما بين الجمعة إلى الجمعة (4).(@)(@)PageV87P062(@)(@)(@@) [63](@)(@)(@@) 6 - الجمال: ومن ذلك رواية اخرى يزيد وينقص في بعض ما ذكرناه أرويها باسنادي إلى جدي أبي جعفر الطوسي رضي الله عنه مما ذكره في تهذيب الاحكام عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال بعد الجمعة حتى ينصرف جالسا من قبل أن يركع الحمد مرة وقل هو الله أحد سبعا وقل أعوذ برب الفلق سبعا وقل أعوذ برب الناس سبعا وآية الكرسي وآية السخرة وقوله: " لقد جاءكم رسول من أنفسكم " إلى آخرها كان كفارة ما بين الجمعة إلى الجمعة (1). ثواب الاعمال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد مثله (2) وليس فيه جالسا من قبل أن يركع. 7 - الجمال: ومن ذلك رواية اخرى أرويها باسنادي إلى جدي أبي جعفر الطوسي، عن علي بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الشيخ جعفر بن سليمان القمي فيما رواه في 
ms1110	 كتابه كتاب ثواب الاعمال باسناده إلى الصادق عليه السلام قال: من قرأ يوم الجمعة بعد فراغه من صلاة الجمعة وقبل أن يثني رجليه الحمد سبع مرات وقل أعوذ برب الفلق سبع مرات وقل أعوذ برب الناس سبع مرات لم ينزل به بلية، ولم تصبه فتنة إلى يوم الجمعة الاخرى، فان قال: " اللهم اجعلني من أهل الجنة التي حشوها بركة، وعمارها الملائكة، مع نبينا محمد صلى الله عليه وآله وأبينا إبراهيم " جمع الله عزوجل بينه وبين إبراهيم في دار السلام، صلى الله على محمد وإبراهيم وعلى آلهما الطاهرين. ومن ذلك رواية اخرى من أصل الشيخ المتفق على علمه وورعه وصلاحه محمد ابن أبي عمير رضي الله عنه فقال: ما هذا لفظه: عبد الله بن المغيرة عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرأ يوم الجمعة حين يسلم وقبل أن يتربع الحمد سبع مرات وقل هو الله أحد سبع مرات وقل أعوذ برب الفلق سبع مرات وقل أعوذ برب PageV87P063 [64](@)(@)(@@) الناس سبع مرات وآية الكرسي مرة، وآية السخرة التي في الاعراف مرة، وآخر براءة وآخر الحشر كفي ما بين الجمعة إلى الجمعة. أقول: وهذا ابن أبي عمير مراسيله يعمل بها كما يعمل بمسانيد غيره من الثقات. ومن ذلك رواية الابناء عن الاباء من آل رسول الله صلى الله عليه وآله من قرأ في دبر صلاة الجمعة بفاتحة الكتاب مرة وقل أعوذ برب الفلق سبع مرات لم ينزل به بلية ولم تصبه فتنة إلى الجمعة الاخرى فان قال: " اللهم اجعلني من أهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها ملائكة مع حبيبنا محمد صلى الله عليه وآله وأبينا إبراهيم " جمع الله بينه وبين محمد وإبراهيم عليهما السلام في دار السلام. ومن ذلك رواية اخرى حدث أبو الحسين محمد بن هارون التلعكبري عن أبيه عن حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، عن العياشي، عن الحسين بن اشكيب، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام 
ms1111	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ في عقيب صلاة الجمعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد سبع مرات وقل أعوذ برب الفلق سبع مرات وفاتحة الكتاب بمرة وقل أعوذ برب الناس سبع مرات لم ينزل به بلية ولم تصبه فتنة إلى الجمعة الاخرى. وزادنا بعض أصحابنا أنه يقرء بعد الذي ذكر آية الكرسي ويقول: إن ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين فلا تفسدوا في الارض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين، واخر التوبة " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤف رحيم، فان تولوا فقل حسبى الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.(@)(@)PageV87P064(@)(@)(@@) [65](@)(@)(@@) فان قال: اللهم إني تعمدت إليك بحاجتي وأنزلت بك اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي، وأنا لرحمتك أرجا منى لعملي، ولمغفرتك، ورحمتك أوسع من ذنوبي، فتول يا رب قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها، وتيسر ذلك عليك فاني لم اصب خيرا قط إلا منك، ولم يصرف عني أحد سوء غيرك، وليس أرجو لاخرتي ودنياي سواك، ولا ليوم فقري وتفردي في حفرتي إلا أنت، صل على محمد وآل محمد، وأعطني خير الدنيا وخير الاخرة، واصرف عني شر الدنيا وشر الاخرة اللهم اجعلني من أهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها الملائكة، مع نبينا محمد وإبراهيم عليهما السلام جمع الله بين محمد وإبراهيم عليهما السلام في دار السلام. قال: ويستحب أن يصلى على النبي صلى الله عليه وآله وآله فيقول: اللهم اجعل صلواتك وصلاة ملائكتك وأنبيائك على محمد وآله، فمن قال ذلك لم يكتب عليه ذنب سنة قال برواية اخرى قال. يقول اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم فمن قال ذلك لم يمت حتى يدرك صاحب الامر 
ms1112	 عليه السلام (1). 8 - اعلام الدين: عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام من قال: عقيب الظهر يوم الجمعة ثلاث مرات " اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملائكتك ورسلك على محمد وآل محمد كانت له أمانا بين الجمعتين، ومن قال أيضا عقيب الجمعة سبع مرات: اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرج آل محمد. كان من أصحاب القائم عليه السلام. 9 - مجالس الصدوق: عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، عن محمد بن أحمد بن حمدان القشيري، عن أحمد بن عيسى الكلابي، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ في دبر صلاة الجمعة بفاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد سبع مرات وفاتحة الكتاب مرة وقل أعوذ برب الفلق سبع مرات وفاتحة الكتاب مرة وقل أعوذ برب الناس سبع مرات لم تنزل به بلية ولم تصبه فتنة إلى يوم الجمعة الاخرى، فان قال: " اللهم اجعلني من أهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها PageV87P065 [66](@)(@)(@@) ملائكة مع نبينا محمد صلى الله عليه وآله وأبينا إبراهيم عليه السلام " جمع الله عزوجل بينه وبين محمد وإبراهيم في دار السلام، صلى الله على محمد وإبراهيم وعلى آلهما الطاهرين (1). ثواب الاعمال: عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله مثله (2). جنة الامان: مرسلا مثله (3). المتهجد: السور والدعاء من غير ذكر فضل (4). اعلام الدين: مرسلا مثله مع فضله. 10 - جنة الامان: في السفينة البغدادية للسلفي عن ابن عباس أنه من قرأ التوحيد سبعا بعد صلاة الجمعة حفظ من الجمعة إلى مثلها. وفي فضايل القرآن لابن الضريس أنه من قرأ يوم الجمعة الفاتحة والمعوذتين سبعا سبعا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. وفي مسند أبى حنيفة عن النبي صلى الله عليه وآله من قرأ التوحيد والمعوذتين بعد صلاة 
ms1113	 الجمعة وهو في مجلسه سبعا سبعا حفظ إلى مثله. وفي جامع ابن وهب مرفوعا أنه من قرأ عند تسليم الامام يوم الجمعة قبل أن يثنى رجليه ويتكلم: التوحيد والمعوذتين سبعا سبعا حفظه الله في دينه ودنياه وأهله وولده (5). وفي جامع البزنطي عن الصادق عليه السلام من صلى على محمد وآله فيما بين الظهرين PageV87P066 [67](@)(@)(@@) عدل سبعين ركعة. وعنه عليه السلام من قرأ يوم الجمعة بعد تسليمه من الظهر الحمد سبعا والقلاقل سبعا وآخر براءة لقد جاءكم رسول من أنفسكم السورة وخمس آيات من آل عمران إن في خلق السماوات والارض إلى قوله: لا تخلف الميعاد. كفي ما بين الجمعة إلى الجمعة (1). ومما يختص عقيب الجمعة أن يصلي بهذه الصلوات اللهم صل على محمد وآل محمد حتى لا تبقى صلاة، اللهم وبارك على محمد وآل محمد حتى لا تبقى بركة، اللهم وسلم على محمد وآل محمد حتى لا يبقى سلام، اللهم وارحم محمدا وآل محمد حتى لا تبقى رحمة. ورأيت هذه الصلوات برواية اخرى وهي: اللهم صل على محمد وآل محمد حتى لا يبقى من صلواتك شئ، وارحم محمدا وآل محمد حتى لا يبقي من رحمتك شئ، وبارك على محمد وآل محمد حتى لا يبقى من بركاتك شئ، وسلم على محمد وآل محمد حتى لا يبقى من سلامك شئ (2). ثم قال - رحمة الله عليه - في الرواية الاولى: روي عن الصادق عليه السلام أنه من صلى على النبي وآله بهذه الصلوات محيت خطاياه، واعين على عدوه وهيئ له أسباب الخير، واعطي أمله، وبسط في رزقه، وكان من رفقاء محمد صلى الله عليه وآله في الجنة، وذكرها أبو القاسم الطبراني في كتاب الدعوات وملخص قصتها أن النبي صلى الله عليه وآله اتي برجل اتهم بسرقة بعير، فحن البعير من ساعته ورغا فقال النبي صلى الله عليه وآله: البعير قد شهد ببراءته لاجل ما صلى على بهذه الصلوات. وأما الرواية الثانية فذكرها صاحب كتاب الوسايل إلى المسايل وملخص قصتها أن النبي صلى الله عليه وآله 
ms1114	 قد اتي برجل قد شهد عليه جماعة أنه قد سرق ناقة، فهم النبي صلى الله عليه وآله بقطعه فقال هذه الصلواة فتكلمت الناقة ببراءته وقالت إنه برئ من سرقتي، فقال النبي صلى الله عليه وآله: لما قال هذه الصلاة نظرت إلى الملائكة يخرقون سكك المدينة يحولون بيني وبينه، ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: لتردن على الصراط ووجهك PageV87P067 [68](@)(@)(@@) أضوء من القمر ليلة البدر (1). 11 - المتهجد: روى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرء يوم الجمعة بعد صلاة الامام قل هو الله أحد مائة مرة، وصلى على محمد وآله مائة مرة، وقال سبعين مرة: اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، وأغنني بفضلك عمن سواك، قضى الله له مائة حاجة ثمانين من حوائج الاخرة، وعشرين من حوائج الدنيا وروي عكسه (2). الجنة: مثله إلا أن في الاول أيضا أغنني (3). 12 - المتهجد والجمال روى جابر عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين عليهم السلام من عمل يوم الجمعة الدعاء بعد الظهر: اللهم اشتر مني نفسي الموقوفة عليك المحبوسة لامرك بالجنة مع معصوم من عترة نبيك صلى الله عليه وآله مخزون لظلامته، منسوب بولادته، تملاء به الارض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا، ولا تجعلني ممن تقدم فمرق أو تأخر فمحق، واجعلني ممن لزم فلحق، واجعلني شهيدا سعيدا في قبضتك. يا إلهي سهل لي نصيبا جزلا وقضاء حتما لا يغيره شقاء، واجعلني ممن هديته فهدى، وزكيته فنجا، وواليت فاستثنيت (4) فلا سلطان لابليس عليه ولا سبيل له إليه، وما استعملتني فيه من شئ فاجعل في الحلال مأكلي ومطعمي وملبسي ومنكحي وقنعني (5) يا إلهي بما رزقتني وما رزقتني من رزق فأرني فيه عدلا حتى أرى قليله كثيرا وأبذله فيك بذلا، ولا تجعلني ممن طولت له في الدنيا أمله وقد انقضى أجله وهو مغبون عمله.(@)(@)PageV87P068(@)(@)(@@) [69](@)(@)(@@) أستودعك يا إلهي غدوى ورواحي ومقيلي وأهل ولايتي من كان منهم هو أو كائن زيني وإياهم بالتقوى واليسر، واطرد عني وعنهم الشك والعسر، وامنعني وإياهم من ظلم الظلمة وأعين 
ms1115	 الحسدة، واجعلني وإياهم ممن حفظت، واسترني وإياهم فيمن سترت، واجعل آل محمد عليه وعليهم السلام أئمتي وقادتي، وآمن روعتهم وروعتي، واجعل حبي ونصرتي وديني فيهم ولهم، فإنك إن وكلتني إلى نفسي زلت قدمي. ما أحسن ما صنعت بي يا رب أن هديتني للاسلام، وبصرتني ما جهله غيري، وعرفتني ما أنكره غيري، وألهمتني ما ذهلوا عنه، وفهمتني قبيح ما فعلوا وصنعوا حتى شهدت من الامر ما لم يشهدوا، وأنا غائب، فما نفعهم قربهم ولا ضرني بعدي، وأنا من تحويلك إياي عن الهدى وجل، وما تنجو نفسي إن نجت إلا بك، ولن يهلك من هلك إلا عن بينة. رب نفسي غريق خطايا مجحفة، ورهين ذنوب موبقة، وصاحب عيوب جمة فمن حمد عندك نفسه فاني عليها زار ولا أتوسل إليك باحسان، ولا في جنبك سفك دمي، ولم ينحل الصيام والقيام جسمي، فبأي ذلك ازكى نفسي وأشكرها عليه وأحمدها به، بل الشكر لك اللهم لسترك على ما في قلبي، وتمام النعمة على في ديني وقد أمت من كان مولده مولدي، ولو شئت لجعلت مع نفاد عمره عمري. ما أحسن ما فعلت بي يا رب: لم تجعل سهمي فيمن لعنت ولا حظي فيمن أهنت إلى محمد وآل محمد عليه وعليهم السلام ملت بهواي وإرادتي ومحبتي، ففي مثل سفينة نوح فاحملني، ومع القليل فنجني، وفيمن زحزحت عن النار فزحزحني، وفيمن أكرمت بمحمد وآل محمد عليه وعليهم السلام فأكرمني، وبحق محمد وآل محمد صلواتك ورحمتك ورضوانك عليهم من النار فأعتقني. ثم اسجد سجدة الشكر التي بعد الظهر في كل يوم وقل فيها ما تقدم ذكره من الدعاء (1).(@)(@)PageV87P069(@)(@)(@@) [70](@)(@)(@@) بيان: " مع معصوم " أي حال كوني في الجنة معه، أو اشتر نفسي كما اشتريت نفسه (1) " منسوب بولادته " أي كان مذكورا بنسبه مشهورا عند ولادته لاخبار آبائه به عليهم السلام ولعله كان مستورا بولادته " فمرق " أي خرج من الدين " فمحق " على بناء المفعول أي ابطل ومحي ذكره واسمه، أو على بناء الفاعل أي محى الدين وشرائطه " ممن لزم " أي أئمة الدين 
ms1116	 " فلحق " في منازل السعادة بهم في الدنيا والاخرة. " في قبضتك " أي كائنا بحيث لم تخلني من يدك ولم تكلني إلى غيرك " والجزل " الكبير من كل شئ، والشقاء نقيض السعادة " وزكيته " أي طهرته من الذنوب أو أثنيت عليه وقبلت عمله " فاستثنيت " أي ممن للشيطان عليه سبيل، وفي بعض النسخ " فاستثبت " أي أردت ثباته على الدين. وقال الجوهري: وأجحف به أي ذهب به، وسيل جحاف بالضم إذا جرف كل شئ وذهب به " فاني عليها " أي على نفسي " زار " أي عاتب ساخط " ففي مثل سفينة نوح " أي ولاء أهل البيت عليهم السلام ومتابعتهم كما قال النبي صلى الله عليه وآله: مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح، وزحزحه عن كذا نحاه وباعده. 13 - المتهجد (2) والجمال: وروى عنهم عليهم السلام أنه من صلى الظهر يوم الجمعة PageV87P070 [71](@)(@)(@@) وصلى بعدها ركعتين يقرء في الاولى الحمد وقل هو الله أحد سبع مرات وفي الثانية مثل ذلك، وقال بعد فراغه: اللهم اجعلني من أهل الجنة التي حشوها بركة، وعمارها الملائكة مع نبينا محمد صلى الله عليه وآله وأبينا إبراهيم لم تضره بلية ولم تصبه فتنة إلى الجمعة الاخرى، وجمع الله بينه وبين محمد وإبراهيم عليهما السلام (1). 14 - المتهجد وغيره: روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: من أراد أن يحبل له فليصل ركعتين بعد الجمعة يطيل فيهما الركوع والسجود ويقول بعدهما: اللهم إني أسئلك بما سألك به زكريا عليه السلام إذ ناداك رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين، اللهم فهب لي ذرية طيبة إنك سميع الدعاء، اللهم باسمك استحللتها وفي أمانتك أخذتها، فان قضيت في رحمها ولدا فاجعله غلاما مباركا زكيا ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شركا (2). الجمال: عن هارون بن موسى التلعكبري، عن أبي علي بن همام، عن عبد الله ابن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن ابن بطة، عن محمد بن مسلم مثله (3). 15 - الجنة والبلد الامين: من كتاب دفع الهموم والاحزان روي أن من كانت له حاجة فليصم يوم الاربعا والخميس 
ms1117	 والجمعة، فإذا كان يوم الجمعة تطهر وراح وتصدق بصدقة قلت أو كثرت بالرغيف إلى ما دون ذلك في أكثر وأقل، فإذا صلى الجمعة قال: اللهم إني أسألك بسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الذي لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السماوات والارض وأسئلك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا إله إلا هو، الذي عنت له الوجوه وخشعت له الابصار ووجلت القلوب من خشيته PageV87P071 [72](@)(@)(@@) أن تصلي على محمد وآله، وأن تقضى في كذا وكذا ". قال: ولا تعلموها سفهاءكم فيدعوا بها فيستجاب لهم، ولا يدعوا بها في مأثم ولا قطيعة رحم (1). بيان: قال الكفعمي: لم يرد بقوله راح الرواح الذي هو آخر النهار، بل المراد خف وسار إلى المكان الذي يصلي فيه الجمعة قاله الهروي.(@)(@)PageV87P072(@)(@)(@@) [73](@)(@)(@@) 8 - (باب) * " الاعمال والدعوات بعد صلاة العصر يوم الجمعة " * 1 - جمال الاسبوع: ذكر دعاء الشعرات وأنه من المهمات بعد صلاة العصر يوم الجمعة، وسبب لقضاء الحاجات. ورد في الروايات أنه لا يدعا به إلا على طهارة مستقبل القبلة. قال السيد قدس سره: إني وقفت على خمس روايات بدعاء العشرات نختلف روايتها في النقصان والزيادات، وها أنا أذكر ما لعله أصلح في الروايات. روينا ذلك باسنادنا إلى جدي السعيد أبي جعفر الطوسي باسناده إلى أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن صالح بن الفيض، عن أبي مريم، عن عبد الله بن عطا قال: حدثني أبو جعفر محمد بن علي الباقر، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه أمير المؤمنين صلوات الله عليه وعليهم أجمعين أنه قال: يا بني إنه لابد أن يمضى الله عزوجل مقاديره وأحكامه على ما أحب وقضا وسينفذ الله قضاءه وقدره وحكمه فيك، فعاهدني يا بني أنه لا تلفظ بكلمة مما أسر به إليك حتى أموت وبعد موتى باثنى 
ms1118	 عشر شهرا، فاني اخبرك بخبر أصله من الله تعالى تقوله غدوة وعشية فيشتغل ألف ألف ملك يعطى كل ملك منهم قوة ألف ألف كاتب في سرعة الكتابة. ويوكل بالاستغفار لك ألف ألف ملك يعطى كل منهم قوة ألف ألف مستغفر، ويبنى لك في الفردوس ألف ألف قصر في كل قصر ألف ألف بيت تكون فيها جار جدك عليه السلام، ويبنى لك في دار السلام بيت تكون فيه جار أهلك ويبنى لك في جنة عدن ألف مدينة، ويحشر معك من قبرك كتاب ناطق بالحق يقول: إن هذا لا سبيل PageV87P073 [74](@)(@)(@@) للفزع ولا للخوف ولا لمزلة الصراط ولا للعذاب عليه، ولا تموت إلا وأنت شهيد. وتكون حياتك ما حييت وأنت سعيد، ولا تصيبك فقر أبدا ولا فزع ولا جنون ولا بلوى أبدا، ولا تدعو الله عزوجل بدعوة في يومك ذلك في حاجة من حوائج الدنيا والاخرة إلا أتتك كائنة ما كانت بالغة ما بلغت في أي نحو شئت، ولا تطلب إليه حاجة لك ولا لغيرك من أمر الدنيا والاخرة إلا سبب لك قضاؤها، ويكتب لك في كل يوم بعدد أنفاس أهل الثقلين بكل نفس ألف ألف حسنة، ويمحى عنك ألف ألف سيئة، وترفع لك ألف ألف درجة. ويوكل بالاستغفار لك العرش والكرسي والفردوس، حتى تقف بين يدي الله عزوجل، فعاهدني يا بني أن لا تعلم هذا الدعاء لاحد إلى محل منيتك. فعاهده الحسين عليه السلام على ذلك فقال علي عليه السلام: فإذا بلغ محل منيتك فلا تعلمه أحدا إلا أهل بيتك وشيعتك ومواليك، فانك لم تفعل ذلك وعلمته كل أحد طلبوا الحوائج إلى ربهم تعالى في كل نحو فقضاها لهم، وإني لاحب أن يتم ما أنتم عليه، فتحشرون ولا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون، ولا تدعو به إلا وأنت طاهر، ووجهك مستقبل القبلة، فان فعلت ذلك في يوم الجمعة بعد صلاة العصر كان أفضل. فعاهده الحسين على ذلك فقال علي عليه السلام: يا بني إذا أردت ذلك فقل وذكر الدعاء. قال: وقال أبو 
ms1119	 العباس بن سعيد: وحدثني يعقوب بن يوسف بن زياد الضرير قال: حدثني الفيض بن الفضل عن أبي مريم عبد الغفار بن القاسم، عن عبد الله بن عطاء عن أبي جعفر عليه السلام قال أبو العباس: وحدثني الحسين بن الحكم الخيبري قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، عن أبي مريم، عن عبد الله بن عطاء، عن أبي جعفر عليه السلام. الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله بالله وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، سبحان الله آناء الليل وأطراف النهار، سبحان الله بالغدو والاصال، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون PageV87P074 [75](@)(@)(@@) وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيى الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم الذي لا ينبغي التسبيح إلا له سبحان من أحصى كل يوم علمه، سبحان ذي الطول والفضل، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، سبحان ذى الملك والملكوت، سبحان ذى الكبرياء والعظمة والجبروت، سبحان الملك الحي الذي لا يموت، سبحان الملك الحى المهيمن القدوس، سبحان القائم الدائم، سبحان الله الحي القيوم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي الاعلى، سبحانه وتعالى، سبوح قدوس ربنا ورب الملائكة والروح، سبحان الدائم غير الغافل، سبحان العالم بغير تعلم، سبحان خالق ما يرى وما لا يرى، سبحان الذي يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير. اللهم إني أصحبت وأمسيت منك في نعمة وخير وبركة وعافية، فصل على محمد وآله، وأتمم على نعمتك وخيرك وبركاتك وعافيتك بنجاة من النار، وارزقني شكرك وعافيتك وفضلك وكرامتك أبدا ما أبقيتني، اللهم بنورك اهتديت وبفضلك استغنيت وفي نعمتك أصبحت وأمسيت. اللهم إني أصبحت اشهدك وكفى بك شهيدا واشهد ملائكتك وحملة عرشك وسكان سمواتك وأرضك وأنبيائك ورسلك وورثة أنبيائك والصالحين من عبادك وجميع خلقك أني أشهد أنك 
ms1120	 أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا صلواتك عليه وآله عبدك ورسولك وأنك على كل شئ قدير، تحيي وتميت وتميت وتحيي وأشهد أن الجنة حق وأن النار حق وأن النشور حق وأن القبور حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأنك تبعث من في القبور. وأشهد أن علي بن أبي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن ابن علي والخلف الصالح الحجة القائم المنتظر صلواتك يا رب عليه وعليهم السلام PageV87P075 [76](@)(@)(@@) أجمعين هم الائمة الهداة المهتدون غير الضالين ولا المضلين، وأنهم أولياؤك المهتدون المصطفون، وحزبك الغالبون، وصفوتك من خلقك، وخيرتك من بريتك، ونجباؤك الذين انتجبتهم لولايتك، واختصصتهم من خلقك واصطفيتهم على عبادك، وجعلتهم حجة على العالمين صلواتك عليهم والسلام ورحمة الله وبركاته. اللهم صل على محمد وآله واكتب لي هذه الشهادة عندك حتى تلقننيها يوم القيمة وأنت عني راض إنك على كل شئ قدير، اللهم لك الحمد حمدا كما أنت أهله حمدا تضع له السماء كنفيها وتسبح لك الارض ومن عليها، اللهم لك الحمد حمدا يصعد أوله ولا ينفد آخره، اللهم لك الحمد حمدا يزيد ولا يبيد. اللهم لك الحمد حمدا سرمدا دائما أبدا لا انقطاع له ولا نفاد، ولك ينبغي وإليك ينتهى، حمدا يصعد أوله ولا ينفد آخره، ولك الحمد على ومعي وفي وقبلي وأمامي وفوقي وتحتي ولدي وإذا مت وقبرت وبقيت فردا وحيدا ثم فنيت ولك الحمد إذا نشرت وبعثت يا مولاي. اللهم لك الحمد ولك الشكر بجميع محامدك كلها على جميع نعمائك كلها حتى ينتهى الحمد إلى ما تحب وترضى، اللهم لك الحمد على كل عرق ساكن ولك الحمد على كل عرق متحرك ولك الحمد على كل نومة ويقظة، ولك الحمد على كل أكلة وشربة ونفس وبطشة وقبضة وبسطة وعلى كل موضع شعرة وعلى كل حال اللهم لك الحمد كله ولك الشكر كله ولك المجد 
ms1121	 كله ولك الملك كله ولك الجود كله وبيدك الخير كله وإليك يرجع الامر كله، علانيته وسره، وأنت منتهى الشأن كله. اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا أمد له دون مشيتك، ولك الحمد حمدا لا أجر لقائله إلا رضاك، اللهم لك الحمد على حلمك بعد علمك، ولك الحمد، على عفوك بعد قدرتك. اللهم لك الحمد باعث الحمد، ولك الحمد وارث الحمد ولك الحمد بديع PageV87P076 [77](@)(@)(@@) الحمد، ولك الحمد مبتدع الحمد، ولك الحمد منتهى الحمد، ولك الحمد ولي الحمد، ولك الحمد مبتدأ الحمد، ولك الحمد صادق الوعد وفي العهد عزيز الجند قديم المجد، ولك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل الايات من فوق سبع سماوات، عظيم البركات، مخرج النور من الظلمات، ومخرج من في الظلمات إلي النور مبدل السيئات حسنات، وجاعل الحسنات درجات، اللهم لك الحمد غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذا الطول لا إله إلا أنت إليك المصير. اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الاخرة والاولى، اللهم لك الحمد عدد كل نجم في السماء، ولك الحمد عدد كل ملك في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة نزلت من السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في البحار، ولك الحمد عدد ما في جوف الارضين وأوزان مياه البحار ولك الحمد على عدد ما على وجه الارض، ولك الحمد على عدد ما أحصى كتابك ولك الحمد عدد ما أحاط به علمك، ولك الحمد عدد الورق والشجر والحصى والنوى والثرى، ولك الحمد عدد الانس والجن والبهائم والسباع والهوام حمدا كثيرا مباركا فيه كما تحب وترضى، وكما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك من الحمد مباركا فيه أبدا. ثم تقول عشر مرات: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت ويميت ويحيى وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير. ثم تقول عشرا الحمد لله 
ms1122	 وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو اللطيف الخبير، ثم تقول عشرا يا الله يا الله، وتقول عشرا يا رحمن يا رحمن، وتقول عشرا يا رحيم يا رحيم، وتقول عشرا يا حنان يا منان، وتقول عشرا يا حي يا قيوم، وتقول: عشرا يا منير يا منير، وتقول عشرا يا قدوس يا قدوس وتقول عشر يا بديع السماوات والارض، وتقول عشرا يا ذا الجلال والاكرام وتقول عشرا يا حي لا إله إلا أنت، وتقول عشرا لا إله إلا أنت، وتقول عشرا بسم الله الرحمن الرحيم، وتقول عشرا قل هو الله أحد، وتقول عشرا اللهم اصنع بي ما أنت أهله ولا تصنع بي ما أنا أهله فانك أهل التقوى وأهل المغفرة وأنا أهل PageV87P077 [78](@)(@)(@@) الذنوب والخطايا فارحمني يا مولاي، وأنت أرحم الراحمين، وتقول عشرا آمين آمين ثم تسأل حاجتك فانك تجاب إنشاء الله (1). أقول: وجدت في أصل قديم من اصول أصحابنا هذا الدعاء بهذا السند أخبرنا محمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن محمد بن مروان الغزال عن أبيه، عن إسماعيل ابن إبراهيم التمار، عن محمد بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي ابن أبي طالب عليه السلام وساق الحديث والدعاء مثله، وقد تقدم في أدعية الصباح والمساء، وإنما كررنا للاختلاف سندا ومتنا. 2 - المتهجد (2) وجمال الاسبوع (3) والبلد الامين وغيرها: روى جابر، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين عليهم السلام في عمل يوم الجمعة بعد العصر. اللهم إنك أنهجت سبيل الدلالة عليك بأعلام الهداية بمنك على خلقك، وأقمت لهم منار القصد إلى طريق أمرك بمعادن لطفك، وتوليت أسباب الانابة إليك بمستوضحات من حججك، قدرة منك على استخلاص أفاضل عبادك، وحضا لهم على أداء مضمون شكرك، وجعلت تلك الاسباب لخصايص من أهل الاحسان عندك وذوي الحباء لديك تفضيلا لاهل المنازل منك وتعليما أن ما أمرت به من ذلك مبرء من الحول والقوة إلا بك، وشاهدا في إمضاء الحجة على عدلك وقوام وجوب حكمك. اللهم وقد استشفعت المعرفة بذلك 
ms1123	 إليك، ووثقت بفضيلتها عندك، وقدمت الثقة بك وسيلة في استنجاز موعودك، والاخذ بصالح ما ندبت إليه عبادك، وانتجاعا بها محل تصديقك والانصات إلى فهم غباوة الفطن عن توحيدك، علما مني بعواقب الخيرة في ذلك، واسترشادا لبرهان آياتك، واعتمدتك حرزا واقيا من دونك، و PageV87P078 [79](@)(@)(@@) استنجدت الاعتصام بك كافيا من أسباب خلقك، فأرني مبشرات من إجابتك تفي بحسن الظن بك، وتنفي عوارض التهم لقضائك، فانه ضمانك للمجتدين (1) ووفاؤك للراغبين إليك. اللهم ولا أذلن على التعزز بك، ولا أستقفين نهج الضلالة عنك، وقد أمتك ركائب طلبتي، وانيخت (2) نوازع الامال مني إليك، وناجاك عزم البصائر لي فيك اللهم ولا اسلبن عوايد مننك غير متوسمات (3) إلى غيرك، اللهم وجدد لي صلة الانقطاع إليك، واصدد قوى سببي عن سواك، حتى أفر عن مصارع الهلكات إليك، وأحث الرحلة إلى إيثارك باستظهار اليقين فيك، فانه لا عذر لمن جهلك بعد استعلاء الثناء عليك، ولا حجة لمن اختزل عن طريق العلم بك مع إزاحة اليقين مواقع (4) الشكوك فيك، ولا يبلغ إلى فضائل القسم إلا بتأييدك وتسديدك، فتولني بتأييد من عونك، وكافني عليه بجزيل عطائك. اللهم اثنى عليك أحسن الثناء لان بلاءك عندي أحسن البلاء: أوقرتني نعما وأوقرت نفسي ذنوبا، كم من نعمة أسبغتها على لم اؤد شكرها، وكم من خطيئة أحصيتها على أستحيى من ذكرها وأخاف جزاءها، إن تعف لي عنها فأهل ذلك أنت وإن تعاقبني عليها فأهل ذلك أنا اللهم فارحم ندائي إذا ناديتك، وأقبل على إذا ناجيتك فاني أعترف لك بذنوبي، وأذكر لك حاجتي، وأشكو إليك مسكنتي وفاقتي وقسوة قلبي وميل نفسي، فانك قلت " فما استكانوا لربهم وما يتضرعون " وها أنا ذا يا إلهى قد استجرت بك وقعدت بين يديك، مستكينا متضرعا إليك راجيا لما عندك، تراني وتعلم ما في نفسي وتسمع كلامي وتعرف حاجتي ومسكنتي (5) وحالي PageV87P079 [80](@)(@)(@@) ومنقلبي ومثواى وما اريد أن ابتدئ فيه من منطقي، والذي أرجو منك في عاقبة أمري وأنت محص لما اريد التفوه به من مقالي. جرت مقاديرك بأسبابي وما يكون مني في 
ms1124	 سريرتي وعلانيتي، وأنت متمم لي ما أخذت عليه ميثاقي، وبيدك لا بيد غيرك زيادتي ونقصاني، وأحق ما أقدم إليك قبل الذكر لحاجتي والتفوه بطلبي، شهادتي بواحدانيتك، وإقراري بربوبيتك التي ضلت عنها الاراء وتاهت فيها العقول وقصرت دونها الاوهام وكلت عنها الاحلام فانقطع دون كنه معرفتها منطق الخلائق، وكلت الالسن عن غاية وصفها، فليس لاحد أن يبلغ شيئا من وصفك ويعرف شيئا من نعتك إلا ما حددته ووصفته ووقفته عليه وبلغته إياه، وأنا مقر بأني لا أبلغ ما أنت أهله من تعظيم جلالك وتقديس مجدك وتمجيدك وكرمك والثناء عليك والمدح لك والذكر لالائك. والحمد لك على بلائك، والشكر لك على نعمائك، وذلك ما تكل الالسن عن صفته وتعجز الابدان عن أداء شكره (1) وإقراري لك بما احتطبت على نفسي من موبقات الذنوب التي قد أوبقتني وأخلقت عندك وجهي، ولكبير خطيئتي، وعظيم جرمي هربت إليك ربي وجلست بين يديك مولاي وتضرعت إليك سيدي، لاقر لك بواحدانيتك وبوجود ربوبيتك، فاثنى عليك بما أثنيت على نفسك، وأصفك بما يليق بك من صفاتك، وأذكر ما أنعمت به علي من معرفتك، وأعترف لك بذنوبي وأستغفرك لخطيئتي، وأسئلك التوبة منه إليك، والعود منك علي بالمغفرة لها، فانك قلت " استغفروا ربكم إنه كان غفارا " وقلت: " ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ". إلهي إليك اعتمدت لقضاء حاجتي، وبك أنزلت اليوم فقري وفاقتي التماسا مني لرحمتك ورجاء مني لعفوك، فاني لرحمتك وعفوك أرجى مني لعلمي ورحمتك وعفوك أوسع من ذنوبي، فتول اليوم قضاء حاجتي بقدرتك على ذلك، وتيسر ذلك PageV87P080 [81](@)(@)(@@) عليك فاني لم أر خيرا قط إلا منك، ولم يصرف عني سوءا قط أحد غيرك، فارحمني سيدي يوم يفردني الناس في حفرتي وافضى إليك بعملي، فقد قلت سيدي " ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ". أجل وعزتك سيدي لنعم المجيب أنت ولنعم المدعو أنت، ولنعم المستعان أنت ولنعم الرب أنت ولنعم القادر أنت ولنعم الخالق أنت ولنعم المبتدء أنت ولنعم المعيد أنت ولنعم المستغاث أنت ولنعم الصريخ أنت، فأسئلك 
ms1125	 يا صريخ المكروبين، يا غياث المستغيثين، ويا ولي المؤمنين، والفعال لما يريد، يا كريم يا كريم يا كريم، أن تكرمني في مقامي هذا وفيما بعده كرامة لا تهينني بعدها أبدا، وأن تجعل أفضل جائزتك اليوم فكاك رقبتي من النار، والفوز بالجنة، وأن تصرف عني شر كل جبار عنيد، وشر كل شيطان مريد، وشر كل ضعيف من خلقك أو شديد، وشر كل قريب أو بعيد، وشر كل من ذرأته وبرأته وأنشأته وابتدعته، ومن شر الصواعق والبرد والريح والمطر، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة صغيرة أو كبيرة بالليل والنهار أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم (1). بيان: قال الجوهري استوضحته الامر أو الكلام إذا سألته أن يوضحه لك " مضمون شكرك " أي شكرك المضمون اللازم، الاستنجاز الاستعانة، والمجتدي طالب الجدوى، وهي العطية، والاستقفاء الاستتباع، والنهج بالسكون الطريق الواضح " وقد أمتك " أي قصدتك، " والركائب " جمع الركاب واحدتها راحلة " غير متوسمات " أي حال كون العوائد لا يتوسم ولا يتفرس حصولها من غيرك، وفي بعض النسخ بالراء ومعناه قريب من الواو، والفتح فيهما أظهر، والاختزال الانقطاع ويقال: فاه بالكلام وتفوه به أي فتح فاه به وتكلم. 3 - جمال الاسبوع (2) والمتهجد وغيرهما (3): روي عن أبي عبد الله PageV87P081 [82](@)(@)(@@) عليه السلام أنه قال: ويستحب أن تصلي على النبي صلى الله عليه وآله بعد العصر يوم الجمعة بهذه الصلاة. الجمال: ورويت هذه الصلاة باسنادي إلى أبي العباس أحمد بن عقدة من كتابه الذي صنفه في مشايخ الشيعة فقال: أنبأنا محمد بن عبد الله بن مهران قال حدثني أبي عن أبيه أن أبا عبد الله جعفر بن محمد دفع إلى محمد بن الاشعث كتابا فيه دعاء والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله دفعه جعفر بن محمد الاشعث إلى ابنه مهران، وكانت الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله التي فيه: اللهم إن محمدا صلى الله عليه وآله كما وصفته في كتابك حيث تقول: " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤف 
ms1126	 رحيم " فأشهد أنه كذلك وأنك لم تأمر بالصلاة عليه إلا بعد أن صليت عليه أنت وملائكتك وأنزلت في محكم قرآنك (1) " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " لا لحاجة إلى صلاة أحد من المخلوقين بعد صلواتك عليه، ولا إلى تزكيتهم إياه بعد تزكيتك، بل الخلق جميعا هم المحتاجون إلى ذلك لانك جعلته بابك الذي لا تقبل ممن أتاك إلا منه، وجعلت الصلاة عليه قربة منك ووسيلة إليك وزلفة عندك، ودللت المؤمنين عليه وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا أثرة لديك وكرامة عليك، ووكلت بالمصلين عليه ملائكتك يصلون عليه ويبلغونه صلاتهم وتسليمهم. اللهم رب محمد فاني أسئلك بما عظمت به من أمر محمد صلى الله عليه وآله وأوجبت من حقه أن تطلق لساني من الصلاة عليه بما تحب وترضى، وبما لم تطلق به لسان أحد من خلقك، ولم تعطه إياه، ثم تؤتيني على ذلك مرافقته حيث أحللته على قدسك وجنات فردوسك ثم لا تفرق بيني وبينه. اللهم إني أبدء بالشهادة له ثم بالصلاة عليه وإن كنت لا أبلغ من ذلك رضى نفسي ولا يعبره لساني عن ضميري، ولا الام على التقصير مني لعجز قدرتي عن بلوغ PageV87P082 [83](@)(@)(@@) الواجب علي منه، لانه حظ لي وحق علي وأداء لما أوجبت له في عنقي أن قد بلغ رسالاتك غير مفرط فيما أمرت، ولا مجاوز لما نهيت، ولا مقصر فيما أردت ولا متعد لما أوصيت، وتلا آياتك على ما أنزلت إليه وحيك، وجاهد في سبيلك مقبلا غير مدبر، ووفى بعهدك وصدق وعدك وصدع بأمرك، لا يخاف فيك لومة لائم، وباعد فيك الاقربين وقرب فيك الابعدين، وأمر بطاعتك وائتمر بها سرا وعلانية ونهى عن معصيتك وانتهى عنها سرا وعلانية، ودل على محاسن الاخلاق وأخذ بها، ونهى عن مساوي الاخلاق ورغب عنها، ووالى أولياءك بالذي تحب أن يوالوا به قولا وعملا، ودعا إلى سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدك مخلصا حتى أتاه اليقين. فقبضته إليك تقيا نقيا زكيا قد أكملت به الدين، وأتممت به 
ms1127	 النعيم، وظاهرت به الحجج، وشرعت به شرايع الاسلام، وفصلت به الحلال عن الحرام، ونهجت به لخلقك صراطك المستقيم وبينت به العلامات والنجوم الذي به يهتدون، ولم تدعهم بعده في عمياء يهيمون، ولا في شبهة يتيهون، ولم تكلهم إلى النظر لانفسهم في دينهم بآرائهم ولا التخير منهم بأهوائهم، فيتشعبون في مدلهمات البدع، ويتحيرون في مطبقات الظلم، وتتفرق بهم السبل في ما يعلمون وفيما لا يعلمون. وأشهد أنه تولى من الدنيا راضيا عنك مرضيا عندك محمودا عند ملائكتك المقربين وأنبيائك المرسلين وعبادك الصالحين المصطفين، وأنه غير مليم ولا ذميم وأنه لم يكن من المتكلفين، وأنه لم يكن ساحرا ولا سحر له، ولا كاهنا ولا تكهن (1) له، ولا شاعرا ولا شعر له، ولا كذابا، وأنه كان رسولك وخاتم النبيين، جاء بالحق من عندك الحق وصدق المرسلين. وأشهد أن الذين كذبوه ذائقوا العذاب الاليم، وأشهد أن ما أتانا به من عندك وأخبرنا به عنك أنه الحق اليقين (2) لا شك فيه من رب العالمين.(@)(@)PageV87P083(@)(@)(@@) [84](@)(@)(@@) اللهم فصل على محمد عبدك ورسولك ونبيك ووليك ونجيك وصفيك وصفوتك وخيرتك من خلقك، الذي انتجبته لرسالاتك واستخلصته لدينك واسترعيته عبادك وائتمنته على وحيك، علم الهدى وباب النهى والعروة الوثقى فيما بينك وبين خلقك الشاهد لهم المهيمن عليهم، أشرف وأفضل وأزكى وأطهر وأنمى وأطيب ما صليت على أحد من خلقك وأنبيائك ورسلك وأصفيائك والمخلصين من عبادك. اللهم واجعل صلواتك وغفرانك ورضوانك ومعافاتك وكرامتك ورحمتك ومنك وفضلك وسلامك وشرفك وإعظامك وتبجيلك وصلوات ملائكتك ورسلك وأنبيائك والاوصياء والشهداء والصديقين من عبادك الصالحين وحسن اولئك رفيقا، وأهل السموات والارضين وما بينهما وما فوقهما وما تحتهما، وما بين الخافقين وما بين الهواء والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وما سبح لك في البر والبحر وفي الظلمة والضياء بالغدو والاصال وفي آناء الليل وأطراف النهار وساعاته على محمد بن عبد الله سيد المرسلين وخاتم النبيين وإمام المتقين ومولى المؤمنين وولي المسلمين وقائد الغر المحجلين ورسول رب العالمين من الجن والانس والاعجمين، والشاهد البشير والامين النذير والداعي 
ms1128	 إليك باذنك السراج المنير. اللهم صل على محمد وآل محمد في الاولين، وصل على محمد وآل محمد في الاخرين، وصل على محمد وآل محمد يوم الدين، يوم يقوم الناس لرب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد كما استنقذتنا به، اللهم صل على محمد كما كرمتنا به، اللهم صل على محمد كما كثرتنا به، اللهم صل على محمد كما ثبتنا به، اللهم صل على محمد كما أنعشتنا به، اللهم صل على محمد كما أحييتنا به، اللهم صل على محمد كما شرفتنا به، اللهم صل على محمد كما أعززتا به، اللهم صل على محمد كما فضلتنا به، اللهم صل على محمد كما رحمتنا به اللهم اجز نبينا محمدا صلى الله عليه وآله أفضل ما أنت جاز يوم القيامة نبيا عن امته ورسولا عمن أرسلته إليه، اللهم اخصصه بأفضل قسم الفضائل، وبلغه أعلا شرف المكرمين من الدرجات العلى في أعلا عليين في PageV87P084 [85](@)(@)(@@) جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر اللهم أعط محمدا صلى الله عليه وآله حتى يرضى وزده بعد الرضا، واجعله أكرم خلقك منك مجلسا وأعظمهم عندك جاها وأوفرهم عندك حظا في كل خير أنت قاسمه بينهم. اللهم أورد عليه من ذريته وأزواجه وأهل بيته وذوي قرابته وامته من تقر به عينه، واقرر عيوننا برؤيته، ولا تفرق بيننا وبينه، اللهم صل على محمد وآل محمد وأعطه من الوسيلة والفضيلة والشرف والكرامة ما يغبط به الملائكة المقربون والنبيون والمرسلون والخلق أجمعون. اللهم بيض وجهه وأعل كعبه وأفلج حجته وأجب دعوته، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، وأكرم زلفته وأجزل عطيته وتقبل شفاعته وأعطه سؤله وشرف بنيانه وعظم برهانه ونور نوره وأوردنا حوضه واسقنا بكأسه وتقبل صلاة امته عليه، واقصص بنا أثره واسلك بنا سبيله وتوفنا على ملته واستعملنا بسنته وابعثنا على منهاجه واجعلنا ندين بدينه ونهتدي بهداه ونقتدي بسنته، ونكون من شيعته ومواليه وأوليائه وأحبائه وخيار امته ومقدم زمرته وتحت لوائه، نعادي عدوه ونوالي وليه حتى توردنا عليه بعد الممات مورده غير 
ms1129	 خزايا ولا نادمين، ولا مبدلين ولا ناكثين. اللهم وأعط محمدا صلى الله عليه وآله مع كل زلفة زلفة ومع كل قربة قربة ومع كل وسيلة وسيلة ومع كل فضيلة فضيلة ومع كل شفاعة شفاعة، ومع كل كرامة كرامة ومع كل خير خيرا، ومع كل شرف شرفا، وشفعه في كل من يشفع له من امته وغيرهم من الامم، حتى لا يعطى ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد مصطفى إلا دون ما أنت معطيه محمدا صلى الله عليه وآله يوم القيامة. اللهم واجعله المقدم في الدعوة والمؤثر به في الاثرة، والمنوه باسمه في الدنيا والاخرة في الشفاعة، إذا تجليت بنورك وجئ بالكتاب والنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون وقيل الحمد لله رب العالمين ذلك يوم التغابن، ذلك يوم الحسرة، ذلك يوم الازفة، وذلك يوم لا تستقال فيه PageV87P085 [86](@)(@)(@@) العثرات ولا تبسط فيه التوبات ولا يستدرك فيه ما فات. اللهم فصل على محمد وآل محمد، وارحم محمدا وآل محمد كأفضل ما صليت ورحمت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم وامنن على محمد وآل محمد كما مننت على موسى وهارون اللهم صل وسلم على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت وسلمت على نوح في العالمين، اللهم صل على محمد وآل محمد وعلى أئمة المسلمين الاولين منهم والاخرين اللهم صل على محمد وآل محمد وعلى إمام المسلمين اللهم واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته وافتح له فتحا يسيرا وانصره نصرا عزيزا واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا. اللهم عجل فرج آل محمد وأهلك أعداءهم من الجن والانس، اللهم صل على محمد وأهل بيته وذريته وأزواجه الطيبين الاخيار الطاهرين المطهرين الهداة المهتدين غير الضالين ولا المضلين الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا. اللهم صل على محمد وآل محمد في الاولين، وصل عليهم في الاخرين، وصل عليهم في الملا الاعلى، وصل عليهم أبد الابدين، صلاة لا منتهى لها ولا أمد دون رضاك 
ms1130	 آمين آمين رب العالمين. اللهم العن الذين بدلوا دينك وكتابك، وغيروا سنة نبيك عليه سلامك وأزالوا الحق عن موضعه، ألفي ألف لعنة مختلفة غير مؤتلفة، والعنهم ألفي ألف لعنة مؤتلفة غير مختلفة، والعن أشياعهم وأتباعهم ومن رضي بفعالهم من الاولين والاخرين. اللهم يا بارئ المسموكات، وداحي المدحوات، وقاصم الجبابرة، ورحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي منهما ما تشاء وتمنع منهما ما تشاء، أسألك بنور وجهك وبحق محمد صلى الله عليه وآله أعط محمدا حتى يرضى وبلغه الوسيلة العظمى اللهم، اجعل محمدا في السابقين غايته وفي المنتجبين كرامته، وفي العالمين ذكره، وأسكنه أعلى غرف الفردوس في الجنة التي لا تفوقها درجة ولا يفضلها شئ.(@)(@)PageV87P086(@)(@)(@@) [87](@)(@)(@@) اللهم بيض وجهه وأضئ نوره وكن أنت الحافظ له، اللهم اجعل محمدا وآل محمد أول قارع لباب الجنة، وأول داخل وأول شافع وأول مشفع، اللهم صل على محمد وآل محمد الولاة الساداة الكفاة الكهول الكرام القادة القماقم الضخام الليوث الابطال، عصمة لمن اعتصم بهم وإجارة لمن استجار بهم، والكهف الحصين والفلك الجارية في اللحج الغامرة، والراغب عنهم مارق والمتأخر عنهم زاهق، واللازم لهم لاحق، ورماحك في أرضك [وصل على عبادك في أرضك (1)] الذين أنقذت بهم من الهلكة، وأنرت بهم من الظلمة، شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملائكة ومعدن العلم صلى الله عليه وعليهم أجمعين آمين آمين رب العالمين. اللهم إني أسئلك مسألة المسكين المستكين، وأبتغى إليك ابتغاء البائس الفقير وأتضرع إليك تضرع الضعيف الضرير، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الخاطي، مسألة من خضعت لك نفسه، ورغم لك أنفه، وسقطت لك ناصيته، وانهملت لك دموعه، وفاضت لك عبرته، واعترف بخطيئته، وقلت عنه حيلته، وأسلمته ذنوبه. أسألك الصلاة على محمد وآله أولا وآخرا، وأسألك حسن المعيشة ما أبقيتني معيشة أقوى بها في جميع حالاتي، وأتوصل بها في الحياة الدنيا إلى آخرتي عفوا لا تترفني فأطغى، ولا تقتر علي فأشقى، وأعطني من ذلك غنى عن جميع خلقك، وبلغه إلى رضاك، ولا تجعل الدنيا علي سجنا ولا تجعل فراقها علي حزنا أخرجني منها 
ms1131	 ومن فتنتها مرضيا عني مقبولا فيها عملي إلى دار الحيوان ومساكن الاخيار. اللهم إني أعوذ بك من أزلها وزلزالها وسطوات سلطانها وسلاطينها وشر شيطانها وبغي من بغى على فيها. اللهم من أرادني فأرده ومن كادني فكده وافقأ عني عيون الكفرة واعصمني من ذلك بالسكينة وألبسني درعك الحصينة، واجعلني في سترك الواقى وأصلح حالي PageV87P087 [88](@)(@)(@@) وبارك لي في أهلي ومالي وولدي وحزانتي ومن أحببت فيك وأحبني اللهم اغفر لي ما قد قدمت وما أخرت وما أعلنت وما أسررت وما نسيت وما تعمدت، اللهم إنك خلقتني كما أردت فاجعلني كما تحب يا أرحم الراحمين (1). بيان: " من أنفسكم " أي من جنسكم من البشر ثم من العرب ثم من بني إسماعيل، وقرئ شاذا من أنفسكم بفتح الفاء أي أشرفكم وأفضلكم قيل هي قراءة فاطمة والنبي صلى الله عليه وآله " عزيز عليه ما عنتم " أي عنتكم، والعنت المشقة أي ما يلحقكم من الضرر بترك الايمان " حريص عليكم " أي يود أن لا يخرج أحد منكم عن الاستسعاد به وبدينه الذي جاء به " بالمؤمنين رؤف رحيم " قيل أي بالمذنبين، وقيل رؤف رحيم بأوليائه وقيل رؤف بمن رآه رحيم لمن لم يره. " ليزدادوا بها أثرة " قال الكفعمي أي فضلا ومنه قوله تعالى " لقد آثرك الله علينا " (2) أي فضلك وله عليه أثرة أي فضل، ومآثر العرب مكارمها التي تؤثر عنها انتهى. " غير مليم " بضم الميم أي غير داخل في الملامة أو آت بما يلام عليه أو مليم نفسه أو بالفتح مبنيا من لئم كمشيب في مشوب، والذميم المذموم، والمهيمن الشاهد والرقيب والحافظ والمؤتمن والخافقان افقا المشرق والمغرب. وفي النهاية فيه امتي الغر المحجلون، الغر جمع الاغر من الغرة بياض الوجه، والمحجل من الخيل هو الذي يرتفع البياض في قوائمه إلى موضع القيد ويجاوز الارساغ ولا يجاوز الركبتين أي بيض مواضع الوضوء من الايدي والاقدام، استعار أثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين للانسان من البياض الذي يكون في وجه الفرس ويديه ورجليه. وقال الكفعمي: ويريد بالاعجمين الذين لا يفصحون لا العجم 
ms1132	 الذين هم خلاف العرب لان العجم من الانس والاعجمي الذي لا يفصح سواء كان من العرب PageV87P088 [89](@)(@)(@@) أو العجم لافة بلسانه لا يتبين كلامه وفي الحديث جرح العجماء، جبار، وكل من لا يقدر على الكلام فهو أعجم ومستعجم انتهى. " ونهر " قيل أي أنهار اكتفي باسم الجنس أو سعة أو ضياء من النهار " في مقعد صدق " أي مكان مرضي " عند مليك مقتدر " أي مقربين عند من تعالى أمره في الملك والاقتدار. وفي النهاية فيه لا يزال كعبك عاليا، هو دعاء بالشرف، والعلو، والفلج الظفر والفوز والغلبة، والزلفة القرب " وقص أثره " أي تتبعه، والزمرة الجماعة من الناس " في الاولين " أي معهم إذا صليت عليهم، أو بسببهم فانه سبب الرحمة على جميع الخلق والاول أظهر، وكذا البواقي " مختلفة " أي في الانواع " مؤتلفة " أي في الشدة " والفعال " بالكسر جمع وبالفتح مصدر والمسموكات المرفوعات كالسماوات والمدحوات الارضون " غايته " أي منتهى أمره أو رايته، والكفاة جمع الكفي وهو الذي يكفيك الشرور والافات، وفي بعض النسخ الكماة وهو جمع الكمي وهو الشجاع. والقماقم جمع القمقام وهو السيد ويقال سيد قماقم بالضم لكثرة خيره، ذكره الجوهري والابطال جمع البطل وهو الشجاع " عفوا " أي بقدر الكفاية أو زايدا أو طيبا قال في النهاية: فيه أمر الله نبيه أن يأخذ العفو من أخلاق الناس هو السهل المتيسر وفي القاموس العفو أحل المال وأطيبه، وخيار الشئ وأجوده، والفضل والمعروف انتهى، وأترفته النعمة أطغته، والتقتير التضييق فأشقى أي أتعب أو أصير شقيا بعدم الصبر، والشجن التحريك الحزن، والازل الضيق والشدة، وزلزالها بلاياها ومصائبها وقد مر شرح سائر أجزاء الدعاء. ووجدت هذا الدعاء في نسخة قديمة من مؤلفات قدماء أصحابنا تاريخ كتابتها سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة مرويا عن ابن عقدة، عن محمد بن المفضل بن إبراهيم الاشعري، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن أبيه، عن أبيه أن أبا عبد الله عليه السلام دفع إلى جعفر بن محمد الاشعث كتابا فيه دعاء والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله PageV87P089 [90](@)(@)(@@) فدفعه جعفر بن 
ms1133	 محمد الاشعث إلى ابنه مهران ثم ساق الدعاء إلى قوله صلاة لا منتهى له ولا أمد آمين رب العالمين، وكانت فيه اختلافات وزيادات ألحقنا بعضها منها قوله ودل على محاسن الاخلاق إلى قوله وأشهد أنه قد تولى من الدنيا راضيا عنك فان هذه الزيادة لم تكن في ساير الكتب ووجودها أولى، وأوردناها بهذا السياق والسند في كتاب الدعاء. 4 - جمال الاسبوع: قال حدث الحسين بن بابويه، عن ماجيلويه، عن البرقي، عن بعض أصحابنا، عن منصور بن يونس، عن أبي إسماعيل الصيقل قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من صلى على محمد وآله عليه وعليهم السلام حين يصلي العصر يوم الجمعة قبل أن ينفتل من صلاته عشر مرات يقول: " اللهم صل على محمد وآل محمد الاوصياء المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، وعليه وعليهم السلام وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته " صلت عليه الملائكة من تلك الجمعة إلى الجمعة المقبلة في تلك الساعة (1). ومنه: باسناده عن هارون بن موسى، عن حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي عن محمد بن مسعود العياشي، عن إسماعيل بن مهران، عن محمد بن يحيى، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: اللهم صل على محمد وآل محمد الاوصياء المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، وعليه وعليهم السلام وعلى أرواحهم، وأجسادهم ورحمة الله وبركاته تقول ذلك سبعا (2). ومنه: بأسانيده عن أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن صالح الساوي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله بعد العصر يوم الجمعة تقول: اللهم صل على محمد وآل محمد، وارفع محمدا وآل محمد، وارحم محمدا وآل محمد الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا (3).(@)(@)PageV87P090(@)(@)(@@) [91](@)(@)(@@) ومنه: بأسانيده عن أبي المفضل الشيباني، عن عصمة بن نوح، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن 
ms1134	 البزنطي، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة بعث الله تعالى الايام ويبعث الجمعة أمامها كالعروس ذات كمال وجمال تهدى إلى ذي دين ومال، فتقف على باب الجنة والايام خلفها فيشفع لكل من أكثر الصلاة فيها على محمد وآل محمد عليهم السلام. قال ابن سنان فقلت: كم الكثير في هذا وفي أي زمان أوقات يوم الجمعة أفضل قال: مائة مرة، وليكن ذلك بعد العصر، قال: وكيف أقولها، قال: تقول: " اللهم صل على محمد وآل محمد، وعجل فرجهم " مأة مرة (1). وعنه باسناده، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن ابن أبي عمير، عن أبي البختري، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال أفضل الاعمال يوم الجمعة الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله بعد العصر، قال: قيل له كيف نقول ؟ قال: تقولون صلوات الله وملائكته وأنبيائه ورسله وجميع خلقه على محمد وآل محمد والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وعلى أجسادهم ورحمة الله وبركاته يقولها مائة مرة (2). ومنه: باسناده إلى محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن حسان، عن أبي عمران موسى بن زنجويه الارمني، عن عبد الله بن الحكم عن زيد الشحام قال: قال أبو عبد الله عليه السلام إذا صليت العصر يوم الجمعة فقل " اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملائكتك وأنبيائك ورسلك على محمد النبي الامي وعلى أهل بيته وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته " مأة مرة ثم ذكر تمام الحديث (3) ومنه: عن هارون بن موسى التلعكبري، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن علي بن عطية وذبيان بن حكيم الاودي، عن موسى بن أكيل النميري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من يستغفر الله تعالى يوم الجمعة بعد العصر سبعين مرة يقول: أستغفر الله وأتوب إليه PageV87P091 [92](@)(@)(@@) غفر الله عزوجل له ذنبه فيما سلف، وعصمه 
ms1135	 فيما بقي، فان لم يكن له ذنب غفر له ذنوب والديه (1). ومنه: باسناده عن محمد بن علي بن سعيد، عن إسماعيل بن محمد بن سليمان العقيلي، عن جعفر الفزاري، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن الحسن، عن أبي محمد العبدي، عن فضيل بن عياض، عن إبراهيم النخعي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى يوم الجمعة بعد صلاة العصر ركعتين يقرء في الاولى فاتحة الكتاب وآية الكرسي وقل أعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة فإذا فرغ منها قال خمس مرات: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، لم يخرج من الدنيا حتى يريه الله في منامه الجنة ويرى مكانه منها. قال السيد: وهذه الصلاة ذكرها جدي أبو جعفر الطوسي رضي الله عنه في عمل يوم الجمعة في المصباح (2) الكبير، ولم يذكر إسنادها على عادته في الاختصار أو لغير ذلك من الاعذار إلا أنه ذكر في الركعة الاولى وفاتحة الكتاب وآية الكرسي وقل أعوذ برب الفلق خمسا وعشرين مرة، ولعله أقرب إلى الصواب وذكر باقي الرواية كما ذكرناه في الصفة والثواب (3). 5 - مجالس الصدوق: عن الحسين بن إبراهيم بن ناتانة، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن زكريا المؤمن، عن ابن ناجية، عن داود ابن النعمان، عن ابن سيابة، عن ناجية قال: قال أبو جعفر إذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: " اللهم صل على محمد وآل محمد الاوصياء المرضيين بأفضل صلواتك وبارك عليهم بأفضل بركاتك والسلام عليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته " فان من قالها بعد العصر كتب الله عزوجل له مائة ألف حسنة ومحا عنه مائة ألف سيئة PageV87P092 [93](@)(@)(@@) وقضى له بها مائة ألف حاجة، ورفع له بها مائة ألف درجة (1). ثواب الاعمال: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن اليقطيني مثله (2). مجالس ابن الشيخ: عن أبيه، عن الحسين بن عبيد 
ms1136	 الله الغضائري، عن الصدوق مثله (3). الكافي: عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد رفعه مثله وفيه: والسلام عليه وعليهم (4). اعلام الدين مرسلا مثله. 6 - المحاسن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام قال: أخبرنا عن أفضل الاعمال ؟ فقال الصلواة على محمد وآل محمد مائة مرة بعد العصر، وما زدت فهو أفضل (5). 7 - ثواب الاعمال: عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير مثله إلا أن فيه مائة مرة، ومرة بعد العصر (6). ثم قال: قال أحمد بن أبي عبد الله وفي رواية عبد الله بن سيابة وأبي إسماعيل عن ناجية عن أحدهما عليهما السلام قال: إذا صليت يوم الجمعة فقل وذكر مثل حديث ناجية الذي أخرجناه من المجالس وفيه " والسلام عليه وعليهم " وفيه " كتب الله لك " وكذا في الجميع بصيغة الخطاب.(@)(@)PageV87P093(@)(@)(@@) [94](@)(@)(@@) المحاسن: عن ابن سيابة وأبي إسماعيل مثله (1). 8 - السرائر: نقلا من جماع البزنطي عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: الصلاة على محمد وآل محمد فيما بين الظهر والعصر تعدل سبعين حجة، ومن قال بعد العصر يوم الجمعة اللهم صل على محمد وآل محمد الاوصياء المرضيين بأفضل صلواتك وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليهم وعلى أرواحهم وعلى أجسادهم ورحمة الله وبركاته، كان له مثل ثواب عمل الثقلين في ذلك اليوم (2). جنة الامان: نقلا من جامع البزنطي مثله (3). 9 - المتهجد: في الاعمال بعد العصر من يوم الجمعة قال: تقول: اللهم صل على محمد وأهل بيته الائمة المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك والسلام عليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته، تقول ذلك مائة مرة ثم تقول سبعين مرة أستغفر الله وأتوب إليه (4). أقول: ثم أورد - رحمه الله - روايتين مشتملتين، على الصلوات الكبيرة على رسول الله صلى الله عليه وآله وأهل بيته صلوات الله عليهم، وكذا أورد دعوات متعلقة بزمان الغيبة ولما لم 
ms1137	 يكن في شئ منها دلالة على الاختصاص بيوم الجمعة أوردناها في أبوابها من كتاب الدعاء. 10 - مجالس الصدوق: عن علي بن أحمد بن موسى، عن محمد بن جعفر الاسدي، عن موسى بن عمران النخعي، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن موسى ابن جعفر عليه السلام قال: إن لله يوم الجمعة ألف نفحة من رحمته، يعطي كل عبد منها ما شاء، فمن قرأ إنا أنزلناه في ليلة القدر بعد العصر يوم الجمعة مأة مرة، وهب الله PageV87P094 [95](@)(@)(@@) له تلك الالف ومثلها (1). جمال الاسبوع: باسناده، عن علي بن محمد بن السندي، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي مثله (2). بيان: نفح الريح هبوبها، ونفح الطيب فاح، شبه رحمته سبحانه بنسيم الريح أو شميم الطيب وأثبت له النفح، ومنه الحديث إن لربكم في أيام دهركم نفحات ألا فتعرضوا لها. 11 - فقه الرضا: قال عليه السلام: قل بعد العصر سبع مرات: اللهم صل على محمد وآل محمد المصطفين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام على أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته، وإن قرأت إنا أنزلناه بعد العصر عشر مرات كان في ذلك ثواب عظيم. 12 - المتهجد: روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه يقول في الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة: سبحانك لا إله إلا أنت يا حنان يا منان، يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام (3). ومنه: يستحب أن يقرأ يوم الجمعة بعد العصر مائة مرة إنا أنزلناه في ليلة القدر، ويصلي على النبي صلى الله عليه وآله ما قدر عليه فان تمكن من ألف مرة فعل، وإلا فمائة مرة (4). أقول: ثم أورد أنواع الصلوات التي أوردناها بأسانيدها برواية السيد رحمة الله عليهما، فلا نعيدها. ووجدت بخط الشيخ الاجل شمس الدين محمد بن علي الجبعي جد شيخنا العلامة البهائي قدس الله روحهما ما هذا لفظه:(@)(@)PageV87P095(@)(@)(@@) [96](@)(@)(@@) دعاء السمات وهو المعروف بدعاء الشبور ويستحب الدعاء به في آخر ساعة من نهار الجمعة رواه أبو عبد الله 
ms1138	 أحمد بن محمد بن عياش الجوهرى قال: حدثني أبو الحسين عبد العزيز بن أحمد بن محمد الحسني قال: حدثني محمد بن علي بن الحسن بن يحيى الراشدي من ولد الحسين بن راشد قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن عمر بن الصباح قال حضرت مجلس الشيخ أبي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري قدس الله روحه فقال بعضنا له: يا سيدي ما بالنا نرى كثيرا من الناس يصدقون شبور اليهود على من سرق منهم وهم ملعونون على لسان عيسى بن مريم ومحمد رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال لهذا علتان ظاهرة وباطنة، فأما الظاهرة فانها أسماء الله ومدائحه إلا أنها عندهم مبتورة وعندنا صحيحة موفورة عن سادتنا أهل الذكر، نقلها لنا خلف عن سلف، حتى وصلت إلينا، وأما الباطنة فانا روينا عن العالم عليه السلام أنه قال: إذا دعا المؤمن يقول الله عزوجل: صوت احب أن أسمعه اقضوا حاجته واجعلوها معلقة بين السماء والارض حتى يكثر دعاؤه شوقا مني إليه، وإذا دعا الكافر يقول الله عزوجل: صوت أكره سماعه اقضوا حاجته وعجلوها له حتى لا أسمع صوته، ويشتغل بما طلبه عن خشوعه. قالوا: فنحن نحب أن تملي علينا دعاء السمات الذي هو للشبور حتى ندعو به على ظالمنا ومضطهدنا، والمخاتلين لنا والمتعززين علينا ؟ قال: حدثني أبو عمر عثمان بن سعيد قال: حدثني محمد بن راشد قال: حدثني محمد بن سنان قال: حدثني المفضل بن عمر الجعفي أن خواصا من الشيعة سألوا عن هذه المسألة بعينها أبا عبد الله عليه السلام فأجابهم بمثل هذا الجواب، قال: وقال أبو جعفر باقر علم الانبياء لو يعلم الناس ما نعلمه من علم هذه المسائل وعظم شأنها عند الله وسرعة إجابة الله لصاحبها مع ما ادخر له من حسن الثواب، لاقتتلوا عليها بالسيوف، فان الله يختص PageV87P096 [97](@)(@)(@@) برحمته من يشاء ثم قال: أما إني لو حلفت لبررت أن الاسم الاعظم قد ذكر فيها فإذا دعوتم فاجتهدوا في الدعاء بالباقي، وارفضوا الفاني، فان ما عند الله 
ms1139	 خير وأبقى، الخبر بتمامه، ثم قال: هذا هو من مكنون العلم ومخزون المسائل المجابة عند الله تعالى. بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إني أسألك باسمك العظيم الاعظم الاعظم الاعظم الاعز الاجل الاكرم الذي إذا دعيت به على مغالق أبواب السماء للفتح بالرحمة انفتحت، وإذا دعيت به على مضايق أبواب الارض للفرج انفرجت، وإذا دعيت به على العسر لليسر تيسرت، وإذا دعيت به على الاموات للنشور انتشرت، وإذا دعيت به على كشف البأساء والضراء انكشفت، وبجلال وجهك الكريم أكرم الوجوه وأعز الوجوه، الذي عنت له الوجوه، وخضعت له الرقاب، وخشعت له الاصوات، ووجلت له القلوب من مخافتك، وبقوتك التي تمسك السماء أن تقع على الارض إلا باذنك، وتمسك السماوات والارض أن تزولا، وبمشيتك التي دان لها العالمون، وبكلمتك التي خلقت بها السماوات والارض، وبحكمتك التي صنعت بها العجائب، وخلقت بها الظلمة وجعلتها ليلا وجعلت الليل مسكنا (1) وخلقت بها النور وجعلته نهارا، وجعلت النهار نشورا مبصرا، وخلقت بها الشمس وجعلت الشمس ضياء، وخلقت بها القمر وجعلت القمر نورا، وخلقت بها الكواكب وجعلتها نجوما وبروجا ومصابيح وزينة ورجوما، وجعلت لها مشارق ومغارب، وجعلت لها مطالع ومجاري، وجعلت لها فلكا ومسابح، وقدرتها في السماء منازل فأحسنت تقديرها، وصورتها فأحسنت تصويرها، وأحصيتها بأسمائك إحصاء، ودبرتها بحكمتك تدبيرا، فأحسنت تدبيرها وسخرتها بسلطان الليل وسلطان النهار والساعات، وعدد السنين والحساب، و PageV87P097 [98](@)(@)(@@) جعلت رؤيتها لجميع الناس مرئى واحدا. وأسئلك اللهم بمجدك الذي كلمت به عبدك ورسولك موسى بن عمران في المقدسين فوق إحساس الكروبيين، فوق غمائم النور، فوق تابوت الشهادة، في عمود النور، وفي طور سيناء، وفي جبل حوريث في الوادي المقدس في البقعة المباركة من جانب الطور الايمن من الشجرة، وفي أرض مصر بتسع آيات بينات، ويوم فرقت لبني إسرائيل البحر، وفي المنبجسات التي صنعت بها العجائب في بحر سوف، وعقدت ماء البحر في قلب الغمر كالحجارة، وجاوزت ببني إسرائيل البحر، وتمت كلمتك الحسنى عليهم بما صبروا وأورثتهم مشارق الارض ومغاربها التي باركت فيها للعالمين وأغرقت فرعون 
ms1140	 وجنوده ومراكبه في اليم. وباسمك العظيم الاعظم الاعظم الاعظم الاعز الاجل الاكرم، وبمجدك الذي تجليت به لموسى كليمك في طور سيناء، ولابراهيم خليلك من قبل في مسجد الخيف، ولاسحاق صفيك في بئر شيع، وليعقوب نبيك في بيت إيل، وأوفيت لابراهيم عليه السلام بميثاقك، ولاسحاق عليه السلام بحلفك، وليعقوب عليه السلام بشهادتك، وللمؤمنين بوعدك، وللداعين بأسمائك فأجبت، وبمجدك الذي ظهر لموسى بن عمران على قبة الرمان وبآياتك التي وقعت على أرض مصر بمجد العزة والغلبة بآيات عزيزة، وبسلطان القوة، وبعزة القدرة، وبشأن الكلمة التامة، وبكلماتك التي تفضلت بها على أهل السموات والارض وأهل الدنيا والاخرة، وبرحمتك التي مننت بها على جميع خلقك، وباستطاعتك التي أقمت بها العالمين، وبنورك الذي قد خر من فزعه طور سيناء، وبعلمك وجلالك وكبريائك وعزتك وجبروتك التي لم تستقلها الارض وانخفضت لها السموات، وانزجر لها العمق الاكبر، وركدت لها البحار والانهار، وخضعت لها الجبال، وسكنت لها الارض بمناكبها، واستسلمت لها الخلائق كلها، وخفقت لها الرياح في جريانها، وخمدت لها النيران في أوطانها، وبسلطانك الذي عرفت لك الغلبة دهر الدهور، وحمدت به في السموات والارضين وبكلمتك كلمة الصدق التي سبقت لابينا آدم وذريته بالرحمة.(@)(@)PageV87P098(@)(@)(@@) [99](@)(@)(@@) وأسئلك بكلمتك التي غلبت كل شئ، وبنور وجهك الذي تجليت به للجبل فجعلته دكا وخر موسى صعقا، وبمجدك الذي ظهر على طور سيناء فكلمت به عبدك ورسولك موسى بن عمران، وبطلعتك في ساعير، وظهورك في جبل فاران بربوات المقدسين، وجنود الملائكة الصافين، وخشوع الملائكة المسبحين، وببركاتك التي باركت فيها على إبراهيم خليلك عليه السلام في امة محمد صلواتك عليه وآله، وباركت لاسحاق صفيك في امة عيسى عليه السلام وباركت ليعقوب عليه السلام إسرائيلك في امة موسى عليه السلام وباركت لحبيبك محمد صلى الله عليه وآله وعترته وذريته وامته، وكما غبنا عن ذلك ولم نشهده، وآمنا به - ولم نره - صدقا وعدلا أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تبارك على محمد وآل محمد، وترحم على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم 
ms1141	 وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، فعال لما تريد، وأنت على كل شئ قدير. ثم تذكر ما تريد ثم قل: يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا أرحم الراحمين، اللهم بحق هذا الدعاء، وبحق هذه الاسماء التي لا يعلم تفسيرها ولا يعلم باطنها غيرك، صل على محمد وآل محمد، وافعل بي كذا وكذا.... وانتقم لي من فلان بن فلان، واغفر لي ذنوبي ما تقدم منها وما تأخر، ووسع علي من حلال رزقك، واكفني مؤنة إنسان سوء، وجار سوء، وسلطان سوء، إنك على ما تشاء قدير، وبكل شئ عليم، آمين رب العالمين (1). قال الشيخ أحمد بن فهد رضي الله عنه في العدة: ويستحب أن يقول عقيب دعاء السمات " اللهم إني أسئلك بحرمة هذا الدعاء، وبما فات منه من الاسماء، وبما يشتمل عليه من التفسير والتدبير، الذي لا يحيط به إلا أنت، أن تفعل بي كذا وكذا.... المتهجد والبلد الامين والجنة والاختيار: يستحب الدعاء بهذا PageV87P099 [100](@)(@)(@@) الدعاء آخر ساعة من نهار يوم الجمعة وهو دعاء السمات مروي عن العمرى - ره - وذكروا الدعاء إلى قوله: وأنت على كل شئ قدير ثم تذكر ما تريد. وفي بعض نسخ المتهجد (1) ثم تقول: يا الله يا حنان - إلى قوله - صل على محمد وآل محمد وافعل بى ما أنت أهله ولا تفعل بي ما أنا أهله، وانتقم لي ممن يؤذيني، واغفر لي من ذنوبي - إلى قوله - واكفني من جميع مهمات الدنيا والاخرة، واكفني مؤنة إنسان سوء وجار سوء وقوم سوء، وسلطان سوء إلى آخر الدعاء. وقال الكفعمي روح الله روحه (2) قال مولانا الصدر السعيد ضياء الدين قدس الله سره: قرأت في بعض نسخ دعاء السمات في آخره اللهم بحق هذا الدعاء - إلى قوله - آمين رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم. جمال الاسبوع (3): باسناده عن الحسين بن محمد بن هارون بن موسى التلعكبري قال: نسخت هذا الدعاء من كتاب دفعه إلى الشيخ الفاضل أبو الحسن خلف بن محمد بن خلف الماوردي بسر 
ms1142	 من رأى بحضرة مولانا أبي الحسن علي بن محمد وأبي محمد الحسن صلوات الله عليهما في شهر رمضان سنة اربع مائة، وجدت فيه نسخ هذا الحديث من أبي علي بن عبد الله ببغداد هكذا حدثني محمد بن علي بن الحسن بن يحيى قال: حضرنا مجلس محمد بن عثمان بن سعيد العمري ثم قال بعد كلام ذكره: حدثني أبو عمرو محمد بن سعيد العمري، عن محمد بن أسلم، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمرو روى الدعاء عن مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وقال: في هذه الرواية: ويستحب أن يدعا به آخر نهار يوم الجمعة. الاختيار تقول بعد دعاء السمات " اللهم بحق هذا الدعاء، وبحق هذه الاسماء التي لا يعلم تفسيرها ولا تأويلها ولا باطنها ولا ظاهرها غيرك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن ترزقني خير الدنيا والاخرة، وافعل بي كذا وكذا، وافعل PageV87P100 [101](@)(@)(@@) بي ما أنت أهله ولا تفعل بي ما أنا أهله، وانتقم لي من فلان بن فلان، واغفر لي من ذنوبي ما تقدم منها وما تأخر، ولوالدي ولجميع المؤمنين والمؤمنات، ووسع على من حلال رزقك، واكفني مؤنة إنسان سوء، وجار سوء، وسلطان سوء وقرين سوء، ويوم سوء، وساعة سوء، وانتقم لي ممن يكيدني وممن يبغى على ويريد بي وبأهلي وأولادي وإخواني وجيراني وقراباتي من المؤمنين والمؤمنات ظلما إنك على ما تشاء قدير، وبكل شئ عليم، آمين يا رب العالمين. ويقول: اللهم بحق هذا الدعاء تفضل على فقراء المؤمنين والمؤمنات بالغناء والثروة، وعلى مرضى المؤمنين والمؤمنات بالشفاء والصحة، وعلى أحياء المؤمنين والمؤمنات باللطف والكرامة، وعلى أموات المؤمنين والمؤمنات بالمغفرة والرحمة وعلى مسافري المؤمنين والمؤمنات بالرد إلى أوطانهم سالمين غانمين، برحمتك يا أرحم الراحمين وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين، وعترته الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا. ووجدت في نسخة اخرى قرئ أمير المؤمنين عليه السلام عقيب دعاء السمات هذه الكلمات: يا عدتي عند كربتي، ويا غياثي عند شدتي، ويا وليي في نعمتي، يا منجحي في حاجتي، ويا 
ms1143	 مفزعي في ورطتي، ويا منقذي من هلكتي، ويا كالئي في وحدتي صل على محمد وآل محمد، وأغفر لي خطيئتي ويسر لي أمري، واجمع لي شملي، وأنجح لي طلبتي، وأصلح لي شأني، واكفني ما أهمني، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا ولا تفرق بيني وبين العافية، أبدا ما أبقيتني، وعند وفاتي إذا توفيتني، يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآل محمد يا رب العالمين. توضيح وتبيين أقول: هذا الدعاء من الدعوات التي اشتهرت بين أصحابنا غاية الاشتهار، وفي جميع الاعصار والامصار، وكانوا يواظبون عليها، وقال الشيخ إبراهيم بن على الكفعمي طيب الله تربته في كتاب صفوة الصفات (1): روي عن الامام الباقر عليه السلام PageV87P101 [102](@)(@)(@@) أنه قال: لو حلفت أن في هذا الدعاء الاسم الاعظم لبررت، فادعوا به على ظالمنا ومضطهدنا، والمتعززين علينا. ثم قال عليه السلام: إن يوشع بن نون وصي موسى عليه السلام لما حارب العماليق، وكانوا في صور هائلة ضعفت نفوس بني إسرائيل عنهم، فشكوا إلى الله عزوجل فأمر الله تعالى يوشع عليه السلام أن يأمر الخواص من بني إسرائيل أن يأخذ كل واحد منهم في القرن هذا الدعاء لان لا يسترق السمع بعض شياطين الجن والانس، فيتعلموه، ثم يلقون الجرار في عسكر العماليق آخر الليل ويكسرونها، ففعلوا ذلك فأصبح العماليق كأنهم أعجاز نخل خاوية، منتفخي الاجواف موتى، فاتخذوه على من اضطهدكم من سائر الناس، ثم قال: هذا من عميق مكنون العلم، ومخزونه، فادعوا به ولا تبذلوه للنساء السفهاء، والصبيان، والظالمين والمنافقين. ثم قال الكفعمي: وهو مروي عن الصادق عليه السلام أيضا بعينه إلا أنه ذكر أن محاربة العمالقة كانت مع موسى عليه السلام روى ذلك عنه عثمان بن سعيد العمروي قال محمد ابن على الراشدي: ما دعوت به في مهم ولا ملم إلا ورأيت سرعة الاجابة، ويستحب أن يدعى بها عند غروب الشمس من يوم كل جمعة وليلة السبت أيضا ويقال: إن من اتخذ هذا الدعاء في كل وجه يتوجه أو كل حاجة يقصدها أو يجعله أمام 
ms1144	 خروجه إلى عدو يخافه أو سلطان يخشاه، قضيت حاجته، ولم يقدر عليه عدوه، ومن لم يقدر على تلاوته فليكتبه في رقعة ويجعله في عضده أو في جيبه، فانه يقوم مقام ذلك. ثم قال - ره - دعاء السمات بكسر السين أي العلامات، والسمة العلامة، كأن عليه علامات الاجابة، وسمي أيضا دعاء الشبور قال الجوهري في صحاحه وهو البوق قلت: وفيه المناسبة للقرون المثقوبة كما مر أو يكون مأخوذا من الشبر باسكان الباء وتحريكها، وهو العطاء يقال شبرت فلانا وأشبرته أي أعطيته، فكأنه دعاء العطاء من الله تعالى، وقيل بالعبرانية دعاء يوم السبت، وقال بعضهم اسمه سمة ومعني سمة الاسم الاعظم انتهى.(@)(@)PageV87P102(@)(@)(@@) [103](@)(@)(@@) وفي النهاية في حديث الاذان: ذكر له الشبور جاء تفسيره في الحديث أنه البوق وفسروه أيضا بالقنع واللفظة عبرانية انتهى. " إذا دعيت به على مغالق أبواب السماء للفتح بالرحمة، انفتحت، وإذا دعيت به على مضايق أبواب الارض للفرج انفرجت " لا يخفى ما في الفقرتين من الاستعارات اللطيفة واللطائف البديعة اللفظية والمعنوية، قال الكفعمي: الضمير في " به " راجع إلى الاسم الاعظم، والمغالق جمع مغلاق وهو ما يغلق ويفتح بالمفتاح، ويقال: للمغلاق أيضا الغلق، وفتح المغالق هنا مجاز أو المراد أن بهذا الاسم يستفتح الاغلاق، ويستمنح الاعلاق، وهو السبيل الموصل إلى المسؤول، والدليل الدال على المأمول والمضايق جمع مضيق والمعنى أن هذا الاسم يفتح الفرج في المضايق ويثبت القدم في المزالق. وفي الفقرتين أنواع من البديع، المناسبة اللفظية من مغالق ومضايق، وانفتحت وانفرجت، والمطابقة - وهو الجمع بين المتضادين - بين السماء والارض ولام العلة في للفتح وللفرج. والتوشيح وهو أن يكون معنى أول الكلام دالا على آخره إذا عرف الروي وائتلاف اللفظ مع اللفظ للملائمة بين المغالق والابواب والفتح والانفتاح، وبين المضايق والابواب، والفرج والانفراج، والبسط أي الاتيان باللفظ الكثير للمعنى القليل إذ كان يمكنه عليه السلام أن يقول لو ترك الاطناب " مغالق السماء لانفتحت بالرحمة ومضايق الارض لانفرجت بالرحمة " والفوائد في الاطناب ظاهرة. والتكرار، وهو أن يكرر الكلمة بلفظها ومعناها لتأكيد الوصف أو 
ms1145	 المدح وهنا كرر ذكر الرحمة والابواب للتأكيد بحصول الرحمة وكشف العذاب وتفريج المضايق وفتح الابواب. والاشارة وهي أن يشير المتكلم إلى معان كثيرة بكلام قليل، وفي الفقرتين أشار بذكر الرحمة السماوية والارضية إلى رفع الاعمال، ونزول الارزاق والاجال وزوال الكرب وبلوغ الامال، إلى غير ذلك مما لا يستقصى. والمجاز في الابواب والمغالق، والانسجام وهو انحدار الكلام كانحدار PageV87P103 [104](@)(@)(@@) الماء بسهولة سبكه وعذوبة لفظه، ليكون له في القلوب موقع، والابداع وهو أن يأتي في البيت الواحد أو الفقرة عدة ضروب من البديع وقد عرفت اجتماع تلك الوجوه في فقرتي الدعاء. " وإذا دعيت به على العسر لليسر تيسرت " قال ره: العسر ضد اليسر، ويجوز ضم السين فيهما وإسكانها، قال ابن قتيبة: إذا توالت الضمتان في حرف كان لك أن تخفف وتثقل مثل رسل ورسل، وقال الجوهري: البأساء والضراء الشدة، وهما اسمان مؤنثان وفي جوامع الطبرسي البأساء الفقر والشدة، والضراء المرض والزمانة وفي الغريبين: البأساء في الاموال وهو الفقر، الضراء في الانفس وهو القتل والبؤس شدة الفقر. " وبجلال وجهك الكريم " قال - رحمه الله -: جلال الله عظمته، قاله الجوهري " أكرم الوجوه " أي أجلها وأعظمها، وقد يكون أكرم بمعنى أعز كقولهم فلان أكرم من فلان، أي أعز منه، ومنه قوله: " إنه لقرآن كريم " (1) أي عزيز، وقد يكون أكرم بمعنى أجود، والكريم هو الجواد المفضال، ورجل كريم أي جواد سخي. وفي نزهة العشاق فرق بين السخي والكريم بأن السخى الذى يأكل ويطعم والكريم الذي لا يأكل ويطعم، وقد يكون بمعنى أكثر خيرا، والكرم في اللغة كثرة الخير، والعرب تسمي الذي يكثر خيره ويدوم نفعه ويسهل تناوله كريما ونخلة كريمة إذا طاب حملها وكثر، ومن كرمه أنه يبتدء بالنعمة من غير استحقاق ويغفر الذنب ويعفو عن المسئ، وقد يكون أكرم بمعنى أكرم من أن يوصف والكريم الصفوح، والكريم المعبود. " وأعز الوجوه " أي أمنعها وأغلبها ومنه قوله تعالى " أيبتغون عندهم (2) العزة " أي المنعة وشدة الغلبة، وقد يكون أعز بمعنى عدم المثل والنظير، وعز الشئ إذا صار عزيزا لا يوجد 
ms1146	، والعز خلاف الذل والمراد بوجهه تعالى PageV87P104 [105](@)(@)(@@) ذاته، والعرب تذكر الوجه وتريد صاحبه، فيقولون أكرم الله وجهك: أي أكرمك الله. " الذي عنت له الوجوه " الضمير في " له " فيه وفيما بعده إلى الجلال المتقدم آنفا، وعنت أي خضعت وذلت، وقيل المراد بالوجوه الرؤساء والملوك، أي صاروا كالعناة، وهم الاساري " وخشعت له الاصوات " أي خفضت وخفيت إشارة إلى قوله سبحانه " وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا " (1) والوجل الخوف " أن تقع " المعنى أن لا تقع وأن لا تزولا " إلا باذنك " أي بمشيتك وأمرك. " وبمشيتك التي دان لها العالمون " قال ره مشية الله تعالى إرادته، ودان أي ذل وأطاع، وفي بعض النسخ " كان له العالمون " من التكون، هو الوجود والعالم اسم لاولي العلم من الملائكة والثقلين، وقيل هو اسم لما يعلم به الصانع من الجواهر والاعراض، وقيل العالمون أصناف الخلق. " وبكلمتك التي خلقت بها السموات والارض " قال ره: أي مشيتك وأمرك والكلمة ترد كناية عن معان كثيرة. " وبحكمتك التي صنعت بها العجائب " قال صاحب كتاب الحدود: الحكمة تستعمل في العلم، فإذا استعملت في الفعل فالمراد به كل فعل حسن وقع من العالم لحسنه، والحكيم من تكون أفعاله محكمة، والاحكام كون الفعل مطابقا للنفع المطلوب منه، والعجائب جمع عجيبة والاعاجيب جمع اعجوبة. وقال المقداد في لوامعه: الفرق بين الصانع والخالق والبارئ أن الصانع هو الموجد للشئ المخرج له من العدم إلى الوجود، والخالق هو المقدر للاشياء على مقتضى حكمته سواء خرج إلى الوجود أم لا، والبارئ هو الموجد لها من غير تفاوت، والمميز لها بعضا عن بعض بالصور والاشكال، وقال: الجعل هنا بمعنى PageV87P105 [106](@)(@)(@@) الصيرورة ومنه " إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون " (1) أي صيرناهم، ويكون جعل بمعنى عمل وهيأ كقوله: جعلت الشئ بعضه فوق بعض، ويكون بمعنى الوصف، ومنه قوله تعالى " وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا " (2) أي وصفوهم بذلك، وبمعنى الخلق كقوله: " وجعلنا من الماء كل شئ حي " (3) وبمعنى الرؤية، وبمعنى الحكم والاعتقاد، وبمعنى الانشاء والحدوث كقوله " وجعل الظلمات والنور " (4) والضياء هو أعظم 
ms1147	 من النور. وفي شرح النهج للشيخ مقداد أن الضوء ما كان عن ذات الشئ كالنار والشمس والنور ما كان مكتسبا من غيره كاستنارة الجدار بالشمس، ومنه قوله " جعل الشمس ضياء والقمر نورا " (5). " وخلقت بها الكواكب - إلى قوله - ورجوما " هذا في علم البديع يسمى التقسيم وهو استيفاء أقسام الشئ فانه عليه السلام قسم الكواكب إلى النجوم والبروج والمصابيح والزينة والرجوم، فاستوفى أقسامها، فان قيل إن من الكواكب ما يهتدى بها لقوله تعالى " وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها " (6) ومنها ما يحفظ بها من استراق السمع لقوله تعالى: " وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا " (7) ولم يذكر هذان في قسم الكواكب ؟ قلت: الاولى داخلة في لفظي النجوم والمصابيح، والثانية في لفظ الرجوم. " وجعلت لها مشارق ومغارب " أي مختلفة بحسب الفصول والايام فتخص PageV87P106 [107](@)(@)(@@) السيارة أو الاعم فتعم، وقال الكفعمي: المراد بها هنا السيارة التي تطلع كل يوم من مشرق وتغرب في مغرب وإنما ابتدأ بذكر المشارق إتباعا للفظ التنزيل في قوله " فلا اقسم برب المشارق والمغارب " (1) ولان الشروق قبل الغروب، وقوله: " رب المشرقين ورب المغربين " (2) المشرقان مشرقا الصيف والشتاء فمشرق الشتاء مطلع الشمس في أقصر يوم من السنة، ومشرق الصيف مطلعها في أطول يوم من السنة والمغربان على نحو ذلك، ومشارق الايام ومغاربها في جميع السنة من هذين المشرقين والمغربين انتهى وفيه ما لا يخفى، والمقصود ظاهر. " وجعلت لها مطالع ومجاري، وجعلت لها فلكا ومسابح " المسابح هي المجاري، وكرر لضرب من التأكيد واختلاف اللفظين، قال الشاعر وألفى قولها كذبا ومينا، ومسبح الفرس جريه وقوله تعالى " كل في فلك يسبحون " (3) أي يجرون والفلك مدار النجوم الذي يضمها يسمى فلكا لاستدارته، ومنه فلكة المغزل، والفلكة أيضا القطعة المستديرة من أرض أو رمل انتهى. وأقول: يمكن أن يكون الجاري إشارة إلى الحركة اليومية، والمسابح إلى الحركات الخاصة، فلا يكون تأكيدا وكذا تكرير المشارق والمطالع يحتمل أن يكون لذلك. " وقدرتها في السماء منازل " اقتباس من قوله تعالى " والقمر قدرناه منازل " (4) أي قدرنا مسيره منازل أي سيره ومنازل إشارة 
ms1148	 إلى المنازل المعروفة للقمر وهي ثمانية وعشرون، فالمعنى أنك قدرت تلك الكواكب لقربها وبعدها، والاشكال الحاصلة منها منازل للقمر، والتصوير إما لكل كوكب بحسب صغره وكبره ونوره وشكله أو لمجموع الصور الحاصلة من انضمام بعضها على بعض على ما هو المقرر عند أصحاب PageV87P107 [108](@)(@)(@@) الهيئة ولعله أظهر. " وأحصيتها بأسمائك " أي بالاسماء التي عينت لكل منها أو بأسمائك التي تدل على علمك بالاشياء كالعليم والخبير. " وسخرتها بسلطان الليل " أي بالسلطنة التي لك على الليل والنهار، أو بالتسلط الذي جعلته لليل والنهار، أو بأن سلطتها على الليل والنهار، فانهما يحصلان بسبب طلوع بعضها وغروبه. قال الكفعمي - ره -: أي أجريتها ودبرتها بقوة الليل والنهار وقهرهما، وإنما أضاف السلطان الذي هو القهر والقوة هنا - وهو لله تعالى - إلى الملوين تفخيما لامرهما، ولكونهما العلة في معرفة الساعات والسنين والحساب والمعنى أنه تعالى سخر الكواكب والنيرين لمعرفة الليل والنهار، ومعرفة الساعات، وعدد السنين والحساب، قال تعالى: " فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب " (1) أي فمحونا آية الليل التي هي القمر حيث لم نخلق له شعاعا كشعاع الشمس، وجعلنا الشمس ذات شعاع يبصر في ضوئها كل شئ لتتوصلوا ببياض النهار إلى التصرف في معايشكم وطلب أرزاقكم، ولتعلموا باختلاف الليل والنهار عدد السنين والشهور وجنس الحساب وآجال الديون وغير ذلك، ولولاهما لم يعلم شئ من ذلك، ولتعطلت الامور، والمراد عدد سني الاعمار وآجال الديون والتواريخ، ونحو ذلك لا عدد سني العالم لان الناس لا يحصونها. " وجعلت رؤيتها لجميع الناس مرئى واحدا " أي في كل صقع وناحية لاهلها أو لجنس الكواكب، ولو على سبيل البدلية. وقال الكفعمي - ره -: هذا الكلام ليس على إطلاقه على ما هو مشهور بين العلماء، فيكون المراد بالمرئى الواحد لجميع الناس بعد ارتفاع الكواكب والنيرين في مطالعها ومجاريها، وأما قبل ذلك فليس المرئى واحدا لان النيرين في بلاد الهند PageV87P108 [109](@)(@)(@@) والسند والصين يطلعان على أهل تلك البلاد قبل طلوعها على أهل افريقية وأهل جزيرة الاندلس وبلاد النوبة، وعكس ذلك 
ms1149	 في غروبها. وقال ابن قتيبة في أدبه: وسهيل كوكب أحمر منفرد عن الكواكب ومطلعه على يسار مستقبل القبلة العراقية، وهو لا يرى في شئ من بلاد أرمينية وبنات نعش تغرب في بلاد عدن ولا تغرب في شئ من أرمينية، والنسر يطلع على أهل الكوفة قبل قلب العقرب بسبع، وبين رؤية سهيل بالحجاز وبين رؤيته بالعراق بضع عشر ليلة: والمرئي الرؤية. " في المقدسين " بفتح الدال في الملائكة الذين قدستهم وطهرتهم من الذنوب والعيوب. " فوق أحساس الكروبيين " المضبوط بخط الشيخ شمس الدين بفتح الهمزة جمع الحس، وفي نسخ المصباح وكتابي الكفعمي بكسر الهمزة، لكن يظهر من شرحه أنه بالفتح. قال: فوق نقيض تحت قال تعالى: " والذين اتقوا فوقهم يوم القيمة " (1) أي أعلى منزلة عند الله تعالى، وأحساس الكروبيين أصواتهم والحس والحسيس الصوت الخفي، والمعنى أن كلامه سبحانه أعلى من كل شئ وفوق كل شئ لانه فوق أصوات الكروبيين، والكروبيون هم القريبون منه تعالى، من قولك كرب كذا أي قرب، وكربت الشمس قريب للمغيب، وكل دان قريب فهو كارب، والمراد بقربهم منه تعالى شرف منزلتهم عنده وجلالة محلهم منه، ومنه حديث أبي العالية الكروبيون هم سادة الملائكة والكروبيون بالتشديد وروى التخفيف سليمان الطائي انتهى وفي القاموس الكروبيون مخففة الراء سادة الملائكة. أقول: ويمكن أن يكون المراد بفوق أحساس الكروبيين أن المكان الذي حدث فيه ذلك الصوت كان فوق أمكنتهم، أو كان ذلك الصوت أخفى من أصواتهم، فالمراد فوقها في الخفاء كما قيل في قوله تعالى سبحانه " بعوضة فما PageV87P109 [110](@)(@)(@@) فوقها " (1). " فوق غمائم النور " قال الكفعمي قدس سره: الغمائم جمع غمامة، وهي السحائب البيض سميت غمامة لسترها لانها تغم الماء في أجوافها أي تستره " فوق تابوت الشهادة " قد مر ذكر تابوت بني إسرائيل وأحواله مفصلا في المجلد الخامس وكذا تفسير أكثر ما سيأتي في هذا الدعاء. وقال الكفعمي: التابوت هو صندوق التوراة وفي كتاب الزبدة عن الباقر عليه السلام هذا التابوت هو الذي أنزله الله تعالى على ام موسى فوضعته فيه فألقته في البحر، فلما 
ms1150	 حضرت موسى الوفاة وضع فيه الالواح ودرعه وما كان عنده من آثار النبوة، وأودعه وصيه يوشع بن نون فلم يزل بنو إسرائيل يتبرك به وهم في عز وشرف حتى استخفوا به فكانت الصبيان تلعب به فرفعه الله تعالى عنهم. قيل كان في أيدي العمالقة حتى غلبوهم فرده الله عليهم، وقيل إن هذا التابوت انزل على آدم عليه السلام وفيه صور الانبياء عليهم السلام فتوارثته أولاده إلى أن وصل إلى بني إسرائيل فكانوا يستفتحون به على عدوهم. وعن علي عليه السلام كانت فيه ريح هفافة من الجنة لها وجه كوجه الانسان، وعند أهل الكتاب أن التابوت حمل إلى ناحية كرزيم من ناحية طور سيناء فكانت تظله بالنهار غمامة ويشرق عليه بالليل عمود من نار، وكان يدلهم على الطريق ليلا. وقال الطبرسي: كان الغمام يظل بني إسرائيل من حر الشمس ويطلع بالليل عمودا من نور يضئ لهم. " وفي طور سيناء وفي جبل حوريت " قال الجوهري طور سيناء جبل بالشام، وهو طورا ضيف إلى سيناء، وهي شجرة وكذلك طور سينين، قال وقرئ سيناء بكسر السين، قيل وفتح السين أجود. وقال الكفعمي: قال ابن خالويه في كتاب ليس: ليس في كلام العرب صفة على فعلاء إلا طور سيناء، قال الطور الجبل والسيناء والسينين الحشيش، وجبل حوريث PageV87P110 [111](@)(@)(@@) هو جبل بأرض مدين خوطب عليه موسى عليه السلام أول خطابه، ومدين قال صاحب كتاب تلخيص الاثار: هي مدينة قوم شعيب وهي تجاه تبوك بين المدينة والشام، بها البئر التي استقى منها موسى لابنة شعيب. وفي جوامع الطبرسي أن مدين مسيرة ثمانية أيام عن مصر، وقال السيد بن طاوس - ره - رأيت في بعض تفسير كلمات هذا الدعاء أن جبل حوريث وقيل حوريثا هو الجبل الذي خاطب الله جل جلاله موسى عليه السلام عليه في أول خطابه، وتابوت يوسف عليه السلام حمل إلى ناحية حوريثا من ناحية طور سيناء. " في الوادي المقدس في البقعة المباركة من جانب الطور الايمن من الشجرة ". أما الوادي فقال صاحب تلخيص الاثار: هو بقرب 
ms1151	 بيت المقدس، وهو واد طيب كثير الزيتون، قيل إن موسى عليه السلام قبض فيه. وأما الشجرة، فقال بعضهم هي عصاة هارون، وذلك أنه وقع بين بعض الاسباط مشاجرة، فقالوا استخلفت أخاك حبا له وايثارا، فقال موسى عليه السلام إنما فعلته عن أمر الله تعالى ثم أخذ موسى عصى الاسباط جميعها وكتب على كل واحدة اسم صاحبها، فلما كان من الغد أورقت عصاة هارون، وكانت من لوز وانعقد عليها اللوز. قلت: هذا ليس بصحيح بل الشجرة هي المشار إليها في التنزيل بقوله تعالى: " فلما أتيها نودي من شاطئ الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين " (1) قال ابن عباس وجد النار في شجرة عناب، وقيل من العوسج، وقيل من العليق تتوقد بضياء مع شدة خضرة الشجرة من أسفلها إلى أعلاها لم تكن الخضرة تطفئ النار ولا النار، تطفئ الخضرة، ورأى نورا عظيما وسمع تسبيح الملائكة فعلم أنه لامر عظيم. " وفي أرض مصر بتسع آيات " هذا عطف على ما تقدم، أي وبمجدك الذي كلمت به موسى ابن عمران بأرض مصر بتسع آيات، ومصر هي المملكة المشهورة، قال عبد الرشيد PageV87P111 [112](@)(@)(@@) ابن صالح الباكوتي في كتاب تلخيص الاثار: مصر ناحية مشهورة أرضها اربعون ليلة في مثلها طولها من العريش إلى اسوان، وعرضها من برقة إلى أيلة سميت بمصر بن مصرائيم بن حام بن نوح عليه السلام وهي أطيب الارض ترابا وأبعدها خرابا ولا تزال البركة بها مادام على وجه الارض إنسان، ولا يصيبها المطر. " ويوم فرقت لبني إسرائيل البحر " فرقت أي فلقت، قال المطرزي يقال: فرق بين الشيئين وفرق بين الاشياء وقال الازهري يقال: فرقت بين الكلام أفرق بالضم والتخفيف، وفرقت بين الاقسام أفرق بالكسر والتشديد. " وفي المنبجسات التي صنعت بها العجائب في بحر سوف " هذا عطف على ما تقدم من القسم عليه سبحانه بمجده، فكأنه قال: وبمجدك يوم فرقت لبني إسرائيل البحر، وبمجدك في يوم المنبجسات، وهي العيون الجارية من الحجر وإليه الاشارة في التنزيل بقوله 
ms1152	: " فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتى عشرة عينا " (1) وفي آية اخرى " فانبجست منه اثنتى عشرة عينا " (2) والانبجاس والانفجار واحد وبجست الماء فجرته، قال الطبري الانبجاس هو الانفتاح بسعة وكثرة، وبحر سوف قيل هو بالعبرانية يمسوف كأنه يم سوف، قيل ومعناه بحر بعيد القعر، قلت كأنه أخذ من المسافة، قال الجوهري وهو البعد، وسماه الهروي في الغريبين إساف قال: وهو الذي غرق فيه فرعون قلت: وهذا البحر هو بحر القلزم قال السيد بن طاوس وبحر سوف بلسان العبرانية يم سوف أي بحر بعيد. " وعقدت ماء البحر في قلب الغمر كالحجارة " قلب الشئ باطنه، والغمرة الماء الكثير الذي يغمر صاحبه سميت الشدة غمرة لانها تغمر القلب أي تغطيه، مأخوذ من غمرة الماء، ومنه رجل غمر العطاء أي يفضل عطاؤه فيغمر ما سواه، وفي حديث عمر أنه جعل على كل جريب عامرا وغامرا درهما وقفيزا، والغامر ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة، وإنما فعل ذلك لئلا يقصر الناس في المزارعة ويسمى PageV87P112 [113](@)(@)(@@) غامرا لان الماء يغمره والمعني أنه سبحانه عقد ماء البحر في باطنه كما يعقد الحجارة وجعله قناطير، وكأنه إشارة إلى الكوى التي تراءى قوم موسى في البحر منها. " وتمت كلمتك الحسنى عليهم بما صبروا وأورثتهم مشارق الارض ومغاربها التي باركت فيها للعالمين " الحسنى تأنيث الاحسن صفة للكلمة يعني تمت على بني إسرائيل أي مضت عليهم، من قولك تم على الامر إذا مضى عليه واستمر، وقوله تعالى: " بما صبروا " أي بسبب صبرهم، وأورثهم أرض مصر والشام بعد العمالقة فانصرفوا في نواحيها الشرقية والغربية كيف شاؤا، وبارك لهم فيها بأنواع الخضر من الزرع والثمار والعيون والانهار. " ومواكبه في اليم " مواكبه جمع موكب، قال الجوهري الموكب ركوب القوم للزينة، والمراد هنا جيوشه وعساكره، وفي بعض النسخ " ومراكبه " جمع مركب وهي الافراس وغيرها مما يركب وأركب المهر: حان أن يركب، وليس المراد المراكب التي هي السفن، واليم البحر وقديم الرجل إذا القي في اليم. " ومسجد الخيف " بمنى معروف وقال - ره - في كتاب لمع البرق في 
ms1153	 معرفة الفرق للكفعمي عفى الله عنه أن الفرق بين الخليل والصديق أن الخليل لا يقتضي أن يكون من جنس من هو خليله، ولهذا قالت العرب سيفى خليلي، والصديق لا يكون إلا من جنس من يصادقه، ويكون رتبته قريبة منه، فلا يقال لرجل ذمي أنه صديق الامير، وقوله: " صفيك " أي اخترته والصفى الصافي وصفو الشئ خالصه مثلثة الصاد، وأما بئر شيع فرقمه الشهيد - ره - بخطه بالشين المعجمة والياء المثناة من تحت، وقد ذكر أنها بئر طمها عمال ملك اسمه أبو مالك فسأله اسحاق عليه السلام أن تعاد وتكنس، ففعل أبو مالك ذلك ورمى بقمامتها، فيكون معناه مأخوذا من قولك شاعت الناقة إذا رمت ببولها، ويجوز أن يكون المعنى مأخوذا من الشيع وهي الاصحاب الاعوان لتشايعهم على حفرها وكنسها، ومنه قوله تعالى: " في شيع الاولين " (1) أي أصحابهم، ورقمه بعضهم بالسين المهملة والباء المفردة PageV87P113 [114](@)(@)(@@) ومعناه أن إسحاق بن إبراهيم كاتب عليها ملكا يقال له: أبو مالك وتعاهد على البئر بسبعة من الكباش فسميت لذلك بئر سبع. أقول: يظهر من التوراة أنه بئر سبع بالسين المهملة والباء الموحدة، وذكر قصتها في موضعين أحدهما عند ذكر قصة إسماعيل وهاجر، حيث قال: فلما رأت سارة أن ابن هاجر المصرية يلعب مع إسحاق ابنها، قالت لابراهيم أخرج هذه الامة وابنها، لان ابن هذه الامة لا يرب مع ابني إسحاق. فصعب على إبراهيم لموضع ابنه، وقال الله له: فلا يصعبن عليك من أجل الصبي ومن أجل أمتك مهما قالت لك سارة اسمع منها، لانه في إسحاق يدعى لك الزرع وابن الامة أيضا فانه سأجعله لشعب عظيم لانه زرعك، فقام إبراهيم بالغداة وأخذ خبزا وسقاء من ماء، ووضع ذلك على عاتقها وأعطاها الصبي وأطلقها. فلما مضت كانت تائهة في برية بئر سبع وفرع الماء من السقاء، فطرحت الصبي تحت شجرة هناك، ومضت، فجلست بازائه من بعيد نحو رمية سهم لانها قالت لا أرى الصبي يموت، وجلست قبالته ورفعت صوتها بالبكاء فسمع الله صوت الصبي ونادى ملاك الله هاجر من 
ms1154	 السماء: مالك يا هاجر ؟ لا تخشي إنه قد سمع الله صوت الصبي من حيث هو قومي فخذي الصبي وأمسكي بيده فاني أجعله لشعب عظيم، وفتح الله عينها فنظرت بئرا من ماء وانطلقت فملات السقاء، وسقت الصبي، وكان الله معه، ونمى وسكن في البرية وصار شابا يرمى بالسهام وسكن برية فاران وأخذت له امه امرءة من أرض مصر في ذلك الزمان. قال أبو مالك وفيكال رئيس جيشه لابراهيم: الله معك في كل ما تعمل، فالان احلف بالله أنك لا تؤذيني ولا لخلفائي وذريتي، بل كحسب رحمة فعلت معك تفعل معي ومع الارض التى سكنتها، فقال إبراهيم: أنا أحلف لك وكلم إبراهيم أبا مالك من أجل بئر الماء التي غالب عليها عبيده، فقال أبو مالك: لا علم لي بمن فعل هذا، وأنت فلم تخبرني بشئ وأنا لم أسمع سوى اليوم. وأخذ إبراهيم غنما وبقرا وأعطى أبا مالك وجعل بينهما ميثاقا وأقام إبراهيم PageV87P114 [115](@)(@)(@@) عليه السلام سبع نعاج من الضأن ناحية، فقال إبراهيم: لتأخذ مني هذه السبع نعاج لكى تكون لي شهادة أني أنا احتفرت هذا البئر، فمن أجل ذلك دعى الموضع بئر سبع، ونهض أبو مالك وفيكال ورجعا إلى أرض فلسطين، وغرس إبراهيم حقلا عند بئر سبع، ودعا هناك باسم الرب الاله الازلي وسكن بأرض فلسطين أياما كثيرة. ثم ذكر عند ذكر قصة إسحاق عليه السلام أنه وقع مجاعة في الارض فذهب إسحاق إلى أبي مالك ملك فلسطين فتراءى له الرب وقال له: لا تنحدر إلى مصر لكن اسكن الارض التي أقول لك وانتج عليها، فأكون معك واباركك، فاني لك اعطي جميع هذه الارض، ولنسلك، واتم القسم الذي وعدته لابراهيم واكثر نسلك كنجوم السماء واعطى خلفاءك جميع هذه البلدان، ويتبارك بنسلك جميع شعوب الارض، وساق الكلام إلى أنه عليه السلام ذهب إلى وادي جرارة وحفر هناك آبارا كثيرة إلى أن انتهى إلى بئر سبع فخاصمه أصحاب أبي مالك فصالحهم ووقع الحلف بينهم، وسمى القرية بئر سبع إلى يومنا هذا انتهى، فظهر أن شيع 
ms1155	 بالمعجمة تصحيف. ثم قال الكفعمي - ره - وأما بيت إيل فقال العماد الاصبهاني هو بيت المقدس ويجوز أن يكون معناه بيت الله لان إيل بالعبرانية الله، قال الطبرسي ومعنى جبرئيل عبد الله، وميكائيل عبيد الله، لان جبر عبد وميك عبيد، وإيل هو الله. أقول: في التوراة أن إسحاق أمر يعقوب عليه السلام أن ينطلق إلى بئر بين نهري سورية ويتزوج من بنات خاله لابان، فخرج يعقوب عليه السلام من بئر سبع ماضيا إلى حران وأتى إلى موضع وبات هناك فأخذ حجرا من حجارة ذلك الموضع، ووضعه تحت رأسه ونام هناك فنظر في الحلم سلما قائما على الارض ورأسه يصل إلى السماء وملائكة الله يصعدون ويهبطون فيه، والرب كان ثابتا على رأس السلم، وقال أنا الرب إله إبراهيم وإله إسحاق فالارض التي أنت عليها راقد اعطيها لك ولنسلك، ويكون نسلك مثل رمل الارض، وتتسع إلى المشرق والمغرب، وتتبارك بك وبزرعك جميع قبايل الارض، وأحفظك حيث ما انطلقت، واعيدك إلى أهل هذه PageV87P115 [116](@)(@)(@@) الارض، ولا اخليك حتى أعمل جميع ما قلته لك، فاستيقظ يعقوب من نومه وقال: حقا إن الرب في هذا المكان وأنا لم أكن أعلم، وقال ما أخوف هذا الموضع ما هذا إلا بيت الله، وباب السماء، وقام يعقوب بالغداة، وأخذ الحجر الذي كان توسد به وأقامه وسكب عليه دهنا ودعا اسم المدينة بيت إيل التي أولا كانت تدعي نوراء، إلى آخر ما ذكر فيه. والمعنى أنه عليه السلام أقسم على الله سبحانه بمجده الذي تجلى به لهذه الانبياء الاربعة في هذه الاماكن الاربعة، والتجلي سيأتي تفسيره إنشاء الله. " وأوفيت لابراهيم بميثاقك، ولاسحاق بحلفك، وليعقوب بشهادتك، وللمؤمنين بوعدك، وللداعين بأسمائك فأجبت " قال - ره - أما ميثاق إبراهيم فالظاهر أنه ما واثقه به من البشارة باسحاق، ومن وراء إسحاق يعقوب، والوراء ولد الولد، وعن الباقر عليه السلام أن هذه البشارة كانت باسماعيل عليه السلام من هاجر، ويحتمل أن يراد بالميثاق الامامة وإليها الاشارة بقوله تعالى: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (1). وعن السدي: هم آل 
ms1156	 محمد عليهم السلام، والميثاق قال الجوهري هو العهد، والجمع مواثق ومياثق ومياثيق، وقوله تعالى: " وإذ أخذ الله ميثاق النبيين " (2) أي أخذ العهد بأن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وآله قال الهروي: وأخذ الميثاق هنا بمعنى الاستحلاف، ومنه قوله: " حتى تؤتوني موثقا من الله " (3). وأما الحلف المضاف إلى إسحاق فمعناه قريب من معنى الميثاق المتقدم آنفا وقال بعضهم: معناه أن الله عاهد إسحاق أن لا تنجلي الغمامة عن نسله، وقال بعضهم معناه أن الله آلى أن لا يسلم ولد إسحاق إلى هلكة لمكان صبره على الذبح. قلت: وهذا ليس بصحيح لتظافر روايات أئمتنا عليهم السلام بأن الذبيح إسمعيل عليه السلام. وروي أن عمر بن عبد العزيز بعث إلى عالم مسلم بالشام كان يهوديا فسأله عن PageV87P116 [117](@)(@)(@@) الذبيح فقال إسماعيل، ثم قال: إن اليهود تعلم ولكنهم يحسدونكم لانه أبوكم، ويزعمونه إسحاق، لانه أبوهم، قال الاصمعي: سألت أبا عمرو بن العلا عنه، فقال أين ذهب عقلك متى كان إسحق بمكة، وإنما كان إسماعيل، والمنحر بمكة لا شك. وأما الشهادة المنسوبة إلى يعقوب: لما احتضر جمع ولده وأراد أن يخبرهم بما يأتي من الحوادث وبما يصيبهم من الشر فقال الله تعالى: لا تعلمهم ذلك، فان ذلك للنبي صلى الله عليه وآله القائم في آخر الزمان وأنا أعطيك درجة الشهادة، ويحتمل أن يكون معنى " وأوفيت ليعقوب بشهادتك " أي باخبارك إياه أن ولده يوسف عليه السلام حي فأمل الاجتماع به، قال الجوهري الشهادة خبر قاطع، وأشهد بكذا أي أحلف وروي أن يعقوب عليه السلام رأى ملك الموت فسأله هل قبضت روح يوسف ؟ فقال: لا، فعلم أنه حي وأما إيفاؤه بوعد المؤمنين فهو ما أوصله إليهم من الاجال والارزاق والاولاد، وغير ذلك من النعم التي لا تحصى في الدنيا، وفي الاخرة بالجنة، وقوله: " وفي السماء رزقكم وما توعدون " (1) الرزق المراد به المطر لانه سبب الاقوات، وما توعدون الجنة، وقوله: " الشيطان يعدكم الفقر " أي يخوفكم به، فيحملكم على منع الزكاة، ويحتمل أن يراد بالوعد هنا العهد، ومنه قوله تعالى 
ms1157	: " ما أخلفنا موعدك بملكنا " (2) أي عهدك، ومثله " أخلفتم موعدي " (3) أي عهدي قال الهروي يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا وإذا لم تذكر الخير والشر قلت في مكان الخير وعدته وفي الشر أوعدته، قال: وإني إذا واعدته أو وعدته * لمخلف إيعادي ومنجز موعدي فان أدخلوا الباء في الشر أتوا بالالف فقالوا أوعد بالشر.(@)(@)PageV87P117(@)(@)(@@) [118](@)(@)(@@) وروى أن عمرو بن عبيد جاء إلى أبي عمرو بن العلا، فقال: يا أبا عمر أيخلف الله ما وعد ؟ قال: لا، قال أين أنت عمن أوعده الله على عمله عقابا أيخلف الله ما أوعده فيه ؟ فقال أبو عمرو: من العجمة اتيت يا أبا عثمان، إن الوعد غير الوعيد إن العرب لا تعد عارا ولا خلفا أن تعد شرا ثم لا تفعله، ترى ذلك كرما وفضلا، وإنما الخلف أن تعد خيرا ثم لا تفعله، قال فأوجدني هذا في كلام العرب ! فأنشده البيت المتقدم. وعن الصادق عليه السلام: يا من إذا وعد وفا، وإذا توعد عفا. وأما استجابته للداعين بأسمائه، فهو عطف على ما تقدم، وأنه تعالى وفى لهم بالاجابة لما دعوه فقال: " ادعوني أستجب لكم " (1) وقال سبحانه: " وإذا سألك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع إذا دعان " (2). إن قلت: إنا نرى كثيرا لا يجاب دعاؤهم ؟ قلت: ذكر الطبرسي في مجمعه أن الدعاء وقع لا على وجه الحكمة، إذ شرطه عدم المفسدة، إن قيل ما فيه حكمة إن الله يفعله فلا حاجة إلى الدعاء، قلنا الدعاء في نفسه عبادة يتعبد الله بها، لما فيها من إظهار الخضوع والافتقار إليه تعالى، ويجوز كون المطلوب مصلحة عند الدعاء لا قبله. وفي كتاب الدرر والغرر أن المراد بقوله: " اجيب دعوة الداعي " أي أسمعها ولذا يقال للرجل: دعوت من لا يجيب، أي من لا يسمع، وقد يكون أيضا يسمع بمعنى يجيب كما كان يجيب بمعنى يسمع يقال: سمع الله لمن حمده أي أجاب الله من حمده. أقول: وذكر في ذلك فصلا طويلا (3) نورده إنشاء الله تعالى في كتاب الدعاء.(@)(@)PageV87P118(@)(@)(@@) [119](@)(@)(@@) " وبمجدك الذي ظهر لموسى بن 
ms1158	 عمران عليه السلام على قبة الزمان " أقول: قبة الزمان بالزاي المعجمة قد تكرر ذكرها في التوراة وهي القبة التي بناها موسى وهارون في التيه بأمره تعالى فكان معبدا لهم كما مر ذكره في المجلد الخامس، قال الكفعمي: وأما قبة الزمان فهو بيت المقدس، وقال المطرزي: القبة كل بناء مدور والجمع قباب. وقال بعضهم: قبة الزمان هو الفلك، وإنما سميت قبة بيت المقدس بذلك لشرفها وعظم محلها، كما أن الشمس إذا كانت في قبة الفلك تكون في أوج السعادة وكذلك بيت المقدس من كان فيه كان في أوج السعاة، وقيل: المراد بها بيوت الانبياء وقيل: المساجد. وقال بعضهم: قبة الرمان في هذا الدعاء بالراء المهملة، قال: ومعناه أنها قبة يتعبد فيها موسى وهارون، فدخلها ابنا هارون وهما سكرانان فجاءت نار فأحرقتهما فخاف بنو إسرائيل من ذلك فعملوا جبة وفرجية وعلقوا في ذيلها جلاجل من ذهب ورمانا من ذهب، وربطوا فيها بسلسلة من داخل المكان إلى خارج فمن دخل ذلك المكان لبس تلك الجبة والفرجية، فان أصابه شئ تحركت تلك الجلاجل والرمان فجروه بالسلسلة انتهى. وأقول: قصة الرمان والجلاجل مذكورة في توراتهم الان لكن لا على هذا الوجه، بل فيه في وصف قبة الرمان ودخول هارون عليه السلام وأولاده فيها أن الله تعالى أوحى إلى موسى عليه السلام أن يصنع قميصا لهارون ويصنع في أسافله باستدارته مثل الرمان والجلاجل، فيكون رمانة من ذهب، وبعدها جلجل من ذهب، وليلبسه هارون عند خدمة بيت المقدس فيسمع صوته إذا دخل وإذا خرج، وأن يتخذ لبني هارون أقمصة من كتان ومناطق للكرامة والمجد. وأن يلبس هذه كلها وهارون وبنيه معه ! ليكونوا لله أحبارا، وأن يصنع تبانين من كتان ليغطوا بها عورة أجسادهم، فتكون على هارون وبنيه إذا ما دخلوا قبة الرمان، وإذا هم اقتربوا إلى المذبح ليخدموا القدس، لكيلا يقبلوا خطيئة فيموتوا، سنة دائمة إلى الابد لهارون ولنسله من بعده انتهى.(@)(@)PageV87P119(@)(@)(@@) [120](@)(@)(@@) واعلم أنه لما كان سدانة بيت المقدس وتعمير بيوت الله في بني إسرائيل لهارون وأولاده 
ms1159	 عليه السلام، فكذا كانت الامامة والخلافة وسدانة بيوت الله لامير المؤمنين وأولاده عليهم السلام لانه كان من رسول الله صلى الله عليه وآله بمنزلة هارون من موسى باتفاق الخاص والعام فتفطن. وأما الايات التي وقعت على أرض مصر، فهي معروفة، وقد مر ذكرها في محلها. " وبرحمتك التي مننت بها " أي أنعمت بها، ومن عليه بكذا أي أنعم، والفرق بين الخلق والخليقة أن الخلق الناس، والخليقة البهائم والدواب، وفي حديث ذي الثدية " هو شر الخلق والخليقة ". " وباستطاعتك التي أقمت بها العالمين " الاستطاعة هنا القدرة والمشية، وأقمت بها العالمين أي صورتهم وأحسنت نظامهم " لم تستقلها الارض " أي لم تطق حملها والمراد عظم شأن الخمسة المتقدمة وجلالة قدرها أي لو كانت أجساما لكانت الارض عاجزة عن حملها إذ لو ظهر شئ من آثارها وأنوارها على الارض لتقطعت. " وانخفضت لها السموات وانزجر لها العمق الاكبر " قال الكفعمي - ره -: الانخفاض الانحطاط، وهنا كناية عن الذلة والاذعان والانقياد، والزجر المنع، والعمق الاكبر باسكان الميم وضمها إشارة إلى تخوم الارض، قال الجوهري: العمق والعمق قعر البئر والفج والوادي، وهو أيضا ما بعد من أطراف المفاوز، وعمق النطر في الامور أي أبعد. ويجوز أن يكون المعنى وانخفض لتلك الامور ما في السماوات وانزجر لها ما في الارض وتخومها، كقولك إن السهل والجبل للسلطان أي ما في السهل وما في الجبل، وتكون المطابقة بين السماء والارض حاصلة معنا إن لم تكن لفظا لان الجمع بينهما أنبأ عن القدرة وأدل على الالهية، كما جمع في الاسماء الحسنى بين الرافع والخافض، والمعز والمذل، والمحيي والمميت، والاول والاخر ونحو ذلك لانك مثلا إذا ذكرت القابض مفردا عن الباسط كنت كأنك قد قصرت PageV87P120 [121](@)(@)(@@) على المنع والحرمان، وإذا وصلت أحدهما بالاخر فقد جمعت بين الصفتين. ويمكن أن يراد بالمزجور في العمق الاكبر الريح، فعن الباقر عليه السلام أن لله تعالى بيت ريح مقفل لو فتح لاذرت ما بين السماء والارض، وما أرسل الله تعالى على قوم عاد إلا قدر الخاتم، فكانت تدخل على أفواههم 
ms1160	 وتخرج من أدبارهم فتقطعهم عضوا عضوا، ونقول في الماء المزجور في العمق الاكبر كماء الطوفان ما قلناه في الريح، فانه لو لا زجر الله سبحانه إياه لاغرق الخلق. وقال بعضهم: العمق الاكبر: الملك الاكبر، وهذا التفسير فيه ما فيه، لانه لم يرد العمق بمعنى الملك لغة ولا عرفا. " وركدت لها البحار والانهار " أي ذلت البحار والانهار واستقرت في مجاريها وانقادت وأذعنت لعلمه وجلاله وكبريائه وعزته وجبروته، ولم يرد بالركود السكون ضد الحركة لانها غير ساكنة، اللهم إلا أن يراد ركودها ليلة القدر لانه قيل إن في ساعتها تسكن أمواج البحار، وتسجد الاشجار، وتقف مياه الانهار. " وخضعت لها الرياح " بخط جد الشيخ البهائي رحمهما الله وأكثر نسخ المصباح " خفقت " أي اضطربت وتحركت وتصوتت " في جريانها " بفتح الراء، وإسكانها وهم. " وخمدت لها النيران " أي سكن لهبها " في أوطانها " أي في أماكنها، وقال الكفعمي: يحتمل أن يكون نار الخليل التي أوقدها نمرود، وكذا القول في نار فارس التي أخمدها الله سبحانه ليلة مولد النبي صلى الله عليه وآله، وكان لها ألف عام من قبل ذلك لم تخمد. ويحتمل أن يكون المراد بالنيران المخمدة نيران اليهود، وإليها الاشارة في القرآن بقوله تعالى: " كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله " (1) أي كلما أرادوا محاربة النبي صلى الله عليه وآله غلبوا، ولم يكن لهم ظفر قط، ثم قال: أقول في ذكر انزجار PageV87P121 [122](@)(@)(@@) العمق الاكبر الذي تحت التخوم الارضية وذكر ركود البحار والانهار وخضوع الرياح وخمود النيران له تعالى دليل على كمال جماله وجمال كماله. وفي اللوامع أن هذه المذكورة هي البسائط الاربع: النار والهواء والماء والارض وكل منها محيط بالاخر والمركبات تخلق عن امتزاجها. واعلم أن العمق الاكبر إشارة إلى العنصر الترابي والبحار والانهار إلى المائي، والرياح إلى الهوائي، والنيران إلى الناري، وهذا يسمى في علم البديع بالترتيب، وهو أن يعمد الشاعر أو الناثر إلى أوصاف شتى وموصوف واحد، فيوردها على ترتيبها في الخلقة الطبيعة. " وبسلطانك الذي عرفت لك به الغلبة دهر الدهور " قال: السلطان مأخوذ من 
ms1161	 السلاطة وهي القهر، وهو فعلان يذكر ويؤنث ويجمع، والسلطان أيضا الحجة والبرهان وهو المعنى المراد هنا ولم يجمع لاجرائه مجرى المصدر، وكل سلطان في القرآن فمعناه الحجة النيرة، واشتقاقه قيل من السليط وهو دهن الزيت لاضاءته، والمراد بدهر الدهور هنا هو الابد الذي لا ابتداء له ولا نهاية، والمعنى أنه عليه السلام أقسم عليه سبحانه بحجته وبرهانه الغالبة أبد الدهر. " تجليت به للجبل " قال: التجلي هنا عبارة عن ظهور اقتداره تعالى للجبل، وتصدي أمره وإرادته " فجعلته دكا " أي مدكوكا وهو مصدر بمعنى مفعول، وقال العزيزي دكا أي مدكوكا أي مستويا مع وجه الارض، ومنه يقال ناقة دكاء إذا كانت مستوية السنام، وأرض دكاء أي ملساء، وقرئ دكاء بالمد والهمزة من غير تنوين والدكاء الربوة الناشزة من الارض لا تبلغ أن تكون جبلا، وأصل الدك الكسر. " وخر موسى صعقا " أي خر مغشيا عليه غشية كالموت من هول ما رأى وفي الدرر والغرر أنه لما ظهر نوره تعالى للجبل جعله دكا أي مستويا من الارض وقيل ترابا وقيل ساخ في الارض، وقيل بقي أربع قطع واحدة بالمشرق واخرى بالمغرب وواحدة بالبحر واخرى صارت رملا، وقيل صارت ستة أجبل بالمدينة ثلاثة: احد وورقان ورضوى، وبمكة ثلاثة: ثور وثبير وحرى، روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@)PageV87P122(@)(@)(@@) [123](@)(@)(@@) " وبمجدك الذي ظهر - إلى قوله - في جبل فاران " قال أما طور سينا فقد مر شرحه عند ذكر جبل حوريث، وفي التكرار دلالة على تعظيم شأنه، وساعير جبل بالحجاز يدعى جبل الشرات، كان عيسى عليه السلام يناجي الله عليه وعنده إجابة الدعاء وقيل ساعير قبة كانت مع موسى كما يقال تخت الملك كرسيه وعندها إجابة الدعاء. وأما فاران فهو جبل كان نبينا محمد صلى الله عليه وآله يناجي الله تعالى عليه، وهو قريب من مكة وقال الطبرسي في الاحتجاج: بين فاران وبين مكة يومان وطلعة الله تعالى في ساعير وظهوره في جبل فاران عبارة عن ظهور وحيه وأمره، وبروز إرادته واقتداره. قال الشهرستاني صاحب الملل والنحل: قد 
ms1162	 ورد في التوراة أنه تعالى جاء من طور سيناء وظهر على ساعير وعلن بفاران، ولما كانت الاسرار الالهية والانوار الربانية في الوحي والتنزيل والمناجاة والتأويل على مراتب ثلاثة مبدء ووسط وكمال والمجئ أشبه بالمبدء، والظهور بالوسط، والاعلان بالكمال، عبر عن طلوع شريعة التوراة بالمجئ من طور سيناء، وعن طلوع شريعة عيسى بالظهور على ساعير، وعن البلوغ إلى درجة الكمال والاستواء وهي شريعة المصطفى صلى الله عليه وآله بالاعلان على فاران. " بربوات المقدسين - إلى قوله - المسبحين " قال: الربوات مواضع نزول الوحي على موسى عليه السلام، ومن قال: إن الربوات بنو إسرائيل فليس بشئ وهي جمع ربوة مثلثة الراء، وهي ما ارتفع من الارض وكذا الرابية، وفي الحديث: الفردوس ربوة الجنة أي أرفعها، وكل شئ زاد وارتفع فقد ربا يربو فهو راب، والجنود هي الاعوان والملائكة مشتقة من الالوكة وهي الرسالة، والصافين أي تصف صفوفا في السماء أو تصف أقدامها في السماء كما تصف المؤمنون أو أجنحتها في الهواء منتظرين أمر الله، أو أجنحتها حول العرش، قيل: ولما نزل قوله تعالى: " وإنا لنحن PageV87P123 [124](@)(@)(@@) الصافون " (1) اصطفت المسلمون في صلاتهم، وليس يصطف أحد من أهل الملل في صلاتهم غير المسلمين، والخشوع كالخضوع، والمسبحون المصلون، وسبح يعني صلى، والسبحة النافلة، وقيل المسبحين أي المنزهين الله، ويحتمل أن يراد به الذاكرين الله، قال الطبرسي في قوله تعالى: " فلو لا أنه كان من المسبحين " (2) أي الذاكرين الله كثيرا بالتسبيح والتقديس، وقال في قوله سبحانه: " وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون " أي المصلون والمنزهون. " وببركاتك - إلى قوله - في امة موسى عليه السلام " قال: أقسم عليه سبحانه ببركاته التي بارك فيها على إبراهيم عليه السلام في امة نبينا صلى الله عليه وآله، والامة هم أتباع الانبياء، والبركة لغة النماء والزيادة، والتبريك الدعاء بالبركة، وتبركت بكذا أي تيمنت وإنما نسب بركات إبراهيم إلى محمد صلى الله عليه وآله لان النبي صلى الله عليه وآله من ولد إسماعيل بن إبراهيم، ولان آل إبراهيم هم آل محمد صلى الله عليهم وإنما نسب 
ms1163	 بركات إسحاق إلى امة عيسى لانه من ولده ولانه أقرب إليه من موسى. أقول: كذا في النسخ ولا أعرف له معنى، ولعل تخصيص إبراهيم بامة محمد صلى الله عليه وآله لكثرة ثناء الله عليه في القرآن، وأن النبي صلى الله عليه وآله مع كونه أشرف منه كان ينتمي إليه ويقول: أنا على ملة إبراهيم، ولاتمام ما فعله من كسر الاصنام، ولذكره مع النبي صلى الله عليه وآله في الصلاة عليه، كما يقال " كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم " ولكونه أشبه الناس به خلقا وخلقا، ولغير ذلك من الروابط المعنوية، وتخصيص إسحاق بعيسى ويعقوب بموسى لبعض المشابهات والمناسبات الصورية والمعنوية التي خفيت علينا ولانه أخذ من إبراهيم نزولا ومن محمد صلى الله عليه وآله صعودا فكان الانسب بالترتيب ما ذكر فتفطن، ويمكن أن يكون ذكر عيسى مع إسحاق لكون أحدهما أول الانبياء من تلك الشعبة، والاخر آخرهم. " وباركت لحبيبك في عترته " أي في فضلهم وقربهم وكمالاتم ودرجاتهم PageV87P124 [125](@)(@)(@@) " وذريته " لانهم صاروا أكثر من ذرية جميع من كان في عصره " وامته " لانهم ضعف جميع الامم كما ورد في الاخبار. " وكما غبنا عن ذلك " الظاهر أن اسم الاشارة والضمائر راجعة إلى النبي صلى الله عليه وآله " وبعثته ورسالته، وقال الكفعمي: الضمير في ذلك وفي " به " راجع إلى الاقسام والعزائم والانبياء المذكورين وهذا الدعاء، أي مثل ما غبنا عن ذلك ولم نحضره وهو في معنى الشرط وجوابه أن تصلي - الخ. وقال: وينبغي الوقوف على " لم نره " ثم يبتدء ويقول: " صدقا وعدلا " لئلا يشتبه المعنى بغيره لان المقصود وآمنا به صدقا وعدلا ولم نره. كما أمرت العلماء بالوقوف في مواضع كثيرة من القرآن كقوله: " فبهت الذي كفر " (1) فيقف القاري هن ثم يبتدئ ويقول: " والله لا يهدي القوم الظالمين " وقوله: " وطعامكم حل لكم " (2) فيقف ثم يقول: " والمحصنات من المؤمنات " وأمثلة ذلك كثيرة وقوله: " صدقا وعدلا " منصوبان على الحال. وقال - رحمه الله - آخذا من كتاب ابن خالويه وغيره: الصلاة تقال على تسعة معان: الاول الصلاة المعروفة بالركوع والسجود 
ms1164	. الثاني الدعاء كقوله تعالى: " وصل عليهم " (3) ومنه الحديث إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، فان كان مفطرا فليأكل، وإن كان صائما فليصل. أي فليدع لارباب الطعام بالمغفرة والبركة. الثالث الرحمة التي هي صلاة الله، قال السيد بهاء الدين بن عبد الحميد والشيخ مقداد أنها الرضوان تفصيا من التكرار في قوله تعالى: " اولئك عليهم PageV87P125 [126](@)(@)(@@) صلوات من ربهم ورحمة " (1) وقال ابن خالويه: العطف لاختلاف اللفظين. رابع التبريك كقوله تعالى: " إن الله وملائكته يصلون على النبي (2) صلى الله عليه وآله " أي يباركون عليه. الخامس الغفران لقوله تعالى: " اولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة " وقال ابن عباس: المؤمن إذا سلم الامر لله، ورجع واسترجع عند المصيبة، كتب له ثلاث خصال من الخير: الصلاة من الله وهي المغفرة، والرحمة، وتحقيق سبيل الهدى. السادس الدين والمذهب قال تعالى حكايه عن قول شعيب " قالوا يا شعيب أصلوتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا " (3) أي دينك. السابع الاصلاح والتسوية قال الجوهري صليت العصا بالنار إذا لينتها وقومتها وصليت الرجل نارا أدخلته إليها وجعلته يصلاها. الثامن بيت النصارى ومنه قوله تعالى: " لهدمت صوامع وبيع وصلوات " (4) ويقال لهذا البيت أصلاة قاله ابن خالويه. التاسع إحدى صلوي الدابة وهما ما اكتنف الذنب من يمين وشمال. وقال: " الحميد ": هو المحمود الذى استحق الحمد بفعاله في جميع الاحوال سرائها وضراءها " والمجيد " هو الواسع الكرم، وقال: " الشهيد " هو الشريف ذاته الجميل فعاله. أقول: إنما بسطنا الكلام في شرح هذا الدعاء زائدا على غيره لتصدي الكفعمي قدس سره لشرحه فأخذنا منه بعض فوائده، ولكونه من الادعية المشهورة، وقد اشتمل على ألفاظ غريبة تحتاج إلى الشرح والبيان والله المستعان.(@)(@)PageV87P126(@)(@)(@@) [127](@)(@)(@@) 9 - باب * " (أعمال الاسبوع وأدعيتها وصلواتها) " * 1 - المتهجد والبلد الامين (1) والاختيار - دعاء ليلة الجمعة: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ربنا كنت ولم يكن قبلك شئ وأنت تكون حين لا يكون غيرك شئ، لا يعلم أحدكنه عزتك، ولا يستطيع أحد أن ينعت عظمتك، ولا يعلم أحد أين مستقرك، أنت فوق كل شئ وأنت وراء كل شئ ومع كل شئ وأمام 
ms1165	 كل شئ. خلقت يا ذا الجلال والاكرام العزة لوحهك واختصصت (2) الكبرياء والعظمة لنفسك، وخلقت القوة والقدرة بسلطانك، فسبحانك ربنا ولك الحمد على عظمة ملكك وجلال وجهك الذي ملاء نوره كل شئ، وهو حيث لا يراه شئ يسبح بحمده فسبحانك ربنا وبحمدك. اللهم ربنا ولك الحمد تسلطت فلا أحد من العباد وصفك (3) تسلطت بعزتك و PageV87P127 [128](@)(@)(@@) تعززت بجبروتك، وتجبرت بكبريائك، وتكبرت بملكك، وتملكت بقدرتك، وقدرت بقوتك فلا يستطيع أحد من العباد وصفك ولا يقدر أحد قدرك ولا يسبق أحد من قضائك. سبحانك ربنا ولك الحمد على جلال وجهك، وعظمة ملكك الذي به قامت السموات والارض، سبحانك ربنا (1) ولك الحمد ملات كل شئ عظمة وخلقت كل شئ بقدرة، وأحطت بكل شئ [علما، وأحصيت كل شئ عددا] (2)، وحفظت كل شئ [كتابا ووسعت كل شئ] (3) رحمة، وأنت أرحم الراحمين. فسبحانك ربنا ولك الحمد على عزة سلطانك الذي خشع له كل شئ من خلقك، وأشفق منه كل عبادك، وخضعت له كل خليقتك. اللهم صل على محمد وآله واجزه أفضل الجزاء وأفضل ما أنت جاز أحدا من أنبيائك على حفظه دينك، وإبلاغه كتابك، واتباعه وصيتك وأمرك، حتى تشرفه يوم القيامة بتفضيلك إياه على جميع رسلك يا ذا الجلال والاكرام. اللهم كما استنقذتنا بما انتجبت محمدا صلى الله عليه وآله، وهديتنا بما بعثته، وبصرتنا بما أوصيته من العمل، فصل عليه وعلى آله، واجزه عنا أفضل الجزاء وأفضل ما جزيت (4) نبيا من أنبيائك ورسلك، وأجمع (5) لي به خير الدنيا والاخرة، إنك ذو فضل كريم يا ذا الجلال والاكرام (6) PageV87P128 [129](@)(@)(@@) دعاء يوم الجمعة (1) بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إني أحمدك وأنت للحمد أهل بمحامدك الكثيرة الطيبة التي استوجبتها على بحسن صنيعك إلى في الامور كلها، فانك قد اصطنعت عندي بأن أحمدك كثيرا واسبحك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا، وفي الامور كلها واقيا، وعني مدافعا، تواترني بالنعم والاحسان أن (2) عزمت خلقي إنسانا من نسل آدم الذي كرمت وفضلت جل ثناؤك وتعالى ذكرك. وإذ استنقذتني من الامم التي أهلكت حتى أخرجتني من الدنيا 
ms1166	 أسمع وأعقل وابصر، وإذ جعلتني (3) من امة محمد صلى الله عليه وآله المرحومة (4) المثاب عليها، وربيتني على ذلك صغيرا ولم تغادر من إحسانك إلى شيئا، فتحمدك نفسي بحسن الفعال في المنازل كلها على خلقي وصورتي وهدايتي ورفعك إياي منزلة حتى بلغت بي هذا اليوم من العمر ما بلغت مع جميع نعمك والارزاق التي أنت عندي بها محمود مشكور لا إله إلا أنت. وعلى ما جعلته لي بمنك قوة في بقية المدة وعلى ما رفعت عني من الاضطرار، واستجبت لي من الدعاء في الرغبات، وأحمدك على حالي هذه كلها وما سواها مما احصي ومما لا احصى. هذا ثنائي عليك مهللا مادحا تائبا مستغفرا متعوذا ذاكرا لتذكرني بالرضوان (5) جل ثناؤك ولك الحمد كما توليت الحمد بقدرتك، واستخلصت الحمد لنفسك، و PageV87P129 [130](@)(@)(@@) جعلت الحمد من خاصتك، ورضيت بالحمد من عبادك، وفتحت (1) بالحمد كتابك، وختمت بالحمد قضاءك، ولم يعدل إلى غيرك ولم يقصر الحمد دونك، فلا مدفع للحمد عنك ولا مستقر للحمد إلا عندك، ولا ينبغي الحمد إلا لك. حمدا، عدد ما أنشأت وملء ما ذرأت وعدد ما حمدك به جميع خلقك، وكما رضيت به لنفسك ورضيت به عمن حمدك، وكما حمدت نفسك واستحمدت إلى خلقك، وكما رضيت لنفسك وحمدك جميع ملائكتك يا أرحم الراحمين. حمدا يكون أرضى الحمد لك، وأكثر الحمد عندك، وأطيبه لديك حمدا يكون أحب الحمد إليك وأشرف الحمد عندك، وأسرع الحمد إليك. حمدا عدد كل شئ خلقته، وملء كل شئ خلقته، ووزن كل شئ خلقته ولك الحمد مثله ومعه أضعافا مضاعفة، كل ضعف منه عدد كل شئ أحاط به علمك وملء كل شئ أحاط به علمك، وزنة كل شئ أحاط به علمك، يا ذا العلم العليم والملك القديم، والشرف العظيم، والوجه الكريم. حمدا دائما يدوم مادام سلطانك، ويدوم مادام وجهك، ويدوم ما دامت جنتك، ويدوم ما دامت نعمتك، ويدوم ما دامت رحمتك، حمدا مداد الحمد وغايته ومعدنه ومنتهاه وقراره ومأواه، حمدا مداد كلماتك وزنة عرشك وسعة رحمتك وزنة كرسيك ورضى نفسك 
ms1167	 وملء برك وبحرك، وحمدا سعة علمك ومنتهاه وعدد خلقك ومقدار عظمتك وكنه قدرتك ومبلغ مدحتك. حمدا يفضل المحامد كفضلك على جميع خلقك، وحمدا عدد خفقان أجنحة الطير في الهواء، وعدد نجوم السماء والدنيا منذ كانت، وإذ عرشك على الماء حين لا أرض ولا سماء، وحمدا يصعد ولا ينفد يبلغك أوله ولا ينقطع آخره حمدا سرمدا لا يحصى عددا ولا ينقطع أبدا حمدا كما تقول وفوق ما نقول، حمدا كثيرا نافعا طيبا واسعا مباركا فيه حمدا يزداد كثرة وطيبا. اللهم صل على محمد وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، وترحم على محمد PageV87P130 [131](@)(@)(@@) وآل محمد، كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأعطه اليوم أفضل الوسائل وأشرف الاعاطي وأعظم الحباء وأكرم المنازل وأسرع الجدود وأقر الاعين، اللهم أعط محمدا صلى الله عليه وآله الوسيلة والفضيلة والزكاية والسعادة والرفعة والغبطة وشرف المنتهى والنصيب الاوفى والغاية القصوى والرفيق الاعلى، وأعطه حتى يرضى وزده بعد الرضا. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ونبيك الامي الذي خلقته لنبوتك وأكرمته برسالتك وبعثته رحمة لخلقك، وعلى آل محمد، اللهم أقبل عليه راضيا بوجهك وأظله في ظل عرشك، واجعله في المحل الرفيع من جنتك. اللهم صل على محمد وآل محمد نبي الرحمة وقائد الخير وإمام الهدى والداعي إلى سبيل الاسلام، ورسولك يا رب العالمين، وخاتم النبيين وسيد المرسلين وإمام المتقين ونجي الروح الامين ورضى المؤمنين وصفي المصطفين. اللهم صل على محمد وآل محمد كما تلا آياتك وبلغ رسالاتك وعمل بطاعتك وصدع بأمرك ونصح لعبادك وجاهد في سبيلك ودب عن حرماتك وأقام حدودك وأظهر دينك ووفى بعهدك، واوذي في جنبك ودعا إلى كتابك، وعبدك مخلصا حتى أتاه اليقين وكان بالمؤمنين رؤفا رحيما. اللهم صل على محمد وآل محمد وأكرمه كرامة تبدو فضيلتها على جميع الخلايق وابعثه المقام المحمود الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد، اللهم اجعل محمدا صلى الله عليه وآله أحب خلقك حبا وأفضلهم عندك شرفا وأوفرهم لديك 
ms1168	 نصيبا وأعظمهم عندك زلفى وأقرهم برؤيتك عينا وأطلقهم لسانا وأكرمهم مقاما وأدناهم منك مجلسا وأقربهم إليك وسيلة وأكثرهم تبعا وأشرقهم وجها وأتمهم نورا وأنجحهم طلبة وأعلاهم كعبا وأوسعهم في الجنة منزلا إله الحق المبين. اللهم اجعل في المنتجبين كرامته، وفي الاكرمين محبته، وفي الاعلين PageV87P131 [132](@)(@)(@@) ذكره، وفي الافضلين منزلته، وفي المصطفين محبته، وفي المقربين مودته، وفي عليين داره، وأعطه امنيته وغايته ورضا نفسه ومنتهاها. اللهم صل على محمد وآل محمد وشرف بنيانه وعظم برهانه وثقل ميزانه وكرم نزله وأحسن مآبه وأجزل ثوابه وتقبل شفاعته وقرب وسيلته وبيض وجهه وأتم نوره وارفع درجته وأحينا على سنته وتوفنا على ملته وتجربنا منهاجه (1) ولا تخالف بنا عن سبيله، واجعلنا ممن يليه واحشرنا في زمرته وعرفنا وجهه كما عرفتنا اسمه، وأقرر عيوننا برؤيته كما أقررتها بذكره، وأوردنا حوضه كما آمنا به، واسقنا بكأسه واجعلنا معه وفي حزبه ولا تفرق بيننا وبينه، واجعلنا ممن تناله شفاعته صلى الله عليه وآله كلما ذكر السلام، فعلى نبينا وآله منا رحمة وسلام. اللهم إني أسئلك بوجهك الكريم الحسن الجميل الذي ليس كمثله شئ نور السماوات والارض ذو الجلال والاكرام، وكلماتك التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وبسلطانك العظيم وقرآنك الحكيم وفضلك الكبير ومنك الكريم وملكك القديم وخلقك العظيم، وبمغفرتك ورحمتك الواسعة، وباحسانك ورأفتك البالغة وبعظمتك وكبريائك وجبروتك، وبفخرك وجلالك ومجدك وكرمك وبركاتك وبحرمة محمد وآل محمد، وبحرمة عبادك الصالحين، فانك أمرت بالدعاء وضمنت الاجابة، وإنك لا تخلف الميعاد. وأدعوك لذلك إلهي وأرغب إليك لذلك إلهى إني لا أبرح من مقامي هذا ولا تنقضي مسئلتي حتى تغفر لي كل ذنب أذنبته وكل شئ تركته مما أمرتني به وكل شئ أتيته مما نهيتني عنه، وكل شئ كرهت من أمري وعملي، وكل شئ تعديته من أمرك وحدودك، وكل شئ وعدت فأخلفت وكل شئ عهدت فنقضت وكل ذنب فعلته، وكل ظلم ظلمته وكل جور جرته وكل زيغ زغته وكل سفه سفهته وكل سوء أتيته قديما أو حديثا صغيرا أو كبيرا دقيقا أو جليلا 
ms1169	 مما أعلم ومما لا أعلم.(@)(@)PageV87P132(@)(@)(@@) [133](@)(@)(@@) وما نظر إليه بصري وأصغى إليه سمعي أو نطق به لساني أو ساغ في حلقي أو ولج في بطني أو وسوس في صدري أو ركن إليه قلبي أو بسطت إليه يدي أو مشت إليه رجلاي أو باشره جلدي أو أفضى إليه فرجي أو لان له طوري، أو قلبت له شيئا من أركاني مغفرة عزما جزما لا تغادر بعدها ذنبا ولا أكتسب بعدها خطيئة ولا إثما، مغفرة تطهر بها قلبي، وتخفف بها ظهري وتجاوز بها عن إصري وتضع بها عني وزري وتزكي بها عملي وتجاوز بها عن سيئاتي وتلقنني بها عند فراق الدنيا حجتي وأنظر بها إلى وجهك الكريم يوم القيامة، وعلى منك نور وكرامة. يا فعال الخير والنعماء، يا مجلي عظايم الامور، ويا كاشف الضر يا مجيب دعوة المضطرين يا راحم المساكين، صل على محمد وآل محمد وإليك جأرت نفسي وأنت منتهى حيلتي ومنتهى رجائي وذخري، وإليك منتهى رغبتي، أنت الغني وأنا الفقير وأنت السيد وأنا العبد، وإنما يسئل العبد سيده، إلهي فلا ترد دعائي ولا تقطع رجائي ولا تجبهنى برد مسئلتي، واقبل معذرتي وتضرعي، ولا تهن عليك شكواي فبك اليوم أنزلت حاجتي ورغبتي، وإليك وجهت وجهي، لا إله إلا أنت رب العرش العظيم، أنت خير من سئل وأوسع من أعطى وأرحم من قدر وأحق من رحم وغفر وعفى وتجاوز، أنت أحق من تاب علي وقبل العذر والملق، وأنت أحق من أعاذ وخلص ونجى وأنت أحق من أغاث وسمع واستجاب، لانه لا يرحم رحمتك أحد، ولا ينجي نجاتك أحد. اللهم فأرشدني وسددني ووفقني لما تحب وترضى من الاعمال برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله على محمد وآله أجمعين، أستلطف الله العلي العظيم اللطيف لما يشاء في تيسير ما أخاف عسره، فان تيسير العسير على الله سهل يسير وهو على كل شئ قدير (1). 2 - المتهجد وجنة الامان (2) وما الحق الشهيد - ره - بالصحيفة PageV87P133 [134](@)(@)(@@) الكاملة: دعاء آخر للسجاد عليه السلام وهو من أدعية الاسبوع. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد 
ms1170	 لله الاول قبل الاشياء، والاحياء، والاخر بعد فناء الاشياء، العليم الذي لا ينسى من ذكره ولا ينقص من شكره ولا يخيب من دعاه ولا يقطع رجاء من رجاه. اللهم إني اشهدك وكفى بك شهيدا واشهد جميع ملائكتك ورسلك وسكان سمواتك وحملة عرشك ومن بعثت من أنبيائك ورسلك، وأنشأت من أصناف خلقك أنى أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ولا عديل، ولا خلف لقولك ولا تبديل، وأن محمدا صلى الله عليه وآله عبدك ورسولك أدى ما حملته إلى العباد وجاهد في الله عزوجل حق الجهاد وأنه بشر بما هو حق من الثواب، وأنذر بما هو صدق من العقاب. اللهم ثبتني على دينك ما أحييتني، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب، صل على محمد وآل محمد، واجعلني من أتباعه وشيعته، واحشرني في زمرته، ووفقني لاداء فرض الجمعات، وما أوجبت على فيها من الطاعات، وقسمت لاهلها من العطاء في يوم الجزاء، إنك أنت العزيز الحكيم (1). 3 - المتهجد والبلد والجنة (2) والاختيار ومنهاج الصلاح: دعاء آخر للكاظم عليه السلام وهو من أدعية الاسبوع: مرحبا بخلق الله الجديد، وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأن الاسلام كما وصف، والدين كما شرع، وأن الكتاب كما أنزل، والقول كما حدث، وأن الله هو الحق المبين. حيا الله محمدا بالسلام وصلوات الله وبركاته وشرايف تحياته وسلامه على محمد وآله.(@)(@)PageV87P134(@)(@)(@@) [135](@)(@)(@@) أصبحت في أمان الله الذي لا يستباح، وفي ذمة الله التي لا تخفر وفي جوار الله الذي لا يضام، وكفنه الذي لا يرام، وجار الله آمن محفوظ، ما شاء الله كل نعمة فمن الله، ما شاء الله لا يأتي بالخير إلا الله، ما شاء الله نعم القادر الله، ما شاء الله توكلت على الله، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو 
ms1171	 حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير. اللهم اغفر لي كل ذنب يحبس رزقي ويحجب مسئلتي أو يقصر بي عن بلوغ مسئلتي أو يصد بوجهك الكريم عني، اللهم اغفر لي وارزقني وارحمني واجبرني وعافني واعف عني، وارفعني واهدني وانصرني، وألق في قلبي الصبر والنصر يا مالك الملك فانه لا يملك ذلك غيرك. اللهم وما كتبت على من خير فوفقني فيه، واهدني له، ومن على به كله وأعني وثبتني عليه، واجعله أحب إلى من غيره وآثر عندي مما سواه، وزدني من فضلك اللهم إني أسألك رضوانك والجنة، وأعوذ بك من سخطك والنار، وأسئلك النصيب الاوفر في جنات النعيم، اللهم طهر لساني من الكذب، وقلبي من النفاق، وعملي من الرياء، وبصري من الخيانة، فانك تعلم خائنة الاعين وما تخفي الصدور، اللهم إن كنت عندك محروما مقترا علي رزقي فامح حرماني وتقتير رزقي، واكتبني عندك مرزوقا موفقا للخيرات، فانك قلت تبارك وتعاليت " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " اللهم وصل على محمد وآله وإنك حميد مجيد (1). 4 - المتهجد والبلد والجنة والاختيار: تسبيح يوم الجمعة: بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان من لبس العز والوقار وتأزر به سبحان من تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له، سبحان من أحصى كل شئ بعلمه، سبحان ذي الطول والفضل، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم.(@)(@)PageV87P135(@)(@)(@@) [136](@)(@)(@@) اللهم إني أسئلك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم وذكرك الاعلى، وبكلماتك التامة وتمت كلماتك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماتك إنك أنت العزيز الكريم. يا ذا الجلال والاكرام، أسئلك بما لا يعد له شئ من مسائلك، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، وأن توسع على رزقي في يسر منك وعافية، سبحان الحي الحليم، سبحان الحليم الكريم، سبحان الباعث الوارث، سبحان الله العلي العظيم سبحانه وبحمده. اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد (1). عوذة 
ms1172	 يوم الجمعة 5 - المتهجد (2): أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا أبو أحمد عبد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي، عن أبيه، عن عبد العظيم ابن عبد الله الحسنى رضي الله عنه أن أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام كتب هذه العوذة لابنه أبي الحسن عليه السلام وهو صبي في المهد وكان يعوذه بها يوما فيوما. البلد (3) والجنة والاختيار: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم اللهم رب الملائكة والروح والنبيين والمرسلين، وقاهر من في السموات والارضين، وخالق كل شئ ومالكه، كف عني بأس أعداءنا ومن أراد بنا سوء من الجن والانس، وأعم أبصارهم وقلوبهم، واجعل بيننا وبينهم حجابا وحرسا ومدفعا إنك ربنا، ولا حول ولا قوة لنا إلا بالله عليه توكلنا وإليه أنبنا وهو العزيز الحكيم، ربنا وعافنا من شر كل سوء ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، ومن شر ما سكن في الليل والنهار، ومن شر كل سوء، ومن شر كل ذي شر.(@)(@)PageV87P136(@)(@)(@@) [137](@)(@)(@@) رب العالمين وإله المرسلين، صل على محمد وآله أجمعين وخص محمدا وآله بأتم ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. بسم الله، وبالله اومن، وبالله أعوذ وبالله أعتصم، وبالله أستجير، وبعزة الله ومنعته أمتنع من شياطين الانس والجن، ومن رجلهم وخيلهم وركضهم وعطفهم ورجعتهم وكيدهم وشرهم وشر ما يأتون به تحت الليل وتحت النهار، من البعد والقرب، ومن شر الغائب والحاضر والشاهد والزائر أحياء وأمواتا، أعمى وبصيرا، ومن شر العامة والخاصة ومن شر نفسي ووسوستها، ومن شر الدناهش والحس واللمس واللبس ومن عين الجن والانس، وبالاسم الذي اهتز له عرش بلقيس، واعيذ ديني وجميع ما تحوطه عنايتي من شر كل صورة وخيال أو بياض أو سواد، أو تمثال أو معاهد أو غير معاهد ممن سكن الهواء والسحاب، والظلمات والنور، والظل والحرور، والبر والبحور، والسهل والوعور، والخراب والعمران، والاكام والاجام، والمغايض والكنايس، والنواويس والفلوات، والجبانات، من الصادرين والواردين ممن يبدو بالليل وينتشر بالنهار، وبالعشي والابكار، والغدو والاصال، والمريبين 
ms1173	 والاسامرة والافاترة والفراعنة والابالشة ومن جنودهم وأزواجهم وعشايرهم وقبايلهم، ومن همزهم ولمزهم ونفثهم ووقاعهم وأخذهم وسحرهم وضربهم وعبثهم ولمحهم واحتيالهم وأخلاقهم ومن شر كل ذي شر من السحرة والغيلان وام الصبيان وما ولدوا وما وردوا، ومن شر كل ذي شر داخل وخارج وعارض ومتعرض وساكن ومتحرك وضربان عرق وصداع وشقيقة وام ملدم والحمى والمثلثة والربع والغب والنافضة والصالبة والداخله والخارجة، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إنك على صراط مستقيم، وصلى الله على محمد وآل محمد وسلم تسليما كثيرا (1). 6 - طب الائمة: باسناده عن الصادق عليه السلام عوذة يوم الجمعة:(@)(@)PageV87P137(@)(@)(@@) [138](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة إلا بالله، العلي العظيم، الله رب الملائكة والروح والنبيين والمرسلين، وقاهر من في السماوات والارضين، وخالق كل شئ ومالكه، كف بأسهم وأعم أبصارهم وقلوبهم، واجعل بيننا وبينهم حرسا وحجابا ومدفعا إنك ربنا لا حول ولا قوة إلا بك، عليك توكلنا وإليك أنبنا وأنت العزيز الحكيم، عاف فلان بن فلانة من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها ومن شر ما سكن في الليل والنهار، ومن شر كل سوء آمين يا رب العالمين، وصلى الله على محمد نبي الرحمة وآله الطاهرين (1). 7 - البلد (2): دعاء عظيم يدعى به يوم الجمعة وهو من أدعية الاسبوع لعلي عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لا من شئ كان، ولا من شئ كون ما قد كان " مستشهد بحدوث الاشياء على أزليته، وبما وسمها به من العجز على قدرته وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه، لم يخل منه مكان فيدرك بأينيته، ولا له شبح مثال فيوصف بكيفية، ولم يغب عن شئ فيعلم بحيثيته. مبائن لجميع ما أحدث في الصفات، وممتنع عن الادراك بما ابتدع من تصرف الذوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرف الحالات، محرم على بوارع ناقبات الفطن تحديده، وعلى عوامق ثاقبات الفكر تكييفه، وعلى غوائص سابحات النظر تصويره، ولا تحويه الاماكن لعظمته، ولا تذرعه المقادير لجلاله، ولا تقطعه المقاييس لكبريائه. ممتنع عن الاوهام أن تكتنهه 
ms1174	، وعن الافهام أن تستغرقه، وعن الاذهان أن تمثله، قد يئست عن استنباط الاحاطة به طوامح العقول، ونضبت عن الاشارة إليه بالاكتناه بحار العلوم، ورجعت بالصغر من السمو إلى وصف قدرته لطائف الخصوم.(@)(@)PageV87P138(@)(@)(@@) [139](@)(@)(@@) واحد لا من عدد، ودائم لا بأمد، وقائم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الاجناس ولا بشبح فتضارعه الاشباح، ولا كالاشياء فتقع عليه الصفات، قد ضلت العقول في أمواج تيار إدراكه، وتحيرت الاوهام عن إحاطة ذكر أزليته، وحصرت الافهام عن استشعار وصف قدرته، وغرقت الاذهان في لجج أفلاك ملكوته. مقتدر بالالاء، ممتنع بالكبرياء، ومتملك على الاشياء، فلا دهر يخلقه، ولا وصف يحيط به، قد خضعت له رقاب الصعاب في محل تخوم قرارها، وأذعنت له رواصن الاسباب في منتهى شواهق أقطارها، مستشهد بكلية الاجناس على ربوبيته، وبعجزها على قدرته، وبفطورها على قدمته، وبزوالها على بقائه، فلا لها محيص عن إدراكه إياها، ولا خروج عن إحاطته بها، ولا احتجاب عن إحصائه لها، ولا امتناع من قدرته عليها، كفى باتقان الصنع له آية، وبتركيب الطبع عليه دلالة، وبحدوث الفطر عليه قدمة، وبإحكام الصنعة عليه عبرة، فلا إليه حد منسوب، ولا له مثل مضروب، ولا شئ عنه بمحجوب، تعالى عن ضرب الامثال له، والصفات المخلوقة علوا كبيرا. وسبحان الله الذي خلق الدنيا للفناء والبيود، والاخرة للبقاء والخلود وسبحان الله الذي لا ينقصه ما أعطى فأسنى، وإن جاز المدى في المنى، وبلغ الغاية القصوى، ولا يجور في حكمه إذا قضى، وسبحان الله الذى لا يرد ما قضى، ولا يصرف ما أمضى، ولا يمنع ما أعطى، ولا يهفو ولا ينسى، ولا يعجل بل يمهل، ويعنو ويغفر، ويرحم ويصبر، ولا يسئل عما يفعل وهم يسألون. ولا إله إلا الله الشاكر للمطيع له، المملي للمشرك به، القريب ممن دعاه على حال بعده، والبر الرحيم لمن لجأ إلى ظله واعتصم بحبله، ولا إله إلا الله المجيب لمن ناداه بأخفص صوته، السميع لمن ناجاه لاغمض سره، الرؤف بمن رجاه لتفريج همه القريب ممن دعاه لتنفيس كربه وغمه، ولا إله 
ms1175	 إلا الله الحليم عمن ألحد في آياته، وانحرف عن بيناته، ودان بالجحود في كل حالاته، والله PageV87P139 [140](@)(@)(@@) أكبر القاهر للاضداد، المتعالى عن الانداد، والمتفرد بالمنة على جميع العباد، والله أكبر المحتجب بالملكوت والعزة المتوحد بالجبروت والقدرة، المتردي بالكبرياء والعظمة، الله أكبر المتقدس بدوام السلطان، والغالب بالحجة والبرهان، ونفاذ المشية في كل حين وأوان. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، وأعطه اليوم أفضل الوسائل وأشرف العطاء، وأعظم الحباء والمنازل، وأسعد الجدود وأقر الاعين، اللهم صل على محمد وآل محمد وأعطه الوسيلة والفضيلة والمكان الرفيع والغبطة وشرف المنتهى والنصيب الاوفى والغاية القصوى والرفيع الاعلى حتى يرضى وزده بعد الرضى. اللهم صل على محمد وآل محمد الذين أمرت بطاعتهم، وأذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم صل على محمد وآل محمد الذين ألهمتهم علمك، واستحفظتهم كتابك، واسترعيتهم عبادك، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وحبيبك وخليلك وسيد الاولين والاخرين من الانبياء والمرسلين، والخلق أجمعين وعلى آله الطيبين الذين أمرت بطاعتهم وأوجبت علينا حقهم ومودتهم. اللهم إني اقدمهم بين يدي مسئلتي وحاجتي، وأستشفع بهم عندك أمام طلبتي وأسئلك اللهم سؤال وجل من انتقامك، حاذر من نقمتك، فزع إليك منك، لم يجد لفاقته مجيرا غيرك، ولا لخوفه أمنا غير فنائك، وتطولك يا سيدي ومولاي على مع طول معصيتي لك أقصد إليك وإن كانت سبقتني الذنوب، وحالت بيني وبينك، لانك عماد المعتمد، ورصد المرتصد، لا تنقصك المواهب ولا تغيضك المطالب، فلك المنن العظام والنعم الجسام. يا كثير الخير، يا دائم المعروف، يا من لا تنقص خزائنه، ولا يبيد ملكه ولا تراه العيون، ولا تعزب منه حركة ولا سكون، لم تزل ولا تزال، ولا يتوارى عنك متوار في كنين أرض ولا سماء ولا تخوم ولا قرار تكفلت بالارزاق، يا رزاق وتقدست عن أن تتناولك الصفات، وتعززت عن أن يحيط بك تصاريف اللغات، ولم تكن مستحدثا فتوجد متنقلا عن حالة إلى حالة، بل أنت الفرد الاول والاخر PageV87P140 [141](@)(@)(@@) والباطن والظاهر، ذو العز القاهر، جزيل العطاء، جليل الثناء، سابغ النعماء، دائم البقاء 
ms1176	 أحق من تجاوز وعفى عمن ظلم وأساء بكل لسان. إلهي تمجد وفي كل الشدائد عليك يعتمد، فلك الحمد والمجد لانك المالك الابد والرب السرمد أتقنت إنشاء البرايا فأحكمتها بلطف التقدير، وتعاليت في ارتفاع شأنك عن أن ينفذ فيك حكم التغيير، أو يحتال منك بحال يصفك بها الملحد إلى تبديل، أو يوجد في الزيادة والنقصان مساغ في اختلاف التحويل، أو تلتثق سحائب الاحاطة بك في بحورهمم الاحلام، أو تمثل لك منها جبلة تصل إليك فيها رويات الاوهام. فلك مولاي انقاد الخلق مستخذئين باقرار الربوبية، ومعترفين خاضعين بالعبودية، سبحانك ما أعظم شأنك وأعلى مكانك وأنطق بالصدق برهانك وأنفذ أمرك وأحسن تقديرك: سمكت السماء فرفعتها ومهدت الارض ففرشتها، وأخرجت منها ماء ثجاجا ونباتا رجراحا فسبحك نباتها وجرت بأمرك مياهها، وقاما على مستقر المشية كما أمرتهما. فيامن تعزز بالبقاء وقهر عباده بالفناء، أكرم مثواى، فانك خير منتجع لكشف الضر، يا من هو مأمول في كل عسر ومرتجى لكل يسر، بك أنزلت اليوم حاجتي وإليك أبتهل فلا تردني خائبا مما رجوت، ولا تحجت دعائي عنك إذ فتحته لي فدعوت، وصل على محمد وآل محمد، وسكن روعتي واستر عورتي وارزقني من فضلك الواسع رزقا واسعا سائغا حلالا طيبا هنيئا مريئا لذيذا في عافية. اللهم اجعل خير أيامي يوم ألقاك، واغفر لي خطاياي فقد أوحشتني وتجاوز عن ذنوبي فقد أوبقتني، فانك مجيب مثيب رقيب قريب، قادر غافر قاهر، رحيم كريم قيوم، وذلك عليك يسير، وأنت أحسن الخالقين. اللهم إنك افترضت علي للاباء والامهات حقوقا فمظمتهن وأنت أولى من حط الاوزار وخففها وأدى الحقوق عن عبيده، فاحتملهن عني إليهما، واغفر PageV87P141 [142](@)(@)(@@) لهما كما رجاك كل موحد مع المؤمنين والمؤمنات والاخوة والاخوات وألحقنا وإياهم بالابرار، وأبح لنا ولهم جناتك مع النجباء الاخيار، إنك سميع الدعاء، وصلى الله على النبي محمد وعترته الطيبين وسلم تسليما (1). أقول: روى محمد بن هارون التلعكبري هذا الدعاء مع ساير أدعية الاسبوع المروية عن أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب مجموع الدعوات بسندين أحدهما قال: حدث 
ms1177	 أبو الفتح غازي بن محمد الطرايفي بدمشق سلخ شعبان سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الميموني قال حدثني أبو الحسين محمد بن علي بن معمر، قال حدثني علي بن يقطين بن موسى الاهوازي قال: كنت رجلا أذهب مذاهب المعتزلة، وكان يبلغني من أمر أبي الحسن علي بن محمد عليهم السلام ما أستهزئ به ولا أقبله، فدعتني الحال إلى دخول سر من رأى للقاء السلطان فدخلتها فلما كان يوم وعد السلطان الناس أن يركبوا إلى الميدان ركب الناس في غلايل القصب (2) بأيديهم المراوح، وركب أبو الحسن عليه السلام في زي الشتاء وعليه لبادة (3) برنس وعلى سرجه تجفاف (4) طويل، وقد عقد ذنب دابته والناس يهزؤن به، PageV87P142 [143](@)(@)(@@) وهو يقول: " ألا إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب " (1). فلما توسطوا الصحراء وجازوا بين الحائطين ارتفعت سحابة وأرخت السماء عزاليها (2) وخاضت الدواب إلى ركبها في الطين، ولوثتهم ذنابها، فرجعوا في أقبح زي ورجع أبو الحسن عليه السلام في أحسن زي، ولم يصبه شئ مما أصابهم، فقلت: إن كان الله عزوجل أطلعه على هذا السر فهو حجة، وجعلت في نفسي أن أسأله عن عرق الجنب فقلت: إن هو أخذ البرنس عن رأسه وجعله على قربوس سرجه ثلاثا فهو حجة. ثم إنه لجأ إلى بعض السقائف فلما قرب نحى البرنس وجعله على قربوس سرجه ثالث مرات ثم التفت إلى وقال: إن كان من حلال فالصلاة في الثوب حلال وإن كان من حرام فالصلاة في الثوب حرام، فصدقته وقلت بفضله ولزمته عليه السلام. فلما أردت الانصراف جئت لوداعه فقلت: زودني بدعوات، فدفع إلى هذا الدعاء " اللهم إني أسئلك سؤال " وليس فيه التحميد. وثانيهما حدث غازي بن محمد الطرائفي أيضا عن علي بن الحسن بن صالح بن الوضاح النعماني قال: أخبرني أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني من خطه قالا: أخبرنا أبو علي محمد بن همام عن جعفر بن مالك الفزاري قال: حدثني أحمد 
ms1178	 بن مدبر من ولد الاشتر عن محمد بن عثمان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، عن أمير المؤمنين عليه السلام بهذا الدعاء PageV87P143 [144](@)(@)(@@) الصغير لامير المؤمنين عليه السلام وذكر في أوله التحميد وبعده " اللهم " وقد جمعت بين الروايتين ورواية الكفعمي. 8 - المتهجد (1) والبلد (2) والجنة والاختيار تسبيح ليلة السبت بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ربنا ولك الحمد وأنت الحي القيوم الاول الكائن، ولم يكن شئ من خلقك أو يعاين (3) شئ من ملكك أو يتدبر في شئ من أمرك أو يتفكر في شئ من قضائك، قائم بقسطك مدبر لامرك، قد جرى فيما هو كائن قدرك ومضى فيما أنت خالق علمك، خلقت السماوات والارض فراشا وبناء، فسويت السماء منزلا رضيته (4) لجلالك ووقارك وعزك وسلطانك، ثم جعلت فيها كرسيك وعرشك ثم سكنتها ليس فيها شئ غيرك متكبرا في عظمتك، متعظما في كبريائك متوحدا في علوك متمكنا (5) في ملكك، متعاليا في سلطانك، محتجبا في علمك، مستويا على عرشك، فتباركت وتعاليت وعلا هناك بهاؤك ونورك وعزتك وسلطانك وقدرتك وحولك وقوتك ورحمتك وقدسك وأمرك ومخافتك وتمكينك المكين وكبرك الكبير وعظمتك العظيمة، وأنت الله الحي قبل كل حي والقديم قبل كل قديم والملك بالملك العظيم الممتدح الممدح اسمك في السماوات والارض وخالقهن ونورهن وربهن وإلههن وما فيهن فسبحانك وبحمدك ربنا وجل ثناؤك. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ونبيك، واجزه بكل خير أبلاه وشر PageV87P144 [145](@)(@)(@@) جلاه ويسر أتاه وضعف (1) قواه ويتيم آواه ومسكين رحمه وجاهل علمه ودين بصره (2) وحق نصره (3) الجزاء الاوفى والرفيق الاعلى والشفاعة الجائزة والمنزل الرفيع (4) في الجنة عندك آمين يا رب العالمين. اجعل له منزلا مغبوطا ومجلسا رفيعا وظلا ظليلا ومرتفعا (5) جسيما جميلا ونظرا إلى وجهك يوم تحجبه عن المجرمين. اللهم صل على محمد وآل محمد واجعله لنا فرطا، واجعل حوضه لنا موردا، ولقاءه لنا موعدا يستبشر به أولنا وآخرنا وأنت عنا راض في دارك ودار السلام من جنانك جنات النعيم آمين إله الحق رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل 
ms1179	 محمد وأسألك باسمك الذي هو نور من نور ونور فوق كل نور ونور تضئ به كل ظلمة وتكسر به قوة كل شيطان مريد وجبار عنيد وجني عتيد، وتؤمن به خوف كل خائف، وتبطل به سحر كل ساحر، وحسد كل حاسد، ويتضرع لعظمته البر والفاجر. وباسمك الاكبر الذي سميت به نفسك واستويت به على عرشك واستقررت به على كرسيك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تفتح لي الليلة يا رب باب كل خير فتحته لاحد من خلقك وأوليائك وأهل طاعتك، ثم لا تسده عني أبدا حتى ألقاك وأنت عني راض، أسئلك ذلك برحمتك وأرغب إليك فيه بقدرتك، فشفع الليلة يا رب رغبتي وأكرم طلبتي ونفس كربتي وارحم عبرتي وصل وحدتي وآنس وحشتي واستر عورتي وآمن روعتي واجبر فاقتي ولقني حجتي وأقلني عثرتي واستجب الليلة دعائي، وأعطني مسئلتي وأعظم من مسئلتي، وكن بدعائي حفيا وكن PageV87P145 [146](@)(@)(@@) بي رحيما ولا تقنطني ولا تؤيسني من روحك ولا تخذلني وأنا أدعوك، ولا تحرمني وأنا أسئلك، ولا تعذبني وأنا أستغفرك، يا أرحم الراحمين، وصلى الله على محمد النبي وأهل بيته أجمعين (1). 9 - البلد الامين ومجموع الدعوات: دعاء يوم السبت لعلى عليه السلام. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قرن رجائي بعفوه، وفسح أملي بحسن تجاوزه وصفحه، وقوي منتي وظهري وساعدي وبدني بما عرفني من جوده وكرمه، ولم يخلني مع مقامي على معصيته وتقصيري في طاعته، وما يحق علي من اعتقاد خشيته واستشعار خيفته من تواتر مننه وتظاهر نعمه، وسبحان الله الذي يتوكل كل مؤمن عليه ويضطر كل جاحد إليه، لا يستغنى أحد إلا بفضل ما لديه ولا إله إلا الله المقبل على من أعرض عن ذكره، التواب على من تاب إليه من عظيم ذنبه، الساخط على من قنط من واسع رحمته ويئس من عاجل روحه، والله أكبر خالق كل شئ ومالكه ومبيد كل شئ ومهلكه. اللهم صل على محمد عبدك وأمينك ونبيك وشاهدك التقي النقي، وعلى آل محمد الطيبين الطاهرين، اللهم إني أسئلك سؤال معترف بذنبه 
ms1180	 نادم على اقتراف تبعته وأنت أولى من اعتمد وعفا، وجاد بالمغفرة على من ظلم وأساء، فقد أوبقتني الذنوب في مهاوي الهلكة وأحاطت بي الاثام وبقيت غير مستقل بها، فأنت المرتجى وعليك المعول في الشدة والرخاء، وأنت ملجأ الخائف الغريق وأرأف من كل شفيق إليك قصدت سيدي وأنت منتهى القصد للقاصدين، وأرحم من استرحم في تجاوزك عن المذنبين. اللهم أنت الذي لا يتعاظمك غفران الذنوب وكشف الكروب وأنت علام الغيوب وساتر العيوب، لانك الباقي الرحيم الذي تسربلت بالربوبية وتوحدت PageV87P146 [147](@)(@)(@@) بالالهية وتنزهت عن الحيثوثية، فلم يحدك واصف محدودا بالكيفوفية، ولم تقع عليك الاوهام بالمائية والحينونية، فلك الحمد عدد نعائمك على الانام، ولك الشكر على كرور الليالي والايام. إلهي بيدك الخير وأنت وليه متيح الرغائب وغاية المطالب، أتقرب إليك بسعة رحمتك التي وسعت كل شئ، وقد ترى يا رب مكاني وتطلع على ضميري وتعلم سري ولا يخفى عليك أمري وأنت أقرب إلى من حبل الوريد، فتب على توبة لا أعود بعدها فيما يسخطك واغفر لي مغفرة لا أرجع معها إلى معصيتك يا أكرم الاكرمين. إلهي أنت الذي أصلحت قلوب المفسدين فصلحت باصلاحك إياها، فأصلحني باصلاحك، وأنت الذي مننت على الضالين فهديتهم برشدك عن الضلالة وعلى الجائرين عن قصدك فسددتهم وقومت منهم عثر الزلل، فمنحتهم محبتك وجنبتهم معصيتك وأدرجتهم درج المغفور لهم وأحللتهم محل الفائزين، فأسئلك يا مولاي أن تلحقني بهم يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن ترزقني رزقا واسعا حلالا طيبا في عافية وعملا يقرب إليك يا خير مسئول، اللهم إني أتضرع إليك ضراعة مقر على نفسه بالهفوات وأتوب إليك يا تواب، ولا تردني خائبا من جزيل عطائك يا وهاب، فقديما جدت على المذنبين بالمغفرة، وسترت على عبادك قبيحات الفعال، يا جليل يا متعال، أتوجه إليك بمن أوجبت حقه عليك إذ لم يكن لي من الخير ما أتوجه إليك به، وحالت الذنوب بيني وبين المحسنين، وإذ لم يوجب لي عملي مرافقة المتقين، فلا ترد سيدي توجهي 
ms1181	 بمن توجهت به إليك أتخذلني ربي وأنت أملي أم تردني صفرا من العفو وأنت منتهى رغبتي. يا من هو مأمول في الشدائد موصوف معروف بالجود والخلق له عبيد وإليه مرد الامور صل على محمد (1) [وآل محمد وجد علي باحسانك الذي فيه الغنى عن PageV87P147 [148](@)(@)(@@) القريب والبعيد، والاعداء والاخوان والاخوات، وألحقني بالذين غمرتهم بسعة تطولك وكرامتك وجعلتهم أطايب أبرار أتقياء أخيارا ولنبيك صلى الله عليه وآله في دارك جيرانا واغفر للمؤمنين والمؤمنات مع الاباء والامهات والاخوة والاخوات يا أرحم الراحمين (1). 10 - المتهجد (1) والبلد: دعاء آخر ليوم السبت: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ربنا لك الحمد أنت الذي ليس كمثله شئ وأنت السميع البصير ملكت الملوك بقدرتك واستعبدت الارباب بعزتك وعلوت السادة بمجدك وسدت العظماء بجودك ودوخت المتكبرين بجبروتك وتسلطت على أهل السلطان بربوبيتك وذلك الجبابرة بعزة ملكك وابتدأت الامور بقدرة سلطانك. كل شئ سواك قام بأمرك وحسن العز والاستكبار بعظمتك وضفا الفخر والوقار بعزتك وتكبرت بجلالك وتجللت بكبريائك وجل المجد والكرم بك وأقام الحمد عندك وقصمت الجبابرة بجبروتك، واصطفيت الفخر لعزتك والمجد والعلاء لنفسك فتفردت بذلك كله وتوحدت في الملك وحدك واستبقيت الملك والجلال لوجهك وخلص البقاء والاستكبار لك. فكنت كما أنت أهله بمكانك وكما تحب وينبغي لك فلا مثل لك ولا عدل لك ولا شبه لك ولا خطير لك ولا يبلغ شئ مبلغك ولا يقدر شئ قدرتك ولا يدرك شئ أثرك ولا ينزل شئ منزلتك ولا يستطيع شئ مكانك ولا يحول شئ دونك ولا يمتنع منك شئ أردته ولا يفوتك شئ طلبته.(@)(@)PageV87P148(@)(@)(@@) [149](@)(@)(@@) خالق الخلق ومبتدعه وبارئ الخلق ووارثه، أنت الجبار تعززت بجبروتك وتجبرت بعزتك وتملكت بسلطانك وتسلطت بملكك وتعظمت بكبريائك وتكبرت بعظمتك وافتخرت بعلوك وعلوت بفخرك واستكبرت بجلالك وتجللت بكبريائك وتشرفت بمجدك وتكرمت بجودك وجدك بكرمك وقدرت بعلوك وتعاليت بقدرتك. أنت بالمنظر الاعلى حيث لا تدركك الابصار وليس فوقك منظر بديع الخلق فتم ملكك وملكت قدرتك وجرت قوتك وقدمت عزك وأنفذت أمرك بتسليطك وتسلطت بقدرتك وقربت في نأيك ونأيت في قربك ولنت 
ms1182	 في تجبرك وتجبرت في لينك واتسعت رحمتك في شدة نقمتك واشتدت نقمتك في سعة رحمتك وتهيبت بجلالك وتجاللت في هيبتك. فظهر دينك وتم نورك وفلجت حجتك واشتد بأسك وعلا كبرك وغلب مكرك وعلت كلمتك ولا يستطاع مضادتك ولا يمتنع من نقماتك ولا يجار من بأسك ولا ينتصر من عقابك ولا ينتصف إلا بك ولا يحتال لكيدك ولا تدرك حيلتك ولا يزول ملكك ولا يعاز أمرك ولا ترام قدرتك ولا يقصر عزك ولا يذل استكبارك ولا تبلغ جبروتك ولا ينال كبرياؤك ولا تصغر عظمتك ولا يضمحل فخرك ولا يهون جلالك ولا يتضعضع ركنك ولا تضعف يدك ولا تسفل كلمتك ولا يخدع خادعك ولا يغلب من غالبك. بل قهر من عازك وغلب من حاربك وذل من كايدك وضعف من ضادك وخاب من اغتر بك وخسر من ناواك وذل من عاداك وهزم من قاتلك واكتفيت بعزة قدرتك وتعاليت بتاييد أمرك وتكبرت بعدد جنودك عمن صد وتولى عنك وامتنعت بعزتك وعززت بمنعك وبلغت ما أردت وأدركت حاجتك وأنجحت طلبتك وقدرت على مشيتك وكل شئ لك وبنعمتك وبمقدار عندك ولك خزائنك وما ملكت يمينك وخلقك وبريتك وبدعتك. ابتدعتهم بقدرتك وعمرت بهم أرضك وجعلتها لهم مسكنا عارية إلى أجل PageV87P149 [150](@)(@)(@@) مسمى منتهاه عندك ومنقلبهم في قبضتك وذوائب نواصيهم بيدك أحاط بهم علمك وأحصاهم حفظك ووسعهم كتابك. فخلقك كلهم يهاب جلالك ويرعد من مخافتك فرقا منك ويسبح بحمد قدسك لهيبة جلال عزك تسبيحا وتقديسا لقديم عز كبريائك إنك أهل الكبرياء ولا ينبغي إلا لك ومحل الفخر ولا يليق إلا بك ومدوخ المردة وقاصم الجبابرة ومبير الظلمة. رب الخلق ومدبر الامر ذو العز الشامخ والسلطان الباذخ والجلال القادر والكبرياء القاهر والضياء الفاخر كبير المتكبرين وصغار المعتدين ونكال الظالمين وغاية المتنافسين وصريخ المستصرخين وصمد المؤمنين وسبيل حاجة الطالبين المتعالى قدسك المقدس وجهك. تباركت بعلو اسمك وعلا عز مكانك وفخمت كبرياء عظمتك وعزة عزتك لكرامتك وجلالك فاشرق من نور الحجب نور وجهك وأغشى الناظرين بهاؤك واستنار في الظلمات نورك وعلا في 
ms1183	 السر والعلانية أمرك وأحاط بالسرائر علمك وحفظ كل شئ إحصاؤك. ليس شئ يقصر عنه علمك ولا يفوت شئ حفظك تعلم وهم النفوس ونية القلوب ومنطق الالسن ونقل الاقدام وخائنة الاعين وما تخفي الصدور والسر وأخفى والاستعلان والنجوى وما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى إليك منتهى الانفس ومعاد الخلائق ومصير الامور. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ونبيك وأمينك وشاهدك وصفيك وخيرتك من خلقك النبي الامي الراشد المهدي الموفق التقي الذى آمن بك وبملائكتك وبلغ رسالاتك وتلا آياتك وجاهد عدوك وعبدك مخلصا حتى أتاه اليقين وكان بالمؤمنين رؤفا رحيما صلى الله عليه وآله تسليما. اللهم شرف بنيانه وكرم مقامه وثقل ميزانه وبيض وجهه وأفلج حجته وأعطه الوسيلة والشرف والرفعة والفضيلة يوم القيامة.(@)(@)PageV87P150(@)(@)(@@) [151](@)(@)(@@) اللهم اجعل محمدا أحب الاولين والاخرين إليك حبا وأقربهم منك مجلسا وأعظمهم عندك برهانا وأشرفهم لديك مكانا. اللهم صل على محمد وآل محمد وأوردنا حوضه واحشرنا في زمرته واسقنا بكأسه واجعلنا من رفقائه ولا تفرق بيننا وبينه أبدا. اللهم إني أسألك بلا إله إلا أنت الذي اعترفت لك بها الملائكة وخضعت لك بها الجبابرة وعنت لك بها الوجوه وخشعت لك منها الابصار والركب والاصلاب والاحشاء وأجساد الاولين والاخرين وبتقليبك القلوب وعلمك بالغيوب وبتدبيرك الامور وبعلمك ما قد كان وما هو كائن وبمعدود إحسانك ومذكور بلائك وسوابغ نعمائك وفضائل كراماتك خير الدعاء وخير الاجابة وخير الاجل وخير المسألة وخير العطاء وخير العمل، وخير الجزاء وخير الدنيا وخير الاخرة. اللهم صل على محمد وآل محمد ونعوذ بك يا رب من الضلالة بعد الهدى ومن الكفر بعد الايمان ومن النفاق بعد الاسلام ومن الشك بعد اليقين ومن الهوان بعد الكرامة، ونعوذ بك يا رب من أن نرضى لك سخطا أو نسخط لك رضى أو نوالي لك عدوا أو نعادي لك وليا أو ننتهك لك محرما أو نبدل نعمتك كفرا أو نتبع هوى بغير هدى منك. ونسألك اللهم أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تجعل الايمان في 
ms1184	 قلوبنا ما أحييتنا والزيادة في عبادتك ما أبقيتنا والبركة فيما آتيتنا والمعافاة في محيانا ومماتنا والسعة في أرزاقنا والنصر على عدونا والتوفيق لرضوانك والكرامة كلها في الدنيا والاخرة. اللهم صل على محمد وآل محمد ولا تحرمنا فضلك ولا تنسنا ذكرك ولا تكشف عنا سترك ولا تصرف عنا وجهك ولا تحلل علينا غضبك ولا تنزع منا كرامتك ولا تباعدنا من جوارك ولا تحظر علينا رزقك ورحمتك ولا تكلنا إلى أنفسنا ولا تؤاخذنا بجهلنا ولا تهنا بعد إذ أكرمتنا ولا تضعنا بعد إذ رفعتنا ولا تذلنا بعد إذ أعززتنا، ولا تخذلنا بعد إذ نصرتنا ولا تفرقنا بعد إذ جمعتنا ولا تشمت بنا الاعداء ولا تجعلنا PageV87P151 [152](@)(@)(@@) مع القوم الظالمين. واجعلنا من الذين يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون واجعلنا من المصطفين الاخيار ومن الرفقاء الابرار واجعل كتابنا في عليين واسقنا من رحيق مختوم وزوجنا من الحور العين وأخدمنا من الولدان واجعلنا من أصفيائك الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا آمين رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد واغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا واجزهما بأحسن ما عملا إلى اللهم اكرم مثواهما ونور لهما في قبورهما وافسح لهما في لحديهما وبرد عليهما مضاجعهما وأدخلهما جنتك وحرمهما على النار وأعتقني وإياهما منها، وعرف بيني وبينهما في مستقر رحمتك وجوار نبيك صلى الله عليه وآله وأدخل عليهما من بركة دعائي لهما ما تنفعهما به وتأجرني عليه آمين رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد واغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات. اللهم إني أسألك العافية ودوام العافية وشكر العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة من كل سوء وأسئل الله العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة من كل سوء والحمد لله كثيرا وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم (1). 11 - البلد والجنة والاختيار ومجموع الدعوات: دعاء آخر للسجاد عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله كلمة المعتصمين ومقالة المتحرزين وأعوذ بالله من جور الجائرين PageV87P152 [153](@)(@)(@@) وكيد الحاسدين وبغي الطاغين 
ms1185	 وأحمده فوق حمد الحامدين. اللهم أنت الواحد بلا شريك والملك بلا تمليك لا تضاد في حكمك ولا تنازع في ملكك أسألك أن تصلي على محمد عبدك ورسولك وأن توزعني من شكر نعمائك ما يبلغني في غاية رضاك وأن تعينني على طاعتك ولزوم عبادتك واستحقاق مثوبتك بلطف عنايتك وترحمني بصدي عن معاصيك ما أحييتني وتوفقني لما ينفعني ما أبقيتني وأن تشرح بكتابك صدري وتحط بتلاوته وزري وتمنحني السلامة في ديني ونفسي ولا توحش بي أهل انسى وتمم إحسانك فيما بقي من عمري كما أحسنت فيما مضى منه يا أرحم الراحمين (1). دعاء آخر للكاظم عليه السلام مرحبا بخلق الله الجديد وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا: بسم الله، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وأن الاسلام كما وصف وأن الدين كما شرع وأن الكتاب كما أنزل والقول كما حدث وأن الله هو الحق المبين وصلوات الله وسلامه على محمد وآله. أصبحت اللهم في أمانك أسلمت إليك نفسي ووجهت إليك وجهي وفوضت إليك أمري وألجات إليك ظهري رهبة منك ورغبة إليك لا ملجأ ولا منجي منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ورسولك الذي أرسلت اللهم إني فقير إليك فارزقني بغير حساب إنك ترزق من تشاء بغير حساب. اللهم إني أسألك الطيبات من الرزق وترك المنكرات وحب المساكين وأن تتوب على. اللهم إني أسألك بكرامتك التي أنت أهلها أن تجاوز عن سوء ما عندي بحسن ما عندك وأن تعطيني من جزيل عطائك أفضل ما أعطيته أحدا من عبادك اللهم إني أعوذ بك من مال يكون على فتنة ومن ولد يكون لي عدوا.(@)(@)PageV87P153(@)(@)(@@) [154](@)(@)(@@) اللهم قد ترى مكاني وتسمع دعائي وكلامي وتعلم حاجتي أسألك بجميع أسمائك أن تقضي لي كل حاجة من حوائج الدنيا والاخرة. اللهم إني أدعوك دعاء عبد ضعفت قوته واشتدت فاقته وعظم جرمه وقل عذره وضعف عمله دعاء من لا يجد لفاقته سادا غيرك ولا لضعفه عونا سواك أسألك جوامع الخير وخواتمه وسوابقه وفوايده وجميع ذلك بدوام فضلك 
ms1186	 وإحسانك ومنك ورحمتك فارحمني وأعتقني من النار يا من كبس الارض على الماء ويا من سمك السماء بالهواء ويا واحدا قبل كل أحد ويا واحدا بعد كل شئ ويا من لا يعلم ولا يدري كيف هو إلا هو ويا من لا يقدر قدرته إلا هو. يا من كل يوم هو في شأن يا من لا يشغله شأن عن شأن ويا غوث المستغيثين يا صريخ المكروبين ويا مجيب دعوة المضطرين ويا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما رب ارحمني رحمة لا تضلني ولا تشقيني بعدها أبدا إنك حميد مجيد وصلى الله على محمد وآله وسلم (1). تسبيح يوم السبت. بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الاله الحق سبحان القابض الباسط سبحان الضار النافع سبحان القاضي بالحق سبحانه وبحمده سبحان العلي الاعلى سبحان من علا في الهواء سبحانه وتعالى سبحان الحسن الجميل سبحان الرؤف الرحيم سبحان الغني الحميد سبحان الخالق البارئ سبحان الرفيع الاعلى سبحان العظيم الاعظم سبحان من هو هكذا ولا يكون هكذا غيره. سبوح قدوس لربي الحق الحليم سبحان الله العظيم وبحمده سبحان من هو دائم لا يسهو سبحان من هو قائم لا يلهو سبحان من هو غني لا يفتقر سبحان من تواضع كل شئ لعظمته سبحان من ذل كل شئ لعزته سبحان من استسلم كل PageV87P154 [155](@)(@)(@@) شئ لقدرته سبحان من خضع كل شئ لملكه سبحان من انقادت له الامور بأزمتها. عوذة يوم السبت من عوذ أبى جعفر عليه السلام اعيذ نفسي بالله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده إلا باذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم. ثم تقرء الحمد والمعوذتين والتوحيد وتقول: كذلك الله ربنا وسيدنا ومولينا لا إله إلا هو نور النور ومدبر الامور نور السموات والارض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها 
ms1187	 كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شئ عليم. الذي خلق السموات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير الذي خلق سبع سموات طباقا ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا أن الله على كل شئ قدير وأن الله قد أحاط بكل شئ علما وأحصى كل شئ عددا من شر كل ذي شر معلن به أو مسر ومن شر الجنة والبشر ومن شر من يظهر بالليل ويكمن بالنهار ومن شر طوارق الليل والنهار ومن شر ما ينزل الحمامات والخشوش والخرابات والاودية والصحاري والغياض والشجر وما يكون في الانهار. اعيذ نفسي ومن يعنينى أمره بالله مالك الملك يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو على كل شئ PageV87P155 [156](@)(@)(@@) قدير يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويرزق من يشاء بغير حساب، له مقاليد السموات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شئ عليم خلق الارض والسموات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فانه يعلم السر وأخفى. الله لا إله إلا هو له الاسماء الحسنى له الخلق والامر منزل التورية والانجيل والزبور والفرقان العظيم من شر كل طاغ وباغ ونافث وشيطان وسلطان وساحر وكاهن وباطر وطارق ومتحرك وساكن ومتكلم وساكت وناطق وصامت ومتخيل ومتمثل ومتلون ومحتقر ومتجبر ونستجير بالله حرزنا وناصرنا ومونسنا وهو يدفع عنا لا شريك له ولا معز لمن أذل ولا مذل لمن أعز وهو الواحد القهار وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين وسلم تسليما. عوذة اخرى ليوم السبت بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة إلا 
ms1188	 بالله العلي العظيم اللهم رب الملائكة والروح والنبيين والمرسلين وقاهر من في السموات والارضين كف عني بأس الاشرار وأعم أبصارهم وقلوبهم واجعل بيني وبينهم حجابا إنك ربنا ولا قوة إلا بالله توكلت على الله توكل عائذ به من شر كل دابة ربي آخذ بناصيتها ومن شر ما سكن في الليل والنهار ومن شر كل سوء وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما (1).(@)(@)PageV87P156(@)(@)(@@) [157](@)(@)(@@) 10 - المتهجد (1) والبلد (2) والاختيار: دعاء ليلة الاحد (3)، بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ربنا لك الحمد ولك الملك وبيدك الخير وأنت على كل شئ قدير سبحانك لك التسبيح والتقديس والتهليل والتكبير والتمجيد والتحميد والكبرياء والجبروت والملكوت والعظمة والعلو والوقار والجمال والعزة والجلال والغاية والسلطان والمنعة والحول والقوة والدنيا والاخرة والخلق والامر. تباركت رب العالمين وتعاليت سبحانك، لك الحمد ولك البهجة والجمال والبهاء والنور والوقار والكمال والعزة والجلال والفضل والاحسان والكبرياء والجبروت، بسطت الرحمة والعافية ووليت الحمد] (4) لا شريك لك أنت الله لا شئ مثلك فسبحانك ما أعظم شأنك وأعز سلطانك وأشد جبروتك وأحصى عددك وسبحانك يسبح الخلق كلهم لك وقام الخلق كلهم بك، وأشفق الخلق كلهم منك، وضرع الخلق كلهم إليك، وسبحانك تسبيحا ينبغي لك ولوجهك، ويبلغ منتهى علمك، ولا يقصر دون أفضل رضاك، ولا يفضله شئ من محامد خلقك. سبحانك خلقت كل شئ وإليك معاده، وبدأت كل شئ وإليك منتهاه، وأنشأت كل شئ وإليك مصيره، وأنت أرحم الراحمين، بأمرك ارتفعت السماء ووضعت الارضون وارسيت الجبال وسجرت البحور، فملكوتك فوق كل ملكوت، PageV87P157 [158](@)(@)(@@) تباركت برحمتك وتعاليت برأفتك وتقدست في مجلس وقارك، لك التسبيح بحلمك ولك التمجيد بفضلك، ولك الحول بقوتك ولك الكبرياء بعظمتك، ولك الحمد والجبروت بسلطانك، ولك الملكوت بعزتك، ولك القدرة بملكك، ولك الرضا بأمرك ولك الطاعة على خلقك. أحصيت كل شئ، دا وأحطت بكل شئ علما، ووسعت كل شئ رحمة وأنت أرحم الراحمين، عظيم الجبروت عزيز السلطان قوي البطش ملك السموات والارض رب العالمين ذو العرش العظيم والملائكة المقربين يسبحون الليل والنهار لا يفترون. فسبحان الله الذي لا يموت 
ms1189	 أبد الابد، وسبحان رب العزة أبد الابد، وسبحان القدوس رب العزة أبد الابد، وسبحان الله رب الملائكة والروح سبحان ربي الاعلى سبحان ربي وتعالى، سبحان الذي في السماء عرشه وفي الارض قدرته وسبحان الذي في البحر سبيله، وسبحان الذي في القبور قضاؤه، وسبحان الذي في الجنة رضاه، وسبحان الذي في جهنم سلطانه، سبحان الذي سبقت رحمته غضبه، سبحان من له ملكوت كل شئ، سبحان الله بالعشي وسبحان الله بالابكار، سبحانه وبحمده. عز وجهه ونصره عبده وعلا اسمه وتبارك وتقدس في مجلس وقاره وكرسي عرشه، يرى كل عين ولا تراه عين ويدرك كل شئ، ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ونبيك أمرا أختصصتنا به دون من عبد غيرك وتولى سواك، وصل اللهم عليه بما انتجبته له من رسالتك، وأكرمته به من نبوتك، ولا تحرمنا النظر إلى وجهه والكون معه في دارك ومستقر من جوارك. اللهم كما أرسلته فبلغ وحملته فأدى حتى أظهر سلطانك وآمن بك لا شريك لك فضاعف اللهم ثوابه وكرمه بقربه منك كرامة يفضل بها على جميع خلقك ويغبطه به الاولون والاخرون من عبادك، واجعل مثوانا معه فيما لا ظعن له منه يا أرحم PageV87P158 [159](@)(@)(@@) الراحمين. اللهم صل على محمد وآل محمد، وأسئلك بجودك وكرمك وقربك وطولك ومنك وعظيم ملكك وجلال ذكرك وكبر مجدك وعظيم سلطانك ولطف جبروتك وتجبر عظمتك وحلم عفوك وتحنن رحمتك وتمام كلماتك ونفاذ أمرك وربوبيتك التي دان لك بها كل ذي ربوبية وأطاعك بها كل ذي طاعة وتقرب إليك بها كل ذي رغبة في مرضاتك ويلوذ بها كل ذي رهبة من سخطك أن ترزقني فواتح الخير وخواتمه وذخائره وجوائزه وفواضله وفضائله وخيره ونوافله. اللهم صل على محمد وآل محمد واهد باليقين معلننا وأصلح باليقين سرائرنا واجعل قلوبنا مطمئنة إلى ذكرك وأعمالنا خالصة لك، اللهم صل على محمد وآل محمد وأسئلك الربح من التجارة التي لا تبور والغنيمة من الاعمال الخالصة الفاضلة في الدنيا والاخرة، والذكر الكثير لك والعفاف والسلامة من 
ms1190	 الذنوب والخطايا. اللهم ارزقنا أعمالا زاكية متقبلة ترضى بها عنا وتسهل لنا سكرة الموت وشدة هول يوم القيامة، اللهم إنا نسألك خاصة الخير وعامته لخاصنا وعامنا، والزيادة من فضلك في كل يوم وليلة، والنجاة من عذابك والفوز برحمتك. اللهم حبب إلينا لقاءك وارزقنا النظر إلى وجهك، واجعل لنا في لقائك نضرة وسرورا، اللهم صل على محمد وآل محمد وأحضرنا ذكرك عند كل غفلة، وشكرك عند كل نعمة، والصبر عند كل بلاء، وارزقنا قلوبا وجلة من خشيتك خاشعة لذكرك منيبة إليك. اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلنا ممن يوفي بعهدك ويؤمن بوعدك [ويعمل بطاعتك ويسعى في مرضاتك ويرغب فيما عندك ويفر إليك منك] ويرجو أيامك ويخاف سوء حسابك، ويخشاك حق خشيتك، واجعل ثواب أعمالنا جنتك برحمتك، وتجاوز عن ذنوبنا برأفتك، وأعذنا من ظلمة خطايانا بنور وجهك وتغمدنا بفضلك وألبسنا عافيتك وهنئنا كرامتك وأتمم علينا نعمتك، وأوزعنا أن نشكر نعمتك آمين إله الحق رب العالمين، وصلى الله على محمد خاتم النبيين PageV87P159 [160](@)(@)(@@) وآله الطاهرين (1). 11 - البلد ومجموع الدعوات دعاء يوم الاحد لعلى عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله على حلمه وأناته، والحمد لله على علمي بأن ذنبي وإن كبر صغير في جنب عفوه، وجرمي وإن عظم حقير عند رحمته، وسبحان الذي رفع السماوات بغير عمد وأنشأ جنات المأوى بلا أمد، وخلق الخلائق بلا ظهر ولا سند، ولا إله إلا الله المنذر من عند عن طاعته وعتا عن أمره، والمحذر من لج في معصيته واستكبر عن عبادته، والمعذر إلى من تمادى في غيه وضلالته لتثبيت حجته عليه وعلمه بسوء عاقبته. والله أكبر الجواد الكريم الذي ليس لقديم إحسانه وعظيم امتنانه على جميع خلقه نهاية، ولا لقدرته وسلطانه على بريته غاية. اللهم صل على محمد وصل على أهل بيته كأفضل ما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم إني أسئلك سؤال مذنب أوبقته معاصيه في ضيق المسلك، وليس له مجير سواك، ولا أمل غيرك ولا مغيث أرأف به منك ولا 
ms1191	 معتمد يعتمد عليه غير عفوك أنت مولاي الذي جدت بالنعم قبل استحقاقها وأهلتها بتطولك غير مؤهليها، ولم يعزك منع ولا أكداك إعطاء ولا أنفد سعتك سؤال مالح بل أدرت أرزاق عبادك تطولا منك عليهم، وتفضلا منك لديهم. اللهم كلت العبارة عن بلوغ مدحتك، وهفا اللسان عن نشر محامدك وتفضلك وقد تعمدتك بقصدي إليك وإن أحاطت بي الذنوب وأنت أرحم الراحمين وأكرم الاكرمين وأجود الاجودين وأنعم الرازقين وأحسن الخالقين، الاول والاخر والظاهر والباطن، أجل وأعز وأرأف وأكرم من أن ترد من أملك ورجاك وطمع فيما قبلك، فلك الحمد يا أهل الحمد إلهي إني جرت على نفسي في النظر لها و PageV87P160 [161](@)(@)(@@) سالمت الايام باقتراف الاثام، وأنت ولي الانعام، ذو الجلال والاكرام، فما بقي لها إلا نظرك فاجعل مردها منك بالنجاح، وأجمل النظر منك لها بالفلاح، فانك المعطي النفاح ذو الالاء والنعم والسماح يا فالق الاصباح امنحها سؤلها وإن لم تستحق يا غفار. اللهم إني أسئلك باسمك الذي تمضى به المقادير، وبعزتك التي تتم بها التدابير أن تصلي على محمد وآله وترزقني رزقا واسعا حلالا طيبا من فضلك، وأن لا تحول بيني وبين ما يقربني منك يا حنان، وأدرجني فيمن أبحت له عفوك ورضوانك وأسكنته جنابك برأفتك وطولك وامتنانك. إلهي أنت أكرمت أولياءك بكرامتك فأوجبت لهم حياطتك، وأظللتهم برعايتك من التتابع في المهالك وأنا عبدك فأنقذني برحمتك من ذلك، وألبسني العافية، وإلى طاعتك فمل بي وعن طغيانك ومعاصيك فردني، فقد عجت إليك الاصوات بضروب اللغات، يسألونك الحاجات، ترتجى لمحق العيوب وغفران الذنوب، يا علام الغيوب. اللهم إني أستهديك فاهدني وأعتصم بك فاعصمني، وأدعني حقوقك على إنك أهل التقوى وأهل المغفرة، واصرف عني شر كل ذي شر إلى خير ما لا يملكه أحد سواك، واحتمل عني مفترضات حقوق الاباء والامهات، واغفر لي وللمؤمنين والمؤمنات، والاخوة والاخوات والقرابات، يا ولي البركات وعالم الخفيات (1). 14 - المتهجد (2) والبلد والاختيار دعاء آخر ليوم الاحد: بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ربنا ولك الحمد أنت الله الحي الاول الكائن قبل جميع 
ms1192	 الامور، والمكون لها بقدرتك والعالم بمصادرها كيف تكون، أنت الذي سموت بعرشك في الهواء لعلو مكانك وسددت الابصار عنه بتلالؤ نورك، واحتجبت PageV87P161 [162](@)(@)(@@) عنهم بعظيم ملكك، وتوحدت فوق عرشك بقهرك وسلطانك، ثم دعوت السماوات إلى طاعة أمرك فأجبن مذعنات إلى دعوتك، واستقرت على غير عمد من خيفتك، وزينتها للناظرين وأسكنتها العباد المسبحين، وفتقت الارضين فسطحتها لمن فيها مهادا وأرسيتها بالجبال أوتادا، فرسخ سنخها في الثرى وعلت ذراها في الهواء، فاستقرت على الرواسي الشامخات، وزينتها بالنبات وحففت متنها بالاحياء والاموات مع حكيم من أمرك يقصر عنه المقال، ولطيف من صنعك في الفعال، قد أبصره العباد حين نظروا وفكر فيه الناظرون فاعتبروا. فتباركت منشئ الخلق بقدرتك، وصانع صور الاجساد بعظمتك، ونافخ النسيم فيها بعلمك، ومحكم أمر الدنيا والاخرة بحكمتك وأنت الحامد نفسه بما أنت أهله المجلل رداء الرحمة خلقه، المسبغ عليهم فضله الموسع عليهم رزقه، لم يكن قبلك يا رب رب ولا معك يا إلهي إله، لطفت في عظمتك دون اللطفاء من خلقك، وعظمت على كل عظيم بعظمتك، وعلمت ما تحت أرضك كعلمك ما فوق عرشك، تبطنت للظاهرين من خلقك ولطفت للناظرين في قطرات أرضك، فكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك، وعلانية القول كالسر في علمك، فانقاد كل شئ لعظمتك، وخضع كل سلطان لسلطانك، وقهرت ملك الملوك بملكك، وصار أمر الدنيا والاخرة بيدك. يا لطيف اللطفاء في أجل الجلالة، ويا أعلى الاعلين في أقرب القرب، أنت المغشي بنورك حدق الناظرين، والمحير في النظر أطرف الطارفين، والمطل شعاعه أبصار المبصرين، فحدق الابصار حسر دون النظر إليك، وأناسي العيون خاشعة لربوبيتك، لم تبلغ مقل حملة العرش منتهاك، ولا المقائيس قدر علوك، لا يحيط بك المتفكرون، فسبحانك وبحمدك، تباركت ربنا جل ثناؤك. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، ونبيك نبي الرحمة البر بالامة الواعظ بالحكمة، والدليل على كل خير وحسنة إمام الهدى وخاتم الانبياء وافتح مذخور الشفاعة، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، ومحل الطيبات ومحرم الخبائث PageV87P162 [163](@)(@)(@@) وواضع الاصار وفكاك الاغلال التي كانت على أهل التوراة والانجيل. اللهم 
ms1193	 وكما أحللت وحرمت بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله من الهدى، فاجزه خير الجزاء، وصل عليه وعلى أهل بيته أفضل الصلوات، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته مقاما يغبطه به الاولون والاخرون، ويبدو فضله فيه على جميع العالمين وأعطه حتى يرضى وزده بعد الرضا، وامنن عليه كما مننت على موسى وهارون آمين إله الحق رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد [وبارك على محمد وآل محمد] وترحم على محمد وآل محمد، كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم إني أسئلك باسمك العظيم المترحم به يا متملكا بالملك العظيم، المتعالي المقتدر البرهان العظيم، العزيز المتعزز الرحمن الذي به تقوم السموات والارض جميعا وباسمك المكنون المخزون في نفسك الذي لا يرام ولا ينال، وباسمك الاعز الاكرم الاجل الاعظم المصطفى، وذكرك الاعلى وكلماتك التامة وبأسمائك الحسنى كلها التي إذا دعيت بها أجبت وإذا سئلت بها أعطيت وإذا سميت بها رضيت أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تقسم لى اليوم سهما وافيا ونصيبا جزيلا من كل خير ينزل من السماء إلى الارض في هذا اليوم، وفي هذا الشهر وفي هذه السنة، إنك على كل شئ قدير وبكل شئ عليم. اللهم وما رزقتني فأتني به في يسر وعافية، وبارك لي فيه، وبلغني فيه أملي وأملي فيك اليوم، وأطل في الخير بقائي، وأمتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارثين مني، واخصصني منك بالنعمة وأعظم لي العافية، واجمع لي اليوم لطف كرامة الدنيا والاخرة، واحفظ لي اليوم أمري كله الغائب منه والشاهد، والسر منه والعلانية. وأسئلك يا ولي المسألة والرغبة، أن تصلى على محمد وآل محمد، وأن ترزقني الرغبة إله الارض وإله السماء، وأن تتم لي ما قصرت عنه رغبتي من أمر دنياي و PageV87P163 [164](@)(@)(@@) آخرتي برحمتك ورضوانك، إنك أرحم الراحمين. اللهم صل على محمد وآل محمد واغفر لي ولوالدي جميعا وارحمهما كما ربياني صغيرا واجزهما عني خيرا، اللهم اجزهما بالاحسان إحسانا وبالسيئات غفرانا، وافعل ذلك بكل من ولدني من المؤمنين، أستودع 
ms1194	 الله العلي الاعلى الذي لا تضيع ودائعه ديني ونفسي وخواتيم عملي وولدي وأهلي ومالي وأهل بيتي وقراباتي وإخوانى وأهل حزانتي وما ملكته يميني وجميع نعمه عندي، وأستودع الله نفسي المرهوب المخوف المتضعضع لعظمته كل شئ. اللهم اجعلنا في كنفك وفي حفظك وفي جوارك وفي حرزك وفي منعك، عز جارك وجل ثناؤك وتقدست أسماؤك ولا إله غيرك، اللهم إني أسئلك العافية ودوام العافية وشكر العافية، اللهم إني أسئلك حسن العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة من كل سوء، توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا (1). 15 - البلد والجنة (2) والملحقات دعاء آخر للسجاد (ع): بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الذي لا أرجو إلا فضله، ولا أخشى إلا عدله ولا أعتمد إلا قوله ولا أتمسك إلا بحبله، بك أستجير يا ذا العفو والرضوان من الظلم والعدوان ومن غير الزمان وتواتر الاحزان وطوارق الحدثان ومن انقضاء المدة قبل التأهب والعدة، وإياك أسترشد لما فيه الصلاح والاصلاح، وبك أستعين فيما يقترن به النجاح والانجاح، وإياك أرغب في لباس العافية وتمامها، وشمول السلامة ودوامها، وأعوذ بك يا رب من همزات الشياطين، وأحترز بسلطانك من جور السلاطين، فتقبل ما كان من صلاتي وصومي، واجعل غدي وما بعده أفضل من ساعتي ويومي، وأعزني في عشيرتي وقومي، واحفظني في يقظتي و PageV87P164 [165](@)(@)(@@) ونومي، فأنت الله خير حافظا وأنت أرحم الراحمين. اللهم إني أبرء إليك في يومي هذا وما بعده من الاحاد من الشرك والالحاد واخلص لك دعائي تعرضا للاجابة، وأقهر نفسي على طاعتك رجاء للاثابة، فصل على محمد وآله خير خلقك الداعي إلى حقك وأعزني بعزك الذي لا يضام، واحفظني بعينك التي لا تنام، واختم بالانقطاع إليك أمرى، وبالمغفرة عمري، إنك أنت الغفور الرحيم (1). 16 - المتهجد (2) والبلد (3) والجنة والاختيار والمنهاج: دعاء آخر للكاظم عليه السلام: مرحبا بخلق الله الجديد وبكما من كاتبين وشاهدين، اكتبا بسم الله 
ms1195	، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأشهد أن السلام كما وصف، وأن الدين كما شرع، وأن الكتاب كما أنزل، والقول كما حدث، وأن الله هو الحق المبين. حيا الله محمد بالسلام، وصلى الله عليه كما هو أهله وعلى آله، أصبحت وأصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والامر والليل والنهار وما يكون فيهما لله وحده لا شريك له. اللهم اجعل أول هذا النهار صلاحا، وأوسطه نجاحا وآخره فلاحا، وأسئلك خير الدنيا والاخرة، اللهم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا دينا إلا قضيته ولا غائبا إلا حفظته وأديته ولا مريضا إلا شفيته وعافيته، ولا حاجة من حوائج الدنيا والاخرة لك فيها رضا ولي فيها صلاح إلا قضيتها. اللهم تم نورك فهديت، وعظم حلمك فعفوت، وبسطت يدك فأعطيت، فلك الحمد، وجهك خير الوجوه وعطيتك أنفع العطية، فلك الحمد تطاع ربنا فتشكر، وتعصى ربنا فتغفر، تجيب المضطر وتكشف الضر وتشفى السقيم وتنجي من الركب PageV87P165 [166](@)(@)(@@) العظيم، لا يجزي بآلائك أحد ولا يحصي نعماءك أحد، رحمتك وسعت كل شئ، وأنا شئ، فارحمني ومن الخيرات فارزقني، وتقبل صلواتي، واسمع دعائي، ولا تعرض عني يا مولاي حين أدعوك، ولا تحرمني إلهي حين أسئلك من أجل خطاياي ولا تحرمني لقاءك، واجعل محبتي وإرادتي محبتك وإرادتك واكفني هول المطلع. اللهم إني أسئلك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد صلى الله عليه وآله في أعلا جنة الخلد، اللهم وأسئلك العفاف والتقى والعمل بما تحب وترضى والرضا بالقضاء والنظر إلى وجهك الكريم، اللهم لقني حجتي عند الممات، ولا ترنى عملي حسرات. اللهم اكفني طلب ما لم تقدر لي من رزق، وما قسمت لي فأتني به في يسر منك وعافية، اللهم إني أسئلك توبة نصوحا تقبلها مني تبقى على بركتها، وتغفر بها ما مضى من ذنوبي، وتعصمني بها فيما بقى من عمري، يا أهل التقوى وأهل المغفرة، وصلى الله على محمد وآل محمد إنك حميد مجيد (1). 17 - المتهجد (2) والبلد 
ms1196	 (3) والجنة والاختيار: تسبيح يوم الاحد: بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان من ملا الدهر قدسه سبحان من يغشى الابد نوره، سبحان من أشرق كل شئ ضوؤه، سبحان من يدان (4) بدينه كل دين ولا يدان بغير دينه، سبحان من قدر بقدرته كل قدر ولا يقدر أحد قدره، سبحان من لا يوصف علمه، سبحان من لا يعتدي على أهل مملكته، سبحان من لا يأخذ أهل PageV87P166 [167](@)(@)(@@) الارض بألوان العذاب، سبحان الرؤف الرحيم، سبحان من هو مطلع على خزائن القلوب، سبحان من يحصى عدد الذنوب، سبحان من لا تخفى عليه خافية في الارض ولا في السماء، سبحان ربي الودود، سبحان الفرد الوتر، سبحان العظيم الاعظم. عوذة يوم الاحد وهى من عوذ أبى جعفر الجواد عليه السلام. بسم الرحمن الرحيم الله أكبر الله أكبر، استوى الرب على العرش، وقامت السموات والارض بحكمته، وزهرت النجوم بأمره، ورست الجبال باذنه، لا يجاوز اسمه من في السماوات والارض، الذي دانت له الجبال وهي طائعة، وانبعثت له الاجساد وهي بالية، وبه أحتجب عن كل غاو وباغ وطاغ وجبار وحاسد. وبسم الله الذي جعل به بين البحرين حاجزا، وأحتجب بالله الذي جعل في السماء بروجا، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وزينها للناظرين وحفظها من كل شيطان رجيم وجعل في الارض رواسي وجبالا أوتادا أن يوصل إلى سوء أو فاحشة أو بلية حم حم حم تنزيل من الرحمن الرحيم حم حم حم عسق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم وصلى الله على محمد وسلم تسليما (1) الطب: عن الصادق عليه السلام عوذة يوم الاحد: بسم الله الرحمن الرحيم الله أكبر الله أكبر الله أكبر وذكر نحوه (2). 18 - المتهجد والبلد والاختيار عوذة أخرى ليوم الاحد: بسم الله الرحمن الرحيم: يقرء الحمد إلى آخرها وقل أعوذ برب الفلق إلى آخرها وقل أعوذ برب الناس إلى آخرها وأعوذ بالله الواحد الاحد الصمد إلى آخرها ثم يقول:(@)(@)PageV87P167(@)(@)(@@) [168](@)(@)(@@) أعيذ نفسي بالله الذي لا إله إلا هو نور السموات والارض الذي خلق السماوات والارض بالحق له 
ms1197	 الحمد وله الملك يوم ينفخ في الصور، عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير، الذي خلق سبع سموات طباقا ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا أن الله على كل شئ قدير، وأن الله قد أحاط بكل شئ علما، ووأحصى كل شئ عددا، من شر كل ذي شر ومن شر الجنة والبشر، ومن شر ما يصفر بالليل والنهار ومن شر طوارق الليل والنهار ومن شر ما ينزل الحمامات والخرابات والاودية والصحاري والاشجار والانهار. واعيذ نفسي وأهلي وإخواني وجميع قراباتي بالله مالك الملك تؤتي الملك من تشاء إلى آخر الاية (1) ومنزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم من شر كل طاغ وباغ وسلطان وشيطان وساحر وكاهن وناطق ومتحرك وساكن. نستجير بالله حرزنا وناصرنا ومونسنا من كل شر وهو يدفع عنا لا شريك له ولا معين ولا معز لمن أذل ولا مذل لمن أعز وهو الواحد القهار، وصلى على محمد وآله الطاهرين (2) دعاء ليلة الاثنين بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ربنا ولك الحمد أنت الله القائم على عرشك أبدا أحاط بصرك بجميع الخلق، والخلق كلهم على الفناء، وأنت الباقي الكريم القائم الدائم بعد فناء كل PageV87P168 [169](@)(@)(@@) شئ، الحي الذي لا يموت بيدك ملكوت السموات والارض أبد الابدين ودهر الداهرين. أنت الذي قصمت بعزتك الجبارين، وأطقت في قبضتك الارضين، وأغشيت بضوء نورك الناظرين، وأشبعت بفضل رزقك الاكلين، وعلوت بعرشك على العالمين وأعمرت سمواتك بالملائكة المقربين، وعلمت تسبيحك الاولين والاخرين، وانقادت لك الدنيا والاخرة بأزمتها، وحفظت السماوات والارضين بمقاليدها وأذعنت لك بالطاعة ومن فوقها، وأبت حمل الامانة من شفقتها، وقامت بكلماتك في قرارها، واستقام البحران مكانهما، واختلف الليل والنهار كما أمرتهما، وأحصيت كل شئ منهما عددا، وأحطت بهما علما. خالق الخلق ومصطفيه ومهيمنه ومنشئة وبارئه وذارئه، كنت وحدك لا شريك لك إلها واحدا، وكان عرشك على الماء من قبل أن تكون أرض ولا سماء أو شئ مما خلقت فيهما بعزتك، كنت قديما بديعا مبتدعا كينونا كائنا مكونا كما سميت نفسك. ابتدعت الخلق بعظمتك، ودبرت أمورهم بعلمك، فكان 
ms1198	 عظيم ما ابتدعت من خلقك وقدرت عليه من أمرك عليك هينا يسيرا، لم يكن لك ظهير على خلقك، ولا معين على حفظك، ولا شريك لك في ملكك، وكنت ربنا تبارك أسماؤك وجل ثناؤك على ذلك عليا غنيا فانما أمرك لشئ إذا أردته أن تقول له كن فيكون، ولا يخالف شئ منه محبتك، فسبحانك وبحمدك وتباركت ربنا وجل ثناؤك وتعاليت على ذلك علوا كبيرا. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ونبيك وعلى أهل بيته كما سبقت إلينا به رحمتك وقرب إلينا به هداك وأورثتنا به كتابك ودللتنا به على طاعتك وأصبحنا مبصرين بنور الهدى الذي جاء به، ظاهرين بعز الدين الذي دعا إليه، ناجين بحجج الكتاب الذى نزل عليه.(@)(@)PageV87P169(@)(@)(@@) [170](@)(@)(@@) اللهم فآثره بقرب المجلس منك يوم القيامة وأكرمه بتمكين الشفاعات عندك تفضيلا منك له على الفاضلين، وتشريفا منك له على المتقين. اللهم وامنحنا من شفاعته نصيبا نرد به مع الصادقين جنانه، وننزل به مع الامنين فسحة رياضه، غير مرفوضين عن دعوته، ولا مردودين عن سبيل ما بعثته به ولا محجوبة عنا مرافقته ولا محظوره عنا داره آمين إله الحق رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد وأسألك باسمك العظيم الذي لا يعلمه أحد غيرك والذي سخرت به الليل والنهار وأجريت به الشمس والقمر والنجوم، وبه أنشأت السحاب والمطر والرياح والذي به تنزل الغيث وتذرئ المرعى وتحيي العظام وهى رميم والذي به ترزق من في البر والبحر وتكلؤهم وتحفظهم، والذي هو في التوراة والانجيل والزبور والقرآن العظيم، والذي فلقت به البحر لموسى عليه السلام وأسريت بمحمد صلى الله عليه وآله وبكل اسم هو لك مخزون مكنون، وبكل اسم دعاك به ملك مقرب أو نبي مرسل أو عبد مصطفى أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تجعل راحتي في لقائك، وخاتم عملي في سبيلك، وحج بيتك الحرام واختلاف إلى مساجدك، ومجالس الذكر، واجعل خير أيامى يوم ألقاك. اللهم صل على محمد وآل محمد، واحفظنى من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالى 
ms1199	 ومن فوقى ومن تحتي وأسفل مني واحفظنى من السيئات ومحارمك كلها ومكن لي في دينى الذي ارتضيت لى وفهمني فيه واجعله لى نورا ويسر لى اليسر والعافية، واعزم على رشدي كما عزمت على خلقي وأعنى على نفسي ببر وتقوى وعمل راجح وبيع رابح وتجارة لن تبور. اللهم إني أسئلك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل وأعوذ بك من خون الامانة وأكل أموال الناس بالباطل، ومن التزين بما ليس في، ومن الاثام والبغى بغير الحق وأن اشرك بك ما لم تنزل به سلطانا، وأجرني من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن، ومن محيطات الخطايا ونجنى من الظلمات إلى النور واهدنى سبيل الاسلام، واكسني جلل الايمان، وألبسنى لباس التقوى، واسترنى بستر PageV87P170 [171](@)(@)(@@) الصالحين، وزينى بزينة المؤمنين، وثقل عملي في الميزان، واكفنى منك بروح وريحان آمين يا رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما (1). 19 - البلد (2) ومجموع الدعوات دعاء: يوم الاثنين لعلى عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي هداني للاسلام وأكرمني بالايمان وبصرني في الدين، وشرفني باليقين، وعرفني الحق الذي عنه يؤكفون، والنباء العظيم الذي هم فيه مختلفون، وسبحان الله الذي يرزق القاسط العادل والعاقل والجاهل ويرحم الساهي والغافل، فكيف الداعي السائل، ولا إله إلا الله اللطيف بمن شرد عنه من مسرفي عباده، ليرجع عن عتوه وعناده، الراضي من المنيب المخلص بدون الوسع والطاقة، والله أكبر الحليم العليم الذي له في كل صنف من غرائب فطرته وعجائب صنعته آية بينة توجب له الربوبية، وعلى كل نوع من غوامض تقديره وحسن تدبيره دليل واضح وشاهد عدل يقضيان له بالواحدانية. اللهم صل على محمد وآل محمد، وارزقنا من كل خير خيره ومن كل فضل أفضله، اللهم إني أسئلك يا من يصرف البلايا ويعلم الخفايا ويجزل العطايا سؤال نادم على اقتراف الاثام وسالم على المعاصي من الليالي والايام، إذ لم يجد مجيرا سواك لغفرانها ولا موئلا يفزع إليه لارتجاء كشف فاقته إلا إياك. يا جليل أنت الذي عم الخلائق منك 
ms1200	، وغمرتهم سعة رحمتك، وشملتهم سوابغ نعمك، يا كريم المآب والجواد الوهاب، والمنتقم ممن عصاه بأليم العذاب دعوتك مقرا بالاساءة على نفسي إذ لم أجد ملجا ألجأ إليه في اغتفار ما اكتسبت، يا خير من استدعى لبذل الرغائب وأنجح مأمول لكشف اللوازب، لك عنت الوجوه فلا تردني منك بحرمان إنك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد. إلهى وسيدي ومولاي أي رب أرتجيه سواك ؟ أم أي إله أقصده إذا ألم بي PageV87P171 [172](@)(@)(@@) الندم، وأحاطت بي المعاصي، وتكاءب خوف النقم، وأنت ولى الصفح ومأوى الكرم. إلهى أتقيمنى مقام التهتك، وأنت جميل الستر، وتسألني عن اقترافي على رؤس الاشهاد وقد علمت مخبيات السر. فان كنت إلهي مسرفا على نفسي مخطئا عليها بانتهاك الحرمان، ناسيا لما اجترمت من الهفوات فأنت لطيف تجود على المسرفين برحمتك، وتتفضل على الخاطئين بكرمك، فارحمني يا أرحم الراحمين، فانك تسكن بتحننك روعات قلوب الوجلين، ومحقق بتطولك أمل الاملين، وتفيض سجال عطاياك على غير المستأهلين، فآمنى برجاء لا يشوبه قنوط وأمل لا يكدره بأس، يا محيطا بكل شئ علما، وقد أصبحت سيدي وأمسيت على باب من أبواب منحك سائلا، وعن التعرض لسواك بالمسألة عادلا، وليس من جميل امتنانك رد سائل مأسور ملهوف، ومضطر لانتظار خيرك المألوف. إلهى أنت الذي عجزت الاوهام عن الاحاطة بك، وكلت الالسن عن نعت ذاتك، فبآلائك وطولك صل على محمد وآل محمد، واغفر لي ذنوبي، وأوسع على من فضلك الواسع رزقا واسعا حلالا طيبا في عافية، وأقلني العثرة يا غاية أمل الاملين، وجبار السموات والارضين، والباقى بعد فناء الخلق أجمعين، وديان يوم الدين وأنت مولاي ثقة من لم يثق بنفسه لا فراط حاله، وأمل من لم يكن له تأميل لكثرة زلله، ورجاء من لم يرتج لنفسه بوسيلة عمله. إلهى فأنقذنى برحمتك من المهالك، وأحلني دار الاخيار، واجعلني مرافق الابرار، واغفر لى ذنوب الليل والنهار، يا مطلعا على الاسرار، واحتمل عنى يا مولاي أداء ما افترضت على للاباء والامهات والاخوان والاخوات بلطفك وكرمك يا علي الملكوت، وأشركنا في دعاء 