ms6601	 العلماء مثله، ذلك كله لمن شاء وأحب عن شيخنا الامام الاعظم بل الوالد المعظم السيد السند الجليل الفاضل المحقق العابد الزاهد الورع التقى النقي، الجامع للمعقول والمنقول، الموفق بتوفيق الله، والمؤيد بتأييدات الله الامير فيض الله ابن السيد الجليل الحسيب النسيب الامير عبد القاهر الحسيني التفرشي رفع الله مكانه في جنته، وجمع بينه وبين أئمته بحق روايته، وشيخنا الامام العالم العامل الاوحد المحقق المدقق ذي النفس الطاهرة الزكية، والاخلاق الزاهرة الانسية، والملكات الباهرة الملكية، شيخ الاسلام والمسلمين شمس الملة والدنيا والدين الشيخ محمد قدس الله روحه الزكية، وجمع بينه وبين أحبته الطاهرة، ابن الشيخ الجليل المدقق السعيد الزاهد الورع التقي الحسن ابن الشيخ العلامة المحقق والنحرير المدقق عضد الاسلام والمسلمين زين الملة والدين العاملي قدس الله سرهما، ورفع في الملاء الاعلى ذكرهما جميعا عن والده الشيخ الجليل السعيد الحسن المذكور عن الشيخ العالم الكامل العلامة المحقق الحسين ابن الشيخ الصالح العامل العالم الشيخ عبد الصمد الحارثي الهمداني عاملهما الله بلطفه الخفي والجلي عن الشيخ العلامة المحقق المدقق زين الملة والدين المذكور قدس سره وعن شيخنا السيد السند عن السيد الجليل السيد علي أبي الحسن العاملي نور ضريحه عن الشيخ العلامة زين الملة والدين أنار الله برهانه عن الشيخ الفاضل التقي علي بن عبد العالي الميسي عن الشيخ السعيد شمس الدين محمد بن داود المؤذن الجزيني عن الشيخ الكامل ضياء الدين علي، عن والده الافضل الاكمل المحقق الجامع في معارج السعادة بين مرتبة العلم ودرجة الشهادة الشيخ شمس الدين محمد بن مكي قدس الله أرواحهم. وعن الشيخ المحقق العلامة زين الملة والدين قدس الله سره، عن الشيخ الجليل جمال الدين أحمد بن خاتون عن الشيخ المحقق أفضل المتأخرين وأكمل المتبحرين نور الملة والدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي أعلى الله مقامه، وأجزل في الخلد إكرامه عن الشيخ الورع الجليل علي بن هلال الجزايري، عن الشيخ PageV107P035 [36](@)(@)(@@) العالم العابد جمال الدين أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن 
ms6602	 عن شيخنا الشهيد محمد بن مكي قدس الله أرواحهم، عن جماعة من مشايخه: منهم السيد المحقق الطاهر عميد الدين عبد المطلب الحسيني، والشيخ الافضل فخر المحققين أبو طالب محمد الحلي والسيد الفاضل النسابة أبو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسيني والسيد الكبير نجم الدين مهنا بن سنان المدني والمولى الفاضل ملك العلماء مولانا قطب الدين محمد الرازي عن الشيخ الاكمل العلامة آية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي عن شيخه المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد قدس الله أرواحهم عن السيد الجليل فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ الجليل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ الاجل أبي الحسن علي، عن والده شيخ الطائفة وقدوة الفرقة الناجية أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله أرواحهم جميع مصنفاته ومروياته. وعن الشيخ المذكور عن الشيخ الاجل الاكمل أبي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد قدس الله روحه عن الشيخ الجليل جعفر بن قولويه قدس الله سره عن الشيخ الاوحد الاكمل رئيس المحدثين محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه، الكافي. وعن الشيخ المفيد، عن الشيخ الجليل الثقة الصدوق محمد بن علي بن بابويه كتاب من لا يحضره الفقيه وغيره مما ذكر في الفهرست. وليرو عني وفقه الله وأيده فيما ينفعه في الدارين عن شيخنا العلامة قدوة العلماء المتبحرين وسند الفضلاء المحققين جامع المعقول والمنقول، العاجز عن إدراك كمالاته العلية أولوا الالباب والعقول، المؤيد من الله الاوحد، ميرزا محمد ابن الامير السعيد الكبير علي الاسترابادي صاحب منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال قدس الله روحه ونور ضريحه عن الشيخ السعيد إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي - ره - عن والده الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن PageV107P036 [37](@)(@)(@@) داود، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ شمس 
ms6603	 الدين محمد بن مكي، عن والده، عن السيد عميد الدين عبد المطلب والشيخ فخر الدين ابن العلامة حسن بن يوسف بن مطهر عن والده العلامة قدس الله روحه ونور ضريحه وعنه إلى محمد بن يعقوب الكليني قدس سره النصف الاول من الكافي من أوله إلى كتاب الصلاة الذي قرأت عليه رحمه الله وسمعت منه. وأنا آخذ من المولى الاجل أيده الله ما أخذ على من سلوك سبيل الاحتياط وأوصيه وأوصي نفسي أولا بتقوى الله، والعمل بطاعته، وإيثار مراقبته، والاخلاص له في العلم والعمل، والمأمول من جنابه عدم النسيان من شريف الدعوات في مظان الاجابات لا زال محروسا من جميع البليات، فإني وإن لم أكن أهلا لذلك، فهو أهل له. واتفق بتوفيق الله سبحانه كتابة ما تيسر لي رقمه في مشهد سيد الشهداء وخامس أصحاب العبا عليه وعلى جده وأبيه وأمه وأخيه والائمة التسعة من ذريته وبنيه أفضل الصلوات وأكمل التحيات، وذلك في عام ست وثلاثين بعد الالف الهجرية على من شرفت به أكمل التحية، وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين، والحمد لله أولا وآخرا.(@)(@)PageV107P037(@)(@)(@@) [38](@)(@)(@@) 91. صورة اجازة (1) المولى حسن علي بن المولى عبد الله التستري المذكور للوالد العلامة مولانا محمد تقي المجلسي المذكور قدس ذكره وسره. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رافع درجات العلماء، والصلاة والسلام على سيد الانبياء وأشرف الاولياء. وبعد فإن الاخ في الله، المصطفى في الاخوة لله، المولى الفاضل الكامل العالم العامل محرز قصب السبق في مضمار الفضائل، الزكي الذكي التقي النقي، مولانا محمد تقي أسعد الله جده وجدد سعده، ممن انقطع بكليته إلى طلب المعالي، ووصل يقظة الايام بإحياء الليالي، حتى أحرز قصب السبق في مجاري ميدانه، وحصل بفضله السبق على ساير أترابه وأقرانه. فقرأ على هذا الضعيف وسمع كتبا كثيرة في الفقه والاصول والحديث فمما قرأه من كتب أصول الفقه الشرح العضدي للمختصر الحاجبي وسمع كثيرا منه أيضا مرارا، ومن الفقه أكثر قواعد الاحكام للامام العلامة جمال الملة والدين الحسن بن يوسف بن علي 
ms6604	 بن مطهر وإرشاد الاذهان له أيضا وشرايع الاحكام للامام المدقق المحقق السعيد أبي القاسم نجم الدين بن سعيد، وجملة من القواعد للامام المدقق والنحرير المحقق العلامة الفهامة الشهيد السعيد محمد بن مكي وقرء من الحديث كثيرا من تهذيب الاحكام وسمع منه أيضا ومن من لا يحضره الفقيه أكثره، ومن الكافي كتبا كثيرة. وقد سألني أدام الله توفيقه أن أجيز له رواية الكتب الاربعة للمحمدين PageV107P038 [39](@)(@)(@@) الثلاثة، تغمدهم الله بغفرانه، وأسكنهم أعلى غرفات جنانه، وقد أجزت له أن يرويها عني عن مشايخي قدس الله تعالى أرواحهم بأسانيدي المتصلة إليهم وعنهم ما تضمنته من الاحاديث المروية عن سدنة الوحى، ومعدن الرسالة، ومنقذي الامة عن دركات الضلالة، وطرقي إليهم كثيرة، وأسانيدي عنهم عزيزة يضيق المقام عن ذكرها، ولا يسع أولها، وآخرها وها أنا مثبت منها ما هو أخصرها وللحفظ أيسرها. فمن ذلك طريقي إلى الشيخ الامام شيخ الاسلام ورئيس الفقهاء الاعلام الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، فقد رويت كتابيه التهذيب والاستبصار عن والدي واستادي ومن عليه في العلوم الشرعية اعتمادي، المولى الاجل عبد الله بن حسين الشوشتري قدس الله روحه الطاهرة ولا زالت سحائب الرضوان على ضريحه ماطرة عن الشيخ الاجل الفرد البدل الشيخ نعمة الله عن أبيه الشيخ الافضل الاكمل الشيخ شهاب الدين عن والده الامام أحمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن حسام، عن السيد السند الحسن بن أيوب، عن الامام العلامة الفهامة المدقق المحقق السعيد الشهيد محمد بن مكي، عن شيخيه الامامين الاعلمين الاكملين الشيخ المدقق فخر الدين أبي طالب والسيد السند عميد الدين عبد المطلب، عن شيخهما وشيخ الاسلام عميد الفقهاء الاعلام علامة الدنيا والدين الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر عن والده الامام العلامة سديد الدين يوسف، عن شيخه الامام نجيب الدين بن نما الحلي عن الشيخ الاجل الاوحد شمس الدين محمد بن إدريس، عن الامام جمال الدين بن هبة الله رطبة السوراوي، عن أبي علي المفيد، عن والده الشيخ السعيد 
ms6605	 الرئيس أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي. وقد رويتهما أيضا عن شيخي وشيخ الكل الامام العلامة بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي رضي الله عنه وأرضاه وبلغه ما كان يرجوه ويتمناه عن والده الامام الفاضل الكامل الحسين بن عبد الصمد، عن شيخه الاعلم الافضل الاكمل الاجل زين الملة والدين علي بن أحمد عن الشيخ الجليل PageV107P039 [40](@)(@)(@@) نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي، عن شيخه الامام السعيد ابن عم الشهيد شمس الدين محمد، عن الشيخ ضياء الدين علي نجل الشيخ الجليل النبيل المدقق المحقق الشهيد السعيد محمد بن مكي، عن والده قدس الله سره الشريف، عن الشيخ الامام العالم المدقق فخر الدين أبي طالب والسيد السند عميد الدين عبد المطلب وغيرهما عن الشيخ الامام سلطان العلماء المحققين الشيخ العلامة جمال الدين عن والده الشيخ الامام الهمام سديد الدين يوسف، عن الشيخ الجليل يحيى بن محمد بن الفرج السوراوي، عن الشيخ الفقيه الحسين بن هبة الله رطبة، عن أبي على المفيد، عن والده الامام السعيد الشيخ الرئيس وبهذين الاسنادين، عن الشيخ الرئيس أبي جعفر عن الشيخ الامام الاجل الافضل الاكمل شيخ الطائفة الشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ الاجل البدل العالم الفقيه المحدث محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي كتابه من لا يحضره الفقيه. وبهذا الاسناد عن أبيه الشيخ الامام العالم العامل علي بن الحسين، عن الشيخ الفقيه المحدث أبي جعفر بن قولويه، عن الشيخ الامام شيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني كتابه الكافي وبهذه الاسانيد جميع مروياتهم بطرقهم المثبتة في هذه الكتب عن النبي (صلى الله عليه وآله) والائمة الاعلام (عليهم السلام). ولنذكر طريقا آخر أعلى من الاولين إلى مولانا وسيدنا وسيد الكاينات رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويعلم منه أيضا متصلا أعلى ما عندنا من الطرق إلى كتب الحديث. أخبرني الشيخ الامام العلامة بهاء الملة والدين محمد بن الحسين الحارثي قراءة منه علي عن 
ms6606	 أبيه، عن الشيخ زين الدين علي، عن الشيخ نور الدين، عن الشيخ شمس الدين، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد محمد بن مكي، عن رضي الدين المزيدي، عن محمد بن صالح، عن السيد فخار وعن الشيخ ضياء الدين ابن مكي، عن السيد تاج الدين بن معية، عن الشيخ جمال الدين بن مطهر، عن نجم الدين بن سعيد، عن السيد فخار.(@)(@)PageV107P040(@)(@)(@@) [41](@)(@)(@@) وعن الشيخ شمس الدين بن مكي، عن محمد بن الكوفي، عن نجم الدين ابن سعيد، عن السيد فخار، عن شاذان بن جبرئيل، عن جعفر الدوريستي، عن المفيد، عن الصدوق أبي جعفر محمد بن بابويه قال: حدثنا محمد بن القاسم الجرجاني، حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلى بن محمد ابن سنان، عن أبويهما، عن مولانا وسيدنا أبي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لبعض أصحابه ذات يوم: يا عبد الله أحبب في الله، وأبغض في الله، ووال في الله، وعاد في الله، فإنه لا ينال ولاية الله إلا بذلك، ولا يجد رجل طعم الايمان وإن كثرت صلاته وصيامه حتى يكون كذلك، وقد صارت مواخاة الناس يومكم هذا أكثرها على الدنيا، عليها يتوادون، وعليها يتباغضون، وذلك لا يغني عنهم من الله شيئا. فقال الرجل: يا رسول الله كيف لي أن أعلم أني قد واليت وعاديت في الله، ومن ولي الله عزوجل حتى أو إليه، ومن عدوه حتى أعاديه ؟ فأشار رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى علي (عليه السلام) فقال: أترى هذا ؟ قال: بلى، قال: ولي هذا ولي الله وعدو هذا عدو الله فعاده (1) ووال ولى هذا ولو أنه قاتل أبيك وعاد عدوه 
ms6607	 ولو أنه أبوك وولدك. فليرو الاخ الاعز هذا الحديث وغيره مما هو مثبت في هذه الكتب الاربعة بشرايط الرواية المقررة في كتب الدراية آخذا عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوى PageV107P041 [42](@)(@)(@@) ودوام المراقبة والاخذ بجادة الاحتياط التي لا يضل سالكها ولا يظلم مسالكها. وألتمس منه دام نبله وكثر مثله أن يثبتني على صفحة خاطره الشريف، ويجريني على لوح ضميره المنيف، بما يسنح من الدعوات الزاكيات، وأن يستغفر لي حيا وميتا والله سبحانه أسأل أن يوفقني وإياه لنيل أعلى مدارج الكمال على أكمل الاوضاع وأحسن الاقوال، إنه بالاجابة جدير، وذلك عليه يسير غير عسير. قال ذلك بفمه وكتبه برقمه أفقر المذنبين إلى رحمة الله الغني حسن علي ابن عبد الله بن حسين الشوشتري في أواخر العشر الاول من أول ربيعي سنة أربع وثلاثين بعد الالف من هجرة سيد المرسلين عليه وآله الطاهرين أفضل صلوات المصلين والحمد لله أولا وآخرا وباطنا وظاهرا (1).(@)(@)PageV107P042(@)(@)(@@) [43](@)(@)(@@) 38. صورة رواية والدي العلامة الصحيفة الكاملة السجادية مناولة عن القائم (عليه السلام) في الرؤيا وفيها روايته أيضا عن بعض مشايخه قدس الله أرواحهم الشريفة. بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة على سيد الخلايق أجمعين، محمد وعترته الاقدسين. وبعد فيقول أفقر عباد الله الغني محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني عفي عنهما بالنبي وآله: إني أروي الصحيفة الكاملة عن مولانا ومولى الانام سيد الساجدين علي بن الحسين زين العابدين مناولة عن صاحب الزمان، وخليفة الرحمان الحجة بن الحسن عليهم السلام بين النوم واليقظة، ورأيت كأني في الجامع العتيق بإصبهان والمهدي صلوات الله عليه قائم وسألت عنه مسائل أشكلت علي فأجاب عنها، ثم سألت عنه (عليه السلام) كتابا أعمل عليه، فأحالني بذلك الكتاب إلى رجل صالح، فلما أخذت منه كان الصحيفة وببركة هذه الرؤيا انتشرت الصحيفة في الافاق، بعد ما كان مطموس الاثر في هذه البلاد. وأيضا أرويها عن الشيخ الاعظم، والوالد المعظم، مولانا عبد الله عن الشيخ نعمة الله، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي 
ms6608	 وعن شيخ الاسلام والمسلمين الشيخ بهاء الدين محمد العاملي عن أبيه الشيخ حسين بن عبد الصمد، عن الشيخ زين الدين، عن الشيخ علي بن عبد العالي. وعن الشيخ بهاء الدين، عن الشيخ عبد العالي، عن الشيخ على وعن الشيخ PageV107P043 [44](@)(@)(@@) أبو الشرف وغيره عن جدي مولانا درويش محمد، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي. وعن الشيخ علي، عن الشيخ علي بن هلال، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد عن الشيخ علي، بن الخازن، عن الشهيد، عن الشيخ فخر الدين والسيد عميد الدين والسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحسني، عن الشيخ جمال الدين العلامة عن أبيه الشيخ سديد الدين والشيخ أبي القاسم والخواجة نصير الدين الطوسي والسيد رضي الدين علي بن طاوس والسيد جمال الدين أحمد بن طاوس الحسني، عن العلامة محمد بن جعفر بن نما والسيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي والسيد عبد الله بن زهرة، عن ابن إدريس وعميد الرؤساء هبة الله بن أحمد بن أيوب وعلي بن السكون، عن السيد الاجل إلى آخر سند الصحيفة الكاملة.(@)(@)PageV107P044(@)(@)(@@) [45](@)(@)(@@) 39. صورة رواية الوالد العلامة كتاب الصحيفة الكاملة السجادية عن مشايخه رضوان الله عليهم أيضا. بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالين، والصلاة على سيد الانبياء والمرسلين، محمد وعترته الطاهرين. وبعد فيقول أحوج المربوبين إلى رحمة ربه الغني، محمد تقي بن مجلسي عفا الله عنهما بالنبي وآله: إني أروي زبور آل محمد وإنجيل أهل البيت الصحيفة الكاملة أولا عن مولانا صاحب الزمان، وحجة الرحمان مناولة في الرؤيا الصحيحة الطويلة التي ظهرت آثارها، وثانيا عن جماعة من الفضلاء منهم مولانا الاعظم بل الوالد المعظم شيخ الطائفة في زمانه الشريف، عبد الله بن الحسين التستري عن الشيخ الاجل نعمة الله بن الشيخ الاعظم أحمد بن خاتون العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي رضي الله تعالى عنهم. ح وعن الشيخ المعظم شيخ الاسلام والمسلمين 
ms6609	 بهاء الدين محمد العاملي عن أبيه العلامة الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني عن شيخ علماء الزمان زين الدين الشهيد الثاني عن مروج المذهب الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي قدس الله أرواحهم. وعن الشيخ بهاء الدين محمد، عن الشيخ الاعظم عبد العالي، عن الشيخ علي وعن الشيخ المعظم أبي الشرف وغيره عن شيخ الفقهاء والمحدثين في زمانه الشريف مولانا درويش محمد جدي عن الشيخ علي بن عبد العالي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود ابن عم الشهيد، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد الثاني محمد بن مكي PageV107P045 [46](@)(@)(@@) العاملي، عن الشهيد. ح وعن الشيخ علي بن عبد العالي، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزائري عن الشيخ جمال الدين وزين العارفين أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ على بن الخازن عن الشهيد نور الله أرواحهم. وعن الشيخ على، عن الشيخ أحمد بن داود، عن الشيخ أبي القاسم علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين العريضي، عن السيد حسن بن أيوب، عن الشهيد قدس سرهم، عن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة والسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية والسيد عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج، عن الشيخ العلامة جمال الدين الحسن بن الشيخ المعظم سديد الدين يوسف بن المطهر وغيره من الفضلاء، عن أبيه الشيخ سديد الدين وشيخ الطائفة أبي القاسم جعفر بن سعيد وشيخ الطائفة في العلوم العقلية والنقلية خواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي والسيدين الاجلين البدلين رضي الدين علي بن طاوس وجمال الدين أحمد بن طاوس وغيرهم من الفضلاء عن شيخ علماء الوقت محمد بن جعفر بن نما والسيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي والسيد العلامة عبد الله بن زهرة الحلبي عن محمد بن إدريس الحلي باسناده إلى آخره. وعن عميد الرؤساء هبة الله بن أحمد بن أيوب وعلى بن السكون، عن السيد الاجل الخ. وعن ابن إدريس وعميد الرؤساء، عن الشيخ العماد أبي القاسم محمد بن 
ms6610	 أبي القاسم الطبري، عن الشيخ الاجل أبي علي الحسن وبلا واسطة عنه أيضا عن والده شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي الخ. وبالاسناد عن الشهيد، عن السيد تاج الدين محمد بن معية، عن أبيه القاسم، عن خاله جعفر بن محمد بن معية، عن أبيه السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية عن الشيخ الطوسي. وعن السيد تاج الدين، عن السيد كمال الدين الرضي محمد بن محمد الاوي، عن الامام الوزير نصير الدين الطوسي، عن أبيه، عن السيد أبي الرضا فضل الله PageV107P046 [47](@)(@)(@@) الحسيني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسيني، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. وعن الشهيد، عن رضي الدين علي بن المزيدي، عن الشيخ جمال الدين محمد بن صالح، عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء، عن السيد الاجل. وعن رضي الدين، عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح، عن الشيخ نجم الدين طمان بن أحمد العاملي، عن السيد فخار وابن نما، عن عميد الرؤساء، عن السيد الاجل. إلى غير ذلك من الطرق الكثيرة التي تزيد على الالاف والالوف، وإن كان ما ذكرته مع وجازته يرتقى إلى ست مائة طريق عالية، والحمد لله حق حمده وصلواته على المصطفين المجتبين المرتضين محمد وآله.(@)(@)PageV107P047(@)(@)(@@) [48](@)(@)(@@) 40. صورة رواية اخرى للوالد العلامة الصحيفة الكاملة عن مشايخه رضوان الله عليهم. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة على أشرف الانبياء والمرسلين، محمد وعترته الطيبين الطاهرين. وبعد فيقول الفقير إلى الله الغني محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني أخبرني بالصحيفة الكاملة زبور آل محمد (صلى الله عليه وآله) وسلم وإنجيل أهل البيت (عليهم السلام) شيخنا الاعظم والوالد المعظم بهاء الدين محمد العاملي عن أبيه شيخ الاسلام والمسلمين الحسين بن عبد الصمد عن الشهيد الثاني (1). يقول فقير عفو الله تعالى زين الدين بن علي كاتب هذا الكتاب لطف الله تعالى به: أرويه عن شيخنا الاجل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي العاملي أدام الله تعالى أيامه بحق روايته عن شيخه الصالح المتقن شمس الدين محمد 
ms6611	 بن محمد بن داود الشهير بابن المؤذن، عن الشيخ الصالح ضياء الدين علي أبي القاسم نجل الشيخ الامام الاعلم الاكمل خاتمة المجتهدين وآية الله في العالمين شمس الدين محمد بن مكي قدس الله تعالى نفسه وطهر رمسه، عن والده المذكور بحق روايته عن عدة من مشايخه وهم السيد الامام الاعظم المرتضى وهو السيد عميد الدين ذو المجدين عبد المطلب بن الاعرج والشيخ الامام الاعلم فخر الملة والدين محمد ابن الامام الفاضل العلامة جمال الدين حسن بن يوسف بن علي بن المطهر ومنهم الشيخ الامام العلامة زين الدين علي أبو الحسن بن أحمد بن طراد المطاربادي والشيخ الفقيه العلامة رضي الدين أبو الحسن علي بن أحمد المزيدي والسيد تاج الدين بن معية جميعا عن الشيخ أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر قدس الله أرواحهم عن والده.(@)(@)PageV107P048(@)(@)(@@) [49](@)(@)(@@) وبالاسناد عن الشهيد عن السيد ناج الدين النسابة، عن صفي الدين بن معد عن والده، وعن السيد عن جماعة منهم جلال الدين بن الكوفي، عن نجم الدين بن سعيد ومنهم علم الدين المرتضى علي بن عبد الحميد بن محمد، عن والده عبد الحميد جميعا، عن فخار، عن الشيخ محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكال، عن أبي طالب حمزة بن شهريار بسنده المذكور أولا. وأرويها أيضا بالطريق الاول إلى الشهيد عن السيد تاج الدين أبي عبد الله محمد ابن السيد العالم جلال الدين أبي جعفر القاسم بن معية الحسني الديباجي عن والده أبي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين أبي عبد الله جعفر بن محمد بن معية، عن والده السيد مجد الدين أبي طالب محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. وأرويها أيضا بالطريق الاول إلى الشيخ أبي عبد الله الشهيد، عن السيد تاج الدين المذكور، عن السيد نجم الدين الرضي محمد بن محمد بن السيد رضي الدين الاوي الحسيني 
ms6612	. وعن الشيخ جلال الدين محمد بن محمد الكوفي، عن خواجه نصير الدين محمد بن محمد ابن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد أبي الرضا فضل الله بن علي الحسني، عن السيد أبي الصمصام بسنده. وذلك في سابع شهر شعبان المبارك سنة ثلاثين وتسعمائة وكتب أفقر العباد زين الدين بن علي الشهير بابن الحجة كان الله له. وقد نمقت هذه الاجازه من خط الشهيد الثاني إلا خمس أسطر من أولها تقريبا فإنها كان من خط الوالد العلامة مولانا محمد تقي رضي الله عنهما.(@)(@)PageV107P049(@)(@)(@@) [50](@)(@)(@@) صورة ما كان مكتوبا بعد هذه الاجازة الشهيدية الثانوية بخط الوالد العلامة مولانا المبرور المرحوم مولانا محمد تقي المتقدم ذكره آنفا سلام الله عليه. أجزت للولد الاعز أن يروي عني الصحيفة بهذه الاسناد عن إمام الساجدين وزين العابدين والعارفين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب مع الاسناد الذي بلا واسطة عن صاحب الزمان وخليفة الرحمان صلوات الله وسلامه عليه الذي وقع في الرؤيا مع ساير الاسانيد التي تزيد على ألف ألف سند، إلى آخر ما ذكره رفع الله له ذكره.(@)(@)PageV107P050(@)(@)(@@) [51](@)(@)(@@) 41. صورة رواية أخرى للوالد العلامة الصحيفة الكاملة السجادية عن مشايخه رضوان الله عليهم وهي بخط الوالد العلامة. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة على أشرف الانبياء والمرسلين، محمد وعترته الطاهرين. وبعد فيقول أحوج المربوبين إلى رحمة ربه الغني محمد تقي بن مجلسي العاملي الاصفهاني: إني أروى الصحيفة الكاملة إنجيل أهل البيت (عليهم السلام) وزبور آل محمد (صلى الله عليه وآله) والدعاء الكامل، عن الشيخ الاجل الاعظم بهاء الدين محمد عن أبيه شيخ الاسلام والمسلمين الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني، عن شيخ علماء المحققين زين الدين بن علي - الشهير بابن الحجة - عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وأرويها عن أعظم العلماء الراسخين مولانا عبد الله بن الحسين التستري عن الشيخ الاجل نعمة الله بن خاتون، عن الشيخ نور الدين. ح وعن الشيخ بهاء الدين، عن الشيخ العلامة عبد العالي، عن 
ms6613	 أبيه الشيخ نور الدين علي. ح وعن جماعة من أصحابنا منهم القاضي أبو الشرف عن جدي رئيس العلماء مولانا درويش محمد ابن العارف الرباني الشيخ حسن النطنزي العاملي وعن الشيخ الاجل جابر بن عبد الله وغيره جميعا عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي عن الشيخ الاجل نور الدين علي بن هلال الجزايري، عن الشيخ جمال العارفين أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن، عن رئيس علمائنا المتأخرين الشهيد السعيد محمد بن مكي.(@)(@)PageV107P051(@)(@)(@@) [52](@)(@)(@@) ح وعن الشيخ نور الدين، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود ابن عم الشهيد الشهير بابن المؤذن، عن الشيخ ضياء الدين علي والشيخ فخر الدين أبي طالب عن أبيهما الشهيد. ح وعن ابن المؤذن، عن الشيخ عز الدين المعروف بابن العشرة، عن ابن فهد عن الشيخ علي بن الخازن، عن الشهيد. ح وعن ابن المؤذن، عن السيد علي بن دقماق، عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ مقداد، عن الشهيد. ح وعن ابن العشرة، عن الشيخ محمد بن نجدة الشهير بابن عبد العالي، عن الشهيد، عن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة والسيد الاعظم عميد الدين عبد المطلب والسيد العلامة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية والسيد الاجل أحمد بن إبراهيم ابن زهرة الحلبي والسيد الكبير مهنا بن سنان المدني والشيخ العلامة مولانا قطب الدين محمد الرازي، والشيخ الافضل علي بن أحمد بن يحيى المزيدي والشيخ الاكمل علي بن طراد، عن الشيخ الاجل الاعظم العلامة الحسن ابن الشيخ الاعظم سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي عن أبيه وعن شيخ علمائنا المحققين أبي القاسم جعفر بن سعيد الحلي وعن السيدين الاعظمين البدلين رضي الدين علي وجمال الدين أحمد ابني طاوس الحسني وعن الوزير السعيد علامة العلماء نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم جميعا، عن السيد العلامة فخار بن معد الموسوي وابن نما الحلي، عن عميد الرؤساء هبة الله بن حامد عن 
ms6614	 السيد الاجل بهاء الشرف إلى آخر السند المذكور في المتن. وعن فخار وابن نما عن ابن إدريس إلى آخر ما في الحاشية، (حدثنا الشيخ الاجل أبو علي عن أبيه شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي) والمشهور في الاسانيد رواية محمد ابن إدريس، عن أبي علي بواسطة أو واسطتين، فيمكن أن يكون سماع الصحيفة في صغر السن وباقي الروايات في كبر السن كما هو المتعارف الان أيضا.(@)(@)PageV107P052(@)(@)(@@) [53](@)(@)(@@) ح وعن الشهيد عن المزيدي، عن الشيخ محمد بن صالح، عن السيد فخار وعن محمد بن صالح، عن محمد بن جعفر بن أبي البقاء هبة الله بن نما الحلي، عن ابن إدريس. ح وعن الشهيد محمد بن مكي، عن أبيه، عن الشيخ العلامة نجم الدين طومان عن محمد بن صالح، عن السيد فخار وابن نما، عن عميد الرؤساء، عن السيد الاجل وعنهما، عن ابن إدريس. ح وعن السيد فخار وابن نما، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي، عن السيد الاجل سماعا بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف، وقال محمد بن جعفر وقرأته أيضا على والدي جعفر بن علي المشهدي وعلى الشيخ الفقيه هبة الله بن نما والشيخ المقري جعفر بن أبي الفضل بن شقرة والشريف أبي الفتح بن الجعفرية والشريف أبي القاسم ابن الزكي العلوي والشيخ سالم بن قبارويه جميعا، عن السيد بهاء الشريف. ح وبالاسناد عن المحقق، عن ابن نما، عن الشيخ أبي الحسن علي بن الخياط عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف. ح وعن الشهيد، عن السيد تاج الدين بن معية، عن والده أبي جعفر القاسم عن خاله تاج الدين جعفر بن معية، عن أبيه السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. ح وعن السيد تاج الدين بن معية، عن السيد كمال الدين محمد الاوي الحسيني عن خواجه نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن أبيه، عن السيد أبي الرضا فضل الله، عن السيد أبي الصمخام، عن شيخ الطائفة. وعن السيد 
ms6615	 تاج الدين، عن السيد نجم الدين الرضي وعن الشيخ جلال الدين محمد بن محمد الكوفي، عن نصير الدين الطوسي إلى آخر السند السابق. ح وعن السيد تاج الدين، عن صفي الدين وعن جلال الدين، عن المحقق وعن علم الدين المرتضى علي بن عبد الحميد، عن أبيه، عن فخار، عن الشيخ محمد بن محمد ابن هارون، عن أبي طالب حمزة بن شهريار، عن السيد الاجل وبدون توسط الشهيد PageV107P053 [54](@)(@)(@@) رحمه الله عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد الصهيوني، عن الشيخ جمال الدين أحمد المعروف بابن الحاج علي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد حسين بن أيوب الشهير بابن نجم الدين ابن الاعرج الحسيني، عن السيدين الفقيهين ضياء الدين عبد الله وعميد الدين عبد المطلب ابني الاعرج وعن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة جميعا، عن العلامة جمال الدين بن المطهر. ح وبالاسناد عن الشيخ نور الدين علي، عن ابن المؤذن، عن الشيخ ضياء الدين على بن الشهيد، وعن ابن المؤذن، عن الشيخ عز الدين حسن بن العشرة، عن الشيخ أبي طالب محمد ابن الشهيد وابني الشهيد، عن السيد تاج الدين بالاجازة لهما عند الاجازة للشهيد - ره - وعن ابن المؤذن، عن ابن العشرة، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي عن الشيخ عبد الحميد النيلي، عن السيدين ضياء الدين وعميد الدين ابني الاعرج والشيخ فخر الدين بن المطهر جميعا عن العلامة بطرقه. ح وعن الشيخ نور الدين علي الميسي، عن الشيخ محمد الصهيوني، عن الحسن ابن العشرة، عن الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد، عن الشيخ فخر الدين، عن العلامة. ح وعن ابن المؤذن، عن الشيخ زين الدين علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله العريضي، عن السيد بدر الدين حسن بن نجم الدين عن السيدين ضياء الدين وعميد الدين والشيخ فخر الدين جميعا، عن العلامة، عن أبيه الشيخ سديد الدين يوسف والشيخ نجم الدين 
ms6616	 المحقق والسيدين الاعظمين علي وأحمد ابني طاوس، عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء، عن السيد الاجل، وعن ابن إدريس عن أبي علي بسنديهما المذكورين في المتن والحاشية. ح وبالاسانيد السابقة وغيرها مما لا يحصى بواسطة الشهيد وبغيرها عن السيد تاج الدين، عن جم غفير من علمائنا الذين كانوا في عصره:(@)(@)PageV107P054(@)(@)(@@) [55](@)(@)(@@) فمنهم العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن المطهر قدس الله روحه والشيخ السعيد صفي الدين محمد بن سعيد والشيخ الاجل نجم الدين عبد الله بن حملات والسيد الاجل يوسف بن ناصر بن الحسيني والسيد الجليل السعيد جلال الدين جعفر بن علي والسيد علم الدين المرتضى علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي والسيد رضي الدين علي ابن السيد الاعظم غياث الدين عبد الكريم بن السيد الاعظم أحمد بن موسى بن طاوس الحسني. وعن أبيه السعيد القاسم بن معية والقاضي تاج الدين محمد ابن محفوظ بن وشاح والسيد السعيد صفى الدين محمد بن الحسن بن أبي الرضا العلوي والسيد السعيد صفي الدين محمد بن محمد الموسوي والعدل الامين جلال الدين محمد بن شمس الدين محمد ابن أحمد الكوفي والسيد كمال الدين الرضي الحسن بن محمد بن محمد الاوي الحسيني والشيخ الامين زين الدين جعفر بن علي الحلي والشيخ الاجل ناصر الدين عبد المطلب ابن بادشاه الحسيني والشيخ الزاهد كمال الدين على بن الحسين بن حماد الواسطي والسيد فخر الدين أحمد بن علي بن عرفة الحسني والسيد مجد الدين أبو الفوارس محمد ابن الاعرج والسيد ضياء الدين عبد الله بن الاعرج الحسيني والشيخ شمس الدين محمد ابن الغزالي والسيد الاعظم الاجل عميد الدين عبد المطلب والشيخ فخر الدين والشيخ نصير الدين علي بن محمد القاشي والشيخ الفقيه ظهير الدين محمد بن محمد بن مطهر والشيخ رضي الدين علي المزيدي والشيخ علي بن طراد جميعا، عن العلامة وكل واحد منهم عن غيره من المشايخ المتكثرة وبعضهم عن مشايخ العلامة أيضا. والكل عن الشيخ الفقيه تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي صاحب 
ms6617	 كتاب الرجال، عن الشيخ الاجل الاعظم المحقق والشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد والشيخ سديد الدين يوسف والسيدين ابني طاوس والوزير السعيد سلطان العلماء المحققين خواجه نصير الملة والدين برواية العلامة عنه. وعن الشيخ مفيد الدين ابن جهم وابن داود، عن السيد غياث الدين عبد الكريم عن خواجه نصير الدين.(@)(@)PageV107P055(@)(@)(@@) [56](@)(@)(@@) وعن السيد تاج الدين، عن الشيخ فخر الدين، عن عمه رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر. وعن السيد عميد الدين، عن والده السعيد مجد الدين أبي الفوارس وخاله الشيخ رضي الدين بن مطهر، عن والده الشيخ سديد الدين يوسف والشيخ نجم الدين ابن سعيد وعن الشيخ كمال الدين حماد والشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد والشيخ نجم الدين جعفر بن نما والشيخ العلامة كمال الدين ميثم بن علي البحراني شارح نهج البلاغة والشيخ شمس الدين محفوظ بن وشاح والشيخ شمس الدين محمد بن صالح القسيني جميعا عن السيد فخار وابن نما وغيرهم عن عميد الرؤساء عن السيد الاجل وعن السيد فخار، عن ابن إدريس. وعن الشهيد، عن الشيخ جلال الدين محمد بن الكوفي، عن المحقق بغير واسطه. ح وعن الشهيد، عن الشيخ جلال الدين بن نما، عن الشيخ نجيب الدين يحيى ابن سعيد. ح وعن الشهيد، عن علي بن المزيدي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح عن السيد فخار وهذا أعلى الاسانيد. وكذلك يروي الشهيد عن المزيدي، عن محمد بن صالح عن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما والسيد فخار وجماعة كثيرة، عن محمد بن إدريس الحلي، وعن عميد الرؤساء، عن السيد الاجل.. وابن إدريس، عن أبي علي، عن والده شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي. وعن الشيخ نجيب الدين بن نما، عن الشيخ محمد بن جعفر، عن السيد الاجل. وعن السيد فخار، عن الشيخ أبي الحسين يحيى بن البطريق وعن الشيخ الاعظم عميد الرؤساء هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب وعن الشيخ أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي وعن الشيخ الاجل 
ms6618	 رشيد الدين محمد بن علي بن شهر آشوب PageV107P056 [57](@)(@)(@@) المازندراني جميعا عن الحسين بن رطبة، عن الشيخ أبي علي، عن والده شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي. ح وعن العلامة، عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد محيى الدين محمد بن عبد الله بن زهرة، عن الشيخ سديد الدين شاذان بن جبرئيل وابن إدريس وابن شهر آشوب، عن عربي بن مسافر، عن السيد الاجل. ح وعن ابن مسافر، عن الشيخ إلياس الحايري، عن الشيخ أبي علي، عن والده شيخ الطائفة. ح وعن العلامة، عن السيدين الاجلين علي وأحمد ابني طاوس وأبيه الشيخ سديد الدين والشيخ الاعظم خواجه نصير الدين، عن السيد صفي الدين بن معد، عن الشيخ الاجل الفقيه برهان الدين محمد القزويني، عن الشيخ منتجب الدين المدعو حسكا ابن بابويه بأسانيده المذكورة في فهرسته المشهور عن شيخ الطائفة وغيره من العلماء الاخيار. ح وعن العلامة، عن خواجه، عن الشيخ برهان الدين، عن الشيخ منتجب الدين. وعن العلامة، عن أبيه، عن السيد أحمد بن يوسف العريضي، عن الشيخ برهان الدين، عن الشيخ منتجب الدين، وعن الشيخ برهان الدين، عن العلامة أمين الدين الفضل بن الحسن الطبرسي مصنف مجمع البيان والشيخ سديد الدين الحمصي والسيد الاجل فضل الله بن علي، الراوندي جميعا، عن السيد الاعظم عماد الدين أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن النجاشي بفهرسته وعن شيخ الطائفة بفهرسته. ح وعن الشهيد، عن الفقيه جلال الدين بن الحسن بن أحمد بن الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه عن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن طحال المقدادي عن الشيخ أبي علي، عن شيخ الطائفة. ح وعن السيد تاج الدين، عن السيد المرتضى علي بن السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار الموسوي، عن أبيه، عن جده فخار، عن شاذان بن جبرئيل PageV107P057 [58](@)(@)(@@) عن العماد الطبري، عن أبي علي والده. ح وعن الشهيد، عن الشيخين رضي الدين علي المزيدي وزين 
ms6619	 الدين علي بن طراد عن تقي الدين الحسن بن داود، عن الشيخ المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر ابن الحسن بن يحيى بن سعيد، عن أبيه، عن أبيه يحيى الاكبر، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد الاجل، وعن الشيخ إلياس الحايري، عن الشيخ أبي علي، عن والده، وعن العلامة عن الشيخ يحيى السوراوي عن الفقيه الحسين بن رطبة، عن أبي علي، عن الطوسي. ح وعن العلامة، عن ابني طاوس، عن السيد الاجل محمد بن عبد الله بن زهرة عن الشيخ يحيى بن البطريق، عن الفقيه عماد الدين، عن أبي علي، عن والده. ح وعن الشهيد، عن المزيدي، عن محمد بن صالح، عن أبيه ! أحمد بن صالح عن الفقيه قوام الدين محمد البحراني، عن السيد فضل الله الراوندي، عن مشايخه منهم السيد ذو الفقار، عن شيخ الطائفة. وعنه عن أبيه، عن الشيخ راشد بن إبراهيم البحراني، عن القاضي جمال الدين علي بن عبد الجبار الطوسي، عن أبيه، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. ح وعن محمد بن صالح، عن محمد بن أبي البركات الصنعاني وعن على بن ثابت السوراوي جميعا، عن عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف. وعن الحسين بن رطبة عن أبي على، عن أبيه. وعن محمد بن صالح، عن السيد رضي الدين محمد الاوى، عن أبيه محمد، عن جده زيد، عن جد أبيه الداعي، عن أبي جعفر الطوسي. ح وعن السيد تاج الدين، عن السيد غياث الدين، عن أبيه وعمه ابني طاوس، عن ابن زهرة، عن رشيد الدين ابن شهر آشوب، عن جده شهر آشوب، عن الطوسي. ح وعن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس، عن علامة العلماء خواجه نصير الدين الطوسي، عن أبيه محمد بن الحسن، عن السيد فضل الله الراوندي، عن PageV107P058 [59](@)(@)(@@) السيد ذي الفقار، عن الطوسي. وعن السيد غياث الدين، عن السيد رضي الدين علي بن طاوس، عن الشيخ حسين بن أحمد السوراوي، عن محمد بن أبي القاسم الطبري، عن أبي علي، عن والده. ح 
ms6620	 وعنه عن علي بن يحيى الخياط، عن عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف، عن محمد بن أبي القاسم، عن أبي علي، عن أبيه - إلى غير ذلك مما لا يحصى] (1) وبجميع الاسانيد، عن شيخ الطائفة، عن الحسين بن عبيد الله الغضايري، عن أبي المفضل الشيباني، عن الشريف الحسني الخ. ح وعن شيخ الطائفة، عن جماعة من مشايخه، عن التلعكبري، عن أبي محمد الحسن المعروف بابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن متوكل عن أبيه، عن يحيى بن زيد، الخ. وعن الشيخ عن أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن أخي طاهر أبي محمد عن محمد بن مطهر، عن أبيه، الخ. وبالاسانيد السابقة، عن أبي الصمصام ذي الفقار، عن أحمد بن العباس النجاشي عن الحسين بن عبيد الله الغضايري الخ. وبالاسانيد المتواترة عن هارون بن موسى التلعكبري، عن أحمد بن العباس الصيرفي المعروف بابن الطيالسي يكني أبا يعقوب روى الصحيفة الكاملة سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة باسناده إلى يحيى بن زيد. والذي رأيت من أسانيد الصحيفة بغير هذه الاسانيد فهي أكثر من أن تحصى، ولا شك لنا في أنها من سيد الساجدين، أما من جهة الاسناد فإنها كالقرآن المجيد وهي متواترة من طرق الزيدية أيضا، وأما من حيث العبارة فهي أظهر من أن يذكر فهو كالقرآن المجيد في نهاية الفصاحة، وأما من جهة الاحاطة بالعلوم الالهية فهو أيضا ظاهر لمن كان أدنى معرفة بالعلوم.(@)(@)PageV107P059(@)(@)(@@) [60](@)(@)(@@) والعمدة في ذلك أني كنت في أوائل البلوغ أو قبله طالبا للقرب إلى الله بالتضرع والابتهال، فرأيت في الرؤيا صاحب الزمان وخليفة الرحمان صلوات الله عليه وسألت عنه صلوات [الله عليه] مسائل أشكلت على ثم قلت: يا بن رسول الله ما يتيسر لي ملازمتكم دائما أريد أن تعطيني كتابا أعمل عليه (1) فأعطاني صحيفة عتيقة. فلما انتبهت وجدت تلك الصحيفة في كتب وقف المرحوم المرحوم المبرور آقا غدير، فأخذت وقرأتها على الشيخ بهاء الدين محمد، وكتبت صحيفتي من تلك الصحيفة وقابلتها مرارا 
ms6621	 مع النسخة التي كتبها الشيخ شمس الدين محمد صاحب الكرامات جد أبي شيخنا بهاء الدين محمد، وقال: كتبت تلك الصحيفة من نسخة بخط الشهيد رضي الله عنه وقال كتبتها من نسخة بخط السديدي - ره - وقال كتبتها من نسخة بخط علي بن السكون وقابلتها مع النسخة التي كانت بخط عميد الرؤساء ومع النسخة كانت بخط ابن إدريس. وببركة مناولة صاحب الزمان - صلوات الله عليه - انتشرت نسخة الصحيفة في جميع بلاد الاسلام، سيما إصفهان، فإنه شذ بيت لا تكون الصحيفة فيه PageV107P060 [61](@)(@)(@@) متعددة، وهذا الانتشار صار برهان صحة الرؤيا، والحمد لله رب العالمين، على هذه النعمة الجليلة، والظاهر أن التسمية بزبور آل محمد (صلى الله عليه وآله) وإنجيل أهل البيت (عليهم السلام) على ما ذكره الشيخ رشيد الدين محمد بن شهرآشوب المازندراني أنه كما أن الزبور والانجيل جريا من الله تعالى على لسان داود وعيسى بن مريم، كذلك جرت الصحيفة من الله تعالى على لسان سيد الساجدين علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليه. ويحتمل أن تكون منزلة من السماء على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولما كان الظهور على يده (عليه السلام) صارت منسوبة إليه. والحمد لله رب العالمين، والصلاة على محمد وعترته المعصومين سلام الله تعالى عليهم أجمعين، ويرتقى الاسانيد المذكورة هنا إلى ستة وخمسين ألف اسنادا ومائة إسناد.(@)(@)PageV107P061(@)(@)(@@) [62](@)(@)(@@) 42. صورة رواية بعض الافاضل الصحيفة الكاملة وهي أيضا بخط والدي العلامة قدس سره. وأروي الصحيفة عن العلامة الشهيد محمد بن مكي، عن السيد شمس الدين محمد ابن أبي المعالي، عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي، عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد والشيخ نجم الدين جعفر بن نما، عن والده الشيخ نجيب الدين محمد بن نما والسيد فخار، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي، عن الشيخ الاجل سماعة بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف. وقال محمد بن جعفر قرءته أيضا على والدي جعفر بن علي المشهدي وعلى الشيخ الفقيه هبة الله بن نما والشيخ المقري جعفر بن أبي الفضل 
ms6622	 بن شقرة والشريف أبي الفتح بن الجعفرية والشريف أبي القاسم بن الزكي العلوي والشيخ سالم بن قبارويه جميعا عن السيد بهاء الشرف. وبالاسناد عن المحقق، عن ابن نما محمد، عن الشيخ أبي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف. ح وعن السيد فخار، عن الشيخ علي بن يحيى الخياط، عن حمزة بن شهريار عن السيد بهاء الشرف. وروى الشيخ والنجاشى بأسانيدهما المتكثرة إلى أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن همام، عن علي بن مالك بالصحيفة الكاملة، وجلالة قدر ابن عيسى وإسماعيل ابن همام تدل على جلالة على أيضا وابن همام راوي الرضا ثقة جليل القدر عظيم الشأن ومن رواة الصحيفة علي بن النعمان.(@)(@)PageV107P062(@)(@)(@@) [63](@)(@)(@@) 43. صورة رواية أخرى من الوالد العلامة قدس سره للصحيفة الكاملة السجادية عن مشايخه وهي أيضا بخط الوالد العلامة. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة على سيد المرسلين، محمد وعترته الطاهرين. وبعد فيقول فقير عفو الله الغني محمد تقي بن مجلسي العاملي الاصفهاني رضي الله عنهما: إني أروى الصحيفة الكاملة الملقب بزبور آل محمد (صلى الله عليه وآله) وإنجيل أهل البيت (عليهم السلام) والدعاء الكامل، بأسانيد متكثرة وطرق مختلفة: منها ما أرويها مناولة عن مولانا صاحب الزمان وخليفة الرحمان صلوات الله وسلامه عليه في الرؤيا الطويلة. ومنها ما وجدته بخط الشيخ شمس الدين محمد صاحب الكرامات جد الحسين ابن عبد الصمد أبي شيخنا بهاء الملة والدين محمد ونقله هو من خط الشهيد ونقله هو من خط شيخنا علي بن أحمد السديد المعروف بالسديدي ونقله هو من خط علي ابن السكون وعارضها مع نسخة بخط محمد بن إدريس الحلي ورواه علي بن السكون عن السيد الاجل. وأما من جهة الاجازة فأخبرني بها أستادي وشيخي بل شيخ الكل الشيخ بهاء الدين محمد عن أبيه شيخ الاسلام الشيخ حسين بن عبد الصمد ابن شيخ شمس الدين محمد الحارثي الهمداني، عن شيخ علمائنا المحققين زين الدين علي، عن شيخ فضلائنا المدققين الشيخ 
ms6623	 نور الدين على بن عبد العالي قدس الله أرواحهم. ح وأخبرنا بها أستادي واستاد الكل مولانا عبد الله بن الحسين التستري، PageV107P063 [64](@)(@)(@@) عن الشيخ الاجل نعمة الله ابن أفضل المتأخرين أحمد بن خاتون العاملي، عن أبيه عن الشيخ علي وبلا واسطة أبيه، عن الشيخ نور الدين علي وعن جماعة من أصحابنا عن جدي شيخ الفضلاء مولانا درويش محمد، عن الشيخ نور الدين علي. ح وعن جماعة من أصحابنا منهم العلامة الشيخ بها الدين محمد والعلامة القاضي معز الدين محمد والشيخ يونس الجزائري، عن الشيخ العلامة عبد العالي، عن أبيه الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي أنار الله برهانهم عن الشيخ الافضل نور الدين علي ابن هلال الجزايري، عن الشيخ الاعظم جمال الدين أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن، عن شيخ علمائنا المحققين والمدققين الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي قدس الله أسرارهم. ح وعن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ الاجل محمد بن أحمد ابن داود الشهير بابن المؤذن ابن عم الشهيد عن الشيخ الاعظم ضياء الدين علي، عن أبيه الشهيد. ح وعن ابن المؤذن، عن الشيخ الفاضل علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين العريضي، عن السيد حسن بن أيوب، عن الشهيد. ح وعن ابن المؤذن، عن السيد علي بن دقماق الحسني، عن الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ أبي عبد الله المقداد، عن الشهيد، عن فخر المحققين أبي طالب محمد بن العلامة والشيخ العلامة قطب الدين محمد الرازي والسيد العلامة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحسني الديباجي والسيد الاعظم عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج الحسيني والسيد الجليل أحمد بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلبي والسيد الكبير مهنا بن سنان المدني والشيخ الفاضل علي بن أحمد بن يحيى المزيدي والشيخ الفاضل علي بن طراد المطاربادي جميعا، عن العلامة الفهامة جمال الاسلام والمسلمين شيخ الطائفة في عصره الحسن ابن الشيخ العلامة سديد الدين يوسف بن 
ms6624	 المطهر، عن أبيه، عن شيخ المحققين نجم الملة والدين أبي القاسم جعفر ابن الحسن بن سعيد، عن السيد السعيد فخار بن معد الموسوي، عن علي بن السكون PageV107P064 [65](@)(@)(@@) وعميد الرؤساء هبة الله بن حامد بن أيوب، عن السيد الاجل بهاء الشرف إلى آخر السند المذكور في المتن. وعن السيد تاج الدين، عن صفي الدين بن معد، عن والده السيد جلال الدين القاسم بن معية، عن عميد الرؤساء، عن السيد الاجل. ح وعن السيد تاج الدين، عن صفي الدين بن معد، عن أبيه. وعن السيد، عن جماعة منهم جلال الدين بن الكوفي، عن نجم الدين بن سعيد ومنهم علم الدين المرتضى علي بن عبد الحميد، عن أبيه جميعا، عن السيد فخار، عن الشيخ محمد بن محمد بن هارون، عن أبي طالب حمزة بن شهريار، عن السيد الاجل إلى آخر السند. وعن السيد فخار، عن الشيخ الاجل محمد بن إدريس، عن الشيخ الفقيه أبي علي، عن أبيه شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ الاجل الثقة الحسين بن عبيد الله الغضايري، عن أبي المفضل الشيباني الخ. وعن السيد تاج الدين، عن السيد كمال الدين محمد بن محمد الاوى الحسيني، عن الشيخ الاعظم نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن أبيه، عن السيد أبي الرضا فضل الله الحسني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ الطوسي. وعن السيد تاج الدين، عن أبيه القاسم، عن خاله جعفر بن محمد، عن السيد مجد الدين محمد بن معية، عن الشيخ الطوسي، عن السيد مجد الدين، عن الشيخ محمد ابن شهرآشوب، عن السيد أبي الصمصام، عن الطوسي والمفيد والنجاشي. وعن الشهيد، عن السيد شمس الدين أبي المعالي، عن الشيخ كمال الدين علي ابن حماد الواسطي، عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد الاجل محيى الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلبي، عن الشيخ محمد بن شهر آشوب المازندراني، عن شهر آشوب، عن الطوسي. وعن ابن شهر آشوب 
ms6625	 والشيخ محمد بن إدريس الحلي والشيخ سديد الدين شاذان PageV107P065 [66](@)(@)(@@) ابن جبرئيل القمي جميعا، عن العماد محمد بن أبي القاسم الطبري، عن أبي علي، عن الطوسي، عن جماعة، عن التلعكبري، عن أبي محمد الحسن بن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه عن يحيى بن زيد. وعن الطوسي رحمه الله، عن أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي أخي طاهر، عن محمد ابن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه. وبالاسانيد، عن أبي الصمصام، عن النجاشي، عن الحسين بن عبيد الله، عن ابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه المتوكل ابن هارون، عن يحيى بن زيد بالدعاء الكامل. ح وعن العلامة، عن السيدين الاجلين الاعظمين رضي الدين علي وجمال الدين أحمد ابني طاوس الحسني، عن السيد فخار، عن الشيخ شاذان، عن الشيخ أبي عبد الله الدوريستي، عن المفيد، عن أبي المفضل الشيباني الخ. وعن المفيد، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الكليني بكتابه الكافي، وعن المفيد، عن رئيس المحدثين أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه بكتبه سيما كتاب من لا يحضره الفقيه. وعن شيخ الطائفة بكتبه سيما تهذيب الاحكام والاستبصار ومن هذه الاسانيد يعرف الاسناد إلى كتب العلماء الذين فيها وإلى كتب معاصريهم في كل طبقة. والحاصل أنه لا شك في أن الصحيفة الكاملة، عن مولانا سيد الساجدين بذاتها وفصاحتها وبلاغتها، واشتمالها على العلوم الالهية التي لا يمكن لغير المعصوم الاتيان بها والحمد لله رب العالمين على هذه النعمة الجليلة العظيمة التي اختصت بنا معشر الشيعة، والصلاة على مدينة العلوم الربانية، سيد المرسلين وعترته أبواب العلوم والحكم القدوسية، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته. نمقه محمد تقي بن مجلسي في غرة شهر الله الاعظم رمضان لسنة أربع وستين بعد الالف والاسانيد المذكورة هنا خمسة آلاف وستمائة وست عشر اسنادا.(@)(@)PageV107P066(@)(@)(@@) [67](@)(@)(@@) 92. صورة اجازة (1) الوالد العلامة المولى محمد تقي المجلسي المذكور قدس 
ms6626	 الله روحه لميرزا إبراهيم (2) ابن المولى كاشف الدين محمد اليزدي أخي ميرزا قاضي. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة على سيد الانبياء والمرسلين، محمد وعترته الاقدسين، وبعد فلما تشرفت بصحبة الفاضل العالم الكامل، علامة الوقت وفهامة الزمان، افلاطون العصر وجالينوس الاوان، جامع الكمالات الملكية، والفضائل الانسانية، حاوي المعقول والمنقول، مستجمع الفروع والاصول، ميرزا إبراهيم ابن شيخ علماء الزمان وفاضل فضلاء الدوران ارسطاطاليس العصر وبقراط الاوان، الواصل إلى رحمة الله الملك المنان، مولانا كاشف الحق والحقيقة والدين محمد أفاض الله تعالى شآبيب رحمته على رمسه الزكي وتربته المطهرة بعد أن قرأ على هذا الضعيف برهة من الزمان وطائفة من الاوان، التمس منى وإن لم أكن أهلا له أن أجيز له أدام الله تعالى تأييده رواية ما يجوز لي روايته. فاستخرت الله تعالى وأجزت له أدام الله تعالى عزه أن يروي عني جميع ما يجوز لي روايته من الكتب العقلية والنقلية، سيما كتب الاحاديث خصوصا كتب الاربعة الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار للابي جعفرين المحمدين الثلاثة: محمد بن يعقوب الكليني، ومحمد بن علي بن بابويه القمي، ومحمد بن الحسن الطوسي، وطرقي إليها كثيرة لكن أذكر منها أعلاها وأمتنها.(@)(@)PageV107P067(@)(@)(@@) [68](@)(@)(@@) فمنها ما أخبرني به قراءة وسماعا وإجازة الشيخ الاعظم بل الوالد المعظم شيخ علماء الزمان ومربي الفضلاء الاعيان، جامع العلوم العقلية والنقلية، حاوي الكمالات الانسانية والملكية، بهاء الملة والحق والشريعة والدين، محمد أعلى الله تعالى في فراديس الجنان درجته، عن الشيخ الاجل الاعظم الافخم علامة العلماء وفهامة الفضلاء الشيخ عبد العالي العاملي، عن أبيه الشيخ علمائنا المحققين أفضل فضلائنا المتأخرين محيى ما درس من آثار الائمة المعصومين (عليهم السلام) مروج المذهب الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وعن الشيخ الاجل بهاء الدين محمد العالي، عن أبيه العلامة الفهامة شيخ الاسلام والمسلمين الحسين ابن الشيخ الاجل الافخم عبد الصمد الحارثي الهمداني، عن شيخ علمائنا المحققين المدققين وارث علوم الانبياء والمرسلين، الشيخ زين الدين العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد 
ms6627	 العالي. ح وعن جماعة من أصحابنا منهم العلامة المحقق القاضي معز الدين محمد والشيخ الاجل يونس الجزايري، عن الشيخ عبد العالي، عن الشيخ على. ح وعن جماعة من أصحابنا منهم ابن عمتي الشيخ الاجل الاكمل عبد الله بن جابر العاملي والمولى المعظم شرف الدين أبو الشرف عن جدي الاجل العلامة الفهامة مولانا درويش محمد ابن الشيخ الاجل الاعظم الزاهد البدل الشيخ حسن النطنزي العاملي والشيخ الاجل البدل الشيخ جابر العاملي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي نور الله تعالى ضرائحهم، عن الشيخ الاجل الاعظم العلامة الفهامة نور الدين علي بن هلال الجزايري، عن الشيخ الرباني والعالم الصمداني أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ الاجل الاعظم على بن الخازن الحايري، عن الشيخ علمائنا المحققين محيى آثار الاولين والاخرين السعيد الشهيد محمد بن مكي. ح وعن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ الاجل الاعظم السعيد ابن عم الشهيد شمس الدين محمد الشهير بابن المؤذن الجزيني، عن الشيخ الاجل الاعلم ضياء الدين على، عن أبيه الشهيد.(@)(@)PageV107P068(@)(@)(@@) [69](@)(@)(@@) ح وأخبرني الشيخ الاعظم والوالد المعظم شيخ فضلاء الزمان ومربي العلماء الاعيان الزاهد الورع التقي عبد الله بن حسين التستري، عن الشيخ الاجل الصالح البدل نعمة الله العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، وعن أبيه شيخ علمائنا المتأخرين أبي العباس أحمد ابن الشيخ الاجل الاعظم شمس الدين محمد بن خاتون العاملي، عن أبيه، عن الشيخ الاجل الاكمل جمال الدين أحمد بن حاج علي العيناثي، عن الشيخ الاعظم الاعلم زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الاعظم الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين، عن الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي قدس الله أرواحهم الزكية. ح وعن الشيخ زين الدين، عن الشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن خاتون بالاسناد المتقدم إلى الشهيد، عن جماعة كثيرة من الفضلاء منهم الشيخ الاجل الافخم فخر المحققين وزين المدققين أبو طالب محمد بن العلامة والسيد الافضل الاكمل عميد الدين عبد المطلب بن 
ms6628	 الاعرج الحسيني والسيد الاجل الاعظم العلامة الفهامة محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحسني والسيد الاجل الاعلم أحمد بن محمد بن زهرة الحلبي والشيخ الاجل العلامة مولانا قطب الدين محمد الرازي والشيخ الاجل الاكمل الاعلم أحمد بن يحيى المزيدي وغيرهم من أعيان الفضلاء، عن الشيخ الاجل الاعظم سلطان الفضلاء وترجمان الحكماء جمال الملة والحق والدين الحسن ابن الشيخ الاجل الاعظم العلامة سديد الدين يوسف بن علي بن محمد بن مطهر، عن أبيه وعن الشيخ الاعظم الاجل شيخ الطائفة نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد الحلي عن السيد الاجل الاعظم الطاهر الاوحد النسابة فخار بن معد الموسوي. ح وعن الشهيد، عن رضي الدين المزيدي، عن الشيخ الاجل الاعظم محمد ابن صالح، عن السيد فخار والشيخ العلامة قدوة المذهب السيد السعيد محيى الدين أبي حامد محمد بن أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الصادقي الحلبي والشيخ الاجل العلامة نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي، عن الشيخ الاجل العلامة المحقق المدقق فخر الدين محمد بن إدريس الحلي والشيخ السعيد رشيد الدين PageV107P069 [70](@)(@)(@@) محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني والشيخ الاجل الاعلم سديد الدين شاذان ابن جبرئيل القمي بغير واسطة إلا في الشيخ ابن نما فإنه يروي عن الشيخ شاذان بواسطة الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن جعفر المشهدي، عن الشيخ الاجل الاعلم الاعظم أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، عن شيخ الطائفة معتمد المذهب ملاذ الامامية أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ الصدوق رئيس المحدثين محمد بن علي بن بابويه القمي بكتبه سيما كتاب من لا يحضره الفقيه، عن الشيخ الاجل الاعظم الفقيه أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ الاجل الاعظم ثقة الاسلام المعظم بين الخاص والعام أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي بكتبه سيما كتاب الكافي الذي لم يصنف في الاسلام مثله. وعن الشيخ شاذان والشيخ محمد بن إدريس، عن الشيخ الاجل 
ms6629	 الاعظم أبي القاسم العماد محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ الاجل الاعظم الفقيه النبيه أبي علي الحسن الطوسي، عن أبيه شيخ الطائفة وملاذ علماء الامامية سند المذهب محمد بن الحسن الطوسي بكتبه ورواياته، عن الشيخ المفيد بكتبه ورواياته، عن الصدوق بكتبه ورواياته، عن ابن قولويه بكتبه ورواياته، عن الكليني بكتبه ورواياته بالاسانيد التي له في كتابه الكافي لكل حديث إلى الائمة المعصومين إلى سيد المرسلين، عن جبرئيل، عن الله تبارك وتعالى أو بلا واسطة عن الله عز اسمه. ح وعن الشيخ شاذان، عن الشيخ الفقيه عبد الله بن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن البراج، عن الشيخ أبي الفتح محمد بن عثمان الكراجكي جميع تصانيفهما وعن القاضي جميع مصنفات الشيخ الفقيه السعيد خليفة المرتضى في البلاد الحلبية أبي الصلاح تقي بن نجم الحلبي. ح وبالاسناد إلى الشيخ أبي طالب محمد ابن شيخنا الشهيد جميع مصنفات ومرويات والده والشيخ الفقيه الاديب النحوي العروضي تقي الدين الحسن بن على بن PageV107P070 [71](@)(@)(@@) داود الحلي وعنه جميع مصنفات ومرويات الشيخ أبي القاسم الحلي وجميع مصنفات ومرويات السيد الاعظم الاجل العلامة جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى بن جعفر بن طاوس صاحب المقامات والكرامات. ح وعن العلامة والسيد غياث الدين جميع مصنفات ومرويات الشيخ الاجل الاعظم سلطان الفضلاء والمحققين برهان الحكماء المدققين نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي. ح وعن العلامة، عن والده سديد الدين يوسف وعن المحقق نجم الدين وابن عمه الشيخ الاجل الافخم نجيب الدين يحيى بن سعيد والسيدين الزاهدين البدلين رضي الدين أبي القاسم علي وجمال الدين أبي الفضائل أحمد ابني طاوس الحسني جميع مصنفاتهم ومؤلفاتهم ومروياتهم. وعن الجماعة كلهم جميع مصنفات ومرويات الشيخ نجيب الدين ابن نما والسيد فخار بن معد الموسوي والسيد عبد الله بن زهرة وعن الثلاثة جميع مصنفات ومرويات الشيخ محمد بن إدريس والشيخ محمد بن شهر آشوب والشيخ شاذان بن جبرئيل. ح وبالاسناد عن السيد فخار جميع مصنفات ومرويات الشيخ أبي زكريا يحيى 
ms6630	 بن البطريق وجميع مصنفات الشيخ الاجل الاعظم عميد الرؤساء هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب ومن ذلك الصحيفه الكاملة بسنده المشهور إلى الامام علي ابن الحسين زين العابدين (عليهما السلام) ومن طريق محمد بن إدريس بالسند إليه وعنه جميع مصنفات السيد الاجل حمزة بن زهرة الحلبي وجميع مصنفات ومرويات الشيخ عربي بن مسافر العبادي والشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر الدوريستي وعن الشيخ شاذان جميع مصنفات ومرويات الدوريستي تلميذ الشيخ المفيد. ح وعن الشيخ أبي جعفر الطوسي كتبه سيما كتابي التهذيب والاستبصار وجميع مصنفات ومرويات السيد الاجل الاعظم المرتضى علي بن الحسين الموسوي وأخيه السيد الاجل الاكمل الافخم رضي الدين ومنها كتاب نهج البلاغة ومصنفات الشيخ سلار بن عبد العزيز ومصنفات ومرويات الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين PageV107P071 [72](@)(@)(@@) ابن عبيد الله الغضايري ومصنفات ومرويات الشيخ الاجل أبي عمرو الكشي بواسطة الشيخ الاجل هارون بن موسى التلعكبري منها كتاب الرجال. ح وعن محمد بن شهر آشوب وعن السيد الاجل أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ الاجل أبي العباس أحمد بن علي النجاشي كتبه التي منها كتاب الرجال. ح وأخبرني جماعة من أصحابنا منهم السيد الاجل الاعظم الامير شرف الدين علي الشولستاني عن الشيخ الاوحد ميرزا محمد الاسترابادي بكتبه منها كتاباه في الرجال من الكبير والصغير وعن السيد الجليل الامير مصطفى التفرشي بكتابه في الرجال وعن جماعة من أصحابنا منهم السيد الاجل البدل السيد عبد الكريم العاملي عن السيد الاجل الاعلم السيد محمد بكتبه ورواياته منها كتاب مدارك الاحكام وعن الشيخ الاجل الاعظم الشيخ حسن ابن الشيخ الرباني الشيخ زين الدين بكتبه منها كتاب منتقى الجمان وكتاب المعالم وعن ابنه الشيخ الاجل الافخم الشيخ محمد بكتبه منها كتاب شرح الاستبصار. وأخبرني الشيخ بهاء الدين محمد - ره - بكتبه منها كتاب حبل المتين وكتاب مشرق الشمسين وشرح الاربعين حديثا والمولى الاجل الاستاد مولانا عبد الله بكتبه منها شرحه على القواعد تتميم الشرح للشيخ نور الدين علي بن عبد 
ms6631	 العالي وشرحه على ألفية الشهيد وحاشيته عليها. إلى غير ذلك من كتب علمائنا المذكورين هناك وغيرهم مما هو مذكور في كتب الاجازات الكبيرة من فهرست الشيخ محمد بن بابويه القمي، وفهرست شيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي وفهرست الشيخ النجاشي والاجازة الكبيرة للعلامة لولده فخر المحققين، والاجازة الكبيرة للشهيد لولديه الشيخ ضياء الدين علي والشيخ أبي طالب محمد، والاجازة الكبيرة للشهيد الثاني التي أجاز فيها الشيخ حسين بن عبد الصمد إلى غير ذلك من كتب الاجازات والفهارست لجميع العلوم. فليرو عني أدام الله تبارك وتعالى نبله وكثر في العلماء مثله ذلك كله لمن شاء و PageV107P072 [73](@)(@)(@@) أحب وآخذ عليه دام مجده، ما أخذ علي من الاحتياط في النقل والرواية، والتدبر في أخبار الائمة المعصومين، الذين هم أبواب العلوم النبوية وسدنة الاحكام الالهية، بل لا يوجد علم إلا من آثارهم وكل ما كان من غيرهم فهو ظن وتخمين كما لا يخفى على المتتبع الماهر. ثم المأمول من جنابه أن لا ينساني حيا وميتا من شرائف الدعوات في مظان الاجابات، لا زال محروسا من جميع الافات والعاهات، موفقا للخيرات والمبرات، بجاه محمد وعترته الطاهرين سلام الله تعالى عليهم أجمعين. نمقه بيمناه الداثرة أحوج المربوبين إلى رحمة ربه الغني محمد تقي بن محمد مجلسي الاصفهاني النطنزي العاملي عامله الله بلطفه الجلي والخفي وكان ذلك في أواخر شهر صفر لسنة وستين بعد الالف الهجرية، والحمد لله رب العالمين، والصلاة على خير البرية محمد وعترته الاصفياء النجباء الطيبين الطاهرين.(@)(@)PageV107P073(@)(@)(@@) [74](@)(@)(@@) 93. صورة إجازة (1) من الوالد العلامة لبعض سادات تلامذته: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة على سيد الانبياء والمرسلين محمد وعترته الاصفياء القديسين. وبعد فيقول أحوج المربوبين إلى رحمة ربه الغني محمد تقي بن مجلسي العاملي الاصفهاني إنه لما كان علم الحديث أشرف العلوم الدينية وبه يعرف مقاصد كتاب الله تعالى والمعارف الالهية، والاحكام العلمية والعملية، وكان السيد الفاضل العالم العامل الجامع للكمالات الملكية والاخلاق المرضية، ممن انقطع بالكلية لطلب العلوم الدينية، سيما الاحاديث النبوية والاثار 
ms6632	 المرتضوية وقرأ علي وسمع مني مدة مديدة جما غفيرا منهما ومن غيرهما من العلوم وطلب إجازة جميع العلوم الدينية سيما كتب التفاسير والاحاديث خصوصا كتب الابي جعفرين المحمدين الثلاثة من الكافي وتهذيب الاحكام والاستبصار ومن لا يحضره الفقيه، ومدينة العلم والامالي وعلل الشرايع والخصال والتوحيد وثواب الاعمال وعقاب الاعمال وعيون أخبار الرضا ومعاني الاخبار والغيبة وغيرها من كتب الحديث والتفسير والفقه والاصول والقراءة والكلام واللغة وغيرها مما هو مثبت في الفهارست والاجازات سيما كتب إجازات السيدين السندين ابني طاوس والعلامة والشهيدين سيما إجازات المحقق المدقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني فإنها كانت حاوية لاكثرها ومشتملة على التحقيقات الكثيرة والافادات اللطيفة. فاستخرت الله تبارك وتعالى وأجزت له أدام الله تأييداته أن يرويها عني بأسانيدي المتكثرة.(@)(@)PageV107P074(@)(@)(@@) [75](@)(@)(@@) فمن ذلك ما حدثنا وأخبرنا به الشيخ الاعظم بل الوالد المعظم شيخ الاسلام والمسلمين ومربي العلماء المحققين بهاء الملة والحق والحقيقة والدين محمد عن أبيه العلامة الفهامة الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني عن شيخ فضلائنا المتأخرين زين الملة والحقيقة والحق والدين العاملي عن شيخ علمائنا المحققين مروج مذهب الائمة المعصومين (عليهم السلام) نور الدين علي بن عبد العالي. ح وما حدثنا وأخبرنا المولى الاعظم والوالد المعظم شيخ علماء الزمان ومربي الفضلاء الاعيان العالم العامل الزاهد البدل مولانا عبد الله بن الحسين التستري عن الشيخ الجليل والعالم النبيل نعمة الله بن أحمد بن خاتون العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وما حدثنا وأخبرنا جماعة من الفضلاء الاعيان منهم الشيخ بهاء الدين محمد والعلامة الفهامة القاضي معز الدين محمد والشيخ الجليل يونس الجزايري، عن الشيخين الاعظمين الاجلين العلامة الفهامة عبد العالي والفاضل الكامل إبراهيم، عن أبيهما الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وما أخبرنا وأنبأنا جم كثير من الفضلاء الاعيان منهم أستاد الفضلاء القاضي أبو الشرف وخالي مولانا محمد قاسم وابن عمي الشيخ عبد الله جميعا عن جدي رئيس الفقهاء والمحدثين مولانا درويش محمد ابن الزاهد العابد البدل الشيخ حسن 
ms6633	 النطنزي العاملي وعن الشيخ الاجل الاعظم جابر بن عبد الله وهما عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي وإجازاته لجدي موجودة الان. ح وما أخبرنا وحدثنا به في الصغر الشيخ الاعظم والواعظ المعظم أبو البركات عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وأخبرنا الشيخ الاعظم جابر النجفي وغيره عن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد المحقق محمد صاحب المدارك بأسانيدها عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وما أخبرنا به السيد الاعظم والفاضل المعظم الامير شرف الدين علي الشولستاني PageV107P075 [76](@)(@)(@@) وجم كثير من الفضلاء عن الشيخ الاعظم مولانا ميرزا محمد الاسترابادي وعن السيد المعظم الامير فيض الله التفرشي والشيخ جابر النجفي وغيرهم عن الشيخ إبراهيم، عن أبيه الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وعن الشيخ الفاضل محمد العاملي التبنيني عن الاربعين عن الاربعين عن الاربعين إلى الشيخ الطوسي وكان الكتاب عندنا وأردت في عنفوان الشباب أن أكتب إجازة عن المائة عن المائة عن المائة وهو ميسر لكن منع عن ذلك قول بعض أصحابنا أنه لا شك في تواتر الكتب الاربعة، بل لاكثر الكتب عن مؤلفيها فأي فائدة في ذلك فلذلك لم أشتغل بذلك، بل الظاهر أنه لا يحتاج الكتب المتواترة إلى الاجازة كما كان يقول شيخنا التستري. ولكن شيخنا البهائي كان يقول: الاحتياج إلى الاجازة بأحد الطرق السبعة إجماعي ويشعر بذلك ما رواه الكليني في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام) يجيئني القوم فيسمعون مني حديثكم فأضجر ولا أقوى قال فأقرأ عليهم من أوله حديثا ومن وسطه حديثا ومن آخره حديثا، لكنه لا يدل على اللزوم، ولا شك في حسنها وعمل الاصحاب من الصدر الاول إلى الان عليها مع الاحتياط. لكن الامر سهل، لانها تحصل بالمناولة والوجادة والاجازة العامة، فإنه ذكر الشهيد الثاني عن الشهيد الاول أنه ذكر أن السيد تاج الدين أجاز لي ولاولادي محمد وعلي وفاطمة ولجميع المسلمين ممن أدرك جزء من حياتي، وكان يقول 
ms6634	 شيخنا التستري إني أجزت لكم ولجميع المؤمنين والمؤمنات ممن أدرك جزء من حياتي، وأنا أيضا أقول أجزت لجميع المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات ممن أدرك جزء من حياتي. ولكن الاجازة المعتبرة الكاملة أن تكون بعد القراءة على الشيخ أو قراءة الشيخ عليه أو السماع ممن قرأ على الشيخ جميع الكتب أو أكثرها بعد أن حصل له ملكة يقدر بها على فهم ما لم يسمعه عن شيخه أكثرها أو كثيرها كما ذكر النجاشي أن علي بن الحسن بن علي بن فضال لم يرو عن أبيه شيئا وقال كنت أقابله وسني PageV107P076 [77](@)(@)(@@) ثمانية عشر سنة بكتبه، ولا أفهم إذ ذاك الروايات ولا أستحل أن أرويها عنه، وروى عن أخويه عن أبيهما. وذكر الكشي عن حمدويه أن أيوب بن نوح دفع إليه دفترا فيه أحاديث محمد ابن سنان فقال إن شئتم أن تكتبوا ذلك فافعلوا فإني كتبت عن محمد بن سنان ولكني لا أروي لكم عنه شيئا فإنه قال قبل موته كل ما حدثتكم به لم يكن لي سماع ولا رواية إنما وجدته، ولذلك ضعفوه وتركوا أحاديثه مع إيمانه واختصاصه بالائمة الثلاثة أبي إبراهيم وأبي الحسن وأبي جعفر (عليهم السلام) وقبلوا أحاديث علي بن الحسن مع كفره وإن كان الاظهر عندي أن الوجادة في الكتب المتواترة سيما من مثل محمد بن سنان كافية، وإنما ذكر ذلك لكمال تقواه ونبه على ذلك السيد الاعظم رضي الدين علي بن طاوس الحسيني والعمدة التقوى في النقل والفتوى، فإنه وقعت المساهلة الكثيرة في النقل من جماعة من الاصحاب وصحفوا عبارات كثيرة وقع من النساخ تصحيفات كثيرة ومع ذلك لم يلاحظوا الاصول المنقول عنها، وأفتوا على ذلك الاغلاط، ولذلك ذهب جماعة إلى طرح الاخبار بالكلية، ونحن بعون الله تعالى صححنا ما صحفوه في كتبنا، سيما في كتاب روضة المتقين وفي كتاب اللوامع القدسية شرحي كتاب من لا يحضره الفقيه، وفى كتاب إحياء الاحاديث شرح كتاب تهذيب الاحكام وغيرهما. فألتمس من الوالد العزيز أدام الله تعالى توفيقاته التقوى والاحتياط في النقل 
ms6635	 والفتوى فان المحدث والمفتي على شفير جهنم، بل على متن الصراط، وبأدنى تفريط يقع في جهنم وبئس المصير أعاذنا الله وإياه منه، وهدانا إلى صراطه المستقيم. وليلا حظ أني صرفت عمري في طلب الحديث قريبا من خمسين سنة حتى حصل ربط ما وإن كان الامر الان سهلا للطالب، فإني ذكرت في كتبي كل ما وقع منهم، وإذا قابل ما ذكرته مع الكتب المنقول منها يعرف ما ذكرته ويعرف أنه لا يجوز الاعتماد على هذه الكتب ما لم يتفحص التفحص التام الكامل، وفقنا الله وإياكم PageV107P077 [78](@)(@)(@@) لما يحبه ويرضاه، وجعلنا وإياكم من أوليائه الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. وبقي لي إجازات لم أذكرها لان عامة الطلبة لا يفهمون، وكانت الانبياء (عليهم السلام (مأمورين بأن يكلموا الناس على قدر عقولنا، وروي عن الائمة المعصومين (عليهم السلام) فيما أوصوا به أصحابهم أن يكلموا مع أصحابهم بما يعرفون وأن لا يتكلموا معهم بما لا يصل إليه عقولهم، وروى متواترا عنهم (عليهم السلام) إن حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو عبد مؤمن امتحن الله قلبه للايمان، وأشرنا إلى بعض ذلك في مؤلفاتنا.(@)(@)PageV107P078(@)(@)(@@) [79](@)(@)(@@) 94 صورة إجازة (1) الوالد العلامة مولانا محمد تقي المجلسي قدس سره المذكور للمولى محمد صادق الكرباسي الاصفهاني ثم الهمداني. بسم الله الرحمن الرحيم بلغ المولى الجليل والفاضل النبيل جامع المعقول والمنقول حاوي الفروع والاصول، مولانا محمد صادق أدام الله تعالى تأييداته بقرائتي عليه في مجالس وأجزت له أن يروي عني زبور آل محمد وإنجيل أهل البيت والدعاء الكامل والصحيفة الكاملة بأسانيدي المتواترة إلى السيد الاجل وشيخ الطائفة أعلاها مناولة عن خليفة الرحمان في الرؤيا التي ظهرت حقيقتها بانتشار الصحيفة في الافاق بعد ما صارت مهجورة، ثم المناولة عن شيخنا وشيخ الكل بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي نسخته التي كتبها جده المعظم البدل شمس الدين محمد صاحب الكرامات عن خط الشهيد السعيد محمد بن مكي المنقولة عن خط السديدي المنقولة عن خط علي بن السكون المقابلة مع 
ms6636	 نسخة العلامة محمد بن إدريس الحلي ثم بالقراءة والسماع مكررا عن الشيخ الاعظم بل الوالد المعظم شيخ علماء الزمان بهاء الملة والحق والحقيقة والدين محمد نجل شيخ الاسلام والمسلمين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي عن أبيه، عن شيخ علمائنا المتأخرين زين الملة والحق والحقيقة والدين ابن علي عن شيخ الطائفة في عصره نور الدين علي بن عبد العالي رضي الله تعالى عنهم. ح وعن شيخ علماء الزمان مربي الفضلاء الاعيان العلامة الفهامة مولانا عبد الله بن الحسين التستري، عن الشيخ الاجل البدل نعمة الله ابن أفضل علمائنا المتأخرين بشهادة الشيخ زين الدين إجازة عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي PageV107P079 [80](@)(@)(@@) وقراءة عن أبيه، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وعن جماعة كثيرة من الفضلاء الاعيان، عن جدي القمقام شيخ الطائفة في عصره الشريف مولانا درويش محمد ابن الشيخ الاجل العالم الزاهد البدل الشيخ حسن النطنزي العاملي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي. ح وعن جم غفير من الفضلاء الاعيان منهم الشيخ بهاء الدين محمد والعلامة الفهامة القاضي معز الدين محمد والفقيه المعظم الشيخ يونس الجزايري عن العلامة الفهامة الشيخ عبد العالي بن الشيخ نور الدين، عن أبيه علي بن عبد العالي. ح وبالاجازة في الصغر عن الشيخ المعظم أبي البركات، عن الشيخ نور الدين علي. ح قراءة عن جم غفير عنه عن الشيخ نور الدين علي، عن الشيخ العلامة نور الدين علي بن هلال الجزايري، عن الشيخ الاعظم جمال العارفين والواصلين أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ المعظم زين الدين علي بن الخازن المشهدي، عن شيخ علمائنا المحققين المدققين محقق حقايق الاولين والاخرين الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي. ح وعن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ المعظم شمس الدين محمد بن داود ابن عم الشهيد الشهير بابن المؤذن عن الشيخين الاعظمين ضياء الدين علي وفخر الدين محمد نجلي الشهيد، عن أبيهما السعيد محمد بن مكي. ح 
ms6637	 وعن ابن المؤذن، عن السيد علي بن دقماق، عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ الاعظم مقداد، عن الشهيد. ح وعن ابن المؤذن، عن الشيخ عز الدين المعروف بابن العشرة، عن ابن فهد عن ابن الخازن، عن الشهيد. ح وعن ابن العشرة، عن الشيخ محمد بن نجدة الشهير بابن عبد العالي، عن الشهيد، عن الشيخ فخر الدين أبي طالب محمد بن الحسن والسيد الاجل الاعظم العلامة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية والسيد العلامة عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج PageV107P080 [81](@)(@)(@@) والسيد الاعظم أحمد بن إبراهيم بن زهرة الحلبي والسيد الاجل مهنا بن سنان المدني والشيخ العلامة الفهامة مولانا قطب الدين محمد الرازي شارح المطالع والشيخ الاجل الاعظم علي بن أحمد بن يحيى المزيدي والشيخ الاجل علي بن طراد جميعا عن آية الله في العالمين جمال الحق والحقيقة والدين الحسن ابن الشيخ الاجل الاعظم سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي عن أبيه وعن شيخ علمائنا المحققين أبي القاسم جعفر بن سعيد الحلي والسيدين الاعظمين الاجلين البدلين رضي الدين علي وجمال الدين أحمد ابني طاوس الحلي وعلامة علمائنا المحققين نصير الملة والحقيقة والحق والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي والشيخ الاجل مفيد الدين محمد بن جهيم وغيرهم من الفضلاء الاعيان عن السيد الاجل الاعظم العلامة فخار بن معد الموسوي والشيخ الاجل الاعظم نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما الحلي عن الشيخ الاجل الاعظم عميد الرؤساء هبة الله بن حامد بن أيوب، عن السيد الاجل... إلى آخر ما في السند السابق. وعن السيد فخار وابن نما، عن ابن إدريس، عن الشيخ الاعظم أبي علي، عن أبيه شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي إلى آخر من في الحاشية. وعنهما عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي، عن السيد الاجل سماعا بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف وقال محمد بن جعفر وقرأته أيضا على والدي جعفر بن علي المشهدي، وعلى الشيخ الفقيه هبة الله بن نما والشيخ المقري جعفر بن شقرة والشريف أبي 
ms6638	 الفتح بن الجعفرية والشريف أبي القاسم بن الزكي العلوي والشيخ سالم ابن قبارويه جميعا عن السيد بهاء الشرف إلى آخره. ح وعن ابن نما، عن الشيخ أبي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي ابن مسافر، عن السيد بهاء الشرف إلى آخره، وعن عربي، عن الحسين بن رطبة، عن أبي علي، عن أبيه شيخ الطائفة. ح وعن ابني الشهيد، عن السيد تاج الدين، عن السيد نجم الدين الرضي والشيخ جلال الدين محمد بن محمد الكوفي والسيد كمال الدين محمد الاوي والسيد مجد الدين PageV107P081 [82](@)(@)(@@) عن خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن أبيه، عن السيد أبي الرضا فضل الله وعبد الجليل بن عيسى وأبي الفتوح الرازي المفسر ومحمد وعلي ابني علي بن عبد الصمد النيسابوري ومحمد بن الحسن الشوهاني والشيخ أبي علي محمد بن الفضل الطبري جميعا عن السيد الاعظم أبي الصمصام ذي الفقار، عن شيخ الطائفة. ح وعنهم جميعا، عن الشيخ أبي علي والشيخ عبد الجبار المقري، عن شيخ الطائفة وعن العلامة، عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد محيى الدين ابن زهرة، عن ابن بطريق، عن العماد الطبري، عن أبي علي، عن الطوسي. ح وعن ابن زهرة، عن ابن إدريس وابن شهر آشوب والشيخ شاذان، عن الشيخ جعفر بن محمد الدوريستي، عن أبيه، وعن الشيخ الاعظم الاجل محمد بن محمد ابن النعمان المفيد، عن الصدوق بكتبه، وعن المفيد عن أبي الفضل محمد بن عبد الله ابن المطلب الشيباني إلخ. وعن المفيد، عن ابن قولويه، عن الشيخ الاعظم الاوحد ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني بكتبه سيما الكافي. ح وعن الشهيد، عن المزيدي، عن الشيخ محمد بن صالح عن السيد فخار وابن نما عن عميد الرؤساء، عن السيد الاجل إلخ. ح وعن المحقق، عن أبيه وابن نما وابن إدريس والحسن بن الدربي، عن عربي، عن بهاء الشرف. ح وعن المحقق، عن السيد مجد الدين العريضي، عن حمزة بن شهريار، عن بهاء الشرف. ح وبالاسانيد عن 
ms6639	 أبي الصمصام، عن الشيخ الاعظم أحمد بن العباس النجاشي عن الحسين بن عبيد الله الغضايري، عن أبي المفضل الشيباني إلخ. وبالاسانيد المتواترة، عن شيخ الطائفة، عن الغضايري، عن الشيباني إلخ.(@)(@)PageV107P082(@)(@)(@@) [83](@)(@)(@@) وعن الشيخ، عن جماعة، عن التلعكبري، عن أبي محمد الحسن المعروف بابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن متوكل، عن أبيه، عن يحيى بن زيد إلخ. وعن الشيخ، عن أحمد ابن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي محمد ابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه إلخ. وبالاسانيد عن أبي الصمصام، عن النجاشي، عن ابن الغضايري، وبالاسانيد المتواترة عن هارون بن موسى التلعكبري، عن أحمد بن العباس الصيرفي المعروف بابن الطيالسي راوي الصحيفة الكاملة سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة بإسناده إلى يحيى ابن زيد. والذي وصل إلى مناولة ووجادة فهو أكثر من أن تحصى على أن متنها سندها كالقرآن المجيد باشتمالها على العلوم الالهية مع أقصى مراتب الفصاحة والبلاغة، كما لا يخفى على من له أدنى ربط بعلم العربية. ولما تكرر سماع المولى الاجل والولد الاعز مني وقرائتي عليه مع التحقيق والتدقيق طلب إجازتها مع إجازة جميع الدعوات المأثورة عن أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، استخرت الله تبارك وتعالى وأجزت له أن يروى عني الصحيفة الكاملة زبور آل محمد (صلى الله عليه وآله) وإنجيل أهل البيت (عليهم السلام) بأسانيدي المتواترة إلى السيد الاجل وشيخ الطائفة وغيرهما من الفضلاء الاعلام. بل أجزت له أن يرويها عني عن مولانا خليفة الرحمان وصاحب الزمان (عليه السلام) والمأمول منه أدام الله تأييداته أن لا ينساني في مظان إجابة الدعوات وأجزت له أدام الله تعالى توفيقاته أن يروي عني ساير كتب الدعوات من مصباح المتهجد ومختصره لشيخ الطائفة، وكتب بني طاوس وأنيس العابدين وغيرهما مما لا يحصى. بل أجزت له كثر الله تعالى أمثاله أن يروي كتب الاخبار من الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار والامالي للصدوق والشيخ والعيون والعلل والتوحيد PageV107P083 [84](@)(@)(@@) والخصال وبصائر الدرجات والمحاسن وقرب الاسناد وغيرها مما لا يحصى 
ms6640	 بل جميع كتب العلوم الدينية من التفاسير وكتب الكلام والاصول والفقه والرجال واللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان وغيرها عن أصحابهم بأسانيدي المتواترة إليهم مراعيا للاحتياط في النقل والفتوى. نمقه بيمناه الداثرة أحوج المفتاقين إلى رحمة ربه الغني المغني محمد تقي بن مجلسي والحمد لله رب العالمين، والصلاة على محمد وآله الطاهرين، سنة 1068.(@)(@)PageV107P084(@)(@)(@@) [85](@)(@)(@@) 95. صورة إجازة (1). الفاضل العلامة المرحوم المبرور آقا حسين الخونساري لتلميذه الامير ذي الفقار (2) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم يجعل ميراث الانبياء درهما ولا دينارا، بل جعله أحاديث من أحاديثهم وآثارا وأورثهم عباده الذين اصطفاهم من بين الناس اختيارا وصيرهم معالم في الارض ومنارا وهم الذين اقتبسوا من مشكوة نبوتهم أنوارا، واجتهدوا في اقتفاء سيرتهم ليلا ونهارا، وجعلوا الاستنان بسنتهم السنية شعارا ودثارا، ولم يخافوا في اتباع طريقتهم العلية لوما ولا عارا. والصلاة والسلام على سيد رسله الذي جعله لاجل وجوده السماء دوارا، والارض قرارا، وأرسله إلى كافة الناس عبيدا وأحرارا، وفضله على جميعهم صغارا وكبارا، وآله وأولاده المعصومين الذين ليس للملائكة المقربين أن يدخلوا أحدا من دون إجازتهم جنة ولا نارا، ولا أن يثبتوا أعمال الخلايق بدون العرض عليهم أبرارا كانوا أم فجارا، ما أنبت الربيع غثما وبهارا وأنضج الخريف فواكه وثمارا، وأقل عيونا وأنهارا، وأكثر الشتاء ثلوجا وأمطارا. وبعد فيقول المفتقر إلى عفو ربه الباري حسين بن جمال الدين محمد الخونسارى أوتيا كتابهما يمينا، وحوسبا حسابا يسيرا: إني بعد ما تشرفت برهة من الزمان بصحبة السيد النجيب الحسيب العالم الفاضل الكامل المتوقد الزكي الالمعى اللوذعى، PageV107P085 [86](@)(@)(@@) خلاصة الفضلاء وزبدة الاذكياء ذي الفطنة النقادة والفطرة الوقادة، جامع المعقول والمنقول حاوي الفروع والاصول، شمس سماء الافضال وغرة سماء الكمال سمى سيف الوصي الكرار عليه صلوات الله الملك الجبار، الامير ذو الفقار، خلاه الله من كل شين وشنار، وحلاه بكل زين وفخار، وأحله محل الابرار، وأوصله مقام الاخيار - وأطال التردد لدي، وأكثر الاختلاف علي وأخذ مني طرفا صالحا من العلوم الشرعية، وقرأ علي شطرا من المعارف الادبية، والعقلية 
ms6641	، أخذ إيقان وتحقيق وقراءة تعمق وتدقيق. التمس مني أن أجيز له رواية ما جازت لي روايته من الاثار المأثورة عن أئمتنا المعصومين المأخوذة عن سيد الانبياء والمرسلين (صلوات الله عليه وعليهم أجمعين) المنتمية إلى جبرئيل الامين المنتهية إلى جناب رب العالمين تعالى شأنه وعظم برهانه وتقدست أسماءه وتواترت آلاؤه. فأجزت له ولكن لم أعلم أني أهل لذلك أم لا وأن للاجازة أثرا أم لا، أن يروي عني جميع ما يجوز لي روايته من أحاديث أصحاب العصمة سلام الله عليهم سيما الكتب الاربعة التي عليها المدار في هذه الاعصار وهي الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار للابي جعفرين محمدين الثلاثة رضي الله عنهم أجمعين بأسانيدي المتكثرة إلى مؤلفيهم إجازة. منها ما هو عن شيخنا وسيدنا المولى العالم العامل الفاضل الكامل زبدة برعة المحدثين وعمدة مهرة المتتبعين لاثار سيد المرسلين شيخ فضلاء الزمان ومربي العلماء الاعيان، مولانا محمد تقي لا زال يسحب الله على رؤس المؤمنين ذيل ردائه ويمتعهم إلى يوم الدين بطول بقائه، عن شيخه الاعظم ومولانا المعظم الفاضل العالم الزاهد الورع النقي المولى عبد الله بن الحسين التستري أعلى الله مقامه عن الشيخ الجليل نعمة الله بن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي عن أبيه الشيخ الحافظ المتقن الشيخ جمال الدين أحمد بن عن والده الجليل شمس الدين محمد بن خاتون، عن الشيخ الاكمل جمال الدين أحمد بن الحاج علي، عن الشيخ الفاضل الكامل زين الدين PageV107P086 [87](@)(@)(@@) جعفر بن الحسام عن السيد الجليل والكامل النبيل حسن بن نجم الدين، عن شيخ علماء الزمان وأفضل فضلاء الاوان السعيد الشهيد محمد بن مكي رضي الله عنهم أجمعين. ح وعن شيخنا الكامل المشار إلى اسمه الشريف المنيف، عن شيخه المعظم وإمامه المكرم شيخ الاسلام والمسلمين وإمام المحدثين المتقننين وزبدة العلماء المتفننين بهاء الملة والحق والدين محمد العالمي الهمداني أفاض الله تعالى مراحمه الشريفة على تربته الزكية عن والده الشيخ الجليل الفاضل الكامل حسين ابن الشيخ الفاضل عبد الصمد، عن الشيخ الاعظم الاعلم الاكرم أفضل الفقهاء المتأخرين 
ms6642	، وأكمل العلماء المتبحرين الشيخ السعيد الشهيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي جزاه الله عن الايمان والمؤمنين أحسن الجزاء بمحمد وآله الطاهرين عن الشيخ الجليل أفضل المحققين وأكمل المدققين مروج مذهب الائمة المعصومين سلام الله عليهم أجمعين نور الدين علي بن عبد العالي قدس الله نفسه وطهر رمسه عن الشيخ الفاضل العالم العامل السعيد ابن عم الشهيد شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المؤذن الجزيني، عن الشيخ الفاضل النبيل ضياء الدين علي نجل الشيخ الجليل السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي عنه قدس الله أرواحهم الطاهرة الزكية. ح وبالاسناد المذكور عن الشيخ شمس الدين بن داود، عن الشيخ عز الدين حسن بن العشرة، عن جمال الاسلام والمسلمين الزاهد الورع التقي النقي أحمد بن فهد، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحايري، عن الشهيد - ره -. ح ح وبالاسناد المتقدم إلى الشيخ جمال الدين أحمد، عن الشيخ الاجل الاكمل نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ الاعظم نور الدين علي بن هلال الجزائري، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد، عن الشيخ علي بن الخازن الحائري عن الشهيد - ره -. ح وعن شيخنا المتقدم دام ظله، عن السيد الجليل الامير شرف الدين علي بن الحسن الحسيني، عن السيد الفاضل الكامل الامير فيض الله وعن الشيخ PageV107P087 [88](@)(@)(@@) المدقق المحقق الشيخ محمد، عن الشيخ الجليل والفاضل النبيل الشيخ حسن، عن الشيخ المحقق حسين بن عبد الصمد، عن الشيخ الاعلم الافضل الشيخ زين الدين بن علي - ره - باسانيده إلى الشهيد. ح وعن شيخنا المتقدم، عن الشيخ الزاهد الورع جابر بن عباس النجفي، عن سيد المحققين والمدققين السيد محمد بن السيد علي العاملي صاحب المدارك، عن أبيه، عن الشهيد الثاني بأسانيده إلى الشهيد - ره - عن الشيخ الجليل النبيل فخر المحققين والمدققين أبي طالب محمد، عن أبيه الشيخ الاجل الاعلم علامة العلماء في العالمين أسوة الفقهاء المحققين قدوة العلماء المدققين حجة الله على الخلق أجمعين جمال الملة والحق والدين 
ms6643	 الحسن ابن الشيخ الفاضل العالم سديد الدين يوسف بن علي ابن مطهر الحلي قدس الله أرواحهم الطاهرة. ح وبالاسناد المتقدم إلى الشهيد، عن السيد الجليل الطاهر ذي المجدين المرتضى عميد الدين عبد المطلب بن السيد مجد الدين أبي الفوارس محمد بن علي بن الاعرج الحسيني والسيد العلامة النسابة النقيب تاج الدين أبي عبد الله محمد بن القاسم ابن معية الحسني الديباجي والسيد الجليل العريق الاصيل أحمد بن أبي إبراهيم محمد بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلبي والسيد الكبير العالم مهنا بن سنان المدني والشيخ العلامة قطب المحققين وإمام المدققين قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي شارح المطالع والشيخ العلامة ملك الادباء والفضلاء رضي الدين أبي الحسن علي ابن الشيخ جمال الدين أحمد بن يحيى المعروف بالمزيدي، عن الشيخ الاجل العلامة - ره -. وهو - ره - يروي عن والده العالم الكامل الشيخ سديد الدين يوسف وعن الشيخ الفاضل الكامل العامل أسوة المحققين وملاذ المجتهدين نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي وابن عمه الشيخ نجيب الدين يحيى ابن أحمد بن يحيى بن الحسن بن سعيد والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم الاسدي PageV107P088 [89](@)(@)(@@) الحلي والسيدين السعيدين الزاهدين البدلين رضي الدين أبي القاسم علي وجمال الدين أبي الفضائل أحمد ابني موسى بن جعفر بن محمد بن الطاوس الحسني جميع مصنفاتهم ومروياتهم وجميع مصنفات ومرويات الشيخ العلامة نجيب الدين أبي إبراهيم محمد بن جعفر بن أبي البقاء هبة الله بن نما الحلي ومصنفات ومرويات السيد السعيد امام الادباء والنساب والفقهاء شمس الدين أبي علي فخار بن معد الموسوي ومصنفات ومرويات الشيخ العلامة قدوة المذهب السيد السعيد محيى الدين أبي حامد محمد بن أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسني الصادقي الحلبي. ويروى (1) عن هؤلاء المشايخ الثلاثة المتأخرة بالسند المتقدم جميع مصنفات ومرويات الشيخ المحقق المدقق فخر الدين أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي ومصنفات ومرويات الشيخ السعيد رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي 
ms6644	 بن شهر آشوب المازندراني ومصنفات ومرويات الشيخ الفاضل العالم البدل أبي الفضل سديد الدين شاذان بن جبرئيل القمي كل ذلك بغير واسطة إلا في الشيخ نجيب الدين بن نما فإنه يروى عن شاذان بواسطة الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن جعفر المشهدي. ويروى عن الشيخ شاذان بالسند المذكور عن أبي القاسم العماد محمد بن أبي القاسم الطبري مصنفات ومرويات الشيخ الفقيه أبي علي الحسن ابن الشيخ الاجل الاعظم شيخ الطائفة ورئيسهم ومتقدمهم وإمامهم الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله سره القدوسي. وعن أبي علي مصنفات ومرويات والده الجليل النبيل التي من جملتها كتاب تهذيب الاحكام والاستبصار. وعن الشيخ الجليل أبي جعفر مصنفات ومرويات السيد الاجل المرتضى علم الهدى - ره - ومصنفات ومرويات أخيه السيد الرضي التي من جملتها كتاب نهج البلاغة ومصنفات الشيخ سلار بن عبد العزيز الديلمي ومصنفات ومرويات الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضايري التي من جملتها كتاب الرجال و PageV107P089 [90](@)(@)(@@) مصنفات ومرويات الشيخ الاجل أبي عمرو الكشي بواسطة الشيخ الجليل هارون ابن موسى التلعكبري وجميع مصنفات ومرويات الشيخ السعيد الجليل النبيل الكامل العامل المتبحر النحرير المفيد محمد بن محمد بن النعمان. وعن الشيخ المفيد جميع مصنفات ومرويات الشيخ الاجل العالم الفقيه الصدوق رئيس المحدثين أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي منها كتاب من لا يحضره الفقيه ومصنفات ومرويات الشيخ الفقيه ابن أبي القاسم جعفر بن قولويه. وعن الصدوق - ره - مصنفات ومرويات والده الجليل علي بن الحسين وعن ابن قولويه جميع مصنفات ومرويات الشيخ الاجل الاكمل الاعظم الافخم الاكرم ثقة الاسلام والمسلمين أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني التي من جملتها كتاب الكافي وهو خمسون كتابا بالاسانيد التي فيه لكل حديث متصلة بالائمة المعصومين. فهذه جملة من الاسانيد المتصلة إلى مؤلفي الكتب الاربعة المذكورة فليروها وفقه الله لما يحب ويرضاه وبلغه إلى ما يتمناه إجازة عني بهذه الطرق وغيرها مما ذكره الاصحاب في كتبهم وضمنوه إجازاتهم 
ms6645	 بل الحق أن انتساب هذا الكتب الاربعة إلى مؤلفيها متواتر قطعي والظاهر على هذا أن تكون الاجازة للتبرك والتيمن باتصال السند بأصحاب العصمة وإلا فليس مما لابد منها، ولعل هذه مما يعذرني في الاقدام على الاجازة، مع ما ادعيت سابقا من عدم العلم بأني أهل لها أم لا، وبأن لها أثر أم لا. وآخذ عليه أدام الله توفيقه ما أخذ علي من العهد بملازمة تقوى الله سبحانه فإنه وصية الانبياء والاولياء والصلحاء، وبدوام مراقبته في السر والاعلان والاخذ بالاحتياط التام في جميع الامور، والتوقف في موضع اللبس والشبهة، فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات، وبذل الوسع في تحصيل العلم وتنقيحه وتحقيقه وبذله لاهله كل ذلك لابتغاء مرضات الله والاجتناب من مساخطه من دون رئاء أو مراء، أعاذنا الله وجميع إخواننا المؤمنين منهما.(@)(@)PageV107P090(@)(@)(@@) [91](@)(@)(@@) وألتمس منه أن لا ينساني وجميع مشايخي ممن ذكرته أو لم أذكره في الخلوات ومظان إجابة الدعوات، وأن يدعو لي ولهم بإقالة العثرات، والتجاوز عن السيئات، والعفو عن الهفوات. وكتب هذه الاحرف بيده الجانية أحوج المربوبين إلى رحمة ربه الباري حسين بن جمال الدين محمد الخونساري عفى عنهما في سابع عشر شهر رمضان المبارك لسنة أربع وستين بعد الالف من الهجرة المقدسة النبوية المصطفوية على مهاجرها ألف ألف سلام وتحية وآله المطهرين من كل رجس وخطيئة. تمت الاجازة الشريفة.(@)(@)PageV107P091(@)(@)(@@) [92](@)(@)(@@) 96. صورة اجازة (1) من المولى الفاضل محمد باقر الخراساني (2) لمولانا محمد شفيع (3) قدس سره. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة على خير خلقه وأفضل أنبيائه محمد وآله الطاهرين. وبعد فإن الولد العزيز الذكى الزكي الدين مولانا محمد شفيع وفقه الله تعالى لتحصيل ما يقرب إليه وأيده لتكميل ما يزلف لديه، استجاز مني رواية الصحيفة الكاملة الشريفة الفاضلة السجادية على منشئها الصلاة والسلام فأجزت له بعد الاستخارة من الله سبحانه أن يروى عني بطرقي المتكثرة إلى راوي الصحيفة الشريفة. فمنها أني أرويها عن السيد الفاضل الدين التقي الزكي الالمعي السيد نور الدين ابن السيد الكامل 
ms6646	 السيد علي بن حسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي عن أخيه السيد الفاضل الكامل الاجل السيد محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن وأخيه من أمه الشيخ الفاضل المحقق المدقق الشيخ حسن ابن الشيخ الكامل المحقق PageV107P092 [93](@)(@)(@@) السعيد الشهيد الثاني زين الملة والدين رحمه الله جميعا عن جماعة منهم السيد علي بن الحسين بن أبي الحسن والشيخ الجليل الفاضل عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثي الجباعي العاملي عن الشهيد الثاني، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود الشهير بابن المؤذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي ابن الشيخ الاجل الاعظم الاكمل السعيد الشهيد محمد بن مكي بن محمد بن حامد العاملي. وأروي أيضا عن السيد الفاضل الجليل الامير شرف الدين على بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني والشيخ الجليل الشيخ حسين المشغري العاملي عن الشيخ الفاضل الكامل مولانا ميرزا محمد الاسترابادي، عن الشيخ الكامل الشيخ إبراهيم بن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن أبيه المذكور باسناده المذكور إلى الشهيد - ره -. وأرويها أيضا عن السيد الفاضل الكامل الحسيب النسيب السيد حسين بن حيدر ابن قمر الحسيني العاملي، عن الشيخ الاجل الاعظم الافخم الشيخ بهاء الدين محمد بن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي والسيد الصالح التقي السيد حيدر بن علاء الدين علي بن الحسن الحسني الحسيني النيروي جميعا، عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي باسناده المذكور. وأرويها عن السيد حسين بن حيدر العاملي، عن الشيخ الاجل الافخم الشيخ عبد العالي بن الشيخ الفاضل الكامل المحقق الفهامة الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي. وبالاسانيد المتعددة عن الشيخ أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي، عن الشيخ الجليل التقي علي بن هلال الجزايري، عن الشيخ العالم العابد أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي ابن الخازن، عن الشيخ الاعظم السعيد الشهيد محمد بن مكي. ولشيخنا 
ms6647	 الشهيد رحمه الله طرق متكثرة لرواية الصحيفة الكاملة منها ما ذكره PageV107P093 [94](@)(@)(@@) الشيخ زين الدين رحمه الله أن الشهيد - ره - يروي الصحيفة الكاملة عن السيد السعيد تاج الدين بن معية، عن والده أبي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين أبي عبد الله جعفر بن محمد بن معية، عن والده السيد محيى الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار ابن معبد الحسني، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي بسنده المذكور في أولها. ومنها أن الشهيد - ره - يروي عن السيد الاجل شمس الدين محمد بن أبي المعالي عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي، عن الشيخ نجم الدين جعفر بن نما وهو يروى الصحيفة الكاملة بالاجازة عن والده، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي بسماعه بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف أبي الحسن العريضي العلوي الحسيني وبقرائته أيضا على والده جعفر بن على المشهدي وعلى الشيخ هبة الله بن نما والشيخ المقري جعفر بن أبي الفضل بن شغرة والشريف أبي القاسم بن الزكي العلوي والشريف أبي الفتح بن الجعفرية والشيخ سالم بن قبارويه جميعا عن السيد بهاء الشرف بسنده المذكور هناك. فليرو الاخ العزيز أيده الله تعالى مراعيا للاحتياط التام والتقوى، ولا ينساني من الدعاء في مظان الاجابات، وكتب العبد الضعيف محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري الشريف في شهر محرم الحرام من شهور سنة 1085.(@)(@)PageV107P094(@)(@)(@@) [95](@)(@)(@@) 97. صورة اجازة رواية الصحيفة الكاملة من الامير ماجد بن الامير جمال الدين محمد الحسيني الدشتكي للمولى محمد شفيع المذكور قدس سره. بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله الذي شرح بصحيفة الدعاء الكامل صدور العباد، ونور بها قلوبهم تنويرا، وجعلها حلية النساك وزين العباد، وفجر لهم ينابيع الرحمة من خلالها تفجيرا، والصلاة على سفيره وأمينه محمد شفيع الامة، وكاشف الغمة، المرسل شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا إلى الله باذنه وسراجا منيرا، وأهل بيته الذين أذهب الله تعالى عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وأعدلهم من جنة الخلد 
ms6648	 وحظيرة القدس نعيما وملكا كبيرا. وبعد فإن الصحيفة الكاملة المعروفة من بين صحف الاسلام بانجيل أهل البيت وزبور آل محمد (عليهم السلام) المنسوبة إلى الامام المؤيد بالعصمة المعد لاعلاء معالم الحكم والحكمة حجة الله على العباد، وآيته الهادية إلى نهج الرشاد والبازغ أنوار التهجد والعبادة من ثفناته، النابع آثار التنسك والزهادة في حركاته وسكناته قدوة الراكعين الساجدين علي بن الحسين زين العابدين عليه من الصلاة أشرفها وأزكاها ومن التسليمات أفضلها وأسناها، كنز مدخور بغرر الدعوات وزواهرها، وبحر مسجور من درر الاذكار وجواهرها، مفتاح لابواب الخير والفلاح مصابح يهتدي بنوره إلى طرق الفوز والنجاج، تستجمع بها شوارد المواهب والنعم، وتستدفع بها شدائد النوائب والنقم، يزداد بها الداعي زلفى عند الله سبحانه وكرامة، وينال بها في الاولى والاخرة مطلبه ومرامه.(@)(@)PageV107P095(@)(@)(@@) [96](@)(@)(@@) وقد اشتهر اتصالها بمنشئها الذي هو منشئ الفصاحة ومظهرها، ومورد البلاغة ومصدرها، ومجمع الولاية ومخزنها، ومنبع الهداية ومعدنها، اشتهارا أغناها عن مد سلاسل العنعنة والاسناد، وأخرجها إلى حد التواتر عن حيز الاحاد، غير أنه ربما يركن إلى طلب الاجازة في الرواية، ويعطف إلى طرق التحمل أعنة العناية، تبركا بما جرت عليه سنن السلف الاخيار، وتأسيا بما صرفت إليه وجوه الهمم من جهابذة الاخيار. وقد سألني المولى الحميد السديد الممد بمزايا التأييد والتسديد، المتحلي بمحامد الشيم والخلايق، المتحرى لمحاسن السنن والطرائق، المطرز أردية الفضائل والاداب، المبرز في ضروب الكمال على الامثال والاضراب، الساعي فيما يوجب النعيم الدائم في المحل الاعلى الرفيع، المولى الاعز الاكرم محمد شفيع، وفقه الله تعالى لسلوك مناهج السداد، وأعانه على اقتناء ذخائر الاجر ليوم المعاد، أن أجيز له روايتها فأجبت مسؤله وأجزت له أن يرويها عني بطرقي التي لي إلى الامام (عليه السلام) وهي متشعبة الفنون والضروب، متكثرة الاقسام والشعوب، يطول بذكرها الكتاب، ويقصر عن حصرها المقام، فذكرنا منها طريقا طريقا تتشوق إلى ذكره النفوس، وتتضوع بنشره الصحائف والطروس فأقول: إني أرويها عن والدي السيد السند العلامة الثقة الحجة الفهامة الجامع بين الحكمتين، جمال الدين محمد بن عبد الحسين 
ms6649	 الحسيني الدشتكي عن عمه السيد معز الدين محمد ابن السيد الفاضل المحقق المدقق نظام الدين أحمد صاحب التصنيفات الفائقة والتعليقات الرائقة، عن أبيه السيد نظام الدين أحمد المذكور، عن أبيه معز الدين إبراهيم، عن أبيه سلام الله، عن أبيه عماد الدين مسعود، عن أبيه صدر الدين محمد، عن أبيه غياث الدين منصور، عن أبيه صدر الدين محمد، عن أبيه إبراهيم، عن أبيه محمد، عن أبيه إسحاق، عن أبيه علي، عن أبيه عربشاه، عن أبيه أمير انبه، عن أبيه أميرى، عن أبيه الحسن، عن أبيه الحسين، عن أبيه علي، عن أبيه زيد، عن أبيه علي، عن أبيه محمد، عن أبيه علي، عن أبيه جعفر، عن أبيه أحمد PageV107P096 [97](@)(@)(@@) عن أبيه جعفر، عن أبيه محمد، عن أبيه زيد، عن أبيه الامام علي بن الحسين زين العابدين عليه وعلى آبائه التحية والسلام. فليروها المولى المشار إليه عني مراعيا لطريق الاحتياط الذي يأمن سالكه عن الوقوع في ورطة الالتباس والاختباط، والمرجو منه أن يذكر هذا المسيئ بالدعاء الصالح في تضاعيف أذكاره ويجريه على صفحات باله في عشيه وإبكاره نسأل الله سبحانه أن يملاء من الحسنات صحيفة أعمالنا، ويقصر على اقتناء ذخاير العلم والعمل عامة قصودنا وآمالنا، ويثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ويشفع فينا النبي وآله وعترته الطاهرة، إنه مجيب الدعاء وسامعه، وقابل العمل الصالح ورافعه. وكتب بيده الجانية العبد المعترف بعثرته، ماجد بن محمد الحسيني عفى الله تعالى عنهما بغرة شعبان المعظم 1087.(@)(@)PageV107P097(@)(@)(@@) [98](@)(@)(@@) 98. صورة اجازة (1) المولى أبي القاسم الجرفادقاني (2) للمولى علي الجرفادقاني (3) رحمهم الله تعالى. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي من على عباده بالحجج والبينات، إذ بعث فيهم الرسل من أنفسهم - وأظهر على أيديهم المعجزات، وأنزل عليهم الكتب المحتوية علي أم الكتاب وغيره من المتشابهات، وأزاح عللهم بخلق ما ركب فيهم من القوى والغرائز والالات، وأمرهم بسؤالهم أهل الذكر منهم عند الحيرة والجهالات، وسن لهم سنة التدريس والتدرس لتقرير الواضحات، ليوصل به إلى إيضاح المبهمات. ثم بعد الفترة وطول الهجرة، واعتراض 
ms6650	 الفتنة، وانبساط الجهل، وانتقاض المبرمات، أرسل إليهم رسولا من ضئضئ بني عدنان، ما سبقه في الفضائل قط، ولا يسبقه فيها عوض الثقلان، ما دام الجديدان وتحرك الفرقدان، من النسمات، وأنزل عليه قرآنا غير ذي عوج فيه لب ما في الصحف الاولى من حقة الاعتقادات، وفيه تبيان كل شئ وخبر الارضين والسماوات، مشتملا على ما كان من القصص والحكايات محتويا على ما هو كائن وما سيكون من المكنونات.(@)(@)PageV107P098(@)(@)(@@) [99](@)(@)(@@) فأبرز لهم غوامض الحقايق ولطائف الدقايق، ليتجلى لهم ما في عالمي الملك والملكوت من الخفايا والخبيات، ومهد لهم قواعد الاحكام وأوضاعها من نصوص الايات، ليتخلوا عن الرذائل ويتحلوا بالفضائل والكمالات، وبين لهم جميع ما يحتاجون إليه في معاشهم ومعادهم ومناكحهم ومتاجرهم في ظعنهم وإقامتهم بالاحاديث والروايات،، ووصى إليهم ولهم بتبليغها الشاهد منهم الغائب، وبذلك تنقسم إلى الاحاد والمتواترات، والاول إلى الصحاح والحسان، والغرائب والموثقات، وإلى غير ذلك من المشهورات والمستفيضات، والمشتبهات والموضوعات. ولهذا نصب لهم من أهل بيته وخاصته أئمة وولاة مدفوعا عنه وقوب الغواسق مبرئين من العاهات، محجوبين عن الافات، معصومين من الزلات، مصونين من الفواحش والعثرات، عالمين بما يرد عليهم من النواسخ والمنسوخات، عارفين بما يطرء لهم من المعميات والمشبهات، ذابين عن دينه وسنته ضروبها من الشكوك والشبهات، فإن في أيدي الناس في زمانه وبعد وفاته حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، وغير ذلك من ضروب الخطابيات. فيا من له الاسماء الحسنى والعطية العظمى، وبيده مفاتيح الخيرات، وينتهى إليه مطلب الحاجات صل عليه صلاة لا يدانيها أسنى الصلوات، وسلم عليه سلاما لا يوازنه أزكى التسليمات، وحيه بتحية لا يوازيها أنمى التحيات، وبارك عليه بركة لا يحاذيها أفضل البركات وعلى هؤلاء الذين نصبهم لدينه وحفظ قوانينه، سيما من خص بمواخاته وبآية المناجاة، وبمحاربة غير بني نوعه ومخاطبته بمشهد الجماعات ولم يفر أصلا في شئ من المعارك ولم يفشل ولم يذهب ريحه فيما ورد عليه من الغزوات، وبذل فيها جهده وطاقته حتى مدحه في غزوة منها جند 
ms6651	 من السماويات، ونزلت فيه في أخرى(@)(@)(@@) منها سورة العاديات، وفي أخرى منها فضلت ضربة واحدة من ضرباته على عبادة جميع المخلوقات، ورد لاداء صلاته غير مرة وتكلم معه غير مرة أعظم السيارات وتصدق بخاتمه في صلاة مندوبة من صلواته حتى نزلت في ولايته وفي PageV107P099 [100](@)(@)(@@) وجوبها على كافة الناس آية محكمة منه المحكمات، وترك الدنيا وزخارفها واحمرارها واخضرارها والركون إليها حتى طلقها ثلاث تطليقات. وأفض اللهم من بركاتهم علينا وعلى من يلحق بنا إلى يوم الدين من المؤمنين والمؤمنات. أما بعد فقد التمس مني المولى الاجل الاعظم الفاضل العالم العامل المترقي بحسن فهمه الصائب إلى المرابت المستعد لتلقي نتايج المواهب من الرحيم الواهب الذكي التقى النقي الالمعي، مولانا مهر علي الجرفادقاني بلغه الله تعالى من الخير آماله وختم بالحسنى أعماله أن أجيز له إجازة لمروياتي ومقرواتي ومسموعاتي ومستفاداتي من مشايخي، ليكون داخلا في سلسلة رواة الاحاديث المطهرة المروية عن أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة، وينبوع الحكمة، وبذلك يدخل في دعوة مولانا الامام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) حيث قال (رحم الله من أحيى أمرنا) الحديث، وكفى بذلك مثوبة كبرى ومنقبة عظمي. فقد أجزت له إجابة لمسؤله وقضاء لحاجته أن يروي عني جميع ما يجوز لي روايته من الاصول الاربعة التي عليها المدار، بأسانيدي الواصلة إلى مؤلفيها المحمدين الثلاثة أعني ثقة الاسلام وكهف الانام المجدد لمنهاج أئمة الهدى في رأس المائة الثالثة بعد الامام علي بن موسى الرضا عليه التحية والسلام الشيخ الاقدم أبو جعفر محمد ابن يعقوب الرازي الكليني، ورئيس المحدثين، وصدوق المسلمين، آية الله في العالمين، الشيخ الاعظم أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى، وشيخ الطائفة من بين الفرقة الناجية الشيخ الافخم أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي طاب الله ثراهم وجعل الجنة مثواهم. فقد رويت ما رويت عن السيد السند الحسيب النسيب الجليل النبيل الفاضل الكامل العالم العامل أمير قاسم بن محمد الحسني الحسيني القهپائي تغمده الله 
ms6652	 بغفرانه وعن الشيخ الفاضل العالم الكامل العامل عمدة المفسرين زبدة المحدثين ناشر أخبار موالينا المعصومين عليهم(@)(@)(@@) سلام الله أجمعين تقي الملة والدين، محمد المعروف الشهير PageV107P100 [101](@)(@)(@@) بالمجلسي حفظه الله تعالى عن طوارق الحدثان إلى يوم الدين. وهما عن الشيخ الاعظم والمولى الافخم علامة دهره ووحيده عصره بهاء الملة والدين محمد بن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي، عن أبيه المذكور عن الشيخ الاكمل الاجل زين الملة والدين الشهيد الثاني عن أبيه، عن الشيخ الجليل شمس الدين محمد بن المؤذن، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن أبيه الشيخ الاعظم النحرير الاكمل الشهيد الاول محمد مكي رفع الله درجته كما شرف خاتمته عن الشيخ المدقق فخر الملة والحق والدين أبي طالب محمد، عن والده العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن مطهر الحلي، عن والده الشيخ الجليل سديد الدين يوسف بن علي بن مطهر، عن شيخه المدقق النحرير العلامة نصير الملة والدين محمد بن محمد الطوسي قدس الله روحه، وعن شيخه المحقق نجم الملة والحق والدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد عن السيد الجليل أحمد بن يوسف ابن أحمد العريضي العلوي الحسني، عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي القزويني عن السيد فضل الله بن علي الحسيني، عن شيخ الطائفة وعمدتها أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، عن الشيخ الافخم المفيد محمد بن محمد بن النعمان المعلم، عن الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي طاب مرقده جميع مصنفاته وإجازاته عنه وعن أبيه تغمده الله. وباسناد آخر عن الشيخ الطوسي طاب ثراه عن الشيخ المفيد قدس روحه، عن الشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ السعيد أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني المتقدم تغمده الله برحمته، عن مشايخه كما ذكره في كتابه الكافي. وأنا أيضا ألتمس منه، وعمدة التماسي أن يكون في نقل الرواية عني إلى غيره من تلامذته وغيرهم محتاطا فيه مجتهدا غاية الاحتياط والاجتهاد، ومراعيا 
ms6653	 تقوى الله تعالى ودوام طاعته وإيثار مراقبته والاخلاص له عزوجل PageV107P101 [102](@)(@)(@@) في العلم والعمل وأن يجريني على خاطره في أوقات الصلاة والدعاء تقبل الله علمه. وإن في هذا لبلاغا لقوم عابدين، وصلى الله على محمد وآله وأهل بيته الطاهرين. كتبه الفقير الراجي أبو القاسم بن آقا محمد الجرفادقاني.(@)(@)PageV107P102(@)(@)(@@) [103](@)(@)(@@) 99. صورة اجازة (1) لنا من الشيخ المحدث الفقيه الشيخ محمد الحر العاملي وقد كتبها بخطه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تروي أحاديث وجوب وجوده جميع الكاينات، وتعترف بنصوص كرمه وجوده ساير الممكنات، الذي أجاز لنا نقل حديث عدله وحكمته، وأمرنا في كتابه الكريم أن نحدث بنعمته، والصلاة والسلام على محمد وآله الكرام أبواب العلم والهداية، والمنقذين من الضلالة والغواية، الذين سهلوا لنا طريق الرواية، ومهدوا لنا مقدمات الدراية. وبعد فإن العلم أشرف الخصال، وأكمل الكمال، وأحسن الخلال وأجمل الجمال، قد اتفق على الاقرار بفضله الفضلاء، وأطبق على شرفه الجهال والعقلاء وإن أشرف أنواع العلوم هو العلم بالاحكام الشرعية، فهو الوسيلة إلى تحصيل السيادة الدنيوية، والسعادة الاخروية. ولا يخفى أن عمدة أدلة تلك الاحكام، الاحاديث المروية عن أهل العصمة عليهم الصلاة والسلام، فوجب صرف الهمة إلى ذلك المطلب الجليل والرجوع إلى تلك الاحاديث الشريفة الكاملة ببيان المدلول والدليل، الوافية بتمييز الصحيح من العليل، الكافية في الهداية إلى سواء السبيل. فطوبى لمن بذل الجهد في تتبعها، وفهم معانيها، وصرف العمل في تحقيقها، والجمع بين متنافيها والتأليف بين مختلفها ومتناقضها، والتوفيق بين متباينها ومتعارضها وعرف أسباب ذلك الاختلاف الواقع بحسب الظاهر من التقية أو بيان الاستحباب والكراهة أو غير ذلك مما يعرفه المحدث الماهر، وعمل عند استنباط ما فيها من الاحكام PageV107P103 [104](@)(@)(@@) بالمرجحات المنصوصة عنهم عليهم السلام. وقد صرف إلى علم الحديث والفقه بل إلى جميع العلوم أنظاره الدقيقة، ووجه إلى جميع أنواع الكمالات أفكاره العميقة، وبذل في ذلك جهده وجده واستفرغ فيه وكده وكده، المولى الجليل الفاضل الكامل العالم العامل الالمعي اللوذعي الحبر الماهر والبحر الزاخر والبدر الزاهر ذي الكمال الباهر، الجامع 
ms6654	 لجميع المفاخر، الفائق على، الاوائل والاواخر، مولانا محمد باقر، ولد المرحوم المبرور المقدس المغفور مولانا محمد تقي المجلسي رحم الله سلفه وأدام خلفه، ولا زال عضدا للدين ملازدا للايمان والمؤمنين. وقد اقتضى حسن أخلاقه، وطيب أعراقه، وفور تواضعه وكماله، ومزيد حميد خلاله وخصاله، أن التمس من هذا الداعي الاجازة، مع كثرة طرقه وإجازاته، وزيادة استعداده وقوة إسناده وعلو رواياته، وإنما أراد الازدياد من التبرك باتصال الاسناد، فبادرت إلى طاعته، وامتثال أمره وإرادته، حذرا من الوقوع في مخالفته، وأجزت له أيده الله تعالى ولا زالت التوفيقات والتأييدات إليه تتوالى، أن يروى جميع كتب الحديث عموما وكتاب تفصيل وسائل الشيعة خصوصا عني عن مشايخي بالطرق المذكورة في آخر كتاب المشار إليه وغيرها، مما هو مذكور في الاجازات. فمن ذلك ما أخبرني به الشيخ الجليل الثقة الورع أبو عبد الله الحسين بن الحسن ابن يونس بن ظهير الدين العاملي وهو أول من أجازني كتابة ومشافهة سنة إحدى وخمسين وألف، عن الشيخ الفاضل نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي، عن الشيخ الكامل الاوحد بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي عن أبيه، عن الشهيد الثاني الشيخ الافضل الاكمل الشيخ زين الدين علي بن أحمد العاملي بأسانيده المعروفة المشهورة. ح ومن ذلك ما أخبرني به الشيخ الاجل الاكمل الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الشيح حسن بن الشهيد الثاني الشيخ زين الدين قدس سرهم عن الشيخ الاجل الاوحد الشيخ بهاء الدين عن أبيه، عن الشهيد الثاني.(@)(@)PageV107P104(@)(@)(@@) [105](@)(@)(@@) ح ومن ذلك ما أخبرني به شيخنا الشيخ زين الدين عن مولانا محمد أمين الاسترابادي، عن السيد الاجل محمد بن على بن أبي الحسن الحسيني العاملي بالاسناد الاتي عن الشهيد الثاني. ح وعن شيخنا، عن مولانا محمد أمين، عن مولانا ميرزا محمد بن علي الاسترابادي بطرقه المذكورة في آخر كتاب الرجال. ح ومن ذلك ما أخبرني به شيخنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن عن الشيخ نجيب الدين والسيد الجليل نور الدين علي بن 
ms6655	 علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي جميعا عن الاستاد المحقق المدقق الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني الشيخ زين الدين العاملي والسيد الجليل السيد محمد بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي جميعا عن أبيه السيد علي بن أبي الحسن العاملي والشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي والسيد علي بن السيد فخر الدين الهاشمي العاملي كلهم، عن الشهيد الثاني. ح وعن شيخنا، عن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي، عن أبيه، عن جده، عن الشهيد الثاني. ح ومن ذلك ما أخبرني به خال والدي الشيخ الجليل علي بن محمود العاملي عن الشيخ الاجل محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي، عن والده، عن المذكورين عن جده الشهيد الثاني. ح وعن خال والدي، عن الشيخ محمد بن علي العاملي التبنيني (*)، عن الشيخ الاجل الشيخ بهاء الدين، عن أبيه، عن الشهيد الثاني بالطرق المعروفة المشهورة المذكورة في إجازاته وإجازات ولده الشيخ حسن وغيرهما. فليرو عني المولى الاجل الاكمل وله علي بذلك الفضل والمنة، كافاه الله تعالى على مساعيه، وأسكنه أعلى غرف الجنة، وهو أيده الله أعلى شأنا وأرفع مكانا من أن يوصى بمراعات الشرايط والاداب، والتزام طريق الاحتياط في ذلك وفي تحرى الصواب، والتمسك بأوثق الاسباب، والعمل بالسنة والكتاب والملاحظة PageV107P105 [106](@)(@)(@@) في الارتكاب والاجتناب، والمنافسة في موجبات الثواب، والمنجيات من العقاب، والتباعد عن الاضطراب والارتياب، وأنا أسئل من كرمه العميم الدعاء لي في مظان الاجابات ومواقع الاصابات، كثر الله أمثاله وأدام فضله وكماله، وزاد عزه وإقباله، وأصلح شأنه وصانه عما شأنه، وزاده مما زانه، وثقل بالباقيات الصالحات ميزانه. وكتب بيده العبد محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي في أول جمادى الثانية سنة 1085 من الهجرة النبوية على مشرفها وآله الصلاة والسلام في المشهد المقدس الرضوي على مشرفه الصلاة والسلام، والحمد لله وحده (وصلى الله على محمد وآله).(@)(@)PageV107P106(@)(@)(@@) [107](@)(@)(@@) 100. صورة إجازة (1) الشيخ محمد الحر العاملي المزبور للمولى الجليل الشيخ محمد (2) فاضل المشهدي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تروى أحاديث 
ms6656	 وجوب وجوده جميع الكاينات، وتنقل حسان روايات كرمه وجوده أنواع الممكنات، والصلاة والسلام على محمد وآله الكرام أبواب الهداية ومفاتيح الرواية والدراية. اما بعد فإن العلم أشرف الخصال وأكمل الكمال، وأحسن الخلال وأجمل الجمال ولا ريب أن أشرف العلوم كلها علم الدين، الذي به هداية المسترشدين، وقمع المعاندين. ومنه يعرف الاحكام الشرعية، وهو الوسيلة إلى حصول السيادة الدنيوية PageV107P107 [108](@)(@)(@@) والسعادة الاخروية، أعنى ما يجب العمل به والرجوع إليه من الكتاب والسنة، وما يتوقفان عليه. وقد صرف إلى ذلك أنظاره الدقيقة، ووجه إليه أفكاره العميقة، وبذل فيه جهده وجده، واستفرغ فيه وكده وكده، المولى الجليل النبيل الفاضل المحقق المدقق الصالح مولانا محمد فاضل ولد الصالح التقي مولانا محمد مهدي المشهدي وفقه الله تعالى لمراضيه وجعل مستقبله خيرا من ماضيه، وقد قرء عندي ما تيسر قراءته، وهو = PageV107P108 [109](@)(@)(@@) كتاب من لا يحضره الفقيه من أوله إلى آخره، وكتاب الاستبصار أيضا بتمامه، وكتاب أصول الكافي كله، وأكثر كتاب التهذيب، وغير ذلك، قراءة بحث وتحقيق وتنقيح وتدقيق فأحسن وأجاد وأفاد أكثر مما استفاد، بحيث ظهر جده واجتهاده وقابليته واستعداده وإعراضه عن مزخرفات الاهواء، واجتنابه لملفقات الاراء، وتمسكه بالسبب الاقوى، واختياره ما هو أقرب للتقوى، وأهليته لنقل الحديث وروايته بل نقده ودرايته. وقد التمس مني الاجازة فبادرت إلى إجابته لوجوب إسعافه بحاجته، والمبادرة إلى إجازته، وأجزت له أن يروي عني جميع ما للرواية فيه مدخل من كتب الحديث والتفسير والفقه والرجال والدراية والنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والمنطق والاصولين والرياضي وغير ذلك بالطرق المحررة في محلها، وأنا أذكر جملة منها مفصلة فأقول: قد أجزت له أن يروى جميع مؤلفات الشهيد الثاني الشيخ زين الدين بن علي العاملي: كتاب شرح الشرايع وكتاب شرح اللمعة وكتاب شرح الارشاد وحاشية الارشاد وحاشية القواعد وشرح الالفية المطول وشرحها الاوسط وشرحها المختصر وشرح النفلية والمنسك الكبير والمنسك الصغير وحاشية المختصر النافع ودراية الحديث وشرح الدراية ورسالة الجمعة وأسرار معالم الدين وتمهيد القواعد والعقود في معالم الدين وغنية القاصدين في اصطلاحات المحدثين ورسالة 
ms6657	 الحبوة ورسالة الحديث الاصغر في أثناء الغسل ورسالة ميراث الزوجة وجواب المسائل النجفية ونتايج الافكار في حكم المقيمين في الاسفار ورسالة في حديث الدنيا مزرعة الاخرة وحاشية الشرايع وآداب المفيد والمستفيد ورسالة الغيبة ومسكن الفواد ورسالة الاجتهاد ورسالة طلاق الغائب ورسالة البئر ورسالة وظائف الجمعة وغير ذلك عني عن جماعة منهم الشيخ الجليل الثقة الورع أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن يونس بن ظهير الدين العاملي وهو أول من أجازني سنة إحدى وخمسين وألف عن الشيخ الفاضل نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي عن الشيخ الافضل الاكمل بهاء الدين محمد ابن الشيخ الجليل الحسين بن PageV107P109 [110](@)(@)(@@) عبد الصمد العاملي عن والده، عن الشيهد الثاني الشيخ الاكمل الاوحد زين الدين علي بن أحمد العاملي. وعن شيخنا أبي عبد الله الحسين بن الحسن العاملي، عن الشيخ نجيب الدين على ابن محمد العاملي والسيد الجليل النبيل نور الدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي جميعا عن الاستاد المحقق المدقق الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين العاملي والسيد الجليل الفاضل الكامل السيد محمد بن السيد علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي، عن أبيه السيد علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي والشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي والسيد علي بن السيد فخر الدين الهاشمي العاملي كلهم عن الشهيد الثاني. وعن شيخنا الاجل الاكمل الاوحد الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين العاملي، عن الشيخ الاوحد الافضل الشيخ بهاء الدين العاملي، عن أبيه، عن الشهيد الثاني، وعن شيخنا الشيخ زين الدين المذكور، عن مولانا الافضل المحقق محمد أمين الاسترابادي عن السيد الجليل محمد بن علي بن أبي الحسن العاملي بالسند السابق، عن الشهيد الثاني. وعن شيخنا أبي عبد الله الحسين بن الحسن العاملي، عن الشيخ نجيب الدين علي ابن محمد بن مكي العاملي، عن أبيه، عن جده، عن الشهيد الثاني. وعن خال والدي الشيخ الفاضل الصالح علي بن محمود العاملي، عن الشيخ الاجل الافضل محمد بن 
ms6658	 الحسن بن الشهيد الثاني، عن أبيه بالسند السابق، عن الشهيد الثاني. وعن خال والدي عن الشيخ محمد بن علي العاملي التبنيني، عن الشيخ بهاء الدين عن أبيه، عن الشهيد الثاني. وعن المولى الاجل الاكمل الورع المدقق المتبحر مولانا محمد باقر ابن الافضل الاكمل مولانا محمد تقي المجلسي أيده الله تعالى وهو آخر من أجازني بطرقه المعروفة المذكورة في إجازته لي وفي كتاب بحار الانوار عن الشهيد الثاني.(@)(@)PageV107P110(@)(@)(@@) [111](@)(@)(@@) وأجزت له أن يروى عني شرح الاثنى عشرية للشيخ نجيب الدين العاملي وكتاب الحبل المتين وكتاب مشرق الشمسين وكتاب الاربعين وكتاب العروة الوثقى وكتاب الجامع العباسي وكتاب تشريح الافلاك والاثنى عشريات الخمس في العبادات ورسالة القبلة ورسالة الذبح والرسالة الصمدية ورسالة الاسطرلاب وخلاصة الحساب وزبدة الاصول وكتاب الكشكول وحاشية من لا يحضره الفقيه وحاشية البيضاوي ومفتاح الفلاح وغير ذلك من مؤلفات الشيخ الاجل بهاء الدين العاملي وكتاب الاربعين ورسالة الوسواس ورسالة قبلة العجم وحاشية الارشاد وغير ذلك من مؤلفات الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، وشرح المختصر النافع للسيد نور الدين العاملي وكتاب معالم الدين وكتاب منتقى الجمان والرسالة الاثنى عشرية وجواب المسائل المدنيات والاجازة ومناسك الحاج وغير ذلك من مؤلفات الشيخ حسن بن الشهيد الثاني وكتاب مدارك الاحكام وشرح الالفية وحاشية الشرايع وغير ذلك من مؤلفات السيد محمد بن أبي الحسن العاملي وشرح المعالم وشرح التهذيب وشرح الاستبصار وحاشية الكافي وحواشي شرح اللمعة وغير ذلك من مؤلفات الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين وكتاب الفوائد المدنية وشرح التهذيب وشرح الكافي وغير ذلك من مؤلفات مولانا محمد أمين الاسترابادي وكتاب بحار الانوار وغير ذلك من مؤلفات مولانا الاكمل محمد باقر المجلسي أيده الله، جميع ذلك بالسند السابق. وأجزت له أن يروى عني كتاب الرجال لمولانا ميرزا محمد بن علي الاسترابادي بالسند السابق عن مولانا محمد أمين الاسترابادي عنه. وأجزت له سلمه الله أن يروي رسالة القصر ورسالة الرياضي لجدي الامي الشيخ عبد السلام بن محمد الحر عني عنه. وأجزت له 
ms6659	 أن يروي منظومة المعاني والبيان لعم والدي الشيخ محمد بن الشيخ محمد الحر عني عن جدي عنه. وأجزت له أن يروي جميع مؤلفات الشهيد من الذكرى والدروس والبيان واللمعة PageV107P111 [112](@)(@)(@@) والالفية والنفلية وشرح الارشاد وشرح التهذيب وغير ذلك بالاسناد السابق عن الشهيد الثاني عن الشيخ الجليل الفاضل علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود المؤذن العاملي الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي، عن والده. وأجزت له أن يروى عني شرح القواعد للشيخ الجليل فخر الدين محمد ولد الشيخ العلامة الفهامة الاوحد الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي بالسند الاول عن الشهيد، عن الشيخ فخر الدين المذكور. وأجزت له أن يروى عني جميع مؤلفات العلامة من المنتهى والتلخيص والتحرير والمختلف والتبصرة واستقصاء الاعتبار ومصابيح الانوار والدر والمرجان والتناسب ونهج الايمان والقول الوجيز والادعية الفاخرة وشرح الذريعة وشرح مختصر الاصول ومناهج اليقين ومنتهى الكلام والاصول وشرح تحرير الاعتقاد وشرح الياقوت ونظم البراهين وشرح النظم وتحصيل العقيدة والنهاية في الكلام وشرح قواعد العقايد ومناسك الحاج والتذكرة وتهذيب الاصول والقواعد والمقاصد والاسرار الخفية وشرح كشف الاسرار والدر المكنون في المنطق والمباحثات والمقاومات وشرح التلويحات وإيضاح التلبيس وكشف المكنون وبسط الكافية والمقاصد الوافية والمطالب العلية في العربية، وشرح الشمسية وشرح التجريد ومختصر شرح نهج البلاغة وإيضاح المقاصد ونهج العرفان في المنطق والارشاد وتسليك الافهام في الفقه ومدارك الاحكام في الفقه والنهاية والقواعد وكشف الخفاء والمقصد في الاصول وتسليك النفس في الكلام ونهج المسترشدين في الاصول، ومبادئ الاصول ومراصد التدقيق والنهج الوضاح في الاحاديث الصحاح وشرح الاشارات ونهج الوصول ومناهج الهداية وغير ذلك بالسند الاول عن الشيخ فخر الدين، عن والده العلامة. وأجزت له وفقه الله أن يروى عني المختصر النافع وشرايع الاسلام وكتاب PageV107P112 [113](@)(@)(@@) المعتبر ونكت النهاية وغير ذلك من مؤلفات المحقق المدقق الشيخ أبي القاسم جعفر بن الحسن بن السعيد الحلي بالاسناد السابق عن العلامة عنه. وأجزت له أن يروي 
ms6660	 عني الجعفرية ورسالة الخراج ورسالة الرضاع ورسالة أحكام الارضين ورسالة صيغ العقود والايقاعات وشرح القواعد وغير ذلك من مؤلفات الشيخ الجليل علي بن عبد العالي العاملي الكركي بالاسناد السابق عن الشهيد الثاني، عن الشيخ الجليل نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن الشيخ الاجل علي بن عبد العالي العاملي الكركي. وأجزت له دام فضله أن يروي عني كتاب بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، وكتاب الزهد والتقوى وغيرهما من مؤلفات عماد الدين الطبري بالاسناد الاول عن فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ الفقيه أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري. وأجزت له حرسه الله تعالى أن يروى عني كتاب الامالي وشرح النهاية وغيرهما من مؤلفات الشيخ أبي علي الحسن بن الشيخ أبي جعفر الطوسي بالاسناد السابق عن الشيخ عماد الدين الطبري عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب الفهرست للشيخ منتجب الدين علي بن عبد الله ابن الحسن بن الحسين بن بابويه بالاسناد السابق عن العلامة، عن أبيه وعن ابن طاوس، عن ابن معد وعن المحقق نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن محمد بن محمد بن علي الحمداني، عن الشيخ منتجب الدين. وكذلك جميع ما اشتمل عليه الفهرست المذكور من المؤلفات والروايات بالطرق المذكورة فيه. وأجزت له وفقه الله أن يروى عني كتاب التجريد وكتاب التذكرة ورسالة المواريث من مؤلفات المحقق الطوسي بالاسناد السابق في طريق الشيخ منتجب الدين. وأجزت له أن يروى عني جميع مؤلفات الشيخ الاجل رئيس الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي من التهذيب والاستبصار والفهرست وما اشتمل عليه وكتاب PageV107P113 [114](@)(@)(@@) الرجال والنهاية والمصباحين والمبسوط والخلاف والغيبة والتبيان والمجالس والاخبار والمنهج وتلخيص الشافي والعدة والمدخل والجمل والعقود والايجاز وشرح الجمل والمسائل الجيلانية والمسائل الرجبية والمسائل الدمشقية والمسائل الرازية والمسائل الحلبية والنقض على ابن شاذان وعمل يوم وليلة ومناسك الحاج وأنس الوحيد والاقتصاد والمسائل الالياسية ومختصر أخبار المختار والمسائل الحائرية وهداية المسترشد والاختيار ومقتل الحسين (عليه السلام 
ms6661	) وغير ذلك بالاسناد السابق عن الشيخ أبي علي الحسن بن الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن أبيه. وأجزت له أن يروى عني كتاب المناقب وكتاب معالم العلماء وغيرهما من مؤلفات ابن شهر آشوب بالسند السابق عن الشهيد محمد بن مكي العاملي، عن السيد شمس الدين محمد بن أبي المعالي، عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد محيى الدين محمد بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، عن الشيخ السعيد رشيد الدين محمد ابن علي بن شهر آشوب المازندراني. وأجزت له أن يروى عني كتاب الاحتجاج للشيخ أبي منصور أحمد بن علي ابن أبي طالب الطبرسي بالسند الاول عن ابن شهر آشوب عنه. وأجزت له أن يروى عني أدعية السر تأليف السيد فضل الله بن علي الحسيني بالسند السابق عن ابن شهر آشوب عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب الكفاية في النصوص على عدد الائمة (عليهم السلام) للشيخ الجليل علي بن محمد الخزاز القمي بالسند السابق عن العلامة الحسن بن المطهر، عن السيد الجليل رضي الدين علي بن طاوس، عن السيد تاج الدين الحسن بن السندي عن ابن شهريار، عن عمه الموفق الخازن بن شهريار، عن أبي الطيب طاهر بن على الجرجاني، عن الزكي علي بن محمد النيسابوري، عن الشيخ الزاهد علي بن محمد بن أبي الحسن عبد الصمد القمى، عن والده عن علي بن محمد بن علي الخزاز المصنف. وأجزت له أن يروى عني كتاب عدة الداعي وكتاب المهذب وكتاب التحصين وغيرها من مؤلفات الشيخ أبي العباس جمال الدين أحمد بن فهد بالسند السابق عن الشيخ PageV107P114 [115](@)(@)(@@) علي بن عبد العالي العاملي الكركي، عن الشيخ الورع علي بن هلال الجزائري، عن أحمد بن فهد. وأجزت له أن يروى عني كتاب نهج البلاغة وكتاب المجازات النبوية وكتاب مجاز القرآن وحقايق التنزيل وخصايص الائمة وخلاف الفقهاء وغير ذلك من مؤلفات السيد الرضي محمد بن الحسين الموسوي بالسند السابق عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن أحمد بن محمد الموسوي، عن 
ms6662	 ابن قدامة، عن السيد الرضي وبالسند السابق، عن محمد بن علي بن شهر آشوب، عن ذي الفقار بن معبد الحسيني، عن محمد بن علي الحلواني، عن السيد الرضي. وأجزت له أن يروى عني جميع مؤلفات السيد المرتضى من رسالة المحكم والمتشابة وكتاب إعجاز القرآن والملخص والذخيرة والجمل والتقريب ومسألة العلم ومسألة الارادة وتنزيه الانبياء والائمة ومسألة التوبة والشافي والمقنع في الغيبة والخلاف والمصباح والانتصار المسائل المحمديات والمسائل البادرائيات والمسائل الموصليات والمسائل المصريات والمسائل الرمليات والمسائل التبانيات والدرر والغرر والوعيد والذريعة والمسائل الحلبيات والمسائل الطرابلسيات والمسائل الديلميات والمسائل الناصريات والمسائل الجرجانيات والمسائل الطوسيات وديوان شعره وكتاب الطيف والخيال وكتاب الشيب والشباب والنقض على ابن جني ونصرة الرؤية وإبطال العدد وغير ذلك بالسند السابق عن الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن السيد المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي. وأجزت له أن يروى عني جميع مؤلفات الشيخ أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي من كتاب مجمع البيان وكتاب إعلام الورى وكتاب صحيفة الرضا (عليه السلام) وغير ذلك بالسند الاول عن العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر، عن أبيه، عن الشيخ مهذب الدين الحسين بن رده عن الحسن بن أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي عن أبيه.(@)(@)PageV107P115(@)(@)(@@) [116](@)(@)(@@) وأجزت له أن يروى عني كتاب مكارم الاخلاق وكتاب جامع الاخبار للحسن ابن الفضل الطبرسي بالسند السابق عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب السرائر للشيخ الجليل محمد بن إدريس الحلي بالسند السابق عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن محمد بن إدريس. وأجزت له أن يروي عني جميع مؤلفات الشيخ الجليل سعيد بن هبة الله الراوندي من كتاب الخرائج، والجرايح وقصص الانبياء وشرح النهاية وخلاصة التفاسير وشرح نهج البلاغة والتفسير والرايع في الشرايع وشرح الذريعة وشرح الشهاب وشرح الجمل والعقود وشرح الايجاز وشرح العوامل والنيات وفقه القرآن وغير ذلك بالسند السابق عن العلامة، عن أبيه، عن الحسين بن رده، عن أحمد بن علي بن عبد الجبار الطبرسي، عن سعيد بن هبة 
ms6663	 الله الراوندي. وأجزت له أن يروى عني كتاب كشف الغمة ورسالة الطيف وغيرهما من مؤلفات الشيخ أبي الحسن علي بن عيسى الاربلي بالسند السابق عن العلامة الحسن ابن يوسف بن المطهر الحلي، عن على بن عيسى. وأجزت له أن يروى عني كتاب الغيبة وكتاب تفسير القرآن لمحمد بن إبراهيم النعماني بالنسد السابق عن العلامة، عن أبيه، عن السيد أحمد بن يوسف بن أحمد العريضي الحسيني عن محمد بن على الحمداني، عن فضل الله بن علي الحسني، عن العماد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني عن أحمد بن علي بن العباس النجاشي، عن محمد ابن علي الشجاعي، عن محمد بن إبراهيم النعماني. وأجزت له سلمه الله أن يروي عني كتاب الفهرست للنجاشي بهذا الاسناد عنه وكذا كل ما اشتمل عليه من المصنفات والروايات. وأجزت له أن يروى عني كتاب الرجال لمحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي بالسند السابق عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن محمد بن عمر الكشي. وأجزت له كثر الله أمثاله أن يروى عني كتاب طب الائمة (عليهم السلام) للحسين PageV107P116 [117](@)(@)(@@) ابن بسطام وأخيه عبد الله بالسند السابق عن النجاشي، عن أبي عبد الله بن عياش، عن الشريف أبي الحسين بن صالح بن الحسين النوفلي، عن أبيه، عن الحسين بن بسطام وأخيه عبد الله. وأجزت له أن يروى عني كتاب فرحة الغرى بالسند السابق عن العلامة عن السيد غياث الدين عبد الكريم بن أحمد بن طاوس المصنف. وأجزت له أن يروى عني جميع مؤلفات السيد الجليل رضي الدين علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاوس الحسني من كتاب أمان الاخطار ومقتل الحسين وغياث سلطان الورى ومحاسبة النفس والدروع الواقية وكشف المحجة لثمرة المهجة وكتاب الاستخارات والطرائف والطرف والاقبال ومصباح الزائر وكتاب التتمات والمهمات وجمال الاسبوع وزهرة الربيع والجواب الباهر في خلق الكافر وربيع الالباب والاصطفاء وغير ذلك بالسند السابق عن العلامة عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب البشرى 
ms6664	 وكتاب عين العبرة وكتاب الرجال وغير ذلك للسيد أحمد بن موسى بن طاوس بالسند الاول عن العلامة عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب تفسير الامام الحسن العسكري (عليه السلام) بالسند السابق عن الشيخ الطوسي، عن المفيد، عن الصدوق، عن يوسف بن محمد بن زياد وعلى بن محمد بن سيار - قال الصدوق وكانا من الشيعة الامامية - عن أبويهما عن الامام الحسن بن علي العسكري (عليه السلام). وأجزت له أن يروى عني كتاب ورام بالسند السابق عن السيد علي بن موسى بن طاوس عن ورام. وأجزت له أن يروى عني جميع مؤلفات الشيخ المفيد من الارشاد والمقنعة والعيون والمحاسن والاركان والايضاح والافصاح والرد [على] الجاحظ والمسائل الصاغانية والنقض على المعتزلة وكتاب المتعة والموجز فيها ومختصر المتعة ومناسك الحاج وكتاب الغيبة وكتاب الجمل في الفرائض وكشف الالباس وكشف السرائر ولمح البرهان ومصابيح النور والاشراف والفرائض ومسائل الخلاف وأحكام النساء و PageV107P117 [118](@)(@)(@@) رسالة التقليد والتمهيد والانتصار وإعجاز القرآن وأوائل المقالات والمزار والاعلام واختلاف الاخبار والجوابات وكتاب الغيبة وكتاب الامامة وكتاب المعجزات والنقض على ابن الجنيد في الاجتهاد والرد على أصحاب الحلاج وغير ذلك من الكتب والرسائل والمسائل بالسند السابق عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد. وأجزت له أن يروى عني جميع مؤلفات الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه وكتاب التوحيد وعيون الاخبار ومعاني الاخبار وإكمال الدين والامالي والخصال وثواب الاعمال وعقاب الاعمال والعلل وصفات الشيعة وفضل الشيعة والاخوان والمقنع والاعتقادات ودعائم الاسلام، ومدينة العلم والنبوة والامامة وإثبات النص وعرض المجالس والاوائل والاواخر والاوامر والمناهي ورسائل الغيبة وكتب الفقه وكتاب المتعة وكتاب إثبات الرجعة والفوائد والابانة والهداية والضيافة وكتب المصابيح فيمن روى عنهم (عليهم السلام) وكتب الزهد في زهدهم (عليهم السلام) وتفسير القرآن والتقية والطرائف وجوابات المسائل والناسخ والمنسوخ والرجال والمزار وغير ذلك من مصنفاته بالسند الاول عن الشيخ المفيد، عن الصدوق. وأجزت له أن يروى عني 
ms6665	 كتاب الكافي وكتاب الرسائل وكتاب تعبير الرؤيا وكتاب الرد على القرامطة وغير ذلك من مؤلفات الشيخ أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني بالسند الاول عن الصدوق عن محمد بن محمد بن عصام الكليني عنه وبالسند السابق عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه عنه. وأجزت له أن يروي عني كتاب المزار المسمى بكامل الزيارة وكتاب العدد في شهر رمضان وكتاب الزيارات وكتاب عمل يوم وليلة وغير ذلك من مؤلفات جعفر ابن محمد بن قولويه بهذا الاسناد عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب المحاسن وغيرها من مؤلفات أحمد بن PageV107P118 [119](@)(@)(@@) أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي بالسند السابق عن الكليني عن عدة من أصحابنا منهم على بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد بن خالد. وأجزت له أن يروي عني كتاب بصائر الدرجات ومسائل العسكري (عليه السلام) وغيرها من مؤلفات محمد بن الحسن الصفار بالسند الاول عن محمد بن يعقوب عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب بصائر الدرجات وكتاب الرحمة وكتاب الدعاء وغيرها من مؤلفات سعد بن عبد الله بالسند السابق عن الصدوق أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه علي بن الحسين بن بابويه، عن سعد. وأجزت له أن يروي عني جميع مؤلفات علي بن الحسين بن بابويه بهذا السند. وأجزت له أن يروى عني كتاب قرب الاسناد وغيره من مؤلفات عبد الله بن جعفر الحميري بهذا الاسناد عن علي بن الحسين بن بابويه عنه. وأجزت له أن يروى عني كتاب الزهد وغيره من مؤلفات الحسين بن سعيد بالسند السابق عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد. وأجزت له أن يروى عني كتاب تفسير القرآن وغيره من مؤلفات علي بن إبراهيم بن هاشم بالسند السابق عن الكليني عنه. وأجزت له أن يروى عني رسالة القبلة وغيرها من مؤلفات الفضل بن شاذان بالسند الاول عن الكليني، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان. وأجزت له أن يروى عني 
ms6666	 تفسير القرآن وغيره من مؤلفات العياشي بالسند السابق عن الشيخ أبي جعفر الطوسي عن جماعة، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن أبيه، وبالسند السابق عن الكشي، عن العياشي. وأجزت له أن يروى عني كتاب التوحيد وكتاب الاهليلجة وغيرهما من PageV107P119 [120](@)(@)(@@) روايات المفضل بن عمر بالسند السابق عن الصدوق، عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسن بن متيل، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر. وأجزت له أن يروى عني كتاب سليم بن قيس الهلالي بالسند الاول عن الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا عن حماد بن عيسى، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس. وأجزت له أن يروى عني كتاب كنز الفوائد وكتاب التعجب وكتاب النوادر وغيرها من مؤلفات محمد بن علي بن عثمان أبي الفتح الكراجكي بالسند السابق عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عن أبيه عن جده، عن الكراجكي. وأجزت له أن يروى عني كتاب روضة الواعظين وكتاب التفسير وغيرهما من مؤلفات محمد بن علي الفتال الفارسي بالسند الاول عن الشيخ منتجب الدين، عن جماعة من الثقات، عن محمد بن علي الفارسي. وأجزت له أن يروى عني ما ألفته وجمعته من كتاب تفصيل وسائل الشيعة وكتاب الاحاديث القدسية والصحيفة الثانية ورسالة الرجعة ورسالة الرد على الصوفية ورسالة تواتر القرآن ورسالة خلق الكافر ورسالة الاجماع ورسالة الصلاة الجمعة ورسالة تسمية المهدي (عليه السلام) ورسالة سهو المعصوم والفوائد الطوسية ومنظومة الميراث ومنظومة الزكاة ومنظومة الهندسة وغير ذلك. وأجزت له أن يروى عني جميع الكتب السابقة بباقي طرقنا إليها وساير أسانيدها. وأجزت له وفقه الله تعالى أن يروى عني بقية الكتب والروايات بالطرق المحررة في محلها من كتب الرجال والاجازات وخصوصا إجازة الشيخ حسن ولد الشهيد الثاني، فليرو عني عنهم قدس الله أرواحهم وجزاهم عن 
ms6667	 الاسلام وأهله خير PageV107P120 [121](@)(@)(@@) الجزاء وشرطت عليه ما شرط علي في الرواية والعمل من الاحتياط وفقه الله تعالى وألتمس منه الدعاء في مظان الاجابة. حرره محمد بن الحسن بن علي الحر العاملي في العشر الاوسط من شعبان سنة 1085 بالمشهد المقدس الرضوي على مشرفه السلام حامدا مصليا مستغفرا.(@)(@)PageV107P121(@)(@)(@@) [122](@)(@)(@@) 44. صورة (1) روايثنا حكاية في رؤية الجن عن المشايخ وفيها محاكمة لبعض قضاة الجن. وأقول: هي رواية غريبة أخبرني والدي العلامة قدس الله روحه عن السيد حسين بن حيدر الكركي قال: حدثنا المولى الجليل تاج الدين حسن الاصفهاني الفلاورجاني قال: حدثنا المولى المحقق خواجه جمال الدين محمود السلماني قال: حدثنا مولانا جلال الدين محمد بن أسعد الدواني. وعن السيد حسين، عن السيد الفقيه السعيد شاه أبو الولي ابن شاه محمود الانجو الحسني الشيرازي، عن خواجه جمال الدين محمود، عن المحقق الدواني.(@)(@)PageV107P122(@)(@)(@@) [123](@)(@)(@@) وعن السيد حسين، عن المولى الكامل ميرزا تاج الدين حسين بن شمس الدين محمد الصاعدي، عن الشيخ منصور الشهير براستكو شارح تهذيب الاصول، عن واحد، عن المحقق الدواني قال: أخبرني مشافهة السيد الامام صفي الدين بن عبد الرحمان الحسيني الايجي حديث الجن عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): (من تزيى بغير زيه فقتل فلا قود له ولا دية). أقول وأخبرني والدي - ره - عن شيخه شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه عن بعض تلامذة المحقق الدواني عنه أنه قال: كنا مع السيد صفي الدين في بعض الاسفار فذهب إلى الخلاء فأبطأ عنا زمانا طويلا ثم أتانا وأخبر أنه لما جلس لقضاء الحاجة ظهرت له حية عظيمة فقتلها، فثارت غبرة عظيمة وظهرت له من بينها أشخاص من الجن فأخذوه وذهبوا به إلى أميرهم وكان كافرا وادعوا علي أنه قتل منا رجلا، فسئلني عن ديني فأخبرته أني على دين الاسلام فقال: اذهبوا به إلى حاكم المسلمين فأتوا به إلى رجل شايب وقع حاجباه على عينيه، فاستعدوا علي عنده، فسألني عما يدعون علي فقلت أني لم أقتل رجلا وإنما قتلت حية 
ms6668	 ظهرت لي مخافة على نفسي، فقال: خلوا عنه، فإني سمعت رسول الله قال: من تزيى بغير زيه فدمه هدر، فجاؤا بي إلى المكان الذي أخذوني منه وتركوني وذهبوا عني. قال أبي: كان شيخنا البهائي - ره - يقول هذا حديث عالي السند أرويه عن النبي (صلى الله عليه وآله) بإسناد رباعي.(@)(@)PageV107P123(@)(@)(@@) [124](@)(@)(@@) 101. صورة ما كتبه لنا من الاجازة المولى الجليل العالم العارف الرباني مولانا محمد محسن القاشاني - ره - وهي بخطه الشريف: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلامه على عباده الذين اصطفى. أما بعد استجازني الاخ الاعز الامجد الفاضل الاسعد المترشح في عنفوان الشباب لاحراز قصب السبق في السداد والصلاح، الشاهد سماته بأهليته لنيل الفوز والفلاح، مولانا محمد باقر ابن الحاوي للكمالات العلمية والعملية، الجامع بين العلوم العقلية والنقلية، مولانا محمد تقي أدام الله بقائهما، ما يصح لي إجازته من كتب الحديث وخصوصا ما عليه المدار في هذه الاعصار أعني الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار ثم كتاب الوافي من تأليفاتي الذي جمع الاربعة كلها مع ترتيب وتوضيح. فأجزته أدام الله توفيقه ونهج إلى درك السعادة طريقه، أن يروي عني جميع ما يصح لي إجازته بحق روايتي له قراءة على مشايخي طاب الله ثراهم أو سماعا منهم أو عليهم أو إجازة على ما هو مذكور في إجازاتهم لي، ولا سيما طريقي المذكور في الوافي، فليرو عني جميع ذلك لمن شاء وأراد، سالكا طريق الاحتياط، متثبتا عند مواقع الاغلاط، داعيا لي في محل الاخلاص والانابة بالتوقيق لما يحب الله ويرضاه، والعمل بما فيه رضاه، خصوصا قطع العلايق والاشتغال به سبحانه عن الخلايق. وكتب بيده الجانية الفانية محمد بن مرتضى المدعو بمحسن وفقه الله للتزود في دنياه لاخراه، وجعل آخرته خيرا من أولاه.(@)(@)PageV107P124(@)(@)(@@) [125](@)(@)(@@) 102. صورة إجازة قد كتبها لنا السيد الاجل الامير محمد الاسترآبادي (1) ثم المكي قدس الله روحه بخطه الشريف. بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك يا من تكل لسان الحديث عن نعت جلاله، ونشكرك يا من لا تنقطع سليلة جوده وإفضاله، ونصلي على نبيك المصطفى محمد وآله 
ms6669	. أما بعد فيقول أضعف عباد الله وأحوجهم إلى رحمته محمد مؤمن بن دوست محمد الحسيني الاسترابادي: إن أولى ما صرفت نحوه وجوه المقاصد، وأكمل ما غاصت في تيارة الافكار لاحراز الفوائد، هو اكتساب المعارف الحقيقة والتنزه عن دنس PageV107P125 [126](@)(@)(@@) الاعراض الدنيوية، إذ بذلك يرتقى إلى أوج السعادة الابدية، وينال المطالب الاخروية. ولما كان المولى الاجل الاكمل، والفاضل الاسعد الاوحد، حاوي مرضيات الخصال، وحائز السبق في مضمار الكمال، المستعد لسعادات الدنيا والدين مولانا محمد باقر الاصفهاني لا زال للطالبين ملاذا، ومن كل سوء مجارا معاذا، ممن ارتقى بصحيح فكره الثاقب إلى أسنى الكمالات، وأحسن المراتب، صاحب التحقيق الذي لم يسر جياد أفكار الافاضل في ميدانه، ولم يلحقه في إحراز قصب السبق فرد من أترابه وأقرانه اللوذعي الذي شهاب فهمه أذهب مردة الجهل رغما، وأمات حساده بمشاهدة آثاره هما وغما، فلا برحت تزهو بوجوده الليالي والايام وتشرق بأنوار فوائده غياهب أفكار الانام. وكان من نعم الله تعالى التي يقصر الاوقات عن القيام بشكرها، ولا يستطيع لسان المقال أن يبدي الجزء اليسير من عشرها، أن من علينا بالاجتماع بجنابه الكريم بمكة المشرفة أعزها الله تعالى، والاقتباس من أنوار فضله أدام الله تأييده = PageV107P126 [127](@)(@)(@@) وأسبغ عليه من الانعام مزيده. ثم إنه أعزه الله تعالى أحب الانتظام في سلك نقلة الحديث تأسيا بالسلف الصالح من العلماء الاعلام، وتيمنا بالدخول في سلسلة الاسناد بالنبي وآله عليهم أفضل الصلاة وأتم السلام، فأمر هذا الضعيف أن يجيزه ما يجوز له روايته بطرقه المقررة إلى جماعة من علمائنا رضوان الله عليهم. وقد أجزت له أيده الله سماعا وقراءة أن يروي عني كل ما يجوز لي روايته بحق روايتي وإجازتي من شيخي وسيدي السند الاجل المولى الامثل نور الدين علي بن السيد علي العاملي عن أخويه السيد البارع العالم الجليل شمس الدين محمد بن السيد علي العاملي والشيخ الفاضل المحقق حسن بن الشهيد الثاني زين الدنيا والدين وهو أخو شيخي من أمه وطرقهم موكول إلى ما هو مقرر في محله، ولنذكر طريقا 
ms6670	 إلى الكتب الاربعة المشهورة المتداولة بين أصحابنا، وشيوخنا، رضوان الله عليهم، وهي الكافي ومن لا يحضره الفقيه والتهذيب والاستبصار على سبيل الاختصار، بقصد التيمن، وإلا فان تواتر هذه الكتب قد أغنى عن اعتبار الطريق إليها في العمل للعلم بثبوت مضامينها عن مؤلفيها فنقول: أروى عن جمع من الاشياخ منهم السيد الاجل العامل الفاضل نور الدين علي المذكور عن أخويه المذكورين عن السيد البارع علي بن الحسين الموسوي العاملي عن العلامة الشهيد الثاني عن شيخه الفاضل علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ الشهيد الاول محمد بن مكي، عن والده قدس الله روحه عن الشيخ فخر الدين أبي طالب محمد ابن الشيخ الامام العلامة جمال الملة والدين الحسن بن المطهر عن والده. وعن شيخه المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد، عن السيد شمس الدين أبي على فخار بن معد العلوي الموسوي، عن الشيخ الامام أبي الفضل شاذان بن جبرئيل نزيل مهبط وحى الله ودار هجرة رسول الله عن الشيخ الفقيه عماد الدين أبي جعفر محمد بن القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن بن الشيخ السعيد PageV107P127 [128](@)(@)(@@) أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده قدس الله روحه مؤلف تهذيب الاحكام والاستبصار، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه القمي، عن محمد بن يعقوب الكليني مؤلف الكافي وعن الشيخ المفيد محمد ابن محمد بن النعمان، عن أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه قدس الله روحه. ولنا طرق آخر نروى عن السيد الجليل زين العابدين بن نور الدين علي القاشاني وعن السيد الفاضل البارع شمس الدين محمد العاملي صاحب كتاب المدارك ونروى عن الشيخ إبراهيم بن عبد الله الخطيب المازندراني، عن الفاضل المحقق محمد أمين المذكور، عن شيخه ميرزا محمد والسيد محمد المذكورين. ونروى أيضا عن الشيخ العابد الفاضل الكامل صاحب علي بن علي الاسترابادي، عن 
ms6671	 شيخه ميرزا محمد المذكور قدس الله روحه، عن شيخه الجليل إبراهيم بن الشيخ الاجل الفقيه نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن والده، عن الشيخ الجليل شمس الدين محمد بن المؤذن، عن الشيخ ضياء الدين علي عن والده الشهيد محمد بن مكي رفع الله درجته كما شرف خاتمته إلى آخر الاسانيد المذكورة. كتبه بيده الفانية في مكة المشرفة محمد مؤمن الحسني الاسترابادي مجاور بيت الله الحرام.(@)(@)PageV107P128(@)(@)(@@) [129](@)(@)(@@) 103. صورة (1) إجازة كتبها لنا المولى الاجل العالم الورع مولانا محمد طاهر (2) القمي قدس سره بخطه الشريف: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أوضح لنا السبل إلى الاحكام، وجعل الرواية طريقا لاخذها عن هداة الانام، والصلاة والسلام على سيد أنبيائه وسفرائه المعصومين الكرام. وبعد فإن الاخ في الله الجليل النبيل العالم العامل الفاضل الكامل جامع بحار الانوار، مروج آثار الائمة الاطهار، أعني التقي النقي الطاهر، مولانا محمد باقر، عصمه الله تعالى من الكبائر والصغاير، قد طلب مني إجازة ما صح لي إجازته مما صنفه ورواه علماؤنا الماضون، وسلفنا الصالحون، من الكتب الاربعة المشهورة التي هي دعائم الايمان ومرجع الفقهاء في هذا الزمان، أعني كتاب الكافي للشيخ PageV107P129 [130](@)(@)(@@) ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، وكتاب من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق محمد ابن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وكتابي التهذيب والاستبصار لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي أعلى الله تعالى مقامهم، وأجزل في الجنة إكرامهم (1) وغير هذه الكتب من الكتب الامامية. فأجزت له أدام الله إقباله وكثر في العلماء أمثاله، رواية جميع ما رويته عن مشايخي بالقراءة والسماع والاجازة: فأقول: إني أروي الكتب الاربعة وغيرها إجازة عن السيد السند الفاضل العالم العامل السيد نور الدين العاملي - ره - عن إمامي الفضل والتحقيق أعني أخيه السيد العالم الاوحد شمس الدين محمد وأخيه الفاضل العلامة جمال الدين حسن ولد المحقق الشيخ زين الدين رحمه الله، وهما يرويانها عن شيخهما الجليل والد السيد نور الدين علي بن أبي الحسن عن الشيخ زين الدين المزبور، عن شيخه 
ms6672	 الفاضل علي ابن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ الشهيد محمد بن مكي، عن والده، عن الشيخ فخر الدين محمد ابن العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن على بن المطهر، عن والده، عن شيخه المحقق نجم الملة والدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد، عن السيد شمس الدين أبي علي فخار بن معد الموسوي، عن الامام أبي الفضل شاذان ابن جبرئيل القمى نزيل مهبط الوحي ودار هجرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن الشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن ابن الشيخ السعيد أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن الشيخ أبي عبد الله المفيد، عن PageV107P130 [131](@)(@)(@@) أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني صاحب الكافي. والشيخ المفيد يروي عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه مؤلف من لا يحضره الفقيه وهو الواسطة بينه وبين الشيخ الطوسي وقد يكون الواسطة أبا عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري وقد يكون غيرهما. وكتب هذه الاحرف بيده الفانية المتمسك بما تركه رسول الله من الثقلين محمد طاهر بن محمد حسين في سابع شهر ذيقعدة الحرام من شهور السنة السادسة والثمانين بعد الالف من الهجرة النبوية والحمد لله وحده والصلاة والسلام على محمد وآله، إنما اكتفينا بهذا السند لعلوه والصلاة على محمد وآله.(@)(@)PageV107P131(@)(@)(@@) [132](@)(@)(@@) 104. صورة (1) ما كتبه لنا من الاجازة الشيخ الجليل والعالم النبيل الشيخ علي (2) بن الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني بخطه الشريف. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله على جزيل نواله، وجميل فضله وجوده وإفضاله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله. وبعد فقد التمس مني الاخ في الله، الفاضل الكامل الزكي الذكي الطاهر، مولانا محمد باقر، نجل المولى الاجل الاوحد مولانا محمد تقي الشهير بمجلسي أدام الله توفيقه وسهل إلى كل خير طريقه، أن أجيز له ما صح لي إجازته وروايته، فأجبته 
ms6673	 إلى ذلك وأجزت له أن يروي عني جميع ما أجازه لي شيخاي الاجلان الامجدان PageV107P132 [133](@)(@)(@@) الاوحدان، السيد نور الدين بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الحسيني الموسوي أطال الله بقاءه والشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن عيسى قدس الله روحه بحق روايتهما قراءة وإجازة عن شيخيهما العالمين العاملين الفاضلين الكاملين المحققين المدققين جمال الدين أبي منصور الحسن بن الشهيد الثاني نور الله مرقدهما، والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن أبي الحسن طاب ثراهما بحق روايتهما عن السيد علي ابن أبي الحسن والشيخ الاجل عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي قدس سره والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي بحق رواية الجميع عن جدي السعيد العالم الرباني زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني أعلى الله رتبته كما شرف خاتمته، وطرقه طاب ثراه كثير يعلم من إجازاته للشيخ حسين بن عبد الصمد وغيره، ومن كتاب الاجازات لجدي المبرور ولده الشيخ حسن، ولنذكر منها ما تيسر تيمنا وتبركا فأقول: إنه يروى عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي - ره - عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني - ره - عن الشيخ ضياء الدين علي ابن شيخنا الشهيد - ره - عن والده السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي أعلى الله درجته كما شرف خاتمته، عن الشيخ الامام فخر الدين أبي طالب محمد ابن الشيخ الامام العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر عن والده رضي الله عنهما، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد قدس الله نفسه وطهر رمسه عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي عن الشيخ الامام أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي عن الشيخ الفقيه العماد أبي جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن ابن الشيخ السعيد الجليل أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده رضي الله عنهم، عن الشيخ الامام المفيد 
ms6674	 محمد بن محمد بن النعمان نور الله مرقده عن الشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طاب ثراه عن الشيخ الامام الجليل أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه. وبالاسناد عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان قدس الله نفسه الزكية عن PageV107P133 [134](@)(@)(@@) الشيخ الجليل الصدوق أبي جعفر محمد بن على بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه. وأروي إجازة عن شيخي السيد نور الدين بن أبي الحسن عن العالم الزاهد التقي السيد علي بن علوان، عن الشيخ الجليل العلامة بهاء الملة والدين ابن الحسين ابن عبد الصمد، عن والده، عن جدي المبرور الشهيد الثاني رضي الله عنهم. فقد أجزت للاخ المذكور أعانه الله على طاعته أن يروى عني جميع ما صح لي روايته من مصنفات المشايخ المذكورين وغيرهم من الخاصة والعامة، مما هو داخل تحت طرقي إليهم مما يعلم مفصلا من محله. وقد شرطت عليه الاخذ بالاحتياط، والوقوف عند الشبهات، وغير ذلك مما هو مشروط في الاجازات، وتقوى الله والخوف منه بجميع ذلك وغير هذا، والمأمول منه أيده الله الاجراء على صحيفة خاطره العاطر، وضميره المنير في الخلوات ومظان الاجابات. وكتب هذا بيده، الجانية الفانية أقل العباد علي بن محمد بن الحسن زين الدين العاملي تجاوز الله عن سيئاتهم، بمحمد وآله الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين، في الثالث والعشرين من شهر ذي الحجة عام 1068.(@)(@)PageV107P134(@)(@)(@@) [135](@)(@)(@@) 105. صورة إجازة (1) لنا من السيد المرحوم المبرور المحدث السيد ميرزا الجزائري (2) بخطه الشريف. بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله حمدا لا نهاية لامده ولاحساب لعدده، حمدا يفوق كل تحميد وتمجيد، ويستجلب من عواطفه ونحله المزيد بعد المزيد، والصلاة على أكمل كل موجود مجيد، وأشرف كل شريف وعميد، محمد المصطفى السديد، وآله شهداء الله على كل شهيد، وسلم كثيرا. أما بعد فيقول راجي عفو ربه الغني، محمد المدعو بميرزا ابن شرف الدين علي الموسوي الجزائري، إنه من عجائب الزمان وغلط الدهر الخوان أن اتفق لي الاجتماع في بعض عبوري على 
ms6675	 أصفهان بالشيخ البارع الكامل الصالح المهذب الفاضل، ذي الاخلاق الرضية والاعراق الطيبة السنية، والفطرة الالمعية، والذهن الوقاد والطبع النقاد، شمس الافادة والافاضة والتحقيق والتدقيق، الملا محمد باقر ابن المرحوم PageV107P135 [136](@)(@)(@@) المبرور الشيخ الزاهد العابد المجاهد شيخنا المبرز المعظم وأستاذنا الاجل الاعظم الشيخ محمد تقي المجلسي أنار الله برهانه، ورفع في الملاء الاعلى شأنه، فالتمس مني أدام الله أيامه وقرن بالسعود شهوره وأعوامه إجازة بعض ما صح لي روايته عن مشايخي العظام، وأسلافي الكرام، وهو ما حدثني به إجازة في الصغر أبي السيد الاوحد والشريف الامجد شرف الدين علي بن نعمة الله الموسوي نور الله تربته ورفع في عليين رتبته، بحق روايته عن رئيس الاسلام والمسلمين وسلطان المحققين والمدققين الشيخ عبد النبي بن سعد الجزايري سقى الله تربته صوب الرضوان، وفسح له في درجات الجنان، بحق روايته إجازة عن الشيخ الاعظم الافخم نادرة الزمان ونتيجة الدوران العلامة الفهامة نور الدين علي بن عبد العالي الكركي وهذا أقصر طرقي في الرواية، وللشيخ عبد النبي - ره - طرق أخر عديدة وكذا لوالدي - ره - اقتصرنا منها على طريق واحد لان شرح الجميع يطول. وأيضا التمس مني دامت معاليه وكبت معاديه إجازة ما أجازنيه السيد الاجل الاكمل الافضل الانبل السيد نور الدين بن أبي الحسن علي بن الحسين العاملي بطرقه كلها وهي كثيرة منها ما حدثه به أخواه السيد المحقق المدقق العلامة السيد محمد بن أبي الحسن والشيخ العالم العامل نادرة الدهر ووحيد العصر أبو محمد الحسن ابن خاتمة المجتهدين ورئيس المتبحرين زين الملة والحق والدين على بن أحمد العاملي كليهما عن السيد الشريف الصالح زين العترة الطاهرة أبي الحسن علي بن الحسين ابن العاملي عن الشيخ زين الملة والدين العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي ولكل واحد طرق عديدة إلى رواية جميع الاصول والمصنفات مما يطول شرحها. فاستخرت الله تعالى وأجزت له زين الله المجالس بوجوده، وأفاض عليه من كرمه وجوده، أن يروى عني عن المشايخ المذكورين رضوان الله عليهم أجمعين جميع ما 
ms6676	 صح لهم روايته بهذين الطريقين، وغيرهما، مما وضح عن أحدهم واستبان من طريقهم.(@)(@)PageV107P136(@)(@)(@@) [137](@)(@)(@@) والتمست منه طول الله عمره لا ينساني في خلواته وفي دعواته عقيب صلواته، وكتبت بخطي على سبيل العجلة وقلة انتهاز من الفرصة، وذلك في غرة جمادى الثانية سنة الرابعة والسبعين بعد الالف حامدا مصليا مستغفرا تائبا آئبا، والحمد لله رب العالمين، و(صلى الله على محمد وآله) أجمعين. 45. فائدة في إيراد بعض أسانيدنا فأقول: أخبرني والدي قدس الله روحه عن السيد المدقق الفاضل ظهير الدين إبراهيم بن الحسين الحسني الهمداني عن شيخه الجليل محمد بن أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي، عن والده المحقق شهاب الدين أحمد وجده العلامة الشيخ نعمة الله عن عمدة الفقهاء والمحدثين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي رضي الله عنهم إلى آخر أسانيده.(@)(@)PageV107P137(@)(@)(@@) [138](@)(@)(@@) صورة إجازة (1) منا لبعض الاصدقاء وفقهم الله تعالى (2) الحمد لله الذي نصب حججا وأعلاما [جعل لنا من المتقين أئمة وأعلاما] وبين لنا في الدين حكما وأحكاما، وطرق لنا إليهم بالروايات والاجازات طرقا لائحة نسير فيها بأقدام اليقين من الشبه آمنين، ليالي وأياما، والصلاة على من رفعه الله من الثرى إلى قاب قوسين أو أدنى تعظيما وإكراما، محمد وأهل بيته الذين جعلهم الله للمتقين [للمرسلين] إماما (3).(@)(@)PageV107P138(@)(@)(@@) [139](@)(@)(@@) ممن انجذب بشراشره إلى طلب المعالي، ووصل كد الايام سهر الليالي، وبذل في تحصيل العلم جهده وجده، واستفرغ فيه وكده وكده، ولما كان دام تأييده من أفراخ العلم والدراية، وتفرست من وجنات أحواله أنوار السعادة والهداية زققته بالعلم صغيرا، وطيرته إلى العوالي كبيرا، حتى صار بفضل الله سبحانه وتأييده بحيث لا تقصر إفادته عن استفادته، في دقايق المعاني، وأرجو أن يكون خير من أخلفه من أولادي العقلاني، فأودعته أسراري وأوعيته أفكاري، ليهتدي به من يبتغي إلى الحق سبيلا، ويكون لمن سلك مسالك الخير دليلا.(@)(@)PageV107P139(@)(@)(@@) [140](@)(@)(@@) صورة إجازة (1) منا للمولى مسيح الدين (2) محمد الشيرازي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الروايات عن الائمة السادات ذريعة إلى نيل السعادات، وصان طرقها بالاجازات 
ms6677	 عن تطرق الشكوك والشبهات، والصلاة على أشرف البريات محمد المنتهى إليه سلسلة العلم والحكمة من كل الجهات، وأهل بيته المعصومين من جميع النقايص والسيئات، المعروفين بالنبالة والجلالة في الارضين والسماوات.(@)(@)PageV107P140(@)(@)(@@) [141](@)(@)(@@) أما بعد فلما كان المولى الاولى الفاضل الكامل الصالح الناصح المتبحر النحرير المتوقد الذكى جامع فنون العلم وأصناف الكمالات، حائز قصبات السبق في مضامير السعادات محيي مدارس العلم بأنفاسه المسيحية، ومروي بساتين الفضل بأنهار أفكاره الاريحية، الفائق على البلغاء نظما ونثرا والغائض في بحار الحكمة دهرا أعنى مولانا (1) مسيح الدين محمد الشيرازي بلغه الله غاية الامال والاماني، قد صرف برهة من عمره الشريف في تحصيل العلوم العقلية والادبية، التي يتزين بها الناس في هذا الزمان، ويتفاخر بها بين الاقران. فلما بلغ الغاية القصوى في مناكبها، ورمى بأرواقه عن مراكبها، وعلم أن للعلم أبوابا لا يؤتى إلا منهم، وللحق أصحابا لا يؤخذ إلا عنهم (2) أقبل بقدمي الاذعان واليقين، نحو تتبع آثار سيد المرسلين، وتصفح أخبار الائمة الطاهرين، صلوات الله عليه وعليهم أجمعين فبذل فيها جهده وجده، واستفرغ لها وكده وكده، فلما شرفت بصحبته حديثا بعد أن كانت الاخوة بيني وبينه قديما وفاوضته في فنون من العلوم العقلية والنقلية، وجدته بحرا زاخرا من العلم لا يساحل، وألفيته حبرا ماهرا في الفضل لا يناضل، ثم إنه زيد فضله، لما أراد أن يتأسى بسلفنا الصالحين، وينتظم في سلك رواة أخبار أئمة الحق والدين، سلام الله PageV107P141 [142](@)(@)(@@) عليهم أجمعين. أمرني (1) بأن أجيز له ما صحت لي روايته وإجازته فامتثلت أمره لاني كنت أعده علي فرضا لا نقلا، وإن لم أكن أجدني لذلك أهلا فاستخرت الله تعالى وأجزت وأبحت... (2) PageV107P142 [143](@)(@)(@@) صورة إجازة أخرى (1) منا لبعض أهل المشهد المقدس الرضوي (2) بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فإني لما وردت مشهد مولاي وسيدي ثامن أئمة الهدى عليه من الصلوات أشرفها، ومن التحيات أكملها، وفزت بتقبيل عتبته العليا، وتلثيم سدته العظمى أوى (3) إلى من في ذلك المشهد المكرم من أهل الفضل مع علو أقدارهم وطار إلى أفراخ العلم الحسن ظنهم بي 
ms6678	، مع أني لم أكن أهلا لذلك من أعشاشهم وأوكارهم (4) فأقبلوا إلى إقبالا وأرسلوا [استرسلوا] نحوى إرسالا (5). وكان ممن أوى إلى منهم المولى الفاضل الصالح. وكان ممن أقبل منهم نحوى بقدمي الاخلاص واليقين، طالبا لعلوم أئمة الدين صلوات الله عليهم أجمعين، المولى الفاضل الصالح التقي الذكي الالمعي الذي كان انجذب بشراشره إلى طلب المعالي، ووصل في ابتغاء العلم من مظانه كد الايام بسهر الليالي (6) فأخذ مني لفرط ذكائه في قليل من الايام ما لا يدركه الطالب PageV107P143 [144](@)(@)(@@) الحثيث في كثير من الاعوام. ولما كان سنة السلف الصالح رضي الله عنهم تشييد الروايات بالاجازات لخروجها عن شوائب الارسال، واندراجها في المسندات، استجازني دام تأييده مقتفيا لاثارهم ومقتبسا من أنوارهم، فاستخرت الله تعالى وأجزت له دام تأييده أن يروي عني كلما صحت لي روايته وإجازته، مما صنف في الاسلام، من مؤلفات الخاص والعام، في فنون العلوم من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو والمعاني والبيان وغير ذلك، مما حوته إجازات أصحابنا رضي الله عنهم. صورة إجازة (1). منا لبعض تلامذتنا. أنهاه قبالة وقراءة وتدقيقا وتحقيقا من أوله إلى هنا في مجالس عديدة ومحافل شتيتة آخرها.... فلان.... وكان فاهما لما ألقي إليه، وسائلا عما أعضل عليه، وأجبته بقدر الوسع والطاقة، وأجزته أن يرويه عني كما أجازني شيوخي.... (2) PageV107P144 [145](@)(@)(@@) 106. صورة إجازة أخرى (1) منا لبعض تلاميذنا بسم الله الرحمن الرحيم وأحمد الله تعالى على تواتر نعمائه وترادف آلائه، وأصلي على أفضل أنبيائه وأكمل أصفيائه، محمد خير من شرع الشرع وبينه، وأحكم أساس العلم وأتقنه، وآله الهداة إلى الصراط المستقيم، الدالين على الطريق الواضح القويم، صلاة تتواصل روادفها بهواديها، وتتلاحق أعجازها ببواديها. ثم إن المولى الاجل التقي والفاضل الكامل اللوذعي، صاحب الفكر والحدس، المجد في تحصيل ما به كمال النفس، الابر الحليم المواتى مولانا محمد إبراهيم البوناتي ممن أجهد نفسه في تحصيل ما به النجاة من المعارف الدينية والعلوم اليقينية فرجع منها بحظ وافر ونصيب متكاثر، وسمع مني الاحاديث النبوية والاثار المصطفوية ما فيه الكفاية، والتمس 
ms6679	 من داعيه وقت العزم على المفارقة، واللحوق بمسقط رأسه، وموضع أنسه إجازة ما صح لي روايته من الكتب المشهورة بين أصحابنا رضوان الله عليهم أجمعين، كما يأتي عليه التنبيه: الكافي والتهذيب والاستبصار ومن لا يحضره الفقيه فأجزت له روايتها بطريقي الواصلة إلى مؤلفيها. فليرو المشار إليه وفقه الله تعالى لمراضيه الكتب الاربعة المذكورة، بل ما صح له أنه من مقرواتي ومسموعاتي ومجازاتي، لمن أحب وأراد، مشترطا عليه ما شرط على المشايخ، وشرط عليهم من سلوك جادة الاحتياط في الرواية والدراية، وأن لا يسرع في النقل بالتظنن. والتمست منه أيده الله تعالى أن يجريني في بعض الاوقات، سيما أوقات الخلوات على صفحات لسانه، وأن يخطرني في بعض الاوقات بجنانه، سامحه الله تعالى يوم تبلى السرائر، وتكشف فيه الضمائر.(@)(@)PageV107P145(@)(@)(@@) [146](@)(@)(@@) صورة إجازة اخرى (1) منا لبعض تلاميذنا أيضا أما بعد لما كان السيد الايد الموفق المسدد العالم العامل الكامل الحسيب الحبيب اللبيب الاديب الاريب (2) الجامع بين شرفي العلم والسيادة الفاخرة المحتوي لكرائم الخصال المنجية في الدنيا والاخرة، المنتمي إلى آبائه الفخام، من حملة العلم وسدنة الدين، ثم إلى أجداده الكرام السفرة البررة، شفعاء يوم الدين، والائمة المقدسين صلوات الله عليهم أجمعين غرة سيماء الشرف والسيادة، ونجم سماء الفخر والسعادة، الاخ الايماني، والخليل الروحاني، شرف السلف والخلف، الامير محمد أشرف، أسبغ الله عليه إفضاله، ووفر في العلماء أمثاله (3).(@)(@)PageV107P146(@)(@)(@@) [147](@)(@)(@@) فوجدته قد قضى وطره من العلوم العقلية واستوفى حظه منها، ثم أعرض عنها صفحا وطوى عنها كشحا [لم تبال في ذلك لومة] وأقبل نحو تتبع آثار الائمة الاطهار وأخبارهم عليهم السلام، فقصر عليها همته، وبيض فيها لمته. فكان من كرم أخلاقه وطيب أعراقه أنه بعد أن عقدت لافادته المجالس وغصت لافاضته المحافل، أتاني بحسن ظنه بي وإن لم أكن لذلك أهلا، لليقين طالبا، وفي علوم الائمة راغبا، فقرأ على كثيرا من التهذيب والكافي وكتاب بحار الانوار وغيرها من كتب الاخبار، على غاية [التصحيح] التدقيق والتحقيق، وفاوضني في كثير من المسائل في مجالس عديدة بفكره الانيق، ونظره الدقيق 
ms6680	، فلم يكن في كل ذلك إفادته لي قاصرة عن استفادته مني، بل كان أربي، فأمرني زيد فضله أن أجيز له رواية ما جازت له إجازته....(@)(@)PageV107P147(@)(@)(@@) [148](@)(@)(@@) صورة إجازة اخرى (1) منا لبعض تلامذتنا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الروايات عن الائمة السادات ذريعة إلى نيل السعادات، وصان طرقها بالاجازات عن تطرق الشكوك والشبهات، والصلاة على أشرف البريات، المنتهى إليه سلسلة العلم والحكمة من جميع الجهات، وأهل بيته المعصومين من جميع السيئات، المعروفين بالشرف والجلالة في الارضين والسماوات. أما بعد فلما كان أشرف العلوم وأوثقها، وأنصر المعارف وأروقها، ما يصير سببا لفلاح طالبه وينجيه مما يرديه، وليس ذلك إلا معرفة الرب سبحانه وما يسخطه ويرضيه، وما خلق لاجله ومن يدله على تلك الامور ويهديه، من أنبياء الله وحججه وأصفيائه صلوات الله عليهم أجمعين، والمتكفل لذلك لجميع ذلك على وجه لاشك فيه ولا ارتياب، هو علم القرآن والحديث المأثور عن الائمة الاطياب، ولا يتأتي ذلك إلا بالنقل والرواية، ثم التفكر والتأمل والدراية وكانت الروايات مما يتطرق في أسانيدها شوائب الضعف والجهالة، فلذا سد سلفنا الصالحون طرقها بالاجازات وتصحيحها الاسانيد، والتمييز بين المراسيل والمسانيد، ليتضح عند طالب الحق صحيحها من سقيمها، وعليلها من سليمها. ولما كان المولى الفاضل الصالح الكامل البارع المتبحر النحرير جامع فنون الكمالات وحائز قصبات السبق في مضامير السعادات، محيي مدارس العلم بأنفاسه المسيحية، ومروي بساتين الفضل بأنهار أفكاره الاريحية، الفائق على البلغاء نظما ونثرا، والغائص في بحار الحكمة دهرا، ممن قد صرف برهة من عمره في تحصيل العلوم العقلية، فلما بلغ الغاية القصوى في مناكبها، ورمي بأرواقه عن مراكبها أقبل PageV107P148 [149](@)(@)(@@) بقدمي الاذعان واليقين، نحو تتبع آثار سيد المرسلين، وتصفح أخبار الائمة الطاهرين صلوات الله عليه وعليهم أجمعين فبذل فيها جهده وجده، واستفرغ لها وكده وكده. فلما شرفت بصحبته، وفاوضته في فنون من العلوم العقلية والنقلية، في مجالس عديده، وجدته بحرا من العلوم لا يساحل، وحبرا ماهرا في الفضل لا يناضل. ثم إنه دام فضله استجازني رواية ما صحت 
ms6681	 لي روايته، وإجازته، لحسن أخلاقه وطيب أعراقه، وإن لم أكن لذلك أهلا، فاستخرت الله تعالى وأجزت له.... الحمد لله الذي قيد العلم بسلاسل الروايات، وعرى الاجازات، لئلا يضل ولا ينسى، وخص أشرف بريته والطاهرين من عترته من خزائن علمه بالحظ الاوفى، والقدح المعلى، ليعرج بهم إلى الغاية القصوى، من أراد سلوك سبل الهدى فصلى الله عليه وعليهم لا تعد ولا تحصى (1)....(@)(@)PageV107P149(@)(@)(@@) [150](@)(@)(@@) صورة إجازة أخرى (1) منا لبعض تلاميذنا بسم الله [الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي شيد قواعد الاحكام بنبيه سيد الانام، وعترته الغر الكرام، عليهم أفضل الصلاة والسلام، وأكمل التحية والاكرام. وبعد فقد استجازني الاخ الايماني، والخليل الروحاني، جامع مكارم الشيم بمعالي الهمم، الاخذ بمجامع الورع والتقى على الوجه الاتم، المولى الرضي الزكي مولانا عبد الله اليزدي، ختم الله له بالحسنى وجعل أخراه خيرا من الاولى، رواية هذا الكتاب المستطاب طوبى لمؤلفه العلامة، وحسن مآب، وسائر مؤلفات علمائنا الماضين، وسلفنا الصالحين رضوان الله عليهم أجمعين. فاستخرت الله سبحانه وأجزت له زيد تأييده رواية ما صح لي وجاز لي إجازته لا سيما كتب الدعوات المأثورة عن الائمة السادات، صلوات الله عليهم ما دامت الارضون والسماوات، بأسانيدي المتكثرة المتصلة إلى مؤلفيها المضبوطة في محالها، مراعيا لشرايط الرواية طالبا أقصى مدراج الدراية، متدرعا بمدارع الخوف والضراعة، داعيا لي ولمشايخي في مآن الاجابة.(@)(@)PageV107P150(@)(@)(@@) [151](@)(@)(@@) صورة إجازة (1) منا للشيخ الجليل الشيخ محمد فاضل المشهدي المذكور رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قيد الروايات بسلاسل الاسانيد وعرى الاجازات، لكيلا تضل ولا تنسى، وخص أشرف بريته محمدا والطاهرين من عترته من خزائن علمه وحكمته بالحظ الاوفى والقدح المعلى، ليعرج بهم إلى الغاية القصوى، من أراد سلوك سبل الهدى، فصلى الله عليه وعليهم صلاة لا تعد ولا تحصى. أما بعد فيقول أفقر عباد الله وأحوجهم إلى العفو الغفران محمد بن محمد التقي المدعو بباقر رزقها الله الوصول إلى درجات الجنان، ونجاهما من دركات النيران: لما كان أشرف العلوم وأوثقها، وأنضر المعارف وأروقها ما يصير سببا لفلاح 
ms6682	 طالبه ونجاته مما يرديه، وليس ذلك إلا معرفة الرب سبحانه وما يسخطه وما يرضيه، وما خلق لاجله ومن يدله على تلك الامور ويهديه، من أنبياء الله وحججه وأصفيائه صلوات الله عليهم أجمعين، والمتكفل لجميع ذلك على وجه لا شك فيه ولا ارتياب، هو علم القرآن والاحاديث المأثورة عن الذين جعلهم الله تعالى لمدينة العلم الابواب، ولا يتأتي ذلك إلا بالنقل والرواية، ثم التفكر والتدبر والدراية. وكانت الروايات مما يتطرق في أسانيدها شوائب الضعف والجهاله، فلذا سد سلفنا الصالحون رضوان الله عليهم طرقها بالاجازات، وتصحيح الاسانيد، والتمييز بين المراسيل والمسانيد، ليتضح عند طالب الحق صحيحها من سقيمها، وعليلها من سليمها.(@)(@)PageV107P151(@)(@)(@@) [152](@)(@)(@@) ثم إني لما فزت بفضل الله تعالى ورحمته بتقبيل عتبة مولاي ومولى المؤمنين وسيدي وسيد المسلمين وبضعة سيد المرسلين، وقرء عين أشرف الوصيين، وخازن علم الاولين والاخرين، ومختلف ملائكة السموات والارضين، ثامن الائمة الطاهرين، علي بن موسى الرضا المرتضى صلوات الله عليه وعلى آبائه الاطهرين، وذريته الانجبين، كان من بركات تلك البقعة المباركة تشرفي بصحبة المولى الاولى الفاضل الباذل البارع الكامل التقى الذكي، جامع فنون الفضائل والكمالات، حائز قصبات السبق في مضامير السعادات الذي اختار من الاخلاق أحمدها ومن الشؤن أسعدها، ومن السبل أقصدها، ومن الاطوار أرشدها، نجل المشايخ العظام، وسليل الافاضل الكرام، أعنى الحبر العالم العامل الشيخ محمد فاضل زاد الله في فضله وإكرامه وأسبغ عليه من جلائل إنعامه، فوجدته قد قضى وطره من العلوم العقلية، وأمعن نظره فيها، واستوفى حظه منها، ثم أعرض عنها صفحا، وطوى عنها كشحا، وأقبل بشراشره نحو علوم أئمة الدين سلام الله عليهم أجمعين، وتصفح أخبارهم، والتدبر في آثارهم غير مبال بلومة الائمين، ولا خائف من عذل العاذلين، فقصر عليها همته وبيض فيها لمته. فكان من كرم أخلاقه وطيب أعراقه أنه دام نبله بعد أن عقدت لافادته المجالس، وغصت لافاضته المحافل، أتاني لحسن ظنه بي، وإن لم أكن لذلك أهلا للحق واليقين طالبا، وفي علوم مواليه (عليهم السلام) راغبا، فقرأ على شطرا وافيا من كتابي 
ms6683	 الكافي والتهذيب، من مؤلفات الشيخين الجليلين الثقتين الفاضلين الكاملين، ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، وشيخ الطائفة المحقة محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحهما وكتاب بحار الانوار من مؤلفاتي وغيرها من كتب الاخبار المأثورة عن الائمة الابرار، صلوات الله عليهم على غاية التصحيح والتنقيح والتحقيق، وفاوضني في كثير من المسائل الشرعية في مجالس عديدة، بنظره الدقيق وفكره الانيق، فلم يكن في كل ذلك إفادته لي قاصرة عن استفادته عني بل كان أربى.(@)(@)PageV107P152(@)(@)(@@) [153](@)(@)(@@) فأمرني زيد فضله، أن أجيز له رواية ما جازت لي روايته وإجازته، وإن كان قد أدرك أكثر مشايخي، واستفاد من بركات أنفاسهم، لا سيما والدي العلامة قدس الله روحه، فإنه كان من برعة تلاميذه وفحولهم، ومن قروم أصحابه واصولهم، فاستخرت الله تعالى....(@)(@)PageV107P153(@)(@)(@@) [154](@)(@)(@@) صورة إجازة أخرى (1) لبعض تلاميذنا بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد حمد الله على جليل نعمائه، والشكر له على جزيل آلائه، فيقول أفقر العباد إلى ربه الغني، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي، إنه لما كان أشرف العلوم وأوثقها، وأنضر المعارف وأروقها، ما يصير سببا لفلاح طالبه، ونجاته مما يرديه، وليس ذلك إلا معرفة الرب سبحانه وما يسخطه وما يرضيه، وما خلق لاجله ومن يدله على تلك الامور ويهديه، من أنبيائه وحججه وأصفيائه صلوات عليهم أجمعن، والمتكفل لجميع ذلك على وجه لا شك فيه ولا ارتياب، هو علم القرآن المجيد، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ومن خلفه، والاحاديث المأثورة عن الائمة الذين جعلهم الله تعالى لمدينة العلم الابواب ولا يأتي ذلك إلا بالنقل والرواية، ثم التفكر والتدبر، وبلوغ الغاية القصوى في الدراية. وكانت الروايات مما يتطرق في أسانيدها شوائب الضعف والجهالة، فلذا سد سلفنا الصالحون رضوان الله عليهم طرقا بالاجازات، وتصحيح الاسانيد، والتمييز بين المراسيل والمسانيد، ليتضح عند طالب الحق صحيحها من سقيمها، وعليلها من سليمها....(@)(@)PageV107P154(@)(@)(@@) [155](@)(@)(@@) صورة أجاز (1) قد كنا كتبناها لبعض تلامذتنا سابقا في مشهد الرضا (عليه السلام) أيضا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى، محمد وآله 
ms6684	 خيرة الورى، وأعلام الهدى. فيقول الخاطي القاصر عن نيل المفاخر، محمد بن محمد التقي المدعو بباقر، أوتيا كتابهما يمينا، وحوسبا حسابا يسيرا: إني لما وردت مشهد مولاي ومولى الورى وسيدي وإمامي ثامن أئمة الهدى، عليه وعلى آبائه الاقدسين وأبنائه الانجبين، من الصلوات أشرفها، ومن التحيات أكملها، وفزت بتقبيل عتبته العليا وسدته السميا ضوى إلى أكثر من في ذلك المشهد المكرم من أهل الفضل مع علو أقدارهم، وطار إلى أفراخ العلم من أعشاشهم وأوكارهم، وذلك لحسن ظنهم بي، وإن لم أكن لذلك أهلا ولكن المرء قد يجزي بما سعى، ويفوز بما نوى. فأخذتهم تحت جناحى وزققتهم بالعلم صباحي ورواحي، وكان ممن أقبل منهم نحوى بقدمي الاخلاص واليقين، طالبا لعلوم أئمة الدين صلوات الله عليهم أجمعين المولى الفاضل الكامل صالح التقي الزكي الالمعي (2) وفقه الله تعالى للعروج إلى أعلا مدارج الكمال في العلم والعمل، وصانه في جميع أموره عن الخطاء والزلل، فأخذ من هذا القاصر لفرط ذكائه في قليل من الايام، ما لا يدركه الطالب الحثيث في كثير من الاعوام. ولما كان من سنن أسلافنا الصالحين رضوان الله عليهم تشييد الروايات بالاجازات لخروجها عن شوائب الارسال ولحوقها بالمسندات، استجازني دام تأييده مقتفيا لاثارهم PageV107P155 [156](@)(@)(@@) ومقتبسا من أنوارهم فاستخرت الله تعالى وأجزت له أن يروي عني كل ما صحت لي روايته وإجازته مما صنف في الاسلام من مؤلفات الخاص والعام، في فنون العلوم من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان، بحق روايتي وإجازتي عن مشايخي الكرام وأسلافي الفخام رضي الله عنهم. ولما كان طرقي إلى مؤلفيها جمة لا تحصى، أثبت له هنا ما عندي أوثق وأقوى وإن أراد الاحاطة بجلها فعليه بكتاب بحار الانوار، فإني قد أوردت أكثرها في المجلد الخامس والعشرين منه [يعني به هذا المجلد] فمن ذلك ما أخبرني به عدة من الافاضل الكرام، وجماعة من العلماء الاعلام ممن قرأت عليهم أو سمعت منهم أو استجزت منهم. منهم والدي العلامة وشيخه الافضل الاكمل مولانا حسن 
ms6685	 علي التستري وسيد الحكماء المتألهين ميرزا رفيع الدين محمد بن الامير حيدر الحسني الحسيني الطباطبائي النائيني السيد البارع الفاصل الزكي الامير محمد قاسم بن الامير محمد الطباطبائي القهبائي والفاضل الصالح مولانا محمد شريف بن شمس الدين محمد الرويدشتي أفاض الله على تربتهم الزكية شابيب الرحمة والغفران، بحق روايتهم وإجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحه، عن الشيخ الاعظم الاعلم السعيد الشهيد زين الملة والدين علي بن أحمد الشامي أعلى الله درجته كما شرف خاتمته عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي أعلى الله درجته كما شرف خاتمته، عن الشيخ المدقق فخر الدين أبي طالب محمد ابن الشيخ العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف ابن المطهر، عن والده رضي الله عنهما، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد قدس الله نفسه وطهر رمسه عن السيد PageV107P156 [157](@)(@)(@@) الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ الفقيه العماد أبي جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ أبي على الحسن ابن الشيخ السعيد الجليل أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده رضي الله عنهم، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان نور الله مرقده، عن الشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طاب ثراه، عن الشيخ الامام الجليل أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه. وبالاسناد عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان قدس الله نفسه الزكية، عن الشيخ الجليل الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه. [إلى آخر إجازته المبسوطة المعروفة للشيخ حسين بن 
ms6686	 عبد الصمد] (1). ومنها ما أخبرني به العدة المتقدم ذكرهم قدس الله أرواحهم بحق روايتهم قراءة وسماعا وإجازة عن شيخهم العالم العابد الزاهد المدقق التقي، المولى عبد الله ابن الحسين التستري أعلى الله مقامه عن شيخه الجليل النبيل نعمة الله بن أحمد بن محمد ابن خاتون العاملي، عن أبيه أحمد، عن جده محمد - ره -، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين، عن أفضل العلماء المتبحرين الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي نور الله ضرائحهم إلى آخر ما هو مكتوب في إجازته المعروفة وساير إجازات من تأخر عنه من الافاضل الكرام. وعن الشيخ نعمة الله بالسند المتقدم ذكره عن والده الجليل عن المدقق العلامة مروج المذهب الامامية الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي طيب الله رمسه، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزائري، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحائري والشيخ علي بن عبد الحميد النيلي عن الشهيد السعيد محمد بن مكي طاب ثراهم. ومنها ما أخبرني به السيد الجليل الشريف الحسيب النسيب الفاضل الكامل الامير PageV107P157 [158](@)(@)(@@) شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني المجاور بالمشهد المقدس الغروي حيا وميتا قدس الله روحه في ذلك المشهد الشريف بعد تشر في بزيارة مولانا أمير المؤمنين وسيد الوصيين صلوات الله عليه وعلى أولاده الطاهرين إجازة عن السيد الجليل المعظم المكرم الامير فيض الله بن الامير عبد القاهر الحسيني التفرشي قدس الله روحهما، عن شيخه الجليل المدقق الفهامة الشيخ محمد، عن والده العلامة أفضل العلماء المتأخرين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، عن والده المعظم نور الله مراقدهم. وعن السيد شرف الدين علي، عن الامير فيض الله، عن السيد الجليل أبي الحسن علي بن الحسين الحسيني الموسوي العاملي الشهير بابن الصائغ العاملي، عن الشهيد الثاني طيب الله أرماسهم. وعن السيد شرف الدين، عن قدوة العلماء المتبحرين 
ms6687	 السيد السند ميرزا محمد ابن الامير علي الاسترابادي صاحب كتاب منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال قدس الله سره عن الشيخ السعيد الفاضل إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسى، عن والده العلامة، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني، عن الشيخ المكرم ضياء الدين علي، عن والده النحرير السعيد الشهيد العلامة محمد بن مكي حشرهم الله مع الائمة الطاهرين. ومنها ما أخبرني به شيخنا المعظم بل والدنا المكرم نجل الافاضل الفخام، وقدوة الاتقياء الكرام الشيخ علي بن الشيخ محمد العاملي دام ظله العالي، عن شيخيه الامجدين السيد نور الدين علي بن على بن الحسين بن أبي الحسن الحسيني الموسوي العاملي المجاور لبيت الله الحرام قدس الله روحه والشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن عيسى - ره - بحق روايتهما قراءة وإجازة عن شيخيهما العالمين العاملين الكاملين المدققين جمال الدين أبي منصور الحسن بن الشهيد الثاني نور الله مرقدهما والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن أبي الحسن طاب ثراهما بحق روايتهما عن السيد علي بن أبي الحسن والشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي PageV107P158 [159](@)(@)(@@) والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي قدس الله أسرارهم بحق رواية الجميع عن العالم الرباني زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني قدس الله روحه. ومنها ما أخبرني به عدة من الفضلاء الكرام منهم السيد الفاضل الصالح الامير محمد مؤمن ابن دوست محمد الحسيني الاسترابادي أطال الله بقاءه والمولى الفاضل التقى مولانا محمد محسن بن محمد مؤمن الاسترابادي عن السيد نور الدين على المتقدم ذكره إلى آخر ما مر من سنده إلى الشهيد الثاني - ره -. وعن السيد أمير محمد مؤمن، عن السيد الشهيد زين العابدين بن نور الدين علي القاساني والشيخ إبراهيم بن عبد الله الخطيب المازندراني - ره - عن شيخهما المحدث العالم المولى محمد أمين بن محمد شريف الاسترابادي نور الله تربته عن السيد العالم الكامل ميرزا محمد الاسترابادي والسيد البارع فخر المحققين شمس الدين محمد العاملي مؤلف كتاب 
ms6688	 مدارك الاحكام رضي الله عنهما إلى آخر أسانيدهما. وعن السيد أمير محمد مؤمن، عن الشيخ العابد المولى صاحب علي بن علي الاسترابادي، عن السيد ميرزا محمد رحمهما الله تعالى إلى آخر ما مر من سنده. ومنها ما أخبرني به إجازة السيد العالم الفاضل المحدث البارع محمد الشهير بسيد ميرزا أدام الله فضله عن والده السيد الامجد شرف الدين علي بن نعمة الله الموسوي طاب ثراه عن شيخ المحققين الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري أفاض الله على تربته الزكية عن الشيخ الاعظم الافخم مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي نور الله مرقده إلى آخر ما مضى من سنده. ومنها ما حدثنى به والدي العلامة طيب الله رمسه عن جماعة من العلماء الفخام منهم الشيخ بهاء الدين محمد العاملي والعالم النحرير القاضي معز الدين محمد بن القاضي جعفر والشيخ الفقيه يونس الجزائري بحق روايتهم جميعا عن الشيخ الاكمل الافضل الشيخ عبد العالي عن والده العلامة الشيخ نور الدين علي الكركي قدس الله أرواحهم PageV107P159 [160](@)(@)(@@) إلى آخر ما مضى من السند. ومنها ما أخبرني به والدي قدس الله نفسه عن جماعة الافاضل منهم القاضي أبو الشرف الاصفهاني وابن عمة والده الشيخ الجليل عبد الله بن الشيخ جابر العاملي والمولى محمد قاسم خال والدي - ره - بحق روايتهم جميعا عن جد والدي من قبل أمه الفاضل المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن والشيخ جابر العاملي طيب الله تربتهما بحق روايتهما عن الشيخ نور الدين علي الكركي مروج المذهب. وعن والدي، عن الشيخ الاعظم أبي البركات الواعظ قال أدركته في صغرى وأجازني عن الشيخ نور الدين المروج رحمهما الله تعالى. ومنها ما أخبرني به والدي العلامة وسائر العدة المتقدم ذكرهم أولا قدس الله أسرارهم عن المولى الجليل مولانا عبد الله التستري، عن الشيخ العالم الزاهد الورع التقي النقي مولانا أحمد بن محمد الاردبيلي نور الله ضريحهما عن السيد علي بن الصايغ عن الشهيد الثاني نور الله تربتهما. ومنها ما أخبرني به جم 
ms6689	 غفير من الافاضل الكرام منهم والدي العلامة والمولى محمد شريف الرويدشتي والسيد الفاضل الامير فيض الله بن السعيد غياث الدين محمد القهبائي طيب الله أرواحهم عن السيد الحسيب النسيب الفاضل الكامل السيد حسين ابن السيد حيدر الحسيني الكركي المفتى بأصفهان طاب ثراه عن الشيخ نجيب الدين ابن محمد بن مكي عن عيسى بن الحسن العاملي عن أبيه، عن جده عن الشيخ إبراهيم الميسي، عن والده الجليل الشيخ علي بن عبد العالي الميسى استاد الشهيد الثاني نور الله مراقدهم. وعن الشيخ نجيب الدين، عن أبيه، عن جده لامه الشيخ محيى الدين الميسى، عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسى رحمهم الله. وعن الشيخ نجيب الدين، عن أبيه، عن السيد نور الدين عبد الحميد الكركي عن الشهيد الثاني رضي الله عنهم.(@)(@)PageV107P160(@)(@)(@@) [161](@)(@)(@@) وعن السيد حسين المفتي - ره - عن الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله، عن السيد النجيب النسيب الفاضل السيد محمد مهدي، عن والده الحسيب الكامل الباذل البارع السيد محسن الرضوي المشهدي، عن الشيخ الجليل الفاضل العلامة محمد بن علي بن إبراهيم ابن جمهور الاحساوي أمطر الله على تربتهم جميعا سحائب الرحمة والغفران إلى آخر أسانيده التي أوردها في كتاب غوالي اللالي. وعن والدي وجماعة من الافاضل، عن السيد النجيب المدقق الفاضل ظهير الدين إبراهيم بن الحسين الحسني الهمداني قدس سره، عن شيخه الجليل محمد ابن أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي، عن والده المحقق شهاب الدين أحمد وجده العلامة الشيخ نعمة الله طهر الله أرماسهم، عن الشيخ نور الدين مروج المذهب سقاه الله من رحيق الجنان بصحاف من ذهب إلى آخر ما مر من السند. ح وعن السيد المفتي - ره - عن السيد الحسيب الفاضل شجاع الدين محمود بن علي المازندراني أنجب نجباء إصبهان قدس الله لطيفه عن جماعة منهم الشيخ حسين بن عبد الحميد والمولى كريم الدين الشيرازي رحمة الله عليهما، عن الشيخ المدقق المتبحر إبراهيم بن سليمان القطيفي والمولى المحقق مولانا محمود الجابلقي والسيد السند الامير عبد الحي الاسترابادي 
ms6690	 روح الله أرواحهم جميعا عن برهان المحققين الشيخ نور الدين على مروج المذهب قدس سره. ح وعن الشيخ إبراهيم القطيفي، عن الشيخ الجليل إبراهيم الحسن الشهير بالرزاق، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزائري إلى آخر ما مر من السند. ح وبالاسانيد المتقدمة عن شيخ الطائفة - ره - إلى آخر سند الصحيفة الكاملة. ح وبالاسانيد المتقدمة عن الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي رفع الله درجته عن السيد تاج الدين أبي عبد الله محمد ابن السيد العالم جلال الدين أبي جعفر القاسم بن معية الحسني الديباجي عن والده ألحقهما الله بأجدادهما الطاهرين، عن الشيخين PageV107P161 [162](@)(@)(@@) الجليلين الفاضلين عميد الرؤساء هبة الله بن حامد والشيخ علي بن السكون قدس الله لطيفهما عن السيد بهاء الشرف إلى آخر السند المذكور في مفتتح الصحائف المشهورة. وعن السيد الاجل النسابة فخار بن معد الموسوي عن الشيخ الاعلم الافهم فحل العلماء المدققين أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي أجزل الله مثوبته إلى آخر السند المذكور في صحيفته المشهورة وهي عندي بخطه الشريف. ولنكتف بما أوردنا لاغنائه عما تركنا. فأبحت له دام تأييده أن يروي عني كل ما علم أنه داخل في مقرواتي ومسموعاتي أو مجازاتي لا سيما ما اشتملت عليه إجازات العلامة والشهيدين والشيخ حسن قدس الله أرواحهم، وما اشتمل عليه فهرس كتابنا الكبير خصوصا الكتب الاربعة في الحديث لابي جعفرين المحمدين الثلاثة: التهذيب والكافي ومن لا يحضره الفقيه، والاستبصار التي عليها المدار في تلك الاعصار بأسانيدي المتقدمة وغيرها مما أودعته في كتاب بحار الانوار. وأجزت له زيد توفيقه أيضا أن يروى عني جميع تصانيف مشايخي المتقدم ذكرهم رفع الله درجتهم، لا سيما تصانيف والدي العلامة من شرحي الفقيه وشرح التهذيب وحديقة المتقين وساير رسائله ومؤلفاته قدس الله نفسه. وأن يروى عني كل ما أفرغته في قالب التصنيف أو نظمته في سلك التأليف، لا سيما كتاب بحار الانوار المشتمل على جل أخبار الائمة الاطهار (عليهم السلام) وشرحها وكتاب الفرائد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، وكتاب 
ms6691	 مرآت العقول لشرح الكافي وكتاب ملاذ الاخيار لشرح تهذيب الاخبار، وكتاب شرح الاربعين وكتاب عين الحيوة، وكتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزائر، وكتاب حيوة القلوب، وكتاب جلاء العيون، وكتاب ربيع الاسابيع، وكتاب مقباس المصابيح، وكتاب مشكاة الانوار، وترجمة توحيد المفضل بن عمرو ترجمة وصية أمير المؤمنين (عليه السلام) للاشتر، وترجمة خطبة التوحيد، وترجمة أعمال الرضا (عليه السلام) في طريق خراسان وترجمة دعاء المباهلة ودعاء كميل ودعاء الجوشن PageV107P162 [163](@)(@)(@@) ورسالة العقايد، ورسالة الشك والسهو، ورسالة الاوزان، ورسالة الاختيارات، ورسالة عقود النكاح، ورسالة الجنة والنار، وترجمة وصية الصادق (عليه السلام) لابن جندب ورسالتي مناسك الحاج وسائر مؤلفاتي ورسائلي. وأخذت عليه دام توفيقه ما أخذ علي من العهد بملازمة تقوى الله سبحانه في جميع الاحوال والازمان ودوام مراقبته تعالى في السر والاعلان، وسلوك مسلك الاحتياط الذي لا يضل سالكه، ولا يظلم مسالكه، وبذل الوسع في تحصيل العلم وتنقيحه وتحقيقه وبذله لاهله كل ذلك لابتغاء مرضات الله، واجتناب مساخطه من دون رئاء أو مراء أعاذنا الله وجميع إخواننا المؤمنين منهما. وألتمس منه أن لا ينساني وجميع مشايخي ممن ذكرته أو لم أذكره في الخلوات ومظان إجابة الدعوات، لا سيما تحت القبة المقدسة السامية العلية البهية الرضوية صلوات الله على من حل بها وشرفها، وأن يدعو لي ولهم بإقالة العثرات، والعفو عن الهفوات، وكتبت هذه الاحرف بيميني الفانية الجانية في آخر شهر شعبان المعظم من شهور سنة خمس وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة في المشهد المطهر المنور الرضوي صلوات الله على من جعله روضة من رياض الجنان. والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على سيد المرسلين وفخر النبيين محمد وعترته الانجبين الاكرمين الاطهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الاولين والاخرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@)PageV107P163(@)(@)(@@) [164](@)(@)(@@) فائدة في إيراد بعض أسانيدنا إلى الصحيفة الكاملة السجادية اعلم أنا نروي الصحيفة الشريفة السجادية صلوات الله على المتفوه بها وسلامه، بالاسناد المتقدم عن السيد حسين المفتي الكركي، عن السيد شجاع الدين محمود بن علي الحسيني المازندراني، عن الشيخ حسين 
ms6692	 بن عبد الحميد والمولى كريم الدين الشيرازي، عن الشيخ المحقق إبراهيم بن سليمان القطيفي والمولى المحقق مولانا محمود الجابلقي والسيد عبد الحي الاسترابادي جميعا عن الشيخ الفهامة علي بن عبد العالي الكركي. وبالاسناد عن السيد المفتي عن السيد حيدر بن علاء الدين الحسيني التبريزي عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي. وبالاسناد عن المفتي، عن الشيخ محمد بن أحمد الاردكاني، عن جماعة منهم الشيخ عبد العالي والسيد علي الصائغ والسيد علي بن أبي الحسن والشيخ حسين بن روح جميعا عن الشهيد الثاني قدس الله أرواحهم. وبالاسناد عن المفتي، عن المولى أبي محمد بن عنايت الله الشهير بأبي يزيد البسطامي، عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والشهيد الثالث المولى عبد الله ابن محمود التستري بحق روايتهما، عن الشيخ إبراهيم، عن والده الجليل علي بن عبد العالي الميسي. وبالاسناد عن المفتي عن الفاضل الصالح.... أقول: هذا طريقنا إليها بالاجازة، فأما سندنا إليها من طريق الوجادة فهو أني وجدت النسخة التي بخط الشيخ السديد محمد بن علي بن الحسن الجباعي جد الشيخ البهائي، وقد نقلها من خط الشيخ العلامة الشهيد محمد بن مكي وهو نقلها من خط علي بن أحمد السديدي، وهو نقله من خط علي بن السكون، والسديدي عرضها على النسخة التي بخط السعيد محمد بن إدريس - ره -.(@)(@)PageV107P164(@)(@)(@@) [165](@)(@)(@@) خاتمة (1) فيها مطالب عديدة لبعض أزكياء تلامذتنا تناسب هذا المقام وبه نختم الكلام بسم الله الرحمن الرحيم يقول أحقر الداعين لكم في آناء الليل وأطراف النهار، ما زلتم بقارا لعلوم الله في هذه الحياة الدنيا وفي دار القرار، إن فهرست الكتب التي ينبغي أن تلحق ببحار الانوار على حسب ما أمرتم به هي هذه: كتاب المزار، وشرح عقايد الصدوق، والرسالة في ذبائح أهل الكتاب، والرسالة في المتعة، والرسالة في سهو الرسول ونومه عن الصلاة، وأجوبة المسائل الاحدى والخمسين، وجواب المسائل السروية، وجواب المسائل العكبرية كلها للشيخ السديد المفيد (2) ممدوح صاحب الزمان عليه صلوات الرحيم الرحمان. كتاب جمل العلم والعمل في علمي الكلام والفقه 
ms6693	، وكتاب الانتصار، وكتاب PageV107P165 [166](@)(@)(@@) الذريعة في علم أصول الفقه، والرسالة في تفضيل الانبياء على الملائكة، وجواب المسائل الرازية كلها للسيد المرتضى (1) الملقب من أمير المؤمنين (عليه السلام) بعلم الهدى عليه صلوات العلي الاعلى. رسالة النصوص، ورسالة معدن الجوهر، كلتاهما للشيخ الكراجكي. وكتاب الانوار للشيخ ابن الشيخ الطوسي، وكتاب اللباب، وشرح النهج كلاهما لقطب الدين الراوندي. شرح ابن ميثم على النهج كتاب كبير جمعه ورواه السيد العالم محمد بن أبي طالب ابن أحمد الحسيني الحائري في مقتل الحسين (عليه السلام). كتاب جواهر الفقه لابن البراج. كتاب المزار ورسالة الاجازة وحاشية القواعد واللوامع والمقداديات كلها لابي عبد الله الشهيد. كتاب صفوة الاخبار، كتاب رياض الجنان لفضل الله بن محمود الفارسي. كتاب الغنية في علوم الكلام والفقه وأصوله للشيخ ابن زهرة، وكتاب المقتصر في شرح المختصر والشاميات والبحريات كلها للشيخ ابن فهد. المسائل الغرية للمحقق وكتاب النافع له نقلتم عنه في الجزء الثالث من المجلد السادس، ورساته الاجازة له أيضا موجودة عندكم. كتاب كنز الفوائد في حل مشكلات القواعد للعلامة وكتاب تبصرة الطالبين في شرح نهج المسترشدين للعلامة أيضا في علم الكلام، كلاهما للسيد عميد الدين.(@)(@)PageV107P166(@)(@)(@@) [167](@)(@)(@@) كتاب كنز العرفان وكتاب إرشاد الطالبين إلى نهج المسترشدين المذكور، كلاهما للشيخ مقداد. ولا ذكر في هذه الصفحات تفصيل ما أجملته في الصفحة السابقة من أسامي الكتب: أما كتاب المزار المفيدي، فقد نقلتم عنه كثيرا في المجلد الثاني والعشرين من البحار، وفي غيره من مجلداته. ورسالة الذبائح له، ربما ينبغي أن توردوها بتمامها في أواسط المجلد الرابع عشر. ورسالة المتعة له موضعها في أوائل المجلد الثالث والعشرين منه وهو عند الشيخ محمد الحر أيده الله موجودة يقينا، ورأيتها مكتوبا في مجلد كتب فيه أسماء كتبه، لكن تحتاجون في تحصيلها إلى تجشم الاستكتاب. ورسالة السهو أوردتم كلها في الجزء الثالث من المجلد السادس، وقلتم عند إيرادها: إنها قد تنسب إلى الشريف المرتضى إلا أن انتسابه إلى المفيد أنسب. وأجوبة المسائل الاحدى والخمسين هي التي اشتريتها لكم لا زالت همتكم 
ms6694	 عالية، والسائل عنها رجل كان يعرف بالحاجب، وكان مكتوبا في ظهرها أنها للشيخ، ولكنكم نسبتموها إلى المفيد - ره - وعلامة تلك المسائل أنها مع كتاب شهاب الاخبار مجلدة. وجواب المسائل السروية والعكبرية نقلتم عنها في مواضع من البحار ولا يعزب عن علمكم أن للمفيد فوائد أخر يوجد بعضها عند البهاء، والمولى محمد شفيع كثر الله من العلماء أمثالهم، يظهر ذلك للناظر في كتب الرجال. تمت تصانيف الشيخ المفيد - ره -. فأما كتابا الجمل والانتصار من مصنفات النقيب المرتضى فهما عند المولى بهاء الدين موجودان صحيحين تامين، ورسالة التفضيل له عند الفاضل الحري أيضا مضبوط جزما وجواب المسائل الرازية نقلتم عنه في الجزء الثالث من المجلد الثالث PageV107P167 [168](@)(@)(@@) عشر إلى غيره من أجوبة المسائل له، وستجمعونها إن شاء الله. وكيف يخفى عليكم أن إلحاق رسالة التفضيل بأجمعها من أولها إلى آخرها في موضع مناسب لها من البحار لا يشق كثيرا على من استكتبوه من الطلبة، بخلاف ما لو فرقتموها على الابواب المناسبة لها إلا لضرورة دعت إليه، وكذا الحال في سائر الالحاقات. وأستغفر الله تعالى معتذرا إليه عزوجل وإليكم من هذه العرائض الباردة الشبيهة بالافادة في المكتوبات السابقة واللاحقة، ولنعم ما قيل لا حلم لمن لا سفيه له. تم ما كان من الكتب لابن الثمانين حشره الله مع آبائه آل طه ويس. وأما رسالتا النصوص والجواهر، فهما أيضا عند الشيخ الاخباري المذكور سابقا موجودتان، وقد نقلتم عن الرسالة الاخيرة في كتاب الطهارة من البحار بوساطة خط الشهيد أو غيره من الاعلام - رحمهم الله -. وكتاب الانوار لابن الشيخ - ره - عند مظفر الدين محمد المعروف عندكم وشرحا النهج للراونديين قد نقلتم عنهما في كتاب الفتن وغيره من كتب البحار، وكتاب اللباب للاول عند الامير زين العابدين ابن سيد المبتدعين عبد الحسيب حشره الله مع جده القمقام يوم الدين. والكتاب الكبير للسيد ابن أبي طالب في المقتل قد نقلتم عنه كثيرا من الاخبار في المجلد العاشر. وكتاب الجواهر في علم الفقه لابن البراج معلوم. وكتاب المزار للشهيد 
ms6695	 نقلتم عنه في كتاب المزار وغيره، وحاشيته على القواعد عندكم ورسالته في جواز السفر في شهر رمضان اختيارا للافطار [بهائية]، ورسالة الاجازة له مشهورة، فربما تكون عندكم، واللوامع والمقداديات له عند بهاء موجودتان. وكتابا الصفوة والرياض لفضل الله بن محمود الفارسي شقيق الشيخ البرسي رجعتم إليهما في البحار كثيرا.(@)(@)PageV107P168(@)(@)(@@) [169](@)(@)(@@) وكتاب الغنية في العلوم الثلاث تمامه عند البهاء. وشرح النافع لابن فهد رأيته في بيتكم، والشاميات والبحريات له - ره - توجدان عند البهاء. والمسائل الغرية وغيرها للمحقق أيضا توجد عند بهاء. وشرح قواعد العلامة للعميدي عندكم. وشرح نهج المسترشدين في اصول الدين عند البهاء. وكتاب كنز العرفان في فقه القرآن نقلتم عنه في الاربعين حديثا لكم زاد الله في إكرامكم، وكتاب شرح النهج للشيخ مقداد أيضا بهائي يوجد عند البهاء. وهذه الكتب الكلامية نافعة لا سيما مبحث الامامة منها. رجعت إلى ما كنت فيه أولا من تعداد الكتب اللاحقة بالبحار إن شاء الله: شرح الارشاد لابن المصنف العلامة بهائي وكذا المدنيات له [بهائي] كتاب ضوء اللالي في غصب فدك والعوالي، رأيته في داركم لا زالت عامرة آهلة. رسالتا الاجازة للشيخ علي مروج المذهب وواحدة منهما هي التي اشتريتها لكم وكتاب قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج له، بهائي كالايضاح شرح القواعد [مولوي] وكتاب أسرار اللاهوت في وجوب اللعن على الجبت والطاغوت شفيعي، لا يبعد إلحاق كله ببعض أبواب المجلد الثامن، ورسالة صلاة الجمعة له، والرضاعية له شفيعيتان. وأجوبة المسائل المختلفة له بهائية. وكتاب الزام النواصب نقلتم عنه غير مرة في كتاب الفتن. وكتاب الاستغاثة من بدع الثلاثة [للشيخ ابن ميثم] اشتريته لكم ونقل عنه القاضي التستري في مصائب النواصب له. وكتب إحقاق الحق ومصائب النواصب والصوارم المهرقة كلها للتستري المذكور نقلتم عن الاول في البحار.(@)(@)PageV107P169(@)(@)(@@) [170](@)(@)(@@) ورسالة (الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح) للشيخ زين الدين البياضي بهائي وله مناسبة تامة بكتاب السماء والعالم من كتب البحار. ورسالة الرجعة للحسن بن سليمان رأيتها في البيت المعمور بمحمد وآله صلوات الله عليهم 
ms6696	 إلى يوم النشور. وكتاب الوسيلة من كتب علم الفقه لابن حمزة - ره -. وحاشية السيد محمد صاحب المدارك على الالفية بهائية وهي أيضا مع حاشية الشيخ البهائي على الاثنى عشرية للشيخ حسن بن الشهيد الثاني عبدية عندية فهما موجودتان عند العبد الاقل. وكتاب الرجال للشيخ ابن داود تلميذ المحقق ظاهرا فقد نقلتم عنه في الجزء الاول من المجلد الاول من البحار. والمدنيات الاولى والمدنيات الثانية والمدنيات الثالثة. ورسالة استقصاء النظر في البحث عن القضاء والقدر وكتاب القواعد باعتبار الوصية التي في آخره، لانها مشتملة على أحاديث. رسالة إيضاح الاشتباه في أسماء الروات وأسامي الرجال، وهما بهائيتان. وكتاب نهاية الوصول إلى علم الاصول حيث نقلتم عنه في المجلد السادس. وكتاب شرح المختصر الحاجبي، نقلتم عنه في بعض أجزاء المجلد السادس ورسالة الاجازة لاولاد زهرة وهو بخط العلامة - ره - عند بهاء موجود، وكتاب نهاية المرام في علم الكلام وهو بخطه أيضا عند الشيخ على بن الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني عفى الله عنهم موجود. وكتاب شرح قواعد العقايد للاسام نصير الدين الطوسي وكتاب شرح نظم البراهين في اصول الدين المتين والشرح كلاهما له - ره - وهما عند مولانا محمد شفيع الاسترابادي موجودان، وكتاب مناهج اليقين في أصول الدين له بهائي، وكتاب إيضاح مخالفة أهل السنة للكتاب والسنة، والرسالة السعدية وكتاب الالفين الفارق بين الحق والمين وكتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام، وهو الكتاب العتيق الذي اشتريته لكم PageV107P170 [171](@)(@)(@@) بقيمة عالية، وكتاب تبصرة المتعلمين كلاهما في علم الفقه، وكتاب الكشكول إلى غيرها من كتبه التي لا فائدة شرعية فيها كثيرا كشرح الاشارات وغيره من مصنفاته أدام الله عزته، واشتهاره، ورفع درجته وأجزل مثوبته. وكتاب منتخب شرح شرح الياقوت لبعض الافاضل من الشيعة وكتاب مجلى مرآة المنجي في علم الكلام [بهائي]، وشرح كبير على الباب الحاد يعشر [شفيعي] ورسالة المناظرة مع ناصبي هروي [بهائية] كلها للفاضل الاحساوي الذين تبنته الجمهور فقبل منهم وصار ابنا لهم إلا أنه لما كان من المتأخرين جمع في كتبه الكلامية جميع الاقوال 
ms6697	 في الامامة وغيرها، فإن ألحقت الثالثة بالمجلد الرابع من البحار في الاحتجاجات والمناظرات، ما كانت بعيدة. وكتاب الصحيفة الكاملة فإنكم نقلتم عن ديباجتها الاحاديث ظاهرا وأوردتم فقرة من الدعاء الثاني والثلاثين من الدعوات الاربع والخمسين منها في الجزء الثالث من المجلد الثالث من البحار، وربما تنقلوا جميع فقراتها في مجموع البحار كما فعلتم هكذا بنهج البلاغة، فإن الدعاء العشرين منها في مكارم الاخلاق ومرضى الافعال حقيق أن يدخل في المجلد الخامس عشر من البحار، ويليق بالدعاء الخامس عشر منها إذا مرض أو نزل به كربة أو بلية أن يكتب في كتاب الطهارة من البحار. والصحائف غير المشهورة التي عندكم دفع الله البلايا عنكم. وشرح الشيخ البهائي على الصحيفة المسمى بحدائق الصالحين في شرح دعوات سيد الساجدين، فإن بعض حدائقها يوجد في هذه البلدة كالحديقة الهلالية منه وهي الحديقة الثالثة والاربعون منها وبعضها يوجد في مشهد الامام الثامن صلوات الله وسلامه عليه وويل لاعدائه من مشهد يوم عظيم. وكتاب مزيد الاعتماد في شرح تجريد الاعتقاد للفاضل الاسفرائيني الشيعي بهائي، وكتاب القواعد لابن ميثم رحمه الله على من ترحم عليه في علم الكلام بهائي أو شفيعي.(@)(@)PageV107P171(@)(@)(@@) [172](@)(@)(@@) وكتاب وصول الاخيار إلى أصول الاخبار وكتاب الاربعين وكتاب العقود ومناظرته مع الرجل الحلبي الذي تشيع على يديه بالاخرة، وشرح الالفية وغيرها من مصنفات الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني فبعض تلك الرسائل عندكم وبعضا بهائي. وكتاب الفرج بعد الشدة للقاضي عبد التنوخي الشيعي معاصر السيدين المرتضى والرضي سلام الله عليهم بهائي أو هبائي لانني طلبته منه عافاه الله مرة فقال تفحصته كثيرا فلم أجده فالظاهر أنه ضل. وكتاب الاربعين عن الاربعين في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) من الان إلى يوم يدخلنا معاشر الشيعة بشفاعته في دار السلام لجمال الدين بن يوسف بن حاتم الفقيه الشامي - ره - نقتلم عنه في الجزئي السادس والسابع من المجلد التاسع. ورسالة الملحمة المنسوبة إلى الامام الناطق بالحق جعفر الصادق (عليه السلام) وقد أوردتموها كلها في المجلد الرابع عشر 
ms6698	. وتاب الملاحم لدانيال فقد ذكر السيدين الطاوس في كتاب كشف المحجة له أنه - ره - اختصر ذلك الكتاب أو أن ذلك الكتاب داخل في خزانة كتبه والله أعلم وهو من الكتب الذين اشتريته لكم ! ورسالة الاجازة وكتاب أسرار الحج ورسالة نتايج الافكار في حكم المقيمين في الاسفار كلها للشهيد السعيد الثاني. وكتاب سرور أهل الايمان نقلتم عنه في الجزء الاخير من الاجزاء الثلاث من المجلد الثالث عشر. وترجمة التوراة نقلتم عنها في بعض الاجزاء الست من المجلد الخامس وترجمة الانجيل وهما بهائيان ومولويان أيضا لانهما عندكم جعلكم الله مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين موجودان إلا أنه يمكن أن يكون اختلاف فيما بين نسختيكم ونسختيه على ما سمعت منه.(@)(@)PageV107P172(@)(@)(@@) [173](@)(@)(@@) وكتاب الانوار في مولد سيد الابرار صلى الله عليه وآله للشيخ أبي الحسن البكري استاد الشهيد الثاني كما رأيته مكتوبا في ظهر نسخة من نسخ ذلك الكتاب المستطاب، نقلتم عنه في المجلد السادس من البحار. رسالة التفضيل للشيخ ابن نعمة الله الحائري وهو عند الشيخ حسن البحراني. وملحقات الدروع الواقية وحواشي كتاب البلد الامين وحواشي كتاب جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية المشتهر بالمصباح كلها للكفعمي - ره - والرسالة المشتهرة بقصة الجزيرة الخضراء في البحر الابيض، وقد أوردتم تمامها في الباب الاخر من أبواب الجزء الثاني من الاجزاء الثلاث من المجلد الثالث عشر. والاحاديث الوجاديات فإنكم أطال الله عمركم نقلتم أخبارا كثيرة في البحار بعنوان الوجادة وهي بخطوط الوزير العلقمي، والشيخ البهائي، والشيخ الشهيد، نقلا من كتاب الصفواني وغيره، ووالدكم الماجد نقلا من كتاب النوادر لجعفر بن الحسين شيخ الصدوق محمد بن بابويه وذلك النقل الاخير في باب قصص لقمان من أبواب الجزء الخامس من الاجزاء الست من المجلد الخامس وغيرهم من المحدثين رضي الله عنهم وعنكم أجمعين. والاحاديث الاجازيات كأحاديث بعض الاجزاء من المجلد السابع في معرفة الائمة - عليهم الصلاة والسلام والتحية - بالنورانية من والدكم العلامة أيضا رحمه الله بأزكى رحماته وكالحديث الطولاني الذي أوردتموه في بعض أجزاء 
ms6699	 المجلد الثامن من المولى محمد مؤمن الشهيد المرحوم نقلا من الجزء الثاني من كتاب دلائل الامامة للحميري بيض الله وجهه يوم التناد. وكبعض الفقرات من التوراة العبرية نقلتموه في بعض أجزاء المجلد السادس نقلا من بعض الثقات وظني أنه أحد الطبيبين عبد الله أو المسيح. ورسالات الاجازات للافاضل المعاصرين أبقى الله آثارهم إلى يوم يقوم الناس لرب العالمين. والاحاديث المسموعة فإنكم رويتم بإسناد قريبة في الجزء العاشر من المجلد PageV107P173 [174](@)(@)(@@) التاسع والجزء الثاني من المجلد الثالث عشر حكايات مسموعة من الافاضل والثقات المعتمدين وهي معجزات ظهرت في وادي السلام عند ضريح مولانا أمير المؤمنين وأفضل المخلوقين بعد سيد المرسلين صلى الله عليهما وعلى آبائهما الاخيار الانجبين، وخوارق عادات صدرت من حجة الله علينا وبقية الله في أرضه صلى الله عليه وعلى آبائه ومد له في عمره، وعجل فرجه، وجعلنا من خلص أعوانه وأنصاره، بمحمد وآله. وكتاب بلاغات النساء لابي الفضل أحمد بن أبي طاهر لانه نقلتم عن ذلك الكتاب خطبة سيدة النساء في الجزء الثاني من المجلد الثامن. وكتاب منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال وتفسير آيات الاحكام كلاهما لمولانا محمد بن علي بن إبراهيم الاسترابادي الذي أهدى إليه المهدي طاقة ورد أحمري عليه صلوات الله الهادي. وكتاب الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقد نقلتم عنه في الجزء السادس من المجلد التاسع والجزء الثامن من المجلد الثامن كثيرا. وكتاب التفسير للشيخ أبي الفتوح الخزاعي فإن ابن شهر آشوب نقل عنه في مناقبه. وكتاب فقه القرآن للفاضل الامير أبي الفتح وما ينقم أكثر الافاضل من هذين الكتابين إلا أنهما عجميان، ولكنهما معتبران. والمجموع الرائق ولا أعرف مؤلفه وكتاب الخميس لهبة الله فإنه لا يبعد أن يكون نافعا في المجلد الاخير من البحار وإجازة ابن بطريق صاحب كتاب العمدة وهو بخطه - ره - بهائي وكتاب المستدرك له أيضا. وكتاب التهاب نيران الاحزان في وفات الرسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو عندكم ذو وجود. وشرح الفطن المؤيد أبي الحسن بن أحمد على 
ms6700	 كتاب الفرائض لشيخكم الحكيم وأستادكم الكليم تلميذ الشيخ معين الدين المصري الامام نصير الدين الطوسي جرد الله PageV107P174 [175](@)(@)(@@) روحه القدوسي وهو عند الحاج محمد إبراهيم صاحبكم المحرر موجود. وحاشية قطب الدين العلامة الرازي صاحب المحاكمات - ره - على قواعد العلامة، ربما تكون عند البهاء. ورسالة آداب المتعلمين للاول أيضا. وكتاب جوامع الكلام للسيد محمد معلم الوزير الاعظم غفر الله له لاني سمعت ممن كان من أهل العلم أنه كان عنده كتاب الجامع للبزنطي - ره - وكتاب ضيافة الاخوان وهو في حصر رجال قزوين للمولى رضي الدين القزويني حفظه الله فلعله كان فيه خبر غريب والله أعلم بكل نبأ وحديث. وأجوبة المسائل المختلفة للشيخ حسن بن الشهيد الثاني وهى بهائية. وكتاب الانوار البدرية في رد شبه القدرية للكامل المهلبي [بهائي]. وكتب الاربعينيات لقدماء المحدثين وكتاب المواعظ ورسائل كثيرة في تحقيق مفردات المسائل الفقهية في مجلدات متفرقة وكلها عندكم أدام الله ظلكم موجودة. وكتاب نثر اللئالي [بهائي]. وكتاب نوادر الحكمة من متملكات الشيخ كنز على فيه ما يناسب روضة البحار. وكتاب الخطب الذي عندكم يظهر مؤلفه من بعض أجزاء العدل والمعاد من البحار، وقد نقلتم عنه في المجلد الثالث عشر من البحار نقلا ما، وهو أيضا عند مولانا محمد صالح المشتهر بالطويل حميمكم موجود، ومجموع ذلك الكتاب أيضا مما يناسب المجلد السابع عشر. وترجمة كتاب تاريخ بلدة قم لواحد من المعتبرين، إذ فيها أحاديث كثيرة عربية وهي عند أخي الناظر فضلعلي وفقه الله. ورسالة طب الرضا (عليه السلام) أوردتم كلها في مجلد السماء والعالم، ورسالتا طب النبي مناسبتان لذلك المجلد أيضا وإحداهما عندكم.(@)(@)PageV107P175(@)(@)(@@) [176](@)(@)(@@) وشرح الشيخ فخر الدين على نهج المسترشدين ربما يكون عند بهاء. وكتب المناقب القديمة التي عندكم لا زلتم ناصرا للدين. ورسالة الكر والفر عند الشيخ محمد الحر موجودة ولكن لا أدرى أمؤلفها شيعي أو ذو ذنب. وكتب المزار العتيقة التي توجد عندكم وكتاب الكافي في علم الفقه للشيخ أبي الصلاح وهو عند مولانا محمد طاهر القمي كما سمعته من بهاء أيده الله 
ms6701	 ناقلا عن تلميذ له. وكتاب الزبور المترجم عند جلال الدين محمد بن رفيع الدين محمد القنادي موجود. وما كتبه الشيخ الطوسي في الميراث وشيخ الشيخ أبي الفتوح المفسر على كتاب شهاب الاخبار إن يوجد. والكتب العربية من مجمع البحرين ومجمع البحار وكتاب العين للخليل بن أحمد وكتاب مجمل اللغة والمقاييس [بهائي] كلاهما لابن فارس وكتاب الجمهرة [عند الشيخ علي] لابن دريد كلها في علم اللغة. وشرحا الشيخ الرضي المرضي على الكافية والشافية رضي الله عنهم جميعا إذ كلهم شيعيون، وقلما يخلو هذه الكتب من خبر فيه غرابة ولو بعنوان تصحيح اللغات أو الاستشهاد من كلام أولي الفصاحات والبلاغات عليهم الصلوات والتسليمات والتحيات. وتمام كتاب الله عزوجل من الفاتحة إلى خاتمة سورة الناس. وأجوبة مسائل عبد الله بن سلام الجديد الاسلام من النبي (صلى الله عليه وآله) فإنها وإن كانت عامية إلا أنها صالحة للتأييد والتأكيد، وهي عندكم اشتريتها لكم. وكتاب السواد الاعظم [لبعض المعاصرين الساكنين في الغرى على مشرفها السلام] يمكن أن يوجد فيه أحاديث عجيبة وهو عند السيد أحمد الشامي موجود.(@)(@)PageV107P176(@)(@)(@@) [177](@)(@)(@@) وكتاب ألفه محمود بن فتح الحسيني الكاظمي النجفي نسبا ومولدا ومسكنا [رأيت جزءا منه عند ابتياع الكتب] وإن شاء الله محشرا فيما رآه ورواه من الاخبار الواردة عن الائمة الاطهار من فضل مراقدهم الشريفة. هذا كله من مؤلفات الطائفة المحقة. وأما مؤلفات الطائفة المبطلة فهي كثيرة ككتاب مسالك الحنفا في أبوي المصطفى وكتاب الفوائد الكافية في إيمان السيدة آمنة للسيوطي وقسم الكلام من التهذيب للسعد التفتازاني، وكتاب ارتشاف الضرب من لسان العرب لابي حيان شيخ ابن هشام صاحب كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، وقد نقل منه الشهيد الثاني في تمهيد القواعد، وكتاب همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي أيضا. وكتاب بلابل القلاقل في تفسير الايات المصدرة بكلمة قل نحو المعوذتين وسورة التوحيد وغيرها على وفق الاخبار والاحاديث لواحد من أشراف الشيعة إلا أن كله باللغة العجمية وجميع هذه الكتب بهائية. ثم إن لي إليكم حاجة وهي 
ms6702	 أنكم أدام الله علو همتكم ونفعكم بالمؤمنين صرحتم في ديباجة البحار أنكم تكتبون شرحا كبيرا عليه إن شاء الله ورأيتكم قد تركتم إيراد بعض الاخبار والتحقيقات والفوائد والابحاث والاجوبة من الكتب التي ذكرتموها في فهرست البحار أول مرة ككتاب الصراط المستقيم للبياضي العاملي، وكتاب سعد السعود للشريف ابن طاوس فكنت أظن أنكم ستدركون ما فات منكم منها مع أخبار كتب تتجدد لكم بعد إنشاء الله عزوجل في شرحه وما رأيتكم تحيلون في تضاعيف أخبار البحار وبياناتها مرة إلى الشرح بأن تقولوا مثلا بعد إيراد أخبار في باب من أبوابه هذه العبارة بعينها مثلا وتمام الاخبار الواردة في هذا المعنى أو تمام التحقيق في ذلك موكول إلى شرحنا على هذا الكتاب، يعني البحار حتى إذا نسيتم أنه سبق الوعد منكم بتأليف شرحه ذكرتم في هذا الالحاق الاخير كتاب المستدرك، ولا يستقيم هذا على ظاهره لانه تأبى ترتيب أبواب البحار عن ترتيب أبواب كتاب المستدرك.(@)(@)PageV107P177(@)(@)(@@) [178](@)(@)(@@) وأيضا من نعم الله العظيمة على طلبة العلوم الدينية أن يجدوا جميع الاخبار الواردة في مطلب من المطالب العلمية أو العملية مجتمعا محصورا مبينا في الباب الذي وضع لها، لانه بذلك يعلم واحدية الخبر وتواتره إلى غير ذلك من الفوائد التي لا تعد ولا تحصى. ومن هنا قال بعض تلامذتكم: كان الاصوب أن تدخل الكتب الاربع أيضا في البحار أو في شرحه إن شاء الله فإنها ليست على ما ينبغي وكتب التهذيب يحتاج إلى تهذيب آخر لاشتمالها على أبواب الزيادات كثيرا، ولذا أخطأت جماعة منهم الشهيد في الذكرى وغيره في غيره فحكموا بعدم النص الموجود في غير بابه، ولا ينفع كثيرا جمع من جمعها من المعروفين كصاحب الوافي وصاحب تفصيل وسائل الشيعة إلى مسائل الشريعة وغيرهما لما ذكر، ولعدم الاعتماد على ما فهموه من مراد المعصوم عليه السلام فإن تشرعوا في كتابة شرح البحار ولو كان الجزء الاول منه، وتسموه بهذا الاسم السامي: سقاية خطاب العين الخمور من شراب الطهور، ودلالة طلاب الكبريت الاحمر على الحوض الكوثر 
ms6703	، لكان من أحسن الاحسانات، وأنعم الانعامات، وكانت ديباجته محلا لنقش أسماء الكتب من الموافقين والمخالفين، التي سييسرها الله لكم وتحصل في يدكم العليا في السنين الاتية والاعوام المستقبلة إنشاء الله تعالى. ولا منافات بين أن يكون المتن والشرح كلاهما مشتملين على الاخبار فقط فإن المقنعة للشيخ المفيد والتهذيب كانا هكذا، ولا ريب أن الالحاق إنما لا يناسب بالمجلدات التي كتب عليها التبيان والتفسير وهي خمسة عشر مجلدا من المجلدات الخمسة والعشرين من البحار دون المجلدات العشر التي لم توضح ولم تفسر ولم تشتهر ككتاب الرابع عشر، وكتاب مكارم الاخلاق، وكتاب الحدود وكتاب الروضة، وكتاب القرآن والدعاء، وكتاب أعمال السنة وكتاب الحج، والكتب الثلاثة الباقية من البحار. ولا شك أيضا أن جمع الاحاديث مقدم على تبيينها لئلا ينسبكم من ينظر في كتابكم، أعطى الله كتابكم بيمينكم، إلى العجز والتقصير وقلة التتبع، فإنكم زاد الله PageV107P178 [179](@)(@)(@@) حلمكم عن السفاهات والجهالات مني ومن أمثالي زبرتم في ديباجة البحار أنه كتاب يغني من يحصله عن ساير كتب الاخبار، فينبغي أن لا تبقى رسالة في علم الاحاديث إلا وكانت داخلة فيه، ولو بعد حين. ومن خصائص كتاب بحار الانوار أنه تزداد شهرته واعتباره، ويظهر قدره وعظمته، إذا قام القائم من آل محمد (صلى الله عليه وآله) بعد ما ينظر فيه، ويحكم بصحته من الاول إلى الاخر، بل تنفع مضامينها في عالم البرزخ وعقبات الاخرة، وفي أجنان الجنان ووسطها وخير بقاعها أيضا لمن كان يلتذ في ضمن اللذات الجسمانية فيها بالملاذ الروحانية بحول الله وقوته تعالى. ولاختم هذا المكتوب بالقاء معاذير فاني لاحق من كل أحد بأن تقرؤا علي (إني أعلم ما لا تعلم) فأنشدكم بدم المظلوم وعلي الاصغر الذي فجع به صلوات الله وسلامه عليهما، وعلى آبائه وأبنائه إلا أن تبادروا إلا إسعاف قضاء حاجتي المذكورة إن كان فيها خير، وأن تعفوا وتصفحوا وتغفروا لي ما صدر عني فيه من الجفاء والبعد عن الحق والاداب لكى يفعل بكم هكذا رب الارباب، ألا تحبون أن يغفر الله 
ms6704	 لكم (1).(@)(@)PageV107P179(@)(@)(@@) [180] PageV107P180 [181](@)(@)(@@) النسخ الممتازة من بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار بسمه تعالى أشار إلينا بعض الاصدقاء الناقدين للكتب، أن نلحق في خاتمة هذه الطبعة من بحار الانوار، شرحا موجزا في تعداد النسخ الاصيلة والثمينة، مما تشرفنا - نحن أو سائر المصححين - بزيارتها وتصحيح طبعتنا هذه عليها بالعرض والمقابلة، ليكون تذكرة لمن رام التفحص عن نسخ البحار فيما بعد، فوجدنا إشارته تلك خيرا محضا لا يجوز التغافل عنها، فسمعنا وأطعنا، وها هي أسماء الكتب وشرح النسخ والتعريف بها، على ما اطلعنا عليه، وفيها بعض الاجزاء التي لم يتيسر لنا عند طبعها تصحيح طبعتنا هذه عليها: كتاب التوحيد، وهو المجلد الثاني من أصل المؤلف والجزء الثالث والرابع حسب هذه الطبعة نسخة منها بخط المولى الفاضل عبد الرضا الكاشاني من تلامذة المؤلف استنسخها من أصل المؤلف وقابلها عليه سماعا منه وفي آخرها إجازة كتبها المؤلف العلامة بخطه لكاتب النسخة ترى صورة منها في ج 4 ص 3 من المقدمة، والنسخة لخزانة كتب العلامة السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دامت بركاته العالية.(@)(@)PageV107P181(@)(@)(@@) [182](@)(@)(@@) كتاب العدل والمعاد، وهو المجلد الثالث من الاصل، والجزء الخامس والسادس والسابع والثامن حسب هذه الطبعة الحديثة، نسخة منها - وهي نسخة الاصل بخط يد المؤلف قدس سره - ترى صورتين منها في ج 5 ص 5 من المقدمة وص 400 آخر الجزء وصورتين أخراوين في ج 6 ص 8 من المقدمة وص 337 آخر الجزء وصورتين أخراوين في ج 7 ص 8 من المقدمة وص 341 آخر الجزء وأيضا صورتين أخراوين في ج 8 ص 8 من المقدمة وص 377 آخر الجزء وبه ينتهى كتاب العدل والمعاد، والنسخة لخزانة كتب الحاج السيد صدر الدين صدر العاملي الاصفهاني، عند ولده العالم المعظم الحاج السيد مهدي الصدر العاملي نزيل طهران. كتاب الاحتجاج، وهو المجلد الرابع من أصل المؤلف رضوان الله عليه والجزء التاسع والعاشر حسب هذه الطبعة النفيسة، منها نسخة مقروءة على المؤلف العلامة بخط كاظم بن الحسن الحسيني وفي آخر صحيفة منها إجازة المؤلف للحاج محمود بن الحاج غياث الدين محمد الاصبهاني (1) والنسخة لخزانة كتب الاستاذ السيد محمد 
ms6705	 المشكوة، قدمها إلى مكتبة دانشگاه بتهران. كتاب النبوة، وهو المجلد الخامس من أصل المؤلف والجزء 11 - 14 حسب هذه الطبعة، منها نسخة مقروءة على المؤلف وفي عدة مواضع منها سمات البلاغ سماعا والنسخة تنتهى إلى آخر قصص شعيب النبي عليه السلام وقد كان عند طبعها عند الفاضل المحترم السيد مهدي اللازوردي القمي، ترى صورة منها في الجزء 11 ص 397 وصورة أخرى في ج 12 ص 7 من المقدمة. كتاب تاريخ نبينا محمد (صلى الله عليه وآله)، وهو المجلد السادس من الاصل والجزء 15 - 24 من هذه الطبعة الحديثة، ونسخة الاصل بخط يد المؤلف العلامة قدس سره ومعاونة كتابه رضوان الله عليهم أجزاء كلها PageV107P182 [183](@)(@)(@@) في خزانة مكتبة الحاج السيد صدر الدين الصدر العاملي المذكور آنفا، ترى صورها الفتوغرافية ج 15 ص 8 وج 16 ص 3 وج 17 ص 8 وج 18 ص 8 وج 19 ص 8 وج 20 ص 5 وج 22 ص 5 كلها في مقدمة الاجزاء. كتاب الامامة، وهو المجلد السابع من الاصل والجزء 23 - 27 من هذه الطبعة ونسخة الاصل منها بخط يده قدس سره ثلاثة اجزاء منها في خزانة مكتبة الفاضل النحرير فخر الدين النصيري المحترم حفظه الله لحفظ كتب السلف عن الضياع والتلف وهي الجزء الاول من باب 1 - 16 ترى صورتين من أولها وآخرها في مقدمة ج 49 ص 7 و8. والجزء الثالث من باب 67 - 85 - والجزء الرابع من باب 86 - 120. ولكن مع الاسف لم يتيسر للفاضل المحترم الشيخ عبد الرحيم الرباني المصحح مقابلة المطبوعة عليها. كتاب الفتن، وهو المجلد الثامن من الاصل والاجزاء 28 - 34 من هذه الطبعة، ونسخة الاصل أجزاء منه جزءان في خزانة كتب الفاضل فخر الدين النصيري الاميني أحدهما من باب الشورى واحتجاج أمير المؤمنين إلى باب احتجاجه على أهل البصرة تحت الرقم 806 والاخر باب ما جرى بين معاوية وعمرو بن العاص في أمر علي (عليه السلام) إلى باب كتب أمير المؤمنين إلى عماله، تحت الرقم 814، وجزء منها في مكتبة ملك، وجزء منها في خزانة كتب الفاضل الحجة الشيخ حسن المصطفوي دام عزه. كتاب تاريخ أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو المجلد التاسع من الاصل والاجزاء 35 - 42 من هذه الطبعة الحديثة منها 
ms6706	 نسخة مقروءة على المؤلف وفي هامش صحيفة منها خط المؤلف قدس سره مصرحا بسماعه إياها في سنة 1109 لكنها ناقصة الاخر من أواسط الباب 97 باب ما علمه الرسول عند وفاته (صلى الله عليه وآله)، وهي في خزانة مكتبة الفاضل البارع الاستاذ السيد جلال الدين الارموي الشهير بالمحدث PageV107P183 [184](@)(@)(@@) وفقه الله لمرضاته، ترى صورة من أولها في ج 35 ص 8 من المقدمة. تاريخ فاطمة الزهراء وشبيلها، وهو المجلد العاشر من الاصل والاجزاء 43 - 45 من طبعتنا هذه، ونسخة الاصل منه في مكتبة آية الله البروجردي بقم في جزءين ترى صورتها الفتوغرافية في مقدمة ج 45 ص 3 و4 و5. تاريخ الامام أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وهو المجلد الثاني عشر من الاصل والجزء 49 - 50 من هذه الطبعة ونسخة منها من أول الباب 19 باب إخباره وإخبار آبائه (عليهم السلام) بشهادته إلى آخر الكتاب بخط مؤلفه العلامة محفوظة في خزانة كتب الفاضل النحرير، فخر الدين النصيري الاميني دام ظله تحت الرقم 805 ترى صورة منها في ج 49 ص 3 من المقدمة وصورتين منها في ج 50 ص 6 و7. تاريخ الامام الثاني عشر (الغيبة) وهو المجلد الثالث عشر من الاصل والاجزاء 51 - 53، ونسخة الاصل أجزاء جزء منها في مكتبة ملك بطهران تحت الرقم وجزء منها عند الشيخ محمد الاخوندي ناشر البحار الناهض بأعباء هذه الطبعة أولا. السماء والعالم، وهو المجلد الرابع عشر من الاصل والاجزاء 57 - 66 من هذه الطبعة، ونسخة الاصل أجزاء: جزء منها من باب (23) حقيقة الملائكة وصفاتهم وشؤونهم، وهي في خزانة الفاضل المشار إليه فخر الدين النصيري الاميني وجزء منها عند الناشر المحترم الشيخ محمد الاخوندي دام ظله، وجزء منها في خزانة مكتبة الفاضل المحترم الشيخ حسن المصطفوي دام إفضاله. كتاب الكفر والايمان، وهو المجلد الخامس عشر من الاصل والاجزاء 67 - 73 من طبعتنا هذه ونسخة الاصل منه أجزاء من المسودات والجزء الثاني منها في خزانة كتب الحبر الفاضل الحاج الشيخ حسن المصطفوي دام إفضاله وهكذا نسخة أخرى في مكتبة ملك بطهران تحت الرقم وهاتان النسختان قد اقتسما خط PageV107P184 [185](@)(@)(@@) المؤلف العلامة قدس سره على ما ترى شرح 
ms6707	 ذلك في مقدمة الاجزاء 70 - 72، وترى صورتين فتوغرافيتين من النسخة الاولى في مقدمة ج 70 ص 6 و7 وصورتين أخراوين في مقدمة ج 71 ص 6 و7 وصورة أخرى في مقدمة ج 72 ص 7. كتاب الطهارة والصلاة، وهو المجلد الثامن عشر من الاصل والاجزاء 80 - 91 من طبعتنا هذه ونسخة الاصل منه أجزاء بعضها في خزانة الفاضل النحرير فخر الدين النصيري الاميني دام ظله، إليك تفصيلها: أحدها من أول كتاب الطهارة إلى أواسط باب الوضوء (الباب 30) وفي هامشها خط المؤلف العلامة وبعض الحواشي منه قدس سره بخطه ترى ثلاث صور منها فتوغرافية في مقدمة ج 80 ص 4 و5 و7، وهذا ليس من أصل المؤلف. الثاني نخسة الاصل بخطه قدس سره أولها باب جوامع أحكام الاغسال (الباب 39) وآخرها أواسط باب وجوب الصلاة على الميت ترى منها ثلاث صور فتوغرافية في مقدمة الجزء 81 ص 5 و6 و7. وأيضا توجد منها نسخة ثمينة كتبت في حياة المؤلف وقوبلت على نسخة الاصل أولها باب وجوب الصلاة على الميت إلى آخر كتاب الطهارة ترى صورتين منها في مقدمة الجزء 82 ص 6 و7. الثالث نسخة الاصل أولها باب أحكام القبلة من كتاب الصلاة إلى أواخر باب آداب الصلاة ترى صورتين منها في مقدمة الجزء 84 ص 5 و6. والرابع نسخة الاصل أولها باب أحكام الجماعة وآخرها باب صلاة الخوف ترى صورتين منها في مقدمة الجزء 88 ص 6 و7 وصورتين أخراوين في مقدمة الجزء 89 ص 6 و7 أيضا والخامس نسخة الاصل أولها باب وجوب صلاة العيدين وآخرها باب صلاة الكسوف والخسوف ترى صورتين منها في مقدمة الجزء 91 ص 6 و7.(@)(@)PageV107P185(@)(@)(@@) [186](@)(@)(@@) كتاب القرآن والاذكار والادعية، وهو المجلد التاسع عشر من الاصل، والاجزاء 92 - 95، من طبعتنا هذه ونسخة الاصل منه أجزاء محفوظة بمكتبة ملك بتهران تحت الرقم 995، 997، 1001، 1003، ترى صورها الفتوغرافية في مقدمة الجزء 95 ص 4 و7. كتاب الزكاة والصدقة والخمس والصوم، وهو المجلد المتمم للشعرين من الاصل، والاجزاء 96 - 98 من طبعتنا هذه، ونسخة الاصل منه أجزاء، الجزء الاول منها في خزانة كتب الفاضل النحرير فخر الدين النصيري الاميني دام ظله، ترى صورها الفتوغرافية في مقدمة الجزء 96 ص 5 - 7، ومقدمة 
ms6708	 الجزء 97 ص 5 - 7، أيضا، ويوجد في خزانة مكتبة ملك بتهران نسخة أخرى تحت الرقم 2757 من أول باب الزكاة إلى أبواب أعمال السنة، ولا أتذكر تعريفها، فان المكتبة مسدودة اليوم. كتاب المزار، وهو المجلد الثاني والعشرون من الاصل والاجزاء 100 - 102 من هذه الطبعة، ونسخة مصححة منها في خزانة مكتبة الفاضل المكرم فخر الدين النصيري، وفي النسخة زيادات استدركناها على نسخة الكمباني، وعلى هامش بعض الصفحات خط المؤلف العلامة، ترى صروها الفتوغرافية في ج 102 ص 306 - 308. كتاب العقود والايقاعات، وهو المجلد الثالث والعشرون من الاصل، والاجزاء 103 - 104، ونسخة الاصل منه في خزانة الفاضل النصيري المقدم ذكره ترى صورها الفتوغرافية في الجزء 103 ص 393 - 396. كتاب الاجازات، وهو المجلد الخامس والعشرون من الاصل، والاجزاء 105 - و107 إلى 110، ونسخة الاصل جزءان محفوظان في مكتبة دانشگاه بتهران تحت الرقم 1774 و1775، وقد طبع كلاهما بالافست والحقا بالاجزاء المطبوعة على الحروف، والله ولي التوفيق. محمد الباقر البهبودى PageV107P186 [187](@)(@)(@@) تذكرة يتشرف القارئ الكريم في الصفحات التالية على الشطر الرابع من نسخة كتاب الاجازات، مطبوعا بصورتها الفتوغرافية بالافست وهي آخر كتاب الاجازات وبه يتم كتاب البحار والحمد لله على توفيقه لذلك. وقد وقع في هذا الجزء من نسخة الاصل بعض الاجازات بخط المجيزين كما أشار إليها الفاضل المرحوم مجد الدين النصيري، وقد مر نصها في الجزء السابق ص 2 - 4 من نسخة الاصل، وهي هذه: 1 - الاجازة 83 حسب ترقيمنا لسلسلة الاجازات، و32 حسب ترقيم العلامة الافندي جامع مسودات العلامة المؤلف المجلسي قدس سرهما، ورقم الصفحة فيما يلي 117 - 120 وهي بخط الامير زين العابدين الحسني تلميذ الامين الاسترابادي على ما ذكره المجد النصيري، وعندي فيه نظر، والعهدة عليه. 2 - الاجازة 89 حسب ترقيمنا و39 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 132 - 135، وهي بخط المولى نظام الدين على ما ذكره المجد النصيري. 3 - الاجازة 90 حسب ترقيمنا و40 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 137 - 144، وهي بخط الامير شرف الدين الشولستاني.(@)(@)PageV107P187(@)(@)(@@) [188](@)(@)(@@) 4 - الاجازة 91 حسب ترقيمنا و41 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 145 - 152، ومما ينص على أن ذلك بخط المجيز ما تراه في هامش الصفحة 151 منها، وهي بخط 
ms6709	 المولى حسن علي التستري ابن المولى عبد الله. 5 - الفائدة 41 حسب ترقيمنا و45 حسب ترقيم الاصل لصور الاجازات ورقم الصفحات فيما يلي 162 - 165 وهي بخط العلامة المجلسي الاول. 6 - الفائدة 42 حسب ترقيمنا و46 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 166، وهي بخط العلامة المجلسي الاول. 7 - الفائدة 43 ورقم الصفحات 167 - 169، وهي بخط العلامة المجلسي الاول. 8 - الاجازة 98 حسب ترقيمنا و54 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 215 - 220، وهي بخط المولى أبي القاسم الجرفادقاني على ما ذكره المجد النصيري - ره -. 9 - الاجازة 99 حسب ترقيمنا و55 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 221 - 226، وهي بخط الشيخ الحر العاملي. 10 - الاجازة 101 حسب ترقيمنا و58 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 245 - 246 وهي بخط العارف فيض القاشاني 11 - الاجازة 102 حسب ترقيمنا و59 حسب ترقيم الاصل ورقم الصفحات فيما يلي 247 - 249، وهي بخط السيد الامير محمد الاسترابادي. 12 - الاجازة 103 حسب ترقيمنا و60 حسب ترقيم الاصل ورقم الصفحات فيما يلي 250 - 251، وهي بخط المولى محمد طاهر القمي.(@)(@)PageV107P188(@)(@)(@@) [189](@)(@)(@@) 13 - الاجازة 104 حسب ترقيمنا و61 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 252 - 255، وهي بخط الشيخ علي سبط صاحب المعالم. 14 - الاجازة 105 حسب ترقيمنا و62 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 256 - 257، وهي بخط السيد ميرزا الجزائري. 15 - الاجازة 106 حسب ترقيمنا و68 حسب ترقيم الاصل، ورقم الصفحات فيما يلي 265 - 266 وهي بخط العلامة المؤلف (1). 16 - الخاتمة، وهو مكتوب من العلامة المرزا عبد الله الافندي بخطه قدس سره كتبه إلى أستاذه ومن به استناده العلامة المؤلف المجلسي فيما يهم من مصادر بحار الانوار، أدرجه في آخر الاجازات.(@)(@)PageV107P189(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 108](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 108بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 108 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسي " قدس الله سره " الجزء الثامن بعد المائة دار احياء التراث العربي بيروت - لبنان الطبعة الثالثة المصححة 1403 ه. - 1983 م ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم كلمة الناشر.. تصدير: في البحار، وما فيه، وتعريفه (1) المقدمة الاولى: في ترجمة المؤلف، العلامة المجلسي (ره) والثناء عليه، وأقوال العلماء في حقه (4) مؤلفاته ومصنفاته بالعربية، وما في مجلدات البحار (8) مؤلفاته 
ms6710	 بالفارسية (13) في ترجمة مجلدات من البحار (15) مختصرات من البحار (16) مستدركات البحار (17) ترجمة كتبه (17) أساتذته ومشايخه (19) تلامذته ومن روى عنه (23) ولادته ووفاته ومدفنه (29) والده: المجلسي الاول رحمه الله (30) من روى عنهم (32) PageV108P001 [2](@)(@)(@@) العنوان الصفحه تآليفه ووفاته وقبره (33) أولاده (34) المقدمة الثانية في تراجم مؤلفي مصادر الكتاب بقلم الاستاد: الشيخ عبد الرحيم الربانى الشيرازي دام فضله الصدوق والثناء عليه رحمه الله (35) رحلات الصدوق إلى الامصار والبلدان لاكتساب الفضائل وسماع الاحاديث عن المشايخ العظام (36) مشايخ الصدوق وأساتذته (37) تلامذة الصدوق والرواة عنه (39) الصدوق وآثاره الثمينة ومؤلفاته القيمة (40) الصدوق ومرجعيته في الفتيا (41) ولادة الصدوق ووفاته ومدفنه (42) ابن بابويه (والد الصدوق) رحمه الله (42) ابن بابويه وأساتذته ومشايخه (43) تلامذة ابن بابويه ومن روى عنه، وبيته العلمية (46) مؤلفات ابن بابويه (49) مولده ووفاته ومدفنه (51) أبو العباس الحميرى رحمه الله (51) مشايخه (52) الراوون عنه (53) أبو جعفر الحميرى رحمه الله (54) الراوون عنه (55) الصفار رحمه الله (56) PageV108P002 [3](@)(@)(@@) العنوان الصفحه مؤلفاته ومشايخه ومن روى عنهم (56) الراوون عنه، ووفاته (58) الشيخ الطوس رحمه الله الطوسى والثناء عليه (58) مؤلفاته الثمينة القيمة (61) مشايخه وأساتذته (63) تلامذته ومن روى عنه (67) مولده ونشؤه ووفاته (69) المفيد رحمه الله تسميته بهذا اللقب، وثقافته، والثناء عليه (71) أساتذته ومشايخه (74) تلامذته والراوون عنه (78) آثاره ومآثره (79) ولادته ووفاته ومدفنه (80) ابن الشيخ الطوسى رحمه الله الثناء عليه، ومن روى عنه (81) ابن قولويه رحمه الله وثاقته (84) مؤلفاته ومشايخه (85) تلامذته والراوون عنه (88) وفاته (89) البرقى رحمه الله إسمه، وأصله وتوثيقه (90) PageV108P003 [4](@)(@)(@@) العنوان الصفحه أبوه، ومؤلفاته الثمينة (91) مشايخه (92) الراوون عنه، ووفاته (94) على بن ابراهيم القمى رحمه الله جلالة شأنه ووثاقته ومؤلفاته ومشايخه (95) رواته (96) وفاته (97) محمد بن على بن ابراهيم بن هاشم رحمه الله (97) العياشي رحمه الله الثناء عليه وأصله (97) في أنه كان في أول الامر عامي المذهب ثم تبصر (9 8) كتبه ومشايخه (99) تلامذته (100) الامام العسكري عليه السلام التفسير المنسوب إليه عليه السلام واعتباره (100) أبو على الفتال رحمه الله الثناء عليه وكونه ثقة (101) مؤلفاته (102) وفاته (103) أمين الاسلام الشيخ أبوأعلى الطبرسي رحمه الله الطبرسي ومشايخه (103) تلامذته ورواته ومؤلفاته (104) وفاته، وفي أنه رحمه الله مات مسموما بسبزوار (105) PageV108P004 [5](@)(@)(@@) العنوان الصفحه أبو 
ms6711	 نصر ابن الطبرسي رحمه الله في أنه كان فاضلا محدثا وله كتاب: مكارم الاخلاق (105) سبط الطبرسي رحمه الله في فضله وجلالة شأنه (106) أبو منصور الطبرسي رحمه الله الثناء عليه ومؤلفاته (107) ابن شهر آشوب رحمة الله عليه الثناء عليه من الخاصة والعامة (108) اقوال العامة في حقه (109) أبوه وجده ومؤلفاته (110) مشايخه العظام (111) تلامذته ووفاته (112) الاربلي رحمه الله كان من أكابر محدثي الشيعة (112) مشايخ روايته والرواة عنه (113) مؤلفاته (114) وفاته (115) ابن شعبة رحمه الله في جلالته وتوثيق كتابه والراوون عنه (115) ابن البطريق رحمه الله فضله وكتبه ومشايخه والراوون عنه ووفاته (116) الخزاز القمى رحمه الله جلالته وكتبه ومشايخه (117) PageV108P005 [6](@)(@)(@@) العنوان الصفحه ورام بن أبى فراس رحمة الله عليه نسبه وجلالته وكتبه (117) الحافظ البرسى رحمه الله في أنه كان ماهرا في أكثر العلوم، وكتبه (118) الشهيد الاول رحمه الله تعالى في أنه أول من اشتهر من العلماء بهذا اللقب (119) تجليل العلماء عنه، وآثاره العلمية ومآثره الخالدة (120) أشعاره وأساتذته ومشايخه (12 2) تلامذته ومن يروى عنه ومولده الشريف ومقتله (123) علم الهدى رحمه الله تعالى في جلالة شأنه (123) اقوال العلماء رحمهم الله في حقه (124) تآليفه وتصانيفه الثمينة القيمة (126) مشايخه ومن يروى عنه (127) تلامذته والراوون عنه (128) مآثره وزعامته وثروته وعرقه للدين ببذل ماله (130) ولادته ووفاته الشريف الرضى رحمه الله تعالى نسبه الشريف وما قيل في حقه وأنه شاعر (132) في جلالة قدره وعظم شأنه (133) تأليفاته وآثاره الثمينة وأساتذته ومشايخه (134) تلا مذته والرواة عنه (135) ولادته ووفاته (136) PageV108P006 [7](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ابنا بسطام عليهما الرحمة في أنهما كانا من أكابر علماء الامامية وكتابهما في الطب (137) على بن الامام جعفر الصادق عليه السلام في أنه كان جليل القدر (137) مؤلفاته ورواته (138) وفاته ومدفنه، وفي بلدة قم المشرفة قبة عالية منسوب إليه (139) قطب الدين الراوندي رحمه الله في جلالة قدره وتبحره في العلوم (139) تآليفه القيمة ومشايخه العظام والرواة عنه (140) تلامذته ومن روى عنه (141) وفاته، وقبره في الصحن الكبير من حضرة فاطمة المعصومة عليها السلام بقم (142) ضياء الدين الراوندي رحمه الله في أنه كان من أجلة السادات وعلامة زمانه وأعاظم مشايخ الاجازات 
ms6712	، وسرد مؤلفاته الثمينة (142) مشايخه وتلامذته، ووفاته (143) ابن طاووس رحمه الله نسبه الشريف من الاب والام (143) الثناء عليه من العلماء (144) مؤلفاته الثمينة القيمة (145) ولادته ووفاته، وخلفه الصالح (146) جمال الدين بن طاووس رحمه الله جلالة شأنه وتأليفاته (147) في من روى عنهم والراوون عنه ووفاته وقبره (148) PageV108P007 [8](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ولده: غياث الدين رحمه الله في مناقبه وفضله وذكائه وحافظته وولادته ووفاته (148) كتبه وأساتذته ومشايخه (149) شرف الدين الحسينى الاستر آبادى جلالة قدره وكتبه (149) ابن أبى جمهور الاحساوي فيما قيل في حقه ومؤلفاته (150) النعماني رحمه الله في أنه عظيم القدر وشريف المنزلة وسرد كتبه ومن روى عنهم (152) سعد بن عبد الله رحمه الله الثناء عليه (153) تآليفه ومشايخه وتلامذته ووفاته (154) سليم (1) بن قيس رحمه الله في ان كتابه أول كتاب ظهر للشيعة، والثناء عليه (155) كتابه، وهو أصل من اصول الشيعة، وأقدم كتاب صنف في الاسلام، وهذا مما أنعم الله تعالى على الطائفة الامامية (وفي ذيل هذا الكتاب بيان شريف لطيف دقيق في الموضوع) (156) قول الامام الصادق عليه السلام في حق كتاب سليم (157) الصهرشتى رحمه الله توثيقه ومشايخه ومن يروى عنهم (159) في كتبه (160) PageV108P008 [9](@)(@)(@@) العنوان الصفحة البياضى رحمه الله كتبه ورسائله (160) عز الدين الحلى رحمه الله الثناء عليه (161) فيمن يروى عنه والراوون عنه وكتبه (162) الحلى رحمة الله عليه الثناء عليه (162) اقوال العلماء في حقه (163) مشايخه، ورواته، ومؤلفاته، ومولده، ومدفنه (164) الديلمى رحمة الله عليه الثناء عليه، ومؤلفاته (165) النجاشي رحمه الله جلالة قدره وتبحره في تراجم الرجال (166) الثناء عليه (167) مؤلفاته ومشايخه والراوون عنه (168) فيمن يروى عنه (171) مولده ووفاته (172) الكشى رحمه الله الثناء عليه وما قيل فيه، ومؤلفاته (172) مشايخه (173) الراوون عنه (176) الطبري رحمة الله عليه الثناء عليه (177) مؤلفاته، وأساتذته ومشايخه في الرواية (178) PageV108P009 [10](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تلامذته ومن روى عنه (180) الاهوازي عليه الرحمة في أنه كان من أفاخم المصنفين (182) مؤلفاته الثمينة القيمة (183) مشايخه ومن روى عنهم (184) الراوون عنه ومولده ومدفنه (185) الامدي رحمه الله في أنه عالم محدث امامى شيعي، وكتابه (186) الكفعمي رحمه الله نسبه والثناء عليه (186) مؤلفاته الثمينة القيمة (187) مشايخه ومن يروى عنهم، ومولده 
ms6713	 ووفاته ونموذج من أشعاره (188) بهاء الدين النيلى رحمه الله نسبه الشريف (189) مؤلفاته (190) مشايخه والراوون عنه (192) ابن همام رحمه الله في أنه ولد بدعاء الامام العسكري عليه السلام وجلالة شأنه (193) مؤلفاته (194) النظر في كتاب التمحيص (195) روايته من مشايخ الفقه والحديث (196) الراوون عنه (198) ولادته، ووفاته (199) PageV108P010 [11](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ابن فهد الحلى رحمه الله الثناء عليه والاقوال في حقه (199) في كمالاته ومنامه التى رآى فيه أمير المؤمنين عليه السلام والسيد المرتضى - ره - وأمره السيد بتأليف كتاب: تحرير المسائل (200) مؤلفاته الشريفة الثمينة القيمة (201) أساتذته ومن روى عنهم وتلامذته ومن روى عنه (202) تولده ووفاته (203) العلامة الحلى رحمة الله عليه جلالة شأنه وعظم قدره (203) تأليفاته الثمينة القيمه الممتعة (207) نصرته للمذهب في يوم المناظرة عند السلطان خدا بنده (209) الدليل على جواز الصلاة على غير الانبياء (210) مشايخه العظام (211) مشايخه من علماء السنة (212) تلامذته والراوون عنه (213) فائدة اصولية في استصحاب الطهارة، وجوابه باعتراض المعترض (214) نماذج من أشعاره (215) مولده ووفاته ومدفنه (216) سديد الدين (أب العلامة) رحمه الله جلالته والثناء عليه (217) سديد الدين وهلاكوخان وخبر من أخبار مغيبات أمير المؤمنين عليه السلام وسلامة أهل الكوفة والحلة والمشهدين الشريفين من القتل (218) أساتذته وتلامذته (219) PageV108P011 [12](@)(@)(@@) العنوان الصفحة رضى الدين (أخ العلامة الحلى) رحمه الله الثناء عليه، وكتابه، ومن يروى عنه (221) فخر المحققين (ابن العلامة) رحمه الله ثناء العلماء عليه وفي مقدمهم أبوه: العلامة (222) مؤلفاته، وأساتذته، وتلامذته (225) مولده ووفاته رحمه الله (227) تنبيه: في مؤلف كتاب: الاستغاثة في بدع الثلاثة (227) فهرس الاعلام (228) رموز الكتب التي نقل عنها العلامة المجلسي رحمه الله في البحار، وخاتمة المقدمة (230) تصوير العلامة المجلسي رحمه الله (233) PageV108P012 [13](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم فهرس الجزء الاول خطبة الكتاب العنوان الصفحة المجلد الاول من البحار (1) علة تأليف البحار ومقدمته (2) استدعاء المؤلف من المؤمنين (5) علة تسمية الكتاب ببحار الانوار (5) الفصل الاول: الكتب المأخوذ منها في البحار (6) الفصل الثاني: في بيان الوثوق على الكتب المذكورة واختلافها في ذلك (26) الفصل الثالث: في بيان رموز الكتاب (46) الفصل الرابع: في تلخيص الاسانيد (48) في المفردات المشتركة (الالقاب والكنى وأسامي الرواة) (57) الفصل الخامس: بعض 
ms6714	 المطالب المذكورة في مفتتح المصادر (62) فهرس البحار حسب تجزئة المصنف رحمة الله وهو مشتمل على خمسة وعشرين مجلدا (1) (79) PageV108P013 [14](@)(@)(@@) كتاب العقل والعلم والجهل الباب الاول العنوان الصفحة فضل العقل وذم الجهل، والايات فيه، وفيه. 53 - حديثا (81) في جمال الرجال وعقول النساء (82) خمس من لم يكن فيه لم يكن فيه كثير مستمتع: الدين، والعقل، والحياء، وحسن الخلق، وحسن الاد ب (83) معنى حسن الادب (83) قصة عابد من بنى إسرائيل وقلة عقله، وقوله: لو كان لربنا حمار لرعيناه (84) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله ما كلم العباد بكنه عقله قط (85) في أن آدم عليه السلام اختار العقل بعد أن عرض عليه العقل والحياء والدين - من الله عزوجل (86) وصاية علي عليه السلام إلى الحسن عليه السلام، وفيها تقسيم الساعات (88) ما خلق أبغض من الاحمق (89) في دعامة الانسان، وعقله وسرعة فهمه وابطائه والشيخ الجاهل (90) في أن موسى عليه السلام مر على رجل من بنى إسرائيل يطول سجوده وسكوته - وقال: لو كان لربي حمار (91) في جهل بنى آدم (93) في صدر العاقل، وأساس الدين، وحب المؤمن (94) PageV108P014 [15](@)(@)(@@) الباب الثاني العنوان الصفحة حقيقة العقل وكيفيته وبدو خلقه، واقباله وادباره، وفيه: 14 - حديثا (96) النطفة وعجينه بالعقل (97) في أن العقل ملك له رءوس بعدد الخلائق، وبسط الكلام في ماهية العقل (99) الباب الثالث احتجاج الله تعالى على الناس بالعقل وأنه يحاسبهم على قدر عقولهم، وفيه: 5 - أحاديث (105) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إنا معاشر الانبياء نكلم الناس على قدر عقولهم (106) الباب الرابع علامات العقل وجنوده، وفيه: 52 - حديثا (106) في أن المؤمن لا يكون عاقلا حتى تجتمع فيه عشر خصال (108) جنود العقل والجهل (109) بيان وتحقيق في الجنود (112) العقل وهو ما عبد به الرحمان، وفيه النكراء ومعناه (116) العقل وما هو وكيف هو ? وما يتشعب منه (117) في أعلام الجاهل، وعلامة الاسلام، والايمان (119) علامة: العلم، والعمل والمؤمن، والصابر، والتائب، والشاكر، والخاشع، والصالح، والناصح، والموقن (120) علامة: المخلص، والزاهد، والبار، والتقي، والظالم (121) PageV108P015 [16](@)(@)(@@) العنوان الصفحه علامة: المرائي، والمنافق، والحاسد، والمسرف، والغافل، والكسلان والكذاب، والفاسق، والجائر (122) جواب وساوس الشيطان، وعجب 
ms6715	 الاشياء (123) بيان شريف في شرح الحديث (124) في صفة العاقل (129) العاقل من كان يقسم ساعات نهاره باربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يأتي أهل العلم الذين ينصرونه في أمر دينه وينصحونه، وساعة يخلي بين نفسه ولذتها من أمر الدنيا فيما يحل ويحمد (131) إذا أردت أن تختبر عقل الرجل (131) وصية موسى بن جعفر عليه السلام لهشام بن الحكم ووصفه للعقل (132) في ذم الذين لا يعقلون (134) نصيحة من لقمان لابنه (136) في أن لله على الناس حجتين (137) قليل العمل من العاقل (138) لا يجلس في صدر المجلس إلا رجل فيه ثلاث خصال (141) أفضل ما تقرب به العبد إلى الله (144) في قول المسيح عليه السلام للحواريين (145) ما في الانجيل (147) المتكلمون ثلاثه: (149) في أن العبد بئس العبد إذا كان ذا وجهين (150) في ذم الكبر، وأن الدنيا تمثلت للمسيح عليه السلام في صورة إمرئة (152) فيما أوحى الله إلى داود عليه السلام (154) PageV108P016 [17](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في مخالطة الناس والانس بهم (155) في التحذير عن الدنيا (157) في جنود العقل والجهل (158) في قلب الاحمق (159) العاقل: الذي يضع الشئ مواضعه (160) الباب الخامس النوادر، وفيه: حديثان العلة التى صارت الناس يعقلون ولا يعلمون (161) أبواب العلم وآدابه وأنواعه وأحكامه الباب الاول فرض العلم، ووجوب طلبه، والحث عليه، وثواب العالم والمتعلم، والايات فيه،: وفيه 112 - حديثا (162) ثواب من سلك طريقا يطلب فيه علما (164) في العلم وما فيه (166) منهومان لا يشبعان (168) في قول الصادق عليه السلام: احب أن أرى الشاب منكم في حالين (170) في أن طلب العلم فريضة (171) في أن العالم والمتعلم في الاجر سواء (174) في أن كمال الدين في طلب العلم (175) PageV108P017 [18](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قول رسول الله صلى الله عليه وآله اف لكل مسلم لا يجعل في كل جمعة يوما يتفقه فيه أمر دينه (176) كلمات قصار من رسول الله صلى الله عليه وآله في طلب العلم (177) في أن قوام الدين باربعة (179) في أن القلوب تمل (182) كلمات قصار من أمير المؤمنين عليه السلام في طلب العلم (183) في فضيلة العلم على المال (185) الباب الثاني أصناف 
ms6716	 الناس في العلم، وفضل حب العلماء وفيه: 20 - حديثا (186) بيان من أمير المؤمنين عليه السلام لكميل: بأن الناس ثلاثة (188) الباب الثالث سؤال العالم، وتذاكره، واتيان بابه، والايات فيه، وفيه: 7 - أحاديث (196) العلم خزائن ومفتاحه السؤال (197) الباب الرابع مذاكرة العلم، ومجالسة العلماء، والحضور في مجالس العلم وذم مخالطة الجهال، وفيه: 38 - حديثا (198) المؤمن إذا مات وترك ورقة، تكون يوم القيامة سترا بينه وبين النار (198) PageV108P018 [19](@)(@)(@@) العنوان الصفحة من تذكر مصابنا فبكى، وأبكى، لم تبك يوم تبكي العيون (200) اختر المجالس على عينك (201) أربعة مفسدة للقلوب (203) الباب الخامس العمل بغير علم، وفيه: 12 - حديثا (206) قي قول الصادق عليه السلام قطع ظهري اثنان، عالم متهتك وجاهل متنسك (208) المتعبد على غير فقه كحمار الطاحونة يدور ولا يبرح (208) الباب السادس العلوم التى امر الناس بتحصيلها وينفعهم، وفيه تفسير الحكمة، والايات فيه، وفيه: 62 - حديثا (209) تعلموا العربية فانها كلام الله الذى يكلم به خلقه (212) ليت السياط على رؤوس أصحابي حتى يتفقهوا (213) العلوم أربعة: الفقه، الطب، النحو، النجوم (218) إذا مات الفقيه ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شئ (220) الباب السابع آداب طلب العلم وأحكامه، والايات فيه، وفيه: 19 - حديثا (221) لاسهر الا في ثلاث: التهجد، طلب العلم، عروس تهدى إلى زوجها (222) شرائط تحصيل العلم عن الامام الصادق عليه السلام (225) PageV108P019 [20](@)(@)(@@) العنوان الصفحة وصية الخضر عليه السلام لموسى عليه السلام في تعلم العلم وآدابه (227) في اختلاف امتي رحمة (227) الباب الثامن ثواب الهداية والتعليم، وفضلهما، وفضل العلماء، وذم اضلال الناس، والايات فيه، وفيه: 92 - حديثا (1) تفسير الايات (2) أشد من يتم اليتيم الذي انقطع عن إمامه (2) في إمراة حضرت عند الصديقة فاطمة عليها السلام وسئلت عنها مسائل، ثم قالت: لا أشق عليك، فقالت فاطمة عليها السلام: هاتي وسلى (3) فيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام: حببني إلى خلقي وحبب خلقي إلي.. (4) وزن القنطار (5) فقيه واحد أشد على إبليس من ألف عابد (5) الحسن بن علي عليهما السلام والرجل الذي حمل إليه هديته (8) من كان همه في كسر النواصب (1 0) في أن رجلا جاء إلى علي بن الحسين عليه السلام برجل يزعم أنه قاتل 
ms6717	 أبيه، وله عليه حق التعليم (12) في مداد العلماء (14) كان فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام: يا علي ثلاث من حقائق الايمان: الانفاق من الاقتار، وإنصاف الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم (15) قيل للعابد في يوم القيامة: انطلق إلى الجنة، وقيل للعالم: قف تشفع للناس (16) PageV108P020 [21](@)(@)(@@) العنوان الصفحة من علم خيرا فله بمثل أجر من عمل به (17) في فضل العالم على العابد (18) في أن لكل شئ زكاة وزكاة العلم أن يعلمه أهله، ونوم العالم، ومثل العلماء، وهدية المرء (25) الباب التاسع استعمال العلم، والاخلاص في طلبه، وتشديد الامر على العالم، والايات فيه، وفيه: 71 - حديثا (26) تفسير الايات (27) حق العلم، وبيانه (28) في خطبة لامير المؤمنين عليه السلام (31) فيما أوحى الله عزوجل إلى داود عليه السلام في عالم غير عامل، وفيه: بيان (32) في منهومين لا يشبعان (34) تعلموا القرآن فانه أحسن الحديث (36) ما قال علي عليه السلام لكميل (37) من تعلم علما لغير الله (38) في أن لموسى بن عمران عليه السلام كان جليسا ضاع علمه، وقصة مسخه قردا (40) الباب العاشر حق العالم، والايات فيه، وفيه: 20 - حديثا (40) في ثلاث يشكون إلى الله (41) حق الاستاد (42) ما روى حارث بن الاعور عن أمير المؤمنين عليه السلام من حق العالم، وفيه كيفية PageV108P021 [22](@)(@)(@@) العنوان الصفحة السؤال عن العالم (43) ما روى عبد الله بن الحسن عليه السلام من حق المعلم على المتعلم (44) التملق في طلب العلم من أخلاق المؤمن (45) الباب الحادى عشر صفات العلماء واصنافهم، والايات فيه، وفيه: 42 - حديثا (45) بيان في معنى: الحلم، والرفق، واللين (45) ما روى ابن عباس عن علي عليه السلام في طالب العلم: وأنهم على ثلاثة اصناف، وفيه: بيان دقيق (46) صنفان من امتي إذا صلحا أو فسدا. (49) عشرة يعنتون أنفسهم وغيرهم (51) ما في خطبة أبي ذر رحمه الله (51) عن النبي صلى الله عليه وآله: لا تجلسوا عند كل داع مدع يدعوكم من اليقين إلى الشك، ومن الاخلاص إلى الرياء، ومن التواضع إلى الكبر، ومن النصيحة إلى العداوة، ومن الزهد إلى الرغبة. وتقربوا إلى عالم يدعوكم 
ms6718	 من الكبر إلى التواضع، ومن الرياء إلى الاخلاص، ومن الشك إلى اليقين، ومن الرغبة إلى الزهد، ومن العداوة إلى النصيحة، ولا يصلح لموعظة الخلق إلا من خاف هذه الافات بصدقه، وأشرف على عيوب الكلام، وعرف الصحيح من السقيم وعلل الخواطر وفتن النفس والهوى (52) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله علماء هذه الامة رجلان... (54) قصة رجل بالقاهرة (مصر) (58) PageV108P022 [23](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني عشر آداب التعليم، وفيه: آيه، وفيه: 15 - حديثا (59) ما روى أبو الأسود: إن رجلا سأل عليا عليه السلام فدخل منزله ثم خرج وأجابه، وأنشد عليه السلام في الموضوع أشعارا (59) معنى: كيت وكيت، وحاقن وحازق وحاقب (60) فيما قال عيسى عليه السلام للحواريين (62) الدعاء قبل الدرس وبعد الدرس (62) الدعاء مع الجماعة (63) الباب الثالث عشر النهى عن كتمان العلم والخيانة وجواز ا لكتمان عن غير أهله، والايات فيه، وفيه: 84 - حديثا (64) ترجمة: حسن البصر ي، والزهاد الثمانية (65) ما قال عيسى بن مريم عليه السلام لبنى إسرائيل في تعليم الحكمة (66) قوام الدين بأربعة: بعالم، وغني، وفقير، وجاهل (67) في أن أمر الائمة عليهم السلام ليس بقبوله فقط (68) شكاية جابر عن غليان الاحاديث في صدره، لان عنده تسعين ألف حديث بغير ما حدث للناس (69) قصة معلى بن خنيس (71) في كتمان العلم حيث يجب اظهاره، وفيه بيان: في الجمع بين الاخبار (72) في التقية (74) في حديث سلمان رضى الله تعالى عنه (76) في أمر الائمة عليهم السلام وصونه وستره (77) PageV108P023 [24](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في اجرة التفقه (78) كونوا في الناس كالنحل في الطير (79) في بيان أحاديث الائمة عليهم السلام (80) الباب الرابع عشر من يجوز أخذ العلم منه، ومن لا يجوز، وذم التقليد والنهى عن متابعة غير المعصوم في كل ما يقول، ووجوب التمسك بعروة اتباعهم (ع)، وجواز الرجوع إلى رواة الاخبار والفقهاء الصالحين والايات فيه، وفيه: 68 - حديثا (81) منزلة الشيعي بقدر ما يحسن روايته عن الائمة عليهم السلام (82) في ذم الرئاسة (83) في مذمة أصحاب الرأي (84) في أن من الناس من حسن سمته ويترك الدنيا للد نيا، وفيه بيان (84) تفسير: ومنهم اميون لا 
ms6719	 يعلمون الكتاب إلا أماني، وفيه معنى. الامي وما قال علماء اليهود (86) في أن الله أبى أن يجري الاشياء الا بالاسبا ب (90) في أن العلماء ورثة الانبياء عليهم السلام (92) في طلب العلم (93) في أن الله تعالى أدب نبيه على محبته، وفيه: توضيح (95) عن رسول الله صلى الله عليه وآله غريبتان: كلمة حكم من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها، وفيه: بيان (96) إن القرآن شاهد الحق ومحمد صلى الله عليه وآله لذلك مستقر (98) PageV108P024 [25](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أخذ الحكمة (99) خطبة من أمير المؤمنين عليه السلام في الطاعة، والمعرفة، وفيه: ايضاح (100) في أن آل محمد صلى الله عليه وآله أبواب الله وسبله (104) الباب الخامس عشر ذم علماء السوء ولزوم التحرز عنهم، والايات فيه، وفيه: 25 - حديثا (105) في أن العلماء رجلان: رجل عالم آخذ بعلمه، وعالم تارك لعلمه (106) إن في جهنم رحى تطحن فيها العلماء الفجرة، والقراء الفسقة، والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة. (107) ترجمة: محمد بن أسلم الجبلي، وأنه فاسد الحديث (108) إن الله يعذب ستة بست.. (108) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: سيأتي على امتي زمان لا يبقى من القرآن الا رسمه ولا من الاسلام إلا اسمه، يسمون به وهم أبعد الناس منه، مساجدهم عامرة وهى خراب من الهدى، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم خرجت الفتنة وإليهم تعود، وفيه: بيان (109) في خوف رسول الله صلى الله عليه وآله عن منافق عليم اللسان (110) الباب السادس عشر النهى عن القول بغير علم، والافتاء بالرأى، وبيان شرائطه، والايات فيه، وفيه: 50 - حديثا (111) قول أمير المؤمنين عليه السلام في الافتاء (113) أوصى علي عليه السلام رجلا بخمس (114) PageV108P025 [26](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قول علي بن الحسين عليه السلام: ليس لك أن تقعد مع من شئت (116) من عمل بالمقاييس فقد هلك وأهلك (121) في الافتاء بغير علم. (122) لو سكت من لا يعلم سقط الاختلاف (122) ترجمة: قاسم بن محمد بن أبى بكر (123) عن رسول الله صلى الله عليه وآله: إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا 
ms6720	 أو قتله نبي، أو رجل يضل الناس بغير علم أو مصور يصور التماثيل (123) الباب السابع عشر ما جاء في تجويز المجادلة والمخاصمة في الدين والنهى عن المراء، والايات فيه، وفيه: 61 - حديثا (124) النهي عن الجدال بغير التي هي أحسن (125) الشجر الاخضر، ومكانه (126) عن رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أول ما نهاني عنه ربي عزوجل: عبادة الاوثان وشرب الخمر وملاحات الرجال (أي مقاولتهم ومخاصمتهم) (127) أربع يمتن القلب (128) قيل لابي عبد الله عليه السلام: أترى هذا الخلق كله من الناس، فقال عليه السلام: ألق منهم التارك للسواك، والمتربع في موضع الضيق، والداخل فيما لا يعنيه، والمماري فيما لا علم له به، والمتمرض من غير علة، والمتشعث من غير مصيبة، والمخالف على أصحابه في الحق وقد اتفقوا عليه، والمفتخر يفتخر بآبائه وهو خلو من صالح أعمالهم فهو بمنزلة الخلنج يقشر لحا من لحا حتى يوصل إلى جوهريته، وهو كما قال الله عزوجل: إن هم إلا كالانعام بل هم أضل سبيلا، وفيه: بيان (129) PageV108P026 [27](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ترجمة: ابن بزيع (130) وصية ورقة بن نوفل لخديجة عليها السلام بنت خويلد (130) أروع الناس من ترك... (131) الخصومة والمراء (134) ما روى أبو الدرداء. (138) الباب الثامن عشر ذم انكار الحق والاعراض عنه والطعن على أهله، والايات فيه، وفيه: 9 - أحاديث (140) فيمن يدخل الجنة ومن يدخل النار، وذم الكبر (141) ذم الكبر، ومعنى، غمص الحق (142) الباب التاسع عشر فضل كتابة الحديث وروايته، وفيه: 47 - حديثا (144) ما نقل من الشهيد رحمه الله (144) في أن رواة الاحاديث خلفاء رسول الله صلى الله عليه وآله (145) في ثواب زيارة أمير المؤمنين عليه السلام (147) ترجمة: عيسى بن أبي منصور وعبد الله بن المغيرة (147) فيما قال رسول الله صلى الله عليه وآله في خطبته بمنى، وفيه: بيان (148) في ثواب تأليف الكتاب، ومنازل الرجال (150) في قول الصادق عليه السلام: أعربوا كلامنا فانا قوم فصحاء (151) عن الصادق عليه السلام: احتفظوا بكتبكم فانكم سوف تحتاجون إليها، وما قال رسول الله صلى الله عليه وآله لبعض كتابه في آداب الكتابة (152) PageV108P027 [28](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب العشرون 
ms6721	 من حفظ أربعين حديثا، وفيه: 10 - أحاديث (153) أربعون حديثا متواليا عن النبي صلى الله عليه وآله يلزم حفظه (154) في عدد الاربعين، وحفظ الاربعين حديثا (156) كيفية الحفظ، وتدوين الحديث في المأة الثانية من الهجرة (157) معنى الصحابي والتابعي (157) الباب الواحد والعشرون آداب الرواية، وفيه: آية، وفيه: 25 - حديثا (158) الكذب المفترع، ومعناه، وفيه: بيان وتحقيق (158) في الحديث عن بني إسرائيل، وفيه: تتميم (159) في الكذب على الائمة، والحديث بكل ما يسمع، وقول أمير المؤمنين عليه السلام: عليكم بالدرايات لا بالروايات (160) عن الصادق عليه السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام: إذا حدثتم بحديث فاسندوه ألى الذي حدثكم (161) علي بن الحسين عليهما السلام واخباره بالمغيبات، وترجمة: السياري (162) في نقل الحديث بالمعنى، وتفصيل القول في ذلك (163) كيفية أخذ الحديث، وفيه: سماع الراوى لفظ الشيخ، أو إسماع الراوى لفظه إياه، والاملاء، والعرض (165) في استعمال كلمة: حدثني، حدثنا، أخبرني، أخبرنا، أنبأنا (16 6) كيفية نقل الحديث، وجواز الرواية والاجازة (167) في استعمال كلمة: وجدت، في نقل الرواية (168) PageV108P028 [29](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني والعشرون ان لكل شئ حدا، وأنه ليس شئ، الاورد فيه كتاب أو سنة، وعلم ذلك كله عند الامام، وفيه: آية، و: 13 - حديثا (168) المغيرية، وترجمتهم (169) في قول الصادق عليه السلام: ما رأيت عليا عليه السلام قضى قضاء ألا وجدت له أصلا (171) الباب الثالث والعشرون انهم (ع) عندهم مواد العلم واصوله، ولا يقولون شيئا برأى ولا قياس، بل ورثوا جميع العلوم عن النبي صلى الله عليه وآله وانهم امناء الله على اسراره، وفيه: آيتان، و: 28 - حديثا (172) في أن الائمة عليهم السلام لا يفتون برأيهم ولا يقولون بأهوائهم (173) بأي شئ يفتي الامام (175) بيان في أن عليا عليه السلام ساهم في أمر لم يجئ به كتاب ولا سنة (177) الباب الرابع والعشرون ان كل علم حق هو في أيدى الناس فمن أهل البيت عليهم السلام وصل إليهم، وفيه: حديثان (179) PageV108P029 [30](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس والعشرون تمام الحجة وظهور المحجة، والايات فيه، وفيه: 4 - أحاديث (179) معنى فلله الحجة البالغة (180) في أن النبي أنما يبعث في حال اضمحلال الدين وخفاء الحجة (181) الباب 
ms6722	 السادس والعشرون ان حديثهم (ع) صعب مستصعب وان كلامهم ذو وجوه كثيرة وفضل التدبر في أخبارهم (ع) والتسليم لهم والنهى عن رد أخبارهم، والايات فيه، وفيه: 116 - حديثا (182) في أن حديثا تدريه خير من ألف ترويه (184) عن الرضا عليه السلام: إن في أخبارنا متشابها كمتشابه القرآن، ومحكما كمحكم القرآن فردوا متشابهها دون محكمها (185) النهي عن تكذيب الحديث (186) ترجمة: المرجئة، وعقائدهم (187) القدرية والخوارج (188) لو علم أبو ذر ما في قلب سلمان لقتله، وأن سلمان كان من العلماء (190) معنى: الصعب المستصعب (194) في أن: لكلام الائمة عليهم السلام سبعين وجها (198) في المؤمنين المسلمين (200) قصة الرجل الذى كان من موالي عثمان وكان شتاما لعلي عليه السلام (201) PageV108P030 [31](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن المؤمن غريب (204) في أن الله فضل اولى العزم من الرسل بالعلم على الانبياء (205) في أن رواة الكتاب كثير ورعاته قليل (206) قصة موسى مع الخضر عليهما السلام وأحوال الامة مع الائمة عليهم السلام (207) سؤال ميثم عن علي عليه السلام عن قوله: إن حديثنا صعب مستصعب (210) النهي عن تكذيب الحديث الذي نقل عن النبي صلى الله عليه وآله أو الائمة عليهم السلام (212) الباب السابع والعشرون العلة التي من أجلهاكتم الائمة (ع) بعض العلوم والاحكام وفيه: 7 - أحاديث (212) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لولا أن يقع عند غيركم كما قد وقع غيره لاعطيتكم كتابا لا تحتاجون إلى أحد حتى يقوم القائم (عج) (213) الباب الثامن والعشرون ما ترويه العامة من أخبار الرسول صلى الله عليه وآله، وان الصحيح من ذلك عندهم (ع)، والنهى عن الرجوع إلى اخبار المخالفين وفيه ذكر الكذابين، وفيه: 14 - حديثا (214) معنى: أنال (214) ثلاثة كانوا يكذبون على رسول الله صلى الله عليه وآله: أبو هريرة، وأنس بن مالك، وامرئة (عائشة)، وأسامي الكذابين على الائمة وترجمتهم: عبد الله بن سبا، والمختار، والحارث الشامي، وبنان، والمغيرة بن سعيد، وبزيع، والسري، وأبو الخطاب، ومعمر، وبشار الاشعري، وحمزة البربري، وصائد النهدي (217) فيما روى العامة في أبى بكر، وعمر، وعثمان (218) PageV108P031 [32](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب التاسع والعشرون علل اختلاف الاخبار وكيفية الجمع بينها 
ms6723	 والعمل بها ووجوه الاستنباط وبيان أنواع ما يجوز الاستدلال به، والايات فيه، وفيه: 72 - حديثا (219) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إنما مثل أصحابي فيكم كمثل النجوم (220) الجمع بين الخبرين (224) في الخبر الذي وافق كتاب الله (227) تفاسير مختلفة (228) العمل بخلاف ما أفتى الفقيه من أهل السنة (233) كيف نصنع بالخبرين المختلفين ? (235) جواب الامام عليه السلام في مسألة واحدة بخلاف ما أجاب قبله وبعده (236) جميع امور الاديان: أربعة.. وفيه: توضيح (238) كيف اختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وآله في المسح على الخفين ? ! (243) ترجمة: الشلمقاني (252) بيان الرواية وأحوال الرواة (253) الخبر المسند والمرسل وأخبار الاحاد (254) الباب الثلاثون من بلغه ثواب من الله على عمل فأتى به، وفيه: 4 - أحاديث (256) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من بلغه عن النبي صلى الله عليه وآله شئ من الثواب فعمله كان أجر ذلك له وأن كان رسول الله صلى الله عليه وآله لم يقله، وفيه بيان بان هذا الخبر PageV108P032 [33](@)(@)(@@) العنوان الصفحة من المشهورات، رواه الخاصة والعامة، والاقوال فيه (256) الباب الواحد والثلاثون التوقف عند الشبهات والاحتياط في الدين، وفيه: آية، و: 17 - حديثا (258) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: حلالي حلال إلى يوم القيامة وحرامي حرام إلى يوم القيامة (260) الباب الثاني والثلاثون البدعة والسنة والفريضة والجماعة والفرقة، وفيه ذكر قلة أهل الحق وكثرة أهل الباطل، وفيه: 28 - حديثا (261) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يقبل قول إلا بعمل، ولا يقبل قول وعمل إلا بنية، ولا يقبل قول وعمل ونية إلا باصابة السنة (261) عن الصادق عليه السلام قال: امر إبليس بالسجود لادم، فقال: يا رب وعزتك ان أعفيتني من السجود لادم لاعبدنك عبادة ما عبدك أحد قط مثلها ? ! قال الله جل جلاله: إني احب أن اطاع من حيث اريد (26 2) قصة موسى بن عمران عليه السلام والرجل الذي يدعو الله ولا يستجاب (263) قيل لمحمد بن الحنفية رضي الله عنه: من أدبك ? وجوابه (265) معنى: السنة والبدعة والجماعة والفرقة (266) فيمن خلع جماعة المسلمين، وفيه: بيان وتوضيح لذلك (267) PageV108P033 [34](@)(@)(@@) العنوان 
ms6724	 الصفحة الباب الثالث والثلاثون ما يمكن أن يستنبط من الايات والاخبار من متفرقات مسائل اصول الفقه، والايات فيه، وفيه: 62 - حديثا (268) في الرجل الذي يغمى عليه اليوم أو يومين أو أكثر (272) في الغسل والوضوء (274) في الرجل الذي يتزوج المرئة في عدتها بجهالة (275) قصة سمرة بن جندب واضراره بالانصاري في نخلته (276) هل تحتلم المرأة أم لا (278) العلة التي لا يندرس القرآن (280) في جواز الصلاة فيما يؤخذ من السوق (281) ما يوجد في أرض المشركين (282) الباب الرابع والثلاثون البدع والرأى والمقاييس، والايات فيه، وفيه: 84 - حديثا (283) التشنيع على من يحكم برأيه وعقله (284) قياسات أبو حنيفة، وسؤال الصادق عليه السلام عنه عن اعضاء الانسان (286) إيضاح من العلامة المجلسي رحمه الله في: القياس (288) قصة أبو يوسف وامام الكاطم عليه السلام (290) قياس أبو حنيفة (291) ابن شبرمة وأبو حنيفة (292) سؤال الصادق عليه السلام عن أبي حنيفة (293) PageV108P034 [35](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان الحديث في العلل (294) قصة الرجل الذي طلب الدنيا من حلال وحرام فلم يقدر عليها ودله الشيطان إلى ابتداع الدين (297) في أدنى ما يكون به العبد كافرا (301) ترجمة: معلى بن خنيس (302) أصحاب البدع يوم القيامة (303) في البدعة وأصحاب البدع (308) القياسات الشرعية (310) في سد باب العقل بعد معرفة الامام (314) خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في البدعة (325) الباب الخامس والثلاثون غرائب العلوم من تفسير أبجد وحروف المعجم وتفسير الناقوس وغيرها، وفيه: 6 - أحاديث (316) إلى هنا تم الجزء الثاني (حسب الطبعة الحديثة) وبه ينتهي المجلد الاول حسب تجزئة المصنف رحمه الله تعالى وإيانا (322) PageV108P035 [36](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الثالث خطبة الكتاب وهو المجلد الثاني حسب تجزئة المصنف رحمه الله (1) الباب الاول ثواب الموحدين والعارفين، وبيان وجوب المعرفة وعلته وبيان ما هو حق معرفته تعالى، وفيه: 39 - حديثا (1) ترجمة: صاحب كتاب الجعفريات (2) فيمن أقر لله بالربوبية ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة ولعلي عليه السلام بالامامة وأدى ما افترض عليه، أسكنه الله في جواره (3) في أن الله تبارك وتعالى حرم أجساد الموحدين على النار (4) في قول الله عزوجل: لا إله إلا الله حصني فمن دخله أمن من عذابي 
ms6725	 (6) حديث سلسلة الذهب (7) في قول جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: بشر امتك أنه من مات لا يشرك بالله عز وجل شيئا دخل الجنة، قال قلت: يا جبرئيل وإن زنى وإن سرق ? ! قال: نعم وإن شرب الخمر، وفيه بيان للحديث من المجلسي رحمه الله (8) لم أمر الله الخلق بالاقرار بالله وبرسله وحججه وبما جاء من عند الله عزوجل (10) العلة التي وجب الاقرار بأن الله واحد أحد، وليس كمثله شئ (11) في قول الله عزوجل: إن رحمتي سبقت غضبي (12) أول ما افترض الله على عباده (13) PageV108P036 [37](@)(@)(@@) العنوان الصفحة رأس العلم وحق معرفة الله عزوجل (14) الباب الثاني علة احتجاب الله عزوجل عن خلقه، وفيه: حديثان (15) الباب الثالث اثبات الصانع والاستدلال بعجائب صنعه على وجوده وعلمه وقدرته وسائر صفاته، والايات فيه، وفيه: 29 - حديثا (16) في قول أمير المؤمنين عليه السلام: ولو فكروا في عظيم القدرة، وجسيم النعمة لرجعوا إلى الطريق، وخافوا عذاب الحريق، ولكن القلوب عليلة والابصار مدخولة أفلا ينظرون إلى صغير ما خلق، انظروا إلى النملة، وانظروا إلى الشمس والقمر والنبات والشجر والماء والحجر، واختلاف الليل والنهار (26) الجرادة وخلقته، وبيان الحديث ولغاته (27) جواب الامام الصادق عليه السلام من سؤال الزنديق الذي سئل عنه: ما الدليل على صانع العالم، وفيه اشارة إلى معنى: الرحمان على العرش استوى (29) بيان لطيف من المجلسي رحمه الله في حقيقة الشيئية (30) الزنديق ومعناه، وجواب الامام الصادق عليه السلام لعبد الله الديصاني مع البيضة. (31) بيان الحديث (32) الامام الصادق عليه السلام وابن أبي العوجاء الملحد (33) تفسير: الذي جعل لكم الارض فراشا (35) في قول الرضا عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى لا يعرف بكيفوفية، ولا بأينونية، ولا بحاسة، ولا يقاس بشئ (36) PageV108P037 [38](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان الحديث (38) الدليل على حدوث العالم (39) معنى: هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا (40) معنى: الله ? (41) ابن أبي العوحاء، وعبد الله بن المقفع في المسجد الحرام (42) عن أبي عبد الله عليه السلام: ما خلق الله خلقا أصغر من البعوض، والجرجس أصغر من البعوض، والذي يسمونه الولغ أصغر من الجرجس 
ms6726	، وما في الفيل شئ إلا وفيه مثله، وفضل على الفيل بالجناحين وبالرجلين (44) بيان وفي ذيله تحقيق (45) مناظرة لابن أبي العوجاء ! (46) تنوير وتحقيق (47) فيمن سئل: بم عرفت ربك ? ! (49) في قول ابن أبي العوجاء: أنا أخلق ! (50) عبد الملك المصري الزنديق الذي ناظر الامام الصادق عليه السلام بمكة ? ! (51) ايضاح: فيه حاصل الاستدلال (52) قال علي عليه السلام في جواب من سئل عن إثبات الصانع: البعرة تدل على البعير، والروثة تدل على الحمير، وآثار القدم تدل على المسير، فهيكل علوي بهذه اللطافة ومركز سفلي بهذه الكثافة كيف لا يدلان على اللطيف الخبير ? ! (55) في أن محمد بن سنان والمفضل بن عمر من الاجلاء وليسا بضعيف (56) PageV108P038 [39](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع الخبر المشتهر بتوحيد المفضل بن عمر، وفيه: حديث (57) المجلس الاول في أن المفضل استأذن عن الصادق عليه السلام أن يكتب ما يقوله عليه السلام ? (59) أول العبر والادلة على الباري جل قدسه تهيئة هذا العالم وتأليف أجزائه ونظمها (61) قوله عليه السلام نبتدء يا مفضل بذكر خلق الانسان وأول ما يدبر به الجنين في الرحم (62) فائدة جريان الدم في البدن، والاسنان، ونبت الشعر في وجه الرجال ومن لا ينبت الشعر في وجهه، والعلة التي لا يكون المولود عاقلا فهما حين الولادة ? ! (63) بيان الحديث (64) منفعة البكاء للاطفال (65) آلة الرجل والمرئة (66) في أعضاء البدن، وفيه إيضاح (67) انظر إلى ما خص به الانسان في خلقه تشريفا وتفضيلا على البهائم (68) في حكمة أعضاء الانسان (69) حكمة البصر والسمع (70) الاعضاء التي خلقت أفرادا وأزواجا، والصوت والكلام (71) في الفؤاد، والحلق (73) في المخ (74) في المطعم والمشرب، والشعر والاظفار (76) في أن آلام البدن تخرج بخروج الشعر والاظفار (77) PageV108P039 [40](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في رطوبة البدن، والافعال التي جعلت في الانسان من الطعم والنوم والجماع (78) القوى التي في النفس وموقعها من الانسان (الفكر، والوهم، والعقل، والحفظ) (80) في الحياء (81) النطق والكلام، واعطاء العلم بالانسان (82) العلة التي لا يعلم الانسان مقدار عمره (83) الاحلام التي تراها الانسان (85) الاشياء التي تراها موجودة في العالم كالتراب، والحديد، والخشب، والحجر، والنحاس، والذهب والفضة، و.. (86) العلة التي لا يتشابه 
ms6727	 الناس واحد بالاخر كما يتشابه الوحوش والطير وغير ذلك (87) العلة التي تنبت للرجل اللحية دون المرئة (88) المجلس الثاني: فكر يا مفضل في أبنية أبدان الحيوان وأصنافها وعجائب خلقها (90) في وجه الدابة (95) الفيل وأعضائه (96) الزرافة واختلاف أعضائها، وخلق القرد وشبهه بالانسان (97) البهائم، وكيف كسيت أجسامهم (98) الفطن، والايل الذي يأكل الحيات (100) السحاب وتنينه، والذرة والنمل والطير (101) الطائر وخلقته (103) الدجاجة والبيضة (10 4) الاختلاف الالوان والاشكال في الطير (105) العصافير ورزقها (106) النحل واحتشاده في صنعة العسل (108) PageV108P040 [41](@)(@)(@@) العنوان الصفحة السمك وما في البحار (109) المجلس الثالث: السماء ولونه (111) طلوع الشمس وغروبها وارتفاعها وانحطاطها (112) القمر وانارته (113) النجوم واختلاف مسيرها والفلك (114) مقادير النهار والليل (118) الريح والهواء (119) الارض والزلزلة (121) النار ومنافعه للناس (123) الصحو والمطر (125) الجبال (127) المعادن وما يخرج منها من الجواهر (128) النبات والثمار والحطب والخشب، والريع (129) الحبوب والاشجار (130) ورق الاشجار (131) العجم والنوى والعلة فيه، والرمان (132) اليقطين (133) النخل والجذع (134) المجلس الرابع الافات الحادثة في بعض الازمان (137) ما أنكرت المعطلة وجوابه عليه السلام (138) علة التوالد والتناسل (141) PageV108P041 [42](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان لطيف من العلامة المجلسي رحمه الله في الحديث (143) في تكليف العباد (147) العلة التي استتر الله عزوجل نفسه عن الخلق (148) في وصاية الامام الصادق عليه السلام للمفضل (150) الباب الخامس الخبر المروى عن المفضل بن عمر في التوحيد المشتهر بالاهليجة، وفيه: حديث (152) الامام الصادق عليه السلام وطبيب من بلاد الهند (153) استدلاله عليه السلام بمعرفة الله بالاهليجة (156) شرح الحديث (165) في علم النجوم (171) شرح بعض جمل الحديث (176) في علم العباد بالادوية (181) الطبيب الهندي وايمانه بالله عزوجل (192) الرحمة من العباد (196) الباب السادس التوحيد ونفى الشريك ومعنى الواحد والاحد والصمد وتفسير سورة التوحيد، والايات فيه، وفيه: 25 - حديثا (198) القول بأن الله عزوجل واحد على أربعة اقسام (207) في النور والظلمة (210) PageV108P042 [43](@)(@)(@@) العنوان الصفحة توضيح وتحقيق في مذهب الديصانية (211) مذهب المانوية وعقائدهم (212) مذهب المرقوبية (215) معنى: الصمد، والعلة التي نزلت سورة التوحيد (220) في رؤيا التي رآها أمير المؤمنين عليه السلام، وفيها رأى الخضر عليه السلام قبل غزوة بدر بليلة (222) في كتاب كتب الامام الحسين بن علي عليهما السلام في معنى: الصمد (223) تفسير: الصمد، عن الباقر 
ms6728	 عليه السلام (224) الدليل على أن الصانع واحد لا أكثر (229) بيان: في براهين التوحيد وحل الخبر الذي فيه: إن ادعيت اثنين فلا بد من فرجة بينهما (230) في أن المدبر واحد (238) في معنى قول القائل: واحد واثنان وثلاثة (240) الباب السابع عبادة الاصنام والكواكب والاشجار والنيرين وعلة حدوثها وعقاب من عبدها أو قرب إليها قربانا، والايات فيه، وفيه: 12 - حديثا (244) تفسير الايات (248) في أن أول من عبد النار قابيل بن آدم (249) في أن إبليس اللعين أول من صور صورة على مثال آدم عليه السلام (250) PageV108P043 [44](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن نفي الولد والصاحبة، والايات فيه، وفيه: 3 - أحاديث (254) تفسير الايات (256) الباب التاسع النهى عن التفكر في ذات الله تعالى، والخوض في مسائل التوحيد واطلاق القول بانه شئ وفيه: آيات، و: 32 - حديثا (257) في النهى عن التفكر في الله (259) في أن الله عزوجل شئ لا كالاشياء (262) الباب العاشر أدنى ما يجزى من المعرفة في التوحيد، وأنه لا يعرف الله الا به، وفيه: 9 - أحاديث (267) عرض عبد العظيم الحسنى رحمه الله دينه للامام الهادي عليه السلام (268) في قول أمير المؤمنين عليه السلام: اعرف الله بالله، والرسول بالرسالة (270) بيان من الصدوق رحمه الله في: اعرفوا الله بالله (273) تبيين وتحقيق في: اعرفوا الله بالله من العلامة المجلسي رحمه الله (274) PageV108P044 [45](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الحادى عشر الدين الحنيف والفطرة وصبغة الله والتعريف في الميثاق، والايات فيه، وفيه: 22 - حديثا (276) يوم الذر والميثاق (279) معنى: كل مولود يولد على الفطرة، وفيه بيان للسيد المرتضى (281) الباب الثاني عشر اثبات قدمه تعالى وامتناع الزوال عليه، وفيه: 7 - أحاديث (283) في قول علي عليه السلام: أنا عبد من عبيد محمد صلى الله عليه وآله (283) معنى: هو الاول والاخر. (284) الباب الثالث عشر نفى الجسم والصورة والتشبيه والحلول والاتحاد وانه لا يدرك بالحواس والاوهام، والعقول والافهام والايات فيه، وفيه: 47 - حديثا (287) فيما قيل في: هشام بن الحكم وهشام بن سالم (288) في أن الله تعالى: لا جسم ولا صورة ولا يحس ولا يجس (291) في أن الله عزوجل: أين الاينية وكيف الكيفية (297) في من شبه الله بخلقه فهو 
ms6729	 مشرك (299) فيما سئل يهودي يقال له نعثل عن رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ ! (303) العلة التي خلق الله العباد (306) PageV108P045 [46](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع عشر نفى الزمان والمكان والحركة والانتقال عنه تعالى وتأويل الايات والاخبار في ذلك، وفيه: 47 - حديثا (309) معنى: أو يأتي ربك (310) الاقوال في تفسير: أولم يروا أنا نأتي الارض ثم ننقصها (311) معنى: ثم دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى (313) لاي علة عرج الله نبيه صلى الله عليه وآله إلى السماء (315) معنى: ويحمل عرش ربك (317) الاقوال في: وجاء ربك والملك صفا صفا (319) معنى: ارجع إلى ربك، وصلوات الخمس (320) تفسير آية النجوى (322) قصة يهوديين كانا صديقين لرسول الله صلى الله عليه وآله وسؤالهما عن خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله فارشدا إلى أبي بكر ثم عمر ثم علي عليه السلام (324) في أن من زعم أن الله عزوجل في شئ أو من شئ أو على شئ فقد أشرك (326) معنى: الرحمان على العرش استوى (330) العلة التى لاجلها ترفع الايادي إلى السماء في الدعاء (331) معنى: وكان عرشه على الماء (334) معاني: الاستواء (337) معنى: العرش (338) إلى هنا تم فهرس الجزء الثالث من الطبعة الحديثة PageV108P046 [47](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب تأويل الايات والاخبار الموهمة الخلاف ما سبق الباب الاول تأويل قوله تعالى: خلقت بيدى، وجنب الله، ووجه الله، ويوم يكشف عن ساق، وأمثالها، وفيه: 20 - حديثا (1) تفسير: والارض جميعا قبضته يوم القيمة (2) معنى كل شئ هالك إلا وجهه (5) بيان: في معنى: وجه، وفي ذيل الصفحة بيان للسيد الرضي رحمه الله (6) تفسير: يوم يكشف عن ساق (7) ما ذكر المفسرون في معنى الاية (8) تفسير قوله تعالى: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى (10) الباب الثاني تأويل قوله تعالى: ونفخت فيه من روحي، وروح منه، وقوله صلى الله عليه وآله: خلق الله آدم على صورته، وفيه: 15 - حديثا (11) معنى: ونفخت فيه من روحي، وكيفية النفخ (11) ما قال السيد المرتضى رحمه الله في معنى: إن الله خلق آدم على صورته PageV108P047 [48](@)(@)(@@) العنوان الصفحة وفيه بيان من العلامة المجلسي في شرح الحديث (14) الباب الثالث تأويل 
ms6730	 آية النور، وفيه: 7 - أحاديث (15) فيما نقل الصدوق رحمه الله عن المشبهة في تفسير: الله نور السماوات والارض (16) في أن تأويل آية النور: أهل البيت عليهم السلام (18) تنوير: في معنى النور بكيفيته وكميته (20) المثال في آية النور (22) التشبيه والمشبه به في آية النور، وفيه أقوال (23) الباب الرابع معنى: حجزة الله عزوجل، وفيه: 4 - أحاديث (24) الحجزة، وفيه: بيان (25) الباب الخامس نفى الرؤية وتأويل الايات فيها، والايات فيه، وفيه: 33 - حديثا (26) معنى: ورأته القلوب بحقائق الايمان، وفيه بيان (26) في قول ذعلب لامير المؤمنين عليه السلام: هل رأيت ربك (27) PageV108P048 [49](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة، وفيه: وجوه واستدلال (28) معنى: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار (29) في قول علي عليه السلام: لم أك بالذي أعبد من لم أره (32) بيان: فيه استدلال على عدم جواز الرؤية (34) بيان: في تفسير الايات: ولقد رآه نزلة اخرى، و: ما كذب الفؤاد ما رأى، و: لقد رأى من آيات ربه الكبرى، وما قال المفسرون (36) بيان: في معنى الحجب والانوار (41) تأويل الوان الانوار، وفيه: وجوه (42) في أن: الشمس جزء من سبعين جزءا من نور الكرسي، والكرسي جزء من سبعين جزءا من نور العرش، والعرش جزء من سبعين جزءا من نور الحجاب، والحجاب جزء من سبعين جزءا من نور السر (44) ما قال الصدوق رحمه الله في: رب أرني أنظر إليك (45) قصة موسى بن عمران عليه السلام (47) بيان شريف لطيف: في المنكرين والمثبتين للرؤية واستدلالهما وإحتجاجهما (48) في معرفة الله ومعرفة الرسول صلى الله عليه وآله ومعرفة الامام عليه السلام (55) في رؤية الله عزوجل بالعين، وشرح الحديث مفصلا (56) فيما ذهبت الامامية والمعتزلة في رؤية الله (59) فيما ذهبت المشبهة والكرامية (60) PageV108P049 [50](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب الصفات الباب الاول نفى التركيب واختلاف المعاني والصفات، وانه ليس محلا للحوادث والتغييرات، وتأويل الايات فيها، والفرق بين صفات الذات وصفات الافعال، وفيه: 19 - حديثا (62) في أن: غضب الله عزوجل: عقابه، ورضاه: ثوابه (63) تفسير: لا تكونوا كالذين نسوا الله، وما قيل في تفسير الاية (64) في أن لله عزوجل رضى وسخط (66) في نعوت 
ms6731	 الله تبارك وتعالى وما قال الصدوق رحمه الله (70) في صفات الذات (71) في أن الله عزوجل لم يزل يعلم ويسمع ويبصر (72) بيان: في السمع والبصر وكونهما من صفات الذا ت (73) الباب الثاني العلم وكيفيته والايات الواردة فيه، وفيه: 44 - حديثا (74) في أن الله تعالى يعلم الشئ الذي لم يكن أن لو كان كيف كان (78) معنى: يعلم السر وأخفى (79) معنى: يعلم خائنة الاعين (80) في أن علم الساعة، ونزول الغيث، وما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت، وأشياء لم يطلع عليها ملك PageV108P050 [51](@)(@)(@@) العنوان الصفحة مقرب ولا نبي مرسل، وهي من صفات الله عزوجل (82) في أن علم الله تعالى لا نهاية له (83) في أن لله تبارك وتعالى علمين: علما مبذولا، وعلما مكفوفا (89) الباب الثالث البداء والنسخ، والايات فيه، وفيه: 70 - حديثا (92) البداء، ومعناه، وحقيقته، وتحقيقات حوله في ذيل الصفحة (92) قصة امرئة التي تصدقت في ليلتها التي وقعت فيها زفافها، وما أخبر عيسى بن مريم عليهما السلام بحالها (94) قصة نبي من الانبياء والملك وما أوحى الله له (95) تفسير: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان، وما ذكر الرازي في تفسيره من التأويل، وما قال السيد الرضى رحمه الله في تلخيص البيان (98) في نزول الملائكة والروح والكتبة إلى سماء الدنيا في ليلة القدر فيكتبون ما يكون من قضاء الله تعالى في تلك السنة (99) تفسير: الم غلبت الروم في أدنى الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، والقصة فيه، وفيه بيان شريف من العلامة المجلسي رحمه الله (100) قصة آدم عليه السلام ومروره على داود النبي عليه السلام وعمره (102) تفسير: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها، وما قال الامام الباقر عليه السلام والامام الجواد عليه السلام في تفسير الاية (104) في قول الصادق عليه السلام: ما تنبأ نبي قط حتى يفر لله تعالى بخمس: بالبداء، والمشية، والسجود، والعبودية، والطاعة، وفيه بيان من الصدوق رحمه الله في معنى البداء (108) PageV108P051 [52](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة داود 
ms6732	 عليه السلام والشاب الذي نظر إليه ملك الموت (111) فيما أوحى الله عزوجل إلى حزقيل عليه السلام في موت الملك (112) تحقيق رشيق في شرح الاخبار (114) تفسير: ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده، وفيه: بيان في الاجلين (117) في يهودي الذي مر على النبي صلى الله عليه وآله وقال: السام عليك، وقال صلى الله عليه وآله: عليك، وقصة صدقته ونجاته عن الموت، وطول العمر ونقصانه (121) بسط كلام لرفع شكوك وأوهام: في البداء وحقيقته بالتفصيل، والاقوال فيه (122) ما قال الصدوق رحمه الله في معنى البداء، في ذيل الصفحة (125) ما ذكره السيد المرتضى والشيخ المفيد رحمهما الله في البداء في ذيل الصفحة (126) ما ذكره السيد الداماد قدس الله روحه في نبراس الضياء في البداء (126) ما ذكره الميرزا رفيعا في شرحه على الكافي، وما قاله العلامة المجلسي (129) الباب الرابع القدرة والارادة، والايات فيه، وفيه: 20 - حديثا (134) معنى القدرة، وأن الله تعالى خلق الاشياء بغير القدرة (136) الارادة من الله ومن الخلق، وفيه بيان في شرح الحديث (137) ما قال الشيخ المفيد رحمه الله في الارادة من الله عزوجل (138) قصة الديصاني مع هشام، ودخول الدنيا في البيضة (140) بيان: في شرح الحديث، وفيه: أربع وجوه (141) معنى علم الله ومشيئته (144) في قول الصادق عليه السلام: خلق الله المشيئة بنفسها، ثم خلق الاشياء بالمشيئة، وفيه بيان وشرح ووجوه (145) PageV108P052 [53](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ما ذكره السيد الداماد قدس الله روحه وغيره في المشيئة ومعناه (146) الباب الخامس انه تعالى خالق كل شئ، وليس الموجد والمعدم الا الله تعالى وان ما سواه مخلوق، وفيه: آيات و: 5 - أحاديث (147) تفسير: تبارك الله أحسن الخالقين، وأن في المخلوق خالق كعيسى بن مريم عليه السلام: خلق من الطين كهيئة الطير باذن الله فنفخ فيه فصار طائرا باذن الله، والسامري: خلق لهم عجلا جسدا له خوار، وفيه بيان دقيق (148) الباب السادس كلامه تعالى ومعنى قوله تعالى: قل لو كان البحر مدادا، وفيه: 4 - أحاديث (150) معنى: سبعة أبحر ما نفذت كلمات الله (151) في: كلام الله عزوجل، وأنه تعالى خالق الكلام (152) PageV108P053 [54](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب اسمائه تعالى 
ms6733	 وحقائقها وصفاتها ومعانيها الباب الاول المغايرة بين الاسم والمعنى وان المعبود هو المعنى، والاسم حادث، وفيه: 8 - أحاديث (153) في أقوال المتكلمين في الاسم: هل هو عين المسمى أو غيره (155) في لفظ: الله وإشتقاقة ومعناه (157) بيان في شرح الحديث (المغايرة بين الاسم والمسمى) (158) فيما قال الصدوق رحمه الله في اسم الله عزوجل (161) فيما قال العلامة المجلسي رحمه الله في شرح الحديث (164) في: من عبد الله بالتوهم فقد كفر (166) بيان: في أسماء الله عزوجل (167) الباب الثاني معاني الاسماء واشتقاقها وما يجوز اطلاقه تعالى وما لا يجوز، وفيه: 12 - حديثا (172) معنى: اللطيف، الخبير (17 3) في سؤال محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام: هل كان الله عارفا بنفسه قبل أن يخلق الخلق ؟ ! (175) معنى: إنه تعالى قديم (176) PageV108P054 [55](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى: هو الاول والاخر (182) الباب الثالث عدد أسماء الله تعالى وفضل احصائها وشرحها، والايات فيه، وفيه: 6 - أحاديث (184) في أن لله تبارك وتعالى تسعة وتسعين إسما من أحصاها دخل الجنة (186) معنى: الله، الاءله، الاحد، الواحد (187) معنى: الصمد (188) معنى: الاول والاخر والسميع والبصير والقدير والقاهر (189) معنى: العلي الاعلى، الباقي، البديع. (190) في عقد الانامل، ومعنى: البارئ (191) معنى: الاكرم، الظاهر، الباطن، الحي (192) معنى: الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحق، الحسيب (193) معنى: الحميد، الحفي، الرب، الرحمان، الرحيم (194) معنى: الذارء، الرازق، الرقيب، الرؤوف، الرائي (195) معنى: السلام، المؤمن، والعلة التي سمى الله تعالى: مؤمنا والعبد: مؤمنا، ومعنى المهيمن (196) معنى: العزيز، الجبار، المتكبر، السيد (197) معنى: سبوح، الشهيد، الصادق، الصانع (198) معنى: الطاهر، العدل، العفو، الغفور، الغني، الغياث (199) معنى: الفاطر، الفرد، الفتاح، الفالق، القديم، الملك، القدوس (200) معنى: القوى، القريب، القيوم، القابض (201) معنى: الباسط، القاضي (202) PageV108P055 [56](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى: المجيد المولى، المنان، المحيط، المبين، المقيت، المصور (203) معنى: الكريم، الكبير، الكافي، الكاشف، الوتر، النور، الوهاب (204) معنى: الناصر، الواسع، الودود، الهادي، الوفي، الوكيل، الوارث (205) معنى: البر، الباعث، التواب، الجليل، الجواد، الخبير (206) معنى: الخالق، خير الناصرين، خير الراحمين، الديان، الشكور، العظيم (207) معنى: اللطيف الشافي، وتبارك (208) أسماء الله تعالى بأسماء آخر غير ما مر (210) اسم الله الاعظم وما عند الانبياء عليهم السلام وفي الكتب وفي 
ms6734	 القرآن (211) الباب الرابع جوامع التوحيد، والايات فيه، وفيه: 45 - حديثا (212) بعض خطب أمير المؤمنين عليه السلام في التوحيد، بعد فراغه من جمع القرآن (221) بيان: في شرح خطبة علي عليه السلام التي خطبها في مسجد الكوفة (223) الخطبة التي خطبها علي بن موسى الرضا عليهما السلام (228) بيان: في شرح بعض الجمل الخطبة (231) الاستدلال بعدم جريان الحركة والسكون عليه تعالى (245) خطبة عن علي عليه السلام (247) بيان وشرح للخطبة (248) الاقوال في أنه لم صارت الجبال سببا لسكون الارض (250) خطبة اخرى (254) بيان وشرح للخطبة (256) خطبة اخرى في التوحيد (261) خطبة في التوحيد عن الرضا عليه السلام (263) PageV108P056 [57](@)(@)(@@) العنوان الصفحة خطبة في التوحيد وصفات الله عزوجل (265) بيان: فيه شرح الخطبة (267) خطبة اخرى لامير المؤمنين عليه السلام (269) خطبة اخرى في التوحيد (274) تبيان: في شرح الخطبة (278) ما كتب أبو الحسن الرضا عليه السلام في التوحيد (284) فيما قال رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض خطبه (287) شرح خطبة النبي صلى الله عليه وآله (288) فيما قال الحسن بن علي عليهما السلام في التوحيد في جواب السائل (289) فيما قال الامام موسى بن جعفر عليهما السلام في التوحيد (296) بيان اخرى من الامام موسى بن جعفر عليهما السلام (298) خطبة من الامام الحسين بن علي عليهما السلام (301) في قول أمير المؤمنين عليه السلام: لا تتجاوزوا بنا العبودية ثم قولوا ما شئتم ولا تغلوا، وإياكم والغلو كغلو النصارى فاني برئ من الغالين، وبيانه عليه السلام في صفة الله عزوجل (303) في قول علي عليه السلام في جواب ذعلب حيث قال: هل رأيت ربك (304) ومن خطبة له عليه السلام (306) ايضاح في شرح الخطبة (307) ومن خطبة له عليه السلام على ما رواه نوف البكالي (313) بيان في شرح الخطبة (315) في وصيته عليه السلام للحسن المجتبى عليه السلام (317) PageV108P057 [58](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس ابطال التناسخ، وفيه: 4 - أحاديث (320) تناسخ الارواح، والاقوال فيه (320) ما ذكره السيد الداماد قدس الله روحه في برهان إبطال التناسخ (321) الباب السادس نادر، في النفى هل هو شئ مخلوق ام لا، وفيه: حديث واحد (322) إلى هنا تم الجزء الرابع حسب تجزئة 
ms6735	 الناشرين وبه يتم المجلد الثاني حسب تجزئة المصنف رحمه الله تعالى وإيانا PageV108P058 [59](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الخامس خطبة الكتاب أبواب العدل الباب الاول نفى الظلم والجور عنه تعالى، وابطال الجبر والتفويض، واثبات الامر بين الامرين، واثبات الاختيار والاستطاعة، والايات فيه، وفيه: 112 - حديثا (2) في أن أبا حنيفة خرج ذات يوم من عند الصادق عليه السلام فاستقبله الامام موسى الكاظم عليه السلام، فقال له: يا غلام ممن المعصية ؟ فقال عليه السلام: لا تخلو من ثلاثة: إما أن تكون من الله عزوجل وليست منه فلا ينبغي للكريم أن يعذب عبده بما لم يكتسبه، وإما أن تكون من الله عزوجل ومن العبد، فلا ينبغي للشريك القوي أن يظلم الشريك الضعيف، وإما أن تكون من العبد وهي منه فان عاقبه الله فبذنبه وإن عفى عنه فبكرمه وجوده (4) كان علي بن الحسين عليهما السلام إذا ناجى ربه قال: يا رب قويت على معصيتك بنعمتك (5) في ذم القدري، وعقائد المجوس (6) PageV108P059 [60](@)(@)(@@) العنوان الصفحة عقيدة المعتزلة في الشيعة (7) إعتقادنا في الاستطاعة على ما في إعتقادات الصدوق (8) في قول الصادق عليه السلام: الناس في القدر على ثلاثة أوجه. (9) عن رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عزوجل لما خلق الجنة خلقها من لبنتين، لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وجعل حيطانها الياقوت، وسقفها الزبرجد وحصبائها اللؤلوء، وترابها الزعفران والمسك الازفر، فقال لها: تكلمي، فقالت: لا إله إلا أنت الحي القيوم، قد سعد من يدخلني، فقال عزوجل: بعزتي وعظمتي وجلالي وارتفاعي لا يدخلها مدمن خمر، ولا سكير، ولا قتات، وهو النمام، ولا ديوث وهو القلطبان، ولا قلاع وهو الشرطي، ولا زنوق وهو الخنثى، ولا خيوف وهو النباش، ولا عشار، ولا قاطع رحم ولا قدري (10) معنى: وتركهم في ظلمات لا يبصرون (11) معنى: لا جبر ولا تفويض بل أمر بين الامرين (12) عن ابن عباس قال: لما انصرف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام من صفين، قام إليه شيخ ممن شهد الوقعة معه فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن مسيرنا هذا 
ms6736	 أبقضاء من الله وقدر ؟ وقال الرضا في روايته عن آبائه، عن الحسين بن علي عليهم السلام دخل رجل من أهل العراق على أمير المؤمنين عليه السلام فقال: أخبرنا عن خروجنا إلى أهل الشام بقضاء من الله وقدر ؟ فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: أجل يا شيخ فوالله ما علوتم تلعة ولا هبطتم بطن واد إلا بقضاء من الله وقدر، فقال الشيخ عند الله أحتسب عنائي يا أمير المؤمنين، فقال: مهلا يا شيخ لعلك تظن قضاءا حتما وقدرا لازما، لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، والامر والنهي والزجر، ولسقط معني الوعد والوعيد، و PageV108P060 [61](@)(@)(@@) العنوان الصفحة لم تكن على مسئ لائمة، ولا لمحسن محمدة، ولكان المحسن أولى باللائمة من المذنب، والمذنب أولى بالاحسان من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان وخصماء الرحمان، وقدرية هذه الامة ومجوسها، يا شيخ إن الله عزوجل كلف تخييرا، ونهى تحذيرا، وأعطى على القليل كثيرا، ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها، ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار، قال: فنهض الشيخ وهو يقول: أنت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النجاة من الرحمان غفرانا أو ضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه إحسانا فليس معذرة في فعل فاحشة * قد كنت راكبها فسقا وعصيانا لالا ولا قابلا ناهيه أوقعه * فيها عبدت إذا يا قوم شيطانا ولا أحب ولا شاء الفسوق ولا * قتل الولي له ظلما وعدوانا أني يحب وقد صحت عزيمته * ذو العرش أعلن ذاك الله إعلانا (13) بيان هذا الحديث (14) في أن من قال بالجبر فلا تعطوه من الزكاة ولا تقبلوا لهم شهادة (16) إعتقادنا في الجبر والتفويض (17) في أن الخلق كيف لم يخلق كلهم مطيعين موحدين ؟ (18) أفعال العباد، وبيان الشيخ المفيد رحمه الله في الموضوع (19) مما أجاب به أبو الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام في رسالته إلى أهل الاهواز حين سألوه عن الجبر والتفويض (20) في إبطال الجبر (22) في إبطال التفويض (3) في قول الله: يهدي من يشاء ويضل 
ms6737	 من يشاء، وما أشبه ذلك (25) PageV108P061 [62](@)(@)(@@) العنوان الصفحة عن الكاظم عليه السلام: إن الله خلق الخلق فعلم ما هم إليه صائرون فأمرهم ونهاهم (26) في سؤال أبو حنيفة عن الكاظم عليه السلام: أين يضع الغريب حاجته في بلدتكم (27) أفعال العباد، وإن الاعمال على ثلاثة أحوال (29) القرآن مخلوق أم غير مخلوق (30) في استطاعة العباد (34) عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: مر أمير المؤمنين عليه السلام بجماعة بالكوفة وهم يختصمون بالقدر، فقال لمتكلمهم: أبالله تستطيع ؟ أم مع الله ؟ أم من دون الله تستطيع ؟ ! فلم يدر ما يرد عليه، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن زعمت أنك بالله تستطيع فليس إليك من الامر شئ، وإن زعمت أنك مع الله تستطيع فقد زعمت أنك شريك معه في ملكه، وإن زعمت أنك من دون الله تستطيع فقد ادعيت الربوبية من دون الله تعالى، فقال: يا أمير المؤمنين لا بل بالله أستطيع، فقال: أما إنك لو قلت غير هذا لضربت عنقك (وفي ذيله بيان وشرح لطيف) (39) كتابة الحسن البصري إلى أبي محمد الحسن بن علي بن أبيطالب عليهما السلام في القدر والاستطاعة، وجوابه عليه السلام له (40) في أن التكليف أدنى من الطاقة (41) أشعار في الارادة والمشية (44) تحقيق في سند الخبر الذي روى زياد بن أبي الحلال (46) في أن القدرية ملعون على لسان سبعين نبيا (47) في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله (48) معنى: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا (49) قول الطبرسي في معنى الاية. (50) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من زعم أن الله تعالى يأمر بالسوء والفحشاء فقد كذب على الله، ومن زعم أن الخير والشر بغير PageV108P062 [63](@)(@)(@@) العنوان الصفحة مشية الله فقد أخرج الله من سلطانه، ومن زعم أن المعاصي بغير قوة الله فقد كذب على الله ومن كذب على الله أدخله الله النار (وفي ذيله بيان) (51) في التشبيه والجبر (52) في أن الغلاة وضعوا الاخبار التشبيه والجبر (53) مناظرة الامام الصادق عليه السلام والقدري بالشام (55) عن 
ms6738	 أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال يوما: أعجب ما في الانسان قلبه فيه مواد من الحكمة وأضداد لها من خلافها ! فان سنح له الرجاء ولهه الطمع ! وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص ! وإن ملكه اليأس قتله الاسف ! وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ ! وإن أسعد بالرضا نسي التحفظ ! وإن ناله الخوف شغله الحزن وإن أصابته مصيبة قصمه الجزع ! وإن وجد مالا أطغاه الغنى ! وإن عضته فاقة شغله البلاء ! وإن أجهده الجوع قعد به الضعف ! وإن أفرط به الشبع كظته البطنة ! فكل تقصير به مضر وكل افراط له مفسد. فقام إليه رجل ممن شهد وقعة الجمل فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن القدر ؟ فقال: بحر عميق فلا تلجه، فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن القدر ؟ فقال بيت مظلم فلا تدخله، فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن القدر ؟ فقال سر الله فلا تبحث عنه، فقال يا أمير المؤمنين أخبرنا عن القدر ؟ فقال: لما أبيت فانه أمر بين أمرين لا جبر ولا تفويض، فقال يا أمير المؤمنين إن فلانا يقول بالاستطاعة وهو حاضر ! فقال علي عليه السلام علي به، فأقاموه فلما رآه قال له: الاستطاعة تملكها مع الله أو من دون الله، وإياك أن تقول واحدة منهما فترتد، فقال: وما اقول يا أمير المؤمنين ؟ قال: قل: أملكها بالله الذي أنشأ ملكتها (56) PageV108P063 [64](@)(@)(@@) العنوان الصفحة سؤال الحجاج بن يوسف عن الحسن البصري وعمرو بن عبيد وواصل بن عطا وعامر الشعبي في القضاء والقدر، وجوابهم إليه ما سمعوا عن أمير المؤمنين عليه السلام (58) حكايات من المجبرة (59) عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خمسة لا تطفئ نيرانهم ولا تموت أبدانهم: رجل أشرك، ورجل عق والديه، ورجل سعى بأخيه إلى السلطان فقتله، ورجل قتل نفسا بغير نفس، ورجل أذنب وحمل ذنبه على الله عزوجل (60) بيان شريف من السيد المرتضى قدس الله روحه في الاستطاعة، ومعنى: إنك لن تستطيع معي صبرا (61) معنى: ما كانو يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون (64) الباب 
ms6739	 الثاني متمم لباب الاول، وفيه: رسالة امام الهادى (ع) في الرد على أهل الجبر والتفويض، واثبات العدل، وفيه: حديث واحد (68) معنى: لا تجتمع امتي على ضلالة (68) الاخبار الموافق بالكتاب (69) قوله عليه السلام: الناس في القدر على ثلاثة أوجه (70) في الجبر وإبطاله (71) في التفويض وإبطاله (72) مثل الاختبار بالاستطاعة (76) PageV108P064 [65](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير صحة الخلقة (77) شواهد القرآن على الاختبار والبلوى بالاستطاعة (80) فذلكة: في نفي الجبر والتفويض واعتراف بعض المخالفين (82) الباب الثالث القضاء والقدر والمشية والارادة وسائر أسباب الفعل، والايات فيه، وفيه: 79 - حديثا (84) تفسير الايات (86) عن علي عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب: المغير لكتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمبدل سنة رسول الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله عزوجل، والمتسلط في سلطانه ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله، والمستحل لحرم الله، والمتكبر على عبادة الله عزوجل (88) اعتقاد الشيعة في الارادة والمشية (90) بيان من المفيد نور الله ضريحه في الارادة والمشية (91) اعتقادنا في القضاء والقدر، على ما في الاعتقادات الصدوق (97) شرح من الشيخ المفيد رحمه الله على ذلك (98) في أن لله عزوجل إرادتين ومشيتين (101) في علم الله (102) قنبر وحبه لعلي عليه السلام (104) إن القضاء على عشرة أوجه (107) الفتنة على عشرة أوجه (108) أبقدر يصيب الناس ما يصيبهم ام بعمل (112) معنى: وما تشاءون إلا أن يشاء الله (115) PageV108P065 [66](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ومعنى: " وكل إنسان ا لزمناه طائره في عنقه "، وحشر القدرية (119) بيان: أمير المؤمنين عليه السلام في القدر والاستطاعة (123) قول العلامة في شرحه على التجريد: في القضاء والقدر (127) بيان السيد المرتضى في معنى: وما كان لنفس أن يؤمن إلا باذن الله (128) قوله طيب الله رمسه في: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم (132) الباب الرابع الاجال، والايات فيه، وفيه: 14 - حديثا (136) تفسير الايات وفيه تفسير: الاذن (137) معنى: وقضى أجلا (138) في الاجل المحتوم والموقوف (140) عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن المرء ليصل رحمه وما بقى من عمره إلا ثلاث سنين 
ms6740	 فيمدها الله إلى ثلاث وثلاثين سنة، وإن المرء ليقطع رحمه وقد بقى من عمره ثلاث وثلاثون سنة فيقصرها الله إلى ثلاث سنين أو أدنى (141) في المقتول لو لم يقتل، وهل العلم مؤثر أم لا (142) الباب الخامس الارزاق والاسعار، والايات فيه، وفيه: 13 - حديثا (143) تفسير الايات (144) عيادة الامام الصادق عليه السلام رجلا من أهل مجلسه وقوله في غذاء بنات ا لمؤمنين وبنيهم (146) في أن النوم بعد الفجر مكروه ومشئوم وموجب لتضيق الرز ق (147) PageV108P066 [67](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان في تقدير الرزق (149) بيان: من الشيخ بهاء الدين قدس الله روحه في الرزق (150) بيان: من العلامة المجلسي قدس سره (151) قول العلامة رحمه الله في شرحه على التجريد في معنى: السعر (152) الباب السادس السعادة والشقاوة والخير والشر وخالقهما ومقدرهما، والايات فيه، وفيه: 23 - حديثا (152) معنى: غلبت علينا شقوتنا (153) شباهة الولد بأخواله وأعمامه، والولد في الرحم (155) معنى: الشقي من شقى في بطن امه والسعيد من سعد في بطن امه (157) فيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام (160) الباب السابع الهداية والاضلال والتوفيق والخذلان، والايات فيه، وفيه: 50 - حديثا (162) تفسير الايات من البيضاوى والطبرسي والنعماني والزمخشري (167) في أن النبي صلى الله عليه وآله كان يصلي في الليل جهرا، وعلته (175) معنى: " ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم " وفيه بيان من السيد المرتضى رحمه الله (180) قول الزمخشري في معنى الاية (182) معنى: " وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " وفي ذيله بيان من السيد الرضي رحمه الله (188) PageV108P067 [68](@)(@)(@@) العنوان الصفحة اعتقادنا في الفطرة والهداية (196) معنى: " فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام " (200) تفسير: " ما أصابك من حسنة فمن الله " (201) معنى: " واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه "، وفيه بيان من السيد المرتضى رضي الله عنه (205) في أن الضلالة على وجوه، ومعنى الهدى (208) معنى: لا حول ولا قوة إلا بالله (209) الباب الثامن التمحيص والاستدراج والابتلاء والاختبار، والايات فيه، وفيه: 18 - حديثا (210) تفسير الايات: عن الطبرسي والبيضاوي (212) عن الصادق عليه السلام: إن الله 
ms6741	 تبارك وتعالى إذا أراد بعبد خيرا فأذنب ذنبا أتبعه بنقمة ويذكره الاستغفار، وإذا أراد بعبد شرا فأذنب ذنبا أتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادى بها، وهو قول الله عزوجل: " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون "، بالنعم عند المعاصي (217) ان أمير المؤمنين صلوات الله عليه لما بويع بعد مقتل عثمان صعد المنبر وخطب بخطبة فيها (218) PageV108P068 [69](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب التاسع ان المعرفة منه تعالى، والايات فيه، وفيه: 13 - حديثا (220) عن أبي عبد الله عليه السلام: ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب، والنوم، واليقظة (221) في أن معرفة الله ومعرفة الرسول والائمة عليهم السلام وسائر العقائد الدينية موهبية وليست بكسبية، ويمكن حملها على كمال المعرفة (224) الباب العاشر الطينة والميثاق، والايات فيه، وفيه: 67 - حديثا (225) الطينة وعالم الذر وأخذ الميثاق (226) في إن المؤمن لا يرتكب الكبائر (228) معنى: النذر الاولى (234) عليين، ومعناه، والمراد منه (235) أول ما خلق الله (240) في أن الارواح جنود مجندة، وأن في المؤمن حدة (241) العلة التي يغتم الانسان ويحزن من غير سبب ويفرح ويسر من غير سبب (242) الحجر الاسود وعلة استلامه (245) العلة التي من أجلها يرتكب المؤمن المحارم ويعمل الكافر الحسنات (246) المكان الذي اخذ الميثاق من بني آدم (259) في أن أخبار الطينة من متشابهات الاخبار (260) الاشباح والارواح وإخراج الذرية من صلب آدم عليه السلام، وما ذكره الشيخ PageV108P069 [70](@)(@)(@@) العنوان الصفحة المفيد رحمه الله في ذلك (261) في إخراج الذرية من صلب آدم عليه السلام على صورة الذر (263) في خلق الارواح قبل الاجساد بألفي عام (266) ما ذكره السيد المرتضى رحمه الله في: " وإذ اخذ ربك من بني آدم " (267) الباب الحادى عشر من لا ينجبون من الناس، ومحاسن الخلقة وعيوبها اللتين تؤثران في الخلق، وفيه: 15 - حديثا (276) عن الصادق عليه السلام لا يدخل حلاوة الايمان قلب سندي ولا زنجي ولا خوزي ولا كردي ولا بربري، ولا نبك الري، ولا من حملته امه من الزنا (277) ستة عشر صنفا من الناس لا يحبون أهل البيت عليهم السلام (278) عن أمير المؤمنين عليه السلام: لا تجد في أربعين أصلع رجل سوء، ولا 
ms6742	 تجد في أربعين كوسجا رجلا صالحا (280) الباب الثاني عشر علة عذاب الاستيصال، وحال ولد الزنا، وعلة اختلاف أحوال الخلق، والايات فيه، وفيه: 14 - حديثا (281) تفسير الايات (282) الطوفان وقوم نوح عليه السلام (283) ما ذكره الشيخ بهاء الدين قدس الله روحه: من نسبة التردد إلى الله (284) العلة التي من أجلها لا تدخل ولد الزنا الجنة (285) بيان في حال ولد الزنا في القيامة (287) PageV108P070 [71](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث عشر الاطفال ومن لم يتم عليهم الحجة في الدنيا، والاية فيه، وفيه: 22 - حديثا (288) إذا كان يوم القيامة جمع الله الاطفال وأجج لهم نارا وأمرهم أن يطرحوا أنفسهم فيها، فمن كان في علم الله عزوجل أنه سعيد رمى نفسه فيها وكانت عليه بردا وسلامة، ومن كان في علمه أنه شقي امتنع فيأمر الله تعالى بهم إلى النار، فيقولون: يا ربنا تأمر بنا إلى النار ولم يجر علينا القلم ؟ ! فيقول الجبار قد أمرتكم مشافهة فلم تطيعوني، فكيف لو أرسلت رسلي بالغيب إليكم (291) في أن اطفال المؤمنين يتغذون عند فاطمة عليها السلام وإبراهيم عليه السلام وسارة (293) ما ذكره الصدوق عليه الرحمة في أطفال المؤمنين والمشركين (295) ما ذكره العلامة قدس الله روحه (297) الباب الرابع عشر من رفع عنه القلم، ونفى الحرج في الدين، وشرائط صحة التكليف وما يعذر فيه الجاهل وأنه يلزم على الله التعريف، والايات فيه، وفيه: 29 - حديثا (298) تفسير الايات (299) في أن الله يحتج على العباد بالذي آتاهم وعرفهم (301) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رفع عن امتي تسعة: الخطاء، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا إليه، والحسد، والطيرة، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة، وفيه PageV108P071 [72](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان لطيف دقيق وتحقيق رقيق (303) اعتقادنا في التكليف (305) الباب الخامس عشر علة خلق العباد وتكليفهم، والعلة التى من أجلها جعل الله في الدنيا اللذات والالام والمحن، والايات فيه وفيه: 18 - حديثا (309) تفسير الايات (310) عن عبد الله بن سلام مولى رسول الله صلى الله عليه وآله قال 
ms6743	: في صحف موسى بن عمر ان عليه السلام: يا عبادي إني لم أخلق الخلق لاستكثر بهم من قلة، ولا لانس بهم من وحشة، ولا لاستعين بهم على شئ عجزت عنه، ولا لجر منفعة، ولا لدفع مضرة، ولو أن جميع خلقي من أهل السماوات والارض اجتمعوا على طاعتي وعبادتي لا يفترون عن ذلك ليلا ولا نهارا ما زاد ذلك في ملكي شيئا، سبحاني وتعاليت عن ذلك (313) معنى: وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون (314) الباب السادس عشر عموم التكاليف، والايات فيه، وفيه: 3 - أحاديث (218) عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام " قال: هي للمؤمن خاصة (318) عن جميل بن دراج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " كتب عليكم القتال يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام " قال: فقال: هذه كلها تجمع الضلال والمنافقين وكل من أقر بالدعوة الظاهرة (318) PageV108P072 [73](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ما روى السيد الرضي رحمه الله عن أمير المؤمنين عليه السلام في نهج البلاغة (319) الباب السابع عشر ان الملائكة يكتبون أعمال العباد، والايات فيه، وفيه: 3 - أحاديث (319) تفسير الايات (320) الملائكة الموكلين الاعمال والكتابة وعلته (323) في أن لكل انسان عشرين ملكا (324) اعتقادنا أنه ما من عبد إلا وبه ملكان موكلان (327) قول الصادق عليه السلام: إن ولينا ليعبد الله قائما وقاعدا ونائما وحيا وميتا (328) كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصوم الاثنين والخميس، فقيل له: لم ذلك ? فقال صلى الله عليه وآله: إن الاعمال ترفع في كل اثنين وخميس، فأحب أن ترفع عملي وإني صائم (329) في سؤال ابن الكوا عن أمير المؤمنين عليه السلام عن البيت المعمور (330) PageV108P073 [74](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن عشر الوعد والوعيد والحبط والتكفير، والايات فيه، وفيه: 3 - أحاديث (331) في بطلان الاحباط والتكفير (332) في عدم خلود أصحاب الكبائر من المؤمنين في النار (334) اعتقادنا في الوعيد والوعيد، والعدل، وفيه بيان من المفيد رحمه الله (335) إلى هنا تم الجزء الخامس حسب تجزئة الناشر PageV108P074 [75](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء السادس الباب التاسع عشر عفو الله تعالى 
ms6744	 وغفرانه وسعة رحمته ونعمه على العباد، والايات فيه، وفيه: 17 - حديثا (1) عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: إن العبد إذا أذنب ذنبا ثم علم أن الله عزوجل يطلع عليه غفر له (3) عن أبي جعفر عليه السلام يقول: إذا دخل أهل الجنة الجنة بأعمالهم فأين عتقاء الله من النار (5) صاحب الكبيرة إذا مات بلا توبة (7) الخلف في الوعيد من الله عزوجل (8) الباب العشرون التوبة وأنواعها وشرائطها، والايا ت فيه، وفيه: 78 - حديثا (11) تفسير الايات من الطبرسي رحمه الله (14) ما قاله بعض المفسرين (16) في التوبة النصوح، والاقوال فيه (17) عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن آدم عليه السلام قال: يا رب سلطت علي الشيطان وأجريته مني مجرى الدم فاجعل لي شيئا، فقال يا آدم جعلت لك أن من هم من ذريتك بسيئة لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه سيئة، PageV108P075 [76](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ومن هم منهم بحسنة فان لم يعملها كتبت له حسنة، وأن هو عملها كتبت له عشرا، قال: يا رب زدني، قال: جعلت لك أن من عمل منهم سيئة ثم استغفر غفرت له، قال: يا رب زدني، قال: جعلت لهم التوبة وبسطت لهم التوبة حتى تبلغ النفس هذه، قال: يا رب حسبي (وفي ذيله بيان لطيف) (18) في أن من تاب قبل أن يعاين الموت قبل الله توبته (19) عن الصادق عليه السلام: من اعطى أربعا لم يحرم أربعا من اعطى الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطى الاستغفار لم يحرم التوبة، ومن اعطى الشكر لم يحرم الزيادة، ومن اعطى الصبر لم يحرم الاجر (21) العلة التي لاجلها اغرق الله فرعون وقد آمن به ? ! (23) بكاء الشاب الذي كان ينابش القبور للاكفان عند الرسول صلى الله عليه وآله (24) الاستغفار اسم يقع لمعان ست (27) في أن الذنوب ثلاثة (29) عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: كان إبليس أول من ناح، وأول من تغنى، وأول من حدا، قال: لما أكل آدم من الشجرة تغنى، قال: فلما اهبط حدا به، قال: فلما استقر على الارض ناح فأذكره 
ms6745	 ما في الجنة، فقال آدم: رب هذا الذي جعلت بيني وبينه العداوة، لم أقو عليه وأنا في الجنة، وان لم تعني عليه لم أقو عليه، فقال الله: السيئة بالسيئة، والحسنة بعشر أمثالها إلى سبع مأة، قال: رب زدني، قال: لا يولد لك ولد إلا جعلت معه ملكا أو ملكين يحفظانه، قال: رب زدني، قال التوبة معروضة في الجسد ما دام فيها الروح، قال رب زدني، قال: أغفر الذنوب ولا ابالي، قال: حسبي (33) عن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: أتدرون من التائب ؟ قالوا: اللهم لا، قال: إذا تاب العبد ولم يرض الخصماء فليس بتائب، ومن تاب ولم يزد في العبادة فليس بتائب، ومن تاب ولم يغير لباسه فليس بتائب ومن تاب ولم يغير PageV108P076 [77](@)(@)(@@) العنوان الصفحة رفقاءه فليس بتائب ومن تاب ولم يغير مجلسه فليس بتائب، ومن تاب ولم يغير فراشه ووسادته فليس بتائب، ومن تاب ولم يغير خلقه ونيته فليس بتائب، ومن تاب ولم يفتح قلبه ولم يوسع كفه فليس بتائب، ومن تاب ولم يقصر أمله ولم يحفظ لسانه فليس بتائب، ومن تاب ولم يقدم فضل قوته من بدنه فليس بتائب، وإذا استقام على هذه الخصال فذاك التائب (36) في أن المؤمن إذا أذنب أجله الله سبع ساعات (38) في أن الله عزوجل أعطى التائبين ثلاث خصال (39) ختام فيه مباحث رائقة، وفيه: وجوب التوبة (42) في أنه هل تتبعض التوبة أم لا (43) في العزم على عدم العود إلى الذنب، وأنواع التوبة (46) في فورية وجوب التوبة، والاقوال في سقوط العقاب بالتوبة (48) الباب الواحد والعشرون نفى العبث وما يوجب النقص من الاستهزاء والسخرية والمكر والخديعة عنه تعالى وتأويل الايات فيها، والايات فيه، وفيه: حديثان (49) تفسير الايات (50) يوم الغدير ونصب الرسول صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام، وأمره صلى الله عليه وآله ان يبايعوه بامرة المؤمنين (51) معنى: إستهزاء الله (53) PageV108P077 [78](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني والعشرون عقاب الكفار والفجار في الدنيا، والايات فيه، وفيه: 9 - أحاديث (54) تفسير الايات (55) عن السجاد عليه السلام: ما من مؤمن تصيبه رفاهية 
ms6746	 في دولة الباطل إلا ابتلى قبل موته ببدنه أو ماله حتى يتوفر حظه في دولة الحق (57) الباب الثالث والعشرون علل الشرايع والاحكام، والايات فيه، وفيه: ثلاثة فصول (58) الفصل الاول، وفيه: حديث (58) لم كلف الخلق ؟ (58) لم أمر الله الخلق بالاقرار بالله وبرسله وحججه وبما جاء من عنده ؟ (59) فلم وجب على الخلق معرفة الرسل ؟ (59) فلم جعل اولى الامر، وأمر بطاعتهم ؟ (60) فلم لا يكون إمامان في وقت واحد ؟ (61) فلم لا يجوز أن يكون الامام من غير جنس الرسول صلى الله عليه وآله ؟ (62) علة الامر والنهي من الله ؟ (63) علة الامر بالصلاة والوضوء ؟ (64) علة وجوب الغسل ؟ (65) علة الاذان ؟ (66) علة القراءة في الصلاة والتسبيح في الركوع والسجود ؟ (68) PageV108P078 [79](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فلم جعل أصل الصلاة ركعتين، والتكبيرات الافتتاحية ؟ (69) الركوع والسجود والتشهد والتسليم (70) الجهر في بعض الصلاة، وأوقاتها، وصلاة الجماعة (71) رفع اليدين في التكبير، وصلاة الجمعة (73) في صلاة القصر (75) غسل الميت (77) صلاة الايات (78) صلاة العيدين، وصوم شهر رمضان (79) فلم صارت المرأة تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة ؟ (80) صوم السنة (81) كفارة الصوم، وعلة الحج (82) في وقت الحج، وعلة الاحرام (84) بيان دقيق وتحقيق رقيق في شرح الحديث (85) بحث حول الخطبة في صلاة الجمعة (89) الفصل الثاني: ما ورد من ذلك برواية ابن سنان، وفيه: حديثان (93) غسل الجنابة والعيدين والجمعة، وعلة الوضوء (95) علة الزكاة والحج (96) علة الطواف واستلام الحجر، ولم سميت منى منى، وتحريم قتل النفس (97) حرم: الزنا، وأكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، والتعرب (98) حرم: ما اهل به لغير الله، والارنب، والربا (99) حرم: الخنزير، والميتة، والدم، والطحال (100) PageV108P079 [80](@)(@)(@@) العنوان الصفحة علة المهر ووجوبه على الرجال، وعلة تزويج الرجل أربع نسوة، وتحريم أن تتزوج المرأة أكثر من واحد (100) علة تزويج العبد اثنين، وعلة الطلاق ثلاثا، وعلة تحريم المرأة بعد تسع تطليقات، وطلاق المملوك، وعلة ترك شهادة النساء في الطلاق، والعلة في شهادة أربعة في الزنا واثنين في سائر الحقوق، وعلة تحليل مال الولد لوالده بغير إذنه (101) العلة في البينة، والقسامة، وقطع اليمين من السارق ولم حرم غصب الاموال، والسرقة، وعلة ضرب الزاني، وضرب القاذف وشارب 
ms6747	 الخمر، وعلة القتل بعد إقامة الحد في الثالثة على الزاني والزانية (102) علة تحريم الذكران للذكران والاناث للاناث، ولم احل الله تعالى البقر والغنم والابل، وكره أكل لحوم البغال والحمير الاهلية، ولم حرم النظر إلى شعور النساء، وعلة اعطاء النساء نصف ما يعطي الرجال من الميراث، وعلة اخرى في إعطاء الذكر مثلي ما تعطي الانثى، والعلة التي من أجلها لا ترث المرأة من العقار (103) توضيح وشرح للحديث (104) الفصل الثالث: في نوادر العلل ومتفرقاتها، وفيه: 11 - حديثا (107) الخطبة التي خطبها فاطمة عليها السلام (10 7) في أن الاسلام عشرة أسهم (109) PageV108P080 [81](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ابواب الموت وما يلحقه إلى وقت البعث والنشور الباب الاول حكمة الموت وحقيقته، وما ينبغى أن يعبر عنه، وفيه: آية و: 5 - أحاديث (116) الباب الثاني علامات الكبر وأن ما بين الستين إلى السبعين معترك المنايا وتفسير ارذل العمر، والايات فيه، وفيه: 9 - أحاديث (118) في أن أرذل العمر: خمس وسبعون سنة (119) عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا بلغ العبد ثلاثا وثلاثين سنة فقد بلغ أشده، وإذا بلغ أربعين سنة فقد إنتهى منتهاه، وإذا بلغ إحدى وأربعين فهو في النقصان، وينبغي لصاحب الخمسين أن يكون كمن هو في النزع (120) PageV108P081 [82](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث الطاعون والفرار منه، وفيه: آية، وفيه: 10 - أحاديث (120) سأل بعض أصحابنا أبا الحسن عليه السلام عن الطاعون يقع في بلدة وأنا فيها، أتحول عنها ؟ ! قال: نعم، قال: ففى القرية وأنا فيها أتحول عنها ؟ قال نعم، قال: ففي الدار وأنا فيها أتحول عنها ؟ قال: نعم، قلت: فانا نتحدث أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف ؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله إنما قال هذا في قوم كانوا يكونون في الثغور في نحو العدو، فيقع الطاعون فيخلون أماكنهم ويفرون منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ذلك فيهم (121) في قول الله عزوجل: " ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم " وأنهم كانوا أهل مدينة من مدائن الشام، وكانوا سبعين الف بيت (123) الباب الرابع حب لقاء الله وذم 
ms6748	 الفرار من الموت، والايات فيه، وفيه: 46 - حديثا (124) تفسير الايات (125) لما أراد الله تبارك وتعالى قبض روح إبراهيم عليه السلام (127) حياة: ام الفضل بنت الحارث واسمها: لبابة، وأنها أول امرءة أسلمت بعد خديجة عليها السلام (128) في قول الحسن عليه السلام لرجل: كيف أصبحت ؟ (129) PageV108P082 [83](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ترجمة: العقرقوفي وتوثيقه (ذيل الصفحة) (129) في حقيقة الايمان (130) قصة الشاب الذي كان يدخل القبر ويناجي الله (131) فيما كتب أمير المؤمنين عليه السلام لمحمد بن أبي بكر (132) عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لو أن البهائم يعلمون من الموت ما تعلمون انتم ما أكلتم منها سمينا (133) فيما كتب في التوراة (136) قول الرجل لابي ذر رحمه الله: ما لنا نكره الموت ؟ ! (137) تحقيق مقام لرفع شكوك وأوهام في أنه: ربما يتوهم التنافي بين الايات والاخبار الدالة على حب لقاء الله وبين ما يدل على ذم طلب الموت، وما ورد في الادعية من استدعاء طول العمر وبقاء الحياة، وما روي من كراهة الموت عن كثير من الانبياء والاولياء، وما ذكره الشهيد رحمه الله (138) الباب الخامس ملك الموت وأحواله وأعوانه وكيفية نزعه للروح، والايات فيه، وفيه: 18 - حديثا (139) تفسير الايات الايات التي يوهم التناقض، منها: " الله يتوفى الانفس حين موتها "، و: " قل يتوفاكم ملك الموت "، و: " توفته رسلنا "، و: " تتوفاهم الملائكة طيبين "، وبيانها (140) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله رآى ملك الموت وكلمه ليلة الاسراء (141) PageV108P083 [84](@)(@)(@@) العنوان الصفحة كيف يقبض الارواح وبعضهم في المغرب وبعضهم في المشر ق في ساعة واحدة (144) الباب السادس سكرات الموت وشدائده وما يلحق المؤمن والكافر عنده، والايات فيه، وفيه: 52 - حديثا (145) تفسير الايات (147) قول الصادق عيه السلام لعقبة بن خالد (148) معنى: " فروح وريحان " (149) معنى: " والتفت الساق بالساق " وما فيها من الوجوه (150) معنى: " يا أيتها النقس المطمئنة " وإن الناس إثنان: واحد أراح، وآخر استراح. (151) حال المؤمن عند الله عزوجل (152) في صفة الموت للمؤمن والكافر والفاجر (153) ما قال الحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وموسى بن جعفر عليهم السلام في معنى الموت وصفته (155) ما قال محمد 
ms6749	 بن علي بن موسى عليهما السلام في المسلمين الذين يكرهون الموت (156) في الذنب وآثاره المشئومة (157) بيان: في البدن ونموه بالروح، وفي ذيله بيان شريف (158) أشد ساعات ابن آدم: الساعة التى يعاين فيها ملك الموت، والساعة التى يقوم فيها من قبره، والساعة التى يقف فيها بين يدي الله تبارك وتعالى (159) في تردد الله تعالى عن قبض روح عبده المؤمن (160) PageV108P084 [85](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في حضور: رسول الله، وعلي: وفاطمة، والحسن، والحسين وجميع الائمة عليهم الصلاة والسلام وجبرئيل وميكائيل واسرافيل وعزرائيل عليهم السلام عند المؤمن المحتضر، وما يقول أمير المؤمنين عليه السلام (162) بيان: الاعتقاد في الموت على ما في الاعتقادات الصدوق (ره)، وبيان المفيد (ره) في ذلك (167) في وجع عيني أمير المؤمنين عليه السلام (170) عيسى بن مريم عليه السلام جاء إلى قبر يحيى بن زكريا عليهما السلام، وما قال له... (170) عن أبى جعفر عليه السلام: إن فئة من أولاد ملوك بنى إسرائيل كانوا متعبدين، واحيائهم الموتى وما قال لهم (171) في حضور صف من الملائكة عند المحتضر (172) الباب السابع ما يعاين المؤمن والكافر عند الموت وحضور الائمة عليهم السلام عند ذلك وعند الدفن وعرض الاعمال عليهم عليهم السلام، وفيه: 56 - حديثا (173) قول علي عليه السلام لحارث الهمداني في الشيعة (178) قوله عليه السلام: وابشرك يا حارث لتعرفني عند الممات، وعند الصراط، وعند الحوض، وعند المقاسمة، ومعنى: المقاسمة (179) أشعار أبي هاشم السيد الحميرى رحمه الله في تضمين الخبر: يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن أو منافق قبلا (180) في محبة علي عليه السلام وأشعار في ذلك (181) PageV108P085 [86](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التى من أجلها تدمع عين الميت عند موته (182) فيما قال الصادق عليه السلام لمعلى بن خنيس وعقبة، وبيان الحديث (185) معنى: " وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته " يعني بذلك محمدا صلى الله عليه وآله، إنه لا يموت يهودي ولا نصراني أبدا حتى يعرف أنه رسول الله صلى الله عليه وآله، وأنه قد كان به كافرا. (188) ترجمة البزاز: حفص بن سليمان الاسدي الكوفي، وما قيل في حقه 
ms6750	 (189) ترجمة: الشعبي (191) معنى: " لهم البشرى في الحيوة الدنيا " (191) عن الحسين بن عون قال: دخلت على السيد بن محمد الحميرى عائدا في علته التي مات فيها، فوجدته يساق به، ووجدت عنده جماعة من جيرانه وكانوا عثمانية، وكان السيد جميل الوجه، رحب الجبهة، عريض ما بين السالفين، فبدت في وجهه نكتة سوداء مثل النقطة من المداد: ثم لم تزل تزيد وتنمى حتى طبقت وجهه بسوادها، فاغتم لذلك من حضره من الشيعة، وظهر من الناصبة سرور وشماتة، فلم يلبث بذلك إلا قليلا حتى بدت في ذلك المكان من وجهه لمعة بيضاء فلم تزل تزيد أيضا وتنمى حتى اسفر وجهه وأشرق وافتر السيد ضاحكا مستبشرا فقال: كذب الزاعمون أن عليا * لن ينجي محبه من هنات قد وربي دخلت جنة عدن * وعفالي الاله عن سيئاتي فأبشروا اليوم أولياء علي * وتوالوا الوصي حتى الممات ثم من بعده تولوا بنيه * واحدا بعد واحد بالصفات ثم شهد الشهادات (التوحيد، الرسالة، الولاية) ثم اغمض عينه ومات رحمه الله (192) في أن المؤمن لا يكره الموت (196) PageV108P086 [87](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تذييل: من العلامة المجلسي رحمه الله في حضور النبي صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام وكيفية حضورهم وجواب المنكرين، وما ذكره السيد المرتضى رحمه الله (201) الباب الثامن أحوال البرزخ والقبر وعذابه وسؤاله وسائر ما يتعلق بذلك، والايات فيه، وفيه: 128 - حديثا (202) تفسير الايات، وأقوال حول كلمة: " بل أحياء " (203) في سؤال القبر وإثابة المؤمن فيه، وعقاب العصاة (204) بحث حول الروح على ما ذكره الرازي في تفسيره (207) في إثبات عذاب القبر على ما ذكره الشيخ بهاء الدين رحمه الله (211) العلة التي من أجلها يوضع مع الميت الجريدتين (215) الزنديق الذى سئل الصادق عليه السلام عن الروح وارتباطه بالبدن (216) لما مات سعد شيعه سبعون ألف ملك، وما قال رسول الله صلى الله عليه وآله في حقه (217) الرد على من أنكر الثواب والعقاب (218) فيما كتب أمير المؤمنين عليه السلام لمحمد بن أبي بكر، وفيه بيان حول كلمة: " تسعة وتسعين تنينا " من الشيخ بهاء الدين رحمه الله (219) لما مات 
ms6751	 سعد بن معاذ قام رسول الله صلى الله عليه وآله لتشيعه وتغسيله (220) في أن عيسى عليه السلام مر بقبر يعذب صاحبه ثم مر به من قابل فإذا هو ليس يعذب، فقال: يا رب مررت بهذا القبر عام أول فكان صاحبه يعذب، ثم مررت به العام فإذا هو ليس يعذب ؟ ! فأوحى الله عزوجل إليه:(@)(@)PageV108P087(@)(@)(@@) [88](@)(@)(@@) العنوان الصفحة يا روح الله إنه أدرك له ولد صالح فأصلح طريقا وآوى يتيما فغفرت له بما عمل ابنه (220) فيمن مات ما بين زوال الشمس يوم الخميس إلى زوال الشمس من يوم الجمعة من المؤمنين (221) في المؤمن والكافر أذا ماتا، وسؤال منكر ونكير منهما (222) خطبة الامام زين العابدين عليه السلام (223) عن أمير المؤمنين عليه السلام: أن ابن آدم إذا كان في آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الاخرة مثل له ماله وولده وعمله، فيلتفت إليهم.. (224) في أن الانبياء عليهم السلام كانوا رعاة الغنم، وفيه بيان (226) في أن أمير المؤمنين عليه السلام أحيى ميتا وهو يقول: رميكا (230) في أن أمير المؤمنين عليه السلام أرى رسول الله صلى الله عليه وآله بابي بكر (231) لما ماتت فاطمة بنت أسد.. (232) في أن العبد إذا ادخل حفرته أتاه ملكان اسمهما: منكر ونكير، وسؤالهما عنه (233) في أرواح المؤمنين (234) معنى: " يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت "، وهو: لا إله إلا الله، محمد رسول الله (237) في ان عليا عليه السلام كان قريبا من الجبل بصفين، وحضره شمعون وصي عيسى عليه السلام وما قال له (238) ورآى رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة المعراج (239) علة الاحلام، والقصة فيها (243) في خيام الائمة عليه السلام على ما نقله أبو بصير من إعجاز الصادق عليه السلام (245) في قول علي عليه السلام: إن ولينا ولي الله (246) PageV108P088 [89](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن معاوية كان بواد يقال له: ضجنان (في البرزخ) (248) اعتقادنا في النفوس والارواح (249) ما قال لقمان لابنه (250) اعتقادنا في الانبياء والرسل والائمة عليهم السلام وأن فيهم خمسة أرواح (250) بيان وشرح وجرح وتعديل من المفيد رحمه الله على ما في اعتقادنا 
ms6752	 الصدوق ر حمه الله، وفي ذيله بيان من المصحح (251) قوله: إن الارواح مخلوقة قبل الاجسام بألفي عام، وفيه: نظر وتنقيح من المفيد رحمه الله (252) في أن المؤمن المحض والكافر المحض يرجعان إلى الدنيا عند قيام القائم عجل الله تعالى فرجه الشريف (254) بيان من العلامة المجلسي رحمه الله في رد تشنيع المفيد على الصدوق عليهما الرحمة بسبق الارواح (255) في زيارة القبور ووقتها (256) في أن الميت يزور أهله (257) فيما يقول عدو الله إذا حمل على سريره (259) في ضغطة القبر، وشكل منكر ونكير في القبر (261) في تجسم الاعمال (265) عن أبي عبد الله عليه السلام ما من قبر إلا وهو ينطق كل يوم ثلاث مرات: أنا بيت التراب، أنا بيت البلى، أنا بيت الدود (266) ما من مؤمن مات في شرق الارض وغربها إلا حشر الله روحه إلى وادي السلام (268) فذلكة: في أن النفس باقية بعد الموت، وتعلق الروح بالاجساد (270) PageV108P089 [90](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في عذاب القبر وكيفيته، على ما ذكره نصير الملة والدين قدس الله روحه في التجريد، والعلامة الحلي نور الله ضريحه في شرحه، والشيخ المفيد رحمه الله في أجوبة المسائل السروية، وما ور د من الائمة عليهم السلام (272) في حقيقة سؤال منكر ونكير في القبر (274) ما قاله الامام الغزالي في الاحياء في القبر (275) ما قاله الشيخ بهاء الدين رحمه الله مما يتعلق الارواح (277) ما قاله الفخر الرازي في نهاية العقول (278) ما قاله صاحب المحجة البيضاء في أن أهل السنة اختلفوا في أن الانبياء عليهم السلام هل يسئلون في القبر أم لا، وكذا في الاطفال (278) ما قاله الصدوق رحمه الله في الاعتقادات في المسألة في القبر (279) ما قاله الشيخ المفيد رحمه الله في شرحه في المسألة (280) الباب التاسع في جنة الدنيا ونارها وهو من الباب الاول والايات فيه، وفيه: 18 - حديثا (282) في أن جنة آدم عليه السلام كان جنة من جنان الدنيا (284) إعجاز من الصادق عليه السلام (287) في أن قتلة الحسين عليه السلام في جبل يقال له: الكمد، في طريق مكة والمدينة (في عالم البرزخ) (288) في 
ms6753	 أن شر اليهود يهود بيسان وشر النصارى نصارى نجران (289) في نهر الفرات (290) PageV108P090 [91](@)(@)(@@) العنوان الصفحة وادى برهوت (291) إذا كان يوم الجمعة ويوما العيدين، ينادى أرواح المؤمنين.. (292) الباب العاشر ما يلحق الرجل بعد موته من الاجر، وفيه: 5 - أحاديث (293) عن أبي عبد الله عليه السلام: ست خصا ل ينتفع بها المؤمن من بعد موته: ولد صالح يستغفر له، ومصحف يقرء فيه، وقليب يحفره، وغرس يغرسه، وصدقة ماء يجريه، وسنة حسنة يؤخذ بها بعده (294) PageV108P091 [92](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب المعاد وما يتبعه ويتعلق به الباب الاول أشراط الساعة، وقصة يأجوج ومأجوج والايات فيه، وفيه: 32 - حديثا (295) تفسير الايات (296) في أن يأجوج ومأجوج من ولد يافث بن نوح عليه السلام (298) في دابة الارض (300) عن رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات: الدجال، والدخان، وطلوع الشمس من مغربها، ودابة الارض، ويأجوج ومأجوج وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر تنزل معهم إذا نزلوا، وتقبل معهم إذا أقبلوا (303) عن رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا عملت امتي خمسة عشر خصلة حل بها البلاء، قيل: يارسول الله وما هي ؟ قال: إذا كانت المغانم دولا: والامانة مغنما PageV108P092 [93](@)(@)(@@) العنوان الصفحة والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه وجفا أباه، وكان زعيم القوم أرذلهم، والقوم أكرمه مخافة شره، وارتفعت الاصوات في المساجد، ولبسوا الحرير، واتخذوا القينات، وضربوا بالمعازف، ولعن آخر هذه الامة أولها، فليرتقب عند ذلك ثلاثة: الريح الحمراء، أو الخسف، أو المسخ (304) في أشراط الساعة على ما قاله النبي صلى الله عليه وآله لسلمان رضي الله عنه (306) في أول أشراط الساعة (311) العلة التي من أجلها صار في الناس السودان والترك والصقالبة ويأجوج ومأجوج (314) الباب الثاني نفخ الصور وفناء الدنيا وأن كل نفس تذوق الموت، والايات فيه، وفيه: 16 - حديثا (316) تفسير الايات (318) سئل عن المفيد رحمه الله ما معنى: " لمن الملك اليوم "، وإن هذا خطاب منه لمعدوم، وجوابه (325) بيان من المصنف رحمه الله في الخطاب 
ms6754	 والمخاطب (326) كيفية إماتة العوالم (326) ما في كتاب زيد النرسي وجهالته (327) إماتة العوالم وملك الموت (329) PageV108P093 [94](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فناء الاشياء وانعدامها وفي ذيله بيان وتحقيق (330) تتميم، في فناء جميع المخلوقات والاقوال فيه (33 1) إلى هنا تم الجزء السادس من الطبعة الحديثة (337) PageV108P094 [95](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء السابع بقية ابواب المعاد وما يتبعه ويتعلق به الباب الثالث اثبات الحشر وكيفيته، وكفر من أنكره، والايات فيه، وفيه: 31 - حديثا (1) تفسير الايات (11) عن الصادق عليه السلام: إذا أراد الله عزوجل أن يبعث الخلق أمطر السماء أربعين صباحا فاجتمعت الاوصال ونبتت اللحوم (33) تفسير: " أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها "، والاختلاف في المار، هل هو: إرميا، أو عزير، أو الخضر، أو نبي، أو بعض المعمرين ممن شاهده عند موته واحيائه، وأقوال اخرى (35) قصة إبراهيم عليه السلام واستدعائه من الله كيفية إحياء الموتى (36) في سؤال الزنديق عن الصادق عليه السلام في الاكل والمأكول (37) معنى: " كلما نضجت جلودهم " وفيه ذنب الغير (38) PageV108P095 [96](@)(@)(@@) العنوان الصفحة إبراهيم عليه السلام ورؤيته رجلا يزني فدعا عليه ومات، حتى رآى ثلاثة فدعا عليهم فماتوا، و... (41) فيما وعظ لقمان عليه السلام لابنه في شك من الموت والبعث (42) المعاد الجسماني والاقوال فيه، وأنه من ضروريات الدين (47) ما قاله العلامة الدواني في شرحه على العقائد في معاد الجسماني (48) في معاد الروحاني (50) فذلكة: في خلاصة الاقوال (51) ما قاله شارح المقاصد على حقيقة المعاد، وامام الغزالي في تحقيق المعاد الروحاني وبيان أنواع الثواب والعقاب (52) الباب الرابع أسماء القيامة واليوم الذي تقوم فيه وأنه لا يعلم وقتها الا الله، والايات فيه، وفيه: 15 - حديثا (54) ما قاله السيد الرضي رضي الله عنه في معنى: المرسي (ذيل الصفحة) (54) تفسير الايات (55) في أن ظهور القائم عجل الله تعالى فرجه الشريف يوم الجمعة وتقوم القيامة يوم الجمعة (59) في أن: شاهد، يوم الجمعة، ومشهود: يوم عرفة (60) فيما سئل عن رسول الله صلى الله عليه وآله (62) PageV108P096 [97](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس صفة المحشر، والايات فيه، وفيه: 63 - حديثا (62) تفسير الايات (67) معنى: " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا 
ms6755	 " (68) في: " انما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار " (69) تفسير قوله تعالى: " يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات " (71) أين الناس في يوم تبدل الارض (72) في الشفاعة (74) معنى: " يوم نطوى السماء كطى السجل "، وفي ذيله بيان من السيد الرضي رحمه الله (75) في قوله تعالى: " يوم يدع الداع إلى شئ نكر " (79) في قوله عز اسمه: " إذا وقعت الواقعة " (81) في قوله عزوجل: " يومئذ ثمانية "، والمراد من: ثمانية (83) الاقوال في معنى: " بل الانسان على نفسه بصيرة " (87) عن البراء بن عازب قال: كان معاذ بن جبل جالسا قريبا من رسول الله صلى الله عليه آله في منزل أبي أيوب الانصاري وسؤاله عن: " يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا "، وقوله صلى الله عليه وآله: تحشر عشرة أصناف من امتي أشتاتا قد ميزهم الله تعالى من المسلمين وبدل صورهم، فبعضهم على صورة القردة، وهم: القتات، وبعضهم على صورة الخنازير، وهم: أهل السحت، وبعضهم منكسون أرجلهم من فوق ووجوههم من تحت ثم يسحبون عليها، وهم: الاكلون الربا، وبعضهم عمى يترددون، وهم الجائرون في الحكم، وبعضهم بكم لا يعقلون، وهم: المعجبون بأعمالهم، وبعضهم يمضغون ألسنتهم PageV108P097 [98](@)(@)(@@) العنوان الصفحة وهم: العلماء والقضاة الذين خالفت أعمالهم أقوالهم، وبعضهم مقطعة أيديهم وأرجلهم، وهم: الذين يؤذون الجيران، وبعضهم مصلبون على جذوع من النار، وهم: السعاة بالناس إلى السلطان، وبعضهم أشد نتنا من الجيف، وهم: الذين يتمتعون بالشهوات واللذات ويمنعون حق الله في أموالهم، وبعضهم يلبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم، وهم: أهل التجبر والخيلاء (89) في يوم يقوم الروح، والاقوال في الروح (90) إن أوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن (104) في أن الناس يحشرون في أكفانهم (109) إن في القيامة لخمسين موقفا (111) الباب السادس مواقف القيامة وزمان مكث الناس فيها، وأنه يؤتى بجهنم فيها، والايات فيه، وفيه: 11 - حديثا (121) تفسير الايات (122) في أن الصراط أدق من حد السيف (125) فيما قالت فاطمة عليها السلام يوم القيامة، وقتلة الحسين عليه السلام (127) إعتقادنا في العقبات اللاتي على طريق المحشر (128) ما قاله الشيخ المفيد رحمه الله في معنى العقبات (129) PageV108P098 [99](@)(@)(@@) العنوان الصفحة 
ms6756	 الباب السابع ذكر كثرة امة محمد صلى الله عليه وآله في القيامة، وعدد صفوف الناس فيها، وحملة العرش فيها، وفيه: 6 - أحاديث (130) عن النبي صلى الله عليه وآله: إن في الجنة عشرين ومأة صف، امتي منها ثمانون صفا (130) في حمله العرش وصورهم وعددهم (131) الباب الثامن احوال المتقين والمجرمين في القيامة، والايات فيه، وفيه: 148 - حديثا (131) تفسير الايات (139) في قوله تعالى: " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " (140) الاقوال في: " من قبل أن نطمس وجوها " (141) في: " لوردوا لعادوا لما نهو عنه " (142) في الخلود في الجنة والنار وذبح الموت (149) في أن الحسنة: حب أهل البيت عليهم السلام، والسيئة: بغضهم (154) ترجمة السدي (ذيل الصفحة) (158) ترجمة الزجاج (ذيل الصفحة) (159) من عجائب امور الاخرة (161) ترجمة: الفراء (ذيل الصفحة) (167) ما قيل في: " إلى ربها ناظرة) (167) الشمس والقمر، ومن يعبدهما، والايضاح فيه (177) PageV108P099 [100](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن عليا عليه السلام وشيعته على منابر من نور في جوانبي العرش (178) في قول الصادق عليه السلام: يخرج شيعتنا من قبورهم.. (184) في حشر شهر رمضان (190) في أعين باكية وغير باكية في القيامة (195) حديث أبو الدرداء (199) في تلقين الموتى بكلمة: لا اله إلا الله (200) في ثواب قرائة سورة البقرة (208) ترجمة: الوشاء (ذيل الصفحة) (212) فيمن نسي القرآن (222) فيما قاله: المصحف، والمسجد، والعترة، يوم القيامة (223) في حشر علماء الشيعة (225) في تجسم الاعمال (228) في حديث قيس بن عاصم المنقري، وموعظة النبي صلى الله عليه وآله وفي ذيل الصفحة ترجمته وأشعار الصلصال بن الدلهمس (22 8) في الحيات والعقارب في القبر والقيامة (229) القول باستحالة انقلاب الجوهر عرضا والعرض جوهرا (229) الباب الاخر وهو من الباب الثامن في ذكر الركبان يوم القيامة، وفيه: 9 - أحاديث (230) إن الركبان أربعة أنفار: النبي صلى الله عليه وآله على البراق، وصالح عليه السلام على ناقة الله التي عقرها قومه، و: فاطمة عليها السلام على ناقة العضباء، و: علي عليه السلام على PageV108P100 [101](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ناقة الجنة (230) في صورة البراق (235) الباب التاسع أنه يدعى الناس بأسماء امهاتهم الا الشيعة، وأن كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا نسب رسول الله صلى الله 
ms6757	 عليه وآله وصهره والايات فيه، وفيه: 12 - حديثا (237) تفسير الايات (239) في أن الشيعة يدعي في القيامة بأسماء آبائهم، وغيرهم بأسماء امهاتهم سترا من الله (240) الباب العاشر الميزان، والايات فيه، وفيه: 10 - أحاديث (242) تحقيق وبيان وتوضيح في الميزان - ذيل الصفحة. (242) في كيفية وزن الاعمال (243) ما قال الرازي في وزن الافعال (244) في كيفية الرجحان (246) في أن محبة رسول الله صلى الله عليه وآله وأهل بيته عليهم السلام نافع في سبعة مواطن (248) اعتقادنا في الحساب والميزان (251) ما قال الشيخ المفيد رحمه الله في شرحه (252) ما قال العلامة المجلسي رحمه الله في ذلك (252) PageV108P101 [102](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الحادى عشر محاسبة العباد وحكمه تعالى في مظالمهم وما يسئلهم عنه وفيه حشر الوحوش، والايات فيه، وفيه: 51 - حديثا (253) تفسير الايات (254) معنى: سريع الحساب (254) تفسير قوله تعالى: " ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم " (257) أول ما يسئل عنه العبد: حب أهل البيت (260) ترجمة: النهشلي، ومعروف بن خربوذ (ذيل الصفحة) (261) فيما يفتح للعبد يوم القيامة (262) تفسير قوله تعالى: " فسوف يحاسب حسابا يسيرا " وفيه بيان في معنى قول رسول الله صلى الله عليه وآله: كل محاسب معذب، وما رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وآله (263) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة فدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد من تحت العرش: تتاركوا المظالم بينكم فعلى ثوابكم (264) في قول أمير المؤمنين عليه السلام: إن الذنوب ثلاثة (264) عن أبي عبد الله عليه السلام ثلاثة أشياء لا يحاسب العبد المؤمن عليهن: طعام يأكله، وثوب يلبسه، وزوجة صالحة تعاونه ويحصن بها فرجه (265) تفسير قوله تعالى: " ويخافون سوء الحساب " (266) في محبة علي عليه السلام (267) عن أبي جعفر عليه السلام: انما يداق الله العباد في الحساب يوم القيامة على قدر ما آتاهم من العقول في الدنيا (267) في أول ما يحاسب به العبد (267) PageV108P102 [103](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أول هول من أهوال يوم القيامة (268) في مظلمة المؤمن على الكافر وكيفية أخذ المظالم في القيامة (270) في قول علي عليه السلام: ان الظلم 
ms6758	 على ثلاثة (271) تفسير قوله تعالى: " ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم " (272) عن أبي عبد الله عليه السلام: الدواوين يوم القيامة ثلاثة (273) في تفسير: " إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم " (274) تفسير: " وقفوهم إنهم مسئولون " وهو: ولاية علي عليه السلام (275) في قوله تعالى: " وإذا الوحوش حشرت " وفائدة حشر الحيوانات (276) الباب الثاني عشر السؤال عن الرسل والامم، والايات فيه، وفيه: 9 - أحاديث (277) تفسير الايات (277) في قوله تعالى: " فلنسئلن الذين ارسل إليهم ولنسئلن المرسلين " (278) الجمع بين الايات: " ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون "، و: " فيومئذ لا يسئل عن ذنبه انس ولا جان " و: " فلنسئلن الذين ارسل إليهم "، و: " فوربك لنسئلنهم أجمعين " (278) في تفسير قول الله عزوجل: " يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا " (280) أول من يدعا للمسألة في يوم القيامة (281) في سؤال الصادق عليه السلام عن ابن أبى يعفور (284) PageV108P103 [104](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث عشر ما يحتج الله به على العباد يوم القيامة، وفيه: 3 - أحاديث (285) معنى: " قل فلله الحجة البالغة " (285) في قول الصادق عليه السلام: إن الرجل منكم ليكون في المحلة فيحتج الله يوم القيامة على جيرانه (285) في المرأة التي افتتنت في حسنها يوم القيامة (285) يجاء في يوم القيامة صاحب البلاء الذي قد أصابته الفتنة في بلائه (286) الباب الرابع عشر ما يظهر من رحمته تعالى في القيامة، وفيه: آيتان، و: 9 - أحاديث (286) ما قاله البيضاوي في تفسير: " ليجزيهم الله أحسن ما عملوا " (286) ما قاله الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: " فاولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات " (286) في قول الصادق عليه السلام: إذا كان يوم القيامة نشر الله تبارك وتعالى رحمته حتى يطمع إبليس في رحمته (287) في حسن الظن بالله تعالى (288) في وقوف المؤمن بين يدي الله عزوجل (289) في العبد الذي يؤتى به يوم القيامة وليست له حسنة (290) PageV108P104 [105](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس عشر الخصال التى توجب التخلص من شدائد القيامة وأهوالها، وفيه: 79 - حديثا (290) فيما رآى رسول الله صلى الله عليه وآله: في منامه من امته (290) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: أرض القيامة نار 
ms6759	 ما خلا ظل المؤمن فان صدقته تظله (291) عن أبي جعفر عليه السلام يقول: من زار أبي بطوس غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فإذا كان يوم القيامة نصب له منبر بحذاء منبر رسول الله صلى الله عليه وآله حتى يفرغ الله تعالى من حساب عباده (291) فيمن كان على عرش الله عزوجل في القيامة (292) في فضيلة سورة: البقرة، وآل عمران (292) في قرائة سورة الاعراف، وسورة يونس، وهود، ويوسف، والرعد (293) في قرائة: سورة الكهف، ومريم، وطه، والفرقان، والسجدة، والا حزاب، ويس. (294) في قرائة سورة: حم السجدة، و: حم عسق، والدخان، والاحقاف والفتح (295) في قرائة سورة: ق، والرحمان، والواقعة، والتغابن، والطلاق، والتحريم، والملك، والمعارج، ولا اقسم، (296) في قرائة سورة: النازعات، وويل للمطففين، والبروج، والطارق، والاعلى، والغاشية، والبلد، والشمس، ووالليل، وألم نشرح (297) في قرائة سورة: والعاديات، والقارعة، والعصر، والفيل، ولايلاف قريش، وأرأيت الذي يكذب بالدين، والكوثر، والجحد، والتوحيد (298) في صوم شهر رجب المرجب (300) PageV108P105 [106](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيمن مات في أحد الحرمين أو دفن في الحرم (302) في فضيلة حسن الخلق (30 3) فيمن قرء القرآن وهو شاب (305) الباب السادس عشر تطاير الكتب، وانطاق الجوارح، وسائر الشهداء في القيامة، والايات فيه، وفيه: 22 - حديثا (306) تفسير الايات (307) فائدة بعث الشهداء في القيامة مع علم الله سبحانه (308) في شهادة شهر: رجب وشعبان ورمضان (316) إذا تاب العبد توبة نصوحا (317) في أن مكان الصلاة يشهد لصاحبه (318) في أن القرآن يأتي يوم القيامة في أحسن صورة (319) في أن القرآن يتكلم (321) في أن الايام يشهدون على بن آدم (325) الباب السابع عشر الوسيلة وما يظهر من منزلة النبي صلى الله عليه وآله وأهل بيته (ع) في القيامة، والايات فيه، وفيه: 35 - حديثا (326) درجة النبي صلى الله عليه وآله يوم القيامة (326) في مفاتيح الجنة ومقاليد النار (327) PageV108P106 [107](@)(@)(@@) العنوان الصفحة مقام النبي وإبراهيم وعلي وإسماعيل والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام وشيعتهم في القيامة (328) فيما قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام (333) في أن: " ألقيا في جهنم كل كفار عنيد "، خطاب للنبي وعلي عليهما السلام (335) علة 
ms6760	 استلام الحجر الاسود والركن اليماني، وفيه: توضيح من والد العلامة المجلسي رضوان الله عليه (340) إلى هنا تم الجزء السابع من الطبعة الحديثة (341) PageV108P107 [108](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الثامن الباب الثامن عشر اللواء، وفيه: 12 - أحاديث (1) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إن امتي أول الامم يحاسبون يوم القيامة (1) في منزلة علي عليه السلام عند الله (2) أول من دخل الجنة علي عليه السلام واللواء بيده (5) الباب التاسع عشر أنه يدعى فيه كل اناس بامامهم، والايات فيه، وفيه: 19 - حديثا (7) تفسير الايات (8) الاقوال في: " يوم ندعو كل اناس بامامهم " (8) الاقوال في: " من كان في هذه أعمى فهو في الاخرة " (9) في قول علي عليه السلام: الاسلام بدء غريبا وسيعود غريبا (12) PageV108P108 [109](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب العشرون صفة الحوض وساقيه صلى الله عليه وآله، وفيه: آية، و: 33 - حديثا (16) في صفة الكوثر (23) اعتقادنا في الحوض (27) الباب الواحد والعشرون الشفاعة، والايات فيه، وفيه: 86 - حديثا (29) تفسير الايات (30) فيمن لم يحسن وصيته (31) في أن الشفاعة لاهل الكبائر (34) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله اعطيت خمسا لم يعطها أحد قبلي (38) ان للجنة ثمانية أبواب (39) شفاعة النبي صلى الله عليه وآله لمكرم ذريته (49) حضور فاطمة عليها السلام في المحشر (53) العالم والعابد في القيامة وفرقهما وشفاعة العالم (56) اعتقادنا في الشفاعة (5 8) الدعاء لقضاء الحاجة (59) شيعة علي عليه السلام (60) إثبات الشفاعة والاقوال فيه (61) PageV108P109 [110](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني والعشرون الصراط، وفيه: آيه، و: 19 - حديثا (64) في الصراط، وأنه: أدق من الشعرة، وأحد من السيف (65) إن فوق الصراط عقبة طولها ثلاثة آلاف عام (66) مرور فاطمة عليها السلام في المحشر (68) اعتقادنا في الصراط وفيه شرح وبيان من المفيد رحمه الله (70) الباب الثالث والعشرون الجنة ونعيمها، رزقنا الله وسائر المؤمنين وحورها وقصورها وحبورها وسرورها، والايات فيه، وفيه: 217 - حديثا (71) تفسير الايات (81) الاقوال في: " طوبى لهم " (87) شغل أهل الجنة (94) لكل واحد من أهل الجنة قوة مأة رجل (102) في امرئة مؤمنة في الجنة (105) النساء الادميات في الجنة (110) صفة بناء الجنة (116) ريح الجنة (120) PageV108P110 [111](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أول ما يأكلون أهل الجنة (122) في ثواب صلاة 
ms6761	 الليل (126) أربعة أنهار من الجنة (130) فيمن لا يدخل الجنة (132) معنى: " لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما " (134) كلما اكل من ثمرة الجنة عادت كهيئتها الاولى (136) في أن للجنة إحدى وسبعين بابا (139) في طيور الجنة (141) عتاب عائشة لتقبيل الرسول صلى الله عليه وآله فاطمة عليها السلام (142) في فناء أهل الجنة (143) أربع كلمات مكتوب في أبواب الجنة (144) في عرض أنهار الجنة (146) في أن ابن ابي سم طعاما ودعا النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه ليقتلهم فدفع الله عنهم (147) في سوق الجنة، وشجرة طوبى (148) في نور أهل الجنة (149) في غرف الجنة (158) في تهنية الله على المؤمن في الجنة (158) في أن الخير اسم نهر من أنهار الجنة (162) في أثر التقوى (163) الدليل على أن الجنان في السماء (164) من صام في رجب سبعة أو ثمانية أيام (170) PageV108P111 [112](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن كبد الحوت أول شئ يأكله أهل الجنة (173) ثواب التهليلات في عشر ذي الحجة (176) الرد على من أنكر خلق الجنة والنار (176) أفضل نساء الجنة (178) فيمن مسح يده برأس يتيم رفقا به (179) ثواب من قال: لا إله إلا الله (183) العلة التى من أجلها سميت الجنة جنة (188) من قرء سورة الزمر (191) من أدمن قرائة سورة حمعسق، وإنا أرسلنا، وهل أتى (192) من تولى أذان المسجد (193) فيمن لا يشم رائحة الجنة (193) لا يكون في الجنة من البهائم سوى حمار بلعم، وناقة صالح، وذئب يوسف وكلب أهل الكهف (195) في درجات الجنة (196) أدنى أهل الجنة (198) اعتقادنا في الجنة (200) ما قاله الشيخ المفيد رحمه الله في شرحه على اعتقادات الصدوق رحمه الله (201) الايمان بالجنة والنار (205) فيما قاله المحقق الطوسى رحمه الله في التجريد، في الثواب والعقاب (206) في قبض روح المؤمن (207) ان أهل الجنة يحيون ويستيقظون ويستغنون ويفرحون ويضحكون ويكرمون و.. (220) PageV108P112 [113](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع والعشرون النار، أعاذنا الله وسائر المؤمنين من لهبها وحميمها وغساقها وغسلينها وعقاربها وحياتها وشدائدها ودركاتها بمحمد سيد المرسلين وأهل بيته الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، والايات فيه، وفيه: 102 - حديثا (222) تفسير الايات (235) في تفسير قوله تعالى: " ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين "، والاقوال 
ms6762	 فيه (261) قوله تعالى " طعام الاثيم " ومعناه (264) معنى: الاحقاب (275) تفسير: " سيصلى نارا ذات لهب " (279) منافخ النار (280) العلة التي من أجلها يعبر الزمان باليوم وبالسنة (282) في أن للنار سبعة أبواب، وفيه: بيان (285) في أن كلام أهل الجنة بالعربية وكلام أهل النار بالمجوسية (286) في أن نار الدنيا جزء من سبعين جزءا من نار جهنم (288) أسامي دركات جهنم (289) سمع رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة المعراج صوتا أفزعه (291) PageV108P113 [114](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير: " يوم نقول لجهنم هل امتلات " (292) أهون الناس عذابا يوم القيامة (295) من معجزات النبي صلى الله عليه وآله (297) تفسير: " الله يستهزء بهم "، ومعنى: الاستهزاء وعذاب الكافرين والمعاندين لعلي عليه السلام (298) مواعظ علي عليه السلام (306) العلة التي من أجلها يصام يوم الاربعاء (307) ما رآى رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة المعراج من أشباح نساء امته (309) في اصناف العلماء (31 0) إن في جهنم رحى تطحن خمسا: العلماء الفجرة، والقراء الفسقة، والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة (311) ان أشد الناس عذابا يوم القيامة لسبعة نفر (أنفار) (313) إذا أراد الله قبض الكافر (317) بيان الحديث (323) اعتقادنا في النار (324) ما قاله الشيخ المفيد رحمه الله في شرح الاعتقادات (325) تتميم وتحقيق فيما يتعلق بالجنة والنار (326) الجنة والنار والثواب والعقاب في مذهب الحكماء (327) ما ذكره الشيخ أبو علي سيناء رحمه الله (328) PageV108P114 [115](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس والعشرون الاعراف وأهلها، وما يجرى بين أهل الجنة وأهل النار، والايات فيه، وفيه: 23 - حديثا (329) تفسير الايات (330) الاعراف سور بين الجنة والنار (331) في سؤال ابن الكواء عن علي عليه السلام (332) في أن عليا عليه السلام يعسوب المؤمنين، وأول السابقين، وخليفة رسول رب العالمين، وقسيم الجنة والنار، وصاحب الاعراف (336) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام (337) تفسير قوله تعالى: " وعلى الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم " (338) في أن الاعراف، هم: الائمة عليهم السلام (339) اعتقادنا في الاعراف، وما قاله الشيخ المفيد رحمه الله في شرحه، وأنه مكان ليس من الجنة ولا من النار (340) الباب السادس والعشرون ذبح الموت بين الجنة والنار، والخلود فيهما، وعلته، والايات، فيه 
ms6763	 وفيه: 12 - حديثا (341) الاقوال في الخلود (341) الكلام في الا ستثناء في قوله تعالى: " إلا ما شاء ربك " (342) في ذبج الموت (345) PageV108P115 [116](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التي من أجلها خلد أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار (347) القول في الخلود أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، وما قاله شارح المقاصد والجاحظ والقسري (350) أطفال الذين ماتوا في الجاهلية، وأحوال أولاد الكفار (350) الباب السابع والعشرون في ذكر من يخلد في النار ومن يخرج منها، وفيه: 41 - حديثا (351) تفسير: " ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الاشرار " (354) في أن المتكبر لا يدخل الجنة (355) فيمن يخرج من النار (361) فيمن مات ولا يعرف إمامه (362) تذييل: في مقتضى الجمع بين الاخبار (363) ما قاله العلامة رحمه الله في شرحه على التجريد (364) القول بخروج غير المستضعفين (365) اعتقادنا فيمن قاتل عليا عليه السلام، وما قاله الشيخ المفيد رحمه الله، والمحقق الطوسي رحمه الله (366) فيما قاله الشهيد الثاني رفع الله درجته (367) في كفر أهل الخلاف، ومن حارب أمير المؤمنين عليه السلام (368) في أئمة الجور (369) فيمن ارتكب الكبيرة من المؤمنين ومات قبل التوبة، وما قاله شارح المقاصد في مذهب المعتزلة والمرجئة (370) PageV108P116 [117](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ترجمة: مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي الخراساني البلخي (370) احتجاج المعتزلة (372) الباب الثامن والعشرون ما يكون بعد دخول أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، وفيه: 4 - أحاديث (374) إذا ادخل أهل الجنة الجنة وادخل أهل النار النار، إن أراد الله تعالى أن يخلق خلقا فيخلق ويخلق لهم دينا (375) إلى هنا ينتهي الجزء الثامن من الطبعة الحديثة وبه يختم المجلد الثالث حسب تجزئة المصنف رحمه الله تعالى وإيانا بفضله ومنه وكرمه (376) PageV108P117 [118](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء التا سع خطبة الكتاب وأنه المجلد الرابع (2) الباب الاول احتجاج الله تعالى على أرباب الملل المختلفة في القرآن الكريم، والايات فيه، وفيه: 161 (2) معنى: الامي (ذيل الصفحة) (3) معنى: غلف، واشتقاقه (ذيل الصفحة) (4) معنى: ينعق (ذيل الصفحة) (6) تفسير الايات (64) في أن: " يا أهل الكتاب " خطاب لليهود والنصارى (78) ترجمة النسطورية (ذيل الصفحة) (79) الاقوال في: " غلت أيديهم " (81) الاقوال في: " ثالث ثلاثة 
ms6764	 " (82) في تفسير قوله تعالى: " فانهم لا يكذبونك "، والاقوال فيه (86) PageV108P118 [119](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في تفسير قوله تعالى: فلا يكن في صدرك حرج منه، والاقوال فيه (94) في تفسير قوله تعالى: قالت اليهود عزير ابن الله (97) في تفسير قوله تعالى: إنما النسئ زيادة في الكفر، والبحث فيه (98) معنى: قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات، والعلة التي تحدي مرة بعشر سور، ومرة بسورة، ومرة بحديث مثله (104) الاقوال في: " وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون " (106) معنى: " إنما أنت منذر ولكل قوم هاد " (107) المراد بمن عنده علم الكتاب (111) تأويل: " الشجرة الطيبة " (112) قصة امرأة التي نقضت غزلها، وهي امرأة ممقاء من قريش واسمها ريطة (117) في قوله تعالى: " وقالوا لن نؤمن لك " (120) معنى قوله: " حتى تفجر لنا من الارض ينبوعا " (121) المر اد بقوله: " وكان الانسان قتورا " (122) معنى قوله: " ولا تعجل بالقرآن "، وفيه وجوه (124) ما قال البيضاوي في تفسير: " وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين " (125) تأويل: " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر " (126) في نصرة الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وآله (127) دعاء الرسول صلى الله عليه وآله على المشركين (128) ما قاله الطبرسي رحمه الله في نزول: " ويقولون آمنا بالله " (129) فيمن أعان النبي صلى الله عليه وآله (130) تحقيق في قوله " كذلك لتثبت به فؤادك " (131) معنى زبر الاولين (132) PageV108P119 [120](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث "، نزل في النضر بن الحارث، كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشتري أخبار الاعاجم ويحدث بها قريشا، ويقول لهم: إن محمد صلى الله عليه وآله يحدثكم بحديث عاد وثمود، وأتا احدثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الاكاسرة فسيتملحون حديثة ويتركون استماع القرآن (135) قال الطبرسي رحمه الله في تفسيره: (مجمع البيان) روى السدي عن مصعب ابن سعد عن أبيه قال: لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله صلى الله عليه وآله الناس إلا أربعة نفر، قال: اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة: عكرمة ابن أبي جهل وعبد الله بن أخطل، وقيس بن سبابة، وعبد الله أبي سرح فاما عكرمة فركب البحر فأصابه ريح 
ms6765	 عاصفة فعهد على الاسلام فنجى وجاء وأسلم (137) في أن قوله: " وما علمناه الشعر "، رد لقولهم: إن محمدا صلى الله عليه وآله شاعر، أي ما علمناه الشعر بتعليم القرآن فانه غير مقفى ولا موزون، وليس معناه ما يتوخاه الشعراء من التخيلات المرغية والمنفرة " وما ينبغي له " وما يصح له الشعر ولا يتأتي له إن اراد قرضه على ما اختبرتم طبعه نحوا من أربعين ستة، وقوله: أنا النبي لا كذب * وأنا ابن عبد المطلب وقوله: هل أنت إلا إصبح دميت * وفي سبيل الله ما لقيت اتفاقي من غير تكلف وقصد منه إلى ذلك (140) ان أشراف قريش أتوا أبا طالب، وقالوا: أنت شيخنا وكبيرنا وقد أتيناك تقضي بيننا وبين ابن أخيك، فانه سفه أحلامنا، وشتم آلهتنا !(@)(@)PageV108P120(@)(@)(@@) [121](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فقال صلى الله عليه وآله: أتعطونني كلمة واحدة تملكون بها العرب والعجم ؟ فقال له أبو جهل: لله أبوك نعطيك ذلك وعشر أمثالها، فقال صلى الله عليه وآله: قولوا: لا إله إ لا الله، فقاموا وقالوا: " أجعل الالهة إلها واحدا " (143) معنى قوله: " قل هو نبأ عظيم " (144) فيما قال أبو جهل لرسول الله صلى الله عليه وآله (146) في قوله: " شرع لكم من الدين " (147) في قوله: " لولا نزل هذا القرآن على رجل من ا لقريتين "، والاقوال في المشار إليهما (149) فيما روى جابر بن عبد الله الانصا ري عن رسول الله صلى الله عليه وآله (150) في قوله تعالى: " ولما ضرب ابن مريم مثلا "، وفيه: أربعة أوجه (151) فيما قاله البيضاوي في تفسير قوله تعالى: " قل ان كان للرحمان ولد... " (152) في الاصنام (157) في تفسير قوله تعالى: " أفر أيت الذي تولى "، وقيل نزلت في عثمان بن عفان كان يتصدق وينفق ماله، فقال له اخوه من الرضاعة عبد الله سعد بن أبي سرح: ما هذا الذي تصنع ! ؟ يوشك أن لا يبقى لك شئ، فقال عثمان: إن لي ذنوبا وإني اطلب بما أصنع رضى الله وأرجو عفوه، فقال له عبد الله: أعطني ناقتك برحلها وأنا أتحمل عنك ذنوبك كلها، فا عطاه وأشهد عليه وأمسك 
ms6766	 عن الصدقة فنزلت: أفرأيت الذي تولى. وقيل: نزلت في الوليد بن المغيرة، وكان قد اتبع رسول الله صلى الله عليه وآله على دينه فعيره المشركون وقيل: نزلت في العاص بن وائل السهمي وقيل: نزلت في رجل يريد النبي صلى الله عليه وآله (158) في تفسير قوله تعالى: " ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله " (160) PageV108P121 [122](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير قوله تعالى: " هو الذي بعث في الاميين " (162) تفسير: " ن والقلم "، والمراد منه (164) في تفسير قوله تعالى: " ذرني ومن خلقت وحيدا " والقصة فيه (166) سبب نزول: " إن الانسان ليطغى أن رآه استغنى " (170) في تفسير قوله تعالى: " أرأيت الذي يكذب بالدين " (171) في أن سورة الجحد نزلت في نفر من قريش (172) في قدوم رسول الله صلى الله عليه وآله بالمدينة (174) في أمثال القرآن (177) في قول اليهود والنصارى (184) في لحم الجمل وعرق النساء (191) في نزول عيسى عليه السلام (195) في الصبر والجزع (202) في تفسير: " الم، و: المص " (209) فصة قابيل وعطشه وعذابه (215) في أن المستهزئين كانوا خمسة من قريش (219) تأويل الروح (220) عبد الله بن أبي امية (أخي ام سلمة رحمة الله عليها) واسلامه وقصته (222) في تأويل وتفسير الاية " اولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون "، وكان السارع علي بن أبي طالب عليه السلام (225) في أن قوله تعالى: " ويقولون آمنا بالله وبالرسول واطعنا "، نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام وعثمان، وذلك أنه كان بينهما منازعة في حديقة، فقال: أمير المؤمنين عليه السلام ترضى برسول الله صلى الله عليه وآله، فقال عبد الرحمان بن عوف لعثمان: لا تحاكمه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فانه يحكم له عليك ولكن حاكمه PageV108P122 [123](@)(@)(@@) العنوان الصفحة إلى ابن شيبة اليهودي فقال عثمان لامير المؤمنين عليه السلام: لا أرضى إلا بابن شيبة اليهودي، فقال ابن شيبة لعثمان: تأتمنون محمدا على وحي السماء وتتهمونه في الاحكام (227) قصة وليد بن المغيرة (244) لما مات أبو طالب عليه السلام نادى أبو جهل والوليد عليهما لعائن الله، هلم فاقتلوا محمدا فقد مات الذي كان ناصره، وسبب نزول آية: " فليدع ناديه 
ms6767	 " (252) سبب نزول وتكرار آيات سورة الجحد (254) ابواب احتجاجات الرسول صلى الله عليه وآله الباب الاول ما احتج صلى الله عليه وآله به على المشركين والزنادقة وسائر أهل الملل الباطلة، وفيه: 6 - أحاديث (255) النهى عن الجدال بغير التي هي أحسن (256) معنى الجدال بالتي هي أحسن (257) كيف صار عزير ابن الله دون موسى عليه السلام (258) في قول النصارى: إن القديم اتحد بالمسيح (259) في قولنا: إبراهيم خليل الله (260) إحتجاجه صلى الله عليه وآله على الدهرية (261) إحتجاجه صلى الله عليه وآله على مشركي العرب (263) بيان الحديث (267) PageV108P123 [124](@)(@)(@@) العنوان الصفحة مجادلة المشركين مع الرسول صلى الله عليه وآله بانك مثلنا تأكل وتمشي في الاسواق (269) جواب الرسول صلى الله عليه وآله للمشركين (272) جواب: أو تكون لك جنة من نخيل (276) جواب: أو يكون لك بيت من زخرف (277) إحتجاجه صلى الله عليه وآله مع أبي جهل حيث قال: ألست زعمت أن قوم موسى احترقوا بالصاعقة لما سألوه أن يراهم الله جهرة (278) في سؤال الاعرابي عن النبي صلى الله عليه وآله: عن الصليعاء والقريعاء، وأول دم وقع على وجه الارض وعن خير بقاع الارض وشرها (281) الباب الثاني احتجاج النبي صلى الله عليه وآله على اليهود في مسائل شتى، وفيه: 19 - حديثا (283) في ذم اليهود وبغضهم لجبرئيل (284) الولد من الرجل أو من المرئة ? (287) خرج من المدينة أربعون رجلا من اليهود (289) فضل النبي صلى الله عليه وآله على الانبياء عليهم السلام (290) في بناء الكعبة مربعة (294) في أسماء النبي صلى الله عليه وآله وعلله (295) أوقات الصلاة (296) علة الوضوء والغسل (297) اول ما في التوراة (298) فضل الرجال على النساء، وأجر من صام شهر رمضان (299) PageV108P124 [125](@)(@)(@@) العنوان الصفحة علة الجماعة، والجمعة، والاجهار في الصلاة (301) العلة التي من أجلها لم يتكلم النبي صلى الله عليه وآله حين خرج من بطن امه كما تكلم عيسى عليه السلام (303) لم سمى الفرقان فرقانا (304) لم سميت القيامة قيامة، وأول يوم خلق الله، وسمى آدم آدما (305) خلقة الحواء، ووادى المقدس (306) شباهة الولد بالاب والام (307) تفسير قوله تعالى: ثم قست قلوبكم (312) في شهادة الجبل (315) في قوله 
ms6768	 تعالى: وقالوا قلوبنا غلف (320) في اليهودي الذي عرض نفسه لبلاء الجذام والبرص (324) اسلام: عبد الله بن سلام، وما قالت اليهود في حقه (326) تفسير: " يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا " (331) جواب ما الواحد ؟ وما الاثنان ؟ إلى: المأة (339) كم لعبد من الملائكة، وتفسير القلم، واللوح المحفوظ (342) في أن هبوط: آدم عليه السلام كان بالهند، وحوا بجدة، وإبليس باصفهان (342) أول ركن وضع الله تعالى في الارض، ومن سكن الارض قبل آدم، وحج آدم وحلق رأسه (343) الباب الثالث نادر، وفيه: حديث (344) إلى هنا تم الجزء التاسع حسب تجزئة الطبعة الحديثة PageV108P125 [126](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء العاشر ابواب احتجاجات امير المؤمنين وما صدر عنه من جوامع العلوم الباب الاول احتجاجه عليه السلام على اليهود في كثير من العلوم، ومسائل شتى، وفيه: 14 - حديثا (1) سؤال اليهود عن أبي بكر عن: الواحد والاثنين، إلى: المأة، وهو لايرد جوابا (2) أسئلة اليهودي عن علي عليه السلام وجوابه عليه السلام (3) شمائل النبي صلى الله عليه وآله (4) اليهوديان واسلامهما (5) قوم من اليهود وسؤالهم عن عمر،: أقفال السماوات وقبر سار بصاحبه و...، وقوله لهم: سألتم عما ليس له به علم (7) أجوبة المسائل من علي عليه السلام لليهود (8) في سؤال اليهودي عن علي عليه السلام: عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله (11) قرار الارض وشبه الولد أعمامه وأخواله ؟ ومن أي النطفتين يكون الشعر PageV108P126 [127](@)(@)(@@) العنوان الصفحة واللحم والعظم والعصب ؟ ولم سميت السماء سماء ؟ ولم سميت الدنيا دنيا ؟ ولم سميت الاخرة آخرة ؟ ولم سمى آدم آدم ؟ ولم سميت حواءحواء ؟ ولم سمى الدرهم درهما ؟ ولم سمى الدينار دينارا (12) تفسير: ألم (14) كان لرسول الله صلى الله عليه وآله صديقان يهوديان (18) أقبل أربعة أملاك: ملك من المشرق وملك من المغرب وملك من السماء وملك من الار ض، من عند الله (19) أول حجر وضع على وجه الارض، وأول شجرة نبتت على وجه الارض، وأول عين نبعت على وجه الارض (21) في عدد الائمة عليهم السلام (22) ترجمة: عمر بن أبى سلمة ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms6769	 (ذيل الصفحة) (23) أول حرف كلم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله ليلة المعراج (24) الملك الذي زحم رسول الله صلى الله عليه وآله (25) اليهودي وسؤاله عن علي عليه السلام (26) في قول أبى بكر لعلي عليه السلام: يا كاشف الكربات (27) الباب الثاني في احتجاجه صلوات الله عليه على بعض اليهود بذكر معجزات النبي صلى الله عليه وآله، وفيه: حديث واحد (28) في أن يهوديا من يهود الشام وأحبارهم جاء إلى مجلس (بالمدينة) فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وفيهم علي عليه السلام، فقال: يا امة محمد ما تركتم لنبي درجة ولا لمرسل فضيلة إلا نحلتموها نبيكم فهل تجيبوني (28) أسجد الله تعالى ملائكته لادم عليه السلام وأعطى محمدا صلى الله عليه وآله ما هو أفضل منه (29) PageV108P127 [128](@)(@)(@@) العنوان الصفحة دعا نوح ربه بالطوفان، واعطي محمد صلى الله عليه وآله أفضل منه.. (30) قد انتصر الله عزوجل هودا عليه السلام من اعدائه بالريح، واعطي محمدا صلى الله عليه وآله أفضل منه يوم الخندق.. (31) حجب إبراهيم عليه السلام عن نمرود، وكذلك حجب محمدا صلى الله عليه وآله.. (32) إن يعقوب عليه السلام أعظم في الخير نصيبه و.. (33) يوسف عليه السلام حبس في السجن وكذلك محمد صلى الله عليه وآله.. (34) أعطى الله عزوجل موسى بن عمران عليه السلام التوراة التي فيها حكم، واعطى محمدا صلى الله عليه وآله ما هو أفضل منه (34) لقد أوحى الله إلى ام موسى عليه السلام وكذلك لطف الله لام محمد صلى الله عليه وآله (35) إعطي موسى بن عمران عليه السلام العصا فكانت تتحول ثعبانا، وكذلك محمد صلى الله عليه وآله اعطي ما هو أفضل من هذا (37) اعطي موسى بن عمران عليه السلام اليد البيضاء، وضرب له في البحر طريق، واعطي الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا، وكذلك محمد صلى الله عليه وآله اعطي ما هو أفضل من هؤلاء (38) اعطي موسى بن عمران المن والسلوى وظلل عليه الغمام، واعطي محمد صلى الله عليه وآله ما هو أفضل من هذا (39) بكى داود عليه السلام 
ms6770	 على خطيئته حتى سارت الجبال معه لخوفه، واعطي سليمان عليه السلام ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، واعطي محمد صلى الله عليه وآله ما هو أفضل منهما (40) معراج النبي صلى الله عليه وآله وما جرى في ذلك بينه وبين الله عزوجل (41) اعطي محمد صلى الله عليه وآله ما هو أفضل مما اعطي يحيى بن زكريا عليهما السلام (44) تكلم عيسى بن مريم عليهما السلام في المهد صبيا، ولقد كان كذلك محمد صلى الله عليه وآله (45) في أن عيسى عليه السلام كلم الموتى، وكان لمحمد صلى الله عليه وآله ما هو اعجب من هذا (47) في زهد عيسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وأنه كان أزهد الانبياء عليهم السلام (48) PageV108P128 [129](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ايضاح: من العلامة المجلسي رحمه الله في شرح لغات وجمل الحديث (49) الباب الثالث احتجاجات أمير المؤمنين (ع) على النصارى، وفيه: 5 - أحاديث (52) في وفد الراهب من الرهبان النصارى من الروم على عهد أبي بكر، وقوله: أيكم خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله (52) في اقبال الراهب بوجهه إلى علي عليه السلام وسؤاله عن اسمه عليه السلام: عند اليهود والنصارى، وعند والده وامه، وإسلام الراهب (53) لما قبض النبي صلى الله عليه وآله وتقلد أبو بكر الامر قدم المدينة جماعة من النصارى وفيهم جاثليق لهم (54) وفد الاسقف النجرانى على عمر بن الخطاب (58) إذا كانت الجنة عرضها السماوات والارض، فأين تكون النار ؟ (58) قصة ارتداد حارث بن سنان، وسؤال قيصر عن تفسير سورة الحمد وغيره (60) قصة ديراني كان بين الشام والعراق (62) الراهب الذي مضى من عمره مأتان وثلاثون سنة (63) ما قال سهل بن حنيف (67) قصة قلع الصخرة وإسلام الراهب، وما قال السيد الحميري (68) PageV108P129 [130](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع احتجاجه صلوات الله عليه على الطبيب اليونانى وما ظهر منه (ع) من المعجزات الباهرات، وفيه: حديث واحد (70) فيما جرى بين علي عليه السلام والطبيب اليوناني (71) الباب الخامس أسئلة الشامي عن علي عليه السلام في مسجد الكوفة، وفيه: حديث واحد (75) سؤاله عن: سماء الدنيا، وطول الشمس والقمر وعرضهما، وطول 
ms6771	 الكواكب وعرضه، وألوان السماوات وأسمائها، والثور ما باله غاض طرفه ولا يرفع رأسه إلى السماء، والمد والجزر، وإسم أبى الجن، وأسم إبليس، والعلة التى من أجلها صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين (76) سؤاله: عمن خلق الله من الانبياء مختونا، وعمر آدم عليه السلام، وأول من قال الشعر (77) سؤاله: عن أول من كفر وأنشأ الكفر، وسفينة نوح عليه السلام وطولها وعرضها (78) سؤاله: عن أول بقعة بسطت من الارض، أيام الطوفان، وأكرم واد على وجه الارض، وشر واد على وجه الارض، وأول امرأة جرت ذيلها، وأول من جر ذيله من الرجال، وأول من لبس النعلين (79) سؤاله: عن ستة من الا نبياء عليهم السلام لهم إسمان، وأول من مات فجأة، وأربعة لا يشبعن من أربعة، وأول من وضع سكك الدنانير والدراهم، وأول من عمل عمل قوم لوط، وكنية البراق، والعلة التي لاجلها سمي تبع تبعا ؟ (80) PageV108P130 [131](@)(@)(@@) العنوان الصفحة سؤاله: عن الماعز ما بالها مرفوعة الذنب، وكلام أهل الجنة وكلام أهل النار (81) الوقايع اللاتي وقعت في يوم الاربعاء (81) سؤاله: عن الايام وما يجوز فيها من العمل (82) الباب السادس نوادر احتجاجاته (ع) وبعض ما صدر عنه من جوامع العلوم، وفيه: 8 - أحاديث (83) في قوله عليه السلام من شك في ولايتي فقد شك في إيمانه (83) معنى: لا شئ، وإشارة إلى كتاب كتب ملك الروم إلى معاوية (84) عصا موسى عليه السلام (85) في: واحد لا ثانى له، وثان لا ثالث له، إلى: مأة (86) في كتاب كتب صاحب الروم إلى معاوية يسأله عن عشر خصال، فبعث راكبا إلى علي عليه السلام وجوابه عليه السلام (88) الباب السابع ما علمه صلوات الله عليه من أربعمأة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه، وفيه: حديث واحد (89) لا تلبسوا السواد فانه لباس فرعون (93) جهاد المرأة حسن التبعل، وادفعوا أمواج البلاء بالدعاء (99) باب التوبة مفتوح لمن أرادها (102) ذكر أهل البيت عليهم السلام شفاء من العلل (104) باللسان كب أهل النار بالنار (113) PageV108P131 [132](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن ما تفضل (ع) به على الناس بقوله: سلونى قبل ان تفقدوني، وفيه 
ms6772	 بعض جوامع العلوم ونوادرها، وفيه: 7 - أحاديث (117) عمر الدنيا، وكم مقدار ما لبث عرش الله على الماء قبل خلق السماء والارض (127) الباب التاسع مناظرات الحسن والحسين (ع) واحتجاجاتهما، وفيه: 5 - أحاديث (129) بين الحق والباطل أربع اصابع (130) الحسن بن علي عليهما السلام ويزيد عند ملك الروم وتماثيل الانبياء عليهم السلام (132) الباب العاشر مناظرات علي بن الحسين (ع) واحتجاجاته، وفيه: 3 - أحاديث (145) الباب الحادى عشر نادر في احتجاج أهل زمانه على المخالفين، وفيه: حديث واحد (147) PageV108P132 [133](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني عشر مناظرات محمد بن الباقر واحتجاجاته (ع) وفيه: 14 - حديثا (149) كم بين عيسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله ؟ (161) الباب الثالث عشر احتجاجات الصادق (ع) على الزنادقة والمخالفين ومناظراته معهم، وفيه: 23 - حديثا (163) سؤال الزنديق منه عليه السلام في اثبات نبوة الانبياء ورسالة المرسلين عليهم السلام (164) قصة ماني ومذهبه والمجوس وزردشت ومذهبه وكتابه (179) حرمة الدم والغدد والميتة والزنا وإتيان البهيمة (181) الروح وجوهر الريح (18 5) الامام الصادق عليه السلام وأبو حنيفة (212) الباب الرابع عشر ما بين (ع) من المسائل في اصول الدين وفروعه، وفيه: حديث واحد (222) الاغسال والصلوات الواجبة والمندوبة (223) الكبائر من الذنوب (229) PageV108P133 [134](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس عشر احتجاجات أصحابه (ع) على المخالفين، وفيه: 3 - أحاديث (230) مؤمن الطاق وأبو حنيفة (230) الباب السادس عشر احتجاجات موسى بن جعفر (ع) على أرباب الملل والخلفاء، وبعض ما روى عنه (ع) من جوامع العلوم، وفيه: 17 - حديثا (234) موسى بن جعفر عليهما السلام والرشيد وسؤاله: بم صار علي أولى بميراث الرسول (242) الباب السابع عشر ما وصل الينا من أخبار على بن جعفر عن أخيه موسى (ع) وفيه: حديث واحد (249) الباب الثامن عشر احتجاجات أصحابه على المخالفين، وفيه: 6 - أحاديث (292) هشام مع الخوارج (294) لم فضلت عليا عليه السلام على أبي بكر والله يقول: ثاني اثنين إذ هما في الغار ؟ ! (297) PageV108P134 [135](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب التاسع عشر مناظرات على بن موسى الرضا (ع) واحتجاجه على أرباب الملل والاديان في مجلس المأمون وغيره، وفيه: 13 - حديثا (299) الرضا عليه السلام مع الجاثليق (301) سليمان المروزى وسؤاله عن الرضا عليه السلام في مسألة البداء (329) في سؤال 
ms6773	 المأمون عن الرضا عليه السلام بأكبر فضيلة كان لامير المؤمنين عليه السلام (350) الباب العشرون ما كتبه (ع) للمأمون من محض الاسلام وشرايع الدين، وسائر ما روى عنه (ع) من جوامع العلوم، وفيه: 24 - حديثا (35 2) ما أملاه عليه السلام لفضل بن سهل (360) الباب الواحد والعشرون مناظرات أصحابه وأهل زمانه (ع) وفيه: 10 - أحاديث (370) قال علي بن ميثم لنصراني: علق حمارا في عنقك لان عيسى أحب حماره وكره الصليب (372) PageV108P135 [136](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التي من أجلها صلى أمير المؤمنين خلف القوم (373) الباب الثاني والعشرون احتجاجات أبى جعفر الجواد ومناظراته (ع) وفيه: حديثان (381) الباب الثالث والعشرون احتجاجات على بن محمد النقى (ع) وأصحابه على المخالفين، وفيه: 4 - أحاديث (386) الباب الرابع والعشرون احتجاج أبى محمد الحسن بن على العسكري (ع)، وفيه: حديث واحد (392) الباب الخامس والعشرون فيما املى الصدوق (ره) على المشايخ من مذهب الامامية وفيه: حديث واحد (393) الباب السادس والعشرون الاحتجاجات ومناظرات العلماء في زمن الغيبة وفيه: 19 - حديثا (406) السيد المرتضى وأبو العلاء المعري الملحد (406) الدلائل على فساد إمامة أبي بكر (411) PageV108P136 [137](@)(@)(@@) العنوان الصفحة علة مشاورة النبي صلى الله عليه وآله (414) المراد: بأنزل الله سكينته عليه (420) لم يبايع علي عليه السلام أبا بكر (427) زيارة قبر النبي صلى الله عليه وآله بحيث لا يجوز تركه (441) كان علي عليه السلام أعلم الصحابة (449) إمامة زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام وإبطاله (451) إلى هنا انتهى الجزء العاشر حسب الطبعة الحديثة PageV108P137 [138](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الحادى عشر كتاب النبوة الباب الاول معنى النبوة وعلة بعثة الانبياء وبيان عددهم واصنافهم وجمل أحوالهم وجوامعها (ع) والايات فيه، وفيه: 70 - حديثا (1) سؤال الزنديق عن الصادق عليه السلام: من أين اثبت أنبياءا ورسلا ؟ (29) عدد الانبياء عليهم السلام (32) معني اولي العزم (34) الرسول والنبي والمحدث وكيفية الوحي (54) الباب الثاني نقش خواتيمهم وأشغالهم وامزجتهم وأحوالهم في حياتهم وبعد موتهم، وفيه: 29 - حديثا (62) أعمار بعض الانبياء عليهم السلام (65) PageV108P138 [139](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث علة المعجزة وأنه لم خص الله كل نبى بمعجزة خاصة، وفيه: حديثان (70) الباب الرابع عصمة الانبياء، وتأويل ما يوهم خطأهم وسهوهم 
ms6774	، وفيه: 16 - حديثا (72) PageV108P139 [140](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب قصص آدم وحواء عليهما السلام واولادهما الباب الاول فضل آدم وحوا، وعلل تسميتهما، وبعض أحوالهما وبدء خلقهما، وسؤال الملائكة في ذلك، والايات فيه، وفيه: 58 - حديثا (97) علة الطواف بالبيت ؟ (110) بحث وبيان في عصمة الملائكة (124) طول قامة آدم عليه السلام (127) الباب الثاني سجود الملائكة ومعناه ومدة مكثه (ع) في الجنة وأنها أية جنة كانت، ومعنى تعليمه الاسماء، والايات فيه، وفيه: 31 - حديثا (130) أيصلح السجود لغير الله ؟ (138) جنة آدم عليه السلام هل كانت في الارض أم في السماء ؟ (143) هل كان إبليس من الملائكة أم لا ؟ (144) PageV108P140 [141](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث ارتكاب ترك الاولى ومعناه وكيفيته وكيفية قبول توبته والكلمات التى تلقاها من ربه، والايات فيه، وفيه: 52 - حديثا (155) الشجرة التي أكل منها آدم وحواء (164) أيام البيض وسبب تسميتها (171) ملاقات موسى عليه السلام مع آدم عليه السلام وسؤاله عنه (188) معنى: " وعصى آدم ربه "، وذنوبه الانبياء عليهم السلام والاقوال فيه (198) الباب الرابع كيفية نزول آدم (ع) من الجنة وحزنه على فراقها وما جرى بينه وبين ابليس وفيه 31: حديثا (204) الحرث والزرع والغرس (215) الباب الخامس تزويج آدم وحواء وكيفية بدء النسل منهما وقصة هابيل وقابيل وسائر أولادهما وفيه: 44 - حديثا (218) كيفية تزويج اولاد آدم عليه السلام (223) PageV108P141 [142](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السادس تأويل قوله تعالى: جعلا له شركاء فيما آتاهما وفيه: 4 - أحاديث 249) في أولاد آدم عليه السلام وعددهم وأسمائهم، وتحقيق في هذا المقام (249) الباب السابع ما أوحى إلى آدم (ع) وفيه: 3 - أحاديث (257) الباب الثامن عمر آدم ووفاته ووصيته إلى شيث وقصصه (ع) وفيه: 19 - حديثا (258) قصة آدم وعمر داود عليهما السلام (258) كيفية قبض آدم وغسله ودفنه عليه السلام (267) بيان الاختلاف في عمر آدم عليه السلام (268) الباب التاسع قصص ادريس (ع) والايات فيه، وفيه: 13 - حديثا (270) في أن مسجد السهلة كان بيت إدريس عليه السلام (280) PageV108P142 [143](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب قصص نوح وهود وصالح عليهم السلام وقصة شداد الباب الاول مدة عمره وولادته ووفاته وعلل تسميته ونقش خاتمه وجمل أحواله (ع) وفيه: 13 - حديثا (285) الباب الثاني مكارم اخلاقه وما جرى بينه وبين إبليس وأحوال 
ms6775	 اولاده وما اوحى إليه وصدر عنه من الحكم والادعية وغيرها، وفيه: 9 - أحاديث (290) الترك والصقالبة ويأجوج ومأجوج وعلة الابيض والاسود (291) الباب الثالث بعثة نوح (ع) على قومه وقصة الطوفان، والايات فيه، وفيه: 82 - حديثا (294) معنى: إنه ليس من أهلك (313) علة تسمية النجف بالنجف (321) علة الحيض (326) PageV108P143 [144](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع قصة هود (ع) وقومه عاد، والايات فيه، وفيه: 27 - حديثا (343) الريح العقيم (355) مساكن قوم عاد (363) الباب الخامس قصة شداد وارم ذات العماد، وفيه: 3 - أحاديث (366) عبد الله بن قلابة ورؤيته مدينة إرم في زمن معاوية (367) الباب السادس قصة صالح (ع) وقومه: والايات فيه، وفيه: 16 - حديثا (370) كيفية هلاك قوم صالح عليه السلام (377) عقر ناقة صالح عليه السلام بامرأتين (392) إلى هنا إنتهى الجزء الحادي عشر حسب تجزئة الطبعة الجديدة PageV108P144 [145](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الثاني عشر أبواب قصص ابراهيم عليه السلام الباب الاول علل تسميته وسنته وفضائله ومكارم اخلاقه وسننه ونقش خاتمه عليه السلام، والايات فيه، وفيه: 43 - حديثا (1) تفسير الايات (2) في أن النبي صلى الله عليه وآله أول من يدعى به يوم القيامة ثم يدعى بابراهيم عليه السلام (3) العلة التي من أجلها اتخذ إبراهيم خليلا، والعلة التي من أجلها سمى إبراهيم إبراهيم وإنه عليه السلام أول من أضاف الضيف (4) في أن إبراهيم أول من حول له الرمل دقيقا، والعلة فيه (5) تفسير قوله عز اسمه: " إن إبراهيم كان امة قانتا لله حنيفا " والحنيفية العشرة التي جاء بها إبراهيم عليه السلام وهي خمسة في الرأس وخمسة في البدن (7) PageV108P145 [146](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن إبراهيم عليه السلام أول من ابيض رأسه ولحيته (8) في أن إبراهيم عليه السلام أول من قاتل في سبيل الله (10) في أن الله تبارك وتعالى اتخذ إبراهيم عليه السلام عبدا، ثم: نبيا، ثم: رسولا، ثم: خليلا، ثم: إماما. (12) الباب الثاني قصص ولادته (ع) إلى كسر الاصنام، وما جرى بينه وبين فرعونه، وبيان حال أبيه، والايات فيه، وفيه: 38 - حديثا (14) تفسير الايات (17) في أول منجنيق صنعت: وفيما قال الرازي: في أن النار كيف بردت، ونقل ثلاثة أوجه (23) في قول الصادق عليه 
ms6776	 السلام: لما اجلس إبراهيم في المنجنيق وأرادوا أن يرموا به في النار أتاه جبرئيل عليه السلام وقال: ألك حاجة ؟ فقال أما إليك فلا، ودعاؤه عليه السلام (24) تفسير قوله تعالى: " وإن من شيعته لابراهيم "، وفيه: أي من شيعة نوح يعني أنه على منهاجه وسنته في التوحيد والعدل واتباع الحق، وقيل: من شيعة محمد صلى الله عليه وآله (26) معنى: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (27) في أن آزر كان منجما لنمرود بن كنعان، وما قال في إبراهيم عليه السلام (29) كيف قال إبراهيم عليه السلام للقمر والشمس: هذا ربي (30) إبراهيم عليه السلام وكسر الاصنام (32) PageV108P146 [147](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن الله تعالى لما قال للنار: " كوني بردا وسلاما "، لم تعمل النار في الدنيا ثلاثة أيام (33) في احتجاج إبراهيم عليه السلام (34) في أن: ملك الارض كلها أربعة: مؤمنان وكافران، فاما المؤمنان: فسليمان ابن داود، وذو القرنين، والكافران: نمرود، وبخت نصر (36) إن أشد الناس عذابا يوم القيامة لسبعة نفر: وهم: قابيل، ونمرود، وإثنان في بني إسرائيل وفرعون وإثنان في هذه الامة (37) في ام إبراهيم ولوط، وكانت سارة صاحبة ماشية كثيرة وأرض واسعة (45) قصة سارة وإبراهيم والملك الذي كان في عهده (46) في والد إبراهيم عليه السلام (48) الاخبار الدالة على إسلام آباء النبي صلى الله عليه وآله (49) معنى قول إبراهيم عليه السلام: هذا ربي، وفي تأويله وجوه (50) فيما ذكره الرازي في معنى: الافول (51) معنى: " بل فعله كبيرهم "، وما قال السيد المرتضى رحمه الله (53) الكذب في الاصلاح (55) الباب الثالث ارائته (ع) ملكوت السماوات والارض وسؤاله احياء الموتى والكلمات التى سئل ربه وما اوحى إليه وصدر عنه من الحكم، والايات فيه، وفيه: 29 - حديثا (56) تفسير قوله تعالى: " وإذ ابتلى إبراهيم ربه "، وفيه الحنيفية العشرة (56) PageV108P147 [148](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن إبراهيم عليه السلام أول من: أضاف الضيف، واختتن، وقص شاربه، ورأى الشيب، وقاتل في سبيل الله، وأخرج الخمس، واتخذ النعلين، واتخذ الرايات (57) في تفسير قوله تعالى: " فخذ أربعة من الطير "، (58) في قول إبراهيم عليه السلام: " رب أرني كيف تحيي الموتى ": والطيور الاربعة (62) في تفسير وتأويل 
ms6777	 قوله تعالى: " وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات " (66) في أن الله تبارك وتعالى سمى عيسى عليه السلام من ذرية إبراهيم عليه السلام وكان ابن ابنته من بعده (69) تفسير قوله عز اسمه: " وإبراهيم الذي وفي "، ودعاؤه عليه السلام إذا أصبح وأمسى (70) فيما كان في صحف إبراهيم وموسى عليهما السلام (71) معنى: الجزء (73) إبراهيم عليه السلام وملاقاته مع ملك الموت (74) الباب الرابع جمل أحواله ووفاته (ع)، وفيه: 12 - حديثا (76) في أن أول إثنين تصافحا على وجه الارض، ذو القرنين وإبراهيم عليه السلام وأول شجرة على وجه الارض: النخلة، ولما أراد الله تعالى قبض روح إبراهيم عليه السلام (78) في موت إبراهيم واسماعيل عليهما السلام (79) في رؤيته عليه السلام شيخا كبير السن (80) PageV108P148 [149](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس أحوال اولاده وازواجه (ع) وبناء البيت والايات فيه، وفيه: 59 - حديثا (82) تفسير الايات، وفيها دلالة ظاهرة على نبوة إبراهيم عليه السلام وإشارة إلى ثلاثة أحجار نزلت من الجنة: مقام إبراهيم، وحجر بني إسرائيل، وحجر الاسود (84) في أن اسماعيل عليه السلام أول من شق لسانه بالعربية، وتفسير: وتب علينا، في قول إبراهيم عليه السلام والوجوه التي قيل فيه (87) تفسير قوله تعالى: " ولقد جائت رسلنا " وهم أحد عشر ملكا (88) البشارة باسحاق (89) تفسير قوله تعالى: " وأذن في الناس بالحج " والاختلاف في المخاطب به (91) في إبراهيم وإسماعيل وجبرئيل عليهم السلام وحجهم (93) في بناء الكعبة وتزويج إسماعيل عليه السلام (94) في كتاب كتب إبراهيم عليه السلام لاسماعيل عليه السلام وعلة الهدي. (95) في أن إسماعيل عليه السلام تزوج أربع نسوة فولد له من كل واحدة أربعة غلمان، وموت إيراهيم عليه السلام (96) اغتمت سارة لانه لم يكن لها ولد، وذلك بعد ولادة إسماعيل، وكانت تؤذي إبراهيم في هاجر، فأوحى الله عزوجل إليه: إنما مثل المرأة مثل الطلع العوجاء إن تركتها استمتعت بها، وإن أقمت بها كسرتها، وقصة هاجر وإسماعيل ونزولهم الحرم (97) في عطش إسماعيل عليه السلام وقصة زمزم (98) في الختان والسنة فيه (101) PageV108P149 [150](@)(@)(@@) العنوان الصفحة علة رمي الجمرات (102) تفسير قوله تعالى: " ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة " (103) في أن إبراهيم وإسماعيل عليهما 
ms6778	 السلام أخذ الجياد (104) في نداء إبراهيم عليه السلام بالحج (105) في أن أول من ركب الخيل إسماعيل عليه السلام وكانت وحشية (107) العلة التي من أجلها سميت منى بمنى وعرفات بعرفات (108) العلة التي من أجلها سميت الطائف بالطائف (109) في أن أول من رمى الجمار آدم عليه السلام (110) قصة إسماعيل عليه السلام وتزويجه امرأة من العمالقة (111) تزويج إسماعيل امرأة من جرهم، ومات وهو ابن مأة وعشرين سنة (113) في أن إبراهيم عليه السلام صعد أبا قبيس ونادى بالحج بعد بناء البيت (115) في حجر إسماعيل عليه السلام وأنه بيته. (117) ما نقله السيد ابن طاووس رحمه الله في كتاب سعد السعود من التوراة المترجم في قصة سارة وهاجر (118) بئر سبع، والتحقيق حول الكلمة (121) الباب السادس قصة الذبح وتعيين الذبيح، والايات فيه، وفيه: 17 - حديثا (121) تفسير: " وفديناه بذبح عظيم " وإن المذبوح: الكبش الذي تقبل من هابيل حين قربه (122) PageV108P150 [151](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيما ذكره الصدوق رحمه الله من أن الذبيح إسماعيل أو إسحاق عليهما السلام والتحقيق في ذلك. (123) العلة التي من أجلها سميت التروية تروية (125) سبعة أشياء خلقها الله لم تركض في رحم (129) العلة التي من أجلها صارت الطحال حراما (130) تحقيق وبيان في تعيين الذبيح وأدلة القائلين بأنه إسماعيل عليه السلام دون إسحاق عليه السلام (132) فيما قاله العلامة الطبرسي والعلامة المجلسي رحمهما الله (134) في أن إسماعيل عليه السلام أكبر من إسحاق عليه السلام بخمس سنين (136) الاقوال في مشروعية ذبح الولد (137) ما قاله العلامة المجلسي رحمه الله (139) الباب السابع قصص لوط (ع) وقومه، والايات فيه، وفيه: 35 - حديثا (140) تفسير الايات، ونسب لوط عليه السلام (143) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام يتعوذون من البخل في كل صباح ومساء، وقصة قوم لوط (147) في تعدد البشارة لابراهيم عليه السلام (149) تفسير قوله عز اسمه: " يوم يفر المرء من أخيه وامه وأبيه وصاحبته وبنيه "(@)(@)PageV108P151(@)(@)(@@) [152](@)(@)(@@) العنوان الصفحة وأن ستة من أخلاق قوم لوط (151) في قوم لوط وكيفية هلاكهم (152) تفسير قوله تعالى: " ولقد جائت رسلنا إبراهيم بالبشرى " (153) تفسير قوله تعالى: " هؤلاء بناتي هن أطهر 
ms6779	 لكم " (157) تفسير قوله عز اسمه: " وأمطرنا عليها حجارة " (159) الاقوال في عرض البنات في قول لوط عليه السلام (161) في أن قوم لوط كانوا أفضل قوم خلقهم الله عزوجل فطلبهم إبليس لعنه الله ففعلوا ما فعلوا (164) في اللواط (167) الباب الثامن قصص ذى القرنين، والايات فيه، وفيه: 34 - حديثا (172) تفسير الايات (173) في أن اسم ذي القرنين كان: عياشا، وكان أول الملوك بعد نوح عليه السلام وما سئل عنه (175) فيما سئل عن أمير المؤمنين عليه السلام عن ذي القرنين (178) عين الحياة (179) فيما ذكره الصدوق رحمه الله تعالى في ذي القرنين، وأنه كان عبدا صالحا أحب الله فاحبه الله، ونصح لله فنصحه الله (181) في أن ذا القرنين كان رجلا من أهل الاسكندرية، وما رآى في منامه (183) PageV108P152 [153](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في المسجد الذي بناه ذو القرنين (184) فيما أوحى الله عزوجل علي ذي القرنين (186) في مشيه على الظلمة (187) قصة ذي القرنين عن أمير المؤمنين عليه السلام (198) فيما ذكره الرازي في ذي القرنين من الاقوال (207) العلة التي من أجلها سمي ذو القرنين بذي القرنين، وما ذكره أبو ريحان البيروني (209) في أن ذا القرنين هل هو الالاسكندر أم لا ؟ والتحقيق في ذلك (211) ما ذكره الطبرسي رحمه الله في يأجوج ومأجوج (212) ما رآى الواثق بالله في المنام (213) الباب التاسع قصص يعقوب ويوسف عليهما السلام، والايات فيه وفيه، 148 - حديثا (216) أسامي النجوم الذي رآه يوسف عليه السلام في المنام (217) أسماء إخوة يوسف عليه السلام (219) ما ذكره السيد المرتضى رحمه الله في كتاب تنزيه الانبياء: كيف صبر يوسف عليه السلام على العبودية ولم ينكرها (223) تفسير قوله عز إسمه: " ولقد همت به وهم بها لولا أن رآى برهان ربه " (225) تفسير قوله تعالى: " وشهد شاهد من أهلها " (226) PageV108P153 [154](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ما رآى الملك في الرؤيا (232) في أن بين يوسف وأبيه عليهما السلام ثمانية عشر يوما، وقصة اخوته (236) معنى: " وابيضت عيناه من الحزن " (243) في كتاب كتب عزيز مصر إلى يعقوب، وما كتب يعقوب عليه السلام في جوابه (244) في قميص يوسف عليه السلام، وهو قميص إبراهيم عليه السلام الذي أتى 
ms6780	 به جبرئيل عليه السلام لما أوقدت له النار (248) ملاقات يوسف ويعقوب عليهما السلام وما جري في ذلك (251) في أن يوسف عليه السلام مر في موكبه على امرأة العزير وما قالها له عليه السلام (254) في دعاء يوسف عليه السلام في الجب، ودعاء لامام الصادق عليه السلام وأمر عليه السلام بهذا الدعاء عند الكرب العظام (256) ما قال السيد المرتضى رحمه الله في جواب من قال: ما الوجه في طلب يوسف عليه السلام أخاه من إخوته ثم حبسه، والعلة التي من أجلها لم يعلم يوسف أباه عليه السلام بخبره لتسكن نفسه (261) تفسير قوله تعالى: " قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل "، والحكم والقصة في ذلك (262) أسماء الكواكب التي رآها يوسف عليه السلام في المنام (263) في البكائين (264) معنى: يعقوب، وإسرائيل (265) في النهي عن تزويج امرأة عاقرة (266) العلة التي من أجلها قبل الولاية علي بن موسى الرضا عليهما السلام، ومعنى قول يوسف عليه السلام: " اجعلني على خزائن الارض " (267) كتاب كتب يعقوب عليه السلام إلى يوسف عليه السلام (269) فيما جرى بين يوسف عليه السلام وزليخا (270) PageV108P154 [155](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التى من أجلها امتحن الله يعقوب عليه السلام وابتلاه بيوسف عليه السلام على ما رواه أبو حمزة الثمالى عن علي بن الحسين عليهما السلام (271) معنى قول يوسف عليه السلام: " رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه "، ومعنى قول يعقوب عليه السلام: " إذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه " (277) العلة التى من أجلها عرف يوسف إخوتة ولم يعرفوه لما دخلوا عليه (280) ولد ليوسف عليه السلام من زليخا: أفرائيم، وميشا، ورحيمة امرأة أيوب عليه السلام (282) في أن للقائم عجل الله تعالى فرجه الشريف سنة من يوسف عليه السلام (283) في أن يعقوب عليه السلام كان عالما بحياة يوسف عليه السلام (286) عدد أولاد بنيامين وأسمائهم (289) الاشياء اللاتى باع يوسف عليه السلام بالطعام (292) رجل كان من بقية قوم عاد (297) لما حبس يوسف عليه السلام في السجن، ألهمه الله علم تأويل الرؤيا فكان يعبر لاهل السجن رؤياهم (301) في أن بني يعقوب إذا غضبوا إشتد 
ms6781	 غضبهم حتى تقطر جلودهم دما أصفر (308) كتاب يعقوب إلى عزيز مصر (312) قصة قميص يوسف عليه السلام (317) فيما ذكره الرازي في مفاتيح الغيب من أنهم: اختلفوا في مقدار المدة بين هذا الوقت وبين وقت الرؤيا، فقيل: ثمانون سنة، وقيل: سبعون، وقيل: أربعون سنة، وهو قول الاكثرين، ولذلك يقولون: إن تأويل الرؤيا ربما صحت بعد أربعين سنة، وقيل: ثمانية عشر سنة، وعن الحسن أنه: القى في الجب ابن سبع عشرة سنة، وبقى في العبودية والسجن والملك ثمانين سنة، ثم وصل إلى أبيه وأقاربه وعاش بعد ذلك ثلاثة وعشرين سنة، فكان عمره مأة وعشرين سنة (318) PageV108P155 [156](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في حل ما يورد من الاشكال بالايات والاخبار في قصة يعقوب ويوسف عليهما السلام (321) الجواب في تفضيل يعقوب عليه السلام ليوسف عليه السلام على إخوته (322) فيما قاله العلامة المجلسي رحمه الله (323) لم أرسل يعقوب عليه السلام يوسف عليه السلام مع إخوته مع خوفه عليه منهم، وأسرف في الحزن والتهالك وترك التماسك حتى ابيضت عيناه من البكاء (324) فيما قاله العلامة المجلسي رحمه الله (325) فيما قيل في حق يوسف عليه السلام (326) بيان في: لولا، الواقعة في: " لولا أن رأى برهان ربه " (330) تحقيق حول: و" هم بها " (331) بيان وتحقيق في: سجودهم، ومعنى: " وخر واله سجدا " (336) الباب العاشر قصص أيوب عليه السلام والايات فيه، وفيه: 25 - حديثا (339) تفسير الايات (34 0) العلة التى ابتلى بها أيوب عليه السلام (344) مدة ابتلاء أيوب عليه السلام (347) فيما قاله السيد المرتضى رحمه الله في ابتلاء أيوب عليه السلام (349) أقوال في امرأة أيوب عليه السلام (352) فيما قاله السيد قدس سره فيما وقع على أيوب عليه السلام وله بيان في معنى: " أني مسني الشيطان بنصب وعذاب " (343) بيان وتحقيق من العلامة المجلسي قدس سره (355) PageV108P156 [157](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تكملة: في بيان قصة أيوب عليه السلام مفصلا ونسبه ومسقط رأسه (356) فيما روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله في أيوب عليه السلام (367) الانبياء والاوصياء الذين كانوا بين يوسف وشعيب عليهم السلام (372) الباب الحادى عشر قصص شعيب (ع) والايات فيه، وفيه: 14 - حديثا (373) تفسير 
ms6782	 الايات، ونسب شعيب عليه السلام أبا وأما (375) هل يجوز أن يكون النبي أعمى ؟ ! (379) في بكاء شعيب عليه السلام (380) أول من عمل المكيال والميزان شعيب عليه السلام (382) فيما أوحى الله عزوجل إلى شعيب بعذاب قومه وأنه كان لتركهم الامر بالمعروف والنهى عن المنكر (386) تتميم: في نسب شعيب على ما نقله صاحب كامل التواريخ (387) إلى هنا تم فهرس الجزء الثاني عشر من بحار الانوار حسب الطبعة الحديثة PageV108P157 [158](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الثالث عشر أبواب قصص موسى وهارون على نبينا وآله وعليهما السلام الباب الاول نقش خاتمهما، وعلل تسميتهما، وفضائلهما وسننهما، وبعض أحوالهما، والايات فيه، وفيه: 20 - حديثا (1) تفسير الايات (2) موسى عليه السلام ونسبه الشريف من الاب والام (4) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله إن الله اختار من الانبياء أربعة للسيف: إبراهيم، وداود، وموسى، وأنا (6) العلة التى من أجلها ا صطفى الله عزوجل موسى عليه السلام لكلامه دون خلقه (7) PageV108P158 [159](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في احتباس الوحى عن موسى عليه السلام أربعين صباحا، وقول بنى إسرائيل في حقه عليه السلام: ليس لموسى ما للرجال (8) معنى: " كالذين آذوا موسى "، والاختلاف فيما اوذى به، والاقوال فيه (9) العلة التى من أجلها سميت التلبية تلبية (10) في أن هارون عليه السلام مات قبل موسى عليه السلام (11) الرجل الغماز الذي كان في عسكر موسى عليه السلام، وإشارة إلى: شمائل موسى وهارون عليهما السلام (12) الباب الثاني أحوال موسى عليه السلام من حين ولادته إلى نبوته، والايات فيه، وفيه: 21 - حديثا (13) تفسير الايات (14) ترجمة: فرعون موسى، وهو أول من خضب بالسواد (15) ترجمة: آسية بنت مزاحم (16) تفسير قوله تعالى: " ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها " (17) تفسير قوله تعالى: " فخرج منها خائفا يترقب " (19) قصة موسى وشعيب عليهما السلام (20) عصا موسى عليه السلام وأنها كانت قضيب آس من الجنة (22) تفسير قوله تعالى: " فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى " (23) في تفاخر بقاع الارض وفضيلة كربلا (25) في أن موسى عليه السلام كان عقيما (27) قصة موسى وشعيب عليهما السلام والاغنام (29) PageV108P159 [160](@)(@)(@@) العنوان الصفحة سؤال المأمون عن الرضا عليه السلام عن 
ms6783	 قول الله عزوجل: " فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان " (3 2) تفسير قوله تعالى: " فعلتها إذا وأنا من الضالين "، وما ذكره الرازي في احتجاج الطاعنين بعصمة الانبياء عليهم السلام بهذه الاية (33) ما ذكره السيد المرتضى رحمه الله في جواب الطاعنين (34) جواب من قال: كيف يجوز لموسى عليه السلام أن يقول لرجل من شيعته يستصرخه: إنك لغوي مبين ؟ (35) يوسف الصديق عليه السلام واخباره بالمغيبات (36) عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: ما خرج موسى حتى خرج قبله خمسون كذابا من بني إسرائيل كلهم يدعي أنه موسى بن عمران (38) فيما قال السيد المرتضى رحمه الله في معنى الثعبان والجان (43) معنى قول شعيب عليه السلام: " إني اريد أن انكحك إحدى ابنتي هاتين " (44) عصا موسى عليه السلام وكانت لادم عليه السلام وهي عند الائمة عليهم السلام واحدا بعد واحد، إلى أن صارت عند القائم عجل الله تعالى فرجه الشريف (45) قصة موسى عليه السلام وفرعون ولحيته (46) معنى قوله تعالى: " فلما بلغ أشده واستوى " (49) قصة التابوت، وصانعه خربيل مؤمن آل فرعون (52) قصة النجار وام موسى على ما نقله ابن عباس (54) قصة بنت فرعون (54) ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين: خربيل مؤمن آل فرعون، وحبيب النجار صاحب ياسين، وعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو أفضلهم (58) اسم أب امرأة موسى عليه السلام يثرون صاحب مدين ابن أخي شعيب عليه السلام (58) اسامي عصا موسى عليه السلام وما فعل بها (60) PageV108P160 [161](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث معنى قوله تعالى: فاخلع نعليك وقول موسى (ع) واحلل عقدة من لساني، وانه لم سمى الجبل طور سيناء، وفيه: 5 - أحاديث (64) بيان: في أن المفسرين اختلفوا في سبب الامر بخلع النعلين ومعناه على أقوال (65) العلة التي من أجلها سمى الواد المقدس مقدسا (66) الباب الرابع بعثة موسى وهارون صلوات الله عليهما على فرعون، وأحوال فرعون وأصحابه وغرقهم، وما نزل عليهم من العذاب قبل ذلك وايمان السحرة واحوالهم، والايات فيه، وفيه: 61 - حديثا (67) تفسير الايات (75) في أن السحرة كانوا اثنين وسبعين رجلا، وقيل ثمانين ألفا (78) قصة الطوفان في 
ms6784	 آيات موسى عليه السلام (81) قصة: الجراد، والقمل (وهو السوس الذي يخرج من الحبوب) (82) قصة: الضفادع، والدم، والطاعون (83) تفسير: " فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية " (86) تسع آيات (87) نداء الله تعالى لموسى عليه السلام (88) بيان في لفظ: أكاد، ومعناه (89) PageV108P161 [162](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى: " رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري " (91) بيان في الوحي إلى ام موسى عليه السلام (92) معنى: " وفرعون ذو الاوتاد " (102) أول ما خلق الله من القمل في زمان موسى عليه السلام (112) القمل ومعناه والمراد منه (113) قصة الضفادع (11 4) قصة الجراد، ومعنى: " ربنا اطمس على أموالهم "، والطاعون (115) ايضاح: في: واجعلوا بيوتكم قبلة (116) في ايمان فرعون (117) اجتماع السحرة على موسى عليه السلام (121) ايمان السحرة (122) بيان: في قول فرعون: وما رب العالمين (123) ستة لم يركضوا في رحم (126) إن أشد الناس عذابا يوم القيامة لسبعة نفر: (128) إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى موسى عليه السلام أن يحمل عظام يوسف عليه السلام، وقصة عجوز التي تعلم قبره (130) لاي علة أغرق الله فرعون وقد آمن به وأقر بتوحيده (130) الاقوال في سبب عدم قبول توبة فرعون (131) معنى: ذروني أقتل موسى، ومنعه رشدته (132) يوم الاربعاء، وما وقع فيه (133) تأويل قوله تعالى: " فقولا له قولا لينا " (134) في التقية، وأنه من سنة إبراهيم الخليل عليه السلام (135) معنى: " فرعون ذي الاوتاد " (136) PageV108P162 [163](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن فرعون بنى سبع مدائن (137) لما دخل موسى وهارن عليهما السلام على فرعون شرطا له إن أسلم يبقى ملكه وويدوم عزه (141) فلما وقف موسى عليه السلام عند فرعون دعا الله بكلمات الفرج (144) عدد السحرة الذين جمعهم فرعون على موسى عليه السلام (147) اعمال السحرة (149) في خروج موسى عليه السلام وتبعه فرعون وجنوده (152) كيف جاز لموسى عليه السلام أن يأمر السحرة بإلقاء الحبال (155) في أن موسى عليه السلام لا يلقي العصا إلا بوحي (156) الباب الخامس أحوال مؤمن آل فرعون وامرأة فرعون، والايات فيه، وفيه: 7 - أحاديث (157) تفسير الايات (158) في أن مؤمن آل فرعون يدعو الناس إلى توحيد الله، ونبوة موسى عليه السلام (160) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: خير 
ms6785	 نساء الجنة: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون (162) قصة ماشطة آل فرعون (163) قتل فرعون آسية باسلامها، وقصتها (164) PageV108P163 [164](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السادس خروجه عليه السلام من الماء مع بنى اسرائيل وأحوال التيه، والايات فيه، وفيه: 21 - حديثا (165) تفسير الايات (166) في رد الشمس ليوشع (170) كيف يجوز على عقلاء كثيرين أن يسيروا في فراسخ يسيرة فلا يهتدوا للخروج منها (التيه) (171) الاقوال في تفسير قوله تعالى: " ومن قوم موسى امة يهدون بالحق " في أن قوم موسى عليه السلام تاهو في أربعة فراسخ أربعين سنة، فهلكوا فيها أجمعين إلا رجلين: يوشع بن نون وكالب بن يوفنا (177) معنى: " وادخلوا الباب سجدا " (178) تفسير: " يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " (180) في قول الصادق عليه السلام: نوم الغداة مشومة، تطرد الرزق، وتصفر اللون وتغيره وتقبحه، وهو نوم كل مشوم، إن الله تعالى يقسم الارزاق ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، وإياكم وتلك النومة (182) إن القائم عجل الله تعالى فرجه إذا قام بمكة وأراد أن يتوجه إلى الكوفة نادى مناديه: ألا لا يحمل أحد منكم طعاما ولا شرابا، ويحمل حجر موسى بن عمران عليه السلام (185) عوج بن عناق وطول قامته (186) نوح عليه السلام وعوج بن عناق (187) في النعم التى أنعم الله تعالى على بنى اسرائيل في التيه (190) في السلوى، وأنه طائر (191) PageV108P164 [165](@)(@)(@@) العنوان الصفحة حجر موسى عليه السلام، وما هو ؟ وما قيل فيه (192) في أن تبارك وتعالى أوحى إلى موسى عليه السلام أن يتخذ مسجدا لجماعتهم، وبيت المقدس للتوراة ولتابوت السكينة، وقبابا للقربان، وأن يجعل لذلك المسجد سرادقات من جلود ذبائح القربان (192) الباب السابع نزول التوراة، وسؤال الرؤية، وعبادة العجل وما يتعلق بها، والايات فيه، وفيه: 51 - حديثا (195) تفسير الايات (198) معنى: " رب أرني أنظر إليك " (199) أقوال في معنى: " رب أرني " (202) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله في حق موسى عليه السلام (204) في ولاية أهل البيت عليهم السلام (207) في أن موسى عليه السلام هم بقتل السامري، فأوحى الله إليه: لا 
ms6786	 تقتله فإنه سخي (208) السامري والعجل والتراب (209) في إخراج موسى عليه السلام العجل وإحراقه بالنار وإلقائه في البحر (210) العلة التي من أجلها قال هارون عليه السلام لموسى عليه السلام، يابن ام لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي (211) كيف يجوز أن يكون موسى عليه السلام لا يعلم أن الله تعالى لا يجوز عليه الرؤية حتى يسأله هذا السؤال (218) العلة التي من أجلها قال هارون لموسى عليهما السلام: يابن ام ولم يقل يابن أبي (219) فيما قال الصدوق رحمه الله في معنى: لا تأخذ بلحيتي (220) PageV108P165 [166](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيما قال السيد الرضي رحمه الله في تفسير: " وأخذ برأس أخيه " (220) بيان من العلامة المجلسي رحمه الله فيما ذكره الصدوق رحمه الله (222) تفسير: " فلما تجلى ربه للجبل " (223) الكروبيين ومعناه (224) في ألواح التوراة (225) في احتجاج الرضا عليه السلام على أرباب الملل (226) فيما ناجى موسى عليه السلام ربه في العجل وخواره (229) تفسير: " وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة " (230) بيان: في الاختلاف بين الخاصة والعامة في أن موسى عليه السلام هل وعدهم ثلاثين ليلة أو وعدهم أربعين ليلة، والاقوال فيه (232) قصة العجل ومن يعبده (234) في أن التوراة نزلت لست مضين من شهر رمضان (237) العلة التي من أجلها سمي الفرقان فرقانا (237) تفسير: " وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور " (238) فيما قال موسى عليه السلام في خاتم النبيين صلى الله عليه وآله (240) السامري، وإسمه، وأنه كان من أهل كرمان، وما قال لبني إسرائيل، وما فعل بحليهم، وقصة العجل (244) في أن عجل السامري خار ومشي، ومدينة أنطاكية (245) في أن بني إسرائيل لما ندموا واستغفروا، أمرهم موسى عليه السلام إن يقتل البرئ المجرم، فكان من قتل منهم شهيدا ومن بقي مكفرا عنه ذنبه (246) معنى: الصاعقة (247) PageV108P166 [167](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن قصة قارون، والايات فيه، وفيه: 5 - أحاديث (249) تفسير الايات (24 9) سبب هلاك قارون (250) في أن قارون كان من قوم موسى، وكان ابن عمه، وهو يعمل الكيمياء (252) قصة قارون ويونس عليه السلام (253) موسى عليه السلام ووجوب الزكاة، وامتناعه قارون (256) في اتهام قارون موسى عليه السلام بالفجور (257) في تكام يونس عليه السلام 
ms6787	 وقارون في البحر (258) الباب التاسع قصة ذبح البقرة، والايات فيه، وفيه: 7 - أحاديث (259) العلة التي من أجلها ذبح البقرة (262) بيان: في التكليف على ذبح البقرة (263) قصة امرأة التي كثر خطابها (267) اعتراض بني إسرائيل على موسى عليه السلام (268) الرؤيا التي رآها الشاب الذي كان عنده البقر، ورأي فيها محمدا وعليا وطيبي ذريتهما عليهم السلام (269) في إحياء المقتول (270) لو تاب القاتل بما فعل وتوسل بمحمد وآله لما فضح (271) بيان: من العلامة المجلسي رحمه الله (273) PageV108P167 [168](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة المقتول، وكان اسمه عاميل، وسبب قتله (274) كان في بني إسرائيل رجل صالح له ابن كان بارا بوالدته، وكان يقسم الليلة ثلاثة أثلاث: يصلي ثلثا، وينام ثلثا، ويجلس عند رأس امه ثلثا، فإذا أصبح انطلق واحتطب على ظهره، وقصة عجله (275) قصة الفتى وعجله وإبليس (276) فيما روى عن أبي جعفر الباقر عليه السلام في تفسير: " أن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة "، وقصة المقتول (277) الباب العاشر قصة موسى عليه السلام حين لقى الخضر، وسائر قصص الخضر (ع) وأحواله، والايات فيه، وفيه: 55 - حديثا (278) تفسير الايات عن القمي رحمه الله (278) في العالم الذي أتاه موسى عليه السلام. وأيهما كان أعلم ؟ وهل يجوز أن يكون على موسى عليه السلام حجة في وقته، وهو حجة الله على خلقه، وما روي عن الرضا عليه السلام في ذلك (279) قصة: السفينة والغلام والجدار (280) في أن موسى الذي طلب الخضر هل هو موسى بن عمران أو موسى بن ميشا بن يوسف ؟ (281) الخضر واسمه عليه السلام (283) أهل قرية، والمراد منها (284) العلة التي من أجلها سمي الخضر خضرا (286) قصة موسى والخضر عليهما السلام على ما نقلها الصدوق رحمه الله في العلل (287) PageV108P168 [169](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان: من العلامة المجلسي رحمه الله في شرح الحديث (289) فيما نقل الصدوق رحمه الله في العلل عن محمد بن عبد الله بن طيفور الدامغاني الواعظ بفرغانة في: خرق الخضر عليه السلام السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدران (291) فضائل علي عليه السلام وأفعاله من عبد الله بن العباس (292) فيما أوصى به الخضر عليه السلام موسى بن عمران عليه 
ms6788	 السلام (294) تفسير: " وكان تحته كنز لهما " وانه لوح كتب فيه.. (295) في ان الخضر عليه السلام كان من أبناء الملوك فآمن وقصة تزويجه (296) الخضر وذو القرنين عليهما السلام (298) في أن الخضر شرب من ماء الحيات فهو حي لا يموت حتى ينفخ في الصور (299) العلة التي من أجلها سمي ذو القرنين ذا القرنين (300) ما رآى رسول الله صلى الله عليه وآله في ليلة المعراج (302) في أن الخضر عليه السلام كان أطول الادميين عمرا (303) في قول الصادق عليه السلام: إنما مثل علي ومثلنا من بعده من هذه الامة كمثل موسى النبي عليه السلام والعالم حين لقيه (304) ما رواه صاحب تفسير العياشي رحمه الله (306) في قول الصادق عليه السلام: إن الله ليحفظ ولد المؤمن إلى ألف سنة، وإن الغلامين كان بينهما وبين أبويهما سبعمأة سنة (310) في الرجل الذي ولدت له جارية (311) في قول الصادق عليه السلام إن الله ليفلح بفلاح الرجل المؤمن ولده وولد ولده (312) جواب السيد المرتضى رحمه الله في كتابه: تنزيه الانبياء ومن قال: كيف يجوز أن يتبع موسى عليه السلام غيره ويتعلم منه، وكيف يجوز أن يقول له: " إنك لن تستطيع معي صبرا " (313) تفسير: " ولا أعصي لك أمرا " (315) تفسير: " لا تؤاخذني بما نسيت " والاقوال فيه (316) PageV108P169 [170](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى: " أما السفينة فكانت لمساكين يعلمون في البحر " (318) في أن الخضر وإلياس عليهما السلام يجتمعان في كل موسم (319) في أن بيت إبراهيم عليه السلام كانت زاوية المسجد السهلة (320) قصة الخضر والمسكين الذي باعه بأربعمأة درهم (321) الباب الحادى عشر ما ناجى به موسى (ع) ربه وما أوحى إليه من الحكم والمواعظ وما جرى بينه وبين ابليس لعنه الله، وفيه بعض النوادر، والايات فيه، وفيه: 80 - حديثا (323) تفسير الايات (323) في قول موسى عليه السلام: إلهي ما جزاء من شهد أني رسولك ونبيك وأنك كلمتني ؟ (327) ما في التوراة (328) فيما كان ناجى الله عزوجل به موسى بن عمران عليه السلام (329) أوصى الله تعالى موسى بن عمران عليه السلام بالام (330) مناجات الله عزوجل لموسى بن عمران عليه السلام (332) موسى بن 
ms6789	 عمران عليه السلام ومناجاته وإبليس (338) تمنى موسى عليه السلام أن يكون من امة محمد صلى الله عليه وآله (338) ما في التوراة التي لم تغير (342) عن رسول الله صلى الله عليه وآله إن الله عزوجل ناجى موسى بن عمران عليه السلام بمأة ألف كلمة وأربعة وعشرون ألف كلمة في ثلاثة أيام ولياليهن (344) قصة الصيادين الذين كان واحدا منهما مؤمن والاخر كافر (349) PageV108P170 [171](@)(@)(@@) العنوان الصفحة سئل موسى عليه السلام عن إبليس لعنه الله: أخبرني بالذنب الذي إذا أذنبه ابن آدم استحوذت عليه ؟ قال: ذلك إذا أعجبته نفسه، وكثر عمله، وصغر في نفسه ذنبه، وقال: يا موسى لا تخل بامرأة لا تحل لك فانه لا يخلو رجل بامرأة لا تحل له إلا كنت صاحبه (350) قصة الملك الجبار والعبد الصالح (351) في الرجل الذي كان نماما في امة موسى عليه السلام (353) في أجر من عاد مريضا، أو غسل ميتا، أو شيع جنازة، أو عزى الثكلي (354) في أن الوحي حبس عن موسى عليه السلام ثلاثين صباحا، وفيه العلة التى اختاره الله لكلامه (357) في أن اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا، اعطى موسى عليه السلام منها أربعة أحرف (358) في أن موسى عليه السلام حج وثواب من حج بلا نية صادقة ولا نفقة طيبة، وثواب من حج بنية صادقة ونفقة طيبة (359) الفقير، والمريض، والغريب، وما أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام (361) معنى: " وما كنت بجانب الطور إذ نادينا " (362) الباب الثاني عشر وفاة موسى وهارون عليهما السلام وموضع قبرهما، وبعض أحوال يوشع بن نون (ع)، وفيه: 22 - حديثا (363) في أن الامام يغسله الامام (364) في وفاة موسى عليه السلام وكيفية وفاته وأقواله مع ملك الموت (365) قصة يوشع وأنه خرج عليه رجلان من منافقي قوم موسى بصفوراء بنت شعيب PageV108P171 [172](@)(@)(@@) العنوان الصفحة امرأة موسى عليه السلام في مأة الف رجل فقاتلوا يوشع بن نون فغلبهم وقتل منهم مقتلة عظيمة، وهزم الباقين باذن الله تعالى، وأسر صفراء بنت شعيب، وقال لها: قد عفوت عنك في الدنيا إلى أن نلقي نبي الله موسى فأشكو ما 
ms6790	 لقيت منك ومن قومك، فقالت: واويلاه، والله لو ابيحت لي الجنة لاستحيت أن أرى فيها رسول الله وقد هتكت حجابه وخرجت على وصيه بعده (366) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله إذا مت يغسلني علي عليه السلام وأنه يعيش ثلاثين سنة، وأن ابنة أبي بكر ستخرج عليه (367) قصة أربعة نفر من بني اسرائيل (370) مدة عمر موسى وهارون عليهما السلام (370) في أن الله تعالى بعث يوشع بن نون بن إفرائيم بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم عليهم السلام نبيا إلى بني إسرائيل بعد وفاة موسى عليه السلام (372) قصة بلعم بن باعورا، وأنه من ولد لوط النبي عليه السلام (373) في أن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وجد صحيفة من يوشع بن نون (376) الباب الثالث عشر تمام قصة بلعم بن باعور، وقد مضى بعضها في الباب السابق، والايات فيه، وفيه: 3 - إحاديث (377) تفسير: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا " (377) تفسير: " ولو شئنا لرفعناه بها " (380) PageV108P172 [173](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع عشر قصة حزقيل (ع)، والاية فيه، وفيه: 9 - أحاديث (381) تفسير: " ألم تر إ لى الذين خرجوا من ديارهم " (381) قصة حزقيل والملك (382) يوم النيروز هو اليوم الذي أحيا الله فيه القوم الذين خرجوا من ديارهم (386) في أن اليسع وحزقيل عليهما السلام صنعا مثل ما صنع عيسى عليه السلام من إحياء الموتى (386) الباب الخامس عشر قصص اسماعيل الذى سماه الله صادق الوعد وبيان أنه غير اسماعيل بن ابراهيم، الايات فيه، وفيه: 7 - أحاديث (388) في أن إسماعيل كان رسولا نبيا، وقصته عليه السلام والعابد الذي قال له: لا تبرح حتى أرجع إليك فسها عنه، فبقي إسماعيل إلى الحول (389) في أن إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام غير إسماعيل صادق الوعد (390) الباب السادس عشر قصة الياس، واليا، واليسع عليهم السلام، والايات فيه، وفيه: 10 - أحاديث (392) قصة إلياس (393) الاختلاف في إلياس، هل هو إدريس، وقصة ذو الكفل، والخضر، واليسع (397) إذا أردت أن يؤمنك الله من الغرق والحرق والسرق فادع بهذا الدعاء (399) قصة ملك بني إسرائيل (400) PageV108P173 [174](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في 
ms6791	 أن اليسع عليه السلام قد صنع مثل ما صنع عيسى عليه السلام مشى على الماء وإحياء الموتى وأبرء الاكمه والابرص (401) أربعة من الانبياء حي وهم: إدريس وعيسى عليهما السلام في السماء، وإلياس والخضر عليهما السلام في الارض (402) تزوج وإياك والنساء الاربع، وهن: الناشزة، والمختلعة، والملاعنة، والمبارأة (403) الباب السابع عشر قصص ذى الكفل (ع) والايات فيه، وفيه: - حديثان (404) في أن ذا الكفل نبي مرسل (405) فيما قال الطبرسي في ذي الكفل، والعلة التي من أجلها سمي ذو الكفل ذا الكفل (406) قصة بشر بن أيوب الصابر، وروم بن عيص بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام (407) الباب الثامن عشر قصص لقمان وحكمه ومواعظه، والايات فيه، وفيه: 27 - حديثا (408) تفسير الايات (408) تفسير: " ولا تصعر خدك للناس " وأن لقمان كان رجلا قويا في أمر الله، متورعا في الله، ساكتا، سكينا، عميق النظر، طويل الفكر، حديد النظر، مستغن بالعبر، لم ينم نهارا قط، ولم يره أحد من الناس على بول ولا غائط ولا اغتسال لشدة تستره (409) PageV108P174 [175](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير: " وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله " (411) نصايح لقمان لابنه (412) كان فيما أوصى به لقمان ابنه ناتان (413) كان فيما وعظ به لقمان ابنه (414) علامة الدين، والايمان، والعالم، والعامل، والمتكلف، والظالم، والمنافق، والاثم، والمرائي، والحاسد، والمسرف، والكسلان، والغافل (415) فيما قال لقمان لابنه في الدنيا (416) فيما قال لقمان لابنه في الاخرة والشك في البعث (417) كان فيما وعظ به لقمان ابنه في الادب (419) قيل للقمان: أي الناس أفضل ؟ فقال: (421) كان فيما وعظ به لقمان ابنه: يا بني كذب من قال: إن الشر يطفئ بالشر، وإنما يطفئ الخير الشر كما يطفئ الماء النار (421) فيما قال لقمان لابنه في المسافرة (422) في أن لقمان هل هو: نبي، أو: حكيم، وشمائله (423) فيما قال لقمان في طول الجلوس على الحاجة (424) سئل عن لقمان أي الناس شر ؟ فقال: (425) كان فيما وعظ به لقمان ابنه: لان يضربك الحكيم فيؤذيك خير من أن يدهنك الجاهل بدهن طيب (426) العلة التي من أجلها بلغ لقمان ما بلغ (426) ما 
ms6792	 نقله المجلسي الاول قدس سره من مواعظ لقمان (427) في التجبر والتكبر والفخر (429) في أن النساء أربع ثنتان صالحتان وثنتان ملعونتان (429) من حكم لقمان على ما في كنز الفوائد للكراجكي (432) أول ما ظهر من حكم لقمان (433) PageV108P175 [176](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة لقمان وولده ومعهما بهيمة وركوبهما واحدا بعد واحد ومعا وما قال الناس في حقه (434) الباب ا لتاسع عشر قصة اشمويل (ع) وطالوت وجالوت وتابوت السكينة والايات فية، وفيه: 22 - حديثا (435) تفسير الايات (435) في أن طالوت من ولد بنيامين، والعلة التي من أجلها سمي طالوت طالوتا (436) في التابوت الذي فيه السكينة (438) في أن بني إسرائيل بعد موسى عليه السلام عملوا بالمعاصي وغيروا دين الله وعتوا عن أمر ربهم (439) تفسير: " إن الله مبتليكم بنهر " (440) تفسير: " إذ قالوا لنبي لهم " والاختلاف في ذلك النبي (441) تفسير: " ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله " وسبب سؤالهم (442) معنى: السكينة (444) يوشع وصفراء بنت شعيب وداود (445) استخلف داود سليمان عليهما السلام بأمر الله عزوجل (446) دانيال وبخت النصر (448) داود عليه السلام وشمائله (451) فيما قال صاحب الكامل (452) قصة إشمويل بن بالي (453) في، أن المسجد السهلة كان بيت إدريس عليه السلام (456) إلى هنا تم الجزء الثالث عشر حسب تجزئة الناشرين PageV108P176 [177](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الرابع عشر أبواب قصص داود عليه السلام الباب الاول عمره ووفاته وفضائله وما أعطاه الله ومنحه، وعلل تسميته وكيفية حكمه وقضائه، والايات فيه، وفيه: 29 - حديثا (1) في أن الله تبارك وتعالى اختار من الانبياء أربعة للسيف: إبراهيم، وداود، وموسى، ومحمد عليهم السلام (2) الانبياء الذين ولدوا مختونا (2) معنى: داود (2) حدود مملكة: ذي القرنين، وداود، وسليمان، ويوسف عليهم السلام (2) في قول الصادق عليه السلام: اطلبوا الحوائج يوم الثلثاء فانه اليوم الذي ألان الله فيه الحديد لداود عليه السلام (3) PageV108P177 [178](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير: " وسخرنا مع داود الجبال " (4) تفسير: " وألنا له الحديد " (5) في أن داود عليه السلام سأل ربه أن يريه قضية من قضايا الاخرة (4) الشيخ والشاب في مجلس قضاء داود عليه السلام (7) في رجلين اختصما إلى داود عليه السلام في بقرة (7) قصة السلسلة التى كانت 
ms6793	 في زمن داود عليه السلام ويتحاكم الناس إليها (8) في ذرية آدم عليه السلام (9) في أن الله تبارك وتعالى عرض على آدم أسماء الانبياء، وقصة عمر داود عليه السلام (10) حكم علي عليه السلام بقضاء داود عليه السلام في شاب خرج أبوه مع جماعة ولم يرجع (11) قصة غلام اسمه مات الدين (12) عن الصادق عليه السلام قال: أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام: إنك نعم العبد لولا أنك تأكل من بيت المال ولا تعمل بيدك شيئا (13) بناء بيت المقدس (14) في أن لداود عليه السلام تسعه عشر ولدا، وكان عمره مأة، وكانت مدة ملكه أربعين سنة (15) في قول داود عليه السلام: لاعبدن الله اليوم عبادة ولاقرأن قرائة لم أفعل مثلها، وقصته مع ضفدع (16) قصة داود عليه السلام ودودة حمراء صغيرة (17) PageV108P178 [179](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني قصة داود (ع) واوريا وما صدر عنه من ترك الاولى وما جرى بينه وبين حزقيل (ع) والايات فيه، وفيه: 8 - أحاديث (19) تفسير الايات، ومعنى: " وفصل الخطاب " (19) الثناء على الانبياء عليهم السلام وقصة داود عليه السلام واوريا بن حنان وامرأته على ما نقله علي بن إبراهيم القمي رحمه الله في تفسيره (20) فيما سئل أبو الصلت الهروي عن الرضا عليه السلام في داود عليه السلام (23) في قول الرضا عليه السلام: إن المرأة في أيام داود كانت إذا مات بعلها أو قتل لا تتزوج بعده أبدا، وأول من أباح الله عز وجل أن يتزوج بامرأة قتل بعلها داود عليه السلام فتزوج بامرأة أو ريا لما قتل وانقضت عدتها منه. (24) داود عليه السلام والزبور وحزقيل عليه السلام (25) في قول الصادق عليه السلام: ما بكى أحد بكاء ثلاثة: آدم، ويوسف، وداود عليه السلام (26) دعاء داود عليه السلام في السجدة (27) فيما فعل داود عليه السلام عند قبر أو رياء (29) الاقوال والاختلاف في استغفار داود عليه السلام وعلته (30) فيما قال المجلسي رحمه الله في داود عليه السلام (32) PageV108P179 [180](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث ما أوحى إليه (ع) وصدر عنه من الحكم، وفيه: آيه، و: 34 - حديثا (33) تفسير: " ولقد كتبنا في 
ms6794	 الزبور " ومعنى الزبور، ونزوله (33) العلة التى من أجلها سمى الفرقان فرقانا (33) فيما أوحى الله عزوجل إلى داود عليه السلام في سعة رحمته (34) فيما قال داود عليه السلام لسليمان عليه السلام (35) في مؤمن سعى في حاجة أخيه المسلم (36) في أن الزبور كان بالعبرانية وكان مأة وخمسين سورة، وثلاثة أثلاث، فالثلث الاول فيه: ما يلقون من بخت نصر وما يكون من أمره في المستقبل، وفي الثلث الثاني: ما يلقون من أهل الثور، وفي الثلث الثالث: مواعظ وترغيب ليس فيه أمر ولا نهى ولا تحليل ولا تحريم (37) قصة داود عليه السلام وشاب الذي كان عنده ونظر إليه ملك الموت، وقال: إنى امرت بقبض روحه إلى سبعة أيام في هذا الموضع، فرحمه داود عليه السلام وقصة تزويجه، وتأخير أجله إلى ثلاثين سنة (38) في التواضع والتكبر (39) في المذنبين والصديقين والشكر (40) في أن العاقل يجعل ساعاته أربع ساعات (41) قصة عابد مراء، وشهادة خمسين رجلا له فغفر الله (42) ماروى السيد ابن طاوس قدس سره في كتاب سعد السعود ما راى في الزبور (43) PageV108P180 [181](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في ذم الدنيا (44) في عاقبة أمر الظالم الذي رفعته الدنيا (45) في قساوة قلب ابن آدم (46) العلة التى من أجلها مسخت بنى إسرائيل فجعلت منهم القردة والخنازير (47) ما في السورة الخامسة والستين (48) الباب الرابع قصة اصحاب السبت، والايات فيه، وفيه: 15 - حديثا (49) تفسير الايات (49) في أن الله عزوجل مسخ طائفة من بنى اسرائيل، فأخذ منهم: بحرا، وأخذ منهم: برا (50) تفسير: " واسئلهم عن القرية التى كانت حاضرة البحر " وما فعل أصحاب السبت (51) قصة أصحاب السبت في كتاب علي عليه السلام (52) توضيح من العلامة المجلسي رحمه الله (53) في أن أصحاب السبت كانوا ثلاث فرق (54) معجزة من أمير المؤمنين عليه السلام (56) فيما قال علي بن الحسين عليهما السلام في أصحاب السبت (56) في قول علي بن الحسين عليهما السلام: إن الله مسخ أصحاب السبت لاصطيادهم السمك، فكيف ترى عند الله عزوجل حال من قتل أولاد رسول الله صلى الله عليه وآله وهتك حرمته ؟ ! (58) PageV108P181 [182](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير: " ولقد علمتم الذين 
ms6795	 اعتدوا منكم في السبت "، وأن أصحاب السبت بقوا ثلاثة أيام لم يأكلوا ولم يشربوا ولم يتناسلوا، ثم اهلكهم الله تعالى (59) كيفية الصيد (60) تفسير: " لعن الذين كفروا " (62) في المسخ وفي أي زمان وقع، وفيه بيان من العلامة المجلسي رحمه الله (63) PageV108P182 [183](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب قصص سليمان بن داود عليهما السلام الباب الخامس فضله ومكارم اخلاقه وجمل أحواله، والايات فيه، وفيه: 29 - حديثا (65) بغاء بيت المقدس وأنه كانت بيد داود عليه السلام وعله بنائه (77) في عسكر سليمان عليه السلام وأنه كان مأة فرسخ (80) الباب السادس معنى قول سليمان: هب لى ملكا لا ينبغى لاحد من بعدى، وفيه: حديثان (85) الباب السابع قصة مروره (ع) بوادي النمل وتكلمه معها وسائر ما وصل إليه من اصوات الحيوانات والايات فيه، وفيه: 4 - أحاديث (90) في قول النملة لسليمان عليه السلام: هل علمت لم سمى أبوك داود بداود، والاقوال فيه (93) PageV108P183 [184](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة العصفور وزوجته (95) الباب الثامن تفسير قوله تعالى: فطفق مسحا، وقوله: ألقينا على كرسيه جسدا: والايات فيه، وفيه: - حديث (98) في معنى: " فطفق مسحا بالسوق والاعناق "، والاقوال فيه (101) في معنى: " ولقد فتنا سليمان "، والاحتلاف في فتنته وزلته (105) في جسد الذى القى على كرسيه (106) الباب التاسع قصته (ع) مع بلقيس، والايات فيه، وفيه: 14 - حديثا (109) الهدية التى أهدى بها بلقيس (119) الاقوال في السبب الذي خص العرش بالطلب (122) بطانة بلقيس (125) الباب العاشر ما اوحى إليه وصدر عنه من الحكم، وفيه قصة نفش الغنم، والايات فيه، وفيه: 9 - أحاديث (130) في عدم جواز الاجتهاد والرأي على الانبياء عليهم السلام (133) PageV108P184 [185](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الحادى عشر وفاته (ع) وما كان بعده، والايات فيه وفيه: 9 - أحاديث (135) عمر سليمان ومدة ملكه عليه السلام (142) الباب الثاني عشر قصة قوم سباء وأهل الثرثار، والايات فيه، وفيه: 3 - أحاديث (143) الباب الثالث عشر قصة أصحاب الرس وحنظلة، والايات فيه، وفيه: 7 - أحاديث (148) شهور العجم وأساميهن (150) موضع نهر الرس (157) الباب الرابع عشر قصة شعيا وحقيوق عليهما السلام، وفيه: 3 - أحاديث (161) الباب الخامس عشر قصص زكريا ويحيى عليهما السلام، والايات فيه، وفيه: 42 - حديثا (163) يعظ زكريا عليه السلام في غيبة 
ms6796	 يحيى عليه السلام (166) تأويل: كهيعص (178) كيفية شهادة زكريا عليه السلام (179) PageV108P185 [186](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب قصص عيسى عليه السلام وامه وأبويها الباب السادس عشر قصص مريم وولادتها وبعض أحوالها وأحوال أبيها، والايات فيه، وفيه: 23 - حديثا (191) في أن حنة امرأة عمران وحنانة امرأة زكريا كانتا اختين (202) الباب السابع عشر ولادة عيسى (ع) والايات فيه، وفيه: 32 - حديثا (206) لم يعش مولود لستة أشهر غير الحسين وعيسى عليهما السلام (207) مكان ولادة عيسى عليه السلام (216) لم خلق الله عيسى من غير أب (218) معنى: المسيح، والعلة التى من أجلها سمي عيسى عليه السلام بالمسيح (221) معنى: يا اخت هارون (227) PageV108P186 [187](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن عشر فضله ورفعة شأنه ومعجزاته وتبليغه ومدة عمره ونقش خاتمه وجمل احواله، والايات فيه، وفيه: 56 - حديثا (230) قصة رسولان في أنطاكية (240) ان أوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن (246) في المائدة والاختلاف فيه (262) الباب التاسع عشر ما جرى بينه (ع) وبين ابليس لعنه الله، وفيه: 4 - أحاديث (270) الباب العشرون حواريه وأصحابه وأنهم لم سموا حواريين وسمى النصارى نصارى، والايات فيه، وفيه: 12 - حديثا (272) عيسى عليه السلام وشاب الذى خطب بنت الملك (280) الباب الواحد والعشرون مواعظه وحكمه وما أوحى إليه (ع)، والايات فيه وفيه: 74 - حديثا (283) في أن أناجيل الموجودة غير إنجيل عيسى عليه السلام (332) PageV108P187 [188](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني والعشرون تفسير الناقوس، وفيه: حديث واحد (334) الباب الثالث والعشرون رفعه إلى السماء، والايات فيه، وفيه: 15 - حديثا (335) في معنى: " إذ قال الله يا عيسى إنى متوفيك " (343) الباب الرابع والعشرون ما حدث بعد رفعه وزمان الفترة بعده ونزوله من السماء وقصص وصيه شمعون بن حمون الصفا، والاية فيه، وفيه: 13 - حديثا (345) الباب الخامس والعشرون قصص ارميا ودانيال وعزير وبخت نصر والايات فيه، وفيه: 25 - حديثا (351) ما رأى بخت نصر في نومه (351) قتل بخت نصر بيد غلام من أهل فارس (359) ملك الارض كلها: سليمان، وذو القرنين، ونمرود، وبخت نصر (362) كان دانيال معبرا للرؤيا (371) قصة امرأة جميلة كانت لرجل صالح، وقاضيان، وقضاوة دانيال (375) في إكرام الخبز وقصة في ذلك (377) PageV108P188 [189](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السادس والعشرون قصص يونس وأبيه 
ms6797	 متى عليهما السلام، والايات فيه، وفيه: 17 - حديثا (379) مدة لبث يونس في بطن الحوت (383) ما آمن بيونس بعد ثلاث وثلاثين سنة إلا روبيل العالم وتنوخا العابد (392) إن الله تعالى أرسل يونس إلى أهل نينوى من أرض الموصل (4 04) الباب السابع والعشرون قصه أصحاب الكهف والرقيم، والايات فيه، وفيه: 15 - حديثا (407) معنى: الرقيم (408) أبو بكر وعمر وعثمان، زاروا أصحاب الكهف مع علي عليه السلام (420) الباب الثامن والعشرون قصة أصحاب الاخدود، والايات فيه، وفيه: 5 - أحاديث (438) ملك المجوس وقع على اخته وامه ؟ وقال: هذا حلال ؟ ! (439) الباب التاسع والعشرون قصة جرجيس (ع)، وفيه: حديث واحد (445) PageV108P189 [190](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثلاثون قصة خالد بن سنان العبسي عليه السلام وفيه: 4 - أحاديث (448) الباب الواحد والثلاثون ما ورد بلفظ نبى من الانبياء وبعض نوادر أحوالهم واحوال اممهم وفيه ذكر نبى المجوس والايات فيه، وفيه: 39 - حديثا (451) تفسير الايات، ومعنى: الربيون، والاملاء (454) تفسير: " هم أحسن أثاثا ورءيا " (455) قصة نبي من الانبياء عليهم السلام الذي بعثه الله عزوجل إلى قومه فبقي فيهم أربعين سنة فلم يؤمنوا به، فكان لهم عيد في كنيسة فأتبعهم ذلك النبي، فقال لهم: آمنوا بالله، قالوا له: إن كنت نبيا فادع لنا الله أن يجيئنا بطعام على لون ثيابنا، وكانت ثيابهم صفراء، فجاء بخشبة يابسة فدعا الله عزوجل عليها فاخضرت وأينعت وجاءت بالمشمش حملا، فأكلوا، فكل من أكل ونوى أن يسلم على يد ذلك النبي خرج ما في جوف النوى من فيه حلوا، ومن نوى أنه لا يسلم خرج ما في الجوف النوى من فيه مرا (456) فيما أوحى الله تبارك وتعالى إلى نبي من أنبيائه: إذا أصبحت فأول شئ يستقبلك فكله، والثاني فاكتمه، والثالث فاقبله، والرابع فلا تؤيسه، والخامس فاهرب منه (457) PageV108P190 [191](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيما أوحى الله تبارك وتعالى ألى نبي من أنبيائه، وقصة رجل كان تحت حائط (458) في قول الصادق عليه السلام: شكا نبي من الانبياء عليهم السلام إلى الله عزوجل الضعف، فقيل له: اطبخ اللحم باللبن فإنها يشدان الجسم، وشكاية نبي إلى الله من الضعف وقلة الجماع (459) في شكاية نبي 
ms6798	 من الانبياء عليهم السلام إلى الله تبارك وتعالى من قلة النسل، وشكاية نبي من قسوة القلب وقله الدمعة، وشكاية نبي من الغم (460) ما فعل ملك المجوس بابنته (461) في قصة المجوس وزردشت، وأن العرب في الجاهلية كانت أقرب إلى الدين الحنيفي من المجوس وأن كيخسرو ملك المجوس في الدهر الاول قتل ثلاث مأة نبي (462) في القوم الذين قالوا لنبي لهم: ادع لنا ربك يرفع عنا الموت، فدعا، فرفع الله عنهم الموت حتى ضاقت عليهم المنازل وكثرة النسل (463) في قول الباقر عليه السلام: صلى في مسجد الخيف سبعمأة نبي (464) الخطبة التي خطبها علي عليه السلام (465) النهي من طاعة كبراء الذين تكبروا (467) فيما أمر الله تعالى آدم عليه السلام وولده (470) في الناكثين، والقاسطين، والمارقين (475) بيان وشرح وتوضيح الخطبة (477) العلة التي من أجلها جعلت الاحلام والرؤيا (484) في أن الله عزوجل أوحى إلى نبي من الانبياء في الزمن الاول: إن لرجل في امته دعوات مستجابة، فأخبر به ذلك الرجل، فانصرف من عنده إلى بيته فاخبر زوجته بذلك، فألحت عليه أن يجعل دعوة لها فرضي، فقال:(@)(@)PageV108P191(@)(@)(@@) [192](@)(@)(@@) العنوان الصفحة سل الله أن يجعلني أجمل نساء الزمان، فدعا الرجل فصارت كذلك، ثم إنها لما رأت رغبة الملوك والشبان المتنعمين فيها متوفرة زهدت في زوجها الشيخ الفقير وجعلت تغالطه وتخاشنه، وهو يداريها ولا يكاد يطيقها، فدعا الله أن يجعلها كلبة، فصارت كذلك، ثم أجمع أولادها يقولون: يا أبه إن الناس يعيرونا أن امنا كلبة نائحة وجعلوا يبكون ويسألونه أن يدعوا الله أن يجعلها كما كانت، فدعا الله تعالى فصيرها مثل التي كانت في الحالة الاولى فذهبت الدعوات الثلاث ضياعا (485) الباب الثاني والثلاثون نوادر أخبار بنى اسرائيل، والايات فيه، وفيه: 39 - حديثا (486) تفسير الايات وقصة برصيصا العابد (486) عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان في بني إسرائيل عابد يقال له: جريح، وكان يتعبد في صومعة، فجائته امه وهو يصلي فدعته فلم يجبها، فانصرفت، ثم أتته ودعته فلم يلتفت إليها فانصرفت ثم أتته ودعته فلم يجبها ولم يكلمها فانصرفت وهى تقول: أسأل 
ms6799	 إله بني إسرائيل أن يخذلك، فلما كان من الغد جاءت فاجرة وقعدت عند صومعته قد أخذها الطلق فادعت أن الولد من جريح، ففشا في بني إسرائيل أن من كان يلوم الناس على الزنا قد زنى، وأمر الملك بصلبه، فأقبلت أمه إليه تلطم وجهها، فقال لها: اسكتي إنما هذا لدعوتك، فقال الناس لما سمعوا ذلك منه: وكيف لنا بذلك ؟ قال: هاتوا الصبي فجاءوا به فأخذه فقال: من أبوك ؟ فقال: فلان الراعي لبني فلان، فبين كذب الذين قالوا ما قالوا في جريح، فحلف جريح ألا يفارق امه ويخدمها (487) PageV108P192 [193](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة الملك الذي بنى مدينة وهو يزعم أنها لا عيب لها (487) في قول الباقر عليه السلام: كان في بني إسرائيل رجل وكان له بنتان فزوجهما من رجلين: واحد زراع، وآخر يعمل الفخار، ثم إنه زار هما فبدأ بامرأة الزراع، فقال لها: كيف حالك ؟ قالت: قد زرع زوجي زرعا كثيرا، فان جاء الله بالسماء فنحن أحسن بني إسرائيل حالا، ثم ذهب إلى اخرى فسألها عن حالها، فقالت: قد عمل زوجي فخارا كثيرا، فإن أمسك الله السماء عنا فنحن أحسن بني إسرائيل حالا، فانصرف وهو يقول: أللهم أنت لهما (488) قصة الرجل الذي كان في بني إسرائيل وهو يكثر أن يقول: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، فغاظ إبليس وقال له: العاقبة للاغنياء، وما جرى بينهما (488) قصة القاضي الذي كان في بني إسرائيل تقطع دودة من منخره، وعلة ذلك (489) قصة قوم من بني إسرائيل كانوا زراعا وسئلوا عن نبيهم أن يمطر عليهم إذا أرادوا، فلما حصدوا لم يجدوا شيئا (489) الصدقة وفائدته والرجل الذي تصدق ونجى من الهلكة (490) قصة الرجل الذى دعا الله أن يرزقه غلاما في ثلاث وثلاثين سنة، فلا يستجاب وأتاه آت في منامه، فقال له: إنك تدعوا الله بلسان بذي، وقلب غير تقي، ونية غير صادقة (490) قصة الرجل العاقل الذي كان له مال كثير وثلاث بنين من زوجة عفيفة وزوجة غير عفيفة (490) قصة ثلاث إخوة وكان أصغرهم أكهل صورة بسبب زوجته (491) قصة الرجل 
ms6800	 الصالح الذي كان في بني إسرائيل وله زوجة صالحة، فرأى في النوم أن الله تعالى قد جعل نصف عمرك في سعة والنصف الاخر في ضيق، وشاور زوجته في ذلك (491) PageV108P193 [194](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة العابد الذي خرجت إليه امرأة بغية (492) قصة الرجل الذي كان في بني إسرائيل وكان محتاجا (493) الرجل الذي لم يغث الضعيف المسكين المقهور (493) الرجل الذي بنى قصرا مشيدا (493) في قول أبي جعفر عليه السلام: نعم الارض الشام، وبئس القوم أهلها، وبئس البلاد مصر (494) قصة العابد الذي كان في بني إسرائيل ومثل له شيطان ليضله، وامرأة البغية التي انصرفه وماتت في ليلتها فغفرت واوجبت لها الجنة (496) قصة العابد الذي تصدق (497) قصة العالم الذي كان له إبن ولم يكن له رغبة في علم أبيه ولا يسأله عن شئ، وكان له جار يأتيه ويسأله ويأخذ عنه، ورؤيا التي رآها الملك، وزمان الذئب، وزمان الكبش، وزمان الميزان (499) عن أبي الحسن عليه السلام يقول: إن رجلا في بني إسرائيل عبد الله أربعين سنة، ثم قرب قربانا فلم يقبل منه، فقال لنفسه: وما اوتيت إلا منك، وما الذنب إلا لك، قال: فأوحى الله تبارك وتعالى إليه: ذمك لنفسك أفضل من عبادتك أربعين سنة (500) قصة فتية من أولاد ملوك بني إسرائيل، وإحياء ميت بعد تسعة وتسعين سنة من موته (501) قصة الرجل الذي تصدق فنجى من الموت (502) قصة الغلام الذي نظر إلى شيخ كبير ضعيف فرحمه ودعاه واطعمه فنجى من الموت (502) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رجل شيخ ناسك يعبد الله في بني إسرائيل، فبينما هو يصلي وهو في عبادته إذ بصر بغلامين صبيين قد أخذا ديكا وهما ينتفان ريشه، فأقبل على ما هو فيه من العبادة ولم ينههما عن ذلك، فأوحى الله إلى PageV108P194 [195](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الارض: أن سيخي بعبدي، فساخت به الارض (502) قصة امرأة كانت صالحة عفيفة وابتلت بالقاضي الذي دعاها إلى نفسه فأبت (502) حتى رجمها، وظن أنها ماتت فتركها وكان بها رمق فتحركت وخرجت من المدينة، وقصتها مع الديراني، وقصتها في الرجل 
ms6801	 الذي كان مصلوبا بعشرين درهما فباعها بعد نجاته، وقصتها في السفينة والجزيرة، ثم أتاها الملك وزوجها والقاضي والديراني والمصلوب (503) في أن الثواب على قدر العقل، وقصة العابد الذي قال: لو كان لربنا حمار لرعيناه، فإن هذا الحشيش يضيع (506) قصة امرأة التي كانت عفيفة وركبت السفينة مع زوجها (507) قصة العابد الذي قال: يا رب ما حالي عندك ؟ (509) الرجل الذي ترحم الناس على أبيه (510) فيما أصاب بعمال معاوية (512) الباب الثالث والثلاثون بعض أحوال ملوك الارض، والايات فيه، وفيه: 6 - أحاديث (513) العلة التي من أجلها سمي تبع تبعا (513) فيما روي عن سلمان رضي الله عنه في ملك من ملوك فارس يقال له: روذين، وكان جبارا عنيدا (514) قصة أشبخ بن أشجان وهو ملك من ملوك الارض، وملك مأتين وستا وستين سنة ففي سنة احدى وخمسين من ملكه بعث الله عيسى بن مريم عليهما السلام (515) في وصاية عيسى عليه السلام إلى شمعون بن حمون الصفا، ومدة ملك أردشير بن أشكان (بابكان - زازكان) وسابور بن أردشير (516) PageV108P195 [196](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بخت نصر بن ملتنصر بن بخت نصر، ومدة ملكه وقتل من اليهود سبعين ألف وبعثه العزيز، ومدة ملك مهرويه بن بخت نصر، وقصة حبس دانيال وأصحابه وشيعته من المؤمنين (517) مكيخا بن دانيال وأنه كان وصيا لابيه، ومدة ملك هرمز، وبهرام، وبهرام ابن بهرام وأنشو ابن مكيخا، وأن الفترة بين عيسى عليه السلام وبين محمد صلى الله عليه وآله وسلم أربعمأة وثمانين سنة، ومدة ملك سابور بن هرمز، وهو أول من عقد التاج وبنى السوس وجند يسابور، وبعثة أصحاب الكهف، ومدة ملك يزدجرد ابن سابور (518) في مدة ملك بهرام جور، وفيروز بن يزدجرد بن بهرام، وفلاس بن فيروز، وقباد بن فيروز، وجاماسف، وكسر بن قباد، وهرمز بن كسرى، وكسرى بن هرمز أبرويز، فعند ذلك: انقطع الوحي، واستخف بالنعم، واستوجب الغير، ودرس الدين، وتركت الصلاة، واقتربت الساعة، وكثرت الفرق، وصار الناس في حيرة وظلمة، وأديان مختلفة، وامور متشتتة، وسبل متلبسة (519) في رسالة خاتم الانبياء والمرسلين محمد المصطفى صلى الله عليه وآله 
ms6802	 (520) قصة سربايك ملك الهند، وأنه عاش أكثر من تسعمأة وخمس وعشرين سنة، وبدل أسنانه عشرين مرة (521) إلى هنا تم الجزء الرابع عشر حسب تجزئة الناشرين في الطبعة الحديثة وبه يتم المجلد الخامس حسب تجزئة المصنف رحمه الله تعالى وبتمامه تم كتاب النبوة وقصص الانبياء عليهم السلام الذين كانوا قبل نبينا محمد صلى الله عليه وآله PageV108P196 [197](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الخامس عشر وهو المجلد السادس من البحار المشتمل على تاريخ سيد الابرار، ونخبة الاخيار، زين الرسالة والنبوة، وينبوع الحكمة والفتوة، نبي الانبياء وصفي الاصفياء، نجي الله ونجيبه، وخليل الله وحبيبه، محمول الافلاك، ومخدوم الاملاك صاحب المقام المحمود، وغاية إيجاد كل موجود أبى القاسم محمد بن عبد الله خاتم النبيين، صلوات الله عليه وعلى أهل بيته الاطهرين. خطبة الكتاب الباب الاول بدء خلقه وما جرى له في الميثاق، وبدء نوره وظهوره صلى الله عليه وآله من لدن آدم عليه السلام وبيان حال آبائه العظام، وأجداده الكرام، لاسيما عبد المطلب ووالديه عليهم الصلاة والسلام وبعض أحوال العرب في الجاهلية، وقصة الفيل، وبعض النوادر، والايات فيه، وفيه: 100 - حديثا (2) PageV108P197 [198](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير الايات (2) تفسير قوله تعالى: " الذين يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين " (3) في أن الله تبارك وتعالى خلق نور محمد صلى الله عليه وآله قبل أن يخلق السماوات والارض والعرش والكرسي واللوح والقلم الجنة والنار وقبل أن يخلق آدم ونوحا وابراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب وموسى وعيسى وداود وسليمان عليهم السلام وقبل أن يخلق الانبياء كلهم بأربع مأة ألف سنة وأربع وعشرين ألف سنة (4) قصة القميص (5) في أن الائمة عليهم السلام كانوا أشباح نور حول العرش قبل أن يخلق آدم عليه السلام بخمسة عشر ألف عام (6) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله خلقني وعليا وفاطمة والحسن والحسين من قبل أن يخلق الدنيا بسبعة آلاف عام، وكنا أشباح نور قدام العرش، ونسبح الله ونحمده ونقدسه ونمجده، ثم قذفنا في صلب آدم، ثم أخرجنا إلى أصلاب الاباء وأرحام الامهات، ولا يصيبنا نجس الشرك 
ms6803	، ولا سفاح الكفر (7) في أن الملائكة تعرفون النبي صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام (8) الائمة الاثنا عشر الذين اختارهم الله للامامة بعد النبي صلى الله عليه وآله واحد بعد واحد، وهم نقباء النبي عليهم السلام (9) في سؤال العباس عن الرسول صلى الله عليه وآله كيف كان بدء خلقكم ؟ (10) فيما روي عن أبي ذر رحمه الله (11) فيما روي عن أنس في رسول الله صلى الله عليه وآله (12) كيف صار علي عليه السلام أخي رسول الله صلى الله عليه وآله (13) في أن آدم عليه السلام رفع رأسه نحو العرش فإذا هو بخمسة سطور مكتوبات (14) في قول أمير المؤمنين عليه السلام: ألا إني عبد الله وأخو رسوله، وصديقه الاول، قد صدقته وآدم بين الروح والجسد، ثم إني صديقه الاول في امتكم حقا PageV108P198 [199](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فنحن الاولون ونحن الاخرون (15) العلة التي من أجلها صار النبي صلى الله عليه وآله أفضل الانبياء عليهم السلام (15) في قول الصادق عليه السلام لما أراد الله عزوجل أن يخلق الخلق خلقهم ونشرهم بين يديه ثم قال لهم: من ربكم ؟ فأول من نطق رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام والائمة عليهم السلام، فقالوا: أنت ربنا، فحملهم العلم والدين (16) تفسير قوله تعالى: " وإذ أخذ ربك من بنى آدم " (17) في أن الحجر الاسود كان ملكا عظيما من عظماء الملائكة (17) معنى قوله تعالى لابليس: " أستكبرت أم كنت من العالين " (21) في أن الله تبارك وتعالى خلق الانبياء والاوصياء يوم الجمعة، وهو اليوم الذي أخذ الله ميثاقهم (22) معنى: الاشباح (25) ترجمة أبو الحسن البكري (26) فيما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام (27) في أن الله تعالى خلق من نور محمد صلى الله عليه وآله عشرين بحرا من نور، في كل بحر علوم لا يعلمها الا الله تعالى (29) العلة التى من أجلها صارت السلام سنة والرد فريضة (30) في خلق الجنة والسماوات والارض والجبال والصخرة والثور والحوت (30) في خلق العرش والعقل والحلم والعلم والسخاء وأرواح المؤمنين من امة محمد صلى الله عليه وآله والشمس 
ms6804	 والقمر والنجوم والليل والضياء والظلام وسائر الملائكة من نور محمد صلى الله عليه وآله (31) في نزول جبرئيل عليه السلام لاخذ التراب والماء في خلقة آدم عليه السلام (31) في أن عزرائيل عليه السلام أخذ التراب من الارض (32) PageV108P199 [200](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في كيفية خلق آدم عليه السلام (32) في تسميت العاطس وعلته (33) في خلقة حواء عليه السلام (33) الانوار الخمسة الطيبة عليهم السلام في أصابع آدم عليه السلام (34) في وصاية آدم إلى شيث، وشيث إلى أنوش، وأنوش إلى قينان، ومنه إلى مهلائيل، ومنه إلى أدد، ومنه إلى اخنوخ وهو إدريس، ومنه إلى متوشلخ ومنه إلى لمك، ومنه إلى نوح عليه السلام. (35) في وصاية نوح إلى سام، ومنه إلى أرفخشد، ومنه إلى عابر وهو هود، ومنه إلى قالع، ومنه إلى شارغ، ومنه إلى تاخور، ومنه إلى تارخ، ومنه إلى إبراهيم ومنه إلى إسماعيل، ومنه إلى قيذار، ومنه إلى الهيمسع، ومنه إلى نبت، ومنه إلى يشحب، ومنه إلى ادد، ومنه إلى عدنان، ومنه إلى إلى معد، ومنه إلى نزار، ومنه إلى مضر، ومنه إلى إلياس، ومنه إلى مدركة، ومنه إلى خزيمة، ومنه إلى كنانة، ومن كنانة، إلى قصي، ومن قصي إلى لوئ، ومن لوئ إلى غالب، ومنه إلى فهر، ومن فهر إلى عبد مناف، ومن عبد مناف إلى هاشم، وانما سمي هاشما لانه هشم الشريد لقومه، وكان اسمه عمرو العلاء، وكان نور رسول الله صلى الله عليه وآله في وجهه (36) في أن هاشما إذا أهل هلال ذي الحجة يامر الناس بالاجتماع إلى الكعبة، وقام خطيبا (38) أشعار في مدح هاشم (39) في أولاد هاشم والرؤيا التي رآها في سلمى بنت عمر (39) في أن هاشما خرج للسفر إلى المدينة بعد الرؤيا في طلب سلمى (40) أول عداوة اليهود لرسول الله صلى الله عليه وآله (42) في أن إبليس تصور لسلمى في صورة شيخ كبير ذي هيبة وحلية حسنة، وقال:(@)(@)PageV108P200(@)(@)(@@) [201](@)(@)(@@) العنوان الصفحة يا سلمى أنا من أصحاب هاشم قد جئتك ناصحا لك، اعلمي أن لصاحبنا هذا من الحسن والجمال ما رأيت إلا أنه 
ms6805	 رجل ملول للنساء، لا تقيم المرأة عنده أكثر من شهرين، وقد تزوج نساء كثيرة، ومع ذلك إنه جبان في الحروب، ثم تصور لها بصورة اخرى وذكر لها مثل الاول، وما قالت في جوابها (44) قصة المطلب وأبي سلمى وإبليس ومقدار المهر (47) مقدار المهر الذي أراد إبليس أن يجعله لسلمى (47) في قتال وقعت بين هاشم والمطلب وإبليس واليهود (48) في أن أهل يثرب يعملون الولائم، ويطعمون الناس إكراما لهاشم (50) وصاية هاشم لسلمى في حفظ ولده (51) في كتاب كتبها هاشم عند موته في الشام إلى مكة (53) في بكاء سلمى وأبيها وعشيرتها لموت هاشم (54) بكاء أهل مكة لموت هاشم واشعار في مرائيه (54) في مراثي الشعراء لموت هاشم (55) في ولادة شيبة الحمد (5 6) فيما قال شيبة الحمد (57) في أن المطلب وشيبة الحمد خرجا من المدينة سرا (58) في مقاتلة المطلب وشيبة الحمد مع قوم من اليهود وهم سبعين فارسا (61) العلة التي من إجلها سمي شيبة الحمد بعبد المطلب (64) في أبرهة وأصحاب الفيل ومنشأ الحرب (65) العلة التي من أجلها لا يهرب عبد المطلب من مكة (66) قصة عبد المطلب ودخوله على أصحاب الفيل (68) عبد المطلب وملاقاته الملك واسترداد ثمانين ناقة (69) أشعار من عبد المطلب وهو يناجي الله في حفظ بيته (70) PageV108P201 [202](@)(@)(@@) العنوان الصفحة كيفية هلاك أبرهة وقومه (72) الرؤيا التي رآها عبد المطلب عليه السلام في حفر زمزم ومحاجة قومه (74) في أن عبد المطلب عليه السلام وجد غزالين من ذهب وأسيافا كثيرة ودروعا في حفر زمزم (75) في أن عبد المطلب عليه السلام قال: لله علي عهد وميثاق لازم، لئن رزقني الله عشرة أولاد ذكورا وزاد عليهم لانحرن أحدهم إكراما واجلال لحقه، ثم تزوج بست نساء، وأسامي زوجاته وأولاده (76) في رؤيا التي رآها عبد المطلب عليه السلام (77) تهيأ عبد المطلب عليه السلام لوفاء نذره (78) فيما قال عبد الله عليه السلام لابيه عبد المطلب عليه السلام وكان له احدى عشر سنة (79) في أن ام عبد الله مانعة لخروج عبد الله إلى أبيه (80) في اجتماع الناس عند الكعبة حتى ينظروا ما يصنع عبد المطلب بأولاده 
ms6806	 (81) في أن عبد المطلب عليه السلام جعل القرعة بين أولاده وخرج باسم عبد الله عليه السلام (82) في أن أبا طالب تعلق باذيال عبد الله ويبكي ويقول لابيه اترك أخي واذبحني مكانه فاني راضي أن أكون قربانك لربك (83) في خروج عبد المطلب عليه السلام إلى الكاهنة (84) أشعار الكاهنة لعبد المطلب عليه السلام (85) تهيأ عبد المطلب عليه السلام للقرعة بين ولده عبد الله وعشرة من الابل (86) مناجاة من فاطمة بنت عمرو المخزومية ام عبد الله عليه السلام (88) فيما قال عبد الله عليه السلام لابيه عبد المطلب عليه السلام بعد ان بلغ القرعة إلى الثمانين من الابل (89) خرج القرعة على الابل بعد ان صارت مأة (89) العلة التى من أجلها جرت السنة في الدية مأة من الابل (90) في أن الكهنة والاحبار اليهود سعوا في قتل عبد الله وعملوا طعاما ووضعوا PageV108P202 [203](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيه سما وبعثوا إلى فاطمة ام عبد الله على حال الهدية إكراما لخلاص ولده، فأخذت وأقبلت إلى عبد المطلب، فقال عبد المطلب لاولاده هلموا إلى ما خصكم به قرابتكم، فقاموا وأرادوا الاكل منه، وإذا بالطعام قد نطق بلسان فصيح وقال: لا تأكلوا منى فانى مسموم (91) هموا أحبار الشام بقتل عبد الله عليه السلام (92) قصة وهب بن عبد مناف وبنته آمنة رضي الله تعالى عنها (98) قصة اليهود الذين هموا بقتل عبد المطلب وعبد الله ووهب (100) في تزويج عبد الله عليه السلام وآمنة بنت وهب رضي الله تعالى عنها (102) العلة التى من أجلها سمي عبد المطلب بعبد المطلب (104) في أجداد النبي صلى الله عليه وآله، وقوله صلى الله عليه وآله: إذا بلغ نسبي إلى عدنان فامسكوا (105) نسب عدنان إلى آدم عليه السلام، وأجداد آمنة (106) أشعار في نسب النبي صلى الله عليه وآله (106) الرؤيا التى رآها أبو ذر رحمه الله في عبد الله (108) العلة التى من أجلها نذر عبد المطلب عليه السلام متى رزق عشرة أولاد ذكور أن ينحر أحدهم للكعبة شكرا لربه (111) قصة امرأة قالت لعبد الله: هل لك أن تقع على مرة واعطيك 
ms6807	 من الابل مأة، وما قال عبد الله لها (114) في وفات عبد الله وآمنة وعمر النبي صلى الله عليه وآله حين مات أبوه وامه (115) ما حدثته ام أيمن في رسول الله صلى الله عليه وآله (116) اعتقادنا في آباء النبي صلى الله عليه وآله، وما اتفقت عليه الامامية رضوان الله عليهم وما ذكره الرازي في تفسيره (117) الاقوال بأن آباء النبي صلى الله عليه وآله كانوا مسلمين (118) فيما قال المخالفون في آباء النبي صلى الله عليه وآله (118) PageV108P203 [204](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان وتحقيق في آباء النبي صلى الله عليه وآله (ذيل الصفحة) (118) العلة التى من أجلها سمي عبد المطلب بشيبة الحمد (119) في أن عبد الله ولد لاربع وعشرين سنة مضت من ملك كسرى أنوشروان، فبلغ سبع عشرة سنة، ثم تزوج آمنة (124) في أن عبد المطلب كان شاعرا ومن أشعاره: يعيب الناس كلهم زمانا * وما لزماننا عيب سوانا نعيب زماننا والعيب فينا * ولو نطق الزمان بنا هجانا إن الذئب يترك لحم ذئب * ويأكل بعضنا بعضا عيانا (125) ان عبد المطلب عليه السلام سن في الجاهلية خمس سنن أجراها الله في الاسلام (127) معنى قول رسول الله صلى اله عليه وآله: أنا ابن الذبيحين (128) العلة التي من أجلها دفع الله عزوجل الذبح عن إسماعيل عليه السلام (130) عبد المطلب عليه السلام وأبرهة بن الصباح ملك الحبشة (130) قصة أصحاب الفيل (132) خرج عبد المطلب في طلب الابل (136) لما أراد الله أن يهلك أصحاب الفيل (138) أشعار من عبد المطلب (140) معنى: " كعصف مأكول " (141) في أن لعبد المطلب عليه السلام فراش مخصوص في ظل الكعبة (142) خروج عبد المطلب عليه السلام لزيارة سيف بن ذي يزن (146) دخول عبد المطلب عليه السلام في بستان فيه قصر غمدان كان لسيف بن ذي يزن (147) ما جرى بين عبد المطلب عليه السلام وسيف بن ذي يزن فيما قاله سيف بن ذي يزن في النبي وصفته صلى الله عليه وآله وقوله لعبد المطلب: اشهدك على نفسي يا أبا الحارث إني مؤمن به وبما يأتي به من عند ربه (149) PageV108P204 [205](@)(@)(@@) العنوان الصفحة إن 
ms6808	 أول من خضب رأسه ولحيته سيف بن ذي يزن (150) قصة سرير عبد المطلب عليه السلام (151) في وصاية عبد المطلب لابي طالب وأشعاره في النبي صلى الله عليه وآله (152) فيما قاله عبد المطلب عليه السلام لقريش في النبي صلى الله عليه وآله، ووفاته (153) في مراثي بنات عبد المطلب لابيهن (154) في أن عبد المطلب عليه السلام أول من قال: بالبداء، وانه يبعث يوم القيامة امة واحدة، وعليه سيماء الانبياء عليهم السلام وهيبة الملوك (157) في بنين هاشم وأساميهم (161) ولد هاشم وأخوه عبد شمس توأمان في بطن (161) توفى عبد المطلب عليه السلام وهو ابن مأة وعشرين، والنبي صلى الله عليه وآله ثمان سنين (162) في أن لعبد المطلب عليه السلام عشرة أسماء، وله عشرة بنين وست بنات (163) ما قاله عبد الحميد بن أبي الحديد في عبد المطلب وبئر زمزم وحسادة قريش ومخاصمتهم معه (169) العلة التي من أجلها سمي مكة المكرمة ببكة (170) في لفظ: ادد وجرهم، وضبطهما (171) آراء من عبد المطلب (ذيل الصفحة) (172) PageV108P205 [206](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني البشائر بمولده ونبوته من الانبياء والاوصياء صلوات الله عليه وعليهم وغيرهم من الكهنة وسائر الخلق، وذكر بعض المؤمنين في الفترة، والايات فيه، وفيه: 60 - حديثا (174) تفسير الايات (176) جبل ساعير وفاران (177) ترجمة: حبيب السجستاني (179) ترجمة: تبع (181) أشعار من تبع (182) في أن قس بن ساعدة: أول من آمن بالبعث من أهل الجاهلية، وأول من توكأ على عصا، ويقال: إنه عاش ست مأة سنة، (186) فيما قاله سيف بن ذي يزن لعبد المطلب عليه السلام (189) في قول الراهب لرسول الله صلى الله عليه وآله (194) ورود النبي صلى الله عليه وآله بالشام (197) أشعار من أبي طالب عليه السلام في وصف النبي صلى الله عليه وآله (199) سافر رسول الله صلى الله عليه وآله وأبو طالب إلى الشام، وما جرى بين الطريق (201) قصة الراهب (203) فيما أوحى الله عزوجل إلى عيسى عليه السلام في النبي صلى الله عليه وآله (206) ما كان في التوراة في النبي صلى الله عليه وآله (207) ما كان في كتاب حيقوق، وحزقيل النبي عليه السلام 
ms6809	 في رسول الله صلى الله عليه وآله (208) ما كان في السفر الخامس التوراة، وكتاب شعياء النبي عليه السلام والزبور (209) PageV108P206 [207](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ما كان في حكاية يوحنا (210) الرؤيا التي رآها بخت نصر، وعبرها دانيال (212) مما أوحى الله عزوجل إلى آدم عليه السلام (213) قصة الراهب في طريق الشام (215) العلة التي من أجلها سمي الجمعة جمعة (221) في أن تبع عزم في نفسه ان يخرب مكة ويقتل أهلها، فأخذه الله بالصدام، وفتح عن عينيه واذنيه وأنفه وفمه ماء منتنا عجزت الاطباء عنه، وقالوا هذا أمر سماوي، وتفرقوا، فلما أمس جاء عالم إلى وزيره وأسر إليه إن صدق الامير بنيته عالجته، فاستأذن الوزير له فلما خلا به قال له: هل أنت نويت في هذا البيت أمرا، قال: نعم، فقال العالم: تب من ذلك ولك خير الدنيا والاخرة، فتاب وهو أول من كسا الكعبة (223) في أن تبع الاول كتب كتابا إلى النبي صلى الله عليه وآله يذكر فيه إيمانه وإسلامه وأنه من امته، وكان بينه وبين مولد النبي صلى الله عليه وآله ألف سنة (224) في أن عبد المطلب عليه السلام رأى في منامه كأنه خرج من ظهره سلسلة بيضاء، و.. (225) فيما نقل عن قس بن ساعدة (227) في حديث هرقل (229) في رؤيا التي رآها ربيعة بن نصر (232) في حديث رجل لرسول الله صلى الله عليه وآله فيما رآى (234) قصة نصراني الذي نزل عن ديره وفي يده كتاب عند رجوع أمير المؤمنين عليه السلام من صفين (236) فيما نقل السيد ابن طاوس روح الله روحه من صحف إدريس النبي عليه السلام (239) قصة نصراني الذي أسلم عام الحديبية (241) PageV108P207 [208](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث تاريخ ولادته صلى الله عليه وآله وما يتعلق بها، وما ظهر عندها من المعچزات والكرامات والمنامات، وفيه: 37 - حديثا (248) في ولادة النبي صلى الله عليه وآله وشهره ويومه وطالعه (249) ما ذكره محمد بن بابويه والشيخ المفيد رحمهما الله في ولادة النبي صلى الله عليه وآله (251) تحقيق من الشهيد الثاني رضوان الله عليه وجماعة (252) ما ذكره العلامة المجلسي رحمه الله 
ms6810	 (253) الرؤيا التى رآها عبد المطلب (254) فيما ذكره ابن عباس في ولادة النبي صلى الله عليه وآله وما نقلته آمنة رضوان الله عليها (256) في إبليس وطرده من السماوات (257) العلة التى من أجلها سمى آل الله بآل الله (258) قصة رجل من أهل الكتاب في النبي صلى الله عليه وآله (260) في تكلم النبي صلى الله عليه وآله عند مولده (260) فيما قاله كعب في صفة النبي صلى الله عليه وآله على ما قرأه في الكتب (261) معنى: السبت، وقول أبو طالب عليه السلام لفاطمة بنت أسد رحمها الله حيث بشره بمولد النبي صلى الله عليه وآله: اصبري لي سبتا آتيك بمثله إلا النبوة (263) فيما وقعت في ليلة ولد فيها النبي صلى الله عليه وآله (263) كسرى وما رآى في إيوانه (264) أشعار لعبد المسيح في النبي صلى الله عليه وآله (265) إيضاح: في معاني لغات الاشعار (266) اليلة التى ولد فيها النبي صلى الله عليه وآله (271) PageV108P208 [209](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ما رأت آمنة رضي الله تعالى عنها لما قربت ولادة رسول الله صلى الله عليه وآله (272) ما قاله عبد المطلب عليه السلام في ليلة التى ولد فيها النبي صلى الله عليه وآله (273) فيما قاله الحكيم إيزدخواه (ما شاء الله الحكيم) للمأمون في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا آخر نبي، وخاتم الانبياء، ولا يكون بعدى نبي إبدا، وتكذيبه النبي صلى الله عليه وآله وإسلامه (274) في طالع النبي صلى الله عليه وآله وموالد الانبياء عليهم السلام وأحكام النجوم (275) قصة كسرى وانكسار طاق ملكه والكهنة والسحرة (277) في يوم ولادة النبي صلى الله عليه وآله وشهره وما مضت من ملك كسرى أنوشروان (279) في نسب النبي صلى الله عليه وآله أبا وأما، وأسامي جداته (280) كيفية تزويج عبد الله وآمنه عليهما الرحمة وعرسها وما فعل عبد المطلب عليه السلام (282) قصة أبى قحافة وكان راجعا من الشام، وقصة الزاهد الذى كان على طريق مكة من الطائف (284) قصة آمنة مع امها برة، وولادة النبي صلى الله عليه وآله (287) في نزول جبرئيل وميكائيل عليهما السلام والحوريات حين 
ms6811	 ولادة النبي صلى الله عليه وآله (288) في أمر الله تعالى لجبرئيل عليه السلام أن يحمل من الجنة أربعة أعلام (289) قصة الاصنام وإبليس في مكة (290) أشعار عبد المطلب عليه السلام في النبي صلى الله عليه وآله، والمهد الذي اشتراه له صلى الله عليه وآله (292) في أن أبا طالب رضي الله عنه عق عن رسول الله صلى الله عليه وآله (294) الانبياء الذين ولدوا مختونا (296) فيما قاله أبو طالب عليه السلام لفاطمة بنت أسد رضى الله تعالى عنها في علي عليه السلام (297) في أن السحرة والكهنة والشياطين والمردة والجان قبل مولد النبي صلى الله عليه وآله كانوا يظهرون العجائب ويأتون بالغرائب، ويحدثون PageV108P209 [210](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الناس بما يخفون من السرائر، ويكتمون في الضمائر (299) قصة سطيح الكاهن الذي كان قطعة لحم بلا عظم ولاعصب سوى جمجمة رأسه ولا ينام من الليل إلا اليسير، يقلب طرفه إلى السماء، وينظر إلى النجوم الزاهرات، والافلاك الدائرات. ويرفع إلى الملوك في تلك الاعصار، ويسألونه عن غوامض الاخبار (299) وبيانه في النبي صلى الله عليه وآله في كتاب كتب سطيح إلى فتاة اليمامة المسماة بالزرقاء في النبي صلى الله عليه وآله (303) في جواب الزرقاء لسطيح وبكاء سطيح وأشعاره ورحلته إلى مكة لقتل النبي صلى الله عليه وآله (304) فيما قاله أبو طالب عليه السلام لاخوته: عبد الله، والعباس، وحمزة، وعبد العزى، في سطيح الكاهن (305) فيما قاله سطيح لابي طالب عليه السلام (306) فيما قاله سطيح في علي عليه السلام (307) في ورود زرقاء الكاهنة اليمامة إلى مكة (314) أشعار من الزرقاء في النبي صلى الله عليه وآله (315) بيان الزرقاء الكاهنة في علي عليه السلام (316) الزرقاء وتصميمها لقتل آمنة رضي الله تعالى عنها (319) في حيلة الزرقاء وتكنى لقتل آمنة في إطعام أهل مكة (321) الوقايع اللاتي وقعت في ليلة التى ولد فيها النبي صلى الله عليه وآله (323) أشعار في مدح النبي صلى الله عليه وآله (325) فيما قاله عبد المطلب عليه السلام في الساعة التى ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وآله (328) ايضاح: في معنى لغات الرواية 
ms6812	 (329) تتمة مفيدة: في الشهب، هل هي موجودة قبل الولادة والبعثة أم لا، وما PageV108P210 [211](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ذكره الرازي في تفسيره (330) فيما قاله العلامة المجلسي رحمه الله في الشهب (331) الباب الرابع منشأه ورضاعه وما ظهر من اعجازه عند ذلك إلى نبوته صلى الله عليه وآله وسلم، وفيه: 29 - حديثا (331) قصة حليمة السعدية (331) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله جلس وهو ابن ثلاثة أشهر ولعب مع الصبيان وهو ابن تسعة أشهر ويرعى الغنم وهو ابن عشرة أشهر (333) معجزة من النبي صلى الله عليه وآله (336) الحجر الاسود والنبي صلى الله عليه وآله وبسط ردائه (338) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وحمزة (السيد الشهداء) كانا اخوين من الرضاعة (340) معجزة رأت حليمة السعدية من النبي صلى الله عليه وآله (340) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله ماتت امه وهو ابن أربعة أشهر (341) في أن النبي صلى الله عليه وآله لم يقبل ثدي امرأة (342) في أن عبد المطلب عليه السلام أرسل غلامه اسمه شمردل في طلب حليمة بنت أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن ناصر بن سعد بن بكر بن زهر بن منصور بن عكرمة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معن بن عدنان بن اكدد (ادد) بن يشخب بن يعرب بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمان عليهما السلام (343) أول معجزة التى رأتها حليمة من النبي صلى الله عليه وآله في انفتاح اللبن من ثديها PageV108P211 [212](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الايمن بعد ما كان يابسا (345) قصة النبي صلى الله عليه وآله والذئب (348) في أن قصة شق بطن النبي صلى الله عليه وآله من مرويات العامة التى لم يصححها حديث ولا اعتبار، والخاصة برآء من تلك وأمثالها (353) ترجمة النبي صلى الله عليه وآله من البدو إلى الختم بالاختصار (369) في عادة أهل مكة (371) في أول ليلة نزل رسول الله صلى الله عليه وآله بحى بني سعد (376) أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وآله ثويبة (384) فيما قاله شيخ من 
ms6813	 بنى عامر للنبي صلى الله عليه وآله (396) فيما روي عن حليمة السعدية (400) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله أصابه رمد شديد (402) مما كان في سنة ثمان من مولده صلى الله عليه وآله (406) العلة التى من أجلها كفل أبو طالب عليه السلام النبي صلى الله عليه وآله (406) في موت حاتم الذى يضرب به المثل في الجود والكرم، وموت كسرى أنوشيروان (407) مما كان في سنة تسع من مولده صلى الله عليه وآله (407) أول ما رأي صلى الله عليه وآله من أمر النبوة (408) مما كان في سنة إثنتى عشرة من مولده صلى الله عليه وآله 408) قصة بحير الراهب (409) في قتل هرمز، وهدم الكعبة وبنيانها (411) في وضع حجر الاسود موضعه، والرجال الذين أخذوا رداء رسول الله صلى الله عليه وآله (412) قصة زيد بن عمرو بن نفيل الذي يطلب الدين وكره النصرانية واليهودية وعبادة الاوثان والحجارة، واتبع ملة إبراهيم عليه السلام (412) PageV108P212 [213](@)(@)(@@) العنوان الصفحة مما كان في سنة أربعين من مولده صلى الله عليه وآله (413) إلى هنا ينتهى الجزء الخامس عشر من بحار الانوار حسب الطبعة النفيسة الحديثة وهو الجزء الاول من المجلد السادس حسب تجزئة المؤلف قدس سره وأنا العبد: الحاج السيد هداية الله المسترحمي الحسن آبادي " الجرقوئي " الاصبهاني PageV108P213 [214](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء السادس عشر الباب الخامس تزوجه صلى الله عليه وآله بخديجة رضى الله تعالى عنها، وفضائلها، وبعض أحوالها، وفيه: 20 - حديثا (1) لما توفيت خديجة رضى الله تعالى عنها (1) في أن رسول الله صلى عليه وآله خط أربع خطوط، وقوله صلى الله عليه وآله أفضل نساء الجنة أربع (2) في قول عائشة لفاطمة عليها السلام (3) العلة التي من أجلها تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله خديجة رضي الله تعالى عنها (3) الخطبة التي خطبها أبو طالب رضي الله عنه في تزويج رسول الله صلى الله عليه وآله وخديجة رضي الله عنها، وأن خويلد انكحه صلى الله عليه وآله إياها عليها السلام (5) في خروج النبي صلى الله عليه وآله إلى الشام في تجارة لخديجة عليها 
ms6814	 السلام (6) في بكاء رسول الله صلى الله عليه وآله لخديجة عليها السلام وقول عائشة: ما يبكيك على عجوز حمراء من عجائز بني أسد ! ؟ وقوله صلى الله عليه وآله: صدقتني إذ كذبتم وآمنت بي إذ كفرتم، وولدت لي إذ عقمتم (8) في أن خديجة عليها السلام ماتت في شهر رمضان سنة عشرة من النبوة وهي إبنة PageV108P214 [215](@)(@)(@@) العنوان الصفحة خمس وستين سنة (13) أشعار من عبد الله بن غنم في مدح خديجة عليها السلام (14) فيما قاله رسول الله صلى الله عليه وآله لخديجة عليها السلام حين مات ابنها القاسم عليه السلام (15) نهى رسول الله صلى الله عليه وآله خديجة عليها السلام من البكاء حين مات ولده طاهر عليه السلام (16) الخطبة التي خطبها أبو طالب عليه السلام لتزويج خديجة عليها السلام (16) قصة النبي صلى الله عليه وآله والراهب (17) فيما قاله ورقة بن نوفل في تزويج خديجة عليها السلام (19) رد على من قال إن خويلد تزوج خديجة عليها السلام لرسول الله صلى الله عليه وآله في حال سكر (19) فيما قاله حبر من أحبار اليهود لخديجة عليها السلام (20) في أن لخديجة عليها السلام في كل ناحية عبيد ومواشي، حتى قيل: إن لها أزيد من ثمانين ألف جمل، وكانت قد تزوجت برجلين أحدهما اسمه: أبو شهاب وهو عمرو الكندي (أو: أبو هالة مالك بن النباش بن زرارة التميمي) والثاني اسمه: عتيق بن عائذ (22) الرؤيا التي رآها خديجة عليها السلام ورآ فيها شبح رسول الله صلى الله عليه وآله (23) أشعار من خديجة عليها السلام (24) قصة العباس عم رسول الله صلى الله عليه وآله والثعبان (26) اشعار من خديجة عليها السلام في النبي صلى الله عليه وآله (28) اشعار اخرى من خديجة عليها السلام (29) في سفر النبي صلى الله عليه وآله من مكة إلى الشام (30) في مناظرة القوم وما قاله أبو جهل، وقوله صلى الله عليه وآله إنهم يسيرون أول النهار، ونحن نسير آخره (31) قصة واد الامواه وجريان السيل فيه (32) PageV108P215 [216](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن أبا جهل هم بقتل النبي صلى الله عليه 
ms6815	 وآله فملا البئر من الرمل والحصى وما فعل النبي صلى الله عليه وآله (34) قصة أبي جهل والثعبان في طريق الشام (35) في تكلم الثعبان مع النبي صلى الله عليه وآله وأشعار العباس عم النبي في ذلك (36) أشعار الزبير في ذلك (37) اشعار حمزة رضي الله تعالى عنه في ذلك (38) معجزة من النبي صلى الله عليه وآله في انبات النخلات (38) الرهبان الذي كان اسمه الفيلق بن اليونان بن عبد الصليب في طريق الشام وانتظاره بالنبي صلى الله عليه وآله وأشعاره في ذلك (39) في أن الا راهب عمل وليمة.. (41) فيما قاله الراهب لميسرة في الخديجة عليها السلام (44) اليهودي الذي هم بقتل النبي صلى الله عليه وآله فسقطت الرحى التي بيد زوجته على ولديه (45) في قدوم النبي صلى الله عليه وآله إلى مكة قبل قدوم القوم (48) أشعار من خديجة عليها السلام (50) في عرض الاموال على خديجة عليها السلام وما قالته في النبي صلى الله عليه وآله (52) في أن خديجة عليها السلام خطبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله (53) فيما قاله أبو طالب رضي الله تعالى عنه للنبي صلى الله عليه وآله في خطبة خديجة (56) الرؤيا التي رآها أبو بكر (58) فيما قاله خويلد (68) الخطبة التي خطبها أبو طالب (69) في أن خديجة عليها السلام وهبت للنبي صلى الله عليه وآله كلما لها من الاموال والمواشي (71) في زفاف خديجة عليها السلام (73) PageV108P216 [217](@)(@)(@@) العنوان الصفحة اشعار من بعض النساء لزفاف خديجة (74) اشعار من صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنهما لزفاف خديجة عليها السلام (75) أشعار اخرى من صفية (76) في عزلة النبي صلى الله عليه وآله عن خديجة رضي الله تعالى عنها (78) في أن فاطمة عليها السلام تكلمت مع امها في بطنها وكيفية ولادتها (80) الباب السادس اسمائه صلى الله عليه وسلم وآله وعللها، ومعنى كونه صلى الله عليه وآله اميا وأنه كان عالما بكل لسان، وذكر خواتيمه ونقوشها، وأثوابه وسلاحه، ودوابه وغيرها مما يتعلق به صلى الله عليه وآله والايات فيه، وفيه: 75 - حديثا (82) تفسير الايات، وما ذكره العلامة الطبرسي رحمه الله 
ms6816	 في معنى الامي (82) الاقوال في معنى: الامي (82) فيما ذكره السيد المرتضى رحمه الله في معهى قوله عز اسمه: " وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون " (83) معنى: " المزمل " (84) معنى: " طه،: يس " (86) معنى: " سلام على آل يس " (87) معنى: " حم " و: " والنجم إذا هوى " و: " والنجم والشجر يسجدان PageV108P217 [218](@)(@)(@@) العنوان الصفحة و: " علامات وبالنجم هم يهتدون " و: " الميزان " و: " والشمس وضحيها " (88) معنى: " والقمر إذا تليها " (88) معنى: " والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين " ومعنى كلمة: البار قليطا (90) في أسئلة الشامي عن علي عليه السلام عن ستة من الانبياء لهم اسمان (90) أسماء وألقاب النبي صلى الله عليه وآله ومعاني بعضها (92) معنى: محمد، وأحمد، وأبو القاسم، وبشير، ونذير، وداعي (94) معنى: أبو القاسم (95) في أن لرسول الله صلى الله عليه وآله عشرة أسماء: خمسة منها في القرآن، وخمسة ليست في القرآن (96) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يتختم بيمينه (97) معنى: الماحي، والحاد، وأحمد، ومحمد (98) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: خمس لا أدعهن حتى الممات (99) في أسماء النبي صلى الله عليه وآله وألقابه في القرآن (101) أسماؤه صلى الله عليه وآله في: الاخبار، والتوراة، والزبور، والانجيل (103) اسمه الشريف صلى الله عليه وآله في كتاب شعيا، والصحف، وصحف شيث، وصحف ادريس: وصحف إبراهيم، والسماوات السبع، والكروبيين، والروحانيين، والاولياء، والجنة، والحور، وأهل الجنة، وأهل الجحيم، وساق العرش، والكرسي، وطوبى، ولواء الحمد، وباب الجنة والقمر، والشمس، والشياطين، والجن، والملائكة، والسحاب، والريح، والبرق، والرعد، والاحجار، والتراب، والطيور، والسبع والجبل، والبحر، والحيتان، وأهل الروم، وأهل مصر، وأهل مكة PageV108P218 [219](@)(@)(@@) العنوان الصفحة وأهل المدينة، والزنج، والترك، والعرب، والعجم (104) ألقابه الشريفة صلى الله عليه وآله (104) تحقيق وتفصيل في أنه صلى الله عليه وآله: كان ابن العواتك وابن الفواطم (105) كناه، وصفاته، ونسبه صلى الله عليه وآله (107) أفراسه صلى الله عليه وآله (107) بغاله، وحمره، وإبله صلى الله عليه وآله (108) سيوفه، ورماحه، ودروعه، وقسيه صلى الله عليه وآله (110) معاني أسمائه الشريفة صلى الله عليه وآله (115) في أن رسول 
ms6817	 الله صلى الله عليه وآله يلبس من القلانس (121) في خواتمه صلى الله عليه وآله (122) كيفية لبسه صلى الله عليه وآله القلانس (128) معنى قوله عز اسمه: " واوحى إلى هذا القرآن لانذركم به ومن بلغ "، وفيه بيان (131) في أن النبي صلى الله عليه وآله يقرؤ الكتاب ولا يكتب (132) العلة التي من أجلها سمي النبي صلى الله عليه وآله بالامي (132) في أنه صلى الله عليه وآله كان يقدر على الكتابة ولكن لا يكتب (134) في قول الصادق عليه السلام: ما أنزل الله تبارك وتعالى كتابا ولا وحيا إلا بالعربية، فكان يقع في مسامع الانبياء بألسنة قومهم (134) فيما قاله السيد المرتضى رحمه الله في قوله تعالى: " وما كنت تتلو من قبله من كتاب " (135) PageV108P219 [220](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السابع في معنى: كونه صلى الله عليه وآله يتيما وضالا وعائلا، ومعنى: انشراح صدره، وعلة يتمه، والعلة التى من أجلها لم يبق له صلى الله عليه وآله وسلم ولد ذكر، والايات فيه، وفيه: 10 - أحاديث (136) تفسير الايات، وسبب نزول سورة والضحى، والعلة التي من أجلها احتبس عنه صلى الله عليه وآله الوحي أربعين يوما (136) العلة التي من أجلها لم يبق له صلى الله عليه وآله أب وام (137) معنى: " ووجدك ضالا فهدى " والاقوال فيه (137) تفسير قوله تعالى: " ووجدك عائلا فأغنى " (138) تفسير قوله عز إسمه: " فأما اليتيم فلا تقهر "، و: " ألم نشرح لك صدرك "، و: " الذي أنقض طهرك " و: " رفعنا لك ذكرك " و: " إن مع العسر يسرا " (139) فيما ذكره السيد الرضي قدس الله روحه الشريف في تلخيص البيان في: " وإلى ربك فارغب " (140) القول في شق بطنه صلى الله عليه وآله في رواية العامة والخاصة (140) العلة التي من أجلها سمي النبي يتيما (141) معنى قوله تعالى: " ولسوف يعطيك ربك فترضى " (143) PageV108P220 [221](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث اوصافه صلى الله عليه وآله وسلم في خلقته وشمائله وخاتم النبوة، وفيه: 33 - حديثا (144) ما في الانجيل في وصف النبي صلى الله عليه وآله (144) في صور الانبياء عليهم السلام الذين عرض ملك الروم على الحسن بن علي عليهما السلام (146) في شمائل 
ms6818	 النبي صلى الله عليه وآله عل ما ذ كره أمير المؤمنين عليه السلام (147) في شمائل النبي صلى الله عليه وآله وحليته ومنطقه على ما ذكره هند بن أبي هالة ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله (148) مجلسه وسيرته صلى الله عليه وآله في جلسائه (152) في سكوته صلى الله عليه وآله (153) معاني لغات الحديث على ما ذكره الصدوق رحمه الله في معاني الاخبار (155) بيان من العلامة المجلسي رحمه الله (161) ما ذكره الزمخشري والكازروني (164) معنى: إذا مشى تقلع (166) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إنا معاشر الانبياء تنام عيوننا ولا تنام قلوبنا، ونرى من خلفنا كما نرى من بين ايدينا (172) فائدة أكل الهريسة في تقوية الباه (174) في أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان قبل المبعث موصوفا بعشرين خصلة من خصال الانبياء (175) ما ذكره ابن عباس في صفة النبي صلى الله عليه وآله (191) فيما نقل عن أبي هريرة (192) في أن الارض ابتلعت غائطه صلى الله عليه وآله (192) PageV108P221 [222](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قول يوسف الصديق عليه السلام لزليخا: كيف أنت لو رأيت نبيا يقال له: محمد، يكون في آخر الزمان أحسن مني وجها، وأحسن مني خلقا (193) فيما ذكره أمير المؤمنين عليه السلام في نعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم (194) الباب التاسع مكارم أخلاقه وسيره وسننه صلى الله عليه وآله وسلم، وما أدبه الله تعالى به، والايات فيه، وفيه: 162 - حديثا (194) تفسير الايات (198) تفيسر قوله تعالى: " وشاورهم في الامر " والاقوال فيه (189) معنى قو له عز اسمه: " ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو اذن " (200) تفسير قوله تعالى: " ولا تقولن لشئ أني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله " (201) معنى قوله: " طه " (202) معنى قوله تعالى: " وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها " (203) معنى قوله تعالى: " وما علمناه الشعر " (205) تفسير قوله عز اسمه: " واستغفر لذنبك "، و: " ولا تستوى الحسنة ولا السيئة " (206) تفسير قوله تعالى: " وأدبار السجود " والاقوال فيه (208) معنى قوله تعالى: " ن والقلم " (209) تفسير قوله عز اسمه: " إنك لعلى خلق عظيم " وفيه قوله صلى 
ms6819	 الله عليه وآله: إنما بعثت لا تتم مكارم الاخلاق، وقوله صلى الله عليه وآله: أدبني ربي فأحسن تأديبي (210) فيما ذكر في معنى قوله تعالى: " إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا " (211) PageV108P222 [223](@)(@)(@@) العنوا ن الصفحة قصة اثني عشر درهما وقصة القميص والجارية التي ضاعت أربعة دراهم وعتقها بمشي النبي صلى الله عليه وآله على أهلها (214) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: خمس لا أدعهن حتى الممات (215) قصة النبي صلى الله عليه وآله واليهودي الذي كان له على رسول الله صلى الله عليه وآله دنانير فطلب منه صلى الله عليه وآله وسلم، فقال صلى الله عليه وآله: ما عندي ما أعطيك فقال: لا افارقك يا محمد حتى تقضيني، فجلس صلى الله عليه وآله معه حتى صلى في ذلك الموضع الظهر والعصر والمغرب والعشاء والغداة (216) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لام سلمة: إنما وكل الله يونس بن متي إلى نفسه طرفة عين وكان منه ما كان، ودعائه صلى الله عليه وآله في ذلك (218) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: يا رب أشبع يوما فأحمدك، وأجوع يوما فاسألك (220) في أن الابكار من النساء بمنزلة الثمر على الشجر والتأكيد في نكاحهن (223) في أن الله تبارك وتعالى أعطى محمدا صلى الله عليه وآله تسعة وتسعين جزء من العقل، وقسم بين العباد جزء واحد (224) في امرأة بدوية مرت برسول الله صلى الله عليه وآله (225) مجموعة من آدابه (22 6) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يعود المريض، ويتبع الجنازة، ويجيب دعوة المملوك، ويركب الحمار، ويجلس على الارض، ويسلم على الصبيان والنساء (229) أعرابي الذي أخذ رداء النبي صلى الله عليه وآله فجذبه جذبة شديدة (2 30) في حياء رسول الله صلى الله عليه وآله (230) في جوده صلى الله عليه وآله (231) في قوله صلى الله عليه وآله: ما شئ أبغض إلى الله عزوجل من البخل وسوء الخلق، وإنه ليفسد العمل كما يفسد الطين (الخل) العسل (231) PageV108P223 [224](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في شجاعته، وعلامة رضاه وغضبه (232) في أنه صلى 
ms6820	 الله عليه وآله إذا رأى ما يحب قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات (233) في الرفق بامته صلى الله عليه وآله وغزواته صلى الله عليه وآله (233) في بكائه صلى الله عليه وآله (235) في مشيه وجمل من أحواله وأخلاقه صلى الله عليه وآله وسلم (236) فيما نقل جرير بن عبد الله (238) من كان اسمه محمد (239) في جلوسه وأمر أصحابه في آداب الجلوس (240) في قوله صلى الله عليه وآله: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم بعضهم لبعض، ولا يأس بأن يتخلل عن مكانه (موضعه) (240) في كيفية جلوسه صلى الله عليه وآله (241) في صفة أخلاقه في مطعمه صلى الله عليه وآله (241) دعائه صلى الله عليه وآله عند الافطار (242) في أنه صلى الله عليه وآله لا يأكل الثوم ولا البصل ولا الكراث (245) في صفة أخلاقه في مشربه صلى الله عليه وآله (246) في أنه صلى الله عليه وآله لا يشرب العسل واللبن معا (247) في صفة أخلاقه في الطيب والدهن ولبس الثياب، وفى غسل راسه صلى الله عليه وآله (247) في تسريحه وطيبه صلى الله عليه وآله (248) في تكحله ونظره في المرآة وإطلائه صلى الله عليه وآله (249) الاشياء اللاتي كان صلى الله عليه وآله لا يفارقه في أسفاره (250) في لباسه وعمامته وقلنسوته صلى الله عليه وآله (250) PageV108P224 [225](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في كيفية لبسه وخاتمه صلى الله عليه وآله (251) في نعله وفراشه صلى الله عليه وآله (252) في نومه ودعائه عند مضجعه صلى الله عليه وآله (253) في سواكه صلى الله عليه وآله وسلم وبيان في لغات الاحاديث الباب (254) في قوله صلى الله عليه وآله إذا خطب (256) في قول اليهود له صلى الله عليه وآله: السام عليك، وقول عائشة: عليكم السام والغضب واللعنة يا معشر اليهود، يا إخوة القردة والخنازير، وقوله صلى الله عليه وآله: إن الفحش لو كان ممثلا لكان مثال سوء، وكيفية جواب سلام المؤمن والكافر (258) في قوله صلى الله عليه وآله: أيها الناس إنما النظر من الشيطان، فمن وجد من ذلك شيئا فليأت أهله (259) في أنه صلى الله عليه وآله يقسم 
ms6821	 لحظاته بين أصحابه، فينظر إلى ذا وينظر إلى ذا بالسوية، ولم يبسط رجليه بين أصحابه قط (260) في قوله صلى الله عليه وآله: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، وعلي أولى به من بعدي (260) قصة النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد وجارية كانت لبعض الانصار، وهي آخذة بطرف ثوبه ثلاث مرات (264) في أن الله تبارك وتعالى خير نبيه بأن يكون عبدا رسولا متواضعا، أو ملكا رسولا (266) في قوله صلى الله عليه وآله: نعم الادام الخل، ما افتقر بيت فيه خل (267) فائدة المصافحة (269) في صوم رسول الله صلى الله عليه وآله (270) في اعتكاف رسول الله صلى الله عليه وآله (273) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة (275) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله لا يأكل وهو متكأ (277) PageV108P225 [226](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قول الصادق عليه السلام: ما كلم رسول الله صلى الله عليه وآله العباد بكنه عقله قط (280) فيما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله باخته وأخيه من الرضاعة (281) قصة رجل من بنى فهد وهو يضرب عبدا له، والعبد يقول: أعوذ بالله، فلم يقلع الرجل عنه، إلى أن قال: أعوذ بمحمد (282) فيما قال علي عليه السلام في النبي صلى الله عليه وآله (284) العلة التى من أجلها كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحب الذراع أكثر من حبه لساير أعضاء الشاة (286) في قوله صلى الله عليه وآله: بعثت بمكارم الاخلاق ومحاسنها (287) في قول رجل للنبي صلى الله عليه وآله: كيف أصبحت (288) معنى قوله عزوجل: " ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما " (289) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا اشتكى رأسه استعط بدهن السمسم (290) في أن العقرب لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله، وقوله صلى الله عليه وآله: في الملح (291) فائدة البقلة الحمقاء (291) فيما قال أبو ذر رضي الله عنه (293) الباب العاشر في مزاحه وضحكه صلى الله عليه وآله وفيه: 4 - أحاديث (294) كان صلى الله عليه وآله 
ms6822	 يمزح ولا يقول: إلا حقا (294) في قوله صلى الله عليه وآله لرجل: إنا حاملوك على ولد ناقة، و: لا تنس يا ذا الاذنين (294) قوله صلى الله عليه وآله لامرأة في زوجها: أهذا الذي في عينيه بياض (294) في قوله صلى الله عليه وآله لا تدخل العجوز الجنة (295) في رجل قبل امرأة (295) في أن النبي صلى الله عليه وآله نهى أبا هريرة عن مزاح العرب، فسرق نعل النبي صلى الله عليه وآله و PageV108P226 [227](@)(@)(@@) العنوان الصفحة رهن بالتمر وجلس بحذائه صلى الله عليه وآله يأكل، فقال صلى الله عليه وآله: يا أبا هريرة ما تأكل ؟ فقال: نعل رسول الله صلى الله عليه وآله (296) قصة نعيمان ومحرمة بن نوفل الذي كف بصره ويقول: الا رجل يقودني حتى أبول، وضربه بعثمان بن عفان وهو يصلى (296) قصة نعيمان وعكة عسل جاء بها إلى بيت عائشة (296) في قوله صلى الله عليه وآله حزقة حزقة ترق عين بقة (297) في قول الصادق عليه السلام في المداعبة (298) في قوله صلى الله عليه وآله: لايدخل الجنة عجوز درداء (298) الباب الحادى عشر فضائله وخصائصه صلى الله عليه وآله وما امتن الله به على عباده والايات فيه، وفيه: 96 - حديثا (299) تفسير الايات (301) تفسير قوله عز اسمه: " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم " (302) في أن الله تبارك وتعالى لم يجمع لاحد من الانبياء بين اسمين من أسمائه إلا للنبي صلى الله عليه وآله (303) تفسير قوله تعالى: " ومن الليل فتهجد به " (304) تفسير قوله تعالى: " رب أدخلني مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق " والاقوال فيه (305) تفسير قوله عز اسمه: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم "، وفيه: أقوال (306) معنى قوله تعالى: " ما كان محمد أبا أحد من رجالكم "، وقوله صلى الله عليه وآله للحسن والحسين عليهما السلام: إبناي هذا إمامان قاما أو قعدا (307) الاقوال في: " والنجم إذا هوى " (308) PageV108P227 [228](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تفسير قوله تعالى: " وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "، وقول الصادق عليه السلام: ما أعطى الله نبيا من الانبياء شيئا إلا وقد أعطى محمدا صلى الله عليه وآله 
ms6823	 (309) معنى قوله عز اسمه: " ولما يلحقوا بهم " وهم: كل من بعد الصحابة إلى يوم القيامة (310) تفسير سورة الكوثر، ومعنى الكوثر (311) في قوله صلى الله عليه وآله: اعطيت خمسا لم يعطها أحد قبلي (313) في قوله صلى الله عليه وآله: إن الله عزوجل قسم الخلق قسمين (315) قصة أبي ذر وسلمان رضي الله تعالى عنهما وطلبهما النبي صلى الله عليه وآله وسلم (316) في قوله صلى الله عليه وآله: أعطاني الله تعالى خمسا، وأعطى عليا عليه السلام خمسا (317) في قوله صلى الله عليه وآله: اعطيت جوامع الكلم، واعطيت الشفاعة (323) في قوله صلى الله عليه وآله: إن الله اصطفى من ولد إيراهيم إسماعيل، واصطفى من إسماعيل كنانة، واصطفى من كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم (325) في قوله صلى الله عليه وآله: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تنشق الارض عنه ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع (326) مناظرة اليهود معه صلى الله عليه وآله وسلم وفضيلته على الانبياء عليهم السلام (327) معنى الرهبانية والسياحة (ذيل الصفحة) (330) في أنه صلى الله عليه وآله فارق جماعة النبيين بمأة وخمسين خصلة (332) في أنه صلى الله عليه وآله كان له اثنان وعشرون خاصية (334) الفرق بين الرسول صلى الله عليه وآله والامام عليه السلام في القيام (340) فضائل النبي صلى الله عليه وآله على الانبياء عليهم السلام على ما ذكرهن أمير المؤمنين عليه السلام (341) في أن الله عزوجل جعل فاتحة الكتاب نصفها لنفسه، ونصفها لعبده (349) في قول الصادق عليه السلام: بعث الله مأة ألف نبي وأربعة وأربعين ألف نبي ومثلهم PageV108P228 [229](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أوصياء (352) العلة التي من أجلها صار النبي صلى الله عليه وآله أفضل الانبياء عليهم السلام (35 3) العلة التي من أجلها سمي اولوا العزم اولى العزم (353) في أن موسى بن عمران عليه السلام سأل ربه عزوجل أن يجعله من امة محمد صلى الله عليه وآله (3 54) تفسير وتأويل قوله عز من قائل: " الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في 
ms6824	 زجاجة " (355) معنى قوله تعالى: " الذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذريتهم " (360) فيما قال الله عزوجل لنبيه صلى الله عليه وآله في ليلة المعراج (361) في قول آدم عليه السلام: هل خلق الله بشرا أفضل مني، وما نودي عليه (362) معنى قوله تعالى: " كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء " (363) في قوله صلى الله عليه وآله: أنا سيد من خلق الله (364) في فضيلة النبي صلى الله عليه وآله على موسى بن عمران عليه السلام (366) الخطبة التي خطبها الصادق عليه السلام ويذكر فيها حال النبي صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام وصفاتهم (369) بيان من العلامة المجلسي رحمه الله في شرح الحديث (371) فيما ذكره الصدوق رحمه الله في كتابه: الهداية، في الاعتقاد بالنبوة (372) الخطبة التي خطبها النبي صلى الله عليه وآله، وفيها إشارة إلى قوم يكذبون عليه صلى الله عليه وآله (374) فيما ليس في أهل البيت عليهم السلام (376) في قول أمير المؤمنين عليه السلام: اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك، وفيه بيان من العلامة المجلسي رحمه الله (378) فيما وجب على النبي صلى الله عليه وآله دون غيره من امته: من السواك، والوتر، والاضحية (382) PageV108P229 [230](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيما ذكره الشهيد الثاني قدس الله سره (383) في أن النبي صلى الله عليه وآله كان عليه تخيير في نسائه بين مفارقتهن ومصاحبتهن (384) فيما حرم على النبي صلى الله عليه وآله (386) في نساء النبي صلى الله عليه وآله وعددهن وأسمائهن (388) التخفيفات على النبي صلى الله عليه وآله، وما ذكره الشهيد الثاني نور الله ضريحه. (390) فيما ذكره المحقق الثاني رحمه الله (392) في أنه صلى الله عليه وآله كان إذا رغب في نكاح امرأة فان كانت خلية فعليها الاجابة، ويحرم على غيره خطبتها، وإن كانت ذات زوج وجب على الزوج طلاقها لينكحها (393) الفضائل والكرامات اللاتى خاصة للنبي صلى الله عليه وآله (396) الباب الثاني عشر في اللطائف في فضل نبينا صلى الله عليه وآله في الفضائل والمعجزا ت على الانبياء عليهم السلام وفيه: حديثان (402) في أنه صلى الله عليه وآله كا ن سيد 
ms6825	 النذر (402) أشعار حسان في مدح النبي صلى الله عليه وآله (413) في أن الله تبارك وتعالى مدح اثنى عشر من الانبياء باثني عشر نوعا من الطاعة (418) في أن المقام أربعة: مقام الشوق، ومقام السلام، ومقام المناجاة، ومقام المحبة، وكله مجموع في النبي صلى الله عليه وآله (420) إلى هنا انتهى الجزء السادس عشر من بحار الانوار حسب تجزئة الطبعة الحديثة وهو الجزء الثاني من المجلد السادس حسب تجزئة المؤلف رحمه الله.(@)(@)PageV108P230(@)(@)(@@) [231](@)(@)(@@) فهرس الجزء السابع عشر العنوان الصفحة الباب الثالث عشر وجوب طاعته وحبه والتفويض إليه صلى الله عليه وآله والايات فيه، وفيه: 29 - حديثا (1) تفسير الايات (3) في أن الله تعالى أدب نبيه صلى الله عليه وآله فأحسن أدبه، فلما أكمل له الادب قال: " وإنك لعلى خلق عظيم " (4) في أن الله تعالى فوض أمر دينه إلى نبيه صلى الله عليه وآله بقوله: " ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " (7) في أن حكم شارب الخمر: القتل، بعد أن تحد ثلاث مرات (8) في سؤال رجل من أهل البادية عن رسول الله صلى الله عليه وآله: متى قيام الساعة ؟ وفيه: المرء من أحب (13) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمة، وأحبوني لله عزوجل، وأحبوا قرابتي لى (14) PageV108P231 [232](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع عشر آداب العشرة معه صلى الله عليه وآله وتفخيمه وتوقيره في حياته وبعد وفاته صلى الله عليه وآله، والايات فيه، وفيه: 16 - حديثا (15) تفسير الايات (16) معنى: " إن الله وملائكته يصلون على النبي " (19) الخطبة التي خطبها ثابت بن قيس عند النبي صلى الله عليه وآله (21) قصة حنظلة (غسيل الملائكة) والاية التي نزلت فيه (24) في قول النبي صلى الله عليه وآله: من ولد له أربعة أولاد لم يسم أحدهم باسمي فقد جفاني (29) في اسم محمد، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله (30) في دفن الحسن بن علي عليهما السلام وخروج عائشة (31) في حرمة النبي صلى الله عليه وآله (32) الباب الخامس عشر عصمته وتأويل بعض ما يوهم خلاف ذلك، والايات فيه 
ms6826	، وفيه: 21 - حديثا (34) تفسير الايات (37) في استغفار النبي صلى الله عليه وآله (39) فيما قاله الرازي (41) جواب الطاعنين في عصمة الانبياء عليهم السلام (42) فيما قاله العلامة المجلسي رحمه الله (43) الجواب في صدور الذنب عن الرسول صلى الله عليه وآله (45) PageV108P232 [233](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيما قاله السيد المرتضى رحمه الله في " تنزيه الانبياء " (46) فيما قاله العلامة المجلسي رحمه الله (46) الاقوال في خطاب: " فان كنت في شك " (47) في اعتبار التوراة والانجيل بعد تحريفهما (50) ما ذكره الطبرسي رحمه الله في تفسيره (51) في تفسير قوله تبارك وتعالى: " لا تجعل مع الله إلها آخر " (52) دليل الطاعنين في عصمة الانبياء بآية: " ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم " (54) في تفسير قوله تعالى: " وما أرسلنا من قبلك " وسبب نزول هذه الاية، وفي ذيله: حديث الغرانيق الذي رواه العامة وهو من الخرافات (56) فيما قاله أهل التحقيق (57) فيما ذكره السيد المرتضى رحمه الله في بيان الاية (65) في تفسير قوله تعالى: " سنقرئك فلا تنسى " (66) فيما قاله الطبرسي رحمه الله (69) في تفسير قوله تعالى: " لئن أشركت "، وما قاله السيد الرضي رحمه الله في بيان الاية (71) تفسير: " واسئل من أرسلنا " والاقوال فيه (72) في تفسير قوله تعالى: " فانا أول العابدين " والاقوال فيه (73) في تفسير قوله تعالى: " ليغفر لك الله " وفي صغائر الذنوب مضافا إلى كبائرها عنه صلى الله عليه وآله وأجوبة عن السيد المرتضى رحمه الله في الموضوع (73) ما ذكره الطبرسي رحمه الله في قوله عز اسمه: " ليغفر لك الله " (76) تفسير قوله تعالى: " عبس وتولى " وأن المخاطب ليس النبي صلى الله عليه وآله، وفيه بيان من السيد المرتضى رحمه الله (77) تفسير قوله عز اسمه: " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق " وسبب نزوله، و PageV108P233 [234](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيه: قصة (78) سبب نزول: " وإن كان كبر عليك إعراضهم "، وفيه: قصة حارث بن عامر (81) تفسير قوله عز اسمه: " واسئل من أرسلنا من قبلك " (84) تفسير قوله تعالى: " عبس وتولى " وأن ابن ام مكتوم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وعنده أصحابه وعنده عثمان، فقدمه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على 
ms6827	 عثمان، فعبس عثمان وجهه وتولى عنه (85) فيما ألقى الشيطان (86) معنى قوله تعالى: " وإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسئل الذين يقرءون الكتاب من قبلك " وأن المخاطب بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله (88) تفسير قوله تعالى: " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر "، وفيه: وما كان له ذنب ولا هم بذنب، ولكن الله حمله ذنوب شيعته ثم غفرها له (89) معنى قوله عز اسمه: " ووجدك ضالا فهدى "، وفيه أجوبة للسيد المرتضى رحمه الله (91) في قوله تعالى: " ووضعنا عنك وزرك " (92) في أن المعصوم هل يتمكن من فعل المعصية أم لا، والاقوال فيه (93) ما قاله السيد المرتضى رحمه الله في حقيقة العصمة (94) ما قاله الصدوق رحمه الله في: عصمة الانبياء والرسل والملائكة والائمة صلوات الله عليهم أجمعين، وما قاله الشيخ المفيد رحمه الله في معنى العصمة (96) PageV108P234 [235](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السادس عشر سهوه ونومه صلى الله عليه وآله عن الصلاة، والايات فيه، وفيه: 17 - حديثا (97) فيما ذكره الصدوق رحمه الله في سهو النبي صلى الله عليه وآله (98) معنى النسيان، وما قيل في نسيان النبي صلى الله عليه وآله (99) في أن الغلاة والمفوضة ينكرون سهو النبي صلى الله عليه وآله، وفيما قاله الصدوق رحمه الله في ذلك (102) في أن الله تعالى أنام الرسول صلى الله عليه وآله حتى طلعت الشمس عليه (104) في أن سهو النبي صلى الله عليه وآله رحمة للامة (105) بيان وإشكال من العلامة المجلسي رحمه الله في الحديث (106) فيما قاله الشهيد رحمه الله في الذكرى في أن رسول الله صلى الله عليه وآله عرس في بعض أسفاره ونام حتى طلعت الشمس (107) فيما قاله الشيخ البهائي قدس الله روحه، وتبيين شريف وتحقيق لطيف من المجلسي رحمه الله في سهو النبي صلى الله عليه وآله (108) فيما قاله المحقق الطوسي رحمه الله في التجريد في وجوب العصمة في النبي صلى الله عليه وآله وعدم سهوه، وما قاله العلامة الحلي رحمه الله في شرحه (109) فيما قاله المفيد والعلامة والشهيد رحمهم الله في نفي السهو عن 
ms6828	 النبي صلى الله عليه وآله (110) في أن الحديث الذي رواه العامة عن أبي هريرة في قضية ذي اليدين مردود من وجوه، وفي ذيل الصفحة ترجمة ذو اليدين (111) فيما قاله السيد المرتضى رحمه الله في معنى قوله تعالى: " ولا تؤاخذني بما نسيت " (119) PageV108P235 [236](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تحقيق وأجوبة من العلامة المجلسي رحمه الله (120) رسالة من المفيد أو السيد المرتضى رحمهما الله في نفي السهو عن النبي صلى الله عليه وآله وهي رسالة بتمامه من البدء إلى الختم (122) آخر الرسالة (129) الباب السابع عشر علمه صلى الله عليه وآله وما دفع إليه من الكتب والوصايا وآثار الانبياء عليهم السلام، ومن دفعه إليه، وعرض الاعمال عليه، وعرض امته عليه، وأنه يقدر على معجزات الانبياء عليه وعليهم السلام، وفيه: 62 - حديثا (130) في أن الاعمال تعرض على رسول الله صلى الله عليه وآله في كل صباح (131) في عدد الانبياء عليهم السلام (132) قصة سليمان عليه السلام والهدهد (133) عن الصادق عليه السلام: إن عيسى بن مريم عليه السلام اعطي حرفين كان يعمل بهما، واعطي موسى عليه السلام أربعة أحرف، واعطي إبراهيم عليه السلام ثمانية أحرف، واعطي نوح عليه السلام خمسة عشر حرفا، واعطي آدم عليه السلام خمسة وعشرين حرفا، وإن الله تبارك وتعالى جمع ذلك كله لمحمد صلى الله عليه وآله، وإن اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا، اعطي محمدا صلى الله عليه وآله اثنين وسبعين حرفا، وحجب عنه حرف واحد (134) في أن للائمة (ع) في كل ليلة جمعة سرورا (136) في ألواح موسى بن عمران عليه السلام وكانت من زمرد أخضر (138) PageV108P236 [237](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان في: كان رسول الله صلى الله عليه وآله محجوجا بأبي طالب، وفيه وجوه من المعاني (140) فيما قاله المسيح عليه السلام في حق النبي صلى الله عليه وآله (142) في: قميص يوسف عليه السلام وأنه من ثياب الجنة (143) في أن: علم النبي صلى الله عليه وآله علم جميع النبيين وعلم ما كان وعلم ما هو كائن إلى قيام الساعة (144) في أن علي بن أبيطالب عليه السلام كان هبة الله 
ms6829	 لمحمد صلى الله عليه وآله (146) ليلة المعراج، وأن الله تعالى دفع إلى النبي صلى الله عليه وآله كتاب أصحاب اليمين، وفيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم، وكتاب أصحاب الشمال، وفيه أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم (147) أسامي أوصياء الانبياء عليهم السلام (148) ترجمة: حسين (حسن) بن عبد الله بن جريش وحسن بن سيف (ذيل الصفحة) (152) فائدة في أن النبي صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام لا يتكلمون إلا بالوحي، ولا يحكمون في شئ من الاحكام بالظن والرأي والاجتهاد والقياس، والاقوال فيه (155) الباب الثامن عشر فصاحته وبلاغته صلى الله عليه وآله، وفيه: حديثان (156) معنى الحديث: سحاب مرت، وفيها بيان اللغات (157) PageV108P237 [238](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب معجزاته صلى الله عليه وآله الباب الاول اعجاز ام المعجزات: القرآن الكريم، وفيه بيان حقيقة الاعجاز وبعض النوادر والايات فيه، وفيه: 24 - حديثا (159) تفسير الايات (165) معنى قوله تعالى: " فأتوا بسورة من مثله "، وفيه: كون القرآن معجزا طريقان والاقوال فيه (165) وصحة قوله تعالى: " فان لم تفعلوا ولن تفعلوا "، وفيه دلالة على إعجاز القرآن وصحة نبوة محمد صلى الله عليه وآله من وجوه (167) تفسير قوله تعالى: " وضربت عليهم الذلة والمسكنة " (168) قول رسول الله صلى الله عليه وآله: سلمان منا أهل البيت، وفيه: قصة الحجر في حفر الخندق (170) الاقوال في قوله تعالى: " لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " (174) تفسير قوله تعالى: " والله يعصمك من الناس "، وفيه دلالة على صدق النبي صلى الله عليه وآله وصحة نبوته من وجهين (176) PageV108P238 [239](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن آية " فتبارك الله أحسن الخالقين " جرى على لسان ابن أبي سرح، وارتد بعد نزول هذه الاية، وهدر رسول الله صلى الله عليه وآله دمه، فلما كان يوم الفتح جاء به عثمان وقد أخذ بيده ورسول الله في المسجد، فقال: يا رسول الله اعف عنه ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم أعاد فسكت، ثم أعاد ! فقال: هو لك، فلما مر قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لاصحابه: ألم أقل: من رآه فليقتله ؟ (178) تفسير قوله تعالى: " يريدون أن يطفئوا 
ms6830	 نور الله " والمراد من ا لنور (181) تفسير قوله تعالى: " هو الذي أرسل رسوله "، وفيه: ان كمال حال الانبياء لا يحصل إلا بامور (181) جواب عن سؤال (182) مراتب تحدي القرآن (187) في قوله تعالى: " ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين "، وفيه قصة امرأة (189) تفسير قوله تعالى: " إنما يعلمه بشر "، والاختلاف في هذا البشر (189) معنى قوله تعالى: " أعجمي " (190) تفسير قوله عز اسمه: " ولم يجعل له عوجا "، وفيه وجوه من نفي العوج (191) تفسير قوله عزوجل: " لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة " والشبهة فيه (195) في سبب نزول: " إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد " (196) في تفسير قوله عز من قائل: " الم غلبت الروم في أدنى الارض "، والقصة فيه (197) تفسير قوله تعالى: " ستدعون إلى قوم اولى بأس شديد "، وما قيل فيه (210) تفسير: سورة الكوثر (203) تفسير الايات على ما في تفسير القمي (203) معنى: بضع سنين (209) العلة التي من أجلها اختلف معجزة الانبياء عليهم السلام (210) PageV108P239 [240](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن ابن أبي العوجاء وثلاثة نفر من الدهرية اتفقوا على أن يعارض كل واحد منهم ربع القرآن وكانوا بمكة عاهدوا على أن يجيئوا بمعارضته في العام القابل وقصتهم (213) فيما قاله الامام موسى بن جعفر عليهما السلام (214) تفسير قوله تعالى: " الم ذلك الكتاب "، وفيه إشارة بأن القرآن ركب من الحروف المقطعة الهجائية ولا يقدر أحد أن يأتي بمثله أبدا (217) في أن الله تعالى أخذ العهود والمواثيق من الانبياء عليهم السلام: ليؤمنن بمحمد صلى الله عليه وآله (218) تفسير قول الله عزوجل: " قل إن كانت لكم الدار الاخرة " (220) تذنيب فيه مقاصد، الاول: في حقيقة المعجزة (222) الثاني: في وجه دلالة المعجزة على صدق النبي أو الامام (222) الثالث: في بيان إعجاز القرآن (223) الباب الثاني جوامع معجزاته صلى الله عليه وآله ونوادرها، وفيه: 18 - حديثا (225) قصة: الرجل وأبو جهل وإعطائه حقه بالنبي صلى الله عليه وآله (227) قصة: عامر بن الطفيل وأزيد مع النبي صلى الله عليه وآله (228) قصة: وفد من عبد القيس إلى النبي صلى الله عليه وآله (229) قصة: بحير الراهب والنبي صلى الله عليه وآله 
ms6831	 وما قاله في حقه صلى الله عليه وآله (231) قصة: جابر وضيافته النبي صلى الله عليه وآله يوم الخندق (232) قصة: ام جميل امرأة أبي لهب والنبي صلى الله عليه وآله (235) في أن لمحمد صلى الله عليه وآله آية مثل آية موسى عليه السلام (239) PageV108P240 [241](@)(@)(@@) العنوان الصفحة كان لمحمد صلى الله عليه وآله مثل ما كان للانبياء عليهم السلام (250) في قول الامام عليه السلام: ما أظهر الله عزوجل لنبي تقدم آية إلا وقد جعل لمحمد صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام مثلها وأعظم منها، وشواهد منها (260) في أن: لرسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام آيات مثل آيات الانبياء عليهم السلام (265) أجوبة علي عليه السلام ليهودي الشامي (273) تفسير قوله عزوجل: " آمن الرسول بما انزل إليه "، وما قاله صلى الله عليه وآله في ليلة المعراج (289) في أن لرسول الله صلى الله عليه وآله أربعة آلاف وأربعمأة وأربعين معجزة، وأقواها وأبقاها القرآن (301) لما قدم الرسول صلى الله عليه وآله المدينة (302) في تسليم الجبال والصخور والاحجار عليه صلى الله عليه وآله (309) في دفاع الله القاصدين لمحمد صلى الله عليه وآله إلى قتله، واهلاكه إياهم كرامة لنبيه صلى الله عليه وآله (311) الشجرتان اللتان تلاصقتا (314) كلام الذراع المسمومة (317) في كلام الذئب (321) في تكثير الله القليل من الطعا م لمحمد صلى الله عليه وآله (330) كان في رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاثة لم تكن في أحد غيره (346) PageV108P241 [242](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث ما ظهر له صلى الله عليه وآله شاهدا على حقيته من المعجزات السماوية والغرائب العلوية من انشقاق القمر ورد الشمس وحبسها، واظلال الغمامة، وظهور الشهب ونزول الموائد والنعم من السماء وما يشاكل ذلك زائدا على ما مضى في باب جوامع المعجزات، وفيه: آيتين، و: 19 - حديثا (347) فيمن روى حديث انشقاق القمر (348) في دفع العذاب من أبي جهل بسبب ابنه عكرمة (352) في أن القمر انشق بمكة في أول مبعث النبي صلى الله عليه وآله (354) في رد الشمس على علي عليه السلام (359) الباب الرابع معجزاته صلى الله 
ms6832	 عليه وآله في اطاعة الارضيات من الجمادات والنباتات له وتكلمها معه، وفيه: 59 - حديثا (363) في جبل الذي يبكي (364) في قول الاعرابي: بم أعرف أنك رسول الله (368) في أن الارض طويت له صلى الله عليه وآله (378) في تسبيح الحصاة بيده صلى الله عليه وآله (379) قصة أبو دجانة (382) PageV108P242 [243](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قول عمار بن ياسر لرسول الله صلى الله عليه وآله (383) أثر الصلاة على محمد وآله عليهم السلام (383) خبر سراقة بن جعشم (387) الباب الخامس ما ظهر من اعجازه صلى الله عليه وآله في الحيوانات بانواعها واخبارها بحقيته، وفيه كلام الشاة المسمومة زائدا على ما مر في باب جوامع المعجزات، وفيه: 47 - حديثا (390) في تكلم الصبي مع النبي صلى الله عليه وآله وهو ابن شهرين (390) العنكبوت والحمامتان في فم الغار (392) في وادي البرهوت وهو من وراء اليمن (393) في تكلم الذئب (394) في كلام الشاة المسمومة (395) في أن النبي صلى الله عليه وآله مات شهيدا وعلته (396) في كلام الظبي (398) في كلام البعير (400) في كلام الحمار (404) في كلام الضب وتصديقه برسالة النبي صلى الله عليه وآله (406) في شكاية البعير (411) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله في فضائل علي عليه السلام بأن: من أراد أن ينظر إلى آدم في جلالته، وإلى شيث في حكمته، وإلى إدريس في نباهته ومهابته، وإلى نوح في شكره لربه وعبادته، وإلى إبراهيم في وفائه وخلته، وإلى موسى PageV108P243 [244](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في بغض كل عدو لله ومنابذته، وإلى عيسى في حب كل مؤمن ومعاشرته فلينظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام (419) إلى هنا انتهى الجزء السابع عشر حسب تجزئة الطبعة الحديثة وهو الجزء الثالث من المجلد السادس في تاريخ نبينا الاكرم صلى الله عليه وآله حسب تجزئة المؤلف رحمه الله وأنا العبد: الحاج السيد هداية الله المسترحمي الجرقوئي الاصبهاني غفر ذنوبه وستر عيوبه PageV108P244 [245](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الثامن عشر الباب السادس معجزاته في استجابة دعائه في احياء الموتى والتكلم معهم، وشفاء المرضى وغيرها زائدا عما تقدم في باب الجوامع، وفيه: 50 - حديثا (1) جاء أعرابي 
ms6833	 إلى النبي صلى الله عليه وآله وأنشأ أشعارا يشكو فيه قلة المطر وقحطا شديدا ودعائه صلى الله عليه وآله وسلم وأشعار من أبي طالب عليه السلام وأشعار من رجل من بني كنانة في ذلك (2) بيان في حديث الاستسقاء (3) دعائه صلى الله عليه وآله لرمد عيني علي عليه السلام (4) في أن رجلا مكفوف البصر أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يارسول الله ادع الله أن يرد علي بصري، قال: فدعا الله فرد عليه بصره، ثم أتاه آخر فقال: يارسول الله ادع الله لي يرد علي بصري، قال: فقال: الجنة أحب إليك أو يرد عليك بصرك ؟ قال: يارسول الله وإن ثوابها الجنة ؟ فقال: الله أكرم من أن يبتلي عبده المؤمن بذ هاب بصره ثم لا يثيبه الجنة (5) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله أعطى قميصه لكفن فاطمة بنت أسد، واضطجاعه صلى الله عليه وآله في قبرها (6) PageV108P245 [246](@)(@)(@@) فيما قاله الامام علي بن الحسين عليهما السلام في حق الاول والثاني، واشارة بأن كلما كان عند رسول الله صلى الله عليه وآله فكان عند الائمة عليهم السلام، وقصة رجل من الانصار (7) فيما رواه اسامة بن زيد من معجزة النبي صلى الله عليه وآله (9) دعائه صلى الله عليه وآله لابي طالب رضي الله عنه ولعلي عليه السلام ولامرأة جائت إليه بابن لها، ولمعاذ بن عفراء وهو يحمل يده وكانت قد قطعها أبو جهل، ولرجل يلف شعره إذا سجد (10) في رجل يأكل بشماله، وحديث النابغة، وقصة امرأة مع زوجها (11) قصة السائب بن يزيد، ومرة بن جعبل، وجرهد (12) قصة رجل كان بخيلا وجبانا ونؤوما (13) قصة رجل من الانصار الذي ذبح عنقا وكان له ابنان صغيران وكانا يريان أبيهما يذبح العناق، فقال أحدهما للاخر: تعال حتى أذبحك، فأخذ السكين وذبحه، وأخذهما إلى مجلس النبي صلى الله عليه وآله فدعا الله فاحياهما وعاشا سنين (16) دعائه صلى الله عليه وآله لامرأة عمياء عند خديجة، ودعائه صلى الله عليه وآله لقيصر، وعلى كسرى (17) دعائه صلى الله عليه وآله 
ms6834	 لابن عباس في قوله: " اللهم فقهه في الدين "، وقصة رجل كان يشتم عليا عليه السلام (18) في ثلاث أبيات من سلمان رضي الله عنه، وقوله صلى الله عليه وآله: سلمان منا أهل البيت (19) قصة أبي أيوب وإتيانه بشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في عرس فاطمة عليها السلام (19) قصة يهودي كان حطابا وتصدق ونجى من الهلكة، وقوله صلى الله عليه وآله: إن الصدقة تدفع ميتة السوء عن الانسان (21) دعائه صلى الله عليه وآله في الاستسقاء (21) قصة أبي براء (22) PageV108P246 [247](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السابع ما ظهر في اعجازه صلى الله عليه وآله وسلم في بركة أعضائه الشريفة، وتكثير الطعام والشراب، وفيه: 31 - حديثا (23) فيما ذكره أبو عمرة في تكثير الطعام بيد النبي صلى الله عليه وآله (23) قصة جابر في غزوة الخندق ومعجزة النبي صلى الله عليه وآله (24) قصة امرأة يقال لها: ام معبد، وامرأة اخرى يقال لها: ام شريك (26) في قوم شكوا إلى النبي صلى الله عليه وآله في ملوحة مائهم (28) فيما روي عن أنس وأبي هريرة (29) فيما روي عن سلمان في معجزة النبي صلى الله عليه وآله (30) فيما روي عن جابر بن عبد الله الانصاري رحمه الله في أن أبيه استشهد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله يوم احد وهو ابن مأتي سنة، وقصة دينه (31) في أن النبي صلى الله عليه وآله استشار المهاجرين والانصار في حرب الخندق، فقال سلمان رضي الله تعالى عنه (وعنا): ان العجم إذا أصابه أمر مثل هذا اتخذوا الخنادق حول بلدانهم، فأوحى الله تبارك وتعالى إليه صلى الله عليه وآله: أن يفعل مثل ما قال سلمان، وقصة الصخرة التي كانت في الخندق، وإشارة إلى ضيافة جابر رحمه الله (32) في الحديبية (37) في معاجز النبي صلى الله عليه وآله (40) من معجزات النبي صلى الله عليه وآله حديث شاة ام معبد (43) في قول ابن الكوا لعلي عليه السلام: بما كنت وصي محمد صلى الله عليه وآله من بين بني عبد المطلب (44) PageV108P247 [248](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن معجزاته صلى 
ms6835	 الله عليه وآله في كفاية شر الاعداء والايات فيه، وفيه: 30 - حديثا (45) تفسير الايات (46) الاقوال في معنى: " إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم "، ومن بسط إليهم الايدي (46) الاقوال في معنى: " كما أنزلنا على المقتسمين " (47) معنى قوله عز اسمه: " إنا كفيناك المستهزئين " وأن المستهزئين كانوا خمسة نفر من قريش، وهم: العاص بن وائل، والوليد بن المغيرة، وأبو زمعة وهو الاسود ابن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، والحارث بن قيس، وقيل ستة وسادسهم: الحارث بن الطلاطلة (48) تفسير قوله تعالى: " وإذا قرأت القرآن "، و: " وجعلنا على قلوبهم أكنة "، وفي ذيل الصفحة: ما ذكره السيد الرضي رضي الله عنه في مجازات القرآن (50) في قوله تعالى: " وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا " (52) فيما وقع على المستهزئين برسول الله صلى الله عليه وآله (53) امرأة التي كانت من اليهود وعملت له صلى الله عليه وآله سحرا (57) معنى: " تبت يدا أبي لهب " (59) في دعائه صلى الله عليه وآله على الكفار يوم الاحزاب (67) في قول المنافق الذي كان إذا قال بلال: أشهد أن محمد رسول الله صلى الله عليه وآله (68) في قوله تعالى: " يوم يعض الظالم " وقصة عقبة ابن أبي معط وابي بن خلف (69) في يهودي سحر النبي صلى الله عليه وآله وجعل السحر في بئر (69) في عدم تأثير السحر في الانبياء والائمة عليهم السلام (70) PageV108P248 [249](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن لبيد بن أعصم اليهودي سحر رسول الله صلى الله عليه وآله (70) في سبب نزول سورتي المعوذتين (72) بعض معجزات النبي صلى الله عليه وآله (72) قصة عامر بن الطفيل وحيلته لقتل النبي صلى الله عليه وآله (74) الباب التاسع معجزاته صلى الله عليه وآله في استيلائه على الجن والشياطين وايمان بعض الجن به، والايات فيه، وفيه: 10 - أحاديث (76) تفسير الايات (76) تفسير قوله تعالى: " وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن " وقصة النبي صلى الله عليه وآله وثلاثة نفر من الطائف (76) تفسير قوله عز اسمه: " يا قومنا أجيبوا داعي الله " (78) في أن الجن كانوا مللا كما في الانس، والاختلاف في أن 
ms6836	 الجن هل لهم ثواب أم لا، وجسمهم وصورهم (79) في أن عبد الله بن مسعود رأى الجن ليلة الجن، وسمع كلامهم (82) قصة امرأة كانت من الجن (83) في أن الجن كانوا من ولد الجان، واختلاف أديانهم، وفيهم مؤمن وكافر ويهودي ونصراني، وأن الشياطين من ولد إبليس، وليس فيهم مؤمن إلا واحد اسمه: هام بن هيم بن لاقيس بن إبليس (83) في طائفة من كفار الجن وما فعل علي عليه السلام (84) في شخص كان من الجن واسمه: عطرفة بن شمراخ، وبرز إلى النبي صلى الله عليه وآله، وما قاله صلى الله عليه وآله بأبي بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، ووجه صلى الله عليه وآله PageV108P249 [250](@)(@)(@@) العنوان الصفحة عليا عليه السلام إلى وادي الجن (86) في أن رسول الله صلى عليه وآله كان ذات يوم جالسا على باب الدار ومعه علي بن أبي طالب عليه السلام إذ أقبل إليهما إبليس في صورة شيخ (88) في قول جابر بن عبد الله الانصاري: كنا بمنى مع رسول الله صلى الله عليه وآله إذ بصرنا برجل ساجد وراكع ومتضرع، فقلنا يا رسول الله ما أحسن صلاته ؟ فقال صلى الله عليه وآله: هو الذي أخرج أباكم من الجنة (89) في قوم من الجن قد خرجوا في حرب حنين (90) إشارة إلى ما يأتي في أن يوم النيروز هو اليوم الذ ي وجه رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام إلى وادي الجن (91) الباب العاشر في الهواتف من الجن وغيرهم بنبوته صلى الله عليه وآله، وفيه: 4 - أحاديث (91) أشعار من الاجنة (92) فيما سمع من جوف صنم (93) فيما سمع من أشعار الجن وما أجابه حسان، وما هتف من جبال مكة يوم بدر (93) في أشعار الشيطان من جوف هبل (95) في قول عمر بن الخطاب: كنا في الجاهلية نعبد الاصنام (96) في قصة رجل رآه عمر بن الخطاب وسؤاله عن حاله (97) قصة رجل طوال أقبل إلى علي عليه السلام، وما سمع عن جني (98) أشعار رجل في مدح النبي صلى الله عليه وآله حين اسلامه (100) في قوم 
ms6837	 من خثعم كانوا عند صنم لهم، فسمعوا بهاتف ينشد أشعارا (101) PageV108P250 [251](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الحادى عشر معجزاته في اخباره صلى الله عليه وآله بالمغيبات وفيه كثير مما يتعلق بباب اعجاز القرآن، وفيه: 42 - حديثا (105) فيما أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله من العباس يوم بدر (105) في ألواح التوراة، وكانت زمرد أخضر (106) في جهاد المرأة (107) في رجل كان فيه خمس خصال يحبه الله ورسوله: الغيرة الشديدة على حرمه، والسخاء، وحسن الخلق، وصدق اللسان، والشجاعة (108) في ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وهي ضلت في غزوة تبوك (109) العلة التي من أجلها سمي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا بكر بالصديق، فيما روى خالد بن نجيح، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك سمي رسول الله صلى الله عليه وآله أبا بكر بالصديق ؟ قال: نعم، قلت: فكيف ؟ قال: حين كان معه في الغار، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني لارى سفينة جعفر بن أبي طالب تضطرب في البحر ضالة، قال: يارسول الله وإنك لتراها ؟ قال نعم، قال: فتقدر أن ترينيها ؟ قال: أدنى مني، قال: فدنا منه فمسح على عينيه ثم قال: انضر، فنضر أبو بكر فرأى السفينة وهي تضطرب في البحر، ثم نضر إلى قصور المدينة فقال نفسه: الان صدقت أنك ساحر، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الصديق أنت ! (109) قصة حاطب بن أبي بلتعة وكتابه الذي أرسل إلى مشركي مكة (110) قصة أبي الدرداء وصنمه واسلامه (111) فيما قاله صلى الله عليه وآله لابي ذر رضي الله عنه (112) PageV108P251 [252](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قوله صلى الله عليه وآله لفاطمة عليها السلام: انك أول أهل بيتي لحاقا بي (112) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الاديب، تخرج فتنبحها كلاب الحوأب، وقصة عائشة (113) فيما أصاب رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة المصطلق (116) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يعلم الغيب إلا الله (118) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms6838	 للعباس: ويل لذريتي من ذريتك (119) في قوله صلى الله عليه وآله لعمار: ستقتلك الفئة الباغية (119) قصة صحيفة كتبت قريش وبعث الله عليها دابة فلحست كل ما فيها غير اسم الله تبارك وتعالى شأنه (120) إخباره صلى الله عليه وآله بقتل علي والحسن والحسين عليهم السلام (120) في إخباره صلوات الله عليه وآله وسلم بالغائبات والكوائن بعده صلى الله عليه وآله (121) في أن مدينة مرو بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة (122) في قوله صلى الله عليه وآله في الخوارج: سيكون في امتي فرقة يحسنون القول ويسيئون الفعل (132) في قوله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: إن الامة ستغدر بك بعدي (124) في بكاء رسول الله صلى الله عليه وآله للحسين عليه السلام (125) في إخباره عن قتلى أهل الحرة (125) في قوله صلى الله عليه وآله في بني أبي العاص وبني امية (126) معنى قوله تعالى: " فشدوا الوثاق " وأنها نزلت في العباس لما اسر في يوم بدر (130) في قوله صلى الله عليه وآله لطلحة: إنك ستقاتل عليا وأنت ظالم (132) أشعار من خبيب بن عدي الانصاري. (134) في كتاب كتب صلى الله عليه وآله لحي سلمان بكازرون (13 4) PageV108P252 [253](@)(@)(@@) العنوان الصفحة إخباره صلى الله عليه وآله في بناء البصرة (141) في إخباره صلى الله عليه وآله من الشام وأبوابها وتجارها (143) الباب الثاني عشر فيما أخبر بوقوعه بعده صلى الله عليه وآله وسلم، وفيه: 8 - أحاديث (144) في خروج اليهود من جزيرة العرب (144) في قوله صلى الله عليه وآله: ستكون فتن لا يستطيع المؤمن أن يغير فيها بيد ولا لسان (144) في قوله صلى الله عليه وآله: إذا ظهرت القلانس المتركة ظهر الرياء (الزنا) (145) في قوله صلى الله عليه وآله: سيأتي على امتي زمان تبخث فيه سرائرهم، وتحسن فيه علانيتهم، طمعا في الدنيا (146) في قوله صلى الله عليه وآله: سيأتي على امتي زمان لا يبقى من القرآن إلا رسمه، ولا من الاسلام إلا اسمه يسمون به وهم أبعد الناس منه مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدى، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم 
ms6839	 خرجت الفتنة واليهم تعود (146) في قوله صلى الله عليه وآله: سيأتي على الناس زمان لا ينال الملك فيه إلا بالقتل والتجبر، ولا الغنى إلا بالغصب والبخل، ولا المحبة إلا باستخراج الدين واتباع الهوى (147) PageV108P253 [254](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب احواله صلى الله عليه وآله من البعثة إلى نزول المدينة الباب الاول المبعث واظهار الدعوة وما لقى صلى الله عليه وآله وسلم من القوم وما جرى بينه وبينهم، وجمل أحواله إلى دخول الشعب، وفيه اسلام حمزة رضى الله عنه، وأحوال كثير من أصحابه وأهل زمانه والايات فيه، وفيه: 89 - حديثا (148) تفسير الايات (155) معنى الخير والعلم (155) تفسير قوله تعالى: " ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك " (156) تفسير قوله عز اسمه: " إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبين " (157) تفسير قوله تعالى: " قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك " والاقوال في معنى: لا يكذبوب (157) في قوله صلى الله عليه وآله: إن الشرك أخفى من دبيب النمل على صفوانة سوداء في ليلة ظلماء (158) PageV108P254 [255](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قوله تعالى: " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم " (159) في قوله عز اسمه: " أفرأيت الذي كفر بآياتنا " وقصة خباب بن الارت وكان له على العاص بن وائل دين (162) تفسير قوله عز اسمه: " وأنذر عشيرتك الاقربين " وما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله (163) تفسير قوله تبارك وتعالى: " سأل سائل " (166) تفسير قوله تعالى: " ذرنى ومن خلقت وحيدا " (167) معنى قوله تعالى: " ثم ذهب إلى أهله يتمطى " (169) تفسير قوله عز من قائل، " إنه لقول رسول كريم " وإشارة إلى ليلة المعراج (171) معنى: " سنقرئك فلا تنسى " (172) تفسير سورة: اقرء (العلق) (174) تفسير قوله تعالى: " أرأيت الذي يكذب بالدين "، و: " تبت يدا أبي لهب وتب " (175) معنى: " حبل من مسد " (176) في أن إبليس رن أربع رنات (177) العلة التى من أجلها ورث علي عليه السلام من النبي صلى الله عليه وآله دون أعمامه (178) في إيمان علي عليه السلام وخديجة عليها السلام وجعفر رضى الله تعالى عنه (179) فيما قاله المشركون لابي طالب رضي الله تعالى عنه 
ms6840	 وبعض أشعاره (180) تفسير قوله تعالى: " وعجبوا أن جاءهم منذر منهم " (182) تفسير قوله تعالى: " فاصبر على ما يقولون " وقوله صلى الله عليه وآله: الصبر من الايمان كالرأس من البدن (183) في أن النبي صلى الله عليه وآله لما أتى له سبع وثلاثون سنة كان يرى في نومه كأن آتيا أتاه فيقول له: يا رسول الله (184) PageV108P255 [256](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في رجل أذى رسول الله صلى الله عليه وآله (187) معنى قوله تعالى: " وما أرسلناك إلا كافة للناس " وكيف بلغ رسالته لاهل الشرق والغرب وأهل السماء والارض من الجن والانس، وأنه لم يخرج من المدينة (188) العلة التى من أجلها جعل الصوم في شهر رمضان خاصة دون سائر الشهور. (190) بيان: من العلامة المجلسي رحمه الله في معنى الخبر، وإشارة إلى زمان بعثة النبي صلى الله عليه وآله (190) في أن لبعثة النبي صلى الله عليه وآله درجات (193) في وجوب الصلاة والصوم والزكاة والحج والعمرة والتحليل والتحريم والاباحة والاستحباب والكراهة والجهاد وولاية أمير المؤمنين عليه السلام على المسلمين (194) في نزول جبرئيل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وأخراج قطعة ديباج فيها خط (196) عيروا النبي صلى الله عليه وآله بكثرة التزوج وقالوا: لو كان نبيا لشغلته النبوة عن تزوج النساء (201) في أن قريشا كانوا يلعنون اليهود والنصارى بتكذيبهم الانبياء عليهم السلام، وقالوا: لو أتانا نبي لنصرناه، فلما بعث الله النبي صلى الله عليه وآله كذبوه (202) في قول أبي جهل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا محمد أنت من ذلك الجانب، ونحن من هذا الجانب، فاعمل أنت على دينك ومذهبك، وإننا عاملون على ديننا ومذهبنا، وإشارة إلى نزول: " وقالوا قلوبنا في أكنة " (203) في يوم الذي بعث فيه النبي صلى الله عليه وآله (205) فيما أنعم الله تعالى على علي عليه السلام (208) في أن أول شهيدة كانت استشهدت في الاسلام: ام عمار: سمية، طعنها أبو جهل (210) في إسلام حمزة السيد الشهداء رضي الله تعالى عنه وأشعار أبي طالب رضي الله PageV108P256 [257](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تعالى عنه في الموضوع (211) تفسير قوله تعالى 
ms6841	: " فتول عنهم فما أنت بملوم " وسبب نزوله (213) في أن أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وآله من الوحي: الرؤيا الصادقة (227) في أن ورقة بن نوفل كان ابن عم خديجة رضي الله تعالى عنها وكان يكتب العبراني بالعربية من الانجيل، وقوله في جبرئيل (228) في أن أول من آمن من النساء: خديجة عليها السلام، وأول من آمن من الرجال: علي عليه السلام وهو يومئذ ابن عشر سنين، ثم زيد بن حارثة، ثم بلال، ثم أبو بكر، ثم الزبير وعثمان وطلحة وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمان بن عوف (229) مما كان في مبعثه صلى الله عليه وآله رمي الشياطين بالشهب (230) في إسلام علي عليه السلام وخديجة رضي الله تعالى عنها وما قال لهما رسول الله صلى الله عليه وآله من الاحكام (232) قصة أبي جهل والرجل الذي اشتراه منه الابل، واراد أن يستهزء بالنبي صلى الله عليه وآله (237) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن (238) في اسلام حمزة رضي الله تعالى عنه وعمر بن الخطاب في سنة ست من المبعث (241) PageV108P257 [258](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني في كيفية صدور الوحى، ونزول جبرئيل عليه السلام، وعلة احتباس الوحى، وبيان أنه صلى الله عليه وآله وسلم، هل كان قبل البعثة متعبدا بشريعة أم لا، والايات فيه، وفيه: 38 - حديثا (244) تفسير الايات (245) تفسير قوله تعالى: " ولا تعجل بالقرآن " وفيه وجوه (245) تفسير قوله عز اسمه: " ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا " (264) تفسير قوله تعالى: " لا تحرك به لسانك " (248) الاعتقاد في نزول الوحي من عند الله عزوجل (248) بيان: من الشيخ المفيد قدس الله روحه في الوحي (248) معنى الوحي في ذيل الصفحة (249) الاعتقاد في نزول القرآن (250) بيان: من الشيخ المفيد رحمه الله في نزول القرآن (251) بيان: من العلامة المجلسي رحمه الله (253) في وحي النبوة والرسالة (254) العلة التي من أجلها احتبس الوحي عن النبي صلى الله عليه وآله (255) في أن جبرئيل عليه السلام إذا أتى النبي صلى الله عليه وآله قعد 
ms6842	 بين يديه قعدة العبد، وكان لا يدخل حتى يستأذنه (256) فيما أجاب به أمير المؤمنين عليه السلام عن أسئلة الزنديق المدعي للتناقض في القرآن (257) تفسير قوله تعالى: " حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم " (259) PageV108P258 [259](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في كيفية نزول الوحي (260) في أن الله تبارك وتعالى ما أنزل كتابا ولا وحيا إلا بالعربية، فكان يقع في مسامع الانبياء عليهم السلام بألسنة قومهم (263) في علم الامام بما في أقطار الارض وهو في بيته مرخى عليه ستره (264) في أرواح النبي صلى الله عليه وآله والامام عليه السلام (264) معنى قوله تعالى: " ويسألونك عن الروح " (265) معنى: الرسول، و: النبي، و: المحدث (266) في هدية أهداها دحية بن خليفة الكلبي إلى أمير المؤمنين عليه السلام (267) في إسلام عثمان بن مظعون (269) في أن النبي صلى الله عليه وآله هل كان قبل بعثته متعبدا بشريعة أم لا، والاقوال فيه من الخاصة والعامة، والتحقيق في ذلك (271) فيما قاله المرتضى رضي الله تعالى عنه (272) فيما قاله المحقق أبو القاسم الحلي طيب الله رمسه في أن شريعة من قبلنا هل هي حجة في شرعنا (275) الاحتجاج بقوله تعالى: " فبهداهم اقتده "، وبقوله: " ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا " (276) فيما قاله العلامة المجلسي رحمه الله في تعبده صلى الله عليه وآله قبل البعثة (277) في أن عيسى عليه السلام حين تكلم في المهد كان حجة الله غير مرسل (278) في أن الله تعالى لم يعط نبيا فضيلة ولا كرامة ولا معجزة إلا وقد أعطاه نبينا صلى الله عليه وآله (279) PageV108P259 [260](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث اثبات المعراج ومعناه وكيفية وصفته وما جرى فيه ووصف البراق، والايات فيه، وفيه: 122 - حديثا (282) تفسير الايات (282) في كيفية الاسراء، والاقوال فيه (284) في أنه صلى الله عليه وآله اسرى بروحه وجسده، ومعنى العبد (286) تفسير قوله تعالى: " علمه شديد القوى، ذو مرة فاستوى، وهو بالافق الاعلى ثم دنا فتدلى، فأوحى إلى عبده ما أوحى " (287) تفسير قوله تبارك وتعالى: " ما كذب الفؤاد ما رأى " (288) بيان من العلامة المجلسي رحمه الله في عروجه صلى الله 
ms6843	 عليه وآله وسلم إلى السماء في ليلة واحدة (289) أقوال القدماء وأهل التحقيق منهم في المعراج (290) الرد على من أنكر المعراج (291) الرد على من أنكر خلق الجنة والنار (292) في قوله صلى الله عليه وآله: لما اسري بي إلى السماء، دخلت الجنة (292) أشعار من جارود بن المنذر في مدح النبي صلى الله عليه وآله (294) في أن الانبياء المرسلين عليهم السلام كانوا قبل رسول الله صلى الله عليه وآله وماتوا، فكيف يصح سؤالهم في السماء (298) في قول الصادق عليه السلام: ما تنبأ نبي قط إلا بمعرفة حقنا وتفضلينا على من سوانا (299) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اسرى بي إلى السماء ما مررت بملاء من الملائكة PageV108P260 [261](@)(@)(@@) العنوان الصفحة إلا سألوني عن علي بن أبي طالب (300) الاقوال في ليلة المعراج (302) في أذان النبي صلى الله عليه وآله والملائكة عليهم السلام وما قالوا في حق علي عليه السلام، وملاقاته صلى الله عليه وآله وسلم الانبياء على نبينا وآله وعليهم السلام (303) في صورة علي كانت في السماء الخامسة (304) فيما قال الله تبارك وتعالى شأنه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم ليلة المعراج (305) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وطأ مكانا ما وطئه بشر (306) في قول الله عزوجل: من أذل لي وليا فقد أرصد لي بالمحاربة، ومن حاربني حاربته (307) في أن النبي صلى الله عليه وآله صلى في مسجد الكوفان (الكوفة) في ليلة الاسرا (308) في صفة البراق وشكلها (311) في قول الصادق عليه السلام: ليس من شيعتنا من أنكر أربعة أشياء: المعراج، والمسائلة في القبر، وخلق الجنة والنار، والشفاعة (312) ما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله في السماء الدنيا، والسماء الثانية (312) ما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله في السماء الدنيا، والسماء الثانية (312) ما رأي صلى الله عليه وآله في السماء الثالثة والرابعة وا لخامسة والسادسة والسابعة (313) فيما نادى الله تبارك وتعالى شأنه العزيز لنبيه محمد صلى الله عليه وآله ليلة المعراج (313) في قول الله جل جلاله: يا أحمد آمن الرسول 
ms6844	 بما انزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله... إلى آخر الاية، وقوله عزوجل في: علي عليه السلام (314) العلة التي من أجلها كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكثر تقبيل فاطمة عليها السلام (315) في صفة البراق وصورتها (316) في أذان جبرئيل وفصولها في ليلة المعراج (317) في مناد نادى رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة المعراج بيمينه ومناد بيساره، واستقبل PageV108P261 [262](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الدنيا إليه، وصوت أفزعه صلى الله عليه وآله (320) في ملك يقال له: إسما عيل، وكان في السماء الدنيا وهو صاحب الخطفة (321) في ان رسول الله صلى الله عليه وآله رأى الملك الموت ليلة المعراج (322) في أن النبي صلى الله عليه وآله رأى أشباح امته ليلة المعراج، وملكان يناديان احدهما يقول: اللهم أعط كل منفق حلفا، والاخر يقول: اللهم أعط كل ممسك تلفا (323) فيما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله في السماء من أشباح رجال امته ونسائهم (324) الديك وتسبيحه (327) الدعاء في الصباح والمساء (329) في وجوب الصلاة، والعلة التي من أجلها لم يسئل النبي صلى الله عليه وآله ربه عزوجل التخفيف عن امته من خمسين صلاة حتى سئله موسى عليه السلام والعلة التي من أجلها لم يسأل التخفيف عنهم من خمس صلوات (330) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي أنت إمام المسلمين، وأمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين: وحجة الله بعدي على الخلق أجمعين، وسيد الوصيين ووصي سيد النبيين (337) في طيب الكلام وادامة الصيام واطعام الطعام والتهجد (342) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: أسرى بي ربي فأوحى إلى في علي عليه السلام بثلاث: إنه إمام المتقين، وسيد المؤمنين، وقائد الغر المحجلين (343) العلة التي من أجلها صارت الانبياء والرسل والحجج عليهم السلام أفضل من الملائكة (345) العلة التي من أجلها عرج الله تبارك وتعالى شأنه بنبيه إلى السماء، ومنها إلى سدرة المنتهى، ومنها إلى حجب النور وخاطبه هناك، والله لا يوصف بمكان (348) PageV108P262 [263](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التي من أجلها كان رسول الله صلى الله عليه 
ms6845	 وآله يقبل فاطمة عليها السلام ويحبها شديد الحب (350) رأى النبي صلى الله عليه وآله نساء امته ليلة المعراج في عذاب شديد وعلته (351) في عيادة الصادق عليه السلام رجلا من أهل مجلسه وما قال عليه السلام له في بناته (352) العلة التي من أجلها كانت الملائكة تعرفون النبي صلى الله عليه وآله وعليا عليه السلام (355) العلة التي من أجلها صار الافتتاح سنة، واشارة إلى ذكر الركوع والسجود (358) في صلاة النبي صلى الله عليه وآله ليلة المعراج وكيفيتها (358) تفسير قوله تعالى: " واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا " (363) العلة التي من أجلها سميت سدرة المنتهى بسدرة المنتهى (365) العلة التي من أجلها يجهر في صلاة الفجر وصلاة المغرب وصلاة العشاء، ولا يجهر في الظهر والعصر (366) في أول صلاة صليها رسول الله صلى الله عليه وآله في السماء، وكيفيتها (367) العلة التي من أجلها صارت الصلاة ركعتين وأربع سجدات (369) العلة التي من أجلها كان رسول الله صلى الله عليه وآله أحرم من (المسجد) الشجرة (370) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: أعطاني الله تعالى خمسا وأعطى عليا خمسا (370) الاختلاف والاقوال في المعراج، وما قاله الخوارج، والجهمية، والامامية، والزيدية، والمعتزلة (380) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله: رأى في السماء الثانية عيسى ويحيى، وفي الثالثة: يوسف، وفي الرابعة إدريس، وفي الخامسة: هارون، وفي السادسة: موسى والكروبيين، وفي السابعة: إبراهيم، وخلقا، وملائكة (382) في أن كلمة المعراج كانت خمسة أحرف، وكل حرف إشارة إلى شئ (383) في المساجد التي لها الفضل (385) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عرج إلى السماء مأة وعشرين مرة (387) PageV108P263 [264](@)(@)(@@) العنوان الصفحة سبع خصال في علي عليه السلام (389) تفسير قوله تعالى: " ذو مرة فاستوى " (395) فيما قالت نساء قريش وغيرهن لما زوج رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام (398) فيما قال النبي صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام (400) في قول جبرئيل عليه السلام: إنا لا نتقدم الادميين منذ امرنا بالسجود لادم عليه السلام (404) العلة التي من أجلها سميت قم 
ms6846	 بقم (407) قصة الورد والسمك والدعموص (407) في قول المؤمن: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر (409) الباب الرابع الهجرة إلى الحبشة وذكر بعض أحوال جعفر عليه السلام والنجاشى رحمه الله تبارك وتعالى والايات فيه، وفيه: 11 - حديثا (410) تفسير الايات (411) في أن النبي صلى الله عليه وآله كان بالمدينة وصلى على جثمان النجاشي رحمه الله وهو في الارض الحبشة (411) قصة المهاجرين إلى الحبشة وأساميهم وعددهم (412) في أن القريش وجهوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بالهدايا إلى النجاشي رحمه الله (412) تفسير قوله تعالى: " لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا " (414) في خدعة عمرو بن العاص وعمارة وجارية الملك وطيب الملك (415) فيما فعل السحرة النجاشي بعمارة، ونفخ الزيبق في إحليله (416) PageV108P264 [265](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في ولادة عبد الله بن جعفر رضي الله عنه بالحبشة من أسماء بنت عميس، وولادة ابن النجاشي الذي سماه محمدا، وقصة مارية القطبية (416) قصة النجاشي وبشارته بجعفر رضي الله تعالى عنه بفتح بدر (417) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله في: الصدقة، والتواضع، والعفو (418) أشعار أبي طالب رضي الله تعالى عنه في نصرة النبي صلى الله عليه وآله إلى النجاشي رضي الله عنه (418) في كتاب كتب رسول الله صلى الله عليه وآله إلى النجاشي رضي الله تبارك وتعالى عنه (418) في كتاب كتب النجاشي رضي الله عنه في جواب النبي صلى الله عليه وآله (419) فيما جرى بين النجاشي وجعفر رضي الله تعالى عنهما وعمرو وعمارة (420) فيمن لحق بأرض الحبشة من المسلمين (422) إلى هنا انتهى فهرس الجزء الثامن عشر من كتاب بحار الانوار من الطبعة الحديثة الجديدة، وهو الجزء الرابع من المجلد السادس PageV108P265 [266](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء التاسع عشر الباب الخامس دخوله الشعب وما جرى بعده إلى الهجرة، وعرض نفسه على القبائل، وبيعة الانصار، وموت ابي طالب وخديجة رضى الله عنهما وفيه: 15 - حديثا (1) في أن القريش اجتمعوا في دار الندوة وكتبوا صحيفة بينهم أن لا يؤاكلوا بني هاشم ولا يكلموهم ولا يبايعوهم ولا يزوجوهم ولا يتزوجوا إليهم ولا 
ms6847	 يحضروا معهم حتى يدفعوا إليهم محمدا فيقتلونه، وفيه حراسة أبو طالب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وآله (1) من قصيدة لامية لابي طالب، وفيها: وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للارامل وفيها أيضا: فأيده رب العباد بنصره * وأظهر دينا حقه غير باطل (2) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يعرض نفسه على قبائل العرب (5) قصة أسعد بن زرارة وذكوان بن عبد قيس وإسلامهما (8) الاوس والخزرج وإسلامهم في مكة (12) في وفاة أبو طالب رضي الله تعالى عنه (14) PageV108P266 [267](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في وفاة خديجة عليها السلام وهي بنت خمس وستين (20) في أن الرسول صلى الله عليه وآله خرج إلى الطائف ومعه زيد بن حارثة، فأقام بها عشرة أيام، فآذوه ورموه بالحجارة فانصرف إلى مكة (22) ما وقعت في سنة: احدى عشرة من البعثة، وفيها: بدء إسلام الانصار، وسنة اثنتي عشرة، وفيها المعراج، وبيعة العقبة الاولى (23) سنة ثلاث عشرة، وفيها: بيعة العقبة الثانية (24) في بيعة النساء (25) الباب السادس، الهجرة ومباديها، ومبيت علي (ع) على فراش النبي صلى الله عليه وآله وما جرى بعد ذلك إلى دخول المدينة، والايات فيه، وفيه: 52 - حديثا (28) تفسير الايات (29) في اجتماع المشركين في دار الندوة وجاءهم إبليس في صورة شيخ كبير من أهل نجد (31) تفسير قوله تعالى: " ثاني اثنين إذ هما في الغار " (33) تفسير قوله تعالى: " إلا من اكره "، وفيه: نزل في جماعة اكرهوا، وفيه: إن ياسر وسمية أبوي عمار أول شهيدين في الاسلام (35) في أن أول النبوة كانت المواريث على الاخوة في الدين لا على الولادة، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المدينة آخى بين المهاجرين والانصار نسخت الحكم وجعل المواريث على الولادة (37) PageV108P267 [268](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ما قاله الغزالي في إحياء العلوم في ليلة بات علي عليه السلام على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله (39) في أن النبي صلى الله عليه وآله لما خرج مهاجرا من مكة خرج هو وأبو بكر ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهم: عبد الله بن 
ms6848	 الاريقط، فمروا على خيمة ام معبد الخزاعية، وقصة شاته، والمعجزة التي ظهرت فيها، وما قاله: أبو معبد في مدح النبي صلى الله عليه وآله في اشعاره، وفي ذيل الصفحة تصحيح الاشعار (41) بيان، فيه: معاني اللغات (44) فيما قاله أمير المؤمنين عليه السلام في جواب اليهودي من علامات الاوصياء (46) قصة دار الندوة مفصلة (47) قضية المهاجرة على ما في أمالي ابن الشيخ (57) بيان اللغات (67) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان في الغار ثلاثة أيام، ودخل المدينة يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاول وبقي بها عشر سنين (96) العلة التي من أجلها سمى رسول الله صلى الله عليه وآله أبا بكر بالصديق (71) المعجزة التي ظهرت في ليلة التي خرج فيها رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الغار (72) في اضطراب أبو بكر في الغار (74) في أن أبا بكر أتى دار النبي صلى الله عليه وآله فلم يجده ولحق به في الطريق (78) في أن الله تعالى آخى بين الملائكة، وآخى بين جبرئيل وميكائيل (85) علة المهاجرة وأسرارها (92) PageV108P268 [269](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السابع نزوله صلى الله عليه وآله المدينة، وبنائه المسجد والبيوت وجمل أحواله إلى شروعه في الجهاد، وفيه: 9 - أحاديث (104) قصة سلمان رضي الله عنه وأنه كان عبدا لبعض اليهود (105) في قدوم علي عليه السلام بالمدينة للنصف من ربيع الاول (106) أول مسجد خطب صلى الله عليه وآله فيه بالجمعة (108) نزل النبي صلى الله عليه وآله في منزل أبي أيوب خالد بن زيد (109) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله اشترى أرضا وبنى مسجدا بالمدينة (111) في أن أبا بكر وعمر خطبا فاطمة عليها السلام من رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: انتظر أمر الله، وخطب علي عليه السلام وزوجه النبي صلى الله عليه وآله (112) تحويل القبلة إلى الكعبة بعد سبعة أشهر من الهجرة (113) في إسلام علي بن أبي طالب عليه السلام (115) أول عداوة أبي بكر لعلي عليه السلام (116) في أن الصلاة فرضت على المسلمين بالمدينة، وزاد رسول الله صلى الله عليه وآله في 
ms6849	 الصلاة سبع ركعات، وفيه علة قصر الصلاة (117) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله زاد في مسجده وجعل له ظلا (119) في أن من ورد المدينة فليبتدء بقباء فانه أول مسجد صلي فيه رسول الله صلى الله عليه وآله ثم مشربة ام إبراهيم، ثم مسجد الفضيخ (120) في أن أول صلاة صليها رسول الله صلى الله عليه وآله صلاة العصر بالمدينة (121) PageV108P269 [270](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التي من أجلها سميت الجمعة جمعة (125) أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وآله بالمدينة في أول جمعة (126) العلة التي من أجلها صار الخطبة شرطا في انعقاد الجمعة (127) حوادث السنة الاولى من الهجرة (128) تزويج عائشة (129) في المواخاة بين المهاجر والانصار، وإسلام عبد الله بن سلام (130) في أول من دفن بالبقيع من المهاجر والانصار (132) الباب الثامن نوادر الغزوات وجوامعها وما جرى بعد الهجرة إلى غزوة بدر الكبرى، وفيه غزوة العشيرة، وبدر الاولى والنخلة، والايات فيه، وفيه: 45 - حديثا (133) تفسير الايات (140) في أن أول قتيل قتل بين المسلمين والمشركين كان ابن الخضرمي (141) في أن القتال في الشهر الحرام كان محرما (141) تفسير قوله تعالى: " ياليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما "، (142) المراد من: المستضعفين (143) العلة التي من أجلها قال رسول الله صلى الله عليه وآله في حق: عيينة بن حصن الفزاري: الاحمق المطاع في قومه (147) تفسير قوله تعالى: " إذا ضربتم في سبيل الله " وفيه: ذم اسامة بن زيد في تخلفه عن أمير المؤمنين علي عليه السلام (148) PageV108P270 [271](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى: شعائر الله (149) تفسير قوله تعالى: " لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء "، والاختلاف في سبب نزوله (151) في أن " لا تتخذوا آبائكم وإخوانكم أولياء " في أمر الدين، فأما في أمر الدنيا فلا بأس (155) الاقوال في معنى قوله تعالى: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا " (156) تفسير قوله تعالى: " ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض " (158) معنى قوله عز إسمه: " ولله جنود السماوات والارض " (160) في قوله تعالى: " وما أفاء الله على رسوله " وفيه إشارة إلى فدك (161) الشعار والعلامة المسلمين في الحروب (163) في أن الكثير ثمانون فما 
ms6850	 زاد، ومعنى: " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة "، وفيه إشارة إلى قصة المتوكل لعنه الله، وهو قد اعتل علة شديدة، فنذر إن عافاه الله أن يتصدق بدنانير كثيرة (165) بعض أحكام الجهاد والحرب (167) في كتاب كتب بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله بين المهاجر والانصار (168) عدد غزوات النبي صلى الله عليه وآله وأساميهن (169) ثلاث نسوة كن من امهات النبي صلى الله عليه وآله اسمهن: عاتكة (171) في غزوات النبي صلى الله عليه وآله (173) سرايا النبي صلى الله عليه وآله (174) في أن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يلقى السم في بلاد المشركين (177) وصاية الرسول صلى الله عليه وآله بأمير السرية (179) عدد أصحاب النبي صلى الله عليه وآله في بدر واحد وخندق (180) في أن جهاد الاكبر: جهاد النفس (182) PageV108P271 [272](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج بالنساء في الحرب حتى يداوين الجرحى (184) عدد سرايا النبي صلى الله عليه وآله وأول سرية بعثها (186) أول غزوة غزا فيها رسول الله صلى الله عليه وآله (187) في حوادث السنة الثانية من الهجرة، وفيها تزوج علي بن أبي طالب عليه السلام فاطمة عليها السلام (192) في ولادة الحسن والحسين عليهما السلام، وتحويل القبلة إلى الكعبة، وفيه حوادث السنة (193) في بناء مسجد قباء وفرض الصوم وزكاة الفطرة، وصلاة العيد، (194) الباب التاسع تحول القبلة، والايات فيه، وفيه: 6 - أحاديث (195) تفسير قوله تعالى: " سيقول السفهاء "، وما قاله مشركوا العرب واليهود (195) كان رسول الله صلى الله عليه وآله في مسجد بني سالم قد صلى من الظهر ركعتين، فنزل عليه جبرئيل عليه السلام فاخذ بعضديه وحوله إلى الكعبة، وأنزل عليه: " قد نرى تقلب وجهك في السماء " (196) الاقوال في تفسير قوله تعالى: " وما كان الله ليضيع إيمانكم " (197) العلة التي من أجلها سمي مسجد بني سالم ذا القبلتين (201) PageV108P272 [273](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب العاشر غزوة بدر الكبرى، والايات فيه، وفيه: 83 - حديثا (202) تفسير الايات (205) قصة حرب بدر، وكان أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وآله (206) المراد من قوله تعالى: " يرونهم مثليهم "، وما قيل 
ms6851	 فيه (207) بيان في تقليل الاعداد مع حصول الرؤية (208) تفسير قوله تعالى: " يسألونك عن الانفال "، وفيه معنى الانفال (210) في الانفال وكيفية تقسيمه (212) قصة بدر (215) الرؤيا التي رأت بنت عبد المطلب، وما قاله: أبو جهل (216) في أن النبي صلى الله عليه وآله استشار أصحابه في طلب العير وحرب النضير (217) في أن البدر إسم رجل (218) الرؤيا التي رآها جهيم بن الصلت فيمن قتل يوم بدر (220) ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وآله يوم بدر عبأ أصحابه فكان في عسكره فرسان، و: تمام القصة (223) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله بعث إلى قريش وقال: يا معاشر قريش إني أكره أن أبدئكم فخلوني والعرب وارجعوا وفيه: ما قال عتبة بن ربيع وهو ينهى عن القتال (224) كيفية القتال (225) في أن العباس بن عبد المطلب أسلم وكان يكتم إسلامه (227) تفسير قوله تعالى: " لو لا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم "(@)(@)PageV108P273(@)(@)(@@) [274](@)(@)(@@) العنوان الصفحة والاقوال في معناه (240) في عدد المقتولين يوم بدر (240) قصة بدر على ما في تفسير القمي رحمه الله (244) في نزول جبرئيل في ألف من الملائكة (256) أسماء قبائل العرب (262) في إخباره صلى الله عليه وآله بدنانير من العباس عند ام الفضل (264) في أن إبليس لعنه الله تمثل في أربع صور، منها يوم بدر (270) في اسراء بدر (271) في وقوف رسول الله صلى الله عليه وآله على قتلى بدر، وما قاله في حق أبي جهل (273) قصة بدر على ما في إرشاد المفيد رحمه الله (279) اشعار لاسيد بن أبي أياس في تحريض المشركين ببدر (282) قصة البئر وهبوط جبرئيل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام (285) أشعار حسان في قتل عمرو بن عبدود (290) رجز: طالب بن أبيطالب يوم بدر (294) رجز: أبو جهل يوم بدر (299) ترجمة: قتادة (300) ترجمة: أبوالبختري (302) كان إبليس يوم بدر يقلل المؤمنين في أعين الكفار ويكثر الكفار في أعين المؤمنين، فشد عليه جبرئيل عليه السلام بالسيف فهرب منه وهو يقول: يا جبرئيل إني مؤجل (304) في قول الصادق عليه السلام: كأن أنظر إلى القائم (عجل الله تعالى 
ms6852	 فرجه الشريف) (305) ما قاله السيد الحميري في قصيدته في مدح علي بن أبي طالب عليه السلام بمناسبة ليلة بدر (306) PageV108P274 [275](@)(@)(@@) العنو ان الصفحة عن علي عليه السلام قال: رأيت الخضر عليه السلام في المنام قبل بدر بليلة فقلت له: علمني شيئا انصر به على الاعداء، فقال: ياهو يامن لاهو إلا هو، فلما أصبحت قصصتها على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لي: يا علي علمت الاسم الاعظم وكان على لساني يوم بدر (310) في أن قوله تعالى: " إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم "، نزلت في عباس بن عبد المطلب لانه دفن من ذهب عند زوجته (312) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله ليله بدر (317) قصة نبى من بني إسرائيل عليه السلام (318) صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله على أهل بدر (320) أشعار لامير المؤمنين عليه السلام في النبي صلى الله عليه وآله (321) فيما قال علي عليه السلام لليهودي الذي سأله عليه السلام عما امتحنه الله به في حياة النبي صلى الله عليه وآله وبعد وفاته (325) قصة أبو غرة وأشعاره في مدح النبي صلى الله عليه وآله (345) فيما قاله النبي صلى الله عليه وآله لقتلى المشركين ببدر (346) قصة أبو العاص بن ربيع صهر النبي صلى الله عليه وآله وسلم (348) قصة زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وإنها آجرت أبو العاص (353) في أن رسول الله صلى عليه وآله رد زينب إلى أبي العاص (354) اسراء بدر وأسمائهم (355) في أن شهداء بدر أربعة عشر ستة من المهاجرين وثمانية من الانصار (260) المقتولين من المشركين وأسمائهم وأسماء قاتليهم (361) في أن المقتولين من المشركين ببدر كانوا سبعين (365) PageV108P275 [276](@)(@)(@@) العنوان الصفحة إلى هنا إنتهى الجزء التاسع عشر من الطبعة الحديثة وهو الجزء الخامس من المجلد السادس في تاريخ نبينا الاكرم صلى الله عليه وآله حسب تجزئة المؤلف رحمه الله تعالى وإيانا (367) وأنا العبد: الحاج السيد هداية الله المسترحمي الحسن آبادي الجرقوئي " الاصبهاني "(@)(@)PageV108P276(@)(@)(@@) [277](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء العشرون الباب الحادي عشر 
ms6853	 ذكر جمل غزواته وآحواله صلى الله عليه وآله وسلم بعد غزوة الكبرى إلى غزوة احد، وفيه آية، و: 9 - أحاديث (1) تفسير قوله تعالى: " كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم " (1) في غزوة بني سليم، وغزوة السويق وهو بدر الصغرى، وذلك أن أبا سفيان نذر أن لا يمس رأسه من جنابة حتى يغزو محمدا صلى الله عليه وآله فخرج في مأة راكب من قريش (2) في غزوة ذي أمر (غطفان) (3) في سرية زيد بن حارثة (غزوة القردة) (4) في غزوة بنى قنيقاع، وذلك في النصف من شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة (5) في سرية عمير بن عدي بن خرشة إلى عصماء بنت مروان اليهودي، وكانت عصماء تعيب المسلمين وتؤذي رسول الله صلى الله عليه وآله (7) في أول صلاة عيد صلاها رسول الله صلى الله عليه وآله (8) PageV108P277 [278](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن رسول الله صلى الله عليه وآله تزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب في سنة ثلاث وكانت قبله تحت خنيس بن حذاقة السهمي في الجاهلية فتوفى عنها، وتزوج صلى الله عليه وآله زينب بنت خزيمة، وكانت تسمى في الجاهلية ام المساكين (12) في غزوة القردة (12) الباب الثاني عشر غزوة احد وغزوة حمراء الاسد، والايات فيه، وفيه: 53 - حديثا (14) تفسير الايات (16) تفسير قوله تعالى: " ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة " (18) في أن عتبة بن أبي وقاص كان الذي كسر رباعية النبي صلى الله عليه وآله وشجه في وجهه (20) تفسير قوله عز اسمه: " ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الاعلون إن كنتم مؤمنين " (22) في أن شعار المسلمين في غزوة احد كان: الله مولانا ولا مولى لكم، وشعار المشركين كان: لنا عزى ولا عزى لكم (23) تفسير قوله تعالى: " وليعلم الذين آمنوا " (24) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لعبد الله بن جبير والرماة: لا تبرحوا مكانكم فانا لن نزال غالبين ما ثبتم بمكانكم (25) في أن إبليس لعنه الله صاح يوم احد وهو يقول: ألا إن محمد قد قتل (26) معنى قوله تعالى: " وكأين من نبي قاتل 
ms6854	 معه ربيون كثير (28) PageV108P278 [279](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى قوله تبارك وتعالى: " وتنازعتم في الامر وعصيتم " (30) معنى قوله عز اسمه: " ولو كنت فظا غليظ القلب " (34) العلة التي من أجلها قتل في غزوة احد سبعين نفر من المسلمين (37) تفسير قوله تبارك وتعالى وجل جلاله وشأنه: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما آتاهم الله من فضله " وأنها نزلت في شهداء بدر واحد وبئر معونة (38) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: رأيت الملائكة بين السماء والارض تغسل حنظلة بن أبي عامر الراهب بماء المزن (السحاب) في صحاف من فضة (47) في نزول قوله تبارك وتعالى: " إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا " وإشارة إلى سبب غزوة احد (47) أقوال الصحابة في غزوة احد وكيفية القتال مع المشركين (48) في أن أصحاب النبي صلى الله عليه وآله كانوا سبعمأة رجل، فوضع صلى الله عليه وآله عبد الله بن جبير في خمسين من الرماة على باب الشعب، وقال صلى الله عليه وآله له: إن رأيتمونا قد هزمناهم حتى أدخلناهم مكة فلا تبرحي من هذا المكان، وإن رأيتموهم قد هزمونا حتى أدخلونا المدينة فلا تبرحوا وألزموا مراكزكم، وما فعل أصحابه (49) رجز علي عليه السلام يوم احد (50) فيمن قتله علي بن أبي طالب عليه السلام (51) فيما فعلت نسيبة بنت كعب بن المازنية رضي الله عنها (53) في انهزام المسلمين ولم يزل أمير المؤمنين عليه السلام يقاتل حتى أصابه في وجهه ورأسه وصدره وبطنه ويديه ورجليه تسعون جراحة، وسمعوا مناديا من السماء: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي (54) PageV108P279 [280](@)(@)(@@) العنوان الصفحة شهادة حمزة السيد الشهداء رضي الله تعالى شانه عنه، وما فعل له وحشي على ما عهدت له هند بنت عتبة عليها اللعنة (55) في أن عمرو بن قيس (ثابت) قد أسلم وقتل شهيدا يوم احد وهو الذي دخل الجنة، ولم يصل صلاة، وقال رسول الله صلى عليه وآله: ما رجل لم يصل لله ركعة دخل الجنة غيره، رضي الله تبارك وتعالى عنه (56) في 
ms6855	 شهادة حنظلة بن أبي عامر، وأنه تزوج في تلك الليلة التي كانت صبيحتها حرب احد ببنت عبد الله بن ابي بن سلول، واستأذن رسول الله صلى الله عليه وآله أن يقيم عندها، فأنزل الله: " إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله.. "، والرؤيا التي رآها امرأته (57) تفسير قوله تعالى: " فأثابكم غما بغم " (60) سعد بن الربيع، وما قاله للأنصار (62) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: من له علم بعمى حمزة (62) في أن قريش تؤامرت على أن يرجعوا ويغيروا على المدينة (64) في غزوة حمراء الاسد (65) لما كان يوم احد انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله حتى لم يبق معه إلا علي ابن أبي طالب عليه السلام وأبو دجانة سماك بن خرشة (70) في قول جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذه لهي المواساة من علي عليه السلام لك (71) أشعار من علي عليه السلام لما رجع من احد (72) فيما نودى يوم احد: ناد عليا مظهر العجائب * تجده عونا لك في النوائب (73) فيما قاله رسول الله صلى الله عليه وآله في حق عمر وبن العاص والوليد بن عقبة (76) اشارة إلى ما فعله المسلمون على الاسارى بدر (77) من معجزاته صلى الله عليه وآله (78) PageV108P280 [281](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة أبو عزة الشاعر الذي اسر في السبعين الذين اسروا وطلقه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بغير فداء، واسر في يوم احد، وقول النبي صلى الله عليه وآله: المؤمن لا يلسع من جحر مرتين، (79) أول غزوة حملت فيها راية في الاسلام (80) في أن لعلي عليه السلام أربع ما هن لاحد (81) إشارة إلى وقعة احد على ما روي عن عبد الله بن مسعود (81) في انهزام الناس عن رسول الله صلى الله عليه وآله (84) في أن ملكا يقال له: رضوان، نادى في يوم احد: لا سيف إلا - ذو الفقار، ولا فتى إلا علي (86) سبب نزول قوله تعالى: " وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين " وما قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما 
ms6856	 رأى ما صنع بحمزة رضي الله تبارك وتعالى عنه (93) في أن المسلمين يوم احد كانوا سبعمأة والمشركين ألفين (94) في امرأة من بني النجار قتل أبوها وزوجها وأخوها مع رسول الله صلى الله عليه وآله فدنت من رسول الله صلى الله عليه وآله والمسلمون قيام على رأسه، فقالت لرجل: أحي رسول الله ؟ قال نعم، فقالت: أستطيع أن أنظر إليه ؟ قال: نعم، فأوسعوا لها فدنت منه وقالت: كل مصيبة جلل بعدك، ثم انصرفت (98) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: لكن حمزة لا بواكي له اليوم، وما قالا سعد بن معاذ واسيد بن حضير، والبكاء على حمزة رضي الله عنه (98) غزوة حمراء الاسد (99) في قوله تعالى: " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل " (109) في قوله عز إسمه: " الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " (110) PageV108P281 [282](@)(@)(@@) العنوان الصفحة خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه الذين بهم جراحة إلى منزل يقال له: حمراء الاسد (111) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقرء ولا يكتب (111) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله شهد بدرا في ثلاثمأة وثلاثة عشر، وشهد احدا في ستمأة، وشهد الخندق في تسعمأة (112) في يوم الاربعاء والتطير منه (112) معنى قوله تعالى: " وآخرون مرجون لامر الله " (113) في أن أبا دجانة الانصاري اعتم يوم احد بعمامة، وأرخى عذبة العمامة بين كتفيه حتى جعل يتبختر، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذه لمشية يبغضها الله عزوجل إلا عند القتال في سبيل الله (116) اشعار من أمير المؤمنين عليه السلام (118) فيما قاله عبد الحميد بن أبي الحديد (123) الرؤيا التي رآها رسول الله صلى الله عليه وآله (123) الخبر الذي كان من الاخبار المشهورة (129) في أن عبد الله بن عمرو وعمرو بن الجموح دفن في قبر واحد يوم احد، لما كان بينهما من الصفا (131) المراد من: فلان وفلان، في قول رسول الله صلى الله عليه وآله، وما قاله ابن أبي 
ms6857	 الحديد في ذلك (133) جميع من قتل يوم احد من المشركين ثمانية وعشرون، قتل علي عليه السلام منهم ما اتفق عليه وما اختلف فيه اثني عشر (137) في أن أبا بكر وعمر وعثمان لم يثبتوا يوم احد وكانوا من المنهز مين (138) جميع من قتل يوم احد من المسلمين أحدا وثمانين رجلا (143) PageV108P282 [283](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة معاوية بن المغيرة بن أبي العاص (145) العلة التي من أجلها قتل عثمان ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله (145) قصة حارث بن صمة وأشعار أمير المؤمنين عليه السلام له (146) الباب الثالث عشر غزوة الرجيع وغزوة معونة، وفيه: آية و: 3 - أحاديث (147) تفسير قوله تعالى: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا " والقول بأنها نزلت في شهداء بئر معونة وسبب ذلك (147) في غزوة الرجيع وكانت بعد غزوة حمراء الاسد وسببها (150) في أن قوما من المشركين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا: إن فينا إسلاما فابعث فينا نفرا من أصحابك يفقهوننا ويقرءوننا القرآن ويعلموننا شرايع الاسلام، فلما بعث معهم غدروهم وقتلوهم (151) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله بعث عمرو بن امية الضمري ورجل من الانصار إلى مكة وأمرهما بقتل أبي سفيان (155) الباب الرابع عشر غزوة بنى النضير، والايات فيه، وفيه: 6 - أحاديث (157) تفسير الايات (157) في خروج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى بني النضير (158) معنى قوله تعالى: " لاول الحشر " (160) PageV108P283 [284](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى قوله تعالى: " فاعتبروا يا اولي الابصار " (161) غزوة بني النضير وسببها (163) تفسير قوله تبارك وتعالى: " يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر " وسبب نزولها (166) المعاهدة التي كانت بين بني النضير وبني قريظة (166) فيما أراد كعب بن الاشرف في النبي صلى الله عليه وآله وقتله (169) في غنائم بني النضير (171) فيما فعل أمير المؤمنين عليه السلام (172) في أول صافية قسمها رسول الله صلى الله عليه وآله (173) الباب الخامس عشر غزوة ذات الرقاع وغزوة عسفان، والايات فيه، وفيه: 6 - أحاديث (174) قصة غورث بن الحارث، وقوله لرسول الله صلى الله عليه وآله: من يعصمك مني الان (175) في 
ms6858	 أن غزوة بني لحيان كانت بعد غزوة بني النضير، وهي الغزوة التي صلى فيها صلاة الخوف بعسفان (176) في غزوة ذات الرقاع، والعلة التي من أجلها سميت ذات الرقاع ذات الرقاع (176) العلة التي من أجلها نزلت صلاة الخوف، وقصة امرأة أصاب المسلمون من المشركين وكان زوجها غائبا فلما اتي أهله أخبر الخبر، فحلف لا يتنهى حتى يهريق في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، وقصة رجل من المهاجرين ورجل PageV108P284 [285](@)(@)(@@) العنوان الصفحة من الانصار، وإن الانصاري قام وصلى وقرء في صلاته سورة الكهف فرماه الرجل اربع مرات وهو لا يقطعها (177) في حوادث السنة الخامسة من الهجرة (178) في حوادث السنة السادسة من الهجرة (179) الباب السادس عشر غزوة بدر الصغرى وسائر ما جرى في تلك السنة إلى غزوة الخندق، وفيه آيتان، و: حديثان (180) تفسير الايات (181) في حوادث السنة الرابعة، وقصة غزوة بدر الصغرى (182) قصة تزويج ام سلمة، واسمها: هند بنت امية المغيرة، وماتت سنة اثنتين وستين من الهجرة النبوية صلى الله عليه وآله (185) وفات زينب بنت جحش وزينب بنت خزيمة، وفاطمة بنت أسد رضي الله تعالى عنهن، وعبد الله بن عثمان من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله (185) الباب السابع عشر غزوة الاحزاب وبنى قريظة، والايات فيهما، وفيهما: 29 - حديثا (186) تفسير الايات (188) في حفر الخندق، وقول النبي صلى الله عليه وآله: السلمان منا أهل البيت، وقصة الصخرة التي كانت في الخندق (189) PageV108P285 [286](@)(@)(@@) العنوان الصفحة سبب نزول قوله تعالى: " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء " (190) تفسير قوله تبارك وتعالى شأنه: " الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة " (191) معنى قوله عز إسمه: " وتظنون بالله الظنونا " (192) تفسير قوله تبارك وتعالى: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (195) فيما قاله الطبرسي رحمه الله في سياق غزوة الخندق، وكان الذي أشار عليه بذلك سلمان الفارسي، وكان أول مشهد شهده سلمان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يومئذ حر (197) فيما ظهر من آيات النبوة في قصة جابر بن 
ms6859	 عبد الله (198) في أن المشركين كانوا عشرة آلاف (200) العلة التي من أجلها سمى عمرو بن عبدود بفارس يليل (202) في رجز علي عليه السلام يوم الخندق (203) في مقاتلة علي عليه السلام وعمرو بن عبدود (204) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام بعد قتل عمرو بن عبدود: أبشر يا علي فلو وزن اليوم عملك بعمل امة محمد لرجح عملك بعملهم وذلك أنه لم يبق بيت من بيوت المشركين إلا وقد دخله وهن بقتل عمرو، ولم يبق بيت من بيوت المسلمين إلا وقد دخله عز بقتل عمرو (205) فيما روي عن أبي بكر بن عياش أنه قال: ضرب علي ضربة ما كان في الاسلام أعز منها (يعني: ضربة عمرو بن عبدود)، وضرب علي ضربة ما كان في الاسلام أشأم منها (يعني: ضربة ابن ملجم عليه لعائن الله) (206) في إسلام نعيم بن مسعود الاشجعي، ومكره بتفريق المشركين وبني قريظة يوم الخندق (207) PageV108P286 [287](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في غزوة بنى قريظة (210) في مقاتلة علي عليه السلام وعمرو بن عبدود (215) تفسير قوله تبارك وتعالى: " يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم " (216) في ضيافة جابر يوم الخندق (219) رجز عمرو بن عبدود (225) رجز علي عليه السلام في جواب عمرو (226) في أن عمر بن الخطاب انهزم يوم الخندق (228) معنى قوله تعالى: " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " (232) في حياء رسول الله صلى الله عليه وآله (234) في قول الصادق عليه السلام كان النكاح والاكل محرمين في شهر رمضان بالليل بعد النوم، يعني كل من صلى العشاء ونام ولم يفطر ثم انتبه حرم عليه الافطار وقصة خوات بن جبير (241) صخرة عظيمة في عرض الخندق (241) قصة قوم من الشباب ينكحون بالليل سرا في شهر رمضان، ونزول الاية فيه (242) العلة التي من أجلها نزلت قوله تعالى: " يمنون عليك أن أسلموا " وقصة عمار وعثكن (243) في أن الحرب خدعة (246) في دعاء رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الخندق (248) في أن غزوة الاحزاب كانت بعد غزوة بني النضير (250) في قول أمير المؤمنين 
ms6860	 عليه السلام لعمرو بن عبدود: يا عمرو إنك كنت في الجاهلية تقول: لا يدعوني أحد إلى ثلاث إلا قبلتها أو واحدة منها، قال أجل فقال.. (255) PageV108P287 [288](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أشعار من علي عليه السلام في يوم الخندق (257) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لبني قريظة: يا إخوة القردة والخنازير، فقالوا له: يا أبا القاسم ما كنت جهولا ولا سبابا، فاستحيى صلى الله عليه وآله ورجع القهقرى (262) في فضيلة مسجد الاحزاب وأن النبي صلى الله عليه وآله دعا فيه يوم الاحزاب (267) في مسجد الفتح وأن النبي صلى الله عليه وآله أرسل حذيفة إلى المشركين من هذا المسجد ليسمع كلام المشركين ويأتي بخبرهم (268) دعاء رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الخندق (272) فيما ذكره الطبرسي رحمه الله تعالى في غزوة بني قريظة (272) في ما ذكره ابن أبي الحديد في فضيلة علي عليه السلام، وقول رسول الله صلى الله عليه وآله حين برز علي عليه السلام إلى عمرو لعنه الله: برز الايمان كله إلى الشرك كله (273) قصة أبو لبابة، وتوبته (275) قصة ثابت بن قيس والزبير بن باطا (276) في أن النبي صلى الله عليه وآله قسم أموال بني قريظة ونساءهم على المسلمين (277) في أن النبي صلى الله عليه وآله قد اصطفى لنفسه من نسائهم ريحانة بنت عمرو بن خناقة (278) اشعار من أمير المؤمنين عليه السلام في وصف الظفر في الخندق (279) PageV108P288 [289](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن عشر غزوة بنى المصطلق في المريسيع (1) وسائر الغزوات والحوادث إلى غزوة الحديبية، والايات فيه، وفيه: 8 - أحاديث (281) في أن قوله تعالى: " وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لوو رؤوسهم " نزلت في عبد الله بن ابي المنافق وأصحابه (281) منازعة المهاجر والانصاري، وقصة: ليخرجن الاعز منها الاذل (282) قصة عبد الله بن عبد الله، وأنه مانع لدخول أبيه في المدينة (284) تفسير قوله تبارك وتعالى: " إذا جاءك المنافقون " (285) قصة ابن سيار وجهجاه، وزيد وعبد الله ابي (286) تفسير قوله تعالى: " يحسبون كل صيحة عليهم " (288) معنى: المر يسيع (289) قصة: جويرية بنت الحارث (امرأة رسول الله 
ms6861	 صلى الله عليه وآله)، وشعار المسلمين يوم بني المصطلق. (289) في أن غزوة بني المصطلق كانت بعد غزوة بني قريظة (290) الرؤيا التي رآها جويرية قبل قدوم النبي صلى الله عليه وآله إلى بني المصطلق بثلاث ليال (290) في غزوة بني المصطلق كانت قصة إفك عائشة (291) وقعة الغمرة وذي القصة (291) في سرية زيد بن حارثة إلى: الجموم، و: العيص، و: الطرف (292) في غزوة أمير المؤمنين عليه السلام، وسرية عبد الرحمان بن عوف (293) * (1) بضم الميم وفتح الراء وسكون الياء وكسر العين،) PageV108P289 [290](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في العرينين، وقصة أبي العاص بن الربيع (صهر النبي صلى الله عليه وآله) واسلامه (294) في نزول آية التيمم (297) في تزويج زينب بنت جحش (297) في غزوة الغابة، وفريضة الحج (298) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله صلي صلاة الاستسقاء (299) في سرية عبد الله بن عتيك (302) قصة العرينين (30 4) في غزوة بني لحيان (305) قصة جويرية وما قال لها أبوها (307) غزوة ذات السلاسل (308) الباب التاسع عشر قصة افك عائشة، والايات فيه، وفيه: حديثان (309) تفسير الايات، وان النبي صلى الله عليه وآله إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها، وقصة عائشة مفصلا (310) تفسير قوله تعالى: " ولا يأتل اولوا الفضل منكم " (315) في أن قوله تعالى: " إن الذين جاءوا بالافك " نزلت في مارية القبطية (316) PageV108P290 [291](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب العشرون غزوة الحديبة وبيعة الرضوان وعمرة القضاء وسائر الوقايع، والايات فيه، وفيه: 18 - حديثا (317) تفسير الايات (319) في قوله تعالى: " اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم " (320) في أشهر الحرم، ومعنى قوله عز اسمه: " والحرمات قصاص " (321) تفسير قوله تعالى: " وما لهم أن لا يعذبهم الله " (323) معنى قوله عزوجل: " إن الذين يبايعونك " وبيعة الرضوان، والعلة التي من أجلها سميت هذه البيعة بيعة الرضوان (324) معنى قوله جل جلاله وعظم شأنه: " إذ يبايعونك تحت الشجرة " والمراد من الشجرة (326) قصة فتح الحديبية (329) في كتاب كتب بين رسول الله صلى الله عليه وآله وقريش في عمرة القضاء (333) تفسير قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن " (337) في قوله عز اسمه: " ولا تمسكوا بعصم 
ms6862	 الكوافر " ولما نزلت هذه الاية طلق عمر بن الخطاب امرأتين كانتا له بمكة مشركتين (338) قصة زينب رضي الله تعالى عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (339) في كيفية الامتحان المؤمنات (339) فيما قاله المشركين لرسول الله صلى الله عليه وآله في ارجاع المسلمين إليهم (344) معنى قوله عز من قائل: " إنا فتحنا لك فتحا مبينا " والمراد من الفتح (345) PageV108P291 [292](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التي من أجلها نزلت سورة الفتح (347) في قول النبي صلى الله عليه وآله لقريش: خلو بيني وبين العرب (34 9) في أن عمر بن الخطاب أنكر على رسول الله صلى الله عليه وآله (350) معنى قوله تبارك وتعالى: " سيقول لك المخلفون " (355) من معجزاته صلى الله عليه وآله لما خرج للعمرة سنة الحديبية ومنعت قريش من دخوله مكة (358) قصة الحديبية، وان المشركين احتبسوا عثمان (361) في كتاب كتب بين رسول الله صلى الله عليه وآله وقريش في عمرة القضاء (362) قصة المغيرة وثلاثة عشر رجلا من بني مالك ومقوقس سلطان الاسكندرية، وغدرهم المغيرة وإسلامه (369) فيما رواه صاحب جامع الاصول من عمرة القضاء (371) في نساء المؤمنات اللاتي هاجرن إلى المدينة (373) في سرية عكاشة، ومحمد بن مسلمة (373) في سرية أبي عبيدة بن الجراح، وزيد بن حارثة بالجموم والعيص والطرف وحسمى (374) في سرية زيد بن حارثة إلى وادى القرى، وسرية عبد الرحمان بن عوف، وسرية علي بن أبي طالب عليه السلام إلى فدك (376) PageV108P292 [293](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الواحد والعشرون مراسلاته صلى الله عليه وآله إلى ملوك العجم والروم وغيرهم، وما جرى بينه وبينهم، وبعض ما جرى إلى غزوة خيبر، وفيه: 10 - أحاديث (377) فيما نقل رسول هرقل من النبي صلى الله عليه وآله (378) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث دحية الكلبي إلى قيصر وما قاله الاسقف وسؤال قيصر عن أبي سفيان (379) في ارساله صلى الله عليه وآله جرير إلى ذي الكلاع وقومه (380) كتابه صلى الله عليه وآله إلى كسرى (381) في كتاب كتب كسرى إلى باذان عامله باليمن (382) في أن المقوقس لما وصل إليه حاطب أكرمه وأخذ كتاب 
ms6863	 رسول الله صلى الله عليه وآله وأهدى إليه صلى الله عليه واله أربع جوار منهن مارية ام إبراهيم واختها سيرين (383) قصة هرقل ورسول النبي صلى الله عليه وآله إليه وما قال وفعل بالرسول (384) كتاب هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله (386) كتابه صلى الله عليه وآله إلى كسرى، وشقه بعد قرائته (389) قصة بانوبة وخرخسك رسولا باذان بأمر كسرى إلى المدينة وقد حلقا لحاهما وأعفيا شواربهما وكانا قد دخلا على رسول الله صلى الله عليه وآله فكره النظر اليهما، وقال: ويلكما من أمركما بهذا (390) كتابه صلى الله عليه وآله إلى النجاشي وجوابه إليه (392) PageV108P293 [294](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة هوذة بن علي الحنفي (394) فيما نقل من خط الشهيد رحمه الله تعالى في كتاب كتب علي عليه السلام بأمر النبي صلى الله عليه وآله (397) إلى هنا انتهى الجزء العشرون وهو الجزء السادس من المجلد السادس في تاريخ نبينا الاكرم صلى الله عليه وآله PageV108P294 [295](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الحادى والعشرون الباب الثاني والعشرون غزوة خيبر وفدك، وقدوم جعفر بن أبي طالب (ع) والايات فيه، وفيه: 37 - حديثا (1) فرار عمر بن الخطاب، وقول الرسول صلى الله عليه وآله لاعطين الراية.. (3) الرؤيا التي رآها صفية بنت حي بن أخطب (5) اهدت زينب بنت الحارث شاة مشوية مسمومة للنبي صلى الله عليه وآله (6) قدوم جعفر يوم فتح خيبر (8) مرحب ورجزه (9) قصة اسامة بن زيد (11) اشعار حسان في فتح خيبر (16) صلاة جعفر الطيار عليه السلام (24) الباب الثالث والعشرون ذكر الحوادث بعد غزوة خيبر إلى غزوة موته، وفيه: 3 - أحاديث (41) قصة ام حبيبة وزوجها عبد الله وتنصره بعد الاسلام (43) خطبة النجاشي لتزويج ام حبيبة لرسول الله صلى الله عليه وآله (44) مارية واختها سيرين (45) PageV108P295 [296](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع والعشرون غزوة موته وما جرى بعدها إلى غزوة ذات السلاسل، وفيه: 12 - حديثا (50) شهادة زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب عليهما السلام (53) أول رجل عقر في الاسلام جعفر بن أبي طالب عليهما السلام (62) الباب الخامس والعشرون غزوة ذات السلاسل، والايات فيه، وفيه: 9 - أحاديث (66) قول النبي صلى 
ms6864	 الله عليه وآله لابي بكر: يا أبا بكر خالفت أمري (70) عمل عمر بن الخطاب خلاف قول رسول الله صلى الله عليه وآله (71) الباب السادس والعشرون فتح مكة، والايات فيه، وفيه: 34 - حديثا (91) كتاب حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة ونزول جبرئيل (94) بيعة النساء (98) دخوله صلى الله عليه وآله مكة وقوله صلى الله عليه وآله من دخل دار أبي سفيان ودار حكيم بن حزام فهو آمن، ومن أغلق بابه وكف يده فهو آمن (104) كيفية وشرائط بيعة النساء (113) أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بحبس أبي سفيان لئلا يغدر (129) PageV108P296 [297](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السابع والعشرون ذكر الحوادث بعد الفتح إلى غزوة حنين، وفيه: 7 - أحاديث (139) الباب الثامن والعشرون غزوة تبوك والطائف وأوطاس وسائر الحوادث إلى غزوة تبوك، والايات فيه، وفيه: 23 - حديثا (146) أمر سلمان رضي الله تعالى عنه بنصب المنجنيق في حصن الطائف (148) في ولادة إبراهيم بن الرسول صلى الله عليه وآله (183) الباب التاسع والعشرون غزوة تبوك وقصة العقبة، والايات فيه، وفيه: 28 - حديثا (185) تهيأ رسول الله صلى الله عليه وآله إلى تبوك وخطب صلى الله عليه وآله لاصحابه (210) خطبة النبي صلى الله عليه وآله وفيها كلمات القصار (211) البكائون كانوا سبعة نفر (218) PageV108P297 [298](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثلاثون قصة أبى عامر الراهب، ومسجد الضرار، وفيه ما يتعلق بغزوة تبوك، والايات فيه، وفيه: 7 - أحاديث (252) الباب الواحد والثلاثون نزول سورة البرائة وبعث النبي صلى الله عليه وآله عليا (ع) بها ليقرأها على الناس في الموسم بمكة، والايات فيه، وفيه: 11 - حديثا (264) الباب الثاني والثلاثون المباهلة وما ظهر فيها من الدلائل والمعجزات، والايات فيه، وفيه: 20 - حديثا (276) جاء النبي صلى الله عليه وآله آخذ بيد علي بن أبي طالب والحسن والحسين عليهم السلام بين يديه وفاطمة عليها السلام خلفه (277) قول الزمخشري في المباهلة (280) قول إمام الرازي في المباهلة والكساء (282) إن لله تعالى عرض على آدم عليه السلام معرفة الانبياء عليهم السلام وذريتهم (310) ما نقله الامامية وأهل السنة في نصارى نجران (343) PageV108P298 [299](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث والثلاثون غزوة عمرو بن معدى كرب، وفيه: حديثان 
ms6865	 (356) الباب الرابع والثلاثون بعث أمير المؤمنين عليه السلام إلى اليمن، وفيه: 7 - أحاديث (360) الباب الخامس والثلاثون قدوم الوفود على رسول الله صلى الله عليه وآله وسائر ما جرى إلى حجة الوداع، وفيه: 5 - أحاديث (346) قصة رجم امرأة جائت إلى النبي صلى الله عليه وآله أربع مرات (366) قصة الملاعنة بين عويمر وامرأته خوله، ونزول آية القذف (367) بعث خالد بن الوليد إلى بني الحارث يدعوهم إلى الاسلام (369) قصة عامر بن الطفيل وقوله للنبي صلى الله عليه وآله تجعل لي الامر بعدك (372) الباب السادس والثلاثون حجة الوداع وما جرى فيها إلى الرجوع إلى المدينة، وعدد حجه وعمرته صلى الله عليه وآله، وسائر الوقايع إلى وفاته صلى الله عليه وآله وسلم، والايات فيه، وفيه: 41 - حديثا (378) خطبته صلى الله عليه وآله في حجة الوداع (380) نزوله صلى الله عليه وآله إلى غدير خم (386) PageV108P299 [300](@)(@)(@@) العنوان الصفحة حج رسول الله صلى الله عليه وآله عشرين حجة (398) سرية اسامة بن زيد لغزو الروم (41 0) قصة مسيلمة الكذاب والعنسي الكاهن لعنهما الله (411) إلى هنا انتهى الجزء الحادى والعشرون، وهو الجزء السابع من المجلد السادس في تاريخ نبينا الاكرم صلى الله عليه وآله PageV108P300 [301](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الثاني والعشرون الباب السابع والثلاثون ما جرى بينه وبين أهل الكتاب والمشركين بعد الهجرة، وفيه نوادر أخباره، وأحوال أصحابه صلى الله عليه وآله، والايات فيه، وفيه: 142 - حديثا (1) رجا امية بن أبي الصلت أن يكون هو الرسول (35) قصة ثعلبة بن حاطب ونمو أمواله بدعاء النبي صلى الله عليه وآله (40) قصة أبو لبابة وتخلفه عن غزوة تبوك وأوثق بسوار المسجد ونزول آية التوبة والصدقة: " عسى الله ان يتوب عليهم "، و: " خذ من أموالهم صدقة " (42) قضية: " وإذا رأو تجارة أو لهوا انفضوا " (59) الاحمق المطاع في قومه (64) أول من ظاهر في الاسلام أوس بن الصامت الانصاري (71) قصة بلال، وصار حيا بعد القتل بدعاء النبي صلى الله عليه وآله (78) المؤمن في صحته وسقمه سواء في الاجر (83) في أن أكثم بن صيفي عاش ثلاثمأة وثلاثين سنة وآمن ومات قبل أن يرى الرسول صلى 
ms6866	 الله عليه وآله (87) PageV108P301 [302](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قصة أبو لبابة وأنه شد إلى الاسطوانة المسجد، وقبول توبته (94) إسلام أبو الدرداء (113) امر الناس بخمس فعملوا بأربع وتركوا واحدة (115) قصة جويبر وتزويجه الدلفاء بنت زياد برسالة من رسول الله صلى الله عليه وآله (119) ثلاث نسوة أتين رسول الله صلى الله عليه وآله لشكاية عن أزواجهن (124) سمرة بن جندب وكان له نخل وايذاؤه بالانصاري (134) ذو النمرة وكان قبيح المنظر ونزل جبرئيل بسلام من الله له (140) ترك بلال الاذان فترك يومئذ: حي على خير العمل (142) قصة امرأة وكانت مطيعة لزوجها حتى مرض ومات أبوها ولم تحضره. (145) PageV108P302 [303](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب ما يتعلق به صلى الله عليه وآله وسلم من أولاده وازواجه وعشائره واصحابه وامته وغيرها الباب الاول عدد أولاد النبي صلى الله عليه وآله وأحوالهم وفيه بعض أحوال ام ابراهيم ز وفيه: 26 - حديثا (151) عائشة وقذفها بالمارية وجريح القطبي (153) المغيرة بن أبي العاص وآمنه الرسول صلى الله عليه وآله ثلاثة ايام (158) أولاده صلى الله عليه وآله (166) الباب الثاني جمل أحوال ازواجه صلى الله عليه وآله وفيه قصة زينب وزيد، والايات فيه، وفيه: 55 - حديثا (170) قصة زيد بن حارثة وعتقه النبي صلى الله عليه وآله (172) ترتيب أزواجه صلى الله عليه وآله (191) فيما احل لرسول الله صلى الله عليه وآله من النساء (207) PageV108P303 [304](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث أحوال ام سلمة رضى الله عنها، وفيه: 10 - أحاديث (221) الباب الرابع أحوال عايشة وحفصة، والايات فيه، وفيه: 17 - حديثا (227) حكم من قال لامرأته: أنت علي حرام (230) الباب الخامس احوال عشائره واقربائه وخدمه ومواليه صلى الله عليه وآله وسلم، لاسيما حمزة وجعفر والزبير وعباس وعقيل زفيه: 65 - حديثا (247) أسامي أولاد عبد المطلب عليه السلام (2 47) كتابه، وحاجبه، ومؤذنه، ومناديه، ومن كان يضرب أعناق الكفار بين يديه، وحراسه صلى الله عليه وآله (248) من قدمهم للصلاة باذنه صلى الله عليه وآله، وعماله (249) رسله والمشبهون به صلى الله عليه وآله (250) من هاجر معه، ومن كان خدامه، وعيونه، والذي حلق رأسه، والذي حجمه، وشعراؤه صلى الله عليه وآله (251) مواليه صلى الله عليه وآله (255) PageV108P304 [305](@)(@)(@@) العنوان 
ms6867	 الصفحة أعمام النبي صلى الله عليه وآله وأولادهم (260) قراباته من الرضاعة، ومواليه وجواريه صلى الله عليه وآله (262) قصة الكتابة ونسب عمر بن الخطاب، وإمام الصادق عليه السلام (269) جمال وكمال الرجل على قول النبي صلى الله عليه وآله (285) خطبة العباس عم النبي صلى الله عليه وآله للاستسقاء (290) الباب السادس نادر في قصة صديقه صلى الله عليه وآله قبل البعثة، وفيه: 5 - أحاديث (292) الباب السابع صدقاته وأوقافه صلى الله عليه وآله وفيه: 6 - أحاديث (295) عمر بن عبد العزيز وفدك (295) الباب الثامن فضل المهاجرين والانصار وسائر الصحابة والتابعين وجمل أحوالهم، والايات فيه، وفيه: 19 - حديثا (301) في أن للايمان درجات ومنازل (308) أصحاب الصفة (310) PageV108P305 [306](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب التاسع قريش وسائر القبائل ممن يحبه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ويبغضه، وفيه: 4 - أحاديث (313) الباب العاشر فضائل سلمان وأبى ذر ومقداد وعمار رضى - الله تعالى عنهم وفيه فضائل بعض أكابر الصحابة وفيه: 85 - حديثا (315) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لاصحابه: أيكم يصوم الدهر ويحي الليل ويختم القرآن في كل يوم (317) في أن أبا ذر كان في منزل سلمان وكان ضيفه وتقليبه الرغيفين (320) في قول رسول الله صلى الله وآله: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر (329) في أن بلالا كان عبدا اشتراه أبو بكر وأعتقه (338) عمار وما أصاب به (340) في قول علي بن الحسين عليهما السلام: لم علم أبو ذر ما في قلب سلمان لقتله، وبيان السيد المرتضى رحمه الله (343) في أن الناس ارتد بعد النبي صلى الله عليه وآله الا ثلاثة (352) PageV108P306 [307](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الحادى عشر كيفية اسلام سلمان ومكارم اخلاقه وبعض مواعظه وسائر أحواله رضى الله تعالى عنه وفيه: 30 - حديثا (355) احتجاج سلمان الفارسى على عمر بن الخطاب (360) احتجاج آخر لسلمان وعمر (381) اخبار سلمان بوقايع كربلا حين مروره منه إلى المدائن (386) خطبة سلمان وأشار فيه إلى فضائل علي عليه السلام (387) وفاة سلمان رضي الله تعالى عنه (391) الباب الثاني عشر كيفية اسلام أبى ذر رضى الله تعالى عنه وسائر أحواله إلى وفاته وما 
ms6868	 يختص به من الفضائل والمناقب وفيه ايضا بيان أحوال بعض الصحابة، وفيه: 51 - حديثا (393) وفات أبي ذر رضي الله تعالى عنه (399) دعاء لابي ذر رضي الله تعالى عنه (401) قيل لابي ذر: مالنا نكره الموت (402) كتابة أبي ذر إلى حذيفة، وجواب حذيفة (408) خرج أبو ذر وشيعوه علي والحسن والحسين عليهم السلام وعقيل وعمار (412) كيف كان سبب إسلام أبي ذر (421) قول النبي صلى الله عليه وآله في حق أبي ذر (433) PageV108P307 [308](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث عشر أحوال مقداد رضى الله عنه وما يخصه من الفضائل وفيه فضائل بعض الصحابة، وفيه: 9 - أحاديث (437) ارتد الناس بعد النبي صلى الله عليه وآله إلا ثلاثة نفر، وعمار جاض جيضة ثم رجع (440) الباب الرابع عشر فضائل امته صلى الله عليه وآله وسلم وما اخبر بوقوعه فيهم، ونوادر أحوالهم، والايات فيه، وفيه: 11 - حديثا (441) رفع عن امتي تسعة (443) إن الله أعطى هذه الامة مرتبة الخليل، والكليم، والحبيب (444) ياتي على الناس زمان (453) PageV108P308 [309](@)(@)(@@) أبواب ما يتعلق بارتحاله إلى عالم البقاء صلى الله عليه وآله مادامت الارض والسماء الباب الاول وصيته صلى الله عليه وآله عند قرب وفاته وفيه تجهيز جيش اسامة وبعض النوادر وفيه: 48 - حديثا (455) في قول النبي صلى الله عليه وآله: ادعوا لي خليلي (462) وداع النبي صلى الله عليه وآله وقوله لعائشة وحفصة (467) قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وآله ليهجر (472) آخر خطبة خطب بها رسول الله صلى الله عليه وآله (475) وصيته صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام بالغسل (492) دخل سلمان على رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي قبض فيه (502) الباب الثاني وفاته وغسله والصلاة عليه ودفنه صلى الله عليه وآله وفيه: 70 - حديثا (503) أوصى صلى الله عليه وآله أن لا يغسله غير علي عليه السلام (506) وداع الرسول صلى الله عليه وآله وقضية القضيب الممشوق (508) PageV108P309 [310](@)(@)(@@) العنوان الصفحة اليوم التي قبض فيه الرسول صلى الله عليه وآله (514) اغتنم القوم الفرصة لشغل علي بن أبي طالب عليه السلام فتبادروا إلى ولاية الامر (519) حضر ملك الموت عند النبي صلى الله عليه 
ms6869	 وآله (533) قال النبي صلى الله عليه وآله لفاطمة عليها السلام إنك أول أهلى لحوقا بي (535) كفن رسول الله صلى الله عليه وآله في ثلاثة أثواب (541) رثاء لامير المؤمنين عليه السلام في مرثية الرسول صلى الله عليه وآله وفاطمة عليها السلام (547) الباب الثالث غرائب أحواله بعد وفاته وما ظهر عند ضريحه صلى الله عليه وآله، وفيه: 13 - حديثا (550) إلى هنا إنتهى الجزء الثاني والعشرون حسب تجزأة الناشرين في الطبعة الحديثة، وبه يتم المجلد السادس حسب تجزأة المؤلف رحمه الله تعالى وإيانا بفضله PageV108P310 [311](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الثالث والعشرون كتاب الامامة وهو المجلد السابع من بحار الانوار المشتمل على جمل أحوال الائمة الكرام عليهم الصلاة والسلام ودلائل إمامتهم وفضائلهم ومناقبهم وغرائب أحوالهم خطبة الكتاب الباب الاول الاضطرار إلى الحجة وان الارض لا تخلو ا من حجة، والايات فيه، وفيه: 118 - حديثا (1) تفسير الايات والاقوال في معنى المنذر في قوله تبارك وتعالى: " إنما أنت منذر ولكل قوم ها د " (1) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: إنما أنت منذر (2) معنى قوله عز اسمه: " ولكل قوم هاد " (4) PageV108P311 [312](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيما قاله علي بن الحسين عليهما السلام في الائمة عليهم السلام (5) قصة هشام بن الحكم وعمرو بن عبيد الملحد في إثبات الامامة (6) قصة رجل من أهل الشام (9) الحجة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله (17) المرجئة والحرورية ومعنى الزنديق (18) العلة التي من أجلها يحتاج الناس إلى النبي والامام (19) في أن الامام عليه السلام كان آخر من يموت من ذرية آدم عليه السلام كلهم في انتهاء الدنيا (21) في أن الله تبارك وتعالى شأنه ما ترك الارض منذ قبض آدم عليه السلام إلا وفيها إمام يهتدى به (23) في أن الارض لن تبقى بغير الامام (24) في أن الارض لو خلت طرفة عين من حجة لساخت بأهلها (29) معنى قوله عز من قائل: " ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون " (30) العلة التى من أجلها جعل اولى الامر (32) في أن نوح عليه السلام عاش بعد النزول من السفينة خمسمأة سنة 
ms6870	 (33) في قول الصادق عليه السلام: كان بين عيسى عليه السلام وبين محمد صلى الله عليه وآله خمس مأة عام (33) في قول الرضا عليه السلام: نحن حجج الله في أرضه، وخلفاؤه في عباده، وامناؤه على سره، ونحن كلمة التقوى، والعروة الوثقى، وبنا يمسك الله السماوات والارض، وبنا ينزل الغيث، وينشر الرحمة (35) في أن العلم الذي اهبط مع آدم عليه السلام لم يرفع (39) في منزلة الامام، وأن الحجة لا تنقطع من الارض إلا أربعين يوما قبل يوم القيامة (41) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إنما مثل أهل بيتي في هذه الامة كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم (44) PageV108P312 [313](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فيما روى كميل بن زياد رضي الله تعالى عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع، وأن العلم خير من المال (45) في حديث كميل والراوون عنه (47) في الخطبة التي خطبها علي عليه السلام بالكوفة (54) الباب الثاني في اتصال الوصية وذكر الاوصياء من لدن آدم على نبينا وآله وعليه السلام إلى آخر الدهر، وفيه: 3 - أحاديث (57) أسماء بعض الانبياء والاوصياء عليهم السلام (57) قصة هابيل عليه السلام وقابيل (59) آدم عليه السلام وما فعل في انقضاء عمره (60) فيما قاله آدم عليه السلام حين موته، وأن جبرئيل عليه السلام نزل بكفن آدم وبحنوطه ونزل معه سبعون ألف ملك فغسله هبة الله جبرئيل، وصلى عليه هبة الله وكبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة (61) معنى قوله عزوجل: " واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق " (63) PageV108P313 [314](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث ان الامامة لا تكون الا بالنص، ويجب على الامام النص على من بعده، والايات فيه، وفيه: 25 - حديثا (66) تفسير الايات (66) العلة التي من أجلها تمنع القوم من اختيار إمام لانفسهم (68) في أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عرج مأة وعشرين مرة (69) العلة التي من أجلها صارت الامامة في ولد الحسين عليه السلام دون الحسن عليه السلام (70) في أن النبي صلى الله عليه وآله كان يعرض نفسه على القبائل (74) في قول أبي الحسن 
ms6871	 الرفا لابن رامين الفقيه: لما خرج النبي صلى الله عليه وآله من المدينة ما استخلف عليها أحدا ؟ قال: بلى استخلف عليا، قال: وكيف لم يقل لاهل المدينة اختاروا فأنكم لا تجتمعون على الضلال ! قال خاف عليهم الخلف والفتنة، قال: فلو وقع بينهم فساد لاصلحه عند عودته، قال هذأ أوثق، قال فاستخلف أحدا بعد موته ؟ قال: لا، قال: فموته أعظم من سفره، فكيف أمن على الامة بعد موته ما خافه في سفره وهو حي عليهم ؟ ! فقطعه. (75) الباب الرابع وجوب معرفة الامام، وانه لا يعذر الناس بترك الولاية، وان من مات ولا يعرف امامه أو شك فيه مات ميتة الجاهلية وكفر ونفاق، وفيه: 40 - حديثا (74) أدنى ما يكون به الرجل ضالا (82) PageV108P314 [315](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ان الله تعالى ما خلق العباد إلا ليعرفوه (93) الباب الخامس ان من أنكر واحدا منهم فقد أنكر الجميع، وفيه: 6 - أحاديث (95) الباب السادس ان الناس لا يهتدون الا بهم، وانهم الوسائل بين الخلق وبين الله، وانه لا يدخل الجنة الا من عرفهم عليهم السلام وفيه: 11 - حديثا (99) الباب السابع فضائل أهل البيت عليهم السلام والنص عليهم جملة من خبر الثقلين والسفينة وباب حطة وغيرها، وفيه: 118 - حديثا (104) ان مثل أهلبيتي في امتي (119) إني تارك فيكم الثقلين (132) الخطبة التي خطبها النبي صلى الله عليه وآله (141) بيان السيد المرتضى رحمه الله تعالى (155) معنى العترة (157) فما تقولون في قول أبي بكر (158) PageV108P315 [316](@)(@)(@@) العنوان الصفحة كيف تدعون الاجماع (159) معنى: اقتدوا بالذين من بعدي (162) أبواب الايات النازلة فيهم عليهم الصلوة والسلام الباب الثامن ان آل يس آل محمد صلى الله عليه وعليهم أجمعين وفيه: 12 - حديثا (167) الدليل في أن: آل يس هم آل محمد صلى الله عليه وآله (170) الباب التاسع انهم عليهم السلام الذكر، وأهل الذكر، وانهم المسئولون، وانه فرض على شيعتهم المسألة ولم يفرض عليهم الجواب، والايات فيه، وفيه: 65 - حديثا (172) يسئلون يوم القيامة عن أداء شكر القرآن (175) الائمة عليهم السلام إن شاءوا أجابوا وأن شاءوا لم يجيبوا (176) معنى قوله تعالى: " فاسئلوا أهل الذكر " (181) في أن الصادق عليه السلام أجاب 
ms6872	 في مسألة واحدة بثلاث أجوبة (185) ما سمى المؤمن مؤمنا إلا كرامة لامير المؤمنين عليه السلام (186) PageV108P316 [317](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب العاشر انهم عليهم السلام أهل علم القرآن والذين اوتوه والمنذرون به، والراسخون في العلم وفيه: 54 - حديثا (188) في أن القرآن زاجر وآمر، وفيه: محكم ومتشابه (191) في قول أمير المؤمنين عليه السلام: ما دخل رأسي نوما ولا غمضا حتى علمت (196) الباب الحادى عشر انهم عليهم السلام آيات الله وبيناته وكتابه، وفيه: 20 - حديثا (206) ابن نباتة وأمير المؤمنين عليه السلام (211) الباب الثاني عشر ان من اصطفاه الله من عباده وأورثه كتابه هم الائمة عليهم الصلاة والسلام وانهم آل ابراهيم وأهل دعوته، والايات فيه، وفيه: 51 - حديثا (212) تفسير الايات (212) تفسير قوله عزوجل: " ثم أورثنا الكتاب الذين " (213) في قول الصادق عليه السلام: الظالم لنفسه منا من لا يعرف حق الامام (213) PageV108P317 [318](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى قوله تعالى: " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد " (214) فيما سئلا رجلان عن أبي جعفر عليه السلام (215) في أن قوله تبارك وتعالى شأنه: " ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " كان خاصا لولد فاطمة عليها السلام (215) فيما رواه السيد ابن طاووس قدس الله روحه في معنى قوله عزوجل: " ثم أورثنا الكتاب " (21 8) معنى قوله عز إسمه: " جنات عدن يدخلونها " (220) في ولاية علي عليه السلام (221) في قوله جل جلاله: " ومن ذرية إبراهيم " (223) فيما اوحى الله تبارك وتعالى إلى نبيه محمد صلى الله عليه وآله لما قضى نبوته واستكملت أيامه في العلم وميراث العلم وآثار علم النبوة والاسم الاكبر (225) الباب الثالث عشر ان مودتهم أجر الرسالة، وسائر ما نزل في مودتهم، وفيه: آيتان، و: 32 - حديثا (228) في أن قوما عيروا رسول الله صلى الله عليه وآله بكثرة تزويج النساء، فنزلت قوله تبارك وتعالى: " ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية " (229) في أن الانبياء عليهم السلام خلقوا من أشجار شتى (230) في أن رسول الله صلى الله عليه وآله حين قدم المدينة قالت الانصار هذه أموالنا فاحكم فيها غير حرج ولا محظور، فنزلت قوله جل جلاله: " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا 
ms6873	 المودة في القربى " (231) معنى: القربى (232) PageV108P318 [319](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى: الال وما ذكره صاحب الكشاف (233) في الدعاء للال، وأشعار من الشافعي (2 34) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني في عترتي (235) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: لو كنت آمر أحدا أن يسجد لاحد لامرت المرأة ان تسجد لزوجها (241) الخطبة التي خطبها علي عليه السلام بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله (243) فيمن انتمى إلى غير مواليه، ومن أحدث في السلام حدثا، أو آوي محدثا، ومن سرق شبرا من الارض (244) في فضائل أهل البيت عليهم الصلاة والسلام (245) في أن لكل دين أصلا ودعامة وفرعا وبنيانا، وإن أصل الدين ودعامته قول: لاإله إلا الله، وإن فرعه وبنيانه محبة أصل البيت عليهم الصلاة والسلام (247) فيما رواه البخاري ومسلم في صحاحهما وفي الجمع بين الصحاح السنة في تفسير قوله تعالى: " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " (250) فيما قاله المنافقون (253) الباب الرابع عشر في تأويل قوله تبارك وتعالى شأنه: " وإذا الموءودة سئلت * باى ذنب قتلت "، وفيه: 12 حديثا (254) في قول أبي جعفر عليه السلام في تفسير قوله عز شأنه: " وإذا الموءودة سئلت * باي ذنب قتلت " من قتل في مودتنا (254) PageV108P319 [320](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في قول أبي عبد الله عليه السلام في معنى قوله جل جلاله: " بأي ذنب قتلت " يعني: الحسين عليه السلام (255) فيما قاله الطبرسي رحمه الله في معنى الاية (255) الباب الخامس عشر تأويل الوالدين والولد والارحام وذوى القربى بهم عليهم الصلاة والسلام، وفيه: 23 - حديثا (257) معنى قوله تعالى: " واولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " (257) معنى قوله تعالى: " ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل " (258) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا وعلي أبوا هذه الامه، ولحقنا عليهم أعظم من حق أبوي ولادتهم (259) في قول موسى بن جعفر عليهما السلام: يعظم ثواب الصلاة على قدر تعظيم المصلي على أبويه الافضلين: محمد وعلي (260) فيما قالته 
ms6874	 فاطمة عليها السلام لبعض النساء (261) في قول علي بن الحسين عليهما السلام حق قرابات أبوي ديننا محمد وعلي (262) قصة الرجل الذي أعطى خبزا وإداما برجل وامرأة من قرابات محمد وعلي فرزق خمسمأة دينار بالحال ومأة الف دينار بعده و.. (264) قال الصادق عليه السلام إن رحم الائمة عليهم السلام من آل محمد صلى الله عليه وآله ليتعلق بالعرش (265) عن الصادق عليه السلام الرحم معلقة بالعرش تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني (268) PageV108P320 [321](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن النبي صلى الله عليه وآله جاء إلى فاطمة عليها السلام وقال لها: إنك تلدين ولدا تقتله امتي من بعدي، فولد الحسين عليه السلام (272) الباب السادس عشر ان الامانة في القرآن الامامة، والايات فيه، وفيه: 30 - حديثا (273) في أن: " إنا عرضنا الامانة على السماوات والارض "، يعني ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (275) يعرف الامام بثلاثة خصال (277) عرض الامانة على الطيور والارضين (282) الباب السابع عشر وجوب طاعتهم، وانها المعنى بالملك العظيم، وانهم اولو الامر، وانهم الناس المحسودون، والايات فيه، وفيه: 65 - حديثا (283) في أن معنى: " واولى الامر منكم "، هم الائمة من ولد علي وفاطمة عليهما السلام إلى أن تقوم الساعة (286) في أن الاعمال بدون الولاية باطل (294) PageV108P321 [322](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن عشر انهم أنوار الله، وتأويل آيات النور فيهم عليهم الصلاة والسلام، وفيه: 42 - حديثا (304) عن أبي جعفر عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " أو من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس ": الميت الذي لا يعرف شيئا فاحييناه بهذا الامر وجعلنا له نورا (معرفة الامام) يمشي به في الناس (310) في قول علي بن الحسين عليهما السلام إنما مثلنا في كتاب الله كمثل مشكاة (311) عن أبي الحسن عليه السلام أكثر من ذكر: بسم الله الرحمان الرحيم لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، لزيادة الفهم والعلم (313) معنى قوله تعالى: " يريدون ليطفئوا نور الله بافواهم " (318) الباب التاسع عشر رفعة بيوتهم المقدسة في حياتهم وبعد وفاتهم عليهم السلام وانها المساجد المشرفة: 19 - حديثا (325) في أن معنى قوله تعالى: " في بيوت أذن 
ms6875	 الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه "، هي بيوت الانبياء عليهم السلام، وبيت علي عليه السلام منها (327) الباب العشرون عرض الاعمال عليهم عليهم الصلاة والسلام وأنهم الشهداء على الخلق، والايات فيه، وفيه: 75 - حديثا (333) في أن الائمة عليهم السلام كانوا امة وسطا (336) في أن حياة النبي صلى الله عليه وآله ورحلته خير للناس PageV108P322 [323](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قال الصادق عليه السلام لداود بن كثير الرقى: عرضت على أعمالكم يوم الخميس، فرأيت صلتك لابن عمك فسرني (339) في أن الاعمال تعرض كل خميس على رسول الله وعلي أمير المؤمنين صلوات الله عليهما (344) تعرض الاعمال يوم الخميس على رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى الائمة عليهم السلام) 345) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حياتي خير لكم ومماتي خير لكم (349) إن عمارا قال: يارسول الله صلى الله عليه وآله وددت أنك عمرت فينا عمر نوح عليه السلام (353) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تعرض علي أعمالكم بأسمائكم وأسماء آبائكم (353) الباب الواحد والعشرون تأويل المؤمنين والايمان والمسلمين والاسلام بهم وبولايتهم عليهم الصلاة والسلام، والكفار والمشركين والكفر والشرك والجبت والطاغوت واللات والعزى والاصنام بأعدائهم ومخالفيهم، وفيه: 100 - حديث (354) معنى قوله تعالى: " فأقم وجهك للدين حنيفا " (365) في ان معنى قوله عزوجل: " أرأيت الذي يكذب بالدين "، يعني بولاية أمير المؤمنين عليه السلام (367) في أن منخل بن جميل الاسدي: ضعيف وفاسد الرواية (372) قصة علي بن الحسين عليهما السلام وغلامه، وأراد أن يضربه فقرء: " قل للذين آمنوا.. " (384) من أراد الله به خيرا سمع وعرف ما يدعوه إليه (387) اللواء من النور بيد علي بن أبيطالب عليه السلام في القيامة (388) PageV108P323 [324](@)(@)(@@) العنوان الصفحة إطلاق لفظ الشرك والكفر، والاقوال في مصداق الفاسق والكافر (390) الباب الثاني والعشرون في تأويل قوله تعالى: " قل انما أعظكم بواحدة "، وفيه: 4 - أحاديث (391) في أن معنى قوله عزوجل: " قل إنما أعظكم بواحدة " هو الولاية (391) فيما قاله البيضاوي في تفسير عز اسمه: " قل انما أعظكم " (392) إلى هنا انتهى الجزء الثالث والعشورن، وهو الجزء الاول من المجلد السابع PageV108P324 [325](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الرابع والعشرون الباب 
ms6876	 الثالث والعشرون انهم (ع) الابرار والمتقون والسابقون والمقربون وشيعتهم أصحاب اليمين وأعدائهم الفجار والاشرار وأصحاب الشمال، وفيه: 25 - حديثا (1) السباق ثلاثة: حزقيل مؤمن آل فرعون، وحبيب، وعلي بن أبي طالب عليه السلام (8) الباب الرابع والعشرون انهم (ع) السبيل والصراط وهم وشيعتهم المستقيمون عليها، وفيه: 56 - حديثا (9) معنى قوله تعالى: " يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا " أي الثاني (19) الباب الخامس والعشرون في أن الاستقامة انما هي على الولاية، وفيه: 8 - أحاديث (25) المؤمن، ونزع روحه وظهور ملك الموت له (26) PageV108P325 [326](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السادس والعشرون أن ولايتهم الصدق، وانهم الصادقون والصديقون والشهداء والصالحون، والايات فيه، وفيه: 17 - حديثا (30) معنى: " كونوا مع الصادقين "، وهم آل محمد صلى الله عليه وآله والاستدلال بهذه الاية (33) الاستدلال بآية: " كونوا مع الصادقين " والاقوال فيه، وإجماع الامة (34) كيف يحصل العلم بتحقيق الاجماع، وفيه جواب إمام الرازي (36) لا يكزن المؤمن مؤمنا حتى يكون فيه ثلاث خصال، سنة من ربه، سنة من نبيه، وسنة من وليه، فأما السنة من ربه فكتمان سره، وأما السنة من نبيه: فمداراة الناس، وأما من وليه: فالصبر في البأسا والضراء (39) الباب السابع والعشرون في قوله تعالى: أن لهم قدم صدق عند ربهم، وفيه: 4 - أحاديث (40) الباب الثامن والعشرون ان الحسنة والحسنى الولاية، والسيئة عداوتهم (ع) وفيه: 23 - حديثا (41) معنى قوله عز من قائل: " من جاء بالحسنة "، حب أهل البيت، " من جاء بالسيئة "، بغض أهل البيت عليهم السلام (45) PageV108P326 [327](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب التاسع والعشرون انهم عليهم السلام نعمة الله والولاية شكرها وانهم فضل الله ورحمته، وان النعيم هو الولاية، وبيان عظم النعمة على الخلق بهم (ع) والايات فيه، وفيه: 53 - حديثا (48) عن الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم "، قال نحن النعيم (56) اجتمع نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله في مسجد المدينة (63) تفسير قوله تعالى: " فلولا إذا بلغت الحلقوم " (66) الباب الثلاثون انهم (ع) النجوم والعلامات، وفيه بعض غرائب التأويل فيهم صلوات الله عليهم وفى أعدائهم والايات فيه، وفيه: 32 - حديثا (67) تفسير وتأويل بعض آيات سورة الرحمان (67) معنى 
ms6877	 قوله تعالى: " رب المشرقين ورب المغربين "، وهم النبي وعلي والحسن والحسين عليهم السلام (69) معنى قوله تعالى: " والشمس وضحاها " (72) عن علي عليه السلام قال: مثل أهل بيتي مثل النجوم، كلما أفل نجم طلع نجم (82) PageV108P327 [328](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الواحد والثلاثون انهم (ع) حبل الله المتين والعروة الوثقى وانهم آخذون بحجزة الله، والايات فيه، وفيه: 9 - أحاديث (82) معنى: حبل الله، والاقوال فيه (83) الباب الثاني والثلاثون ان الحكمة معرفة الامام، وفيه: 4 - أحاديث (86) الباب الثالث والثلاثون انهم (ع) الصافون والمسبحون وصاحب المقام المعلوم وحملة عرش الرحمان، وانهم السفرة الكرام البررة، وفيه: 11 - حديثا (87) قول رسول الله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام: مرحبا بمن خلقه الله قبل آدم بأربعين ألف عام، وفيه بيان الائمة عليهم السلام (88) الباب الرابع والثلاثون انهم عليهم السلام أهل الرضوان والدرجات واعدائهم أهل السخط والعقوبات، وفيه: 7 - أحاديث (92) عن الصادق عليه السلام قال: اقرءوا سورة الفجر في فرائضكم ونوافلكم فانها سورة الحسين عليه السلام وارغبوا فيها رحمكم الله (93) PageV108P328 [329](@)(@)(@@) العنوان الصفحة المؤمن وقبض روحه وما يقول له الملك الموت والتمثل له النبي والائمة عليهم السلام (94) الباب الخامس والثلاثون انهم عليهم السلام الناس، وفيه: 7 - أحاديث (94) الناس وأشباه الناس والنسناس (95) معنى النسناس، وقيل: هم يأجوج ومأجوج، وقيل خلق على صورة الناس (96) الباب السادس والثلاثون انهم (ع) البحر واللؤلؤ والمرجان وفيه: 7 - أحاديث (97) البحرين: علي وفاطمة عليهما السلام، وبرزخ: محمد صلى الله عليه وآله، واللؤلؤ والمرجان: الحسن والحسين عليهما السلام الباب السابع والثلاثون انهم (ع) الماء المعين والبئر المعطلة والقصر المشيد وتأويل السحاب والمطر والظل والفواكه وسائر المنافع الظاهرة بعلمهم وبركاتهم (ع) وفيه: 21 - حديثا (100) معنى قوله تبارك وتعالى: " فما يكذبك بالدين "، وفي أن الدين، ولاية علي عليه السلام (105) PageV108P329 [330](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن والثلاثون في تأويل النحل بهم (عليهم السلام) وفيه: 7 - أحاديث (110) الباب التاسع والثلاثون انهم (ع) السبع المثانى، وفيه: 10 - أحاديث (114) معنى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم (117) الباب الاربعون انهم (ع) اولو النهى، وفيه: حديث (118) الباب الواحد والاربعون انهم (ع) العلماء في القرآن وشيعتهم اولو الالباب 
ms6878	 وفيه: 12 - حديثا (119) الباب الثاني والاربعون انهم (ع) المتوسمون، ويعرفون جميع أحوال الناس عند رؤيتهم، والايات فيه، وفيه: 21 - حديثا (123) كان أمير المؤمنين عليه السلام في مسجد الكوفة واتته امرأة تستعدي لزوجها (129) PageV108P330 [331](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث والاربعون انه نزل فيهم (ع) قوله تعالى: وعباد الرحمان الذين يمشون على الارض هونا، إلى قوله: واجعلنا للمتقين اماما، وفيه: 11 - حديثا (132) الباب الرابع والاربعون انهم (ع) الشجرة الطيبة في القرآن واعدائهم الشجرة الخبيثة، والايات فيه، وفيه: 13 - حديثا (136) الباب الخامس والاربعون انهم (ع) الهداية والهدى والهادون في القرآن، وفيه: 42 - حديثا (143) عن علي عليه السلام: والذي نفسي بيده ليفترقن هذه الامة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة (144) الباب السادس والاربعون انهم عليهم السلام خير امة وخير ائمة اخرجت للناس وان الامام في كتاب الله تعالى امامان، وفيه 24 - حديثا (153) عن الصادق عليه السلام إن الدنيا لا تكون إلا وفيها إمامان، بر وفاجر (157) عن الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " وكل شئ أحصيناه في إمام مبين "، PageV108P331 [332](@)(@)(@@) العنوان الصفحة هو أمير المؤمنين عليه السلام (158) الباب السبع والاربعون ان السلم الولاية، وهم وشيعتهم اهل الاستسلام والتسليم، وفيه: 14 (حديثا (159) عن أبي جعفر عليه السلام قال: السلم، ولاية أمير المؤمنين والائمة عليهم السلام (160) الباب الثامن والاربعون انهم خلفاء الله، والذين إذا مكنوا في الارض أقاموا شرايع الله وسائر ما ورد في قيام القائم عليه السلام زائدا على ما سيأتي، وفيه: 14 - حديثا (163) في أن معنى قوله تعالى: " الذين إن مكناهم في الارض أقاموا الصلوة وآتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر " هم الائمة عليهم السلام (164) دعاء الافتتاح التي يقرء في ليالي شهر رمضان وسنده (166) الباب التاسع والاربعون انهم (ع) المستضعفون الموعودون بالنصر من الله تعالى، والايات فيه، وفيه: 13 - حديثا (167) معنى قوله تعالى: " ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الارض " (168) PageV108P332 [333](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخمسون انهم (ع) كلمات الله وولايتهم الكلم الطيب، والايات فيه، وفيه: 25 - حديثا (173) سبعة أبحر، ووجودها في الارض، وواحدة منها في قرب شروان وعندها عين الحياة التي وجدها الخضر 
ms6879	 عليه السلام وواحدة منها بناحية اسفرايين (174) كيف صارت الامامة في ولد الحسين دون الحسن عليهما السلام (177) الباب الواحد والخمسون انهم (ع) حرمات الله، والاية فيه، وفيه: 6 - أحاديث (185) الرسول صلى الله عليه وآله قال: يجئ يوم القيامة ثلاثة يشكون: المصحف، والمسجد، والعترة، يقول المصحف: يا رب حرقوني ومزقوني، ويقول المسجد: يا رب عطلوني وضيعوني، ويقول العترة: يا رب قتلونا وطردونا (186) الباب الثاني والخمسون انهم (ع) وولايتهم العدل والمعروف والاحسان والقسط والميزان، وترك ولايتهم وأعدائهم الكفر والفسوق والعصيان والفحشاء والمنكر والبغى، وفيه: 14 - حديثا (187) العدل: شهادة الاخلاص وان محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله، والاحسان: ولاية أمير المؤمنين عليه السلام والايتان بطاعتهما، وإيتاء ذي القربى الحسن والحسين عليهما السلام (188) PageV108P333 [334](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثالث والخمسون انهم (ع) جنب الله ووجه الله ويد الله وأمثالها، وفيه: 36 - حديثا (191) عن الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " كل شئ هالك إلا وجهه "، قال نحن وجهه (192) معنى الخبر الذي رووه: أن ثواب لا إله إلا الله، النظر إلى وجه الله (201) الباب الرابع والخمسون ان المرحومين في القرآن هم وشيعتهم (ع)، وفيه: 9 - أحاديث (204) قول الصادق عليه السلام لزيد الشحام: اقرء فانها ليلة الجمعة قرآنا، فقرء: " إن يوم الفصل كان ميقاتهم أجمعين.. " (205) لما خطب أبو بكر، قام ابي بن كعب فقال: يا معاشر المهاجرين، ثم ذكر خطبته الطويلة في الاحتجاج على أبي بكر في خلافة علي عليه السلام إلى أن قال: وأيم الله ما اهملتم، لقد نصب لكم علم يحل لكم الحلال ويحرم عليكم الحرام، ولو أطعتموه ما اختلفتم، وفي قوله تفسير: " الا من رحم ربك " (206) PageV108P334 [335](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس والخمسون ما نزل في ان الملائكة يحبونهم ويستغفرون لشيعتهم، وفيه: 8 - أحاديث (208) هل الملائكة أكثر أم بنو آدم (210) الباب السادس والخمسون انهم (ع) حزب الله وبقيته وكعبته وقبلته وان الاثارة من العلم علم الاوصياء، وفيه: 7 - أحاديث (211) معنى: بقية الله (212) الباب السابع والخمسون ما نزل فيهم (ع) من الحق والصبر والرباط والعسر واليسر، وفيه: 22 - حديثا (214) تفسير سورة والعصر (21 4) قال الصادق عليه 
ms6880	 السلام: نحن صبر وشيعتنا أصبر منا، وذلك أنا صبرنا على ما نعلم وصبروا هم على ما لا يعلمون (216) عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا "، قال: اصبروا على الفرائض وصابروا على المصائب ورابطوا على الائمة عليهم السلام (217) PageV108P335 [336](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثامن والخمسون انهم (ع) المظلومون وما نزل في ظلمهم، وفيه: 37 - حديثا (321) عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حرم الله الجنة على ظالم أهل بيتي وقاتلهم وسابيهم والمعين عليهم (224) عن أبي الحسن موسى، عن أبيه عليهما السلام قال: نزلت هذه الاية: " وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين " لال محمد صلى الله عليه وآله " إلا خسارا " (226) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله ذات ليلة في المسجد، فلما كان قرب الصبح دخل أمير المؤمنين عليه السلام فناداه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا علي قال: لبيك، قال: هلم إلي، فلما دنا منه قال: يا علي عليه السلام بت الليلة حيث تراني فقد سألت ربي ألف حاجة فقضاها لي، وسألت لك مثلها فقضاها، وسألت لك ربي أن يجمع لك امتي من بعدي فأبى علي ربي، فقال: " الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ". (228) الباب التاسع والخمسون في تأويل قوله تعالى: سيروا فيها ليالى وأياما آمنين، وفيه: 6 - أحاديث (232) سؤال الحسن البصري عن أبي جعفر عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " سيروا فيها ليالي " (232) بيان المجلسي رحمه الله (236) PageV108P336 [337](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الستون تأويل الايام والشهور بالائمة (ع) وفيه: 4 - أحاديث (238) معنى: لا تعادوا الايام فتعاديكم، والاسبوع (239) تأويل قوله عز إسمه: " إن عدة الشهور عند الله إثنا عشر شهرا في كتاب الله " (240) معجزة من إمام الصادق عليه السلام (243) الباب الواحد والستون ما نزل من النهى عن اتخاذ كل بطانة ووليجة وولى من دون الله وحججه عليهم السلام، وفيه: 12 - حديثا (244) أبان عن الصادق 
ms6881	 عليه السلام قال: يا معشر الاحداث اتقوا الله ولا تأتوا الرؤساء، دعوهم حتى يصيروا أذنابا (246) الباب الثاني والستون انهم عليهم السلام أهل الاعراف الذين ذكرهم الله في القرآن، لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، وفيه: 20 - حديثا (247) جاء ابن الكوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام وسئل عنه تفسير قوله جل جلاله: " وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا PageV108P337 [338](@)(@)(@@) العنوان الصفحة البيوت من أبوابها " قال عليه السلام نحن البيوت التي أمر الله أن تؤتى من أبوابها (248) قال علي عليه السلام في تفسير قوله تبارك وتعالى شأنه: " وعلى الاعراف رجال " نحن الاعراف (253) عن علي عليه السلام إن الله خلق ملائكته على صور شتى، فمنهم من صوره على صورة الاسد، ومنهم على صورة نسر (254) للمفسرين أقوال شتى في تفسير الاعراف وأصحابه (256) الباب الثالث والستون الايات الدالة على رفعة شأنهم ونجاة شيعتهم في الاخرة والسؤال عن ولايتهم، وفيه: 64 - حديثا (257) عن الباقر عليه السلام قال: لا يعذر الله أحدا يوم القيامة يقول: يا رب لم أعلم أن ولد فاطمة هم الولاة، وفي ولد فاطمة أنزل الله هذه الاية خاصة: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم " (258) عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الكرة المباركة النافعة لاهلها يوم الحساب ولايتي واتباع أمري، وولاية علي والاوصياء من بعده واتباع أمرهم، يدخلهم الجنة بها معي ومع علي وصيي والاوصياء من بعده، والكرة الخاسرة عداوتي وترك أمري وعداوة علي والاوصياء PageV108P338 [339](@)(@)(@@) العنوان الصفحة من بعده، يدخلهم الله بها النار في أسفل السافلين (والحديث تفسير لقوله تعالى: " تلك إذا كرة خاسرة "، النازعات) (262) عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في قول الله تبارك وتعالى: " يوم ندعو كل اناس بامامهم " قال يدعى كل قوم بامام زمانهم (264) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة وكلنا الله بحساب 
ms6882	 شيعتنا، ثم قرء: " إن إلينا لايابهم، ثم إن علينا حسابهم " (267) عن ابن عباس في قوله تعالى: " وقفوهم إنهم مسئولون "، قال عن ولاية علي ابن أبي طالب عليه السلام (27 1) عن أبي عبد الله عليه السلام إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لامير المؤمنين عليه السلام: يا علي أنت ديان هذه الامة، والمتولي حسابهم، وأنت ركن الله الاعظم يوم القيامة (272) شفاعة أهل البيت عليه السلام (273) مرور فاطمة عليها السلام في القيامة (274) الباب الرابع والستون ما نزل في صلتهم واداء حقوقهم (ع) فيه: 9 - أحاديث (278) تفسير قوله تعالى: " لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون " (278) عن الصادق عليه السلام: ما من شئ أحب إلى الله من إخراج الدرهم إلى الامام (279) PageV108P339 [340](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تأويل قوله تعالى: ويل للمطففين " (280) الباب الخامس والستون تأويل سورة البلد فيهم (ع) وفيه: 13 - حديثا (280) عن أبي عبد الله عليه السلام في معنى قوله تعالى: " فك رقبة "، قال: الناس كلهم عبيد النار إلا من دخل في طاعتنا وولايتنا فقد فك رقبته من النار (281) معنى قوله تبارك وتعالى: " أيحسب أن لن يقدر عليه أحد، اهلكت مالا لبدا " ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين "، وفيه بيان من العلامة المجلسي رحمه الله وفيه معنى: نعثل (282) الباب السادس والستون انهم الصلاة والزكاة والحج والصيام وسائر الطاعات، واعدائهم الفواحش والمعاصي في بطن القرآن، وفيه بعض الغرائب وتأويلها وفيه: 17 - حديثا (286) جواب الامام الصادق عليه السلام لكتاب المفضل (286) الحرام المحرم (289) المعرفة في الظاهر والباطن (290) لم يبعث الله نبيا قط إلا بالبر والعدل والمكارم ومحاسن الاخلاق ومحاسن PageV108P340 [341](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الاعمال والنهى عن الفواحش كله (292) أحكام المتعة من النساء (294) أحكام حج التمتع (295) الرد على من قال: إن الله هو النبي صلى الله عليه وآله (296) قول الصادق عليه السلام نحن الصلاة ونحن الصيام ونحن الزكاة ونحن الحج ونحن الشهر الحرام ونحن البلد الحرام ونحن قبلة الله ونحن وجه الله (303) قول الصادق عليه السلام لحصين بن عبد الرحمان: يا حصين لا تستصغر مودتنا فانها من الباقيات الصالحات (304) الباب السابع والستون جوامع 
ms6883	 تأويل ما نزل فيهم (ع) ونواد رها، وفيه: 132 - حديثا (305) عن أمير المؤمنين عليه السلام: القرآن أربعة أرباع: ربع فينا، وربع في أعدائنا، وربع فرائض وأحكام، وربع حلال وحرام (30 5) تأويل قوله تعالى: " والنجم والشجر يسجدان، والسماء رفعها ووضع الميزان " (309) تأويل قوله تبارك وتعالى شأنه: " أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم " (315) كان علي بن أبي طالب عليه السلام أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وآله وكان الحسين عليه السلام أشبه الناس بفاطمة عليها السلام والحسن عليه السلام أشبه الناس بخديجة (316) PageV108P341 [342](@)(@)(@@) العنوان الصفحة قال علي عليه السلام لا يجتمع حبنا وحب عدونا في جوف انسان، إن الله عز وجل يقول: " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه " (318) تأويل قوله تعالى: " عليها تسعة عشر "، وقوله عز إسمه: " لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر " (326) ان الاسلام بدء غريبا وسيعود غريبا (328) تأويل قوله تعالى: " من كان في الضلالة فليمدد له الرحمان مدا " (332) تأويل قوله تعالى: " يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم " (336) تأويل قوله تعالى: " ومن أعرض عن ذكرى فان له معيشة ضنكا "، وهو ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (348) تأويل قوله تعالى: " يا أيتها النفس المطمئنة " وتأويل: " والشفع والوتر " (350) معنى: اولوا العزم (351) الاستطاعة وتأويل فوله عز من قائل: " ولا يزالون مختلفين " (353) تأويل قوله تبارك وتعالى جل شأنه: " إليه يصعد الكلم الطيب " (357) عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وآله المدينة أعطى عليا عليه السلام وعثمان ارضا أعلاها لعثمان وأسفلها لعلي عليه السلام فقال علي عليه السلام لعثمان إن أرضي لا تصلح إلا بارضك، فاشتر مني أو بعني، فقال له: أبيعك، فاشترى منه علي عليه السلام فقال له أصحابه: أي شئ صنعت، بعت أرضك من علي وأنت لو أمسكت عنه الماء ما انبتت أرضه شيئا حتى يبيعك بحكمك، قال: فجاء عثمان إلى علي عليه السلام فقال له: لا اجيز البيع، فقال عليه السلام له: بعت ورضيت وليس ذلك لك، قال: فاجعل بيني وبينك رجلا، قال 
ms6884	 علي عليه السلام: النبي صلى الله عليه وآله، فقال عثمان: هو ابن عمك، ولكن اجعل بيني وبينك غيره، فقال علي عليه السلام: لا احاكمك إلى غير النبي صلى الله عليه وآله والنبي شاهد علينا، فأبى ذلك، فأنزل الله:(@)(@)PageV108P342(@)(@)(@@) [343](@)(@)(@@) العنوان الصفحة " ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما اولئك بالمؤمنين " إلى قوله: " واولئك هم المفلحون ": النور 47 (363) وقال مؤلف هذا الكتاب الحاج السيد هداية الله المسترحمي الجرقوئي الاصبهاني غفره الله بلطفه الخفي والجلي فانظروا يا معشر المسلمين إلى رجل لا يرضى بحكومة النبي الذي كان صلى الله عليه وآله وسلم مجسمة العدل والانصاف ؟ فاين تذهبون يا أهل السنة والجماعة ؟ ! تأويل قوله تبارك وتعالى " وإذا النفوس زوجت "، وحشر الرجل مع من أحب (366) تأويل آية النور (369) معنى وتأويل: " حم عسق "، وإشاره إلى قصة زكريا عليه السلام (373) معنى وتأويل: " قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى " (377) فضائل لعلي عليه السلام (379) معنى وتأويل: " وآتى المال على حبه ذوي القربى " (384) بيان شريف من الباقر عليه السلام في تفسير وتأويل قوله تعالى: " ان الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها " (388) تفسير قوله تعالى: " واستعينوا بالصبر والصلاة " (395) بيان عن أبي جعفر عليه السلام في رمضان وشهر رمضان (396) لم سميت يوم الجمعة يوم الجمعة (399) تأويل قوله عز اسمه: " قد أفلح من زكاها " وهو علي عليه السلام زكاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم (400) PageV108P343 [344](@)(@)(@@) العنوان الصفحة تأويل قوله تبارك وتعالى: " والذين يؤتون ما أتو وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون " (402) إلى هنا إنتهى الجزء الرابع والعشرون، وهو الجزء الثاني من المجلد السابع PageV108P344 [345](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء الخامس والعشرون أبواب خلقهم وطينتهم وارواحهم صلوات الله عليهم الباب الاول بدو ارواحهم وأنوارهم وطينتهم (ع) وأنهم من نور واحد، وفيه: 4 6 - حديثا (1) أسامي الائمة عليه السلام. (4) عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله فلما نظر إلى قال: يا سلمان إن الله عزوجل لم يبعث نبيا ولا رسولا إلا جعل 
ms6885	 له اثني عشر نقيبا، وسمى أسامي الائمة عليهم السلام.. (6) عن أبي جعفر عليه السلام قال: إنا وشيعتنا خلقنا من طينة من عليين، و.. (8) PageV108P345 [346](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معاني عليين والاقوال فيها (10) معنى قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سلمان رجل منا أهل البيت، وفيه سلمان خير من لقمان (12) دخل رجلان على أمير المؤمنين عليه السلام وقالا إنا لنحبك في الله ونحبك في السر كما نحبك في العلانية وندين الله بولايتك في السر كما ندين بها في العلانية فقال عليه السلام لواحد منهما صدقت وآخر كذبت و... (14) تفسير آية: " اولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين " (16) عن أبي جعفر عليه السلام نحن أول خلق الله وأول خلق عبد الله وسبحه، ونحن سبب خلق الخلق وسبب تسبيحهم وعبادتهم من الملائكة والادميين فبنا عرف الله وبنا وحد الله وبنا عبد الله (20) لم سميت الشيعة شيعة (21) حبابة الوالبية وأبي جعفر عليه السلام (23) خطبة لامير المؤمنين عليه السلام وفيه بيان للتوحيد والرسالة والوصاية وأسامي الاوصياء (26) بيان وشرح للخطبة (33) PageV108P346 [347](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني أحوال ولادتهم (ع) وانعقاد نطفهم وأحوالهم في الرحم وعند الولادة وبركات ولادتهم صلوات الله عليهم، وفيه بعض غرائب علومهم وشئونهم، وفيه: 22 - حديثا (36) في بيان أن نطفة الامام من الجنة (37) في أن الامام يسمع الصوت في بطن امه (41) في امارة الامام بعد الامام (43) كيفية ولادة الامام (46) الباب الثالث الارواح التى فيهم، وأنهم مؤيدون بروح القدس ونور انا انزلناه في ليلة القدر وبيان نزول السورة فيهم (ع)، والايات فيه، وفيه: 74 - حديثا (47) معنى قوله تعالى: " والسماء والطارق " (48) في أن الله تعالى خلق الناس ثلاثة أصناف (82) في أن الروح يطلق على النفس الناقطة، وعلى النفس الحيوانية السارية في البدن، وتفصيل الارواح (53) علم الامام بما في أقطار الارض وهو في بيته، وأرواح الانبياء والائمة عليهم السلام (58) كيف كان علم تلامام عليه السلام (62) PageV108P347 [348](@)(@)(@@) العنوان الصفحة في أن الروح غير جبرئيل وهو اعظم من الملائكة (64) ارواح الانبياء والمؤمنون (65) في أن أصحاب المشأمة: اليهود والنصارى (66) معنى قوله 
ms6886	 سبحانه: " ويسألونك عن الروح " (67) ليلة القدر يهبط فيها الامور من السنة المقبلة (73) من كان خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ (76) معنى قول عز اسمه: " لكيلا تأسوا على ما فاتكم " (88) الخلافة والخليفة (90) صلاة النبي صلى الله عليه وآله ليلة المعراج (98) الباب الرابع أحوالهم عليهم السلام في السن، وفيه: 6 - أحاديث (100) إن الله اخذ في الامامة كما أخذ في النبوة (102) يكزن الامام إبن أقل من سبع سنين وأقل من خمس سنين (103) PageV108P348 [349](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب علامات الامام وصفاته وشرائطه وما ينبغي أن ينسب إليه وما لا ينبغي وفيه: 14 - بابا (104) الباب الاول ان الائمة عليهم السلام من قريش وانه لم سمى الامام اماما وفيه: 3 - أحاديث (104) الباب الثاني أنه لا يكون امامان في زمان واحد الا وأحدهما صامت، وفيه: 8 - أحاديث (105) عن الصادق عليه السلام في قول الله: " وبئر معطلة وقصر مشيد "، البئر المعطلة: الامام الصامت، والقصر المشيد: الامام الناطق (107) رفع شبهة في أخبار الرجعة واجتماع الائمة عليه السلام في زمان واحد (108) الباب الثالث عقاب من ادعى الامامة بغير حق أو رفع راية جور أو أطاع اماما جائرا، وفيه: 18 - حديثا - 110) في إطاعة الامام الهادي والامام الجائر (110) PageV108P349 [350](@)(@)(@@) العنوان الصفحة عن الصادق عليه السلام من ادعى الامامة وليس من أهلها فهو كافر (112) عن أبي جعفر عليه السلام كل راية ترفع قبل راية القائم (عجل الله تعالى فرجه) صاحبها طاغوت (114) الباب الرابع باب جامع في صفات الامام وشرائط الامامة وفيه: آيتان، و: 38 - حديثا (115) دليل عقلي في صفات الامام وأولويته عليه السلام (115) في علامات كن للامام عليه السلام (116) في ان الامام عليه السلام أولى بالناس منهم بأنفسهم معنده سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله والجامعة التي فيها جميع ما يحتاج إليه ولد آدم عليه السلام والجفر (117) رد الغلاة والمفوضة لعنهم الله في شبهتهم: ان الائمة عليهم السلام لم يقتلوا على الحقيقة وأنه شبه للناس أمرهم (118) ان الامامة هي مزلة الانبياء وإرث الاوصياء (122) من ذا الذي يبلغ معرفة الامام، هيهات هيهات ضلت العقول وتاهت الحلوم وحارت الالباب وحسرت العيون وتصاغرت 
ms6887	 العظماء وتحيرت الحكماء وتقاصرت الحلماء وحصرت الخطباء وجهلت الالباء وكلت الشعراء وعجزت الادباء وعييت البلغاء عن وصف شأن من شأنه أو فضيلة من فضائله (124) بيان شريف لشرح الحديث (129) يعرف الامام: بشئ تقدم من أبيه فيه وعرفه الناس ونصبه لهم علما حتى PageV108P350 [351](@)(@)(@@) العنوان الصفحة يكون حجة عليهم، ويخبر الناس بما في غد، ويكلم الناس بكل لسان، ولا يخفى عليه كلام أحد من الناس ولا طير ولا بهيمة وشئ فيه روح (133) قال علي عليه السلام يهلك في اثنان ولا ذنب لى: محب مفرط ومبغض مفرط. (135) عن الرضا عليه السلام قال رسول صلى الله عليه وآله: يكون في هذه الامة كل ما كان في الامم السالفة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة (135) ان للامام علامات، منها: أن يكون أكبر ولد أبيه بعده (137) عن علي عليه السلام: اعرفوا الله والرسول بالرسالة واولى الامر بالمعروف والعدل والاحسان (141) الدليل على الامام بعد النبي صلى الله عليه وآله ثمان دلالات، أربعة منها في نعت نسبه وأربعة في نعت نفسه (142) لا بد أن يكون الامام عليه السلام معصوما من جميع الذنوب (144) في أن الامام عليه السلام لا يجوز أن يكون من غير جنس الرسول صلى الله عليه وآله (145) في أن الامام عليه السلام لا يحتلم (157) حديث في شأن فضل بن شاذان (162) في صوت الامام عليه السلام (164) PageV108P351 [352](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس باب آخر في دلالة الامامة وما يفرق به بين دعوى المحق والمبطل وفيه قصة حبابة الوالبية ويعض الغرائب، وفيه: 6 - أحاديث (175) جند بني مروان وهم أقوام حلقوا اللحى وفتلوا الشوارب (176) حاضت حبابة الوالبية بدعاء علي بن الحسين عليهما السلام فرد الله عليها شبابها ولها مأة سنة وثلاث عشرة سنة (178) قصة ام سليم (185) إلى هنا انتهى النصف الاول من المجلد السابع حسب تجزأة المؤلى رحمه الله (190) الباب السادس عصمتهم ولزوم عصمة الامام (ع) وفيه آية، و: 24 - حديثا (191) تفسير قوله عزوجل: " قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " (1 91) عن ابن أبي عمير قال: ما سمعت ولا استفدت من هشام بن الحكم 
ms6888	 في طول صحبتي إياه شيئا أحسن من هذا الكلام في صفة عصمة الامام فاني سألته يوما PageV108P352 [353](@)(@)(@@) العنوان الصفحة عن الامام أهو معصوم ؟ قال: نعم، قلت له: فما صفة العصمة فيه ؟ وبأي شئ تعرف ؟ قال: ان جميع الذنوب لها أربعة أوجه لا خامس لها: الحرص والحسد والغضب والشهوة فهذه منتفية عنه (192) ان حافظي علي (ع) ليفخران على سائر الحفظة بكونهما مع علي (ع) وذلك أنهما لم يصعدا إلى الله بشئ منه فيسخطه (193) الدليل على عصمة الامام (ع) (195) انما الطاعة لله ولرسوله ولولاة الامر (200) عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أنا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون (201) معنى: الملة، في قوله سبحانه: " ومن يرغب عن ملة إبراهيم " (202) بيان لطيف في شرح دعاء الكاظم (ع) (203) ان الانبياء والمرسلين (ع) على أربع طبقات (206) جواب الناصب في معنى قول الرسول صلى الله عليه وآله: انتهت الدعوة إلي وإلى علي لم يسجد أحدنا قط لصنم فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا (207) دلائل عصمة الانبياء والائمة (ع) من الامامة (209) الباب السابع معنى آل محمد وأهل بيته وعترته ورهطه وعشيرته وذريته، صلوات الله عليهم أجمعين والايات فيه، وفيه: 26 - حديثا (212) الكساء وآية التطهير (213) سؤال المأمون عن الرضا (ع) عن تفسير قوله عزوجل: " ثم أورثنا الكتاب " (220) PageV108P353 [354](@)(@)(@@) العنوان الصفحة معنى الال (236) لم سمي الثقلين وسميت العترة (237) معنى: الاهل، وأول من وضع الكتابة بالعربية (239) حديث الكساء (240) سؤال المأمون عن الرضا (ع) في نسبهما (242) الحجاج وسؤاله عن يحيى بن يعمر: أن الحسن والحسين عليهما السلام كانا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله (244) الباب الثامن في أن كل نسب وسبب منقطع الا نسب رسول الله صلى الله عليه وآله وسببه، وفيه: 8 - أحاديث (246) الباب التاسع ان الائمة من ذرية الحسين (عليهم السلام) وان الامامة بعده في العقاب ولا تكون في أخوين، وفيه: 25 - حديثا (249) لا تجتمع الامامة في أخوين بعد الحسن والحسين (الصادق ع) (251) خروج الامامة من ولد الحسن (ع) إلى ولد الحسين (ع) وكيف الحجة (252) في 
ms6889	 ان آية الارحام نزلت في موضعين، أحدهما في سورة الانفال وثانيهما في سورة الاحزاب (256) PageV108P354 [355](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب العاشر نفى الغلو في النبي والائمة صلوات الله عليه وعليهم، وبيان معاني التفويض وما لا ينبغى أن ينسب إليهم منها وما ينبغى، والايات فيه، وفيه: 119 - حديثا (261) عن الصادق عليه السلام: إنا أهل بيت صادقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا ويسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس (263) قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي مثلك في امتي مثل المسيح عيسى بن - مريم افترق قومه ثلاث فرق، فرقة مؤمنون وهم الحواريون، وفرقة عادوه وهم اليهود، وفرقة غلوا فيه فخرجوا عن الايمان، وان امتي ستفرق فيك ثلاث فرق، ففرقة شيعتك وهم المؤمنون، وفرقة عدوك وهم الشاكون، وفرقة تغلوا فيك وهم الجاحدون، وأنت في الجنة يا علي وشيعتك ومحب شيعتك، وعدوك والغالي في النار (264) التوقيع عن صاحب الزمان عجل الله تعالى فرجه الشريف ردا على الغلاة (266) القول بإلهية علي بن أبيطالب عليه السلام، وبيان الذي ادعى النبوة (271) جواب الرضا عليه السلام في الوهية علي بن أبيطالب عليه السلام (275) في أن إبليس اتخذ عرشا فيما بين السماء والارض (282) في أن سبعين رجلا من الزط أتوا أمير المؤمنين عليه السلام بعد قتال أهل البصرة يدعونه إلها بلسانهم وسجدوا له، وإحراقهم (285) في أن عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة ويزعم أن عليا عليه السلام هو الله (286) في أن العلبائية زعموا أن محمدا عبد وعلي رب (305) PageV108P355 [356](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الواقفية، وقولهم في أن موسى بن جعفر عليهما السلام لم يمت وأنه غاب (308) في أن محمد بن بشير لعنه الله يدعي النبوة لنفسه وكان قائلا بربوبية موسى بن جعفر (ع) وكان معه شعبذة وكانت عنده صورة قد عملها وأقامها شخصا كأنه صورة أبي - الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام (310) إبطال التناسخ (325) التفويض ومعانيه (328) تفويض الامور إلى النبي صلى الله عليه وآله (331) في أن الله تعالى خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا ألف دهر ثم خلق جميع الاشياء فأشهدهم 
ms6890	 خلقها (340) إعتقادنا في الغلاة والمفوضة (342) فذلكة: في أن الغلو في النبي صلى الله عليه وآله والاأمة عليهم السلام إنما يكون بالقول بالوهيتهم أو بكونهم شركاء الله في المعبودية أو في الخلق والرزق، أو أن الله تعالى حل فيهم، أو اتحدهم، والجواب فيه (346) الباب الحادى عشر نفى السهو عنهم عليهم السلام، وفيه: 3 - أحاديث (350) الاقوال في سهوهم عليهم السلام وجوابهم وفيه بيان شاف كاف (351) PageV108P356 [357](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني عشر انه جرى لهم من الفضل والطاعة مثل ما جرى لرسول الله صلى الله عليه وآله وانهم في الفضل سواء وفيه: 23 - حديثا (352) قول رسول الله صلى الله عليه وآله للحسنين عليهما السلام: وفي صلب الحسين تسعة أئمة عليهم السلام (35 6) في أن أمير المؤمنين والائمة عليهم السلام من بعده باب الله وسبيله (359) قول رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: أنا سيد الاولين والاخرين، وأنت يا علي سيد الخلائق بعدي، أولنا كآخرنا، وآخرنا كأولنا (360) في فضائل علي عليه السلام ولا يجوز أن يسمى بأمير المؤمنين أحد سواه (362) الباب الثالث عشر غرائب أفعالهم وأحوالهم ووجوب التسليم لهم في جميع ذلك، والايات فيه، وفيه: 44 - حديثا (364) في نسيان الحديث (365) عقد العشرة بحساب العقود وكيفيتها (عقد الانامل) (367) الدنيا للامام كفلقة الجوزة (368) قتلة الحسين عليه السلام وعذابهم في جبل يقال له: الكمد (372) فهل يرى الامام ما بين المشرق والمغرب (375) خبر الشامي، وفيه معجزة الجواد عليه السلام لسيره من الشام إلى الكوفة والمدينة والمكة PageV108P357 [358](@)(@)(@@) العنوان الصفحة والرجوع إلى الشام في ليلة واحدة مرتين في عامين وإخراجه من سجن محمد بن عبد الملك الزيات (376) معجزة من أمير المؤمنين عليه السلام لابي هريرة وسيره من الكوفة إلى المدينة في ليلة واحدة (380) معلى بن خنيس وسبب قتله وصلبه (381) العلة التي يضحك الطفل من غير عجب ويبكي من غير ألم (382) معنى: ان حديث أهل البيت عليهم السلام صعب مستصعب (383) عن علي عليه السلام قال: نحن أهل البيت لا نقاس بالناس (384) منتهى علم الامام عليه السلام (385) إلى هنا انتهى الجزء الخامس والعشرون، وهو الجزء 
ms6891	 الثالث من المجلد السابع حسب تجزأة المؤلف رحمه الله وإيانا PageV108P358 [359](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجرء السادس والعشرون الباب الرابع عشر نادر في معرفتهم صلوات الله عليهم بالنورانية وفيه ذكر جمل من فضائلهم عليهم السلام، وفيه: حديث واحد (1) سؤال سلمان وأبو ذر الغفاري رضي الله تعالى عنهما عن أمير المؤمنين عليه السلام في نورانيته، وفيه فضائله عليه السلام (1) في أن الائمة عليهم السلام واحد (6) في أن عندهم الاسم الاعظم (7) قصة الخيط الذي أنزله جبرئيل وقضية الزلزلة في المدينة وهلاك أكثر من ثلاثين ألف رجل وامرأة بسبب سبهم عليا عليه السلام (8) أقسام المعرفة (13) PageV108P359 [360](@)(@)(@@) العنوان الصفحة (أبواب) علومهم عليهم السلام، وفيه 17 - بابا الباب الاول جهات علومهم عليهم السلام وما عندهم من الكتب وانه ينقر في آذانهم وينكت في قلوبهم، وفيه، 149 - حديثا (18) في أن عندهم الجفر الاحمر والابيض ومصحف فاطمة عليها السلام والجامعة (18) إشكال في علم الامام عليه السلام، والجواب عنه (20) في أن الجامعة صحيفة طولها سبعون ذراعا وفيها كل حلال وحرام وكل شئ يحتاج إليه الناس حتى الارش في الخد، وهي إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله وخط علي عليه السلام وهي عند الامام واحدا بعد واحد (22) مصحف فاطمة (ع) وما فيها (40) الكتاب التي دفعها رسول الله صلى الله عليه وآله إلى ام سلمة وهي دفعها إلى علي عليه السلام (49) في أن الامام إذا شاء أن يعلم علم (56) كيف يحصل علم الامام (62) فضيلة خاصة لسلمان وأبي ذر والمقداد رضي الله تعالى عنهم (63) فضائل الخاصة كان لعلي عليه السلام (66) PageV108P360 [361](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني انهم (ع) محدثون مفهمون وانهم بمن يشبهمون ممن مضى، والفرق بينهم وبين الانبياء عليهم السلام، وفيه: 47 - حديثا (66) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله من أهل بيتي إثنا عشر محدثا (67) في أن عليا عليه السلام كان محدثا (69) في أن الائمة عليهم السلام كلهم محدث (72) الفرق بين الرسول والنبي والامام (74) لا يجتمع إمامان إلا وأحدهما مصمت لا ينطق حتى يمضي الاول (79) استنباط الفرق بين النبي والامام، وفيه بيان من المؤلف رحمه 
ms6892	 الله تعالى (82) بيان من الشيخ المفيد رحمه الله في الوحي (83) الباب الثالث انهم عليهم السلام يزادون ولولا ذلك لنفد ما عندهم وان ارواحهم تعرج إلى السماء في ليلة الجمعة، وفيه: 37 - حديثا (86) في أن العلم يزاد للامام (90) في أن الامام متى يفضي إليه علم صاحبه (96) PageV108P361 [362](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرابع انهم (ع) لا يعلمون الغيب ومعناه، والايات فيه، وفيه: 6 - أحاديث (98) تحقيق رقيق دقيق في علم الامام عليه السلام بالغيب ونفيه (103) قول الشيخ المفيد رحمه الله في علم الامام (104) الباب الخامس انهم (ع) خزان الله على علمه وحملة عرشه وفيه: 14 - حديثا (105) في أن الائمة عليهم السلام حجج الله وخزانه على علمه والقائمون بذلك (106) الباب السادس انهم (ع) لا يحجب عنهم علم السماء والارض والجنة والنار، وانه عرض عليهم ملكوت السماوات والارض ويعلمون علم ما كان وما يكون إلى يوم القيمة، وفيه: 22 (حديثا (109) في علم النبي صلى الله عليه وآله (110) الامام الصادق عليه السلام والرجل اليماني وسؤاله عن النجوم (112) شهود علي عليه السلام مع النبي صلى الله عليه وآله في سبعة مواطن (115) PageV108P362 [363](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السابع انهم (ع) يعرفون الناس بحقيقة الايمان وبحقيقة النفاق وعندهم كتاب فيه أسماء أهل الجنة وأسماء شيعتهم وأعدائهم وانه لا يزيلهم خبر مخبر عما يعلمون من أحوالهم، وفيه: 40 - حديثا (117) في أن عليا عليه السلام عرف الذي ادعى محبته (119) الديوان الذي فيه أسماء الشيعة عند الامام عليه السلام (124) الكتاب الذي عند ام سلمة رضي الله تعالى عنها (126) الباب الثامن ان الله تعالى يرفع للامام عمودا ينظر به إلى أعمال العباد، وفيه: 16 - حديثا (132) في أن الامام عليه السلام يسمع في بطن امه (133) في أن الامام مطلع على جميع الاشياء (136) الباب التاسع انهم لا يحجب عنهم شئ من أحوال شيعتهم وما تحتاج إليه الامة من جميع العلوم، وانهم يعلمون ما يصيهم من البلايا ويصبرون عليها ولو دعو الله في دفعها لاجيبوا، وانهم يعلمون ما في الضمائر وعلم المنايا والبلايا وفصل الخطاب والمواليد، وفيه: 43 - حديثا (137) في أن الائمة عليهم السلام كانوا عالما بما 
ms6893	 يخفى الناس من أموالهم وأفعالهم (138) PageV108P363 [364](@)(@)(@@) العنوان الصفحة عن الرضا عليه السلام عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: إن محمد صلى الله عليه وآله كان أمين الله في أرضه، فلما قبض محمد كنا أهل البيت ورثته فنحن امناء الله في أرضه، عندنا علم البلايا والمنايا وأنساب العرب ومولد الاسلام، وإنا لنعرف الرجل إذا رأيناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق، وإن شيعتنا لمكتوبون بأسمائهم وأسماء آبائهم أخذ الله علينا وعليهم الميثاق يردون موردنا ويدخلون مدخلنا (1) (142) في أن أمير المؤمنين عليه السلام يعسوب المؤمنين وغاية السابقين ولسان المتقين وخاتم الوصيين وخليفة رب العالمين وقسيم الجنة والنار وعالم بما كان وبما يكون (153) الباب العاشر في أن عندهم كتبا فيها أسماء الملوك الذين يملكون في الارض، وفيه 7 - أحاديث (155) عن ابن حنيس قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ أقبل محمد بن عبد الله بن الحسن فسلم عليه ثم ذهب، ورق له أبو عبد الله عليه السلام ودمعت عينه، فقلت له: لقد رأيتك صنعت به ما لم تكن تصنع ؟ ! قال: رققت له لانه ينسب في أمر ليس له، PageV108P364 [365](@)(@)(@@) العنوان الصفحة لم أجده في كتاب علي من خلفاء هذه الامة ولا ملوكها (155) الباب الحادى عشر ان مستقى العلم من بيتهم وآثار الوحى فيها، وفيه: 5 - أحاديث (157) عن الصادق عليه السلام: عجبا للناس يقولون: أخذوا علمهم كله عن رسول الله صلى الله عليه وآله فعملوا به واهتدوا ويرون أنا أهل البيت لم نأخذ علمه ولم نهتد به ونحن أهله وذريته، في منازلنا انزل الوحي، ومن عندنا خرج إلى الناس العلم، أفتراهم علموا واهتدوا وجهلنا وضللنا ؟ ! إن هذا لمحال (158) الباب الثاني عشر ان عندهم جميع علوم الملائكة والانبياء، وانهم اعطوا ما أعطاه الله الانبياء عليهم السلام وان كل امام يعلم جميع علم الامام الذى قبله ولا يبقى الارض بغير عالم، وفيه: 63 - حديثا (159) عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن لله علما عاما وعلما خاصا، فأما الخاص فالذي لم يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل، وأما علمه العام 
ms6894	 الذي اطلعت عليه الملائكة المقربون والانبياء المرسلون، فقد دفع ذلك كله إلينا، ثم قال: أما تقرء " وعنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غذا وما تدري نفس بأي أرض تموت (163) عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان علي عليه السلام عالم هذه الامة والعلم يتوارث، وليس يهلك هالك منهم حتى يؤتى من أهله من يعلم مثل علمه (169) PageV108P365 [366](@)(@)(@@) العنوان الصفحة بيان لطيف في أن الائمة عليهم السلام عالم بالغيب (171) في أن جبرئيل نزل على محمد صلى الله عليه وآله برمانتين (173) عن أبي جعفر عليه السلام قال: لن يهلك منا أهل البيت عالم حتى يرى من يخلفه من يعلم مثل علمه أو ما شاء الله، قال: قلت: ما هذا العلم ؟ قال: وراثة من رسول الله صلى الله عليه وآله ومن علي بن أبيطالب صلوات الله عليهما، يستغني عن الناس ولا يستغني الناس عنه (174) المراد والمعنى: وزياده خمسة أجزاء، في رواية (157) في أن الامام عليه السلام يحكم بعلمه كما يحكم بظاهر الشهادات، ومقالة أهل الامامة، وفيه بيان من الشيخ المفيد رحمه الله (177) في أن الارض لن تخلو من رجل يعرف الحق (178) الباب الثالث عشر في أن عندهم صلوات الله عليهم كتب الانبياء عليهم السلام يقرءونها على اختلاف لغاتها، وفيه: 27 حديثا (180) في أن أبا جعفر عليه السلام يقرء بالسريانية (181) عن الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لو وضعت لي وسادة ثم اتكيت عليها لقضيت بين أهل التوراة بالتوراة حتى تزهر إلى ربها، ولو وضعت لي وسادة ثم اتكيت عليها لقضيت بين أهل الانجيل بالانجيل حتى يزهر إلى ربه، ولو وضعت لي وسادة ثم اتكيت عليها لقضيت بين أهل الزبور بالزبور حتى يزهر إلى ر به، ولو وضعت لي وسادة ثم اتكيت عليها لقضيت بين أهل القرآن بالقرآن حتى يزهر إلى ربه (183) في ألواح التوراة (187) PageV108P366 [367](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الرا بع عشر انهم عليهم السلام يعلمون جميع الالسن واللغات ويتكلمون بها، وفيه: 7 - أحاديث (190) في 
ms6895	 تكلم الامام عليه السلام بلغة الحبشية (190) في أن الامام عليه السلام يعلم جميع اللغات والصناعات (192) الباب الخامس عشر انهم (ع) أعلم من الانبياء عليهم السلام، وفيه: 13 - حديثا (194) عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما لقى موسى العالم كلمه وساءله نظر إلى خطاف يصفر يرتفع في السماء ويتسفل في البحر فقال العالم لموسى: أتدري ما يقول هذا الخطاف ؟ قال: وما يقول ؟ قال: يقول: ورب السماء ورب الارض ما علمكما في علم ربكما إلا مثل ما إخذت بمنقاري من هذا البحر، قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: أما لو كنت عندهما لسألتهما عن مسألة لا يكون عندهما فيها علم (196) عن أبى عبد الله عليه السلام قال: إن الله فضل اولي العزم من الرسل بالعلم على الانبياء وورثنا علمهم وفضلنا عليهم في فضلهم، وعلم رسول الله صلى الله عليه وآله مالا يعلمون وعلمنا علم رسول الله صلى الله عليه وآله، فروينا لشيعتنا فمن قبل منهم فهو أفضلهم وأينما نكون فشيعتنا معنا (199) في قصة موسى والخضر والطائر على شاطئ البحر (199) PageV108P367 [368](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السادس عشر ما عندهم من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وآثاره وآثار الانبياء صلوات الله عليهم، وفيه: 48 - حديثا (201) عن عبد الغفار الجازي قال: ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام الكيسانية وما يقولون في محمد بن علي (الحنفية) فقال: ألا تسألونهم عند من كان سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ ! إن محمد بن علي كان يحتاج في الوصية أو الشئ فيها فيبعث إلى علي بن الحسين عليهما السلام فينسخها له (208) في عقائد العجلية (209) في سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله (210) عن أبي جعفر عليه السلام: من كان عنده سيف رسول الله صلى الله عليه وأله ودرعه ورايته المغلبة ومصحف فاطمة عليها السلام قرت عينه (211) قميص يوسف عليه السلام (214) في أن عصا موسى عليه السلام كان لآدم فصارت إلى شعيب ثم صارت إلى موسى وأنها عند الائمة واحدا بعد واحد (219) عن سلمان الفارسي قال: قال أمير المؤمنين 
ms6896	 عليه السلام: يا سلمان الويل كل الويل لمن لايعرف لنا حق معرفتنا وأنكر فضلنا، يا سلمان، أيما أفضل محمد أو سليمان بن داود عليهم السلام ؟ قال سلمان: قلت بل محمد صلى الله عليه وآله أفضل، فقال: يا سلمان: فهذا آصف بن برخيا قدر أن يحمل عرش بلقيس من فارس إلى سبأ في طرفة عين وعنده علم من الكتاب ولا أفعل أنا أضعاف ذلك وعندي ألف كتاب. أنزل الله على شيث بن آدم عليهما السلام خمسين صحيفة، وعلى إدريس عليه السلام PageV108P368 [369](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ثلاثين صحيفة، وعلى إبراهيم الخليل عليه السلام عشرين صحيفة، والتوراة، والانجيل، والزبور، الفرقان، فقلت: صدقت يا سيدي، قال الامام عليه السلام: يا سلمان، إن الشاك في امورنا وعلومنا كالمستهزء في معرفتنا وحقوقنا وقد فرض الله ولايتنا في كتابه في غير موضع، وبين ما أوجب العمل به وهو مكشوف (222) الباب السابع عشر انه إذا قيل في الرجل شئ فلم يكن فيه وكان في ولده أو ولد ولده فانه هو الذى قيل فيه، وفيه: 5 - أحاديث (223) التوقف على موسى بن جعفر عليهما السلام (223) في أن الله تعالى المشية في خلقه يحدث ما يشاء ويفعل ما يريد (224) عن الحسن بن محمد قال: قلت للرضا عليه آلاف التحية والثناء: أيأتي الرسل عن الله بشئ ثم تأتي بخلافه ؟ قال: نعم، والدليل عن القرآن (225) بيان الحديث (226) PageV108P369 [370](@)(@)(@@) العنوان الصفحة أبواب سائر فضائلهم ومناقبهم وغرائب شئونهم صلوات الله عليهم وفيه: 18 - بابا الباب الاول ذكر ثواب فضائلهم وصلتهم وادخال السرور عليهم والنظر إليهم، وفيه: 11 - حديثا (227) عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أراد التوسل إلي وأن يكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة فليصل أهل بيتي ويدخل السرور عليهم (227) عن أبى جعفر عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين فينادي مناد: من كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وآله يد فليقم، فيقوم عنق من الناس، فيقول: ما كانت أياديكم عند رسول الله صلى 
ms6897	 الله عليه وآله ؟ فيقولون كنا نفضل أهل بيته من بعده فيقال لهم: اذهبوا فطوفوا في الناس فمن كانت له عندكم يد فخذوا بيده فأدخلوه الجنة (228) في فضيلة قرائة فضائل علي عليه السلام واستماعها وكتابتها (229) PageV108P370 [371](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الثاني فضل انشاد الشعر في مدحهم، وفيه بعض النوادر، وفيه: 8 - أحاديث (230) شعر لامير المؤمنين عليه السلام وكميت (230) في أن: من قال فينا بيت شعر بنى الله له بيتا في الجنة (231) الباب الثالث عقاب من كتم شيئا من فضائلهم أو جلس في مجلس يعابون فيه أو فضل غيرهم عليهم من غير تقية، وتجويز ذلك عند التقية والضرورة وفيه آيتان، وفيه: حديثان (232) في أن ذكر أهل البيت شفاء للصدور وماحية لاوزار والذنوب ومطهرة من العيوب ومضاعفة للحسنات (233) في التقيه (234) قصة رجلان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وابتلائهما بحية وعقرب بالاهانة وترك التقية (237) الباب الرابع النهى عن أخذ فضائلهم من مخالفيهم، وفيه: حديث (239) الروايات اللاتي وضعوها المخالفون في حق الائمة عليهم السلام (239) PageV108P371 [372](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الخامس جوامع مناقبهم وفضائلهم عليهم السلام وفيه: 54 - حديثا (240) فضل الائمة عليهم السلام على الناس: (241) عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: جمع الله عزوجل لنا عشر خصال لم يجمعها لاحد قبلنا ولا تكون في أحد غيرنا: فينا الحكم والحلم والعلم والنبوة والسماحة والشجاعة والقصد والصدق والطهور والعفاف. ونحن كلمة التقوى وسبيل الهدى والمثل الاعلى والحجة العظمى والعروة الوثقى والحبل المتين، ونحن الذين أمر الله لنا بالمودة، فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون (244) في قول الصادق عليه السلام: بنا عبد الله ولولانا ما عرف الله (247) في أن الائمة عليهم السلام جنب الله وصفوته وخيرته ومستودع مواريث الانبياء (248) في أن الشيعة خلقوا من نور الائمة عليهم السلام (256) في فضائل مولى الموحدين عليه السلام (258) في إمام عادل وشاب نشأ في عبادة الله وشيخ أفنى عمره في طاعة الله (261) في أن الائمة عليهم السلام سادة في الدنيا وملوك في الاخرة (262) PageV108P372 [373](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السادس تفضيلهم عليهم السلام على الانبياء وعلى جميع الخلق 
ms6898	 وأخذ ميثاقهم عنهم وعن الملائكة وعن سائر الخلق، وان اولى العزم انما صاروا اولى العزم بحبهم صلوات الله عليهم وفيه: 88 - حديثا (267) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان مما ناجى الله موسى عليه السلام: إني لا أقبل الصلاة إلا ممن تواضع لعظمتي وألزم قلبه خوفي، وقطع نهاره بذكري، ولم يبت مصرا على خطيئته وعرف حق أوليائي وأحبائي، فقال موسى: يا رب تعني باوليائك وأحبائك إبراهيم وإسحاق ويعقوب ؟ فقال: هم كذلك إلا أني أردت بذلك من من أجله خلقت آدم وحوا عليهما السلام ومن من أجله خلقت الجنة والنار، فقال: ومن هو يا رب ؟ فقال: محمد، أحمد، شققت اسمه من اسمي، لاني أنا المحمود وهو محمد، فقال: يا رب اجعلني من امته، فقال له: يا موسى أنت من امته إذا عرفت منزلته ومنزلة أهل بيته، إن مثله ومثل أهل بيته فيمن خلقت كمثل الفردوس في الجنان لا ينتشر ورقها ولا يتغير طعمها، فمن عرفهم وعرف حقهم جعلت له عند الجهل علما، وعند الظلمة نورا، اجيبه قبل أن يدعوني واعطيه قبل أن يسألني (267) الحجر الاسود (26 9) معنى قوله تعالى: " فمنكم كافر ومنكم مؤمن " (271) الشجرة المنهية (273) معنى قوله تعالى: " الحمد لله رب العالمين " (274) PageV108P373 [374](@)(@)(@@) العنوان الصفحة العلة التي من أجلها صارت: لبيك اللهم لبيك إلى آخره شعار الحج (276) معنى قوله تعالى: " وكان عرشه على الماء " (277) متى سمي: علي عليه السلام بأمير المؤمنين (278) في أخذ الميثاق عن الخلق (279) تكاملت النبوة للانبياء بولاية نبي الخاتم وأهلبيته صلى الله عليه وآله (281) في أن دانيال عليه السلام كان يعبر الرؤيا (284) تفسير قوله تعالى: " واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا "، وفيه أذان جبرئيل وصلاة النبي وشهادة بأن عليا أمير المؤمنين (286) أمير المؤمنين عليه السلام وسلمان الفارسي (رض) وسؤاله عن نفسه (292) قصة أيوب عليه السلام وسبب تغير نعمة الله عليه (293) في أن الله عزوجل لم يخلق خلقا أفضل من محمد صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام وفيه بيان لطيف (297) في إسلام الجارود بن المنذر العبدي وأشعاره في مدح 
ms6899	 النبي صلى الله عليه وآله (298) في أن النبي صلى الله عليه وآله والائمة عليهم السلام لا يكونون في مشاهدهم الشريفة (304) ملائكة في صورة علي عليه السلام (306) العلة التي من أجلها سميت الجمعة جمعة (309) نصارى نجران وصحيفة شيث (310) آدم عليه السلام وأنوار الطيبة (311) في أن عليا عليه السلام كان خير الاولين والاخرين (316) في أن الجنة حرام على النبيين عليهم السلام وسائر الامم حتى يدخل نبي الاسلام (318) PageV108P374 [375](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب السابع ان دعاء الانبياء استجيب بالتوسل والاستشفاع بهم عليهم الصلاة والسلام، وفيه: 16 - حديثا (319) في سؤال اليهودي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنت أفضل أم موسى بن عمران ؟ وجوابه صلى الله عليه وآله (319) في أن آدم وحوا عليهم السلام وجدا أسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والائمة بعدهم عليهم السلام في ساق العرش (321) معنى قوله تعالى: " وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات "، وفيه إمامة ولد الحسين عليهم السلام (323) في اشتقاق أسماء الخمسة الطيبة من أسماء الله عزوجل (327) في قصة نوح عليه السلام وخمسة مسامير في السفينة (332) الباب الثامن فضل النبي وأهل بيته صلوات الله عليهم على الملائكة وشهادتهم بولايتهم، وفيه: 24 - حديثا (335) في معراج النبي صلى الله عليه وآله (336) في أن عليا عليه السلام أفضل من الملائكة المقربين (338) عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: والذي نفسي بيده لملائكة الله في السماوات أكثر من عدد الترب في الارض، وما في السماء موضع قدم إلا وفيها ملك يسبحه PageV108P375 [376](@)(@)(@@) العنوان الصفحة ويقدسه، ولا في الارض شجر ولا مدر إلا وفيها ملك موكل بها يأتي الله كل يوم بعملها، والله أعلم بها (339) في أن السماء سبعين صنفا من الملائكة (340) قصة فطرس وأنه أبى عن ولاية علي عليه السلام فكسر الله جناحه حتى ولد الحسين بن علي عليهما السلام وحمله جبرئيل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله (341) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا وعلي أبوا هذه الامة (342) قصة: حديث الكساء (343) اعتقادنا في أن الانبياء والحجج والرسل عليهم السلام كانوا أفضل من الملائكة 
ms6900	 (347) في صلاة الملائكة على علي عليه السلام والاستغفار لشيعته (349) الباب التاسع ان الملائكة تأتيهم وتطأ فرشهم وانهم يرونهم (ع) وفيه: 26 - حديثا (351) حضور جبرئيل عند الباقر عليه السلام (351) معجزة في مائدة الامام الصادق عليه السلام (354) في أجنحة الملائكة (355) عن الصادق عليه السلام قال: إن الملائكة لتنزل علينا في رحالنا وتتقلب على فرشنا وتحضر موائدنا، وتأتينا من كل نبات في زمانه رطب ويابس وتقلب علينا أجنحتها وتقلب أجنحتها على صبياننا وتمنع الدواب أن تصل إلينا وتأتينا في وقت كل صلاة لتصليها معنا، وما من يوم يأتي علينا ولا ليل إلا وأخبار أهل الارض عندنا وما يحدث فيها، وما من ملك يموت في الارض ويقوم غيره إلا وتأتينا بخبره، وكيف كان سيرته في الدنيا (356) PageV108P376 [377](@)(@)(@@) العنوان الصفحة عن الصادق عليه السلام قال: إن منا لمن ينكت في اذنه، وإن منا لمن يؤتى في منامه، وإن منا لمن يسمع صوت السلسلة يقع على الطشت، وإن منا لمن يأتيه صورة أعظم من جبرئيل وميكائيل (358) إلى هنا إنتهى الجزء السادس والعشرون حسب تجزأة الطبعة الحديثة وهو الجزء الرابع من المجلد السابع حسب تجزأة المؤلف رحمه الله تعالى وإيانا PageV108P377 [378](@)(@)(@@) العنوان الصفحة فهرس الجزء السابع والعشرون الباب العاشر ان أسمائهم عليهم السلام مكتوبة على العرش والكرسي واللوح وجباه الملائكة وباب الجنة وغيرها، وفيه: 28 - حديثا (1) في حديث المعراج وأن المخالفين غيروا بعضه (1) في قول رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: رأيت اسمك مقرونا باسمي في أربعة مواطن (3) في أن آدم عليه السلام رآى في العرش أسماء خمسة (4) معنى قوله عزوجل: " سبح اسم ربك الاعلى "، واشتقاق أسماء الخمسة الطيبة من أسماء الله (5) في استقرار العرش والكرسي والفلك باسمي محمد صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام (8) في أن للشمس وجهين، وجه يضئ لاهل السماء ووجه يضئ لاهل الارض (10) هبط على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ملك اسمه محمود وله عشرون ألف رأس (11) PageV108P378 [379](@)(@)(@@) العنوان الصفحة الباب الحادى عشر ان الجن خدامهم يظهرون لهم ويسألونهم عن معالم دينهم 