ms11101	 عليه السلام عن السفلة فقال: السفلة الذي يأكل في الاسواق (2). 75. * (باب الجبن) * 1 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن النضر بن شعيب عن الجازي، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: لا يؤمن رجل فيه الشح والحسد والجبن، ولا يكون المؤمن جبانا ولا حريصا ولا شحيحا (3). أقول: قد مضى بعضها في باب الحرص أو باب البخل. 76. * (باب) * * " (من باع دينه بدنيا غيره) " * 1 - ما، مع، لى: في خبر الشيخ الشامي، سئل أمير المؤمنين عليه السلام أي الخلق أشقى ؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره (4).(@)(@)PageV72P301(@)(@)(@@) [302](@)(@)(@@) 77. * (باب) * * " (الاسراف والتبذير، وحدهما) " * الايات: الانعام: ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين (1). الاعراف: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا (2). أسرى: ولا تبذر تبذيرا * إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا - إلى قوله تعالى -: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا (3). 1 - شى: عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام " ولا تبذر تبذيرا " قال: من أنفق شيئا في غير طاعة الله فهو مبذر، ومن أنفق في سبيل الخير فهو مقتصد (4). 2 - شى: عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوله " لا تبذر تبذيرا " قال: بذر الرجل ماله ويقعد ليس له مال قال: فيكون تبذير في حلال ؟ قال: نعم (5). 3 - شى: عن علي بن جذاعة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: اتق الله ولا تسرف ولا تقتر، وكن بين ذلك قواما، إن التبذير من الاسراف، وقال الله: " لا تبذر تبذيرا " إن الله لا يعذب على القصد (6). 4 - شى: عن عامر بن جذاعة قال: دخل على أبي عبد الله عليه السلام رجل فقال: يابا عبد الله قرضا إلى ميسرة، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إلى غلة تدرك ؟ فقال: لا والله فقال: إلى تجارة تودي ؟ فقال: لا والله قال: فالى عقدة تباع ؟ فقال: لا والله فقال: فأنت إذا ممن جعل الله له في أموالنا حقا فدعا أبو عبد الله بكيس فيه دراهم 
ms11102	 فأدخل يده فناوله قبضة، ثم قال: اتق الله ولا تسرف ولا تقتر، وكن بين ذلك قواما PageV72P302 [303](@)(@)(@@) إن التبذير من الاسراف، قال الله: " ولا تبذر تبذيرا " وقال: إن الله لا يعذب على القصد (1). 5 - شى: عن بشر بن مروان قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام فدعا برطب فأقبل بعضهم يرمي بالنوى، قال: وأمسك أبو عبد الله عليه السلام يده فقال: لا تفعل إن هذه من التبذير، والله لا يحب الفساد (2). 6 - مكا: من كتاب اللباس المنسوب إلى العياشي، عن أبي السفاتج، عن بعض أصحابه أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام فقال: إنا نكون في طريق مكة فنريد الاحرام فلا يكون معنا نخالة نتدلك بها من النورة، فندلك بالدقيق، فيدخلني من ذلك ما الله به أعلم، قال: مخافة الاسراف ؟ قلت: نعم، قال: ليس فيما أصلح البدن إسراف أنا ربما أمرت بالنقي فيلت بالزيت فأتدلك به، إنما الاسراف فيما أتلف المال، وأضر بالبدن، قلت: فما الاقتار ؟ قال: أكل الخبز والملح وأنت تقدر على غيره، قلت: فالقصد ؟ قال: الخبز واللحم واللبن والزيت والسمن مرة ذا ومرة ذا (3). 7 - مكا: عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أدنى الاسراف هراقة فضل الاناء، وابتذال ثوب الصون، وإلقاء النوى، وعنه عليه السلام قال: إنما السرف أن تجعل ثوب صونك ثوب بذلك (4). 78. (باب آخر) * " (في ذم الاسراف والتبذير زائدا على ما تقدم) " * " (في الباب السابق) " 1 - ل: العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن خالد، عن إبراهيم بن محمد الاشعري، عن أبي إسحاق رفعه إلى علي بن الحسين PageV72P303 [304](@)(@)(@@) عليهما السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام للمسرف ثلاث علامات: يأكل ما ليس له، ويلبس ما ليس له، ويشتري ما ليس له (1). 2 - ل: ابن إدريس، عن أبيه، عن الاشعري رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: السرف في ثلاث: ابتذالك ثوب صونك، وإلقاؤك النوى يمينا وشمالا وإهراقك فضلة الماء، وقال: ليس في الطعام سرف (2). 3 - ل: أبي، عن سعد، عن الاصبهاني 
ms11103	، عن المنقري، عن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال لقمان لابنه: للمسرف ثلاث علامات: يشري ما ليس له، ويلبس ما ليس له، ويأكل ما ليس له (3). 4 - مع: محمد بن هارون الزنجاني، عن علي بن عبد العزيز، عن أبي عبيد رفعه قال: نهى النبي صلى الله عليه وآله عن قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال. يقال: إن قوله: إضاعة المال يكون في وجهين أما أحدهما وهو الاصل فما أنفق في معاصي الله عزوجل من قليل أو كثير، وهو السرف الذي عابه الله تعالى ونهى عنه، والوجه الاخر دفع المال إلى ربه، وليس له بموضع، قال الله عز وجل: " وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فان آنستم منهم رشدا " (4) وهو العقل " فادفعوا إليهم أموالهم " وقد قيل: إن الرشد هو صلاح في الدين وحفظ المال (5). 5 - مل: أبو سمينة، عن محمد بن أسلم، عن علي، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك نسافر فلا يكون معنا نخالة فنتدلك بالدقيق ؟ قال: لا بأس بذلك إنما يكون الفساد فيما أضر بالبدن وأتلف المال فأما ما أصلح البدن فانه ليس بفساد، وإني ربما أمرت غلامي يلت لي النقى PageV72P304 [305](@)(@)(@@) بالزيت ثم أتدلك به. 6 - شى: عن أبان بن تغلب قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أترى الله أعطى من أعطى من كرامته عليه ومنع من منع من هوان به عليه ؟ لا، ولكن المال مال الله يضعه عند الرجل ودايع، وجوز لهم أن يأكلوا قصدا ويشربوا قصدا ويلبسوا قصدا وينكحوا قصدا ويركبوا قصدا ويعودوا بما سوى ذلك على فقراء المؤمنين ويلموا به شعثهم، فمن فعل ذلك كان ما يأكل حلالا ويشرب حلالا ويركب وينكح حلالا، ومن عدا ذلك كان عليه حراما، ثم قال: لا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين، أترى الله ائتمن رجلا على مال خول له أن يشتري فرسا بعشرة آلاف درهم، ويجزيه فرس بعشرين درهما، ويشتري جارية بألف دينار، ويجزيه بعشرين دينارا، وقال: ولا تسرفوا إنه لا 
ms11104	 يحب المسرفين (1). 79. * (باب) * * " (الظلم وأنواعه، ومظالم العباد، ومن أخذ المال) " * * " (من غير حله فجعله في غير حقه، والفساد في الارض) " * الايات: البقرة: والفتنة أشد من القتل، وقال تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم، وقال تعالى: وإذا تولى سعى في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، وقال تعالى: والفتنة أكبر من القتل، وقال: والله لا يهدي القوم الظالمين (2). آل عمران: والله لا يحب الظالمين (3). المائدة: إن الله لا يهدي القوم الظالمين وقال تعالى: ويسعون في الارض PageV72P305 [306](@)(@)(@@) فسادا والله لا يحب المفسدين (1). الانعام: إنه لا يفلح الظالمون، وقال تعالى: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين وقال: هل يهلك إلا القوم الظالمون وقال: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون وقال: إنه لا يفلح الظالمون وقال تعالى: إن الله لا يهدي القوم الظالمين (2). الاعراف: وكذلك نجزي الظالمين. وقال: ولا تفسدوا في الارض بعد إصلاحها. وقال: ولا تعثوا في الارض مفسدين، وقال: ولا تفسدوا في الارض بعد إصلاحها إلى قوله تعالى: وانظر كيف كان عاقبة المفسدين. وقال: فانظر كيف كان عاقبة المفسدين. وقال: وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين (3). يونس: ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا. وقال: فانظر كيف كان عاقبة الظالمين. وقال: وربك أعلم بالمفسدين. وقال: إن الله لا يظلم الناس ولكن الناس أنفسهم يظلمون. وقال تعالى: ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الارض لا فتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون. وقال تعالى: إن الله لا يصلح عمل المفسدين (4). هود: وقيل بعدا للقوم الظالمين. وقال تعالى: وأخذ الذين ظلموا الصيحة وقال: فلو لا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين (5). يوسف: إنه لا يفلح الظالمون (6). الرعد: ويفسدون في الارض (7).(@)(@)PageV72P306(@)(@)(@@) [307](@)(@)(@@) ابراهيم: فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين * ولنسكننكم الارض من بعدهم، وقال تعالى: إن الظالمين لهم عذاب 
ms11105	 أليم (1). الحج: وإن الظالمين لفي شقاق بعيد، وقال تعالى: وما للظالمين من نصير (2). المؤمنون: فبعدا للقوم الظالمين (3). الفرقان: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا وقال تعالى: وأعتدنا للظالمين عذابا أليما (4). الشعراء: ولا تطيعوا المسرفين * الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون وقال تعالى: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون (5). النمل: فانظر كيف كان عاقبة المفسدين. وقال تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون، إلى قوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لاية لقوم يعلمون وقال تعالى: ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون (6). القصص: فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وقال تعالى: ولا تبغ الفساد في الارض إن الله لا يحب المفسدين (7). الروم: فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون (8). لقمان: بل الظالمون في ضلال مبين (9). ص: قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعلموا الصالحات وقليل ما هم (10).(@)(@)PageV72P307(@)(@)(@@) [308](@)(@)(@@) المؤمن: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع (1). حمعسق: والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير وقال تعالى: وإن الظالمين لهم عذاب أليم * ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم وقال تعالى: إنه لا يحب الظالمين * ولمن انتصر بعد ظلمه فاولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولئك لهم عذاب أليم إلى قوله تعالى: وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل إلى قوله: ألا إن الظالمين في عذاب مقيم (2). الزخرف: فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم (3). الجاثية: وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولى المتقين (4). الجن: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (5). البروج: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق (6). 1 - لى: الهمداني، عن علي، عن أبيه، عن إسماعيل بن مهران، عن درست، عن عيسى بن بشير، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما حضرت علي بن الحسين عليهما السلام 
ms11106	 الوفاة ضمني إلى صدره ثم قال: يا بني اوصيك بما أوصاني به أبي عليه السلام حين حضرته الوفاة، وبما ذكره أن أباه أوصاه به، فقال: يا بني إياك وظلم من لا يجد عليك ناصر إلا الله (7). 2 - ل: أبي، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن إسماعيل بن مهران (مثله) (8).(@)(@)PageV72P308(@)(@)(@@) [309](@)(@)(@@) 3 - لى: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من خاف ربه كف ظلمه. 4 - لى: ابن موسى، عن الصوفي، عن الرؤياني، عن عبد العظيم، عن أبي جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: بئس الزاد إلى المعاد العدوان على العباد (1). ن: الدقاق، عن الصوفي (مثله) (2). 5 - فس: أبي، عن ابن محبوب، عن ابن أبي يعفور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من زرع حنطة في أرض فلم يزك أرضه وزرعه، وخرج زرعه كثير الشعير، فبظلم عمله في ملك رقبة الارض أو بظلم لمزارعه وأكرته لان الله يقول (3) " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم " (4). 6 - ل: ابن المتوكل، عن الحميري، عن الفضل بن عامر، عن موسى ابن القاسم، عن المحاربي، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاثة إن لم تظلمهم ظلموك: السفلة، وزوجتك، وخادمك (5). سن: أبي، عن موسى بن القاسم (مثله) (6). 7 - ل: الخليل بن أحمد، عن أبي العباس السراج، عن قتيبة، عن بكربن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إياكم والفحش ! فان الله عزوجل لا يحب الفاحش المتفحش، وإياكم والظلم، فان الظلم عند الله هو الظلمات يوم القيامة وإياكم والشح فانه دعا الذين من قبلكم حتى سفكوا دماءهم ودعاهم حتى قطعوا أرحامهم، ودعاهم حتى انتهكوا واستحلوا محارمهم (7).(@)(@)PageV72P309(@)(@)(@@) [310](@)(@)(@@) 8 - ل: أبي، عن سعد، عن الاصبهاني، عن المنقري، عن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال لقمان لابنه: يا بنى للظالم ثلاث علامات: يظلم من فوقه بالمعصية، ومن دونه بالغلبة، ويعين الظلمة الخبر (1). أقول: قد مر بعض الاخبار في باب العدالة 
ms11107	، وبعضها في باب ما يوجب غضب الله من الذنوب. 9 - ن: ابن المتوكل، عن علي، عن أبيه، عن الريان بن الصلت قال: أنشدني الرضا عليه السلام لعبد المطلب: يعيب الناس كلهم زمانا * وما لزماننا عيب سوانا نعيب زماننا والعيب فينا * ولو نطق الزمان بنا هجانا وإن الذئب يترك لحم ذئب * ويأكل بعضنا بعضا عيانا (2) 10 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث عن آبائه، عن الصادق صلوات الله عليهم قال: ثلاث دعوات لا يحجبن عن الله تعالى: دعاء الوالد لولده إذا بره، ودعوته عليه إذا عقه، ودعاء المظلوم على ظالمه، ودعاؤه لمن انتصر له منه، ورجل مؤمن دعا لاخ له مؤمن واساه فينا ودعاؤه عليه إذا لم يواسه مع القدرة عليه واضطرار أخيه إليه (3). 11 - ما: محمد بن عبد الغني بن سعيد، عن عثمان بن محمد السمرقندي، عن محمد بن حماد الطهراني، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن أبي معشر عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: دعوة المظلوم مستجابة، وإن كانت من فاجر محوب على نفسه، قال عبد الرزاق: فلقيت أبا معشر فحدثني به (4).(@)(@)PageV72P310(@)(@)(@@) [311](@)(@)(@@) 12 - ما: حمويه، عن أبي الحسين، عن ابن مقبل، عن أحمد بن محمد النخعي، عن مسعر بن يحيى، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يقول الله عزوجل: اشتد غضبي على من ظلم من لا يجد ناصرا غيري (1). 13 - مع، لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن الحسن بن القاسم عن علي بن إبن براهيم بن المعلى، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن البكر المرادي عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: سئل أمير المؤمنين عليه السلام أي الخلق أشح ؟ قال: من أخذ المال من غير حله، فجعله في غير حقه (2). ما: الغضائري، عن الصدوق (مثله) (3). 14 - ل: أبي، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن الربيع بن محمد، عن عبد الاعلى، عن نوف 
ms11108	، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن الله أوحى إلى عيسى بن مريم: قل للملاء من بني إسرائيل لا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة، وأبصار خاشعة، وأكف نقية، وقل لهم: اعلموا أني غير مستجيب لاحد منكم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة الخبر (4). 15 - لى: أبي، عن سعد، عن البرقى، عن أبيه، عن هارون بن الجهم عن المفضل بن صالح، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله، وظلم لا يغفره الله، وظلم لا يدعه، فأما الظلم الذي لا يغفره الله عزوجل فالشرك بالله، وأما الظلم الذي يغفره الله عزوجل فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله عزوجل، وأما الظلم الذي لا يدعه الله عزوجل فالمداينة بين العباد، وقال عليه السلام: ما يأخذ المظلوم من دين الظالم أكثر مما يأخذ الظالم من دنيا المظلوم (5).(@)(@)PageV72P311(@)(@)(@@) [312](@)(@)(@@) ل: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن هارون بن الجهم إلى قوله: بين العباد (1). 16 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: كان على عليه السلام يقول: العامل بالظلم، والمعين عليه، والراضي به شركاء ثلاثة (2). 17 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: إن الله تبارك وتعالى يبغض الشيخ الجاهل، والغني الظلوم، والفقير المختال (3). 18 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن سماعة، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الظلم في الدنيا هو الظلمات في الاخرة (4). 19 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله الحجال، عن غالب ابن محمد، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: " إن ربك لبالمرصاد " (5) قال: قنطرة على الصراط لا يجوزها عبد بمظلمة (6). 20 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن علي بن عيسي، عن علي ابن سالم قال 
ms11109	: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن الله عزوجل يقول: وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم دعاني في مظلمة ظلمها، ولاحد عنده مثل تلك المظلمة (7). 21 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن أسباط عن ابن سنان، عن أبي خالد القماط، عن زيد بن علي، عن أبيه عليه السلام قال: يأخذ المظلوم من دين الظالم أكثر مما يأخذ الظالم من دنيا المظلوم (8).(@)(@)PageV72P312(@)(@)(@@) [313](@)(@)(@@) 22 - ثو: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما أحد يظلم بمظلمة إلا أخذه الله بها في نفسه وماله فأما الظلم الذي بينه وبين الله عزوجل فإذا تاب غفر الله له (1). 23 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبي القاسم، عن عثمان بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله الارقظ، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من ارتكب أحدا بظلم بعث الله عزوجل عليه من يظلمه بمثله، أو على ولده أو على عقبه من بعده (2). 24 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن حماد، عن ربعي عن الفضيل قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أكل من مال أخيه ظلما ولم يرده عليه، أكل جذوة من النار يوم القيامة (3). 25 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن حفص بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال علي صلوات الله عليه: إنما خاف القصاص من كف عن ظلم الناس (4). 26 - ثو: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حسين بن عثمان ومحمد بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل يبغض الغني الظلوم (5). 27 - ثو: أبي، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ظلم أحدا ففاته فليستغفر الله عزوجل له، فانه كفارة له 
ms11110	 (6). 28 - ثو: أبي، عن سعد، عن اليقطيني، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن البطايني، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما انتصر الله من ظالم إلا بظالم، وذلك قوله عزوجل: " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا " (7).(@)(@)PageV72P313(@)(@)(@@) [314](@)(@)(@@) 29 - سن: أبي رفعه قال: إن أمير المؤمنين عليه السلام صعد المنبر فحمد الله فأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس إن الذنوب ثلاثة ثم أمسك، فقال له حبة العرني: يا أمير المؤمنين قلت: الذنوب ثلاثة ثم أمسكت ؟ فقال له: ما ذكرتها إلا وأنا اريد أن افسرها ولكنه عرض لي بهر (1) حال بيني وبين الكلام، نعم الذنوب ثلاثة: فذنب مغفور، وذنب غير مغفور، وذنب نرجو لصاحبه ونخاف عليه، قيل: يا أمير المؤمنين فبينها لنا قال: نعم، أما الذنب المغفور فعبد عاقبه الله تعالى على ذنبه في الدنيا، فالله أحكم وأكرم أن يعاقب عبده مرتين، وأما الذنب الذي لا يغفر فظلم العباد بعضهم لبعض، إن الله تبارك وتعالى إذا برز لخلقه أقسم قسما على نفسه فقال: وعزتي وجلالي لا يجوزني ظلم ظالم ولو كف بكف، ولو مسحة بكف، ونطحة مابين الشاة القرناء إلى الشاة الجماء، فيقتص الله للعباد بعضهم من بعض، حتى لا يبقى لاحد عند أحد مظلمة، ثم يبعثهم الله إلى الحساب وأما الذنب الثالث فذنب ستره الله على عبده ورزقه التوبة، فأصبح خاشعا من ذنبه راجيا لربه، فنحن له كما هو لنفسه، نرجو له الرحمة، ونخاف عليه العقال (2). 30 - سن: محمد بن علي، عن ابن سنان، عن يونس بن ظبيان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا يونس من حبس حق المؤمن أقامه الله يوم القيامة خمسمائة عام على رجليه، حتى يسيل من عرقه أودية، وينادي مناد من عند الله: هذا الظالم الذي حبس عن الله حقه، قال فيوبخ أربعين يوما ثم يؤمر به إلى النار (3). 31 - سن: في رواية المفضل قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما مؤمن حبس مؤمنا عن ماله وهو يحتاج إليه لم يذق والله من طعام الجنة، ولا 
ms11111	 يشرب من الرحيق المختوم (4). 32 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أفضل الجهاد من أصبح لايهم بظلم أحد (5).(@)(@)PageV72P314(@)(@)(@@) [315](@)(@)(@@) 33 - كتاب الغايات: عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي عليه السلام وذكر مثله إلا أن فيه أعظم مكان أفضل وبعده هذه التتمة: ومن أصبح لا يهم بظلم أحد غفر له ما اجترم. 34 - صح: عن الرضا عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم (1). 35 - شى: عن عبد الاعلى مولى آل سام قال: قال أبو عبد الله عليه السلام مبتدئا: من ظلم سلط الله عليه من يظلمه، أو على عقبه، أو على عقب عقبه، قال: فذكرت في نفسي، فقلت: يظلم هو فيسلط الله على عقبه أو عقب عقبه ؟ فقال لي قبل أن أتكلم: إن الله يقول: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " (2). 36 - شى: عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام وأبي عبد الله عليه السلام قال: سألتهما عن قوله " وإذا تولى سعى في الارض " إلى آخر الاية فقال: النسل الولد والحرث الارض، وقال أبو عبد الله: الحرث الذرية (3). 37 - شى: عن أبي إسحاق السبيعي، عن أمير المؤمنين علي عليه السلام في قوله " وإذا تولى سعى في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل " بظلمه لسوء سيرته، والله لا يحب الفساد (4). 38 - شى: عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما انتصر الله من ظالم إلا بظالم، وذلك قول الله " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون " (5). 39 - م: قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام في قوله تعالى: " اتقوا النار PageV72P315 [316](@)(@)(@@) التي وقودها الناس والحجارة " (1) يا معاشر شيعتنا اتقوا الله واحذروا أن تكونوا لتلك النار حطبا وإن لم تكونوا بالله كافرين، فتوقوها بتوقي ظلم إخوانكم المؤمنين، وإنه ليس من مؤمن ظلم أخاه المؤمن المشارك له في موالاتنا إلا ثقل 
ms11112	 الله في تلك النار سلاسله وأغلاله، ولن يكفه منها إلا شفاعتنا، ولم نشفع إلى الله تعالى إلا بعد أن نشفع له في أخيه المؤمن فان عفا شفعنا، وإلا طال في النار مكثه (2). 40 - م: قوله عزوجل: " وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دمائكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم أنتم تشهدون * ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وإن يأتوكم اسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحيوة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون * اولئك الذين اشتروا الحيوة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون * (3) قال الامام عليه السلام: " وإذ أخذنا ميثاقكم " واذكروا يا بني إسرائيل حين أخذنا ميثاقكم على أسلافكم، وعلى كل من يصل إليه الخبر بذلك من أخلافهم الذين أنتم منهم " لا تسفكون دمائكم " لا يسفك بعضكم دماء بعض " ولا تخرجون أنفسكم من دياركم " لا يخرج بعضكم بعضا من ديارهم " ثم أقررتم " بذلك الميثاق كما أقر به أسلافكم والتزمتموه كما التزموه " وأنتم تشهدون " بذلك على أسلافكم وأنفسكم " ثم أنتم " معاشر اليهود " تقتلون أنفسكم " يقتل بعضكم بعضا " وتخرجون فريقا منكم من ديارهم " غضبا وقهرا عليهم " تظاهرون عليهم " تظاهر بعضكم بعضا على إخراج من تخرجونه من ديارهم وقتل من تقتلونه منهم بغير حق " بالاثم والعدوان " بالتعدي تتعاونون وتتظاهرون " وإن يأتوكم " يعني هولاء الذين تخرجونهم أي ترومون إخراجهم وقتلهم ظلما إن يأتوكم " اسارى " قد أسرهم أعداؤهم وأعداؤكم " تفادوهم " من الاعداء PageV72P316 [317](@)(@)(@@) بأموالكم " وهو محرم عليكم إخراجهم " أعاد قوله عزوجل " إخراجهم " ولم يقتصر على أن يقول " وهو محرم عليكم " لانه لو قال لرأى أن المحرم إنما هو مفاداتهم. ثم قال عزوجل " أفتؤمنون ببعض الكتاب " وهو الذي أوجب عليكم المفاداة " وتكفرون ببعض " وهو الذي حرم عليكم قتلهم وإخراجهم ؟ فقال: فإذا كان قد حرم الكتاب قتل النفوس والاخراج من الديار كما فرض فداء الاسراء، فما بالكم تطيعون في بعض 
ms11113	 وتعصون في بعض (كأنكم ببعض كافرون وببعض مؤمنون ثم قال عزوجل " فما جزاء من يفعل ذلك منكم " يا معشر اليهود " إلا) خزي " ذل " في الحيوة الدنيا " جزية تضرب عليه ويذل بها، " ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب " إلى جنس أشد العذاب يتفاوت ذلك على قدر تفاوت معاصيهم " وما الله بغافل عما تعلمون " يعمل هؤلاء اليهود. ثم وصفهم فقال عزوجل " اولئك الذين اشتروا الحيوة الدنيا بالاخرة " رضوا بالدنيا وحطامها بدلا من نعيم الجنان المستحق بطاعات الله " فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون " لا ينصرهم أحد يرفع عنهم العذاب (1). 41 - م: قوله عزوجل: " ومن الناس من يعجبك قوله في الحيوة الدنيا " إلى قوله: " ولبئس المهاد " (2) قال الامام عليه السلام: فلما أمر الله عزوجل في الاية المتقدمة لهذه الايات بالتقوى سرا وعلانية أخبر محمدا أن في الناس من يظهرها ويسر خلافها وينطوي على معاصي الله فقال: يا محمد " ومن الناس من يعجبك قوله في الحيوة الدنيا " وباظهاره لك الدين والاسلام ويزينه بحضرتك بالورع والاحسان " ويشهد الله على ما في قلبه " بأن يحلف لك بأنه مؤمن مخلص مصدق لقوله بعمله " وإذا تولى " عنك أدبر " سعى في الارض ليفسد فيها " ويعصي بالكفر المخالف لما أظهر لك، والظلم المباين لما وعد من نفسه، بحضرتك " ويهلك الحرث " بأن يحرقه أو يفسده، والنسل بأن يقتل الحيوانات فينقطع نسله " والله لا يحب الفساد " لا يرضى به ولا يترك أن يعاقب عليه.(@)(@)PageV72P317(@)(@)(@@) [318](@)(@)(@@) " وإذا قيل له اتق الله " لهذا الذي يعجبك قوله اتق الله ودع سوء صنيعك أخذته العزة بالاثم " الذي هو محتقبه فيزداد إلى شره شرا، ويضيف إلى ظلمه ظلما " فحسبه جهنم " جزاء له على سوء فعله وعذابا " ولبئس المهاد " تمهيدها ويكون دائما فيها. قال علي بن الحسين عليهما السلام: ذم الله تعالى هذا الظالم المعتدي من المخالفين وهو على خلاف ما يقول منطوي، والاساءة إلى المؤمنين مضمر، فاتقوا الله عباد الله وإياكم والذنوب التي قل ما أصر عليها صاحبها إلا أداه إلى الخذلان المؤدي إلى الخروج عن ولاية محمد 
ms11114	 صلى الله عليه واله وا لطيبين من آلهما، والدخول في موالاة أعدائهما، فان من أصر على ذلك فأداه خذلانه إلى الشقاء الاشقى من مفارقة ولاية سيد اولي النهى، فهو من أخسر الخاسرين. قالوا: يا ابن رسول الله وما الذنوب المؤدية إلى الخذلان العظيم ؟ قال: ظلمكم لاخوانكم، الذين هم لكم في تفضيل علي عليه السلام والقول بامامته وإمامة من انتجبه من ذريته موافقون ومعاونتكم الناصبين عليهم، ولا تغتروا بحلم الله عنكم وطول إمهاله لكم فتكونوا كمن قال الله تعالى: " كمثل الشيطان إذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين " (1) كان هذا رجل فيمن كان قبلكم في زمان بني إسرائيل يتعاطى الزهد والعبادة، وقد كان قيل له: أفضل الزهد الزهد في ظلم إخوانك المؤمنين بمحمد وعلي صلوات الله عليهما والطيبين من آلهما، وإن أشرف العبادة خدمتك إخوانك المؤمنين، الموافقين لك على تفضيل سادة الورى محمد المصطفى صلى الله عليه واله وعلي المرتضى عليه السلام والمنتجبين المختارين للقيام بسياسة الورى، فعرف الرجل بما كان يظهر من الزهد، فكان إخوانه المؤمنون يودعونه فيدعي فيها أنها سرقت، ويفوز بها، وإذا لم يمكنه دعوى السرقة جحدها وذهب بها. ومازال هكذا والدعاوي لا تقبل فيه، والظنون تحسن به، ويقتصر منه على PageV72P318 [319](@)(@)(@@) أيمانه الفاجرة إلى أن خذله الله، فوضعت عنده جارية من أجمل الناس قد جنت ليرقيها برقية فتبرأ أو يعالجها بدواء فحمله الخذلان عند غلبة الجنون عليها على وطيها، فأحبلها فلما اقترب وضعها جاء الشيطان فأخطر بباله أنها تلد وتعرف بالزنا بها، فتقتل، فاقتلها وادفنها تحت مصلاك فقتلها ودفنها وطلبها أهلها فقال زاد بها جنونها فماتت، فاتهموه وحفروا تحت مصلاه فوجدوها مقتولة مدفونة حبلى مقربة فأخذوه وانضاف إلى هذه الخطيئة دعاوي القوم الكثير الذين جحدهم فقويت عليه التهمة، وضويق فاعترف على نفسه بالخطيئة بالزنا بها، وقتلها فملئ ظهره وبطنه سياطا، وصلب على شجرة. فجاء بعض شياطين الانس وقال له: ما الذي أغنى عنك عبادة من كنت تعبده وموالاة من كنت 
ms11115	 تواليه من محمد وعلي والطيبين من آلهما عليهم السلام الذين زعموا أنهم في الشدائد أنصارك، وفي الملمات أعوانك، ذهب ما كنت تأمل هباء منثورا وانكشفت أحاديثهم لك وإطاعتك إياهم (1) من أعظم الغرور، وأبطل الاباطيل، وأنا الامام الذي كنت تدعى إليه، وصاحب الحق الذي كنت تدل عليه، وقد كنت باعتقاد إمامة غيري من قبل مغرورا فان أردت أن اخلصك من هؤلاء، وأذهب بك إلى بلادنا، وأجعلك هنالك رئيسا سيدا فاسجد لي على خشبتك هذه سجدة معترف بأني أنا المالك لانقاذك لا نقذك، فغلب عليه الشقاء والخذلان، فاعتقد قوله وسجد له، ثم قال: أنقذني فقال له: إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين وجعل يسخر ويطنز، وتحير المصلوب واضطرب عليه اعتقاده، ومات بأسوء عاقبة، فذلك الذي أداه إلى هذا الخذلان (2). 42 - جع: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ظلم أحدا ففاته فليستغفر الله له فانه كفارة. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما انتصر الله من ظالم إلا بظالم، وذلك قوله تعالى: " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون " (3) وعن ابن عباس قال: أوحى الله عزوجل إلى داود عليه السلام: قل للظالمين لا يذكرونني فانه PageV72P319 [320](@)(@)(@@) حقا على أن أذكر من ذكرني، وإن ذكري إياهم أن ألعنهم (1). 43 - ختص: سئل أمير المؤمنين عليه السلام أي ذنب اعجل عقوبة لصاحبه ؟ فقال: من ظلم من لا ناصر له إلا الله، وجاور النعمة بالتقصير، واستطال بالبغي على الفقير (2). 44 - ختص: عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ظلم أحدا ففاته فليستغفر الله له فانه كفارة له (3). 45 - كتاب صفات الشيعة للصدوق باسناده، عن زياد القندي، عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: كفى المؤمن من الله نصرة أن يرى عدوه يعمل بمعاصي الله (4). 46 - ين: فضالة، عن ابن بكير، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يقول في خطبته: سباب المؤمن فسق، وقتاله كفر، وأكل لحمه معصية الله، وحرمة 
ms11116	 ماله كحرمة دمه. 47 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أفضل الجهاد من أصبح لا يهم بظلم أحد (5). 48 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه واله: ألا اخبركم بخياركم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله صلى الله عليه واله قال: هم الضعفاء المظلومون، وقال أمير المؤمنين عليه السلام: من ظلمك فقد نفعك وأضر بنفسه. 49 - نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام: للظالم البادي غدا بكفه عضة (6) وقال عليه السلام: بئس الزاد إلى المعاد العدوان على العباد (7)، وقال عليه السلام: يوم المظلوم على الظالم أشد من يوم الظالم على المظلوم (8) وقال عليه السلام: ما ظفر من ظفر الاثم به، والغالب بالشر مغلوب (9)، وقال عليه السلام: يوم PageV72P320 [321](@)(@)(@@) العدل على الظالم أشد من يوم الجور على المظلوم (1) وقال عليه السلام: للظالم من الرجال ثلاث علامات: يظلم من فوقه بالمعصية، ومن دونه بالغلبة ويظاهر الظلمة (2)، وقال عليه السلام: إذا رأيتم خيرا فأعينوا عليه، وإذا رأيتم شرا فاذهبوا عنه فان رسول الله صلى الله عليه واله كان يقول: يا ابن آدم اعمل الخير ودع الشر فإذا أنت جواد قاصد، ألا وإن الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفر، وظلم لا يترك، وظلم مغفور لا يطلب، فأما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله، قال الله سبحانه: " إن الله لا يغفر أن يشرك به " وأما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات وأما الظلم الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص هناك شديد، ليس هو جرحا بالمدى، ولا ضربا بالسياط، ولكنه ما يستصغر ذلك معه (3)، وقال عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليهما السلام: ظلم الضعيف أفحش الظلم. 50 - كنز الكراجكى: روى عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أوحى الله إلى نبي من أنبيائه: ابن آدم اذكرني عند غضبك أذكرك عند غضبي، فلا أمحقك فيمن أمحق، وإذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك فان انتصاري لك خير من 
ms11117	 انتصارك لنفسك، واعلم أن الخلق الحسن يذيب السيئة كما يذيب الشمس الجليد، وإن الخلق السيئ يفسد العمل كما يفسد الخل العسل، وروي أن في التوراة مكتوبا من يظلم يخرب بيته، وقال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الله تعالى يمهل الظالم حتى يقول أهملني، ثم إذا أخذه أخذة رابية، وقال صلى الله عليه وآله إن الله تعالى حمد نفسه عند هلاك الظالمين فقال: " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين " (4) وقال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فانما يسعى في مضرته ونفعك، وليس جزاء من سرك أن تسوءه، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن حفر بئرا لاخيه وقع فيها، ومن هتك حجاب أخيه انتهكت عورات بيته بئس الزاد إلى المعاد العدوان على العباد، وقال عليه السلام:(@)(@)PageV72P321(@)(@)(@@) [322](@)(@)(@@) اذكر عند الظلم عدل الله فيك، وعند القدرة قدرة الله عليك. 51 - إعلام الدين: قال النبي صلى الله عليه واله: إن الله يمهل الظالم حتى يقول قد أهملني، ثم يأخذه أخذة رابية إن الله حمد نفسه عند هلاك الظالمين، فقال: " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ". 52 - كتاب الامامة والتبصرة: عن هارون بن موسى، عن محمد بن موسى عن محمد بن علي بن خلف، عن موسى بن إبراهيم، عن موسى بن جعفر، عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الظلم ندامة. 53 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن المفضل بن صالح، عن سعد بن ظريف، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله، وظلم لا يغفره الله، وظلم لا يدعه الله، فأما الظلم الذي لا يغفره، فالشرك وأما الظلم الذي يغفره فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله، وأما الظلم الذي لا يدعه فالمداينة بين العباد (1). بيان: الظلم وضع الشئ في غير موضعه، فالمشرك ظالم، لانه جعل غير الله تعالى شريكا له، ووضع العبادة في غير محلها، والعاصي ظالم لانه 
ms11118	 وضع المعصية موضع الطاعة، فالشرك كأنه يشمل كل إخلال بالعقايد الايمانية، والمراد المغفرة بدون التوبة كما قال عزوجل " إن الله لا يغفر أن يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " (2) وأما الظلم الذي يغفره: أي يمكن أن يغفره بدون التوبة كما قال " لمن يشاء " وأما الظلم الذي لا يدعه: أي لا يترك مكافاته في الدنيا أو الاعم ولعله للتفنن في العبارة لانه ليس من حقه سبحانه حتى يتعلق به المغفرة أو المعنى لا يدع تداركه للمظلوم، إما بالانتقام من الظالم أو بالتعويض للمظلوم، فلا ينافي الاخبار الدالة على أنه إذا أراد تعالى أن يغفر لمن عنده من حقوق الناس يعوض المظلوم حتى يرضى، والمداينة بين العباد أي المعاملة بينهم كناية عن مطلق حقوق الناس، فانها تترتب على المعاملة بينهم، أو المراد به المحاكمة بين العباد PageV72P322 [323](@)(@)(@@) في القيامة، فان سببها حقوق الناس، قال الجوهري: داينت فلانا إذا عاملته فاعطيت دينا وأخذت بدين، والدين الجزاء والمكافاة، يقال: دانه دينا أي جازاه. 54 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن الحجال، عن غالب بن محمد، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل " إن ربك لبالمرصاد " قال: فنطرة على الصراط، لا يجوزها عبد بمظلمة (1). بيان: " إن ربك لبالمرصاد " (2) قال في المجمع: المرصاد الطريق مفعال من رصده يرصده رصدا رعى ما يكون منه ليقابله بما يقتضيه، أي عليه طريق العباد فلا يفوته أحد، والمعنى أنه لا يفوته شئ من أعمالهم، لانه يسمع ويرى جميع أقوالهم وأفعالهم كما لا يفوت من هو بالمرصاد وروي عن علي عليه السلام أنه قال: معناه إن ربك قادر على أن يجزي أهل المعاصي جزاءهم وعن الصادق عليه السلام أنه قال: المرصاد قنطرة على الصراط لا يجوزها عبد بمظلمة عبد، وقال عطا: يعنى يجازي كل أحد وينتصف من الظالم للمظلوم، وروى عن ابن عباس في هذه الاية قال: إن على جسر جهنم سبع محابس يسأل العبد عند أولها عن شهادة أن لا إله إلا الله فان جاء 
ms11119	 بها تامة جاز إلى الثاني فيسأل عن الصلاة، فان جاء بها تامة جاز إلى الثالث، فيسأل عن الزكاة فان جاء بها تامة جاز إلى الرابع فيسأل عن الصوم، فان جاء به تاما جاز إلى الخامس فيسأل عن الحج فان جاء به تاما جاز إلى السادس فيسأل عن العمرة فان جاء بها تامة جاز إلى السابع فيسئل عن المظالم، فان خرج منها وإلا يقال: انظروا فان كان له تطوع أكمل به أعماله، فإذا فرغ انطلق به إلى الجنة (3). وفي القاموس المرصاد الطريق المكان يرصد فيه العدو، وقال: القنطرة الجسر، وما ارتفع من البنيان، والمظلمة بكسر اللام ما تطلبه عند الظالم، وهو اسم ما أخذ منك ذكره الجوهرى. 55 - كا: عن الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن إسحاق PageV72P323 [324](@)(@)(@@) ابن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أصبح لا ينوي ظلم أحد غفر الله له ما أذنب ذلك اليوم، ما لم يسفك دما أو يأكل مال يتيم حراما (1) بيان: ظاهره أن من دخل الصباح على تلك الحالة وهي أن لا يقصد ظلم أحد غفر الله له كل ما صدر عنه من الذنوب غير القتل، وأكل مال اليتيم وكأن المراد بعدم النية العزم على العدم، ولا ينافي ذلك صدوره منه في أثناء اليوم لكن ينافي ذلك الاخبار الكثيرة الدالة على المؤاخذة بحقوق الناس وقد مر بعضها وتخصيص هذه الاخبار الكثيرة بل ظواهر الايات أيضا بمثل هذا الخبر مشكل وإن قيل بأن الله تعالى يرضي المظلوم، ويمكن توجيهه بوجوه: الاول أن يكون الغرض استثناء جميع حقوق الناس سواء كان في أبدانهم أو في أموالهم، وذكر من كل منهما فردا على المثال، لكن خص أشدهما ففي الابدان القتل، وفي الاموال أكل مال اليتيم، فيكون حاصل الحديث أن من أصبح غير قاصد بالظلم، ولم يأت به في ذلك اليوم غفر الله له كل ما كان بينه وبين الله تعالى من الذنوب كما هو ظاهر الخبر الاتي. الثاني أن يكون التخصيص لانهما من الكبائر 
ms11120	 والباقي من الصغائر كما هو ظاهر أكثر أخبار الكبائر، وما سواهما من الكبائر من حقوق الله، ويمكن شمول سفك الدم للجراحات أيضا، ولا استبعاد كثيرا في كون هذا العزم في أول اليوم مع ترك كبائر حقوق الناس مكفرا لحقوق الله، وسائر حقوق الناس، بأن يرضي الله الخصوم. الثالث أن يكون المعني: من أصبح ولم يهم بظلم أحد، ولم يأت به في أثناء اليوم أيضا غفر الله له ما أذنب من حقوقه تعالى ما لم يسفك دما قبل ذلك اليوم ولم يأكل مال يتيم قبل ذلك اليوم، ولم يتب منهما، فان من كانت ذمته مشغولة بمثل هذين الحقين لا يستحق لغفران الذنوب، وعلى هذا يحتمل أن يكون ذلك اليوم ظرفا للغفران لا للذنب، فيكون الغفران شاملا لما مضى أيضا كما هو ظاهر PageV72P324 [325](@)(@)(@@) الخبر الاتي وقد يأول الغفران بأن الله يوفقه لئلا يصر على كبيرة ولا يخفى بعده. ثم اعلم أن قوله: " حراما " يحتمل أن يكون حالا (عن كل من السفك والاكل فالاول للاحتراز عن القصاص وقتل الكفار والمحاربين، والثاني للاحتراز عن الاكل بالمعروف وأن يكون حالا) عن الاخير لظهور الاول. 56 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن ابن أبي نجران، عن عمار بن حكيم، عن عبد الاعلى مولى آل سام قال: قال أبو عبد الله مبتدئا: من ظلم سلط الله عليه من يظلمه، أو على عقبه أو على عقب عقبه، قال: قالت: هو يظلم فيسلط الله على عقبه أو على عقب عقبه ؟ فقال: إن الله عزوجل يقول " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " (1). بيان: ولما كان استبعاد السائل عن إمكان وقوع مثل هذا، لا عن أنه ينافي العدل فأجاب عليه السلام بوقوع مثله في قصة اليتامي، أو أنه لما لم يكن له قابلية فهم ذلك وأنه لا ينافي العدل، أجاب بما يؤكد الوقوع، أو يقال: رفع عليه السلام الاستبعاد بالدليل الاني وترك الدليل اللمي، والكل متقاربة. وأما تفسير الاية فقال البيضاوي: أمر للاوصياء 
ms11121	 بأن يخشوا الله ويتقوه في أمر التيامى، فيفعلوا بهم ما يحبون أن يفعل بذراريهم الضعاف، بعد وفاتهم، أو للحاضرين المريض عند الايصاء بأن يخشوا ربهم أو يخشوا على أولاد المريض ويشفقوا عليهم شفقتهم على أولادهم فلا يتر كوهم أن يضربهم بصرف المال عنهم أو للورثة بالشفقة على من حضر القسمة من ضعفاء الاقارب واليتامى والمساكين متصورين أنهم لو كانوا أولادهم بقوا خلفهم ضعافا مثلهم، هل يجو زون حرمانهم أو للموصين بأن ينظرو اللورثة فلا يسرفوا في الوصية. و" لو " بما في حيزه جعل صلة " للذين " على معنى وليخش الذين حالهم وصفتهم أنهم لو شارفوا أن يخلفوا ذرية ضعافا خافوا عليهم الضياع، وفي ترتيب الامر عليه إشارة إلى المقصود منه والعلة فيه، وبعث على الترحم وأن يحب لاولاد غيره ما يحب لاولاده، وتهديد المخالف بحال أولاده " فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " أمرهم بالتقوى الذي PageV72P325 [326](@)(@)(@@) هو نهاية الخشية، بعد ما أمرهم بها مراعاة للمبتدأ والمنتهى إذ لا ينفع الاول دون الثاني، ثم أمرهم أن يقولوا لليتامى مثل ما يقولون لاولادهم بالشفقة وحسن الادب أو للمريض ما يصده عن الاسراف في الوصية (ما يؤدي إلى مجاوزة الثلث وتضييع الورثة، ويذكره التوبة وكلمة الشهادة أو لحاضري القسمة عذرا جميلا ووعدا حسنا، أو أن يقولوا في الوصية) ما لا يؤدي إلى مجاوزة الثلث، وتضييع الورثة انتهى (1). وقال الطبرسي رحمة الله عليه في ذكر الوجوه في تفسير الاية: وثانيها أن الامر في الاية لولى مال اليتيم يأمره بأداء الامانة فيه، والقيام بحفظه، وكما لو خاف على مخلفيه إذا كانوا ضعافا وأحب أن يفعل بهم عن ابن عباس، وإلى هذا المعنى يؤل ما روي عن موسى بن جعفر عليه السلام قال: إن الله تعالى أوعد في مال اليتيم عقوبتين ثنتين: أما إحداهما فعقوبة الدنيا قوله: " وليخش الذين لو تركوا الاية " قال: يعني بذلك ليخش أن اخلفه في ذريته كما صنع بهؤلاء اليتامى (2). وأقول: أما دفع توهم الظلم في ذلك فهو أنه يجوز أن يكون فعل الالم بالغير 
ms11122	 لطفا لاخرين مع تعويض أضعاف ذلك الالم بالنسبة إلى من وقع عليه الالم بحيث إذا شاهد ذلك العوض رضي بذلك الالم كأمراض الاطفال، فيمكن أن يكون الله تعالى أجرى العادة بأن من ظلم أحدا أو أكل مال يتيم ظلما بأن يبتلي أولاده بمثل ذلك فهذا لطف بالنسبة إلى كل من شاهد ذلك أو سمع من مخبر عليم صدقه، فيرتدع عن الظلم على اليتيم وغيره، ويعوض الله الاولاد بأضعاف ما وقع عليهم أو أخذ منهم في الاخرة مع أنه يمكن أن يكون ذلك لطفا بالنسبة إليهم أيضا فيصير سببا لصلاحهم وارتداعهم عن المعاصي، فانا نعلم أن أولاد الظلمة لو بقوا في نعمة آبائهم لطغوا وبغوا وهلكوا، كما كان آباؤهم، فصلاحهم أيضا في ذلك، وليس في شئ من ذلك ظلم على أحد، وقد تقدم بعض القول منا في ذلك سابقا. 57 - كا: عن العدة، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال: ما انتصر الله من ظالم إلا بظالم، وذلك قول الله عزوجل: " وكذلك نولي بعض الظالمين PageV72P326 [327](@)(@)(@@) بعضا " (1). بيان: الانتصار الانتقام، " وكذلك نولي " أقول: قبله قوله تعالى: " ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس، وقال أولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثويكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم " ثم قال سبحانه: " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون " (2) وقال الطبرسي رحمه الله: الكاف للتشبيه أي كذلك المهل بتخلية بعضهم على بعض للامتحان الذي معه يصح الجزاء على الاعمال، توليتنا بعض الظالمين بعضا بأن نجعل بعضهم يتولى أمر بعض للعقاب الذي يجري على الاستحقاق، وقيل: معناه أنا كما وكلنا هؤلاء الظالمين من الجن والانس بعضهم إلى بعض يوم القيامة وتبر أنا منهم، فكذلك نكل الظالمين بعضهم إلى بعض يوم القيامة، ونكل الاتباع إلى المتبوعين، ونقول للاتباع قولوا للمتبوعين حتى يخلصوكم من العذاب 
ms11123	 عن الجبائي، وقال غيره: لما حكى الله سبحانه ما يجري بين الجن والانس من الخصام والجدال في الاخرة، قال: " وكذلك " أي وكما فعلنا بهؤلاء من الجمع بينهم في النار، وتولية بعضهم بعضا نفعل مثله بالظالمين جزاء على أعمالهم، وقال ابن عباس: إذا رضي الله عن قوم ولى أمرهم خيارهم، وإذا سخط على قوم ولى أمرهم شرارهم بما كانوا يكسبون من المعاصي أي جزاء على أعمالهم القبيحة، وذلك معنى قوله: " إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم " (3) ومثله ما رواه الكلبي عن مالك بن دينار قال: قرأت في بعض كتب الحكمة أن الله تعالى يقول: إني أنا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن أطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة فلا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك، ولكن توبوا إلى اعطفهم عليكم، وقيل: معنى نولي بعضهم بعضا نخلي بينهم وبين ما يختارونه من غير نصرة لهم، وقيل: معناه PageV72P327 [328](@)(@)(@@) نتابع بعضهم بعضا في النار انتهى (1). وأقول: ما ذكره عليه السلام أوفق بكلام ابن عباس والكلبي ومطابق لظاهر الاية. 58 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب عن ابن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: دخل رجلان على أبي عبد الله عليه السلام في مداراة بينهما ومعاملة، فلما أن سمع كلامهما قال: أما إنه ما ظفر أحد بخير من ظفر بالظلم، أما إن المظلوم يأخذ من دين الظالم أكثر مما يأخذ الظالم من مال المظلوم ثم قال: من يفعل الشر بالناس فلا ينكر الشر إذا فعل به، أما إنه إنما يحصد ابن آدم ما يزرع، وليس يحصد أحد من المر حلوا ولا من الحلو مرا فاصطلح الرجلان قبل أن يقوما (2). بيان: في القاموس تدارؤا تدافعوا في الخصومة، ودارأته: داريته ودافعته ولا ينته ضد " فلما أن سمع " أن زائدة لتأكيد الاتصال " ما ظفر أحد بخير " أقول: هذه العبارة تحتمل عندي وجوها: الاول أن ظفر من باب علم، والظفر الوصول إلى المطلوب، والباء في قوله 
ms11124	: " بخير " للالية المجازية كقولك قام زيد بقيام حسن، وفي " بالظلم " صلة للظفر و" من " صلة لافعل التفضيل، والظلم مصدر مبنى للفاعل أو للمفعول، والحاصل أنه لم يظفر أحد بنعمة يكون خيرا من أن يظفر بظلم ظالم له أو بمظلومية من ظالم فانه ظفر بالمثوبات الاخروية كما سنبينه. الثاني أن يكون كالسابق لكن يكون الباء في قوله: " بخير " صلة للظفر وفي قوله: " بالظلم " للالية المجازية و" من " للتعليل متعلقا بالظفر، والظلم مصدر مبنى للفاعل، أي ما ظفر أحد بأمر خير بسبب ظفره بظلم أحد. الثالث ما قيل: إن الخير مضاف إلى من بالفتح، ولا يخفى ما فيه. الرابع أن يكون من اسم موصول وظفر فعلا ما ضيا، ويكون بدلا لقوله:(@)(@)PageV72P328(@)(@)(@@) [329](@)(@)(@@) " أحد " كما في قوله تعالى: " ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا " (1) وهذا مما خطر أيضا بالبال، لكن الاول أحسن الوجوه، وعلى التقادير قوله: " أما إنه " استيناف بياني لسابقه ويؤيده ما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فانه يسعى في مضرته ونفعك. " وليس يحصد أحد من المر حلوا " (هذا تمثيل لبيان أن جزاء الشر لا يكون نفعا وخيرا وجزاء الخير وثمرته لا يكون شرا ووبالا في الدارين). 59 - كا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن وهب بن عبد ربه وعبد الله الطويل عن شيخ من النخع قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: إني لم أزل واليا منذ زمن الحجاج إلى يومي هذا، فهل لي من توبة ؟ قال: فسكت ثم أعدت عليه فقال: لا حتى تؤدي إلى كل ذي حق حقه (2). بيان: النخع بالتحريك قبيلة باليمن منهم مالك الاشتر " حتى تؤدي " أي مع معرفتهم وإمكان الايصال إليهم، وإلا فالتصدق أيضا لعله قائم مقام الايصال كما هو المشهور، إلا أن يقال: أرباب الصدقة أيضا ذوو الحقوق في تلك الصورة، ولعله عليه السلام لما علم أنه لا يعمل لقوله، لم يبين له المخرج من ذلك والله يعلم. 60 - كا: عن محمد بن يحيى 
ms11125	، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من مظلمة أشد من مظلمة لا يجد صاحبها عليها عونا إلا الله (3). بيان: " لا يجد صاحبها عليها عونا " أي لا يمكنه الانتصار في الدنيا لا بنفسه ولا بغيره، وظلم الضعيف العاجز أفحش، وقيل: المعنى انه لا يتوسل في ذلك إلى أحد ولا يستعين بحاكم بل يتوكل على الله، ويؤخر انتقامه إلى يوم الجزاء والاول أظهر، وروي عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: قال الله عزوجل: " اشتد غضبي على من ظلم أحدا لا يجد ناصر غيري " وروي أيضا عنه صلى الله على وآله أن العبد إذا ظلم فلم ينتصر ولم يكن من ينصره ورفع طرفه إلى السماء فدعا الله تعالى قال جل جلاله: لبيك عبدي أنصرك عاجلا وآجلا، اشتد غضبي على من ظلم PageV72P329 [330](@)(@)(@@) أحدا لا يجد ناصر غيري. 61 - كا: عنه عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن حفص بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من خاف القصاص كف عن ظلم الناس (1). بيان: قيل المراد بالقصاص قصاص الدنيا ولا يخفى قلة فائدة الحديث حينئذ بل المعنى أن من خاف قصاص الاخرة ومجازاة أعمال العباد، كف نفسه عن ظلم الناس، فلا يظلم أحدا، والغرض التنبيه على أن الظالم لا يؤمن ولا يوقن بيوم الحساب، فهو على حد الشرك بالله، والكفر بما جاءت به رسل الله عليهم السلام ويحتمل أن يكون المراد القصاص في الدنيا لكن للتنبيه على ما ذكرنا، أي من خاف من قصاص الدنيا ترك ظلم الناس، مع أنه لا قدر له في جنب قصاص الاخرة فمن لا يخاف قصاص الدنيا ويجترئ على الظلم، فمعلوم أنه لا يخاف عقاب الاخرة ولا يؤمن به، فيرجع إلى الاول مع مزيد تنبيه وتأكيد. 62 - كا: عن على، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله قال: قال 
ms11126	 رسول الله صلى الله عليه واله: من أصبح لا يهم بظلم أحد غفر الله له ما اجترم (2). بيان: في القاموس جرم فلان أذنب كأجرم واجترم فهو مجرم، و" ما " يحتمل المصدرية والموصولة. (كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من ظلم مظلمة اخذ بها في نفسه أو في ماله أو في ولده) (3). 63 - كا: عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: اتقوا الظلم فانه ظلمات يوم القيامة (4). بيان: الظلمات جمع ظلمة وهي خلاف النور وحملها على الظلم باعتبار تكثره معنى أو للمبالغة، والمراد بالظلمة إما الحقيقية لما قيل من أن الهيئات النفسانية التي هي ثمرات الاعمال الموجبة للسعادة أو الشقاوة أنوار وظلمات مصاحبة للنفس، وهي تنكشف لها في القيامة التي هي محل بروز الاسرار، وظهور الخفيات فتحيط بالظام على قدر مراتب ظلمه ظلمات متراكمة، حين يكون المؤمنون PageV72P330 [331](@)(@)(@@) في نور يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم، أو المراد بها الشدائد والاهوال كما قيل في قوله تعالى " قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر " (1). 64 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما من أحد يظلم بمظلمة إلا أخذه الله بها في نفسه أو ماله، وأما الظلم الذي بينه وبين الله فإذا تاب غفر له (2). بيان: ذكر النفس والمال على المثال لما مر وسيأتي من إضافة الولد، وفيه إشعار بأن رد المظالم ليس جزءا من التوبة بل من شرائط صحته. 65 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن ابن محبوب، عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل أوحى إلى نبي من أنبيائه في مملكة جبار من الجبارين أن ائت هذا الجبار فقل له إني لم أستعملك على سفك الدماء واتخاذ الاموال، وإنما استعملتك لتكف عني أصوات المظلومين فاني لن 
ms11127	 أدع ظلامتهم، وإن كانوا كفارا (3). بيان: الظلامة بالضم ما تطلبه عند الظالم، وهو اسم ما أخذ منك، وفيه دلالة على أن سلطنة الجبارين أيضا بتقديره تعالى، حيث مكنهم منها وهيأ لهم أسبابها ولا ينافي ذلك كونهم معاقبين على أفعالهم، لانهم غير مجبورين عليها، مع أنه يظهر من الاخبار أنه كان في الزمن السابق السلطنة الحقه لغير الانبياء والاوصياء أيضا لكنهم كانوا مأمورين بأن يطيعوا الانبياء فيما يأمرونهم به، وقوله: " فانى لن أدع ظلامتهم " تهديد للجبار بزوال ملكه، فان الملك يبقى مع الكفر ولا يبقى مع الظلم. 66 - كا: عن الحسين بن محمد، عن المعلى، عن الوشاء، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من أكل مال أخيه ظلما ولم يرده إليه أكل جذوة من النار يوم القيامة (4).(@)(@)PageV72P331(@)(@)(@@) [332](@)(@)(@@) بيان: في القاموس الجذوة مثلثة القبسة من النار، والجمرة، والمراد بالاخ إن كان المسلم فالتخصيص لان أكل مال الكافر ليس بتلك المثابة، وإن كان حراما، وكذا إن كان المراد به المؤمن فان مال المخالف أيضا ليس كذلك، وإن كان المراد به من كان بينه وبينه اخوة ومصادقة فالتخصيص لكونه الفرد الخفي لان الصداقة مما يوهم حل أكل ماله مطلقا لحل بعض الاموال في بعض الاحوال كما قال تعالى: " أو صديقكم " (1) فالمعنى فكيف من لم يكن كذلك، وكأن الاوسط أظهر، وأكل الجذوة إما حقيقة بأن يلقى في حلقه النار، أو كناية عن كونه سببا لدخول النار. 67 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن طلحة ابن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: العامل بالظلم والمعين له والراضي به شركاء ثلاثتهم (2). بيان: " العامل بالظلم " الظاهر الظلم على الغير، وربما يعمم بما يشمل الظلم على النفس " والمعين له " أي في الظلم وقد يعم " والراضي به " أي غير المظلوم وقيل: يشمله ويؤيده قوله تعالى: " ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار " (3) قال في الكشاف: النهي متناول للانحطاط في هواهم والانقطاع إليهم 
ms11128	 ومصاحبتهم ومجالستهم وزيارتهم ومداهنتهم، والرضا بأعمالهم والتشبه بهم والتزيي بزيهم ومد العين إلى زهرتهم، وذكرهم بما فيه تعظيم لهم، وفي خبر مناهي النبي صلى الله عليه واله في الفقيه وغيره أنه صلى الله عليه وآله قال: من مدح سلطانا جائرا أو تخفف وتضعضع له طمعا فيه كان قرينه في النار، وقال صلى الله عليه وآله: من دل جائرا على جوركان قرين هامان في جهنم. 68 - كا: عن العدة، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن أبي نهشل، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: من عذر ظالما بظلمه سلط الله PageV72P332 [333](@)(@)(@@) عليه من يظلمه وإن دعا لم يستجب له ولم يأجره الله على ظلامته (1). بيان: " من عذر ظالما " يقال: عذرته فيما صنع عذرا من باب ضرب رفعت عنه اللوم فهو معذور، أي غير ملوم، والاسم العذر بضم الذال للاتباع، وتسكن والجمع أعذار، والمعذرة بمعنى العذر وأعذرته بالالف لغة " وإن دعا لم يستجب له " أي إن دعا الله تعالى ان يدفع عنه ظلم من يظلمه لم يستجب له لانه بسبب عذره صار ظالما خرج عن استحقاق الاجابة، أو لما عذر ظالم غيره يلزمه أن يعذر ظالم نفسه، ولم يأجره الله على ظلامته لذلك، أو لانها وقعت مجازاة، قيل: لا ينافي ذلك الانتقام من ظلمه كما دل عليه الخبر الاول (2). 69 - كا: عن العدة، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن العبد ليكون مظلوما فما يزال يدعو حتى يكون ظالما (3). بيان: " فما يزال يدعو " أقول: يحتمل وجوها: الاول أنه يفرط في الدعاء على الظالم حتى يصير ظالما بسبب هذا الدعاء كأن ظلمه بظلم يسير كشتم أو أخذ دراهم يسيرة، فيدعو عليه بالموت والقتل والفناء أو العمى أو الزمن، وأمثال ذلك، أو يتجاوز في الدعاء إلى من لم يظلمه كانقطاع نسله أو موت أولاده وأحبائه أو استيصال عشيرته، وأمثال ذلك، فيصير في هذا الدعاء ظالما. الثاني 
ms11129	 أن يكون المعنى أنه يدعو كثيرا على العدو المؤمن ولا يكتفي بالدعاء لدفع ضرره، بل يدعو بابتلائه، وهذا مما لا يرضى الله به، فيكون في ذلك ظالما على نفسه، بل على أخيه أيضا، إذ مقتضى الاخوة الايمانية أن يدعو له بصلاحه، وكف ضرره عنه، كما ذكره سيد الساجدين عليه السلام في دعاء دفع العدو وما ورد ومن الدعاء بالقتل والموت والاستيصال فالظاهر أنه كان للدعاء على المخالفين PageV72P333 [334](@)(@)(@@) وأعداء الدين، بقرينة أن أعداءهم كانوا كفارا لا محالة كما يومئ إليه قوله تعالى: " ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم " (1) وسيأتي عن علي بن الحسين عليهما السلام أن الملائكة إذا سمعوا المؤمن يذكر أخاه بسوء ويدعو عليه قالوا له: بئس الاخ أنت لاخيك كف أيها المستر على ذنوبه وعورته واربع على نفسك، واحمد الله الذي ستر عليك، واعلم أن الله عزوجل أعلم بعبده منك. الثالث ما قيل: إنه يدعو كثيرا ولا يعلم الله صلاحه في إجابته، فيؤخرها فييئس من روح الله، فيصير ظالما على نفسه، وهو بعيد. الرابع أن يكون المعنى أنه يلح في الدعاء حتى يستجاب له فيسلط على خصمه فيظلمه فينعكس الامر، وكانت حالته الاولى أحسن له من تلك الحالة. الخامس أن يكون المراد به لا تدعوا كثيرا على الظلمة فانه ربما صرتم ظلمة فيستجيب فيكم ما دعوتم على غير كم. السادس ما قيل: كأن المراد من يدعو للظالم يكون ظالما لانه رضي بظلمه كما روي عن النبي صلى الله عليه واله من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله في أرضه. وأقول: هذا أبعد الوجوه. 80. * (باب) * * " (آداب الدخول على السلاطين والامراء) " * 1 - دعوات الراوندي: عن النبي صلى الله عليه واله قال: إذا دخلت على سلطان جائر فاقر أحين تنظر إليه قل هو الله أحد ثلاث مرات، واعقد بيدك اليسرى، ولا تفارقها حتى تخرج.(@)(@)PageV72P334(@)(@)(@@) [335](@)(@)(@@) 81. (باب) * " (أحوال الملوك والامراء، والعراف، والنقباء، والرؤساء) " * * " (وعدلهم وجورهم) " * الايات: آل عمران: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن 
ms11130	 تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير وقال تعالى: وتلك الايام نداولها بين الناس (1). يوسف: وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوء منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولاجر الاخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون (2). اسرى: فإذا جاء وعد اوليهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولى بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا (3). الكهف: ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا * إنا مكنا له في الارض وآتيناه من كل شئ سببا إلى قوله تعالى: قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا * قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا * وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا (4). النمل: قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون (5).(@)(@)PageV72P335(@)(@)(@@) [336](@)(@)(@@) محمد: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الارض وتقطعوا أرحامكم * أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم (1). 1 - ل: العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن ابن معروف، عن ابن غزوان عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: صنفان من امتي إذا صلحا صلحت امتي، وإذا فسدا فسدت امتي قيل: يا رسول الله ومن هما ؟ قال: الفقهاء والامراء (2). 2 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه واله مثله، إلا أن فيه القراء مكان الفقهاء (3). كتاب الامامة والتبصرة: عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن محمد بن أبي القاسم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله مثله. 3 - ل: ابن الوليد، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms11131	 واله أنه قال: رجلان لا تنالهما شفاعتي: صاحب سلطان عسوف غشوم، وغال في الدين مارق (4). 4 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: صنفان لا تنالهما شفاعتي: سلطان غشوم عسوف، وغال في الدين مارق منه، غير تائب ولا نازع (5). كتاب الامامة والتبصرة: عن الحسن بن حمزة العلوي، عن على بن محمد بن أبي القاسم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق عليه السلام، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله مثله. 5 - ل: أبي، عن الحميرى، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه، عن PageV72P336 [337](@)(@)(@@) فضالة، عن سليمان بن درستويه، عن عجلان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يدخلهم الله الجنة بغير حساب وثلاثة يدخلهم الله النار بغير حساب: فأما الذين يدخلهم الله الجنة بغير حساب فإمام عادل وتاجر صدوق وشيخ أفنى عمره في طاعة الله عزوجل، وأما الثلاثة الذين يدخلهم النار بغير حساب فامام جائر وتاجر كذوب وشيخ زان (1). 6 - ل: أبي، عن سعد، عن الاصبهاني، عن المنقري، عن حفص، عن الصادق عليه السلام قال: إني لارجو النجاة لهذه الامة لمن عرف حقنا منهم إلا لاحد ثلاثة: صاحب سلطان جائر وصاحب هوى والفاسق المعلن (2). 7 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن معروف، عن إسماعيل ابن همام، عن ابن غزوان، عن السكوني عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: تكلم النار يوم القيامة ثلاثة أميرا وقارئا وذاثروة من المال فتقول للامير: يا من وهب الله له سلطانا فلم يعدل فتزدرده كما يزدرد الطير حب السمسم، وتقول للقارئ: يا من تزين للناس وبارز الله بالمعاصي فتزدرده، وتقول للغنى: يا من وهبه الله دنيا كثيرة واسعة فيضا وسأله الحقير اليسير قرضا فأبى إلا بخلا فتزدرده (3). 8 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ابن اذينة، عن أبان 
ms11132	 بن أبي عياش، عن سليم بن قيس قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: احذروا على دينكم ثلاثة: رجلا قرأ القرآن حتى إذا رأيت عليه بهجته اخترط سيفه على جاره ورماه بالشرك، قلت: يا أمير المؤمنين أيهما أولى بالشرك ؟ قال: الرامى، ورجلا استخفته الاحاديث كلما حدثت احدوثة كذب مدها بأطول منها، ورجلا آتاه الله عزوجل سلطانا فزعم أن طاعته طاعة الله، ومعصيته معصية الله، وكذب، لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، لا PageV72P337 [338](@)(@)(@@) ينبغي للمخلوق أن يكون حبة لمعصية الله، فلا طاعة في معصيته، ولا طاعة لمن عصى الله، إنما الطاعة لله ولرسوله ولولاة الامر، وإنما أمر الله عزوجل بطاعة الرسول لانه معصوم مطهر لا يأمر بمعصية، وإنما أمر بطاعة اولي الامر لانهم معصومون مطهرون لا يأمرون بمعصيته (1). 9 - ل: عن سفيان الثوري قال: قال الصادق عليه السلام: لامروة لكذوب، ولا إخاء لملوك (2). 10 - ل: أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب عن ابن بهلول، عن أبيه، عن عبد الله الفضل قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ثلاثة من عازهم ذل: الوالد والسلطان والغريم (3). 11 - ل: فميا أوصى به النبي صلى الله عليه واله إلى علي عليه السلام يا علي أربعة من قواصم الظهر: إما يعصي الله ويطاع أمره، وزوجة يحفظها زوجها وهي تخونه، وفقر لا يجد صاحبه له مداويا، وجار سوء في دار مقام (4). 12 - ل: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن ابن يزيد، عن محمد بن جعفر باسناده قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ليس للبحر جار، ولا للملك صديق ولا للعافية ثمن، وكم من منعم عليه وهو لا يعلم (5). 13 - ل: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن موسى بن عمر، عن أبي علي بن راشد رفعه إلى الصادق عليه السلام أنه قال: خمس هن كما أقول: ليست لبخيل راحة، ولا لحسود لذة، ولا لملوك وفاء، ولا لكذاب مروة، ولا يسود سفيه (6). 14 - ل: أبي، عن الحميري، عن هارون، عن ابن زياد، عن الصادق عليه 
ms11133	 السلام عن آبائه عليهم السلام أن عليا عليه السلام قال: إن في جهنم رحى تطحن أفلا تسألوني PageV72P338 [339](@)(@)(@@) ما طحنها ؟ فقيل له: فما طحنها يا أمير المؤمنين ؟ قال: العلماء الفجرة، والقراء الفسقة، والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة، وإن في النار لمدينة يقال لها: الحصينة، أفلا تسألوني ما فيها ؟ فقيل: وما فيها يا أمير المؤمنين ؟ فقال: فيها أيدي الناكثين (1). ثو: ما جيلويه، عن عمه، عن هارون (مثله) (2). 15 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن أسلم الجبلي باسناده يرفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن الله عزوجل يعذب ستة بست: العرب بالعصبية، والدهاقنة بالكبر، والامراء بالجور، والفقهاء بالحسد والتجار بالخيانة، وأهل الرستاق بالجهل (3). 16 - ل: حمزة العلوى، عن أحمد الهمداني، عن يحيى بن الحسن، عن محمد بن ميمون، عن القداح، عن جعفر، عن أبيه، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعزه الله، ويعز من أذله الله والمستأثر بفئ المسلمين المستحل له (4). أقول: قد مر بعض الاخبار في باب أصناف الناس. 17 - ل: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن أحمد بن محمد، عن أبي القاسم الكوفي، عن عبد المؤمن الانصاري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إني لعنت سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب قبلي فقيل: ومن هم يا رسول الله ؟ فقال: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمخالف لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط بالجبرية ليعز من أذل الله، ويذل من أعز الله، والمستأثر على المسلمين بفيئهم مستحلا له، والمحرم PageV72P339 [340](@)(@)(@@) ما أحل الله عزوجل (1). أقول قد مضى بسند آخر في باب شرار الناس. 17 - في: السناني، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن ابن ظبيان، عن 
ms11134	 الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: أقل الناس وفاء الملوك، وأقل الناس صديقا الملوك وأشقى الناس الملوك (2). 18 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن الخشاب، عن علي بن النعمان عن ابن مسكان، عن الشحام، عن الصادق عليه السلام قال: من تولى أمرا من امور الناس فعدل وفتح بابه ورفع شره ونظر في امور الناس كان حقا على الله عزوجل أن يؤمن روعته يوم القيامة ويدخله الجنة (3). 19 - لى: ابن موسى، عن الاسدي، عن صالح بن أبي حماد، عن ابن بزيع، عن محمد بن سنان، عن المفضل قال: قال الصادق عليه السلام: إذا أراد الله عزوجل برعية خيرا جعل لها سلطانا رحيما، وقيض له وزيرا عادلا (4). 20 - لى: ابن المغيرة، عن جده، عن جده، عن السكوني، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: صنفان من امتي إذا صلحا صلحت امتي وإذا فسدا فسدت امتي: الامراء والقراء (5). 21 - لى: السناني، عن الاسدي، عن البرمكي، عن عبد الله بن أحمد عن أبي أحمد الازدي، عن عبد الله بن جندب، عن أبي عمر العجمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: قال الله جل جلاله: أنا الله لا إله إلا أنا خلقت الملوك وقلوبهم بيدي فأيما قوم أطاعوني جعلت قلوب الملوك عليهم رحمة، وأيما قوم عصوني جعلت PageV72P340 [341](@)(@)(@@) قلوب الملوك عليهم سخطة، ألا لا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك توبوا إلي أعطف قلوبهم عليكم (1). 22 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أول من يدخل النار أمير متسلط لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يعط المال حقه، وفقير فخور (2). 23 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ياسر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: إذا كذب الولاة حبس 
ms11135	 المطر، وإذا جار السلطان هانت الدولة، وإذا حبست الزكاة ماتت المواشي (3). 24 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عن عبد الرحمن عن أبيه، عن الوصافي، عن أبي بريدة، عن النبي صلى الله عليه واله قال: لا يؤمر رجل على عشرة فما فوقهم إلا جيئ به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه، فان كان محسنا فك عنه، وإن كان مسيئا زيد غلا إلى غله (4). 25 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث عن آبائه، عن الصادق عليهم السلام قال: إذا كان لك صديق فولي ولاية فأصبته على العشر مما كان لك عليه قبل ولايته فليس بصديق سوء (5). 26 - ما: بالاسناد إلى أبي قتادة قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل عليه زياد القندي فقال له: يا زياد وليت لهؤلاء ؟ قال: نعم يا ابن رسول الله، لي مروة وليس وراء ظهري مال، وإنما اواسي إخواني من عمل السلطان، فقال: يا زياد أما إذا كنت فاعلا ذلك فإذا دعتك نفسك إلى ظلم الناس عند القدرة على ذلك، فاذكر قدرة الله عزوجل على عقوبتك، وذهاب ما أتيت إليهم عنهم، وبقاء PageV72P341 [342](@)(@)(@@) ما أتيت إلى نفسك عليك، والسلام (1). 27 - ما: ابن مخلد، عن محمد بن عبد الواحد، عن بشر بن موسى، عن أبي عبد الرحمان المقري، عن سعيد بن أبي أيوب، عن عبيدالله بن أبي جعفر، عن سالم الجيشاني، عن أبيه، عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه واله قال: يا باذر إني احب لك ما احب لنفسي، إني أراك ضعيفا فلا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم (2). 28 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن عبد الله بن راشد، عن عبيدالله ابن عبد الله بن طاهر، عن الهروي، عن الرضا عليه السلام قال: إذا ولى الظالم الظالم، فقد أنصف الحق، وإذا ولى العادل العادل فقد اعتدل الحق، وإذا ولى العادل الظالم فقد استراح الحق، وإذا ولى العبد الحر فقد استرق الحق (3). 29 - ع: أبي، عن سعد، عن ابن 
ms11136	 عيسى، عن عثمان بن عيسى، عن أبي إسحاق الارجاني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل جعل لمن جعل له سلطانا مدة من ليالي وأيام وسنين وشهور، فان عدلوا في الناس أمر الله عز وجل صاحب الفلك أن يبطي بادارته فطالت أيامهم ولياليهم وسنوهم وشهورهم وإن هم جاروا في الناس ولم يعدلوا أمر الله عزوجل صاحب الفلك فأسرع إدارته وأسرع فناء لياليهم وأيامهم وسنيهم وشهورهم، وقد وفى تبارك وتعالى لهم بعدد الليالى والايام والشهور (4). 30 - ل: أبي، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن الربيع بن محمد المسلي عن عبد الاعلى، عن نوف قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: يا نوف إياك أن تكون عشارا أو شاعرا أو شرطيا أو عريفا أو صاحب عرطبة، وهي الطنبور، أو صاحب كوبة وهو الطبل، فان نبي الله عليه السلام خرج ذات ليلة فنظر إلى السماء فقال إنها الساعة التي لايرد فيها دعوة إلا دعوة عريف أو دعوة شاعر أو شرطي PageV72P342 [343](@)(@)(@@) أو صاحب عرطبة أو صاحب كوبة (1). 31 - ل: أبي، عن علي، عن أبيه، عن الحسن بن الحسن الفارسي، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عبد الله بن الحسين بن زيد، عن أبيه، عن جعفر ابن محمد، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الله عزوجل لما خلق الجنة خلقها من لبنتين: لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وجعل حيطانها الياقوت، وسقفها الزبرحد، وحصباءها اللؤلؤ، وترابها الزعفران والمسك الاذفر، فقال لها: تكلمي ! فقالت: لا إله إلا هو الحي القيوم، قد سعد من يدخلني، فقال عزوجل: بعزتي وعظمتي وجلالي وارتفاعي لا يدخلها مدمن خمر ولا سكير ولا قتات وهو النمام ولا ديوث وهو القلطبان ولا قلاع وهو الشرطي ولا زنوق وهو الخنثى ولا خيوق وهو النباش، ولا عشار، ولا قاطع رحم، ولا قدري (2). 32 - ل: أبي وابن الوليد معا، عن أحمد بن إدريس ومحمد العطار معا، عن الاشعري، عن محمد بن الحسين رفعه قال: قال رسول الله 
ms11137	 صلى الله عليه واله: لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا سكير ولا عاق ولا شديد السواد ولا ديوث ولا قلاع وهو الشرطي ولا زنوق وهو الخنثى ولا خيوق هو النباش ولا عشار ولا قاطع رحم ولا قدري (3). 33 - لى: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن أبي الخطاب، عن المغيرة بن محمد عن بكر بن خنيس، عن أبي عبد الله الشامي، عن نوف البكالي قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: يا نوف اقبل وصيتي، لا تكونن نقيبا ولا عريفا ولا عشارا ولا بريدا (4). 34 - لى: في مناهي النبي صلى الله عليه واله: ألا ومن تولى عرافة قوم حبسه الله عز وجل على شفير جهنم بكل يوم ألف سنة وحشر يوم القيامة ويداه مغلولتان PageV72P343 [344](@)(@)(@@) إلى عنقه، فان قام فيهم بأمر الله أطلقه الله، وإن كان ظالما هوى به في نار جهنم وبئس المصير (1). 35 - ل، لى: عن الصادق عليه السلام قال: تبع حكيم حكيما سبع مائة فرسخ في سبع كلمات فمنها أنه سأله ما أو سع من الارض ؟ قال: العدل أو سع من الارض (2). 36 - ل: الطالقاني، عن محمد بن جرير الطبري، عن أبي صالح الكناني عن يحيى بن عبد الحميد، عن شريك، عن هشام بن معاذ قال: دخل الباقر على عمر بن عبد العزيز فوعظه وكان فيما وعظه يا عمر افتح الابواب، وسهل الحجاب وانصر المظلوم، ورد المظالم (3). أقول: قد أوردنا في أبواب المواعظ اخبارا من هذا الباب مثل ما كتبه أمير المؤمنين عليه السلام لمحمد بن أبي بكر ومالك الاشتر وغيرهما. 37 - ع: في خبر فاطمة صلوات الله عليها فرض الله العدل مسكا للقلوب (4). 38 - ب: هارون، عن ابن زياد، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ثلاثه هن ام الفواقر: سلطان إن أحسنت إليه لم يشكر وإن أسأت إليه لم يغفر، وجار عينه ترعاك وقلبه ينعاك، إن رأى حسنة دفنها وإن رأى سيئة أظهرها وأذاعها، وزوجة إن شهدت لم تقر عينك بها، إن غبت لم تطمئن إليها (5). 39 - ثو 
ms11138	: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن ابن عبد الحميد، عن ابن حميد عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ثلاثة لا يكلمهم PageV72P344 [345](@)(@)(@@) الله عزوجل ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال (1). 40 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن جبلة، عن أبي طالب، عن ابن هدبة، عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: من ولي عشرة فلم يعدل فيهم جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه ورأسه في ثقب فاس (2). 41 - ثو: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن حسان، عن أبي عمران الارمني، عن عبد الله بن الحكم، عن معاوية بن عمار، عن عمرو بن مروان عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: من ولي شيئا من امور المسلمين فضيعهم ضيعه الله عزوجل (3). 42 - ثو: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن موسى بن عمران عن ابن سنان، عن أبي الجارود، عن سعد الاسكاف، عن ابن نباته، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال: أيما وال احتجب عن حوائج الناس احتجب الله يوم القيامة عن حوائجه، وإن أخذ هدية كان غلولا، وإن أخذ رشوة فهو مشرك (4). 43 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن أسباط عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل لم يبتل شيعتنا بأربع: أن يسألوا الناس في أكفهم، وأن يؤتوا في أنفسهم، وأن يبتليهم بولاية سوء، ولا يولد لهم أزرق أخضر (5). 44 - ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل أوحى إلى نبي من الانبياء في مملكة جبار من الجبابرة أن ائت هذا الجبار فقل له إني لم أستعملك على سفك الدماء واتخاذ الاموال، وإنما استعملتك لتكف PageV72P345 [346](@)(@)(@@) عني أصوات المظلومين، فاني لن أدع ظلامتهم وإن كانوا كفارا (1). 45 - ثو 
ms11139	: ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله ابن هلال، عن عقبة بن خالد، عن ميسر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن في جهنم لجبلا يقال: له الصعدا، وإن في الصعدا لواد يقال له: سقر، وإن في (قعر) سقر لجبا يقال له: هبهب كلما كشف غطاء ذلك الجب ضج أهل النار من حره وذلك منازل الجبارين (2). 46 - سن: في رواية ميسر مثله وفيه يقال له: صعود وإن في صعود لواديا (3). 47 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الوشاء، عن فضل بن محمد الاشعري، عن مسمع، عن أبي الحسن، عن أبيه صلوات الله عليهما قال: كان رجل ظالم فكان يصل الرحم، ويحسن على رعيته، ويعدل في الحكم فحضر أجله فقال: رب حضر أجلي وابني صغير فامدد لي في عمري، فأرسل الله إليه أني قد أنسأت لك في عمرك اثنتي عشرة سنة، وقيل له: إلى هذا يشب ابنك، ويعلم من كان جاهلا ويستحكم علم من لا يعلم. 48 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن النعمان بن يحيى الازرق، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: إن ملكا من بني إسرائيل قال لابنين مدينة لا يعيبها أحد، فلما فرغ من بنائها اجتمع رأيهم على أنهم لم يروا مثلها قط فقال له رجل: لو آمنتني على نفسي أخبرتك بعيبها، فقال: لك الامان، فقال: لها عيبان: أحدهما أنك نهلك عنها والثاني أنها تخرب من بعدك فقال الملك: وأي عيب أعيب من هذا ثم قال فما نصنع ؟ قال تبني ما يبقى ولا يفنى وتكون شابا لا تهرم أبدا فقال الملك لا بنته ذلك، فقالت: ما صدقك أحد غيره من أهل مملكتك.(@)(@)PageV72P346(@)(@)(@@) [347](@)(@)(@@) 49 - ف: سأل الصادق عليه السلام سائل فقال: كم جهات معايش العباد التي فيها الاكتساب والتعامل بينهم ووجوه النفقات ؟ فقال عليه السلام: جميع المعايش كلها من وجوه المعاملات فيما بينهم مما 
ms11140	 يكون لهم فيه المكاسب أربع جهات من المعاملات فقال له: أكل هؤلاء الاربعة أجناس حلال أو كلها حرام ؟ أو بعضها حلال وبعضها حرام ؟ فقال عليه السلام: قد يكون في هؤلاء الاجناس الاربعة حلال من جهة حرام حرام من جهة حلال (1) وهذه الاجناس مسميات معروفات الجهات. فأول هذه الجهات الاربعة الولاية وتولية بعضهم على بعض فالاول ولاية الولاة وولاة الولاة، إلى أدناهم بابا من أبواب الولاية، عن من هو وال عليه، ثم التجارة في جميع البيع والشراء بعضهم من بعض ثم الصناعات في جميع صنوفها ثم الاجارات في كل ما يحتاج إليه من الاجارات، وكل هذه الصنوف تكون حلالا من جهة، وحراما من جهة، والفرض من الله على العباد في هذه المعاملات الدخول في جهات الحلال منها، والعمل بذلك الحلال، واجتناب جهات الحرام منها. تفسير معنى الولايات: وهي جهتان: فاحدى الجهتين من الولاية ولاية ولاة العدل الذين أمر الله بولايتهم، وتوليتهم على الناس، وولاية ولاته، وولاة ولاته، إلى أدناهم بابا من أبواب الولاية على من هو وال عليه، والجهة الاخرى من الولاية ولاية ولاة الجور، وولاة ولاتهم إلى أدناهم بابا من الابواب التي هو وال عليه. فوجه الحلال من الولاية ولاية الوالي العادل الذي أمر الله بمعرفته وولايته والعمل له في ولايته، وولاية ولاته، وولاة ولاته، بجهة ما أمر الله به الوالي العادل بلا زيادة فيما أنزل الله ولا نقصان منه، ولا تحريف لقوله، ولا تعد لامره إلى غيره، فإذا صار الوالي والي عدل بهذه الجهة، فالولاية له والعمل معه ومعونته في ولايته وتقويته حلال محلل، وحلال الحسب معهم، وذلك أن في ولاية والي العدل وولاته إحياء كل حق وكل عدل، وإماتة كل ظلم وجور وفساد فلذلك كان الساعي في تقوية سلطانه، والمعين له على ولايته، ساعيا في طاعة الله PageV72P347 [348](@)(@)(@@) مقويا لدينه. وأما وجه الحرام من الولاية فولاية الوالي الجائر وولاية ولاته، الرئيس منهم وأتباع الوالي فمن دونه من ولاة الولاة إلى أدناهم بابا من أبواب الولاية، على من هو وال 
ms11141	 عليه، والعمل لهم والكسب معهم بجهة الولاية لهم حرام ومحرم معذب من فعل ذلك على قليل من فعله أو كثير، لان كل شئ من جهة المعونة معصية كبيرة من الكبائر، وذلك أن في ولاية الوالي الجائر دروس الحق كله، وإحياء الباطل كله، وإظهار الظلم والجور والفساد، وإبطال الكتب وقتل الانبياء والمؤمنين وهدم المساجد، وتبديل سنة الله وشرايعه، فلذلك حرام العمل معهم ومعونتهم، والكسب معهم إلا بجهة الضرورة، نظير الضرورة إلى الدم والميتة (1). وأقول: تمامه في باب جوامع المكاسب وفي التتمه أيضا بعض أحكام الولاة وأعمالهم. 50 - ص: عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه واله يمشي في الصحراء فناداه مناد: يا رسول الله ! مرتين، فالتفت فلم ير أحدا ثم ناداه فالتفت فإذا هو بظبية موثقة، فقالت: إن هذا الاعرابي صادني ولي خشفان في ذلك الجبل أطلقني حتى أذهب وارضعهما وأرجع، فقال: وتفعلين ؟ قالت: نعم، إن لم أفعل عذبني الله عذاب العشار، فأطلقها. أقول: تمامه في أبواب المعجزات 51 - سن: في رواية أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال الله عزوجل: أي قوم عصوني جعلت الملوك عليهم نقمة، ألا لا تولعوا بسب الملوك، توبوا إلى الله عزوجل يعطف بقلوبهم عليكم (2). 52 - شى: عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء " (3) فقد آتى PageV72P348 [349](@)(@)(@@) الله بني امية الملك، فقال: ليس حيث يذهب الناس إليه، إن الله آتانا الملك وأخذه بنو امية، بمنزلة الرجل يكون له الثوب ويأخذه الاخر، فليس هو للذي أخذه (1). 53 - قب: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام لعمر بن الخطاب ثلاث إن حفظتهن وعملت بهن كفتك ما سواهن، وإن تركتهن لم ينفعك شئ سواهن، قال: وما هن يا أبا الحسن ؟ قال: إقامة الحدود على القريب والبعيد، والحكم بكتاب الله في الرضا والسخط، والقسم بالعدل بين الاحمر والاسود، فقال له عمر: لعمري لقد أوجزت وأبلغت. 54 - جا 
ms11142	: عن الاصمعي قال: سمعت أعرابيا وذكر السلطان فقال: لئن عزوا بالظلم في الدنيا ليذلن بالعدل في الاخرة، رضوا بقليل من كثير، وبيسير من خطير وإنما يلقون العدم حين لا ينفع الندم. 55 - كش: حمدويه وإبراهيم معا، عن أيوب بن نوح، عن جابر، عن عقبة بن بشير الاسدي قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام فقلت: إني في الحسب الضخم من قومي وإن قومي كان لهم عريف فهلك، فأرادوا أن يعرفوني عليهم فما ترى لي ؟ قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: تمن علينا بحسبك ؟ إن الله تعالى رفع بالايمان من كان الناس سموه وضيعا إذا كان مؤمنا، ووضع بالكفر من كان يسمونه شريفا إذا كان كافرا، وليس لاحد على أحد فضل إلا بتقوى الله وأما قولك إن قومي كان لهم عريف فهلك، فأرادوا أن يعرفوني عليهم، فان كنت تكره الجنة وتبغضها فتعرف على قومك: ويأخذ سلطان جابر بامرئ مسلم لسفك دمه فتشركهم في دمه وعسى لا تنال من دنياهم شيئا (2). 56 - كش: محمد بن إسماعيل، عن إسماعيل بن مرار، عن بعض أصحابنا أنه لما قدم أبو إبراهيم موسى بن جعفر عليهما السلام العراق قال علي بن يقطين: أما ترى حالي وما أنا فيه ؟ فقال له: يا علي إن الله تعالى أولياء الظلمة ليدفع PageV72P349 [350](@)(@)(@@) بهم عن أوليائه وأنت منهم يا علي (1). 57 - كش: محمد بن مسعود، عن علي بن محمد، عن محمد بن أحمد، عن السندي ابن الربيع، عن الحسن بن عبد الرحيم قال: قال أبو الحسن عليه السلام لعلي بن يقطين: اضمن لي خصلة أضمن لك ثلاثا، فقال على: جعلت فداك وما الخصلة التي أضمنها لك ؟ وما الثلاث اللواتي تضمنهن لي ؟ قال: فقال أبو الحسن عليه السلام: الثلاث اللواتي أضمنهن لك أن لا يصيبك حر الحديد أبدا بقتل، ولا فاقة ولا سجن حبس، قال فقال علي: وما الخصلة التي أضمنها لك ؟ قال: فقال: تضمن ألا يأتيك ولي أبدا إلا أكرمته قال: فضمن علي الخصلة وضمن له أبو الحسن الثلاث (2). 58 - جش: حكى بعض أصحابنا، عن 
ms11143	 ابن الوليد قال: وفي رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: إن لله تعالى بأبواب الظالمين من نوره الله وأخذ له البرهان ومكن له في البلاد، ليدفع بهم عن أوليائه، ويصلح الله به امور المسلمين، إليهم يلجأ المؤمن من الضر، وإليهم يفزع ذو الحاجة من شيعتنا، وبهم يؤمن الله روعة المؤمن في دار الظلمة، اولئك المؤمنون حقا اولئك امناء الله في أرضه اولئك نور الله في رعيتهم يوم القيامة، ويزهر نورهم لاهل السماوات كما تزهر الكواكب الدرية لاهل الارض اولئك من نورهم يوم القيامة تضئ منهم القيامة خلقوا والله للجنه، وخلقت الجنة لهم، فهنيئا لهم، ما على أحدكم أن لو شاء لنال هذا كله ؟ قال: قلت: بماذا جعلني الله فداك ؟ قال تكون معهم فتسرنا بادخال السرور على المؤمنين من شيعتنا، فكن منهم يا محمد (3). 59 - ضه: سئل أمير المؤمنين عليه السلام أيما أفضل العدل أو الجود ؟ قال: العدل يضع الامور مواضعها، والجود يخرجها عن جهتها، والعدل سائس عام والجود عارض خاص، فالعدل أشرفهما وأفضلهما، احذر العسف والحيف، فان العسف يعود بالجلا، والحيف يدعو إلى السيف، وقال رسول الله صلى الله عليه واله: إياكم والظلم فانه PageV72P350 [351](@)(@)(@@) يخرب قلوبكم، وقال صلى الله عليه وآله: أحب الناس يوم القيامة وأقربهم إلى الله مجلسا إمام عادل، وإن أبغض الناس إلى الله وأشدهم عذابا إمام جائر، وقال صلى الله عليه وآله: من أصبح ولايهم بظلم أحد غفر له ما اجترم 60 - ارشاد القلوب: روى المظفري في تاريخه قال: لما حج المنصور في سنة أربع وأربعين ومائة، نزل بدار الندوة، وكان يطوف ليلا ولا يشعر به أحد، فإذا اطلع الفجر صلى بالناس وراح في موكبه إلى منزله، فبينما هو ذات ليلة يطوف إذ سمع قائلا يقول: اللهم إنا نشكو إليك ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق وأهله من الظلم، قال: فملا المنصور مسامعه منه ثم استدعاه فقال له: ما الذي سمعته منك ؟ قال: إن أمنتني على نفسي نبأتك بالامور من 
ms11144	 أصلها، قال: أنت آمن على نفسك، قال: أنت الذي دخله الطمع حتى حال بينه وبين الحق وحصول ما في الارض من البغي والفساد، فان الله سبحانه وتعالى استرعاك امور المسلمين فاغفلتها، وجعلت بينك وبينهم حجابا وحصونا من الجص والاجر وأبوابا من الحديد، وحجبة معهم السلاح، واتخذت وزراء ظلمة، وأعوانا فجرة، إن أحسنت لا يعينوك، وإن أسأت لا يردوك، وقومتهم على ظلم الناس ولم تأمرهم باعانة المظلوم والجايع والعاري، فصاروا شركاءك في سلطانك، وصانعتهم العمال بالهدايا خوفا منهم، فقالوا: هذا قد خان الله فمالنا لا نخونه فاختزنوا الاموال، وحالوا دون المتظلم ودونك، فامتلات بلاد الله فسادا وبغيا وظلما، فما بقاء الاسلام وأهله على هذا ؟. وقد كنت اسافر إلى بلاد الصين وبها ملك قد ذهب سمعه، فجعل يبكي فقال له وزراؤه: ما يبكيك ؟ فقال: لست أبكي على ما نزل من ذهاب سمعي ولكن المظلوم يصرخ بالباب ولا أسمع نداءه، ولكن إن كان سمعي قد ذهب فبصري باق، فنادى في الناس: لا يلبس ثوبا أحمر إلا مظلوم، فكان يركب الفيل في كل طرف نهار هل يرى مظلوما فلا يجده. هذا وهو مشرك بالله، وقد غلبت رأفته بالمشركين على شح نفسه، وأنت PageV72P351 [352](@)(@)(@@) مؤمن بالله، وابن عم رسول الله صلى الله عليه واله ولا تغلبك رأفتك بالمسلمين على شح نفسك فإنك لا تجمع المال إلا لواحدة من ثلاث إن قلت: إنك تجمع لولدك، فقد أراك الله تعالى الطفل الصغير يخرج من بطن امه لا مال له، فيعطيه. فلست بالذي تعطيه بل الله سبحانه هو الذي يعطي، وإن قلت: أجمعها لتشييد سلطاني فقد أراك الله القدير عبرا في الذين تقدموا، ما أغنى عنهم ما جمعوا من الاموال ولا ما أعدوا من السلاح، وإن قلت أجمعها لغاية هي أحسن ما الغاية التي أنا فيها، فو الله ما فوق ما أنت فيه منزلة إلا العمل الصالح يا هذا هل تعاقب من عصاك إلا بالقتل ؟ فيكف تصنع بالله الذي لا يعاقب إلا بأليم العذاب، وهو يعلم منك ما أضمر 
ms11145	 قلبك، وعقدت عليه جوارحك، فماذا تقول إذا كنت بين يديه للحساب عريانا ؟ هل يغني عنك ما كنت فيه شيئا ؟. قال: فبكى المنصور بكاء شديدا وقال: يا ليتي لم اخلق ولم أك شيئا، ثم قال: ما الحيلة فيما حولت ؟ قال: عليك بأعلام العلماء الراشدين، قال: فروامني، قال: فروا منك مخافة أن تحملهم على ظهر من طريقتك، ولكن افتح الباب، وسهل الحجاب وخذ الشئ مما حل وطاب، وانتصف للمظلوم، وأنا ضامن عمن هرب منك أن يعود إليك، فيعاونك على أمرك، فقال المنصور: اللهم وفقني لان أعمل بما قال هذا الرجل، ثم حضر المؤذنون وأقاموا الصلاة، فلما فرغ من صلاته قال: علي بالرجل، فطلبوه فلم يجدوا له أثرا فقيل: إنه كان الخضر عليه السلام (1). 61 - جع: قال رسول الله صلى الله عليه واله: عدل ساعة خير من عبادة سبعين سنة قيام ليلها وصيام نهارها، وجور ساعة في حكم أشد وأعظم عند الله من معاصي ستين سنة وقال صلى الله عليه وآله: من أصبح ولا يهم بظلم أحد غفر له ما اجترم، وقال صلى الله عليه واله: إن أهون الخلق على الله من ولي أمر المسلمين فلم يعدل لهم (2). 62 - عو: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الرفق رأس الحكمة اللهم من ولي شيئا من امور امتي فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه، وقال صلى الله عليه واله:(@)(@)PageV72P352(@)(@)(@@) [353](@)(@)(@@) كيف يقدس الله قوما لا يؤخذ لضعيفهم من شديدهم، وقال عليه السلام: الدنيا حلوة خضرة، وإن الله يستعملكم فيها فينظر كيف تعملون، وقال عليه السلام: إن لله عبادا اختصهم بالنعم يقرها فيهم ما بذلوها للناس، فإذا منعوها حولها منهم إلى غيرهم وكان كسرى قد فتح بابه، وسهل جنابه، ورفع حجابه، وبسط إذنه لكل واصل إليه، فقال له رسول ملك الروم: لقد أقدرت عليك عدوك بفتحك الباب، ورفعك الحجاب، فقال: إنما أتحصن من عدوي بعدلي وإنما أنصبت هذا المنصب وجلست هذا المجلس لقضاء الحاجات، ودفع الظلامات فإذا لم تتصل الرعية إلى فمتى أقضي حاجته، وأكشف 
ms11146	 ظلامته. 63 - كا: أحمد بن محمد الكوفي، عن إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال عن داود بن فرقد، عن عبد الاعلى مولى آل سام، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء " (1) أليس قد آتى الله عزوجل بني امية الملك ؟ قال: ليس حيث تذهب إن الله عزوجل آتانا الملك، وأخذته بنو امية، بمنزلة الرجل يكون له الثوب فيأخذه الاخر فليس هو للذي أخذه (2). 64 - كا: محمد بن أحمد بن الصلت، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس، عن المفضل بن صالح، عن محمد الحلبي أنه سأل أبا عبد الله، عن قول الله عزوجل: " اعلموا أن الله يحيي الارض بعد موتها " (3) قال: العدل بعد لجور (4). 65 - ختص: محمد بن الحسين، عن عيسى بن هشام، عن عبد الكريم، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: العدل أحلى من الماء يصيبه الظمآن، ما أوسع العدل إذا عدل فيه، وإن قل (5). 66 - ختص: ابن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام PageV72P353 [354](@)(@)(@@) قال: العدل أحلى من الشهد وألين من الزبد، وأطيب ريحا من المسك (1). 67 - ختص: قد روى بعضهم، عن أحدهم عليهم السلام أنه قال: الدين والسلطان أخوان توأمان، لابد لكل واحد منهما من صاحبه، والدين اس والسلطان حارس، وما لا اس له منهدم، وما لا حارس له ضايع (2). 68 - نوادر الراوندي: باسناده قال: قال علي عليه السلام: لكل شئ دولة حتى أنه ليدال للاحمق من العاقل (3). 69 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد بن جعفر، عن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، عن حسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله قال: السلطان ظل الله في الارض يأوي إليه كل مظلوم، فمن عدل كان له الاجر وعلى الرعية الشكر، ومن جار كان عليه الوزر، وعلى الرعية الصبر حتى يأتيهم 
ms11147	 الامر (4). 70 - كتاب الصفين: لنصر بن مزاحم قال: كتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى امراء الجنود: من عبد الله علي أمير المؤمنين أما بعد فان حق الوالي أن لا يغيره على رعيته فضل ناله، ولا أمر خص به، وأن يزيده ما قسم الله له دنوا من عباده وعطفا عليهم، ألا وإن لكم عندي أن لا أحتجز دونكم سرا إلا في حرب، ولا أطوي عنكم أمرا إلا في حكم، ولا اؤخر لكم حقا عن محله، ولا أزرؤكم شيئا وان تكونوا عندي في الحق سواء، فإذا فعلت ذلك وجبت عليكم النصيحة والطاعة فلا تنكصوا عن دعوة، ولا تفرطوا في صلاح دينكم من دنياكم، وأن تنفذوا لما هو لله طاعة، ولمعيشتكم صلاح، وأن تخوضوا الغمرات إلى الحق، ولا يأخذكم في الله لومة لائم، فان أبيتم أن تستقيموا لي على ذلك، لم يكن أحد أهون علي ممن فعل ذلك منكم، ثم اعاقبه عقوبة لا يجد عندي فيها هوادة، فخذوا هذا من امرائكم، وأعطوهم من أنفسكم يصلح الله أمركم والسلام.(@)(@)PageV72P354(@)(@)(@@) [355](@)(@)(@@) وكتب إلى امراء الخراج: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى امراء الخراج أما بعد فانه من لم يحذر ما هو صائر إليه، لم يقدم لنفسه، ولم يحرزها، ومن اتبع هواه وانقاد له فيما لم يعرف نفع عاقبته عما قليل ليصبحن من النادمين، ألا وإن أسعد الناس في الدنيا من عدل عما يعرف ضره، وإن أشقاهم من اتبع هواه، فاعتبروا واعلموا أن لكم ما قدمتم من خير، وما سوى ذلك وددتم لو أن بينكم وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رؤف بالعباد. وإن عليكم وبال ما فرطتم فيه، وإن الذي طلب منكم ليسير، وإن ثوابه لكثير، ولو لم يكن فيما نهي عنه من الظلم والعدوان عقاب يخاف، كان في ثوابه ما لا عذر لاحد في ترك طلبه، فارحموا ترحموا، ولا تعذبوا خلق الله، ولا تكلفوهم فوق طاقتهم، وأنصفوا الناس من أنفسكم، واصبروا لحوائجهم، فانكم خزان الرعية، لا تتخذن حجابا، ولا تحجبن 
ms11148	 أحدا عن حاجته، حتى ينهيها إليكم، ولا تأخذوا أحدا بأحد إلا كفيلا عمن كفل عنه، واصبروا أنفسكم على ما فيه الاغتباط، وإياكم وتأخير العمل، ودفع الخير، فان في ذلك الندم والسلام. قال: وكتب عليه السلام إلى امراء الاجناد بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين أما بعد فاني أبرأ إليكم وإلى أهل الذمة من معسرة الجيش إلا من جوعة إلى شبعة، ومن فقر إلى غنى، أو عمى إلى هدى، فان ذلك عليهم، فاعدلوا الناس عن الظلم والعدوان، وأن خذوا على أيدي سفهائكم واحترسوا أن تعملوا أعمالا لا يرضى الله بها عنا فيرد علينا وعليكم دعاءنا فان الله تعالى يقول: " قل ما يعبؤبكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما " (1) فان الله إذا مقت قوما من السماء هلكوا في الارض، فلا تدخروا لانفسكم خيرا للجند حسن السيرة وللرعية معونة، ولدين الله قوة، وابلوه في سبيله ما استوجب عليكم، فان الله قد اصطنع عندنا وعندكم ما نشكره بجهدنا وإن PageV72P355 [356](@)(@)(@@) مصيره ما بلغت قوتنا، ولا قوة إلا بالله. وكتب أبوثروان قال: وفي كتاب عمر بن سعد أيضا وكتب إلى جنده يخبرهم بالذي لهم والذي عليهم: من عبد الله علي أمير المؤمنين أما بعد فان الله جعلكم في الحق جميعا سواء أسودكم وأحمركم، وجعلكم من الوالي وجعل الوالي منكم بمنزلة الوالد من الولد، والولد من الوالد، الذي لا يكفيهم منعه إياهم من طلب عدوة والتهمة به، ما سمعتم وأطعتم وقضيتم الذي عليكم، وإن حقكم عليه إنصافكم، والتعديل بينكم، والكف من قبلكم فإذا فعل ذلك وجبت طاعته بما وافق الحق، ونصرته على سيرته، والدفع عن سلطان الله، فانكم وزعة الله في الارض. قال عمر: الوزعة الذين يدفعون عن الظلم. فكونوا لله أعوانا، ولدينه أنصارا ولا تفسدوا في الارض بعد إصلاحها إن الله لا يحب المفسدين. ومنه قال: لما مر أمير المؤمنين عليه السلام بالانبار استقبله بنو خشنوشك دهاقنتها قال: سليمان خش طيب نوشك راضي يعنى بني الطيب الراضي بالفارسية فلما استقبلوا 
ms11149	 نزلوا ثم جاؤا يشتدون معه، قال: ما هذه الدواب التي معكم ؟ وما أردتم بهذا الذي صنعتم ؟ قالوا: أما هذا الذي صنعنا فهو خلق منا نعظم به الامراء، وأما هذه البراذين فهدية لك، وقد صنعنا لك وللمسلمين طعاما وهيأنا لدوابكم علفا كثيرا، قال: أما هذا الذي زعمتم أنه منكم خلق تعظمون به الامراء فوالله ما ينتفع بهذا الامراء وإنكم لتشقون به على أنفسكم وأبدانكم فلا تعودوا له، وأما دوابكم هذه إن أحببتم أن نأخذها منكم فنحسبها من خراجكم أخذناها منكم، وأما طعامكم الذي صنعتم لنا فانا نكره أن نأكل من أموالكم شيئا إلا بثمن، قالوا: يا أمير المؤمنين نحن نقومه ثم نقبل ثمنه، قال: إذا لا تقومونه قيمته ونحن نكتفي بما هو دونه، قالوا: يا أمير المؤمنين فان لنا من العرب موالي ومعارف فتمنعنا أن نهدي لهم وتمنعهم أن يقبلوا منا ؟ قال: كل العرب PageV72P356 [357](@)(@)(@@) لهم موال، وليس لاحد من المسلمين أن يقبل هديتكم، وإن غصبكم أحد فأعلمونا قالوا: يا أمير المؤمنين إنا نحب أن تقبل هديتنا وكرامتنا، قال: ويحكم نحن أغنى منكم فتركهم وسار. ومنه: عن عمر بن سعد، عن عبد الله بن عاصم قال: لما رجع أمير المؤمنين عليه السلام من صفين ومر بالشباميين خرج إليه حرب بن شرحبيل الشبامي وأقبل يمشي معه وعلي عليه السلام راكب فقال له عليه السلام: ارجع فان مشي مثلك مع مثلي فتنة للوالي ومذلة للمؤمنين (1). نهج: مرسلا مثله (2). 71 نهج: قال عليه السلام: إذا أقبلت الدنيا على أحد أعارته محاسن غيره، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه (3) وقال عليه السلام: إذا هبت أمرا فقع فيه، فان شدة توقيه أعظم مما تخاف منه (4) وقال عليه السلام: آلة الرياسة سعة الصدر (5) وقال عليه السلام: من ملك استأثر (6) وقال عليه السلام: من نال استطال (7) وقال عليه السلام: بالسيرة العادلة يقهر المناوي (8) وقال عليه السلام: في قول الله تعالى: " إن الله يأمر بالعدل والاحسان " العدل الانصاف والاحسان التفضل (9) وقال عليه السلام: السلطان وزعة الله في أرضه (10) وقال عليه السلام 
ms11150	: صواب الرأي بالدول، يقبل باقبالها ويذهب بذهابها (11). 72 - نهج: سئل عليه السلام أيما أفضل العدل أو الجود ؟ فقال عليه السلام: العدل يضع الامور مواضعها، والجود يخرجها عن جهتها ؟ والعدل سائس عام والجود عارض خاص، فالعدل أشرفهما وأفضلها. وقال عليه السلام: الولايات مضامير الرجال (12). ومن كلام له عليه السلام: في الخوارج لما سمع قولهم لا حكم إلا لله، قال: كلمة PageV72P357 [358](@)(@)(@@) حق يراد بها باطل، نعم لا حكم إلا لله، ولكن هؤلاء يقولون: لا إمرة، وإنه لابد للناس من أمير: بر أو فاجر: يعمل في إمرته المؤمن ويستمتع فيها الكافر ويبلغ الله فيها الاجل، ويجمع به الفئ ويقاتل به العدو، وتأمن به السبل ويؤخذ به للضعيف من القوي حتى يستريح بر ويستراح من فاجر، وفي رواية اخرى لما سمع تحكيمهم قال: حكم الله أنتظر فيكم، وقال: أما الامرة البرة فيعمل فيها التقي وأما الامرة الفاجرة فيتمتع فيها الشقي إلى أن تنقطع مدته وتدركه منيته (1). ومن كلام له عليه السلام: لما عوتب على التسوية في العطاء: أتأمروني أن أطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه ؟ والله لا أطور به ما سمر سمير، وما أم نجم في السماء نجما، لو كان المال لي لسويت بينهم فكيف وإنما المال مال الله، ألا وإن إعطاء المال في غير حقه تبذير وإسراف، وهو يرفع صاحبه في الدنيا، ويضعه في الاخرة ويكرمه في الناس ويهينه عند الله، ولم يضع امرؤ ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله شكرهم، وكان لغيره ودهم، فان زلت به النعل يوما فاحتاج إلى معونتهم فشر خدين وألام خليل (2). وقال عليه السلام: في وصيته للحسن عليه السلام إذا تغير السلطان تغير الزمان (3). 73 - كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى: عن القزاز، عن علي بن هشام، عن أبيه، عن يزيد بن عبد الرحمان، عن العشفني قال: دخلت الرحبة وأنا غلام في غلمان فإذا أنا بأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قائم على ذهب وفضة، ومعه مخفقة فجعل يطرد الناس بمخفقته، ثم رجع إلى 
ms11151	 المال فقسمه بين الناس، حتى لم يبق منه شئ، ورجع ولم يحمل إلى بيته شيئا، فرجعت إلى أبي فقلت: فقد رأيت اليوم خير الناس أو أحمق الناس قال: ومن هو يا بني ؟ قلت: رأيت أمير المؤمنين عليا عليه السلام فقصصت الذي رأيته يصنع قال: يا بني رأيت خير الناس.(@)(@)PageV72P358(@)(@)(@@) [359](@)(@)(@@) 74 - كنز الكراجكى: روي عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال من ولى شيئا من امور امتي فحسنت سريرته لهم، رزقه الله تعالى الهيبة في قلوبهم، ومن بسط كفه لهم بالمعروف، رزق المحبة منهم، ومن كف عن أموالهم وفر الله عزوجل ماله ومن أخذ للمظلوم من الظالم كان معي في الجنة مصاحبا، ومن كثر عفوه مد في عمره، ومن عم عدله نصر على عدوه، ومن خرج من ذل المعصية إلى عز الطاعة آنسه الله عزوجل بغير أنيس، وأعانه بغير مال، وعن أمير المؤمنين عليه السلام: أسد حطوم خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم خير من فتن تدوم. 75 - اعلام الدين: قال النبي صلى الله عليه واله: مامن أحد ولي شيئا من امور المسلمين فأراد الله به خيرا إلا جعل الله له وزيرا صالحا إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه، وإن هم بشر كفه وزجره، وقال صلى الله عليه وآله: من ولي من امور امتي شيئا فحسنت سيرته، رزقه الله الهيبة في قلوبهم ومن بسط كفه إليهم بالمعروف رزقه الله المحبة منهم، ومن كف عن أموالهم وفر الله ماله، ومن أخذ للمظلوم من الظالم كان معي في الجنة مصاحبا، ومن كثر عفوه مد في عمره، ومن عم عدله نصر على عدوه، ومن خرج من ذل المعصية إلى عز الطاعة آنسه الله بغير أنيس وأعزه بغير عشيرة، وأعانه بغير مال. 76 - نهج: من كلام له عليه السلام: والله لان أبيت على حسك السعدان مسهدا واجر في الاغلال مصفدا أحب إلى من أن القى الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشئ من الحطام، وكيف أظلم أحد لنفس يسرع إلى البلى قفولها، ويطول في 
ms11152	 الثرى حلولها، والله لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى استماحني من بركم صاعا ورأيت صبيانه شعث الالوان من فقرهم كأنما سودت وجوههم بالعظلم، وعاودني مؤكدا وكرر علي القول مرددا فأصغيت إليه سمعي فظن أني أبيعه ديني وأتبع قياده مفارقا طريقتي، فأحميت له حديدة، ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها فضج ضجيج ذي دنف من ألمها، وكاد أن يحترق من ميسمها، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل أتئن من حديدة أحماها PageV72P359 [360](@)(@)(@@) إنسانها للعبه، وتجرني إلى نار سجرها جبارها لغضبه، أتئن من الاذى ولا أئن من لظى. وأعجب من ذلك طارق طرقنا بملفوفة في وعائها، ومعجونة شنئتها كأنما عجنت بريق حية أو قيئها فقلت: أصلة أم زكاة أم صدقة فذلك كله محرم علينا أهل البيت ؟ فقال لاذا ولا ذاك، ولكنها هدية، فقلت: هبلتك الهبول أعن دين الله أتيتني لتخدعني ؟ أمختبط أم ذو جنة أم تهجر ؟ والله لو أعطيت الاقاليم السبعة بما تحت أفلاكها على أن أعصي الله في نملة أسلبها جلب شعيرة ما فعلته، وإن دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرداة تقضمها، ما لعلي ولنعيم يفنى ولذة لا تبقى، نعوذ بالله من سبات العقل، وقبح الزلل، وبه نستعين (1). 77 - رسالة الغيبة للشهيد الثاني رفع الله درجته باسناده عن الشيخ جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن عبد الله بن سليمان النوفلي قال: كنت عند جعفر بن محمد الصادق عليه السلام فإذا بمولى لعبدالله النجاشي قد ورد عليه، فسلم عليه وأوصل إليه كتابه ففضه وقرأه فإذا أول سطر فيه: بسم الله الرحمن الرحيم أطال الله بقاء سيدي ومولاي، وجعلني من كل سوء فداه، ولا أراني فيه مكروها فانه ولي ذلك والقادر عليه اعلم سيدي ومولاي أني بليت بولاية الاهواز فان رأى سيدي أن يحد لي حدا أو يمثل لي مثالا لاستدل به على ما يقربني إلى الله عزوجل وإلى رسوله ويلخص في كتابه ما يرى لي العمل به 
ms11153	، وفيما أبذله وأبتذله، وأين أضع زكاتي وفيمن أصرفها، وبمن آنس وإلى من أستريح ؟ وبمن أثق وآمن وألجأ إليه في سري فعسى أن يخلصني الله بهدايتك ودلالتك، فانك حجة الله على خلقه، وأمينه في بلاده، لا زالت نعمته عليك. قال عبد الله بن سليمان: فأجابه أبو عبد الله عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم حاطك الله بصنعه، ولطف بك بمنه، وكلاك برعايته، فانه ولي ذلك، أما بعد فقد PageV72P360 [361](@)(@)(@@) جاء إلى رسولك بكتابك، فقرأته وفهمت جميع ما ذكرته وسألت عنه، وزعمت انك بليت بولاية الاهواز فسرني ذلك وساءني وساخبرك بما ساءني من ذلك وما سرني إن شاء الله تعالى. فأما سروري بولايتك فقلت: عسى أن يغيث الله ملهوفا خائفا من أولياء آل محمد ويعز بك ذليلهم، ويكسو بك عاريهم، ويقوي بك ضعيفهم، ويطفئ بك نار المخالفين عنهم، وأما الذي ساءني من ذلك فان أدنى ما أخاف عليك تغيرك بولي لنا فلا تشيم حظيرة القدس، فاني ملخص لك جميع ما سألت عنه إن أنت عملت به ولم تجاوزه رجوت أن تسلم إن شاء الله تعالى. أخبرني أبي - يا عبد الله - عن آبائه، عن علي بن أبيطالب عليهم السلام عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال: من استشاره أخوه المؤمن فلم يمحضه النصحية سلبه الله لبه. واعلم أني سأشير عليك برأي إن أنت عملت به تخلصت مما أنت متخوفه واعلم أن خلاصك ونجاتك من حقن الدماء، وكف الاذى عن أولياء الله، والرفق بالرعية والتأني وحسن المعاشرة مع لين في غير ضعف، وشدة في غير عنف، ومداراة صاحبك، ومن يرد عليك من رسله، وارتق فتق رعيتك بأن توقفهم على ما وافق الحق والعدل إنشاء الله. إياك والسعاة وأهل النمائم فلا يلتزقن منهم بك أحد ولا يراك الله يوما ولا ليلة وأنت تقبل منهم صرفا ولا عدلا فيسخط الله عليك، ويهتك سترك، واحذر ما لخوز الاهواز، فان أبي أخبرني، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: إن الايمان لا يثبت في قلب 
ms11154	 يهودي ولا خوزي أبدا. فأما من تأنس به وتستريح إليه، وتلجئ امورك إليه، فذلك الرجل الممتحن المستبصر الامين، الموافق لك على دينك، وميز عوامك، وجرب الفريقين فان رأيت هنالك رشدا فشأنك وإياه، وإياك أن تعطي درهما أو تخلع ثوبا أو تحمل على دابة في غير ذات الله تعالى لشاعر أو مضحك أو متمزح إلا أعطيت مثله في ذات الله، ولتكن جوائزك وعطاياك وخلعك للقواد والرسل والاجناد وأصحاب الرسايل وأصحاب الشرط والاخماس، وما أردت أن تصرفه في وجوه PageV72P361 [362](@)(@)(@@) البر والنجاح، والفتوة (1) والصدقة والحج والمشرب والكسوة التي تصلي فيها وتصل بها والهدية التي تهديها إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وآله من أطيب كسبك (ومن طرف الهدايا). يا عبد الله اجهد أن لا تكنز ذهبا ولا فضة فتكون من أهل هذه الاية التي قال الله عزوجل: " الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله " (2) ولا تستصغرن شيئا من حلو أو فضل طعام تصرفه في بطون خالية تسكن بها غضب الله تبارك وتعالى، واعلم أني سمعت أبي يحدث، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام أنه سمع النبي رسول الله صلى الله عليه واله يقول لاصحابه يوما: ما آمن بالله واليوم الاخر من بات شبعان وجاره جائع، فقلنا هلكنا يا رسول الله فقال: من فضل طعامكم ومن فضل تمركم ورزقكم وخرقكم، تطفؤن بها غضب الرب. وسانبئك بهوان الدنيا، وهوان شرفها على ما مضى من السلف والتابعين فقد حدثني أبي محمد بن علي بن الحسين قال: لما تجهز الحسين عليه السلام إلى الكوفة أتاه ابن عباس فناشده الله والرحم أن يكون هو المقتول بالطف فقال عليه السلام: أنا أعرف بمصرعي منك وما وكدي من الدنيا إلا فراقها ألا اخبرك يا ابن عباس بحديث أمير المؤمنين عليه السلام والدنيا ؟ فقال له: بلى لعمري إني لاحب أن تحدثني بأمرها فقال أبي قال علي بن الحسين عليه السلام: سمعت أبا عبد الله الحسين عليه السلام يقول: حدثني أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال: إني 
ms11155	 كنت بفدك في بعض حيطانها، وقد صارت لفاطمة عليهما السلام قال: فإذا أنا بامرأة قد قحمت علي وفي يدي مسحاة وأنا أعمل بها، فما نظرت إليها طار قلبي مما تداخلني من جمالها فشبهتها ببثينة بنت عامر الجمحي وكانت من أجمل نساء قريش فقالت: يا ابن أبي طالب هل لك أن تتزوج بي فاغنيك عن هذه المسحاة، وأدلك على خزائن الارض فيكون لك الملك ما بقيت ولعقبك من بعدك ؟ فقال لها عليه السلام: من أنت حتى أخطبك من أهلك ؟ فقالت: أنا الدنيا، قال قلت لها: فارجعي واطلبي زوجا غيري وأقبلت على PageV72P362 [363](@)(@)(@@) مسحاتي وأنشأت أقول: لقد خاب من غرته دنيا دنية * وما هي إن غرت قرونا بنائل أتتنا على زي العزيز بثينة * وزينتها في مثل تلك الشمائل فقلت لها غري سواي فانني * عزوف عن الدنيا ولست بجاهل وما أنا والدنيا فان محمدا * احل صريعا بين تلك الجنادل وهبها أتتني بالكنوز ودرها * وأموال قارون وملك القبائل أليس جميعا للفناء مصيرها * ويطلب من خزانها بالطوائل فغري سواي إنني غير راغب * بما فيك من ملك وعز ونائل فقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشأنك يا دنيا وأهل الغوائل فاني أخاف الله يوم لقائه * وأخشى عذابا دائما غير زائل فخرج من الدنيا وليس في عنقه تبعة لاحد حتى لقي الله محمودا غير ملوم ولا مذموم، ثم اقتدت به الائمة من بعده بما قد بلغكم لم يتلطخوا بشئ من بوائقها عليهم السلام أجمعين وأحسن مثواهم. ولقد وجهت إليك بمكارم الدنيا والاخرة، وعن الصادق المصدق رسول الله صلى الله عليه واله فان أنت عملت بما نصحت لك في كتابي هذا ثم كانت عليك من الذنوب والخطايا كمثل اوزان الجبال، وأمواج البحار، رجوت الله أن يتحامى عنك جل وعز بقدرته (1). يا عبد الله إياك أن تخيف مؤمنا فان أبي محمد بن علي حدثني، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه كان يقول: من نظر إلى مؤمن نظرة ليخيفه بها أخافه الله يوم لا ظل إلا 
ms11156	 ظله، وحشره في صورة الذر لحمه وجسده وجميع أعضائه حتى يورده مورده، وحدثني أبي، عن آبائه، عن علي عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: من أغاث لهفانا من المؤمنين أغاثه الله يوم لا ظل إلا ظله، وآمنه يوم الفزع الاكبر، وآمنه من سوء المنقلب، ومن قضى لاخيه المؤمن حاجة قضى الله PageV72P363 [364](@)(@)(@@) له حوائج كثيرة إحداها الجنة، ومن كسا أخاه المؤمن من عري كساه الله من سندس الجنة وإستبرقها وحريرها، ولم يزل يخوض في رضوان الله مادام على المكسو منها سلك، ومن أطعم أخاه من جوع أطعمه الله من طيبات الجنة، ومن سقاه من ظمأ سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن أخدم أخاه المؤمن أخدمه الله من الوالدان المخلدين، وأسكنه مع أوليائه الطاهرين، ومن حمل أخاه المؤمن على راحلة حمله الله على ناقة من نوق الجنة، وباهى به الملائكة المقربين يوم القيامة ومن زوج أخاه المؤمن امرأة يأنس بها وتشد عضده ويستريح إليها زوجه الله من الحور العين، وآنسه بمن أحب من الصديقين من أهل بيت نبيه وإخوانه وآنسهم به، ومن أعان أخاه المؤمن على سلطان جائر أعانه على إجازة الصراط عند زلزلة الاقدام، ومن زار أخاه المؤمن إلى منزله لا لحاجة منه إليه كتب من زوار الله، وكان حقيقا على الله أن يكرم زائره. يا عبد الله ! وحدثني أبي، عن آبائه، عن علي عليهم السلام أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول لاصحابه يوما: معاشر الناس إنه ليس بمؤمن من آمن بلسانه ولم يؤمن بقلبه، فلا تتبعوا عثرات المؤمنين، فانه من اتبع عثرة مؤمن اتبع الله عثراته يوم القيامة وفضحه في جوف بيته، وحدثني أبي عن آبائه، عن علي عليهم السلام أنه قال: أخذ الله ميثاق المؤمن أن لا يصدق في مقالته ولا ينتصف من عدوه، وعلى أن لا يشفي غيظه إلا بفضيحة نفسه، لان كل مؤمن ملجم وذلك لغاية قصيرة، وراحة طويلة. أخذ الله ميثاق المؤمن على أشياء أيسرها مؤمن مثله يقول 
ms11157	 بمقالته يبغيه ويحسده، والشيطان يغويه ويمقته والسلطان يقفو أثره ويتبع عثراته، وكافر بالذي هو به مؤمن يرى سفك دمه دينا، وإباحة حريمه غنما، فما بقاء المؤمن بعد هذا ؟ يا عبد الله ! وحدثني أبي، عن آبائه، عن على عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله قال: نزل جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول: اشتققت للمؤمن اسما من أسمائي سميته مؤمنا فالمؤمن مني وأنا منه، من استهان بمؤمن PageV72P364 [365](@)(@)(@@) فقد استقبلني بالمحاربة، يا عبد الله وحدثني أبي، عن آبائه، عن علي عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال يوما: يا علي لا تناظر رجلا حتى تنظر في سريرته فان كانت سريرته حسنة فان الله عزوجل لم يكن ليخذل وليه وإن كانت سريرته رديئة فقد يكفيه مساويه، فلو جهدت أن تعمل به أكثر مما عمله من معاصي الله عزوجل ما قدرت عليه يا عبد الله وحدثني أبي، عن آبائه، عن على عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: أدنى الكفر أن يسمع الرجل عن أخيه الكلمة فيحفظها عليه يريد أن يفضحه بها، اولئك لا خلاق لهم، يا عبد الله وحدثني أبي، عن آبائه، عن علي عليه السلام أنه قال: من قال في مؤمن ما رأت عيناه وسمعت اذناه ما يشينه ويهدم مروته فهو من الذين قال الله عزوجل: " إن الذن يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم " (1). يا عبد الله وحدثني أبي، عن آبائه، عن علي عليهم السلام أنه قال: من روى عن أخيه المؤمن رواية يريد بها هدم مروته وثلبه أو بقه الله بخطيئته حتى يأتي بمخرج مما قال، ولن يأتي بالمخرج منه أبدا، ومن أدخل على أخيه المؤمن سرورا فقد أدخل على أهل البيت عليهم السلام سرورا، ومن أدخل على أهل البيت سرورا فقد أدخل على رسول الله صلى الله عليه وآله سرورا، ومن أدخل على رسول الله صلى الله عليه وآله سرورا فقد سر الله 
ms11158	، ومن سر الله فحقيق عليه أن يدخله الجنة. ثم إني اوصيك بتقوى الله وإيثار طاعته والاعتصام بحبله، فانه من اعتصم بحبل الله فقد هدي إلى صراط مستقيم، فاتق الله ولا تؤثر أحدا على رضاه وهواه، فانه وصية الله عزوجل إلى خلقه لا يقبل منهم غيرها، ولا يعظم سواها. واعلم أن الخلائق لم يوكلوا بشئ أعظم من التقوى فانه وصيتنا أهل البيت، فان استطعت أن لا تنال من الدنيا شيئا تسأل عنه غدا فافعل. قال عبد الله بن سليمان: فلما وصل كتاب الصادق عليه السلام إلى النجاشي نظر فيه فقال: صدق والله الذي لا إله إلا هو مولاي قلما عمل أحد بما في هذا الكتاب PageV72P365 [366](@)(@)(@@) إلا نجا، فلم يزل عبد الله يعمل به أيام حياته (1). أقول: ووجدت في كراس بخط الشهيد الثاني قدس الله روحه بعض هذه الرواية وكأنه كتبها لبعض إخوانه، وهذا لفظه: يقول كاتب هذه الاحرف الفقير إلى عفو الله تعالى ورحمته، زين الدين ابن علي بن أحمد الشامي عامله الله تعالى برحمته وتجاوز عن سيئاته بمغفرته: أخبرنا شيخنا السعيد المبرور المغفور النبيل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي قدس الله تعالى روحه ونور ضريحه يوم الخميس خامس شهر شعبان سنة ثلاثين وتسعمائة بداره، قال: أخبرنا شيخنا المرحوم الصالح الفاضل شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المؤذن الجزيني حادي عشر شهر المحرم سنة أربع وثمانين وثمانمائة قال: أخبرنا الشيخ الصالح الاصيل الجليل ضياء الدين أبو القاسم علي ابن الشيخ الامام السعيد شمس الدين أبو عبد الله الشهيد محمد بن مكي أعلى الله درجته كما شرف خاتمته قال: أخبرني والدي السعيد الشهيد قال: أخبرني الامامان الاعظمان عميد الملة والدين عبد المطلب ابن الاعرج الحسيني والشيخ الامام فخر الدين أبو طالب محمد ابن الشيخ الامام شيخ الاسلام أفضل المتقدمين والمتأخرين وآية الله في العالمين محيي سنن سيد المرسلين الشيخ جمال الدين حسن ابن الشيخ السعيد أبو المظفر يوسف بن علي بن المطهر الحلي قدس الله 
ms11159	 تعالى روحه الطاهرة وجمع بينه وبين أئمته في الاخرة كلاهما عن شيخنا السعيد جمال الدين الحسن بن المطهر عن والده السعيد سديد الدين يوسف ابن المطهر قال: أخبرنا السيد العلامة النسابة فخار بن معد الموسوي عن الفقيه سديد الدين شاذان بن جبرئيل القمي نزيل المدينة المشرفة عن الشيخ الفقيه عماد الدين محمد بن القاسم الطبري، عن الشيخ الفقيه أبي علي الحسن ابن الشيخ الجليل السعيد محيي المذهب محمد بن الحسن الطوسي، عن والده السعيد قدس الله روحه عن الشيخ المفيد محمد بن النعمان عن الشيخ أبي عبد الله جعفر بن قولويه إلى آخر ما ذكره من الرواية.(@)(@)PageV72P366(@)(@)(@@) [367](@)(@)(@@) 78 - كتاب زيد النرسى: قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إياكم وغشيان الملوك، وأبناء الدنيا، فان ذلك يصغر نعمة الله في أعينكم ويعقبكم كفرا وإياكم ومجالسة الملوك وأبناء الدنيا، ففي ذلك ذهاب دينكم ويعقبكم نفاقا وذلك داء دوي لا شفاء له، ويورث قساوة القلب، ويسلبكم الخشوع، وعليكم بالاشكال من الناس، والاوساط من الناس، فعندهم تجدون معادن الجوهر، وإياكم أن تمدوا أطرافكم إلى ما في أيدي أبناء الدنيا فمن مد طرفه إلى ذلك طال حزنه ولم يشف غيظه واستصغر نعمة الله عنده، فيقل شكره الله، وانظر إلى من هو دونك فتكون لانعم الله شاكرا، ولمزيده مستوجبا ولجوده ساكبا. 79 - اعلام الدين: روي عن اويس القرني رحمة الله عليه قال لرجل سأله كيف حالك ؟ فقال: كيف يكون حال من يصبح يقول: لا أمسي، ويمسي يقول: لا أصبح، يبشر بالجنة ولا يعمل عملها، ويحذر النار ولا يترك ما يوجبها، والله إن الموت وغصصه وكرباته وذكر هول المطلع وأهوال يوم القيامة لم تدع للمؤمن في الدنيا فرحا، وإن حقوق الله لم تبق لنا ذهبا ولا فضة، وإن قيام المؤمن بالحق في الناس لم يدع له صديقا، نأمرهم بالمعروف وننهاهم عن المنكر فيشتمون أعراضنا ويرموننا بالجرائم والمعايب والعظائم، ويجدون على ذلك أعوانا من الفاسقين، إنه والله لا يمنعنا ذلك أن نقوم فيهم بحق الله. 82. (باب) * " (الركون إلى الظالمين 
ms11160	 وحبهم وطاعتهم) " * الايات: الانعام: وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين (1). هود: واتبعوا أمر كل جبار عنيد، وقال تعالى: فاتبعوا أمر فرعون PageV72P367 [368](@)(@)(@@) وما أمر فرعون برشيد، وقال سبحانه: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون (1). الكهف: وما كنت متخذ المضلين عضدا (2). الشعراء: فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين * الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون (3). القصص: قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين (4). الصافات: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم (5). الزمر: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى (6). الجاثية: وأن الظالمين بعضهم أولياء بعض (7). نوح: قال نوح رب إنهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا (8). الدهر: فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا (9). 1 - لى: ممد بن علي بن بشار، عن علي بن إبراهيم القطان، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن أحمد بن بكر، عن محمد بن مصعب، عن حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: طاعة السلطان واجبة، ومن ترك طاعة السلطان فقد ترك طاعة الله عزوجل، ودخل في نهيه، إن الله عزوجل يقول: " ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة " (10).(@)(@)PageV72P368(@)(@)(@@) [369](@)(@)(@@) 2 - لى: الهمداني، عن علي، عن أبيه، عن موسى بن إسماعيل بن موسى عن أبيه، عن جده موسى بن جعفر عليهما السلام أنه قال لشيعته: يا معشر الشيعة لا تذلوا رقابكم بترك طاعة سلطانكم، فان كان عادلا فاسألوا الله إبقاءه، وإن كان جائرا فاسألوا الله إصلاحه، فان صلاحكم في صلاح سلطانكم، وإن السلطان العادل بمنزلة الوالد الرحيم، فأحبوا له ما تحبون لانفسكم، واكرهوا له ما تكرهون لانفسكم (1). 3 - لى: في مناهي النبي صلى الله عليه وآله قال: من مدح سلطانا جائرا وتخفف وتضعضع له طمعا فيه، كان قرينه إلى النار، وقال صلى الله عليه وآله: قال الله عزوجل: " ولاتر كنوا إلى الذين ظلموا 
ms11161	 فتمسكم النار " وقال صلى الله عليه وآله: من دل جائرا على جور كان قرين هامان في جهنم، وقال صلى الله عليه وآله: من تولى خصومة ظالم أو أعان عليها ثم نزل به ملك الموت قال له: أبشر بلعنة الله ونار جهنم وبئس المصير، وقال صلى الله عليه وآله: ألا ومن علق سوطا بين يدي سلطان جائر جعل الله ذلك السوط يوم القيامة ثعبانا من النار طوله سبعون ذراعا يسلط عليه في نار جهنم وبئس المصير، ونهى صلى الله عليه وآله عن إجابة الفاسقين إلى طعامهم (2). 4 - جا، ما: فيما أوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند وفاته: أحب الصالح لصلاحه، ودار الفاسق عن دينك، وابغضه بقلبك (3). 5 - فس: " احشروا الذين ظلموا وأزواجهم " قال: الذين ظلموا آل محمد حقهم " وأزواجهم " قال: وأشباههم (4). 6 - مع: أبي، عن سعد، عن الاصبهاني، عن المنقري، عن فضيل بن عياض PageV72P369 [370](@)(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: من الورع من الناس ؟ فقال: الذي يتورع عن محارم الله ويجتنب هؤلاء الشبهات، وإذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام وهو لا يعرفه، وإذا رأى المنكر ولم ينكره وهو يقوى عليه فقد أحب أن يعصى الله ومن أحب أن يعصى الله فقد بارزالله بالعداوة، ومن أحب بقاء الظالمين فقد أحب أن يعصى الله، إن الله تبارك وتعالى حمد نفسه على هلاك الظلمة فقال " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين (1). فس: أبي عن الاصبهاني [مثله] (2). 6 - مع: الوارق، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي، عن الحسن ابن سعيد، عن الحارث بن محمد بن النعمان، عن جميل بن صالح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال عيسى بن مريم لبني إسرائيل: لا تعينوا الظالم على ظلمه فيبطل فضلكم الخبر (3). 8 - ب: محمد بن عيسى، عن علي بن يقطين أو عن زيد، عن علي بن يقطين أنه كتب إلى أبي الحسن موسى عليه السلام أن قلبي يضيق مما أنا عليه من عمل السلطان - وكان وزيرا لهارون فان أذنت 
ms11162	 لي جعلني الله فداك هربت منه، فرجع الجواب: لا آذن لك بالخروج من عملهم، واتق الله أو كما قال (4). 9 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام: يا علي ثلاث يقسين القلب: استماع اللهو، وطلب الصيد، وإتيان باب السلطان (5). 10 - ل: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري قال: روي عن ابن أبي عثمان، عن موسى المروزي، عن أبي الحسن الاول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربع يفسدن القلب وينبتن النفاق في القلب كما ينبت الماء PageV72P370 [371](@)(@)(@@) الشجر: استماع اللهو، والبذاء، وإتيان باب السلطان، وطلب الصيد (1). 11 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب عن عمار بن مروان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: السحت أنواع كثيرة منها ما اصيب من أعمال الولاة الظلمة، ومنها اجور القضاء، واجور الفواجر، وثمن الخمر والنبيذ المسكر، والربا بعد البينة فأما الرشايا عمار في الاحكام فان ذلك الكفر بالله العظيم وبرسوله (2). 12 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام: ثمانية إن اهينوا فلا يلوموا إلا أنفسهم: الذاهب إلى مائدة لم يدع إليها، والمتأمر على رب البيت وطالب الخير من أعدائه، وطالب الفضل من اللئام، والداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس له بأهل، والمقبل بالحديث على من لا يسمع منه (3). 13 - ما: عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من بذا جفا ومن تبع الصيد غفل، ومن لزم السلطان افتتن، وما يزداد من السلطان قربا إلا ازداد من الله بعدا (4). 14 - ثو: ابن الوليد، عن الحميري، عن هارون، عن ابن زياد، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: رحم الله رجلا أعان سلطانه على بره (5). أقول: تمامه في باب بر الوالدين. 15 - ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب عن حديد المدائني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال 
ms11163	: صونوا دينكم بالورع، وقووه بالتقية والاستغناء بالله عن طلب الحوائج من السلطان، واعلموا أنه أيما مؤمن خضع لصاحب سلطان أو من يخالطه على دينه طلبا لما في يديه من دنياه أخمله الله PageV72P371 [372](@)(@)(@@) ومقته عليه ووكله إليه، فان هو غلب على شئ من دنياه وصار في يده منه شئ نزع الله البركة منه، ولم يأجره على شئ ينفقه في حج ولا عمرة ولا عتق (1). جا: أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب مثله. 16 - ثو: ما جيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا مفضل إنه من تعرض لسلطان جائر فأصابته منه بلية لم يؤجر عليها ولم يرزق الصبر عليها (2). 17 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظلمة وأعوانهم ! ؟ من لاق لهم دواة أو ربط لهم كيسا أو مد لهم مدة قلم، فاحشروهم معهم (3). 18 - ثو: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما اقترب عبد من سلطان إلا تباعد من الله، ولا كثر ماله إلا اشتد حسابه، ولا كثر تبعه إلا كثرت شياطينه (4). 19 - ثو: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم وأبواب السلطان وحواشيها، فان أقربكم من أبواب السلطان وحواشيها أبعدكم من الله عزوجل ومن آثر السلطان على الله عزوجل أذهب الله عنه الورع وجعله حيران (5). 20 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن ابن بنت الوليد بن صبيح الباهلي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من سود اسمه في ديوان ولد فلان حشره الله عزوجل يوم القيامة خنزيرا (6). 21 - ثو: أبي، عن محمد العطار، عن البرقي، عن أبيه، عن أبي نهشل عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من عذر ظالما بظلمه سلط 
ms11164	 الله عليه PageV72P372 [373](@)(@)(@@) من يظلمه، فان دعا لم يستجب له ولم يأجره الله على ظلامته (1). 22 - ثو: أبي، عن سعد، عن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن عبد الله ابن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من أعان ظالما على مظلوم لم يزل الله عزوجل عليه ساخطا حتى ينزع عن معونته (2). 23 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب عن محمد بن سنان، عن مقرن إمام بني فتيان، عمن روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: كان في زمن موسى صلوات الله عليه ملك جبار قضى حاجة مؤمن بشفاعة عبد صالح فتوفي في يوم الملك الجبار والعبد الصالح، فقام على الملك الناس وأغلقوا أبواب السوق لموته ثلاثة أيام، وبقي ذلك العبد الصالح في بيته، وتناولت دواب الارض من وجهه، فرآه موسى بعد ثلاث فقال: يا رب هو عدوك وهذا وليك، فأوحى الله إليه يا موسى: إن وليي سأل هذا الجبار حاجة فقضاها فكافأته عن المؤمن، وسلطت دواب الارض على محاسن وجه المؤمن لسؤاله ذلك الجبار. 24 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن ما جيلويه، عن عمه، عن الكوفي عن التفليسي، عن السمندي، عن الصادق، عن آبائه صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أفضل الصدقة صدقة اللسان تحقن به الدماء، وتدفع به الكريهة، وتجر المنفعة إلى أخيك المسلم، ثم قال صلى الله عليه وآله: إن عابد بني إسرائيل الذي كان أعبدهم، كان يسعى في حوائج الناس عند الملك، وإنه لقي إسماعيل بن حزقيل فقال: لا تبرح حتى أرجع إليك يا إسماعيل، فسها عنه عند الملك فبقي إسماعيل إلى الحول هناك، فأنبت الله لا سماعيل عشبا فكان يأكل منه، وأجرى له عينا وأظله بغمام. فخرج الملك بعد ذلك إلى التنزه ومعه العابد فرأى إسماعيل فقال: إنك لههنا يا إسماعيل ؟ فقال له: قلت: لا تبرح فلم أبرح فسمي صادق الوعد، قال: وكان جبار مع الملك فقال: أيها الملك كذب هذا العبد 
ms11165	، قد مررت بهذه البرية فلم أره ههنا، فقال له إسماعيل: إن كنت كاذبا نزع الله PageV72P373 [374](@)(@)(@@) صالح ما أعطاك قال: فتناثرت أسنان الجبار، فقال الجبار: إني كذبت على هذا العبد الصالح فاطلب يدعو الله أن يرد علي أسناني فاني شيخ كبير، فطلب إليه الملك فقال: إني أفعل، قال: الساعة ؟ قال: لا وأخره إلى السحر، ثم دعا. ثم قال: يا فضل إن أفضل ما دعوتم الله بالاسحار، قال الله تعالى: " وبالاسحار هم يستغفرون " (1). أقول: قد مضى بعض الاحكام في باب أحوال الملوك والامراء، وسيأتي بعضها في باب جوامع المكاسب في كتاب التجارات. 25 - شى: عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ما تقول في أعمال السلطان ؟ فقال: يا سليمان الدخول في أعمالهم والعون لهم والسعي في حوائجهم عديل الكفر، والنظر إليهم على العمد من الكباير التي يستحق به النار (2). 26 - شى: عن عمرو بن جميع، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: من أتى غنيا فتواضع لغنائه ذهب الله بثلثي دينه. 27 - شى: عن علي بن دراج الاسدي قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام فقلت له: إني كنت عاملا لبني أمية فأصبت مالا كثيرا فظننت أن ذلك لا يحل لي، قال: فسألت عن ذلك غيري ؟ قال: قلت: قد سألت فقيل لي: إن أهلك ومالك وكل شئ لك حرام، قال: ليس كما قالوا لك، قلت: جعلت فداك فلي توبة ؟ قال: نعم توبتك في كتاب الله " قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف " (3). 28 - شى: عن بعض أصحابنا قال أحدهم: أنه سئل عن قول الله: " ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار " قال: هو الرجل من شيعتنا يعول على PageV72P374 [375](@)(@)(@@) هؤلاء الجائرين (1). 29 - شى: عن عثمان بن عيسى، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام " ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار " قال: أما إنه لم يجعلها خلودا ولكن تمسكم النار فلا تركنوا إليهم (2). 30 - سر: من كتاب أبي القاسم بن قولويه روى جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من مشى 
ms11166	 إلى سلطان جائر فأمره بتقوى الله، وخوفه ووعظه، كان له مثل أجر الثقلين من الجن والانس ومثل أعمالهم (3). 31 - قب: علي بن أبي حمزة قال: كان لي صديق من كتاب بني أمية فقال لي: استأذن لي على أبي عبد الله فأستأذنت له فلما دخل سلم وجلس ثم قال: جعلت فداك إني كنت في ديوان هؤلاء القوم، فأصبت من دنياهم مالا كثيرا وأغمضت في مطالبه، فقال أبو عبد الله: لو لا أن بني أمية وجدوا من يكتب لهم ويجبى لهم الفئ، ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم، لما سلبونا حقنا، ولو تركهم الناس وما في أيديهم ما وجدوا شيئا إلا ما وقع في أيديهم، فقال الفتى: جعلت فداك فهل لي من مخرج منه ؟ قال: إن قلت لك تفعل ؟ قال: أفعل، قال: اخرج من جميع ما كسبت في دواوينهم، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله، ومن لم تعرف تصدقت به، وأنا أضمن لك على الله الجنة، قال: فأطرق الفتى طويلا فقال: قد فعلت جعلت فداك. قال ابن أبي حمزة: فرجع الفتى معنا إلى الكوفة فما ترك شيئا على وجه الارض إلا خرج منه حتى ثيابه التي كانت على بدنه، قال: فقسمنا له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا له بنفقة، قال: فما أتى عليه أشهر قلائل حتى مرض فكنا نعوده، قال: فدخلت عليه يوما وهو في السياق (4) ففتح عينيه ثم قال: يا علي وفى لي والله صاحبك، قال: ثم مات فولينا أمره فخرجت حتى دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فلما نظر إلي قال: يا علي وفينا والله لصاحبك، قال: فقلت:(@)(@)PageV72P375(@)(@)(@@) [376](@)(@)(@@) صدقت جعلت فداك، هكذا قال لي والله عند موته (1). 32 - كش: محمد بن مسعود، عن أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن المفضل بن مزيد أخي شعيب الكاتب قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: انظر ما أصبت فعد به على إخوانك، فان الله عزوجل يقول: " إن الحسنات " (2) قال المفضل: كنت خليفة أخي على الديوان قال: وقد قلت: ترى مكاني 
ms11167	 من هؤلاء القوم فما ترى ؟ قال: لو لم يكن كيت (3). 33 - كش: محمد بن مسعود، عن أحمد بن جعفر بن أحمد، عن العمر كي عن محمد بن علي وغيره، عن ابن أبي عمير، عن مفضل بن مزيد أخي شعيب الكاتب قال: دخلت على أبي عبد الله وقد أمرت أن أخرج لبني هاشم جوائز فلا أعلم إلا وهو على رأسي وأنا مستخل فوثبت إليه، فسألني عما أمر لهم، فناولته الكتاب قال: ما أرى لا سماعيل ههنا شيئا، فقلت: هذا الذي خرج إلينا ثم قلت له: جعلت فداك قد ترى مكاني من هؤلاء القوم، فقال لي: انظر ما أصبت فعد به على أصحابك فان الله عزوجل يقول " إن الحسنات يذهبن السيئات (4) ". 34 - كش: حمدويه، عن محمد بن إسماعيل الرازي، عن ابن فضال، عن صفوان بن مهران الجمال قال: دخلت على أبي الحسن الاول عليه السلام فقال لي: يا صفوان كل شئ منك حسن جميل ما خلا شيئا واحدا، قلت: جعلت فداك أي شئ قال إكراءك جمالك من هذا الرجل - يعني هارون - قلت: والله ما أكريته أشرا ولا بطرا ولا للصيد ولا للهو، ولكن أكريته لهذا الطريق، يعني طريق مكة، ولا أتولاه بنفسي، ولكني أبعث معه غلماني، فقال لي: يا صفوان أيقع كراك عليهم ؟ قلت نعم جعلت فداك، قال: فقال لي أتحب بقاءهم حتى يخرج كراك ؟ قلت: نعم، قال: فمن أحب بقاءهم فهو منهم، ومن كان منهم فهو ورد النار، قال صفوان: فذهبت وبعت جمالي عن آخرها، فبلغ ذلك إلى هارون فدعاني، فقال لي: يا صفوان بلغني PageV72P376 [377](@)(@)(@@) أنك بعت جمالك ؟ قلت: نعم، فقال ولم ؟ فقلت: أنا شيخ كبير وإن الغلمان لا يقوون بالاعمال فقال: هيهات هيهات إني لاعلم من أشار عليك بهذا، أشار عليك بهذا موسى بن جعفر، قلت: مالي ولموسى بن جعفر ؟ فقال: دع هذا عنك، فو الله لولا حسن صحبتك لقتلتك (1). 31 - جع: قال النبي صلى الله عليه وآله: من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم أنه ظالم فقد خرج من الاسلام، وقال الباقر 
ms11168	 عليه السلام: العامل بالظلم والمعين له والراضي به شركاء ثلاث، وقال صلى الله عليه وآله: شر الناس المثلث قيل: يا رسول الله وما المثلث ؟ قال: الذي يسعى بأخيه إلى السلطان فيهلك نفسه، ويهلك أخاه، ويهلك السلطان، وقال صلى الله عليه وآله: من مشى مع ظالم فقد أجرم (2). 32 - نص: علي بن الحسن، عن محمد بن الحسين الكوفي، عن أحمد بن هوذة، عن النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الغفار بن القاسم، عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: يا سيدي ما تقول في الدخول على السلطان ؟ قال: لا أرى لك ذلك قلت: إني ربما سافرت إلى الشام فأدخل على إبراهيم بن الوليد قال: يا عبد الغفار إن دخولك على السلطان يدعو إلى ثلاثة أشياء: محبة الدنيا، ونسيان الموت وقلة الرضا بما قسم الله، قلت: يا ابن رسول الله فاني ذوعلية وأتجر إلى ذلك المكان لجر المنفعة، فما ترى في ذلك ؟ قال: يا عبد الله إني لست آمرك بترك الدنيا بل آمرك بترك الذنوب، فترك الدنيا فضيلة، وترك الذنوب فريضة، وأنت إلى إقامة الفريضة أحوج منك إلى اكتساب الفضيلة، قال: فقبلت يده ورجله، وقلت: بأبي أنت وأمي يا ابن رسول الله ما نجد العلم الصحيح إلا عندكم. اقول تمامه في أبواب النصوص. 33 - نبه: محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يقول إنما هو الرضا والسخط، وإنما عقر الناقة رجل واحد، فلما رضوا أصابهم العذاب فإذا ظهر إمام عدل فمن رضي بحكمه وأعانه على عدله فهو وليه، وإذا ظهر إمام جور فمن رضي بحكمه وأعانه على جوره فهو وليه.(@)(@)PageV72P377(@)(@)(@@) [378](@)(@)(@@) طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: العامل بالظلم، والمعين له والراضي به شركاء فيه. 34 - ختص: إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: ألا أبشرك ؟ قلت: بلى جعلني الله فداك، قال: أما إنه ما كان من سلطان جور فيما مضى ولا يأتي 
ms11169	 بعد إلا ومعه ظهير من الله يدفع عن أوليائه شرهم (1). 35 - ختص: محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن عيسى، عن إسحاق بن عمار قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام عن الدخول في عمل السلطان، فقال: هم الداخلون عليكم أم أنتم الداخلون عليهم ؟ فقال: لا، بل هم الداخلون علينا، قال: فما بأس بذلك (2). 36 - ختص: إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من مشى إلى سلطان جائر فأمره بتقوى الله ووعظه وخوفه كان له مثل أجر الثقلين من الجن والانس ومثل أعمالهم (3). 37 - ختص: أحمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، أن أباه كان يقول: من دخل على إمام جائر فقرأ عليه القرآن يريد بذلك عرضا من عرض الدنيا، لعن القاري بكل حرف عشر لعنات، ولعن المستمع بكل حرف لعنة (4). 38 - ين: النضر، عن محمد بن هاشم، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن قوما ممن آمن بموسى صلوات الله عليه، قالوا: لو أتينا عسكر فرعون وكنا فيه ونلنا من دنياه، فإذا كان الذي نرجوه من ظهور موسى صرنا إليه، ففعلوا فلما توجه موسى ومن معه هاربين، ركبوا دوابهم وأسرعوا في السير ليوافوا موسى ومن معه فيكونوا معهم فبعث الله ملائكة فضربت وجوه دوابهم فردتهم إلى عسكر PageV72P378 [379](@)(@)(@@) فرعون، فكانوا فيمن غرق مع فرعون. 40 - كتاب قضاء الحقوق للصوري: قال جعفر بن محمد عليهما السلام: ما من جبار إلا وعلى بابه ولي لنا يدفع الله به عن أوليائنا، أولئك لهم أوفر حظ من الثواب يوم القيامة، وقال استأذن علي بن يقطين مولانا الكاظم عليه السلام في ترك عمل السلطان فلم يأذن له، وقال: لا تفعل، فان لنا بك انسا ولاخوانك بك عزا، وعسى أن يجبر الله بك كسرا، ويكسر بك نائرة المخالفين عن أوليائه، يا علي كفارة أعمالكم الاحسان إلى إخوانكم، اضمن لي 
ms11170	 واحدة وأضمن لك ثلاثا اضمن لي أن لا تلقى أحدا من أوليائك إلا قضيت حاجته وأكرمته، وأضمن لك أن لا يظلك سقف سجن أبدا ولا ينالك حد سيف أبدا ولا يدخل الفقر بيتك أبدا يا علي من سر مؤمنا فبالله بدأ وبالنبى صلى الله عليه وآله ثنى وبنا ثلث. وباسناده عن أبي جعفر محمد بن الحسن بن الصباح عن محمد بن المرادي عن على ابن يقطين قال: استأذنت مولاي أبا إبراهيم موسى بن جعفر عليه السلام في خدمة القوم فيما لا يثلم ديني، فقال: لا ولا نقطة قلم، إلا باعزاز مؤمن وفكه من أسره ثم قال عليه السلام: إن خواتيم أعمالكم قضاء حوائج إخوانكم، والاحسان إليهم ما قدرتم، وإلا لم يقبل منكم عمل، حنوا على إخوانكم وارحموهم تلحقوا بنا. 41 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما قرب عبد من سلطان إلا تباعد من الله تعالى، ولاكثر ماله إلا اشتد حسابه، ولا كثر تبعه إلا كثر شياطينه (1). وبهذا الاسناد قال: قال علي عليه السلام: ثلاث من حفظهن كان معصوما من الشيطان الرجيم، ومن كل بلية: من لم يخل بامرأة ليس يملك منها شيئا، ولم يدخل على سلطان، ولم يعن صاحب بدعة ببدعته. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من نكث بيعة أو رفع لواء ضلالة أو كتم علما أو اعتقل مالا ظلما أو أعان ظالما على ظلمه وهو يعلم أنه ظالم فقد PageV72P379 [380](@)(@)(@@) برءى من الاسلم (1). وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شر البقاع دور الامراء الذين لا يقضون بالحق. وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم وأبواب السلطان وحواشيها وأبعدكم من الله تعالى من آثر سلطانا على الله تعالى، ومن آثر سلطانا على الله تعالى جعل الله في قلبه [الاثم] ظاهرة وباطنة وأذهب عنه الورع وجعله حيران (2). وبهذا الاسناد: قال: قال رسول الله صلى 
ms11171	 الله عليه وآله: من أرضى سلطانا بما أسخط الله خرج من دين الاسلام. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظلمة ؟ والاعوان للظلمة ؟ من لاق لهم دواة أو ربط لهم كيسا أو مد لهم مدة احشروه معهم. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل التابعين من أمتي من لا يقرب أبواب السلطان. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله فما دخولهم في الدنيا ؟ قال: اتباع السلطان فإذا فعلوا ذلك فاحذروهم على أديانكم (3). 42 - الدرة الباهرة: قال الجواد عليه السلام: لا يضرك سخط من رضاه الجور وقال عليه السلام: كفى بالمرء خيانة أن يكون أمينا للخونة. 43 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه وآله: أوحى الله إلى أيوب عليه السلام: هل تدري ما ذنبك إلي حين أصابك البلاء ؟ قال: لا، قال: إنك دخلت إلى فرعون فداهنت في كلمتين.(@)(@)PageV72P380(@)(@)(@@) [381](@)(@)(@@) 44 - نهج: قال عليه السلام: صاحب السلطان كراكب الاسد، يغبط بموقعه وهو أعلم بموضعه (1). 45 - كنز الكراجكى: عن محمد بن أحمد بن شاذان، عن أبيه، عن ابن الوليد عن الصفار، عن محمد بن زياد، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ملعون ملعون عالم يؤم سلطانا جائرا معينا له على جوره. ومنه: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من ترك معصية الله مخافة من الله أرضاه الله يوم القيامة، ومن مشى مع ظالم يعينه وهو يعلم أنه ظالم فقد خرج من الايمان. 46 - منية المريد للشهيد الثاني رحمه الله قال: روى محمد بن إسماعيل بن بزيع وهو الثقة الصدوق، عن الرضا عليه السلام: أن لله تعالى بأبواب الظالمين من نور الله [وجهه] بالبرهان، ومكن له في البلاد، ليدفع بهم عن أوليائه، ويصلح الله به امور المسلمين، لانه ملجأ المؤمنين من الضرر، وإليه يفزع ذو الحاجة من شيعتنا، بهم 
ms11172	 يؤمن الله روعة المؤمن في دار الظلمة، أولئك هم المؤمنون حقا أولئك امناء الله في أرضه، أولئك نور الله تعالى في رعيتهم يوم القيامة، ويزهر نورهم لاهل السماوات كما تزهر الكواكب الزهرية لاهل الارض، أولئك من نورهم نور القيامة تضئ منهم القيامة، خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم، فهنيئا لهم ما على أحدكم أن لو شاء لنال هذا كله ؟ قال: قلت: بماذا جعلني الله فداك ؟ قال: يكون معهم فيسرنا بادخال السرور على المؤمنين من شيعتنا، فكن منهم يا محمد. 47 - اعلام الدين: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تزال هذه الامة بخير تحت يد الله وفي كنفه ما لم يمالئ قراؤها امراءها، ولم يزك صلحاؤها فجارها ولم يمالئ أخيارها أشرارها: فإذا فعلوا ذلك رفع الله تعالى يده عنهم، وسلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب، وضربهم بالفاقة والفقر، وملا قلوبهم PageV72P381 [382](@)(@)(@@) رعبا، وقال الحسين عليه السلام: لا تصفن لملك دواء فان نفعه لم يحمدك، وإن ضره اتهمك. 48 - كتاب الامامة والتبصرة: عن هارون بن موسى، عن محمد بن علي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن أسباط، عن ابن فضال، عن الصادق عليه السلام عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: شر البقاع دور الامراء الذين لا يقضون بالحق. 83. * (باب) * * " أكل أموال الظالمين وقبول جوائزهم " * 1 - لى: في مناهي النبي صلى الله عليه وآله أنه نهى عن إجابة الفاسقين إلى طعامهم (1). 2 - ب: ابن ظريف، عن ابن علوان، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: إن الحسن والحسين عليهما السلام كانا يغمزان معاوية ويقولان فيه، ويقبلان جوائزه (2). 3 - ج: في مكاتبة الحميري إلى القائم عليه السلام أنه كتب إليه عليه السلام يسأله عن الرجل من وكلاء الوقف مستحلا لما في يده، ولا يرع عن أخذ ماله ربما نزلت في قريته وهو فيها أو أدخل منزله وقد حضر طعامه، فيدعوني إليه فان لم آكل من طعامه عاداني عليه، وقال: فلان لا يستحل أن يأكل من طعامنا، فهل يجوز أن آكل 
ms11173	 طعامه وأتصدق بصدقة، وكم مقدار الصدقة ؟ وإن أهدى هذا الوكيل هدية إلى رجل آخر فيدعوني إلى أن أنال منها، وأنا أعلم أن الوكيل لا يتورع عن أخذ ما في يده، فهل على فيه شئ إن أنا نلت منها ؟. فخرج الجواب: إن كان لهذا الرجل مال أو معاش غير ما في يده فكل طعامه واقبل بره، وإلا فلا (3). 4 - كش: حمدويه، عن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم PageV72P382 [383](@)(@)(@@) عن محمد بن حمران، عن الوليد بن صبيح قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فاستقبلني زرارة خارجا من عنده، فقال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا وليد أما تعجب من زرارة يسألني عن أعمال هؤلاء أي شئ كان يريد ؟ أيريد أن أقول له: لا، فيروي ذلك عني، ثم قال: يا وليد متى كانت الشيعة تسأل عن أعمالهم إنما كانت الشيعة تقول: من أكل من طعامهم وشرب من شرابهم واستظل بظلهم... متى كانت الشيعة تسأل عن مثل هذا (1). 5 - كش: حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسى، عن الوشاء، عن هشام بن سالم، عن زرارة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن جوائز العمال فقال: لا بأس به قال: ثم قال: إنما أراد زرارة أن يبلغ هشاما أني احرم أعمال السلطان (2). 6 - ختص، ير: ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن ابن عميرة، عن الثمالي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: من أحللنا له شيئا أصابه من أعمال الظالمين فهو له حلال، لان الائمة منا مفوض إليهم، فما أحلوا فهو حلال، وما حرموا فهو حرام (3). ختص: الطيالسي، عن ابن عميرة مثله (4). 7 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن رجاء بن يحيى، عن أحمد بن هلال عن عبد الاحد بن الحسن، عن الفضل بن الربيع، عن أبيه الربيع، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام لرجل من شيعته: اجهد أن لا يكون لمنافق عندك يد، فان المكافئ عنك وعنهم الله عزوجل بجنته 
ms11174	، والمصطفى محمد صلى الله عليه وآله بشفاعته، والحسن والحسين عليهما السلام بحوض جدهما (5).(@)(@)PageV72P383(@)(@)(@@) [384](@)(@)(@@) 84. * (باب) * * " رد الظلم عن المظلومين، ورفع حوائج المؤمنين إلى السلاطين " * الايات: النساء: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها (1). 1 - ل (2) مع: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله أبا ذر قال: كانت صحف إبراهيم أمثالا كلها [وكان فيها] أيها الملك المبتلى المغرور إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا أردها وإن كانت من كافر (3). 2 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها، أثبت الله عزوجل قدميه على الصراط (4). سر: في جامع البزنطي مثله (5). 3 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن عبد الله بن محمد، عن زيد ابن علي، عن الحسين بن زيد بن علي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغ حاجته، فانه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها، ثبت الله قدميه على الصراط يوم القيامة (6). 4 - اعلام الدين للديلمي: قال: روى محمد بن إسماعيل، عن الرضا عليه السلام قال: إن لله بأبواب السلاطين من نور الله سبحانه وتعالى وجهه بالبرهان ومكن له في البلاد، ليدفع به عن أوليائه، ويصلح به أمور المسلمين، إليه يلجأ المؤمنون من الضرر، ويفزع ذو الحاجة من شيعتنا، وبه يؤمن الله تعالى روعتهم في دار الظلمة PageV72P384 [385](@)(@)(@@) اولئك المؤمنون حقا، واولئك امناء الله في أرضه، اولئك نورهم يسعى بين أيديهم، يزهر نورهم لاهل السماوات كما تزهر الكواكب الدرية لاهل الارض واولئك من نورهم تضيئ القيامة، خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم، فهنيئا لهم، ما على أحدكم إن شاء لينال هذا كله ؟ قال: قلت: بماذا جعلني الله فداك ؟ قال: تكون معهم فتسرنا بادخال السرور على المؤمنين من شيعتنا. 85. * (باب) * * " النهى عن موادة الكافر ومعاشرتهم واطاعتهم والدعاء لهم " * الايات: آل عمران: لا يتخذ المؤمنون الكافرين 
ms11175	 أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الايات إن كنتم تعقلون * ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور * إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما تعملون محيط وقال: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين (1). النساء: الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا * وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزئ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا، وقال: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا PageV72P385 [386](@)(@)(@@) الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا الله عليكم سلطانا مبينا (1). المائدة: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هوزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين، وقال: ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا (2). التوبة: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آبائكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الايمان، ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون * قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين، وقال تعالى: ما 
ms11176	 كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم * وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرء منه إن إبراهيم لاواه حليم (3). مريم: قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا (4). الشعراء: واغفر لابي إنه كان من الضالين (5). القصص: فلا تكونن ظهيرا للكافرين (6). الاحزاب: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما، وقال تعالى: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذيهم وتوكل على الله، وقال تعالى: وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبرائنا فأضلونا السبيلا (7).(@)(@)PageV72P386(@)(@)(@@) [387](@)(@)(@@) الجاثية: قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزى قوما بما كانوا يكسبون (1). الفتح: والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم (2). المجادلة: ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون * أعد الله لهم عذابا شديدا إنهم ساء ما كانوا يعملون - إلى قوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله ورسوله يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آبائهم أو أبنائهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الايمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون (3). الممتحنة: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جائكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل * إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطو إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون * لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيمة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير * قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا براء منكم ومما تعبدون من 
ms11177	 دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لابيه لاستغفرن لك وما أملك لك من الله من شئ ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير * ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا ؟ نك أنت العزيز الحكيم * لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر ومن يتول فان الله هو الغني الحميد * عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله PageV72P387 [388](@)(@)(@@) غفور رحيم * لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين * إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فاولئك هم الظالمون إلى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الاخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور. 1 - فس: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة " نزلت في حاطب بن أبي بلتعة ولفظ الاية عام ومعناه خاص وكان سبب دلك أن حاطب بن أبي بلتعة كان قد أسلم، وهاجر إلى المدينة، وكان عياله بمكة، وكانت قريش تخاف أن يغزوهم رسول الله صلى الله عليه وآله فصاروا إلى عيال حاطب وسألوهم أن يكتبوا إلى حاطب يسألونه عن خبر محمد صلى الله عليه وآله وهل يريد أن يغزو مكة ؟ فكتبوا إلى حاطب يسألونه عن ذلك فكتب إليهم حاطب أن رسول الله صلى الله عليه وآله يريد ذلك، ودفع الكتاب إلى امرأة تسمى صفية، فوضعته في قرونها ومرت، فنزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبره بذلك، فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله أمير المؤمنين والزبير بن العوام في طلبها فلحقوها، فقال لها أمير المؤمنين: أين الكتاب ؟ فقالت: ما معي شئ ففتشوها فلم يجدوا معها شيئا فقال الزبير: ما نرى معها شيئا فقال أمير المؤمنين عليه السلام 
ms11178	: والله ما كذبنا رسول الله صلى الله عليه وآله ولا كذب رسول الله صلى الله عليه وآله على جبرئيل صلوات الله عليه ولا كذب جبرئيل على الله جل ثناؤه، والله لتظهرن الكتاب أو لاوردن رأسك إلى رسول الله، فقالت: تنحيا حتى اخرجه، فأخرجت الكتاب من قرونها فأخذه أمير المؤمنين عليه السلام وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا حاطب ما هذا ؟ فقال حاطب: والله يا رسول الله صلى الله عليه وآله ما نافقت ولا غيرت ولا بدلت، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله حقا، ولكن أهلي وعيالي كتبوا إلى بحسن صنيع قريش إليهم، فأحببت أن اجازي قريشا بحسن معاشرتهم، فأنزل الله جل ثناؤه على رسول الله صلى الله عليه وآله " يا أيها الذين PageV72P388 [389](@)(@)(@@) آمنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة - إلى قوله - لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير " ثم قال: " لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين - إلى قوله -: فاولئك هم الظالمون (1) 2 - ب: أحمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا ينبغي للرجل المؤمن منكم أن يشارك الذمي ولا يبضعه بضاعة، ولا يودعه وديعة، ولا يصافيه المودة (2). 3 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن المسلم له أن يأكل مع المجوسي في قصعة واحدة أو يقعد معه على فراش أو في المسجد أو يصاحبه ؟ قال: لا (3). 4 - ب: ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: قلت لابي الحسن موسى عليه السلام: أرأيت إن احتجت إلى طبيب وهو نصراني اسلم عليه وأدعوا له ؟ قال: نعم لانه لا ينفعه دعاؤك (4). سر: السياري عنه عليه السلام مثله (5). 5 - ب: أبوالبختري، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام أن رسول الله 
ms11179	 صلى الله عليه وآله قال: لا تبدؤا أهل الكتاب بالسلام فان سلموا عليكم فقولوا: عليكم، ولا تصافحوهم ولا تكنوهم إلا أن تضطروا إلى ذلك (6). 6 - لى: في مناهي النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ألا ومن زنا بامرأة مسلمة أو يهودية أو نصرانية أو مجوسية حرة أو أمة ثم لم يتب ومات مصرا عليه، فتح الله له في قبره ثلاثمائة باب تخرج منه حيات وعقارب وثعبان النار، فهو يحترق إلى يوم القيامة، فإذا بعث من قبره تأذى الناس من نتن ريحه، فيعرف بذلك، وبما كان PageV72P389 [390](@)(@)(@@) يعمل في دار الدنيا حتى يؤمر به إلى النار (1). 7 - سر: من جامع البرنظي، عن أبي جعفر، عن أبى الحسن عليه السلام قال: لا لوم على من أحب قومه، وإن كانوا كفارا: فقلت له: قول الله " لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله " الاية فقال: ليس حيث تذهب إنه يبغضه في الله ولا يوده، ويأكله ولا يطعمه غيره من الناس (2). 8 - شى: عن العباس بن هلال، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: إن الله تعالى قال لمحمد صلى الله عليه وآله: " إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم " فاستغفر لهم مائة مرة ليغفر لهم فأنزل الله " سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم " وقال: " لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره " فلم يستغفر لهم بعد ذلك، ولم يقم على قبر أحد منهم (3). 9 - شى: عن أبي إسحاق الهمداني، عن الخليل، عن أبي عبد الله عليه السلام [عن علي عليه السلام] ظ قال: صلى رجل إلى جنبي فاستغفر لابويه وكانا ماتا في الجاهلية فقلت: تستغفر لابويك وقد ماتا في الجاهلية ؟ فقال: قد استفغر إبراهيم لابيه فلم أدر ما أرد عليه فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله، فأنزل الله " وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه " قال لما مات تبين أنه 
ms11180	 عدو لله فلم يستغفر له (4). 10 - تفسير النعماني: بالاسناد المذكور في كتاب القرآن، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: وأما الرخصة التي صاحبها فيها بالخيار فان الله نهى المؤمن أن يتخذ الكافر وليأ ثم من عليه باطلاق الرخصة له عند التقية في الظاهر أن يصوم بصيامه، ويفطر بافطاره، ويصلي بصلاته، ويعمل بعمله، ويظهر له استعمال ذلك موسعا عليه فيه، وعليه أن يدين الله تعالى في الباطن بخلاف ما يظهر لمن PageV72P390 [391](@)(@)(@@) يخافه من المخالفين المستولين على الامة، قال الله تعالى: " لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه " فهذه رخصة تفضل الله بها على المؤمنين رحمة لهم ليستعملوها عند التقية في الظاهر. 11 - كتاب صفات الشيعة للصدوق: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن اليقطيني، عن ابن فضال قال: سمعت الرضا عليه السلام، يقول: من واصل لنا قاطعا أو قطع لنا واصلا أو مدح لنا عائبا أو أكرم لنا مخالفا فليس منا ولسنا منه، (1). وعن ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن ابن فضال، عن الرضا عليه السلام أنه قال: من والى أعداء الله فقد عادى أولياء الله، ومن عادى أولياء الله فقد عادى الله وحق على الله أن يدخله في نار جهنم (2). وباسناده، عن الوشاء عن الرضا عليه السلام قال: إن ممن يتخذ مودتنا أهل البيت لمن هو أشد فتنة على شيعتنا من الدجال، فقلت: يابن رسول الله بماذا ؟ قال: بموالاة أعدائنا ومعاداة أوليائنا، إنه إذا كان كذلك اختلط الحق بالباطل واشتبه الامر، فلم يعرف مؤمن من منافق (3). وباسناده، عن الصادق عليه السلام قال: من أشبع عدوا لنا فقد قتل وليا لنا (4). 12 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن زبد المشركين يريد به هدايا أهل الحرب (5). 13 - كتاب الاستدراك: قال: نادى المتوكل يوما كاتبا نصرانيا أبا نوح فأنكروا كنى الكتابيين فاستفتى فاختلف عليه فبعث 
ms11181	 إلى أبي الحسن فوقع عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم تبت يدا أبي لهب، فعلم المتوكل أنه يحل ذلك لان الله قد كنى الكافر.(@)(@)PageV72P391(@)(@)(@@) [392](@)(@)(@@) 14 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه وآله في أهل الذمة، لا تساووهم في المجالس ولا تعودوا مريضهم، ولا تشيعوا جنائزهم، واضطروهم إلى أضيق الطرق، فان سبوكم فاضربوهم، وإن ضربوكم فاقتلوهم، وقال الباقر عليه السلام لجابر: لا تستعن بعدو لنا في حاجة ولا تستطعمه ولا تسأله شربة. 15 - كنز الكراجكى: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من أتى ذميا وتواضع له ليصيب من دنياه شيئا ذهب ثلثا دينه. 86 * (باب) * * " الدخول في بلاد المخالفين " * * " والكفار والكون معهم " * 1 - كش: محمد بن مسعود، عن محمد بن أحمد النهدي، عن معاوية بن حكيم عن شريف بن سابق، عن حماد السمندري، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إني أدخل إلى بلاد [الشرك] وإن من عندنا يقولون إن مت ثم حشرت معهم، قال: فقال لي: يا حماد إذا كنت ثم تذكر أمرنا وتدعو إليه ؟ [قال: قلت: بلى، قال: فإذا كنت في هذه المدن مدن الاسلام تذكر أمرنا وتدعو إليه ؟ قال:] قلت: لا، قال: فقال لي: إن مت ثم حشرت امة وحدك، وسعى نورك بين يديك (1). 2 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني برئ من كل مسلم نزل مع مشرك في دار حرب (2).(@)(@)PageV72P392(@)(@)(@@) [393](@)(@)(@@) 87 - * (باب) * * " التقية والمدارة " * الايات: آل عمران: إلا أن تتقوا منهم تقاة (1). النحل: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان (2) المؤمن: وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه (3). 1 - لى: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن القاشاني، عن المنقري، عن حماد بن عيسى، عن الصادق عليه السلام، قال: كان فيما أوصى به لقمان ابنه يا بني ليكن مما تتسلح به على عدوك وتصرعه المماسحة وإعلان الرضا عنه، ولا تزاوله بالمجانبة فيبدوله ما في نفسك فيتأهب لك (4). 2 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن 
ms11182	 جعفر بن محمد عليه السلام قال: قيل له: إن الناس يروون أن عليا قال على منبر الكوفة: أيها الناس إنكم ستدعون إلى سبي [فسبوني ثم تدعون إلى البراءة مني فلا تبرؤا مني ؟ فقال: ما أكثر ما يكذب الناس على علي عليه السلام ؟ ثم قال: إنما قال عليه السلام: إنكم ستدعون إلى سبي] فسبوني ثم ستدعون إلى البراءة مني وإني لعلى دين محمد صلى الله عليه وآله ولم يقل وتبرؤا مني، فقال له السائل: أرأيت إن اختار القتل دون البراءة منه فقال: والله ما ذلك عليه وماله، إلا ما مضى عليه عمار بن ياسر حيث أكرهه أهل مكة وقلبه مطمئن بالايمان، فأنزل الله تبارك وتعالى فيه: " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " فقال له النبي صلى الله عليه وآله عندها: يا عمار إن عادوا فعد فقد أنزل الله عزوجل عذرك في الكتاب وأمرك أن تعود إن عادوا (5). 3 - لى: ابن الوليد عن الصفار، عن ابن هاشم، عن ابن معبد، عن ابن خالد، عن الرضا عليه السلام أنه سئل ما العقل ؟ قال التجرع للغصة، ومداهنة الاعداء PageV72P393 [394](@)(@)(@@) ومداراة الاصدقاء (1). 4 - لى: أبي عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن البرقى، عن على بن جعفر الجوهرى، عن ابراهيم بن عبد الله الكوفي، عن أبي سعيد عقيصا، قال: سأل إبراهيم بن عبد الله الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام عن العقل، فقال: التجرع للغصة ومداهنة الاعداء (2). 5 - مع: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن العوني الجوهري، عن إبراهيم الكوفي، عن رجل من أصحابنا رفعه قال: سئل الحسن بن علي (وذكر مثله) (3). 6 - ب: ابن سعد، عن الازدي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن التقية ترس المؤمن، ولا إيمان لمن لا تقية له، فقلت له: جعلت فداك أرأيت قول الله تبارك وتعالى: " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " قال: وهل التقية إلا هذا (4). 7 - ب: محمد بن الحسن، عن عثمان بن عيسى، عن أبي الحسن الاول عليه السلام قال: سمعته يقول لرجل: لا تمكن الناس من قيادك 
ms11183	 فتذل (5). 8 - ل: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: يا محمد كان أبي يقول: يا بني ما خلق الله شيئا أقر لعين أبيك من التقية (6). 9 - ل: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن سهل، عن اللؤلؤي، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن جندب، عن أبي عمر العجمي قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا عمر إن تسعة أعشار الدين في التقية، ولا دين لمن لا تقية له، والتقية في كل شئ إلا في شرب النبيذ والمسح على الخفين (7). 10 - ل: في خبر الاعمش، عن الصادق عليه السلام: استعمال التقية في دار التقية PageV72P394 [395](@)(@)(@@) واجب، ولا حنث ولا كفارة على من حلف تقية، يدفع بذلك ظلما عن نفسه (1). 11 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: ليس في شرب المسكر والمسح على الخفين تقية، وقال عليه السلام: لا تمتدحوا بنا عند عدونا معلنين باظهار حبنا، فتذللوا أنفسكم عند سلطانكم، وقال عليه السلام: شيعتنا بمنزلة النحل لو يعلم الناس ما في أجوافها لاكلوها، وقال عليه السلام: لو تعلمون مالكم في مقامكم بين عودكم، وصبركم على ما تسمعون من الاذى، لقرت أعينكم، وقال عليه السلام عليكم بالصبر والصلاة والتقية (2). 12 - ن: باسناد التميمي، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: إنكم ستعرضون على البراءة مني فلا تتبرؤا مني فاني على دين محمد. 13 - ن: فيما كتب الرضا عليه السلام للمأمون: لا يجوز قتل أحد من الكفار والنصاب في دار التقية إلا قاتل أو ساع في فساد، وذلك إذا لم تخف على نفسك وعلى أصحابك، والتقية في دار التقية واجبة ولا حنث على من حلف تقية يدفع بها ظلما عن نفسه (3). 14 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث عن آبائه، عن الصادق عليهم السلام قال: ليس منا من لم يلزم التقية 
ms11184	، ويصوننا عن سفلة الرعية (4). 15 - ما: بهذا الاسناد، عن الصادق عليه السلام قال: عليكم بالتقية فانه ليس منا من لم يجعله شعاره ودثاره مع من يأمنه، لتكون سجيته مع من يحذره (5). 16 - ك: الهمداني، عن علي، عن أبيه، عن ابن معبد، عن الحسين بن خالد قال: قال الرضا عليه السلام: لا دين لمن لا ورع له، ولا إيمان لمن لا تقية له PageV72P395 [396](@)(@)(@@) إن أكرمكم عند الله عزوجل أعملكم بالتقية قبل خروج قائمنا، فمن تركها قبل خروج قائمنا فليس منا (1). 17 - مع: أبي، عن علي بن إبراهيم، عن اليقطيني، عن يونس، عن هشام ابن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما عبد الله بشئ أحب إليه من الخبء قلت: وما الخبء قال: التقية (2). 18 - مع: القطان، عن السكوني، عن الجوهري، عن ابن عمارة، عن أبيه، عن سفيان بن سعيد قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وكان والله صادقا كما سمي يقول: يا سفيان عليك بالتقية فانها سنة إبراهيم الخليل عليه السلام وإن الله عزوجل قال لموسى وهارون عليهما السلام: " اذهبا إلى فرعون إنه طغى * فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى " يقول الله عزوجل: كنياه وقولا له: يا أبا مصعب، وإن رسول الله صلى الله عليه واله كان إذا أراد سفرا ورى بغيره وقال عليه السلام: أمرني ربي بمداراة الناس كما أمرني بأداء الفرائض، ولقد أدبه الله عزوجل بالتقية فقال: " ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم * وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم " يا سفيان من استعمل التقية في دين الله فقد تسنم الذروة العليا من العز إن عز المؤمن في حفظ لسانه، ومن لم يملك لسانه ندم، الخبر (3). 19 - مع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن أسباط عن البطائني، عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزوجل: " يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا " فقال: اصبروا على 
ms11185	 المصائب وصابروهم على التقية، ورابطوا على من تقتدون به، واتقوا الله لعلكم تفلحون (4). 20 - مع: ما جيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن الحسين بن سفيان PageV72P396 [397](@)(@)(@@) عن سلام بن أبي عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل أنه سمع أمير المؤمنين عليه السلام يقول: إن بعدي فتنا مظلمة عمياء متشككة لا يبقى فيها إلا النوومة قيل: وما النوومة يا أمير المؤمنين ؟ قال الذي لا يدري الناس ما في نفسه (1). 21 - سن: ابن أبي عمير، عن حسين بن عثمان، عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الناطق عنا بما نكره أشد مؤنة من الخديع (2). 22 - سن: محمد بن سنان، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أذاع علينا شيئا من أمرنا فهو كمن قتلنا عمدا، ولم يقتلنا خطأ (3). 23 - سن: عثمان، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ويقتلون الانبياء بغير حق " (4) قال: أما والله ما قتلوهم بالسيف ولكن أذاعوا سرهم وأفشوا عليهم، فقتلوا (5). 24 - سن: عثمان بن عيسى، عن محمد بن عجلان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله عير قوما بالاذاعة فقال: " وإذا جائهم أمر من الامن أو الخوف أذاعوا به " (6) فاياكم والاذاعة (7). 25 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن يونس بن عمار، عن سليمان بن خالد قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا سليمان إنكم على دين من كتمه أعزه الله ومن أذاعه أذله الله (8). 26 - سن: أبي، عن حماد بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا خير فيمن لا تقية له، ولا إيمان لمن لا تقية له (9). 27 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " اولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا " (10) قال: بما صبروا PageV72P397 [398](@)(@)(@@) على التقية " ويدرؤن بالحسنة السيئة " قال: الحسنة التقية والاذاعة السيئة (1). 28 - سن: أبي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عمن أخبره، عن أبي 
ms11186	 عبد الله عليه السلام في قول الله: " ولا تستوي الحسنة ولا السيئة قال: الحسنة التقية والسيئة الاذاعة، وقوله: " ادفع بالتي هي أحسن السيئة " قال: التي هي أحسن التقية " فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم " (2). 29 - سن أبي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن حسين بن أبي العلا عن حبيب بن بشير قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: سمعت أبي يقول: لا والله ما على وجه الارض شئ أحب الي من التقية يا حبيب إنه من كانت له تقية رفعه الله، يا حبيب من لم يكن له تقية وضعه الله، يا حبيب إنما الناس في هدنة فلو قد كان ذلك كان هذا (3). 30 - سن: أبي، عن حماد بن عيسى، عن عبد الله بن حبيب، عن أبي الحسن عليه السلام في قول الله: " إن أكرمكم عند الله أتقيكم " قال: أشدكم تقية (4). 31 - سن: عدة من أصحابنا النهديان وغيرهما عن عباس بن عامر القصبي عن جابر المكفوف، عن عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اتقوا الله على دينكم واحجبوه بالتقية، فانه لا إيمان لمن لا تقية له، إنما أنتم في الناس كالنحل في الطير، لو أن الطير تعلم ما في جوف النحل ما بقي فيها شئ إلا أكلته ولو أن الناس علموا ما في أجوافكم أنكم تحبونا أهل البيت لاكلوكم بألسنتهم ولنحلوكم في السر والعلانية، رحم الله عبدا منكم كان على ولايتنا (5). 32 - سن: ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن أبي عليه السلام كان يقول: ما من شئ أقر لعين أبيك من التقية، وزاد فيه الحسن بن محبوب، عن جميل أيضا قال: التقية جنة المؤمن (6).(@)(@)PageV72P398(@)(@)(@@) [399](@)(@)(@@) 33 - سن: ابن بزيع، عن ابن مسكان، عن عمر بن يحيى بن سالم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: التقية في كل ضرورة (1). سن: النضر، عن يحيى الحلبي، عن معمر مثله. وابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحارث 
ms11187	 بن المغيرة مثله (2). 34 - سن: حماد بن عيسى، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم وإسماعيل الجعفي وعدة قالوا: سمعنا أبا جعفر عليه السلام يقول: التقية في كل شئ، وكل شئ اضطر إليه ابن آدم فقد أحله الله له (3). 35 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام وعن أبي عمر العجمي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا باعمر تسعة أعشار الدين في التقية، ولا دين لمن لا تقية له والتقية في كل شئ إلا في شرب النبيذ والمسح على الخفين (4). 36 - سن: أبي واليقطيني، عن صفوان، عن شعيب الحداد، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إنما جعلت التقية ليحقن بها الدماء، فإذا بلغ الدم فلا تقية (5). 37 - سن: ابن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كلما تقارب هذا الامر كان أشد للتقية (6). 38 - سن: أبي، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ثابت مولى آل جرير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كظم الغيظ عن العدو في دولاتهم تقية حزم لمن أخذ بها، وتحرز من التعرض للبلاء في الدنيا (7). 39 - سن: أبي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: إني لاحسبك إذا شتم علي بين يديك لو تستطيع أن تأكل أنف شاتمه لفعلت، فقلت: إي والله جعلت فداك إني لهكذا، وأهل بيتي، فقال لي: فلا تفعل، فوالله لربما سمعت من يشتم عليا وما بيني وبينه إلا اسطوانة فأستتر بها فإذا فرغت من صلواتي فأمر به فاسلم عليه واصافحه (8).(@)(@)PageV72P399(@)(@)(@@) [400](@)(@)(@@) 40 - سن: أبي، عن فضالة، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي قال: قال علقمة أخي لابي جعفر عليه السلام: إن أبا بكر قال: يغالي الناس في علي فقال لي أبو جعفر: إني أراك لو سمعت إنسانا يشتم عليا فاستطعت أن تقطع أنفه فعلت، قلت: نعم، قال: فلا تفعل، ثم قال: إني لاسمع الرجل يسب عليا وأستترمنه بالسارية، وإذا فرغ 
ms11188	 أتيته فصافحته (1). 41 - مص: قال الصادق عليه السلام: اطلب السلامة أينما كنت وفي أي حال كنت لدينك ولقلبك وعواقب امورك من الله، فليس من طلبها وجدها، فكيف من تعرض للبلاء، وسلك مسالك ضد السلامة، وخالف اصولها، بل رأى السلامة تلفا والتلف سلامة، والسلامة قد عزت في الخلق في كل عصر، خاصة في هذا الزمان وسبيل وجودها في احتمال جفاء الخلق وأذيتهم، والصبر عند الرزايا، وحقيقة الموت (2) والفرار من أشياء تلزمك رعايتها، والقناعة بالاقل من الميسور، فان لم يكن فالعزلة، فان لم تقدر فالصمت، وليس كالعزلة، فان لم تستطع فالكلام بما ينفعك ولا يضرك، وليس كالصمت، فان لم تجد السبيل إليه فالانقلاب والسفر من بلد إلى بلد، وطرح النفس في بوادي التلف بسر صاف، وقلب خاشع، وبدن صابر، قال الله عزوجل " إن الذين تتوفيهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها " (3). وانتهز مغنم عباد الله الصالحين، ولا تنافس الاشكال، ولا تنازع الاضداد ومن قال لك أنا فقل أنت، ولا تدع في شئ وإن أحاط به علمك وتحققت به معرفتك، ولا تكشف سرك إلا على أشرف منك في الدين، وأنى تجد الشرف (4) فإذا فعلت ذلك أصبت السلامة، وبقيت مع الله بلا علاقة (5).(@)(@)PageV72P400(@)(@)(@@) [401](@)(@)(@@) 42 - م: قوله عزوجل " وقولوا للناس حسنا " (1) قال الصادق عليه السلام: " وقولوا للناس حسنا " أي للناس كلهم مؤمنهم ومخالفهم، أما المؤمنون فيبسط لهم وجهه، وأما المخالفون فيكلمهم بالمداراة لا جتذابهم إلى الايمان، فانه بأيسر من ذلك يكف شرورهم عن نفسه، وعن إخوانه المؤمنين، قال الامام عليه السلام إن مداراة أعدء الله من أفضل صدقة المرء على نفسه وإخوانه، كان رسول الله صلى الله عليه واله في منزله إذا استأذن عليه عبد الله بن ابي بن سلول فقال رسول الله صلى الله عليه واله: بئس أخو العشيرة ائذنوا له فلما دخل أجلسه وبشر في وجهه، فلما خرج قالت له عايشة: يا رسول الله قلت فيه ما قلت، وفعلت به من البشر 
ms11189	 ما فعلت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا عويش يا حميرا إن شر الناس عند الله يوم القيامة من يكرم اتقاء شره. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: إنا لنبشر في وجوه قوم، وإن قلوبنا تقليهم اولئك أعداء الله نتقيهم على إخواننا، لا على أنفسنا، وقالت فاطمة عليهما السلام بشر في وجه المؤمن يوجب لصاحبه الجنة، وبشر في وجه المعاند المعادي يقي صاحبه عذاب النار. وقال الحسن بن علي عليهما السلام: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الانبياء إنما فضلهم الله على خلقه بشدة مداراتهم لاعداء دين الله، وحسن تقيتهم لاجل إخوانهم في الله، قال الزهري: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: ما عرفت له صديقا في السر ولا عدوا في العلانية، لانه لا أحد يعرفه بفضائله الباهرة إلا ولا يجد بدا من تعظيمه من شدة مداراة علي بن الحسين عليهما السلام وحسن معاشرته إياه، وأخذه من التقية بأحسنها وأجملها، ولا أحد وإن كان يريه المودة في الظاهر إلا وهو يحسده في الباطن لتضاعف فضائله على فضائل الخلق وقال محمد بن على عليهما السلام: من أطاب الكلام مع موافقيه ليؤنسهم وبسط وجهه لمخالفيه ليأمنهم على نفسه وإخوانه فقد حوى من الخيرات والدرجات العالية عند الله ما لا يقادر قدره غيره.(@)(@)PageV72P401(@)(@)(@@) [402](@)(@)(@@) قال بعض المخالفين بحضرة الصادق عليه السلام لرجل من الشيعة: ما تقول في العشرة من الصحابة ؟ قال: أقول فيهم الخير الجميل الذي يحبط الله به سيئاتي ويرفع به درجاتي، قال السائل: الحمد لله على ما أنقذني من بغضك كنت أظنك رافضيا تبغض الصحابة، فقال الرجل: الأمن أبغض واحدا من الصحابة فعليه لعنة الله قال: لعلك تتأول ما تقول فيمن أبغض العشرة من الصحابة ؟ فقال: من أبغض العشرة فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجميعن، فوثب يقبل رأسه وقال: اجعلني في حل مما قذفتك به من الرفض قبل اليوم، قال: أنت في حل وأنت أخي ثم انصرف السائل، فقال له الصادق عليه السلام: جودت ! لله درك لقد عجبت 
ms11190	 الملائكة في السماوات من حسن توريتك، وتلطفك بما خلصك الله، ولم يثلم دينك. وزاد الله في مخالفينا غما إلى غم وحجب عنهم مراد منتحلي مودتنا في تقيتهم، فقال بعض أصحاب الصادق عليه السلام: يا ابن رسول الله ما عقلنا من الكلام إلى موافقة صاحبنا لهذا المتعنت الناصب ؟ فقال الصادق عليه السلام: لئن كنتم لم تفهموا ما عنى فقد فهمنا نحن، وقد شكره الله له، إن الموالي لاوليائنا المعادي لاعدائنا إذا ابتلاه الله بمن يمتحنه من مخالفيه وفقه لجواب يسلم معه دينه وعرضه، ويعظم الله بالتقية ثوابه، إن صاحبكم هذا قال: من عاب واحدا منهم فعليه لعنة الله أي من عاب واحدا منهم هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وقال في الثانية: من عابهم أو شتمهم فعليه لعنة الله، وقد صدق لان من عابهم فقد عاب عليا عليه السلام لانه أحدهم فإذا لم يعب عليا ولم يذمه لم يعبهم، وإنما عاب بعضهم. ولقد كان لخربيل المؤمن مع قوم فرعون الذين وشوا به إلى فرعون مثل هذه التورية، كان خربيل يدعوهم إلى توحيد الله ونبوة موسى وتفضيل محمد رسول الله صلى الله عليه واله على جميع رسل الله وخلقه، وتفضيل علي بن أبي طالب عليه السلام من الائمة على ساير أوصياء النبيين ومن البراءة من ربوبية فرعون، فوشى به الواشون إلى فرعون، وقالوا: إن خربيل يدعو إلى مخالفتك ويعين أعداءك PageV72P402 [403](@)(@)(@@) على مضادتك، فقال لهم فرعون: ابن عمي وخليفتي على ملكي وولي عهدي ؟ إن فعل ما قلتم فقد استحق العذاب على كفره لنعمتي، وإن كنتم عليه كاذبين قد استحققتم أشد العقاب لايثاركم الدخول في مساءته، فجاء بخربيل وجاء بهم فكاشفوه وقالوا: أنت تكفر ربوبية فرعون الملك وتكفر نعماءه ؟ فقال خربيل: أيها الملك هل جربت علي كذبا قط ؟ قال: لا، قال: فسلهم من ربهم ؟ قالوا: فرعون قال لهم: ومن خالقكم ؟ قالوا: فرعون هذا، قال: ومن رازقكم، الكافل لمعايشكم، والدافع عنكم مكارهكم ؟ قالوا: فرعون هذا، قال خربيل: أيها الملك فاشهدك ومن حضرك 
ms11191	 أن ربهم هو ربي، وخالقهم هو خالقي، ورازقهم هو رازقي، ومصلح معايشهم هو مصلح معايشي، لا رب لي ولا خالق ولا رازق غير ربهم وخالقهم ورازقهم، واشهدك ومن حضرك أن كل رب وخالق ورازق سوى ربهم وخالقهم ورازقهم، فأنا برئ منه ومن ربوبيته، وكافر بإلهيته. يقول خربيل هذا وهو يعني أن ربهم هو الله ربي، ولم يقل إن الذي قالوا هم أنه ربهم هو ربي، وخفي هذا المعنى على فرعون ومن حضره وتوهموا أنه يقول: فرعون ربي وخالقي ورازقي، فقال لهم: يا رجال السوء ويا طلاب الفساد في ملكي ومريدي الفتنة بيني وبين ابن عمي وهو عضدي أنتم المستحقون لعذابي لا رادتكم فساد أمري، وإهلاك ابن عمي والفت في عضدي ثم أمر بالاوتاد فجعل في ساق كل واحد منهم وتد، وفي صدره وتد، وأمر أصحاب أمشاط الحديد فشقوا بها لحمهم من أبدانهم، فذلك ما قال الله: " فوقيه الله " يعني خربيل " سيئات ما مكروا " (1) لما وشوا إلى فرعون ليهلكوه " وحاق بآل فرعون سوء العذاب " وهم الذين وشوا لخربيل إليه لما أوتد فيهم الاوتاد ومشط عن أبدانهم لحومهم بالامشاط. وقال رجل لموسى بن جعفر عليهما السلام من خواص الشيعة وهو يرتعد بعد ما خلابه: يا ابن رسول الله ما أخوفني إلا أن يكون فلان بن فلان ينافقك في إظهار PageV72P403 [404](@)(@)(@@) اعتقاد وصيتك وإمامتك، فقال موسى عليه السلام: وكيف ذاك ؟ قال: لاني حضرت معه اليوم في مجلس فلان رجل من كبار أهل بغداد فقال له صاحب المجلس: أنت تزعم أن موسى بن جعفر إمام دون هذا الخليفة القاعد على سريره ؟ فقال صاحبك هذا: ما أقول هذا، بل أزعم أن موسى بن جعفر غير إمام وإن لم أعتقد أنه غير إمام فعلي وعلى من لم يعتقد ذلك لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، فقال صاحب المجلس: جزاك الله خيرا ولعن الله من وشى بك. قال له موسى بن جعفر عليه السلام: ليس كما ظننت، ولكن صاحبك أفقه منك إنما قال: إن موسى غير إمام أي الذي 
ms11192	 هو عندك إمام فموسى غيره، فهو إذا إمام (1) فانما أثبت بقوله هذا إمامتي ونفى إمامة غيري، يا عبد الله متى يزول عنك هذا الذي ظننته بأخيك هذا من النفاق فتب إلى الله، ففهم الرجل ما قاله واغتم وقال: يا ابن رسول الله مالي مال فارضيه، ولكن قد وهبت له شطر عملي كله من تعبدي ومن صلواتي عليكم أهل البيت ومن لعنتي لاعدائكم، قال موسى عليه السلام: الان خرجت من النار. قال: وكنا عند الرضا عليه السلام فدخل إليه رجل فقال: يا ابن رسول الله لقد رأيت اليوم شيئا عجبت منه، رجل كان معنا يظهر لنا أنه من الموالين لال محمد المتبرين من أعدائكم، ورأيته اليوم وعليه ثياب قد خلعت عليه وهو ذايطاف به ببغداد وينادي المنادون بين يديه: معاشر الناس اسمعوا توبة هذا الرافضي ثم يقولون له قل: فقال: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه واله أبا بكر، فإذا فعل ذلك ضجوا وقالوا: قد طاب، وفضل أبا بكر على علي بن أبي طالب عليه السلام فقال الرضا عليه السلام: إذا خلوت فأعد علي هذا الحديث، فلما خلا أعاد عليه، فقال: إنما لم افسر لك معنى كلام هذا الرجل بحضرة هذا الخلق المنكوس، كراهة أن ينتقلوا إليه فيعرفوه ويؤذوه، لم يقل الرجل: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه واله PageV72P404 [405](@)(@)(@@) أبو بكر فيكون قد فضل أبا بكر على علي بن أبي طالب عليه السلام ولكن قال: خير الناس بعد رسول الله أبا بكر، فجعله نداء لابي بكر ليرضى من يمشي بين يديه من بعض هؤلاء ليتوارى من شرورهم، إن الله جعل هذه التورية مما رحم به شيعتنا ومحبينا. وقال رجل لمحمد بن علي عليه السلام: يا ابن رسول الله مررت اليوم بالكرخ فقالوا: هذا نديم محمد بن علي إمام الرفضة فاسألوه من خير الناس بعد رسول الله ؟ فان قال علي: فاقتلوه، وإن قال: أبو بكر فدعوه، فانثال علي منهم خلق عظيم وقالوا في: من خير الناس بعد رسول 
ms11193	 الله ؟ فقلت مجيبا: أخير الناس بعد رسول الله أبو بكر وعمر وعثمان، وسكت ولم أذكر عليا، فقال بعضهم: قد زاد علينا نحن نقول ههنا: وعلي فقلت: في هذا نظر لا أقول هذا، فقالوا بينهم: إن هذا أشد تعصبا للسنة منا قد غلطنا عليه، ونجوت بهذا منهم، فهل علي يا ابن رسول الله في هذا حرج ؟ وإنما أردت أخير الناس أي أهو خير استفهاما لا إخبارا، فقال محمد بن علي عليهما السلام: قد شكر الله لك بجوابك هذا لهم، وكتب لك أجره وأثبته لك في الكتاب الحكيم، وأوجب لك بحل حرف من حروف ألفاظك بجوابك هذا لهم ما تعجز عنه أماني المتمنين ولا يبلغه آمال الاملين. قال: وجاء رجل إلى علي بن محمد عليهما السلام فقال: يا ابن رسول الله بليت اليوم بقوم من عوام البلد أخذوني وقالوا: أنت لا تقول بامامة أبي بكر بن أبي قحافة ؟ فخفتهم يا ابن رسول الله ! وأردت أن أقول بلى، أقولها للتقية، فقال لي بعضهم ووضع يده على في وقال: أنت لا تتكلم إلا (بمخرقة) أجب عما القنك، قلت: قل، فقال لي: أتقول أن أبا بكر بن أبي قحافة هو الامام بعد رسول الله إمام حق عدل، ولم يكن لعلي في الامامة حق البتة ؟ فقلت: نعم واريد نعما من الانعام الابل والبقر والغنم، فقال: لا أقنع بهذا حتى تحلف، قل: والله الذي لا إله إلا هو الطالب الغالب المدرك المهلك يعلم من السر ما يعلم من العلانية، فقلت: نعم واريد نعما من الانعام فقال: لا أقنع منك إلا بأن تقول: أبو بكر بن أبي قحافة هو الامام، والله الذي لا إله إلا هو - وساق اليمين فقلت: أبو بكر بن أبي قحافة إمام PageV72P405 [406](@)(@)(@@) - أي هو إمام من ائتم به واتخذه إماما - والله الذي لا إله إلا هو، ومضيت في صفات الله، فقنعوا بهذا مني وجزوني خيرا، ونجوت منهم، فكيف حالي عند الله ؟ قال: خير حال، قد أوجب الله لك مرافقتنا في أعلا عليين لحسن يقينك. قال 
ms11194	: أبو يعقوب وعلي (1) حضرنا عند الحسن بن علي أبي القائم عليهم السلام فقال له بعض أصحابه: جاءني رجل من إخواننا الشيعة قد امتحن بجهال العامة يمتحنونه في الامامة، ويحلفونه فقال لي: كيف أصنع معهم ؟ (حتى أتخلص منهم) فقلت له: كيف يقولون ؟ قال: يقولون لي: أتقول إن فلانا هو الامام بعد رسول الله ؟ فلابد لى من أن أقول نعم، وإلا أثخنوني ضربا، فإذا قلت: نعم، قالوا لي: قل: والله. فقلت له: قل: نعم، واريد به نعما من الابل والبقر والغنم، فإذا قالوا: قل والله، فقل: والله واريد به ولي في أمر كذا، فانهم لا يميزون وقد سلمت فقال لي: فان حققوا علي وقالوا: قل: والله وبين الهاء ؟ فقلت: قل: والله برفع الهاء فانه لا يكون يمينا إذا لم يخفض الهاء، فذهب، ثم رجع إلي فقال: عرضوا علي وحلفوني وقلت كما لقنتني، فقال له الحسن عليه السلام: أنت كما قال رسول الله صلى الله عليه واله: الدال على الخير كفاعله، وقد كتب الله لصاحبك بتقيته بعدد كل من استعمل التقية من شيعتنا وموالينا ومحبينا حسنة، وبعدد من ترك منهم التقية حسنة أدناها حسنة لو قوبل بها ذنوب مائة سنة لغفرت، ولك لارشادك إياه مثل ماله (2). 43 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبي الجوزا، عن الحسين بن علوان عن منذر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ذكر أن سلمان قال: إن رجلا دخل الجنة في ذباب، وآخر دخل النار في ذباب، فقيل له: وكيف ذاك يا با عبد الله ؟ قال: مرا على قوم في عيد لهم وقد وضعوا أصناما لم لا يجوز بهم أحد حتى يقرب إلى أصنامهم قربانا قل أم كثر، فقالوا لهما: لا تجوزا حتى تقربا كما يقرب PageV72P406 [407](@)(@)(@@) كل من مر فقال أحدهما: ما معي شئ اقربه وأخذ (أحدهما) ذبابا فقربه ولم يقرب الاخر، فقال: لا اقرب إلى غير الله عزوجل شيئا فقتلوه فدخل الجنة ودخل الاخر النار (1). 44 - سن: عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير قال: قال 
ms11195	 أبو عبد الله عليه السلام: التقية من دين الله، قلت: من دين الله ؟ قال: إي والله من دين الله، وقد قال يوسف: " أيتها العير إنكم لسارقون " والله ما كانوا سرقوا، ولقد قال إبراهيم " إني سقيم " والله ما كان سقيما (2). ع: المظفر العلوى، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن محمد بن نصير عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن عثمان بن عيسى مثله (3). 45 - ع: بالاسناد إلى العياشي، عن إبراهيم بن علي، عن ابراهيم بن إسحاق، عن يونس، عن البطايني، عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: لا خير فيمن لا تقية له، ولقد قال يوسف: " أيتها الغير إنكم لسارقون " وما سرقوا (4). 46 - ع: بالاسناد إلى العياشي، عن محمد بن أحمد، عن ابراهيم بن إسحاق النهاوندي، عن صالح بن سعيد، عن رجل من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألت عن قول الله عزوجل في يوسف " أيتها العير إنكم لسارقون " قال: إنهم سرقوا يوسف من أبيه، ألا ترى أنه قال لهم حين قالوا " ماذا تفقدون " قالوا: " نفقد صواع الملك " ولم يقل سرقتم صواع الملك، إنما عنى إنكم سرقتم يوسف عن أبيه (5). 47 - شى: عن محمد بن مروان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما منع ميثم رحمه الله من التعبد فوالله لقد علم أن هذه الاية نزلت في عمار وأصحابه " إلا من اكره و PageV72P407 [408](@)(@)(@@) قلبه مطمئن بالايمان " (1). 48 - شى: عن معمر بن يحيى بن سالم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: إن أهل الكوفة يروون عن علي عليه السلام أنه قال: ستدعون إلى سبي والبراءة مني فان دعيتم إلى سبي فسبوني وإن دعيتم إلى البراءة مني فلا تتبرؤا مني فاني على دين محمد صلى الله عليه واله فقال أبو جعفر عليه السلام: ما أكثر ما يكذبون على علي عليه السلام إنما قال: إنكم ستدعون إلى سبي والبراءة مني فان دعيتم إلى سبي فسبوني وإن دعيتم إلى البراءة مني فاني على دين محمد صلى الله عليه واله، ولم يقل فلا تتبرؤا 
ms11196	 مني قال: قلت: جعلت فداك فان أراد رجل يمضي على القتل ولا يتبرأ ؟ فقال: لا والله إلا على الذي مضى عليه عمار، إن الله يقول " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " قال: ثم كسع هذا الحديث بواحد: والتقية في كل ضرورة (2). 49 - شى: عن أبي بكر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: وما الحرورية ؟ إنا قد كنا متعاسرين وهم اليوم في دورنا أرأيت إن أخذونا بالايمان ؟ قال: فرخص لي في الحلف لهم بالعتاق والطلاق، فقال بعضنا: مد الرقاب أحب إليك أم البراءة من علي عليه السلام ؟ فقال: الرخصة أحب إلي، أما سمعت قول الله في عمار " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " (3). 50 - شى: عن عمرو بن مروان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قول رسول الله صلى الله عليه واله رفعت عن امتي أربعة خصال: ما أخطؤا، وما نسوا، وما اكرهوا عليه، وما لم يطيقوا، وذلك في كتاب الله " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " مختصر (4). 51 - شى: عن عبد الله بن عجلان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته فقلت له: إن الضحاك قد ظهر بالكوفة ويوشك أن ندعى إلى البراءة من علي عليه السلام فكيف نصنع ؟ قال: فابرء منه، قال: قلت له: أي شئ أحب إليك ؟ قال: أن يمضوا على ما مضى PageV72P408 [409](@)(@)(@@) عليه عمار بن ياسر، اخذ بمكة فقالوا له: ابرء من رسول الله صلى الله عليه واله فبرء منه، فأنزل الله عذره " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " (1). 52 - م: قوله عزوجل " وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم " (2) قال الامام عليه السلام: وإلهكم الذي أكرم محمدا صلى الله عليه واله وعليا عليه السلام بالفضيلة وأكرم آلهما الطيبين بالخلافة وأكرم شيعتهم بالروح والريحان والكرامة والرضوان، واحد لا شريك له ولا نظير ولا عديل، لا إله إلا هو الخالق البارئ المصور الرازق الباسط المغني المفقر المعز المذل الرحمان الرحيم يرزق مؤمنهم وكافرهم وصالحهم وطالحهم، ولا يقطع عنهم مادة فضله ورزقه، وإن انقطعو هم عن طاعته 
ms11197	، الرحيم بعباده المؤمنين من شيعة آل محمد صلى الله عليه واله وسع لهم في التقية يجاهرون باظهاره موالاة أولياء الله ومعاداة أعداء الله إذا قدروا، ويسترونها إذا عجزوا، قال رسول الله صلى الله عليه واله: ولو شاء لحرم عليكم التقية، وأمركم بالصبر على ما ينالكم من أعدائكم عند إظهار كم الحق، ألا فأعظم فرائض الله عليكم بعد فرض موالاتنا ومعاداة أعدائنا استعمال التقية على أنفسكم وإخوانكم ومعارفكم وقضاء حقوق إخوانكم في الله، ألا وإن الله يغفر كل ذنب بعد ذلك ولا يستقصي، وأما هذان فقل من ينجو منهم اإلا بعد مس عذاب شديد، إلا أن يكون لهم مظالم على النواصب والكفار، فيكون عذاب هذين على اولئك الكفار والنواصب قصاصا بمالكم عليهم من الحقوق ومالهم إليكم من الظلم، فاتقوا الله ولا تتعرضوا لمقت الله بترك التقية والتقصير في حقوق إخوانكم المؤمنين (3). 53 - جا: المرزباني، عن محمد بن الحسين، عن هارون بن عبيدالله، عن عثمان ابن سعيد، عن أبي يحيى التميمي، عن كثير، عن أبي مريم الخولاني، عن مالك ابن ضمرة قال: سمعت عليا أمير المؤمنين عليه السلام يقول: أما إنكم معرضون على لعني ودعائي كذابا، فمن لعنني كارها مكرها يعلم الله أنه كان مكرها، وردت أنا وهو PageV72P409 [410](@)(@)(@@) على محمد صلى الله عليه واله معا، ومن أمسك لسانه فلم يلعني سبقني كرمية (سهم) أو لمحة بالبصر ومن لعنني منشرحا صدره بلعني فلا حجاب بينه وبين الله ولا حجة له عند محمد صلى الله عليه واله ألا إن محمدا صلى الله عليه واله أخذ بيدي يوما فقال: من بايع هؤلاء الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضى نحبه، ومن مات وهو يبغضك مات ميتة جاهلية، يحاسب بما عمل في الاسلام (1). 54 - جا: الجعابي، عن الحسين بن محمد الكندي، عن عمر بن محمد بن الحارث عن أبيه، عن أبي الصباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن أبيه قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبيطالب عليه السلام لشيعته: كونوا في الناس كالنحلة في الطير ليس شئ من 
ms11198	 الطير إلا وهو يستخفها، ولو يعلمون ما في أجوافها من البركة لم يفعلوا ذلك بها، خالطوا الناس بألستنكم وأجسادكم، وزايلوهم بقلوبكم وأعمالكم، لكل امرئ ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من أحب (2). 55 - جا: أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن معروف، عن ابن مهزيار، عن ابن أبي نجران، عن الحسن بن بحر، عن فرات بن أحنف، عن رجل من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام قال: سمعته يقول تبذل ولا تشهر، وأخف شخصك لئلا تذكر وتعلم، واكتم واصمت تسلم، وأومأ بيده إلى صدره تسر الابرار، وتغيظ الفجار وأومأ بيده إلى العامة (3). 56 - ين: ابن فضال وفضالة، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت: إنا نمر بهؤلاء القوم فيستحلفونا على أموالنا وقد أدينا زكاتها قال يا زرارة إذا خفت فاحلف لهم بما شاؤه، فقلت: جعلت فداك بطلاق وعتاق ؟ قال: بما شاؤا. وقال أبو عبد الله عليه السلام: التقية في كل ضرورة، وصاحبها أعلم بها حين تنزل به. 57 - ين: عن معمر بن يحيى قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: إن معي بضايع PageV72P410 [411](@)(@)(@@) للناس ونحن نمر بها على هؤلاء العشار فيحلفونا عليها، فنحلف لهم، قال: وددت أني اقدر أن اجيز أموال المسلمين كلها وأحلف عليها، كلما خاف المؤمن على نفسه فيه ضرورة فله فيه التقية. 58 - ين: عن سماعة قال إذا حلف الرجل بالله تقية لم يضره وبالطلاق والعتاق أيضا لا يضره إذا هو اكره واضطر إليه، وقال: ليس شئ مما حرم الله إلا وقد أحله لمن اضطر إليه. 59 - ين: عن أبي بكر الحضرمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: نحلف لصاحب العشار نجيز بذلك مالنا ؟ قال: نعم وفي الرجل يحلف تقية قال: إن خشيت على دمك ومالك فاحلف ترده عنك بيمينك، وإن رأيت أن يمينك لا يرد عنك شيئا فلا تحلف لهم. 60 - تم: الصفار، عن محمد بن عيسى، عن ابن أسباط، عن رجل، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى 
ms11199	 فرض هذا الامر على أهل هذه العصابة سرا ولن يقبله علانية، قال صفوان: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا كان يوم القيامة نظر رضوان خازن الجنة إلى قوم لم يمروا به، فيقول: من أنتم ومن أين دخلتم ؟ قال: يقولون: إياك عنا فانا قوم عبدنا الله سرا فأدخلنا الله سرا. 61 - جع: قال الصادق عليه السلام: من ترك التقية قبل خروج قائمنا فليس منا وقال عليه السلام التقية ديني ودين آبائي وقال الصادق عليه السلام من أذاع علينا شيئا من أمرنا فهو كمن قتلنا عمدا ولم يقتلنا خطأ، وقال عليه السلام: التقية في كل ضرورة وصاحبها أعلم بها حين تنزل به. عن ابن مسكان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إني لاحسبك إذا شتم علي بين يديك إن تستطع أن تأكل أنف شاتمه لفعلت، فقلت إي والله جعلت فداك إني لهكذا وأهل بيتي قال: فلا تفعل، فو الله لربما سمعت من شتم عليا وما بيني وبينه إلا اسطوانة فأستتر بها، فإذا فرغت من صلاتي امر به فاسلم عليه واصافحه. (*) PageV72P411 [412](@)(@)(@@) من كتاب صفات الشيعة قال أبو عبد الله عليه السلام: ليس من شيعة على من لا يتقي. من كتاب التقية للعياشي قال الصادق عليه السلام: لا دين لمن لا تقية له، وإن التقية لاوسع مما بين السماء والارض، وقال عليه السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يتكلم في دولة الباطل إلا بالتقية، وعنه عليه السلام إياكم عن دين من كتمه أعزه الله ومن أذاعه أذله الله، وعنه عليه السلام لا خير فيمن لا تقية له، ولا إيمان لمن لا تقية له. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن أبي كان يقول: ما من شئ أقر لعين أبيك من التقية، إن التقية لجنة للمؤمن. قال الرضا عليه السلام: لا إسلام لمن لاورع له، ولا إيمان لمن لا تقية له، عن الباقر عليه السلام قال: جعلت التقية ليحقن بها الدم، فإذا بلغ الدم فلا تقية. عن أبي بصير، عن أبي 
ms11200	 عبد الله عليه السلام قال: التقية من دين الله، قلت: من دين الله ؟ قال: إي والله من دين الله، ولقد قال يوسف: " أيتها العير إنكم لسارقون " والله ما كانوا سرقوا شيئا، ولقد قال إبراهيم: " إني سقيم " والله ما كان سقيما. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا تقارب هذا الامر كان أشد للتقية، وعنه عليه السلام من أفشى سرنا أهل البيت أذاقه الله حر الحديد، وقال النبي صلى الله عليه واله تارك التقية كتارك الصلاة، وقال عليه السلام: من صلى خلف المنافقين بتقية كان كمن صلى خلف الائمة (1). 62 - عو: في الحديث أن ياسرا وابنه عمارا وامرأته سمية قبض عليهم أهل مكة وعذبوهم بأنواع العذاب لاجل إسلامهم وقالوا: لا ينجيكم منا إلا أن تنالوا محمدا وتبرؤا من دينه، فأما عمار فأعطاهم بلسانه كلما أرادوا منه، وأما أبواه فامتنعا فقتلا ثم اخبر رسول الله صلى الله عليه واله بذلك، فقال في عمار جماعة: إنه كفر، فقال صلى الله عليه واله: كلا إن عمارا ملئ إيمانا من قرنه إلى قدمه، واختلط الايمان بلحمه ودمه، وجاء عمار وهو يبكي فقال له النبي صلى الله عليه واله: ما خبرك ؟ فقال: يا رسول الله صلى الله عليه واله PageV72P412 [413](@)(@)(@@) ما تركت حتى نلت منك، وذكرت آلهتهم بخير، فصار رسول الله يمسح عينيه ويقول: إن عادوا لك فعد لهم بما قلت. وروي أن مسيلمة الكذاب أخذ رجلين من المسلمين فقال لاحدهما: ما تقول في محمد ؟ قال: رسول الله، قال: فما تقول في ؟ قال: أنت أيضا فخلاه وقال للاخر ما تقول في محمد ؟ قال: رسول الله، قال فما تقول في قال أنا أصم فأعاد عليه ثلاثا فأعاد جوابه الاول فقتله، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه واله فقال: أما الاول فقد أخذ برخصة الله، وأما الثاني فقد صدع بالحق فهنيئا له (1). 63 - م: قال الامام عليه السلام - في خبر طويل يذكر فيه ما لقي سلمان من اليهود حين جلس إليهم فضربوه بالسياط وكلفوه أن يكفر بمحمد صلى الله 
ms11201	 عليه واله ولم يفعل سلمان وسأل الله تعالى الصبر على أذاهم فقالوا: أو ليس محمد قد رخص لك أن تقول من الكفر به ما تعتقد ضده للتقية من أعدائك ؟ فما لك لا تقول ما نقترح عليك للتقية ؟ فقال سلمان: إن الله قد رخص لي في ذلك، ولم يفرضه علي، بل أجاز لي أن لا اعطيكم ما تريدون، وأحتمل مكارهكم، وجعله أفضل المنزلتين، وأنا لا أختار غيره (2). أقول: تمام الخبر في باب أحوال سلمان من المجلد السادس (3). 64 - كتاب سليم بن قيس: قال قال أمير المؤمنين عليه السلام: في كلام طويل يشكو فيه من تقدمه: والله لو ناديت في عسكري هذا بالحق الذي أنزل الله على نبيه وأظهرته ودعوت إليه وشرحته وفسرته على ما سمعت من نبي الله صلى الله عليه واله ما بقي فيه إلا أقله وأذله وأرذله، ولا ستوحشوا منه، ولتفرقوا عني، ولولا ما عهده رسول الله صلى الله عليه واله إلي وسمعته منه، وتقدم إلي فيه لفعلت، ولكن رسول الله صلى الله عليه واله قد قال: كلما اضطر إليه العبد فقد أحله الله له، وأباحه إياه، وسمعته يقول:(@)(@)PageV72P413(@)(@)(@@) [414](@)(@)(@@) إن التقية من دين الله ولا دين لمن لا تقية له. 65 - شى: عن الحسين بن زيد، عن الصادق عليه السلام عن أبيه، قال كان رسول الله صلى الله عليه واله يقول: لا إيمان لمن لا تقية له، ويقول: قال الله " إلا أن تتقوا منهم تقية " (1). 66 - سر: في كتاب المسائل، عن داود الصرمي قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام: يا دواد لو قلت إن تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا (2). 67 - شى: عن فرات بن أحنف، عن بعض أصحابه، عن علي عليه السلام أنه قال: ما نزل بالناس أزمة قط إلا كان شيعتي فيها أحسن حالا، وهو قول الله: " الان خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا " (3). 68 - م: قال رسول الله صلى الله عليه واله: مثل مؤمن لا تقية له كمثل جسد لا رأس له، مثل مؤمن لا يرعى حقوق إخوانه المؤمنين 
ms11202	 كمثل من حواسه كلها صحيحة وهو لا يتأمل بعقله، ولا يبصر بعينه، ولا يسمع باذنه، ولا يعبر لسانه عن حاجته، ولا يدفع المكاره بالادلاء بحججه، فال يبطش بشئ بيديه، ولا ينهض إلى شئ برجليه فذلك قطعة لحم قد فاتته المنافع، وصار غرضا للمكاره، فكذلك المؤمن إذا جهل حقوق إخوانه فات ثواب حقوقهم، فكان كالعطشان بحضرة الماء البارد فلم يشرب حتى طفى، فإذا هو سليب ذي الحواس، لم يستعمل شيئا منها لدفاع مكروه، ولا انتفاع بمحبوب، فإذا هو سليب كل نعمة، مبتلى بكل آفة. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: التقية من أفضل أعمال المؤمنين، يصون بها نفسه وإخوانه عن الفاجرين، وقضاء حقوق الاخوان أشرف أعمال المتقين، ويستجلب مودة الملائكة المقربين، وشوق الحور العين. قال الحسن بن علي عليهما السلام: إن التقية يصلح الله بها امة، لصاحبها مثل ثواب أعمالهم، وإن تركها ربما أهلك امة، تاركها شريك من أهلكهم، وإن PageV72P414 [415](@)(@)(@@) معرفة حقوق الاخوان تحبب إلى الرحمن، وتعظم الزلفى لدى الملك الديان وإن ترك قضاءها لمقت إلى الرحمن، وتصغر الرتبة عند الكريم المنان. وقال الحسين بن علي عليهما السلام: لو لا التقية ما عرف ولينا من عدونا، ولو لا معرفة حقوق الاخوان ما عرف من السيئات شئ إلا عوقب على جميعها، لكن الله عزوجل يقول: " وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير " (1). وقال علي بن الحسين عليهما السلام: يغفر الله للمؤمنين كل ذنب، ويطهر منه في الدنيا والاخرة ما خلا ذنبين: ترك التقية، وتضييع حقوق الاخوان. وقال محمد بن علي عليهما السلام: أشرف أخلاق الائمة والفاضلين من شيعتنا التقية وأخذ النفس بحقوق الاخوان. وقال جعفر بن محمد عليه السلام: استعمال التقية لصيانة الدين والاخوان، فان كان هو يحمي الجانب (2) فهو من أشرف خصال الكرم، والمعرفة بحقوق الاخوان من أفضل الصدقات والزكوات والصلوات والحج والمجاهدات. وقال موسى بن جعفر عليهما السلام وقد حضر فقير مؤمن يسأله سد فاقته، فضحك في وجهه وقال: أسألك مسألة فان أصبتها أعطيتك عشرة أضعاف ما طلبت 
ms11203	 وإن لم تصبها أعطيتك ما طلبت، وكان قد طلب منه مائة درهم يجعلها في بضاعة يتعيش بها فقال الرجل: سل، فقال موسى عليه السلام: لو جعل إليك التمني لنفسك في الدنيا ماذا كنت تتمنى ؟ قال: كنت أتمنى أن ارزق التقية في ديني وقضاء حقوق إخواني قال: ومالك لم تسأل الولاية لنا أهل البيت ؟ قال ذلك قد اعطيته وهذا لم اعطه فأنا أشكر على ما اعطيت وأسأل ربي عزوجل ما منعت، فقال: أحسنت أعطوه ألفي درهم، وقال: اصرفها في كذا يعني في العفص (3) فانه متاع يابس، وسيقبل بعد ما يدبر، فانتظر به سنة واختلف إلى دارنا وخذ الاجراء في كل يوم، ففعل PageV72P415 [416](@)(@)(@@) فما تمت له سنة إذ قد زاد في ثمن العفص للواحد خمس عشر، فباع ما كان اشترى بألفي درهم بثلاثين ألف درهم. وكان علي بن موسى عليهما السلام بين يديه فرس صعب، وهناك راضة لا يجسر أحد منهم أن يركبه وإن ركبه لم يجسر أن يسيره مخافة أن يثب به فيرميه ويدوسه بحافره، وكان هناك صبي ابن سبع سنين فقال: يا ابن رسول الله أتأذن لي أن أركبه واسيره واذلله ؟ قال: أنت ؟ قال: نعم، قال: لماذا ؟ قال: لاني استوثقت منه قبل أن أركبه بأن صليت على محمد وآله الطيبين الطاهرين مائة مرة، وجددت الولاية لكم أهل البيت، فقال: اركبه، فركبه، فقال: سيره (فسيره) وما زال يسيره ويعديه حتى أتعبه وكده فنادى الفرس: يا ابن رسول الله فقد آلمني منذ اليوم فاعفني منه وإلا فصبرني تحته، قال الصبي،: سل ما هو خير لك أن يصبرك تحت مؤمن، قال الرضا عليه السلام: صدق، اللهم صبره، فلان الفرس وسار، فلما نزل الصبي قال: سل من دواب داري وعبيدها وجواريها ومن أموال خزائني ما شئت فانك مؤمن قد شهرك الله بالايمان في الدنيا، قال الصبي: يا باابن رسول الله وأسأل ما أقترح ؟ قال يا فتى اقترح فان الله تعالى يوفقك لاقتراح الصواب فقال سل لي ربك التقية الحسنة، والمعرفة بحقوق الاخوان، والعمل بما 
ms11204	 أعرف من ذلك، قال الرضا عليه السلام: قد أعطاك الله ذلك لقد سألت أفضل شعار الصالحين ودثارهم. وقيل لمحمد بن علي الرضا عليه السلام: إن فلانا نقب في جواره على قوم فأخذوه بالتهمة وضربوه خمسمائة سوط قال محمد بن علي عليه السلام: ذلك أسهل من مائة ألف ألف سوط من النار، نبه على التوبة حتى يكفر ذلك، قيل: وكيف ذلك يابن رسول الله ؟ قال: إنه في غداة يومه الذي أصابه ما أصابه ضيع حق أخ مؤمن وجهر بشتم أبي الفصيل وأبي الدواهي وأبي الشرور وأبى الملاهي وترك التقية ولم يستر على إخوانه ومخالفيه، فاتهمهم عند المخالفين، وعرضهم للعنهم وسبهم ومكروههم، وتعرض هو أيضا، فهم الذين بهتوا عليه البلية وقذفوه بهذه التهمة فوجهوا إليه وعرفوه ذنبه ليتوب، ويتلافي ما فرط منه، فان لم يفعل فليوطن PageV72P416 [417](@)(@)(@@) نفسه على ضرب خمسمائة سوط أو حبس في مطبق (1) لا يفرق بين الليل والنهار فوجه إليه وتاب وقضى حق الاخ الذي كان قصر فيه، فما فرغ من ذلك حتى عثر باللص واخذ منه المال، وخلي عنه، وجاءه الوشاة يعتذرون إليه. وقيل لعلي بن محمد عليه السلام: من أكمل الناس في خصال الخير ؟ قال: أعملهم بالتقية وأقضاهم لحقوق إخوانه (2). 69 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن داود بن الهيثم، عن جده إسحاق ابن بهلول، عن أبي بهلول بن حسان، عن طلحة بن زيد، عن الوصين بن عطا عن عمير بن هاني العبسي، عن جنادة بن أبي امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلى الله عليه واله قال: ستكون فتن لا يستطيع المؤمن أن يغير فيها بيد ولا لسان، فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: وفيهم يومئذ مؤمنون ؟ قال: نعم، قال: فينقص ذلك من إيمانهم شيئا ؟ قال: لا، إلا كما ينقص القطر من الصفا، إنهم يكرهونه بقلوبهم (3). 70 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، عن علي، عن أبيه، عن اليقطيني، عن يونس، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: اكتموا أسرارنا ولا 
ms11205	 تحملوا الناس على أعناقنا الخبر (4). 71 - ل، ن: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن سهل، عن الحارث بن الدلهاث مولى الرضا عليه السلام قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يكون فيه ثلاث خصال: سنة من ربه، وسنة من نبيه ونسة من وليه، فالسنة من ربه كتمان سره قال الله عزوجل: " عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول " (5) وأما السنة من نبيه PageV72P417 [418](@)(@)(@@) فمدارة الناس فان الله عزوجل أمر نبيه صلى الله عليه وآله بمداراة الناس قال: " خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين " (1) وأما السنة من وليه فالصبر على البأساء والضراء، فان الله عزوجل يقول: " والصابرين في البأساء والضراء " (2). مع: علي بن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن سهل، عن مبارك مولى الرضا عليه السلام عنه عليه السلام مثله وزاد في آخره: " وحين البأس اولئك الذين صدقوا واولئك هم المتقون " (3). 72 - ج: بالاسناد إلى أبي محمد العسكري عليه السلام عن آبائه عليهم السلام أنه قال أمير المؤمنين عليه السلام لليوناني الذي أراه المعجزات الباهرات بعد ما أسلم: وآمرك أن تصون دينك وعلمنا الذي أودعناك، وأسرارنا الذي حملناك، فلا تبد علومنا لمن يقابلها بالعناد، ويقابلك من أجلها بالشتم واللعن، والتناول من العرض والبدن، ولا تفش سرنا إلى من يشنع علينا عند الجاهلين بأحوالنا، ويعرض أولياءنا لبوادر الجهال. وآمرك أن تستعمل التقية في دينك فان الله يقول: " لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقية " (4) وقد أذنت لك في تفضيل أعدائنا إن ألجأك الخوف إليه وفي إظهار البراءة منا إن حملك الوجل عليه، وفي ترك الصلوات المكتوبات إذا خشيت على حشاشتك الافات والعاهات، فان تفضيلك أعداءنا علينا عند خوفك لا ينفعهم ولا يضرنا، وإن إظهارك براءتنا منا عند تقيتك لا تقدح فينا ولا تنقصنا، إن أنت تبرأ منا بلسانك وأنت موال لنا بجنانك لتبقي 
ms11206	 على نفسك روحها التي بها قوامها PageV72P418 [419](@)(@)(@@) ومالها الذي به قيامها، وجاهها الذي به تماسكها، وتصون من عرف بذلك وعرفت به من أوليائنا وإخواننا وأخواتنا من بعد ذلك بشهور، أو سنين إلى أن تتفرج تلك الكربة، وتزول به تلك النقمة، فان ذلك أفضل من أن تتعرض للهلاك وتنقطع به عن العمل في الدين، وصلاح إخوانك المؤمنين، وإياك ثم إياك أن تتعرض للهلاك أو أن تترك التقية التي أمرتك بها، فانك شائط بدمك ودماء إخوانك، معرض لنعمك ونعمهم للزوال، مذل لهم في أيدي أعداء دين الله وقد أمرك الله باعزازهم، فانك إن خالفت وصيتي كان ضررك على نفسك وإخوانك أشد من ضرر الناصب لنا الكافر بنا (1). 73 - ل: أبي، عن محمد العطار، عن سهل، عن اللؤلؤي، عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن قوما من قريش قلت مداراتهم للناس، فنفوا من قريش، وأيم الله ما كان بأحسابهم بأس، وإن قوما من غيرهم حسنت مداراتهم فالحقوا بالبيت الرفيع، قال: ثم قال: من كف يده عن الناس فانما ؟ كف عنهم يدا واحدة، ويكفون عنهم أيادي كثيرة (2). 74 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن عبد الحميد بن أبي الد يليمى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن قابيل أتى هبة الله عليه السلام فقال: إن أبي قد أعطاك العلم الذي كان عنده، وأنا كنت أكبر منك وأحق به منك، ولكن قتلت ابنه فغضب علي فأثرك بذلك العلم علي، وإنك والله إن ذكرت شيئا مما عندك من العلم الذي ورثك أبوك لتتبطر به علي وتفخر علي لاقتلنك كما قتلت أخاك، فاستخفى هبة الله بما عنده من العلم لينقضي ولة قابيل، ولذلك يسعنا في قومنا التقية لان لنا في ابن آدم اسوة. 75 - سن: أبي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: اوصيكم بتقوى 
ms11207	 الله، ولا تحملوا الناس على أكتافكم فتذلوا PageV72P419 [420](@)(@)(@@) إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه: " وقولوا للناس حسنا " عودوا مرضاهم واشهدوا جنائزهم، واشهدوا لهم وعليهم، وصلوا معهم في مساجدهم، ثم قال: أي شئ أشد على قوم يزعمون أنهم يأتمون بقوم فيأمرونهم وينهونهم فلا يقبلون منهم ويذيعون حديثهم عند عدوهم، فيأتي عدوهم إلينا فيقولون لنا: إن قوما يقولون ويروون عنكم كذا وكذا ؟ فنحن نقول: إنا براء ممن يقول هذا فيقع عليهم البراءة (1). 76 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي عن محمد بن سنان، عن إسحاق بن عمار قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فتلا قول الله تعالى " ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " (2) فقال: أما والله ما ضربوهم بأيديهم، ولاقتلوهم بأسيافهم، ولكن سمعوا أحاديثهم فأذاعوها عليهم، فاخذوا وقتلوا، فصار اعتداء ومعصية. 77 - ما: الحسين بن إبراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان، عن أحمد بن إبراهيم، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن أحمد البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى " إن أكرمكم عند الله أتقيكم " قال: أعملم بالتقية (3). قال ابن أبي الحديد: روى صاحب كتاب الغارات، عن يوسف بن كليب عن يحيى بن سليمان، عن أبي مريم الانصاري، عن محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: خطب علي عليه السلام على منبر الكوفة فقال: سيعرض عليكم سبي وستذبحون عليه فان عرض عليكم سبي فسبوني، وإن عرض عليكم البراءة مني، فاني على دين محمد صلى الله عليه واله ولم يقل فلا تبرؤا مني، وعن أحمد بن المفضل، عن الحسن بن صالح عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال علي عليه السلام: لتذبحن على سبي وأشار بيده إلى حلقه، ثم قال: فان أمروكم بسبي فسبوني وإن أمروكم أن تبرؤا مني فانى PageV72P420 [421](@)(@)(@@) على دين محمد، ولم ينههم عن إظهار البراءة (1). 78 - نهج: من كلام له عليه السلام لاصحابه، أما إنه 
ms11208	 سيظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم مندحق البطن يأكل ما يجد ويطلب ما لا يجد، فاقتلوه ولن تقتلوه ألا وإنه سيأمركم بسبي والبراءة مني فأما السب فسبوني فانه لي زكاة، ولكم نجاة، وأما البراءة فلا تتبرؤا مني فاني ولدت على الفطرة، وسبقت إلى الايمان والهجرة (2). 79 - الهداية: التقية فريضة واجبة علينا في دوله الظالمين، فمن تركها فقد خالف دين الامامية وفارقه، وقال الصادق عليه السلام: لو قلت: إن تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا، والتقية في كل شئ حتى يبلغ الدم فإذا بلغ الدم فلا تقية، وقد أطلق الله جل اسمه إظهار موالاة الكافرين في حال التقية فقال جل من قائل: " لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقية " وروي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن قول الله عزوجل: " إن أكرمكم عند الله أتقيكم " (3) قال أعلمكم بالتقية، وقال عليه السلام: خالطوا الناس بالبرانية، وخالفوهم بالجوانية ما دامت الامرة صبيانية وقال عليه السلام: رحم الله امرءا حببنا إلى الناس ولم يبغضنا إليهم، وقال عليه السلام: من صلى معهم في الصف الاول فكأنما صلى مع رسول الله صلى الله عليه واله في الصف الاول، وقال عليه السلام: الرياء مع المنافق في داره عبادة، ومع المؤمن شرك، والتقية واجبة لا يجوز تركها إلى أن يخرج القائم فمن تركها فقد دخل في نهي الله عزوجل ونهي رسول الله صلى الله عليه واله والائمة صلوات الله عليهم. 80 - مشكاة الانوار: نقلا من كتاب المحاسن، عن معلى بن خنيس قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا معلى اكتم أمرنا ولا تذعه فانه من كتم أمرنا ولم يذعه PageV72P421 [422](@)(@)(@@) أعزه الله في الدنيا، وجعله نورا بين عينيه في الاخرة يقوده إلى الجنة، يا معلى من أذاع أمرنا ولم يكتمه أذله الله في الدنيا والاخرة، ونزع النور من بين عينيه في الاخرة، وجعله ظلمة تقوده إلى النار، يا معلى إن التقية ديني ودين آبائي ولا دين 
ms11209	 لمن لا تقية له، إن الله يحب أن يعبد في السر كما يحب أن يعبد في العلانية، يا معلى إن المذيع لامرنا كالجاحد له. ومنه، عن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما لنا من يخبرنا بما يكون كما كان علي يخبر أصحابه، فقال عليه السلام: بلى والله، ولكن هات حديثا واحدا حدثتك فكتمته، فقال أبو بصير: فوالله ما وجدت حديثا واحدا كتمته. وعن الباقر عليه السلام قال: جعلت التقية ليحقن بها الدم فإذا بلغ الدم فلا تقية. وعن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن حديث كثير فقال: هل كتمت علي شيئا قط ؟ فبقيت اذكر، فملما رأى ما بي قال: أما ما حدثت به أصحابك فلا بأس به، إنما الاذاعة أن تحدث به غير أصحابك. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: كظم الغيظ عن العدو في دولاتهم تقية وحرز لمن أخذ بها، وتحرز من التعريض للبلاء في الدنيا (1). 81 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: " اولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا " قال: بما صبروا على التقية " ويدرؤن بالحسنة السيئة " قال: الحسنة التقية، والسيئة الاذاعة (2). بيان: " اولئك يؤتون أجرهم " الاية في سورة القصص هكذا " الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون " (3) قال الطبرسي رحمه الله: " من قبله " أي من قبل محمد " هم به " أي بمحمد " يؤمنون " لانه وجدوا صفته في التوراة، وقيل: من قبله أي من قبل القرآن، هم بالقرآن يصدقون، والمراد بالكتاب التوراة PageV72P422 [423](@)(@)(@@) والانجيل، " وإذا يتلى " أي القرآن " عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين " ثم أثنى الله سبحانه عليهم فقال: " اولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا " قال رحمه الله: مرة بتمسكهم بدينهم حتى أدركوا محمدا صلى الله عليه واله فآمنوا به، ومرة بايمانهم به، وقيل: بما صبروا على الكتاب الاول وعلى الكتاب الثاني وإيمانهم بما فيهما، وقيل 
ms11210	: بما صبروا على دينهم وعلى أذى الكفار لهم، وتحمل المشاق " ويدرؤن بالحسنة السيئة " أي يدفعون بالحسن من الكلام القبيح من الكلام الذي يسمعونه من الكفار، وقيل: يدفعون بالمعروف المنكر، وقيل: يدفعون بالحلم جهل الجاهل، وقيل: يدفعون بالمداراة مع الناس أذاهم عن أنفسهم وروي مثل ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام. وأقول: على ما في الخبر كأنها منزلة على جماعة من مؤمني أهل الكتاب آمنوا بمحمد صلى الله عليه واله باطنا وأخفوا إيمانهم عن قومهم تقية فآتاهم أجرهم مرتين مرة لا يمانهم ومرة للعمل بالتقية، والمراد بالاذاعة الاشاعة، وإفشاء ما أمروا عليهم السلام بكتمانه عند خوف الضرر عليهم. 82 - كا: بالاسناد المتقدم، عن هشام بن سالم، عن أبي عمر الاعجمي قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا با عمر ! إن تسعة أعشار الدين في التقية، ولادين لمن لا تقية له، والتقية في كل شئ إلا في النبيذ والمسح على الخفين (1). تبيان: " إن تسعة أعشار الدين في التقية " كأن المعنى أن ثواب التقية في زماننا تسعة أضعاف سائر الاعمال، وبعبارة اخرى إيمان العاملين بالتقية عشرة أمثال من لم يعمل بها، وقيل: لقلة الحق وأهله، وكثرة الباطل وأهله، حتى أن الحق عشر والباطل تسعة أعشار، ولابد لاهل الحق من المماشاة مع أهل الباطل فيها، حال ظهور دولتهم، ليسلموا من بطشهم، ولا يخفى ما فيه " ولا دين " أي كاملا. " إلا في النبيذ " -: أقول: سيأتي في كتاب الطهارة في حديث زرارة ثلاثة لا أتقي فيهن أحدا PageV72P423 [424](@)(@)(@@) شرب المسكر، ومسح الخفين، ومتعة الحج (1) وهذا مخالف للمشهور من كون التقية في كل شئ إلا في الدماء، واختلف في توجيهه على وجوه: الاول ما ذكره زرارة في تتمة الخبر السابق حيث قال: ولم يقل الواجب عليكم أن لا تتقوا فيهن أحدا أي عدم التقية فيهن مختص بهم عليهم السلام إما لانهم يعلمون أنه لا يلحقهم الضرر بذلك، وأن الله يحفظهم أو لانها كانت مشهورة من مذهبهم عليهم السلام فكان لا ينفعهم التقية. الثاني ما ذكره الشيخ 
ms11211	 قدس سره في التهذيب وهو أنه لا تقية فيها لاجل مشقة يسيرة لا تبلغ إلى الخوف على النفس أو المال وإن بلغت أحدهما جازت. الثالث أنه لا تقية فيها لظهور الخلاف فيها بين المخالفين فلا حاجة إلى التقية، الرابع لعدم الحاجة إلى التقية فيها لجهات اخرى، أما في النبيذ فلا مكان التعلل في ترك شربه بغير الحرمة كالتضرر به ونحو ذلك، وأما في المسح فلان الغسل أولى منه، وهم لا يقولون بتعين المسح على الخفين وأما في متعة الحج فلانهم يأتون بالطواف والسعي للقدوم استحبابا فلا يكون الاختلاف إلا في النية، وهي أمر قلبي لا يطلع عليه أحد، والتقصير وإخفاؤه في غاية السهولة، قال في الذكرى: يمكن أن يقال هذه الثلاث لا تقية فيها من العامة غالبا، لانهم لا ينكرون متعة الحج وأكثرهم يحرم المسكر، ومن خلع خفه وغسل رجليه، فلا إنكار عليه، والغسل أولى منه عند انحصار الحال فيهما وعلى هذا تكون نسبته إلى غيره كنسبته إلى نفسه في أنه تنتفي التقية فيه، وإذا قدر خوف ضرر نادر جازت التقية انتهى. وأقول: على ما ذكرنا في الوجه الرابع يظهر علة عدم ذكر متعة الحج في هذا الخبر لعدم الحاجة إلى التقية فيه أصلا غالبا، وأما عدم التعرض لنفي التقية في القتل فلظهوره، أو لكون المراد التقية من المخالفين، ولا اختصاص لتقية القتل بهم.(@)(@)PageV72P424(@)(@)(@@) [425](@)(@)(@@) 83 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: التقية من دين الله، قلت: من دين الله ؟ قال: إي والله من دين الله، ولقد قال يوسف: " أيتها العير إنكم لسارقون " والله ما كانوا سرقوا شيئا، ولقد قال إبراهيم: " إني سقيم " والله ما كان سقيما (1). تبيين: " من دين الله " أي من دين الله الذي أمر عباده بالتمسك به، في كل ملة، لان أكثر الخلق في كل عصر لما كانوا من أهل البدع شرع الله التقية في الاقوال والافعال والسكوت عن الحق لخلص عباده عند الخوف 
ms11212	 حفظا لنفوسهم ودمائهم وأعراضهم وأموالهم، وإبقاء لدينه الحق، ولو لا التقية بطل دينه بالكلية وانقرض أهله لاستيلاء أهل الجور، والتقية إنما هي في الاعمال لا العقائد، لانها من الاسرار التي لا يعلمها إلا علام الغيوب. واستشهد عليه السلام لجواز التقية بالاية الكريمة، حيث قال: " ولقد قال يوسف " نسب القول إلى يوسف باعتبار أنه أمر به، والفعل ينسب إلى الامر كما ينسب إلى الفاعل، والعير بالكسر القافلة مؤنثة، وهذا القول مع أنهم لم يسرقوا السقاية ليس بكذب، لانه كان لمصلحة وهي حبس أخيه عنده بأمر الله تعالى مع عدم علم القوم بأنه عليه السلام أخوهم، مع ما فيه من التورية المجوزة عند المصلحة التي خرج بها عن الكذب، باعتبار أن صورتهم وحالتهم شبيهة بحال السراق، بعد ظهور السقاية عندهم، أو بارادة أنهم سرقوا يوسف من أبيه كما ورد في الخبر. وكذا قول إبراهيم عليه السلام: " إني سقيم " ولم يكن سقيما لمصلحة فانه أراد التخلف عن القوم لكسر الاصنام فتعلل بذلك، وأراد أنه سقيم القلب بما يرى من القوم من عبادة الاصنام، أو لما علم من شهادة الحسين عليه السلام كما مر، أو أراد أنه في معرض السقم والبلايا، وكأن الاستشهاد بالايتين على التنظير لرفع الاستبعاد PageV72P425 [426](@)(@)(@@) عن جواز التقية بأنه إذا جاز ما ظاهره الكذب لبعض المصالح التي لم تصل إلى حد الضرورة فجواز إظهار خلاف الواقع قولا وفعلا عند خوف الضرر العظيم أولى، أو المراد بالتقية ما يشمل تلك الامور أيضا. 84 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن حسين بن أبي العلا، عن حبيب بن بشر قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: سمعت أبي يقول: لا والله ما على وجه الارض شئ أحب إلي من التقية، يا حبيب إنه من كانت له تقية رفعه الله، يا حبيب من لم يكن له تقية وضعه الله، يا حبيب إن الناس 
ms11213	 إنما هم في هدنة، فلو قد كان ذلك كان هذا (1). بيان: في النهاية الهدنة السكون والصلح والموادعة بين المسلمين والكفار وبين كل متحاربين انتهى، والمراد بالناس إما المخالفون أي هم في دعة واستراحة لانا لم نؤمر بعد لمحاربتهم ومنازعتهم، وإنما امرنا بالتقية منهم ومسالمتهم، أو الشيعة أي امروا بالموادعة والمداراة مع المخالفين، أو الاعم منهما، ولعله أظهر " فلو قد كان ذلك " أي ظهور القائم عليه السلام والامر بالجهاد معهم ومعارضتهم " كان هذا " أي ترك التقية الذي هو محبوبكم ومطلوبكم، وقيل: يعني أن مخالفينا اليوم في هدنة وصلح ومسالمة معنا لا يريدون قتالنا والحرب معنا، ولهذا نعمل معهم بالتقية، فلو قد كان ذلك يعني لو كان في زمن أمير المؤمنين والحسن بن على صلوات الله عليهما أيضا الهدنة لكانت التقية فان التقية واجبة ما أمكنت، فإذا لم تكن جاز تركها، لمكان الضرورة انتهي، وما ذكرنا أظهر. 75 - كا: عن أبي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس ابن عامر، عن جابر المكفوف، عن عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اتقوا على دينكم واحجبوه بالتقية، فانه لا إيمان لمن لا تقية له إنما أنتم في الناس كالنحل في الطير لو أن الطير يعلم ما في أجواف النحل ما بقي منها شئ PageV72P426 [427](@)(@)(@@) إلا أكلته، ولو أن الناس علموا ما في أجوافكم أنكم تحبونا أهل البيت لاكلوكم بألسنتهم، ولنحلو كم في السر والعلانية، رحم الله عبدا منكم كان على ولايتنا (1). تبيان: " اتقوا على دينكم " أي احذروا المخالفين بكتمان دينكم إشفاقا وإبقاء عليه لئلا يسلبوه منكم، أو احذروهم كائنين على دينكم إشعارا بأن التقية لا ينافي كونكم على الدين، أو اتقوهم ما لم يصر سببا لذهاب دينكم، ويحتمل أن تكون " على " بمعنى " في " والاول أظهر " إنما أنتم في الناس كالنحل ": أقول: كأنه لذلك لقب أمير المؤمنين عليه السلام بأمير النحل ويعسوب المؤمنين وتشبيه الشيعة بالنحل لوجوه: الاول أن العسل الذي في أجوافها ألذ الاشياء المدركة بالحس، والذي في 
ms11214	 قلوب الشيعة من دين الحق والولاية ألذ المشتهيات العقلانية، الثاني أن العسل شفاء من الامراض الجسمانية، لقوله تعالى: " فيه شفاء للناس " (2) وما في جوف الشيعة شفاء من جميع الادواء الروحانية، الثالث ضعف النحل بالنسبة إلى الطيور، وضعف الشيعة في زمان التقية بالنسبة إلى المخالفين، الرابع شدة إطاعة النحل لرئيسهم كشدة انقياد الشيعة ليعسوبهم صلوات الله عليه، الخامس ما ذكر في الخبر من أنهم بين بني آدم كالنحل بين سائر الطيور في أنها إذا علمت ما في أجوافها لاكلتها رغبة فيما في أجوافها للذتها، كما أن المخالفين لو علموا ما في قلوب الشيعة من دين الحق لقتلوهم عنادا، وقيل: لان الطير لو كان بينها حسد كبني آدم وعلمت أن في أجوافها العسل، وهو سبب عزتها عند بني آدم لقتلها حسدا كما أن المخالفين لو علموا أن في أجواف الشيعة ما يكون سببا لعزتهم عند الله لافنوهم باللسان، فكيف باليد والسنان، حسدا، وما ذكرنا أظهر وأقل تكلفا. وفي القاموس: نحله القول كمنعه نسبه إليه، وفلانا سابه وجسمه كمنع وعلم ونصر وكرم نحولا ذهب من مرض أو سفر، وأنحله الهم. وفي بعض النسخ PageV72P427 [428](@)(@)(@@) بالجيم في القاموس: نجل فلانا ضربه بمقدم رجله، وتناجلوا تنازعوا. 86 - كا: عن علي، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: " ولا يستوي الحسنة ولا السيئة " قال: الحسنة التقية، والسيئة الاذاعة، وقوله عزوجل: " ادفع بالتي هي أحسن السيئة " (1) قال: التي هي أحسن التقية " فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم " (2). بيان: كأن الجمع بين أجزاء الايات المختلفة من قبيل النقل بالمعنى وإرجاع بعضها إلى بعض، فان في سورة حم السجدة هكذا " ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم " وفي سورة المؤمنون هكذا: " ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون " فإلحاق السيئة في الاية الاولى لتوضيح المعنى، أو لبيان أن دفع السيئة في الاية الاخرى أيضا بمعنى التقية 
ms11215	، مع أنه يحتمل أن يكون في مصحفهم عليهم السلام كذلك، قال الطبرسي رحمه الله: " ادفع بالتي هي أحسن " أي السيئة أي ادفع بحقك باطلهم، وبحلمك جهلهم، وبعفوك إساءتهم، فإذا فعلت ذلك صار عدوك الذي يعاديك في الدين بصورة وليك القريب، فكأنه وليك في الدين وحميمك في النسب. 87 - كا: عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي عمرو الكناني قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا با عمرو أرأيتك لو حدثتك بحديث أو أفتيتك بفتيا ثم جئتني بعد ذلك فسألتني عنه فأخبر تك بخلاف ما كنت أخبرتك، أو أفتيتك بخلاف ذلك، بأيهما كنت تأخذ ؟ قلت: بأحدثهما وأدع الاخر، فقال: قد أصبت يا با عمرو أبى الله إلا أن يعبد سرا أما والله لئن فعلتم ذلك إنه خير لي ولكم، وأبى الله عزوجل لنا ولكم في دينه إلا التقية (3).(@)(@)PageV72P428(@)(@)(@@) [429](@)(@)(@@) بيان: قال الوالد قدس سره: أبو عمرو هو عبد الله بن سعيد الثقة، وفي المصباح الفتوى بالواو فتفتح الفاء وبالياء تضم هو اسم من أفتى العالم إذا بين الحكم، واستفتيته سألته أن يفتي، والجمع الفتاوى بكسر الواو على الاصل، وقيل: يجوز الفتح للتخفيف انتهى، وقوله: " بأحدثهما " إما على سبيل الاستفتاء والسؤال أو كان عالما بهذا الحكم قبل ذلك من جهتهم عليهم السلام، وإلا فكيف يجوز عليه السلام فتواه من جهة الظن مع تيسر العلم، ولما كان الاختلاف للتقية قال عليه السلام: أبى الله إلا أن يعبد سرا أي في دولة الباطل، والعبادة في السر هي الاعتقاد بالحق قلبا أو العمل بالحكم الاصلي سرا وإظهار خلاف كل منهما علانية وهذا وإن كان عبادة أيضا وثوابه أكثر، لكن الاول هو الاصل فلذا عبر هكذا. 88 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن درست الواسطي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام ما بلغت تقية أحد تقية أصحاب الكهف إن كانوا ليشهدون الاعياد، ويشدون الزنانير، فأعطاهم الله أجرهم مرتين (1). بيان 
ms11216	: " ما بلغت " أي في الامم السابقة أو في هذه الامة أيضا لان أعظم التقية في هذه الامة مع أهل الاسلام المشاركين لهم في كثير من الاحكام، ولا تبلغ التقية منهم إلى حد إظهار الشرك، والزنانير جمع الزنار، وزان التفاح وهو ما على وسط النصارى والمجوس وتزنروا شدوا الزنار على وسطهم. 89 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال عن حماد بن واقد اللحام قال: استقبلت أبا عبد الله عليه السلام في طريق فأعرضت عنه بوجهي ومضيت فدخلت عليه بعد ذلك فقلت: جعلت فداك إني لالقاك فأصرف وجهي كراهة أن أشق عليك، فقال لي رحمك الله لكن رجل لقيني أمس في موضع كذا وكذا فقال: عليك السلام يا أبا عبد الله ما أحسن ولا أجمل (2). بيان: في القاموس شق عليه الامر شقا ومشقة صعب، وعليه أوقعه في المشقة " ما أحسن " " ما " نافية أي لم يفعل الحسن حيث ترك التقية وسلم علي على وجه PageV72P429 [430](@)(@)(@@) المعرفة والاكرام بمحضر المخالفين، " ولا جمل " أي ولا فعل الميل، وقيل أي ما أجمل حيث قدم الظرف على السلام، وهو يدل على الحصر وعبر بالكنية وكل منهما يدل على التعظيم. 90 - كا: عن على بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام إن الناس يروون أن عليا عليه السلام قال على منبر الكوفة: أيها الناس إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني ثم ستدعون إلى البراءة مني فلا تبرؤا مني، فقال: ما أكثر ما يكذب الناس على علي عليه السلام، ثم قال: إنما قال إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني، ثم ستدعون إلى البراءة مني وإني لعلى دين محمد، ولم يقل: ولا تبرؤا مني، فقال له السائل أرأيت إن اختار القتل دون البراءة فقال: والله ما ذلك عليه وماله إلا ما مضى عليه عمار بن ياسر حيث أكرهه أهل مكة وقلبه مطمئن بالايمان، فأنزل الله عزوجل فيه " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " فقال له النبي 
ms11217	 صلى الله عليه واله عندها: يا عمار إن عادوا فعد، فقد أنزل الله عزوجل عذرك، وأمرك أن تعود إن عادوا (1). بيان: " إنكم ستدعون " هذا من معجزاته صلوات الله عليه فانه أخبر بما سيقع وقد وقع لان بني امية لعنهم الله أمروا الناس بسبه عليه السلام وكتبوا إلى عمالهم في البلاد أن يأمروهم بذلك، وشاع ذلك حتى أنهم سبوه عليه السلام على المنابر، " وماله إلا ما مضى عليه عمار بن ياسر " روى العامة والخاصة أن قريشا أكرهوا عمارا وأبويه ياسرا وسمية على الارتداد فلم يقبله أبواه فقتلوهما وأعطاهم عمار بلسانه ما أرادوا مكرها فقيل يا رسول الله إن عمارا كفر، فقال: كلا إن عمارا ملئ إيمانا من قرنه إلى قدمه، واختلط الايمان بلحمه ودمه، فأتى رسول الله صلى الله عليه واله عمار وهو يبكي فجعل رسول الله صلى الله عليه واله يمسح عينيه فقال: مالك إن عادوا فعدلهم بما قلت لهم (2). قوله عليه السلام: " وأمرك " يمكن أن يكون على صيغة الماضي الغائب PageV72P430 [431](@)(@)(@@) بارجاع المستتر إلى الله، وبصيغة المضارع المتكلم. 91 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام الكندي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إياكم أن تعملوا عملا نعير به فان ولد السوء يعير والده بعمله، كونوا لمن انقطعتم إليه زينا ولا تكونوا عليه شينا: صلوا في عشائرهم وعودوا مرضاهم، واشهدوا جنائزهم، ولا يسبقونكم إلى شئ من الخير فأنتم أولى به منهم، والله ما عبد الله بشئ أحب إليه من الخبء فقلت: وما الخبء ؟ قال: التقية (1). بيان: قوله عليه السلام: " فان ولد السوء " بفتح السين من إضافة الموصوف إلى الصفة، وهذا على التنظير أو هو مبني على ما مر مرارا من أن الامام بمنزلة الوالد لرعيته، والوالدان في بطن القرآن النبي صلى الله عليه واله والامام عليه السلام وقد اشتهر أيضا أن المعلم والد روحاني، والشين العيب " صلوا في عشائرهم " يمكن أن يقرأ صلوا بالتشديد من الصلاة، وبالتخفيف من الصلة أي صلوا 
ms11218	 لا مخالفين مع عشائرهم أي كما يصلهم عشائرهم، وقيل: أي إذا كانوا عشائركم، والضمائر للمخالفين بقرينة المقام، وفي بعض النسخ عشائركم " ولا يسبقونكم " خبر في معنى الامر، والخبء الاخفاء والستر تقول: خبأت الشئ خبا من باب منع إذا أخفيته وسترته، والمراد به هنا التقية لان فيها إخفاء الحق وستره. 92 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن معمر بن خلاد قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن القيام للولاة فقال: قال أبو جعفر عليه السلام: التقية من ديني ودين آبائي، ولا إيمان لمن لا تقية له (2). بيان: " عن القيام للولاة " أي القيام عندهم أو لتعظيمهم عند حضورهم أو مرورهم، ويفهم منه عدم جواز القيام لهم عند عدم التقية، وعلى جوازه للمؤمنين بطريق أولى، وفيه نظر، وقيل: المراد القيام بامورهم والائتمار بأمرهم، ولا يخفى بعده.(@)(@)PageV72P431(@)(@)(@@) [432](@)(@)(@@) 93 - كا: عن علي، عن أبيه، عن حماد، عن ربعي، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال التقية في كل ضرورة وصاحبها أعلم بها حين تنزل به (1). بيان: يدل على وجوب التقية في كل ما يضطر إليه الانسان، إلا ما خرج بدليل، وعلى أن الضرورة منوطة بعلم المكلف وظنه، وهو أعلم بنفسه كما قال تعالى: " إن الانسان على نفسه بصيرة " (2) والله يعلم من نفسه أنه مداهنة أو تقية. 94 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبي يقول: وأي شئ أقر لعيني من التقية ؟ إن التقية جنة المؤمن (3). بيان: " جنة المؤمن " أي من ضرر المخالفين. 95 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن محمد بن مروان قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ما منع ميثم رحمه الله من التقية ؟ فوالله لقد علم أن هذه الاية نزلت في عمار وأصحابه: " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " (4). تبيان " ما منع ميثم " كأنه كان ميثما فصحف (5) ويمكن أن يقرأ " منع " على بناء المجهول أي لم 
ms11219	 يكن ميثم ممنوعا من التقية في هذا الامر فلم لم يتق فيكون الكلام مسوقا للاشفاق لا الذم والاعتراض كما هو الظاهر على تقدير النصب ويحتمل أن يكون على الرفع مدحا له بأنه مع جواز التقية تركه لشدة حبه لامير المؤمنين عليه السلام، ويحتمل أن يكون المعنى لم يمنع من التقية ولم يتركها PageV72P432 [433](@)(@)(@@) لكن لم تنفعه وإنما تركها لعدم الانتفاع بها، وعدم تحقق شرط التقية فيه ويمكن أن يقرأ " منع " على بناء المعلوم أي ليس فعله مانعا للغير عن التقية لانه اختار أحد الفردين المخير فيهما، أو لاختصاص الترك به لما ذكر، أو فعلها ولم تنفعه. وبالجملة يبعد عن مثل ميثم ورشيد وقنبر وأضرابهم رفع الله درجاتهم بعد إخباره صلوات الله عليه إياهم بما يجري عليهم وأمرهم بالتقية، تركهم أمره عليه السلام ومخالفتهم له، وعدم بيانه عليه السلام لهم ما يجب عليهم حينئذ أبعد فالظاهر أنهم كانوا مخيرين في ذلك، فاختاروا ما كان أشق عليهم، ويؤيده ما رواه الكشي رحمه الله عن ميثم رضي الله عنه قال: دعاني أمير المؤمنين عليه السلام وقال لي: كيف أنت يا ميثم إذا دعاك دعي بني امية عبيدالله بن زياد إلى البراءة مني ؟ فقلت: يا أمير المؤمنين أنا والله لا أبرء منك، قال: إذا والله يقتلك ويصلبك فقلت: أصبر فذاك في الله قليل، فقال: يا ميثم إذا تكون معي في درجتي (1). وروى أيضا عن قنوا بنت رشيد الهجري قالت: سمعت أبي يقول: أخبرني أمير المؤمنين صلوات الله عليه فقال: يا رشيد كيف صبرك إذا أرسل إليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك ولسانك ؟ قلت: يا أمير المؤمنين آخر ذلك إلى الجنة ؟ فقال: يا رشيد أنت معي في الدنيا والاخرة، قالت: والله ما ذهبت الايام حتى أرسل إليه عبيدالله بن زياد الدعي فدعاه إلى البراءة من أمير المؤمنين عليه السلام فأبى أن يتبر أمنه، وقال له الدعي: فبأي ميتة قال لك تموت ؟ فقال له: أخبرني خليلي أنك تدعوني إلى البراءة فلا أبرأ منه، فتقدمني فتقطع يدي 
ms11220	 ورجلي ولساني فقال: والله لاكذبن قوله قال: فقدموه فقطعوا يديه ورجليه وتركوا لسانه، فحملت أطرافه يديه ورجليه، فقلت: يا أبت هل تجد ألما لما أصابك ؟ فقال لا يا بنية إلا كالزحام بين الناس، فلما احتملناه وأخرجناه من القصر اجتمع الناس حوله فقال: ائتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم ما يكون إلى يوم القيامة فأرسل إليه الحجام حتى قطع لسانه فمات رحمة الله عليه في ليلته (2).(@)(@)PageV72P433(@)(@)(@@) [434](@)(@)(@@) وأقول: قصة عمار وأبويه رضي الله عنهم تشهد بذلك أيضا إذ مدح عمارا على التقية وقال: سبق أبواه إلى الجنة، وإن أمكن أن يكون ذلك لجهلهما بالتقية، وروى في غوالي اللئالي أن مسيلمة لعنه الله أخذ رجلين من المسلمين فقال لاحدهما: ما تقول في محمد صلى الله عليه واله ؟ قال: رسول الله، قال: فما تقول في: قال: أنت أيضا فخلاه، فقال للاخر: ما تقول في محمد ؟ قال: رسول الله قال: فما تقول في ؟ قال: أنا أصم، فأعاد عليه ثلاثا وأعاد جوابه الاول فقتله فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه واله فقال: أما الاول فقد أخذ برخصة الله، وأما الثاني فقد صدع بالحق فهنيئا له. 96 - كا: عن أبي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن شعيب الحداد، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إنما جعلت التقية ليحقن بها الدم، فإذا بلغ الدم فليس تقية (1). بيان: قوله عليه السلام: " إنما جلعت التقية " أي إنما قررت لئلا ينتهي آخرا إلى إراقة الدم، وإن كان في أول الحال يجوز التقية لغيرها، أو المعنى أن العمدة في مصلحة التقية حفظ النفس، فلا ينافي جواز التقية لغيره أيضا كحفظ المال أو العرض " فليس تقية " أي ليس هناك تقية أو ليس ما يفعلونه تقية. ولا خلاف في أنه لا تقية في قتل معصوم الدم، وإن ظن أنه يقتل إن لم يفعل، والمشهور أنه إن أكرهه على الجراح الذي لا يسري إلى فوات النفس يجوز فعله إن ظن أنه يقتل إن لم يفعل، وإن شمل قولهم 
ms11221	 لا تقية في الدماء ذلك، وقد يحمل الخبر على أن المعنى أن التقية لحفظ الدم، فإذا علم أنه يقتل على كل حال فلا تقية. 97 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كلما تقارب هذا الامر كان أشد للتقية (2). بيان: " كلما تقارب هذا الامر " أي خروج القائم عليه السلام.(@)(@)PageV72P434(@)(@)(@@) [435](@)(@)(@@) 98 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن اذينة، عن إسماعيل الجعفي ومعمر بن يحيى بن سام ومحمد بن مسلم وزرارة قالوا: سمعنا أبا جعفر عليه السلام يقول: التقية في كل شئ يضطر إليه ابن آدم، فقد أحله الله له (1). بيان: قيل الفاء في قوله: " فقد أحله الله " للبيان وأقول: يدل أيضا على عموم التقية في كل ضرورة، وقال الشهيد رفع الله درجته في قواعده: التقية مجاملة الناس بما يعرفون، وترك ما ينكرون وقد دل عليها الكتاب والسنة قال الله تعالى " لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة " (2) وقال تعالى: " إلا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان " (3) ثم ذكر الاخبار في ذلك، ثم قال رحمه الله: التقية تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة فالواجب إذا علم أو ظن نزول الضرر بتركها به، أو ببعض المؤمنين، والمستحب إذا كان لا يخاف ضررا عاجلا أو يخاف ضررا سهلا أو كان تقية في المستحب كالترتيب في تسبيح الزهراء عليهما السلام وترك بعض فصول الاذان والمكروه التقية في المستحب حيث لا ضرر عاجلا ولا آجلا، ويخاف منه الالتباس على عوام المذهب، والحرام التقية حيث يؤمن الضرر عاجلا وآجلا أو في قتل مسلم، والمباح التقية في بعض المباحات التي ترجحها العامة ولا يصل بتركها ضرر. 99 - كا: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن ابن مسكان عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: التقية ترس الله بينه وبين خلقه 
ms11222	 (4). بيان: قوله عليه السلام: " ترس الله " أي ترس يمنع الخلق من عذاب الله أو من البلايا النازلة من عنده، أو المراد بقوله: " بينه " بين أوليائه على حذف المضاف فالمراد بخلقه أعداؤه.(@)(@)PageV72P435(@)(@)(@@) [436](@)(@)(@@) 100 - كا: عن الحسين بن محمد، عن المعلى، عن محمد بن جمهور، عن أحمد بن حمزة، عن الحسين بن المختار، عن أبي بصير قال: قال أبو جعفر عليه السلام: خالطوهم بالبرانية، وخالفوهم بالجوانية ; إذا كانت الامرة صبيانية (1). ايضاح: قال في النهاية: في حديث سلمان من أصلح جوانيه أصلح الله برانية أراد بالبراني العلانية، والالف والنون من زيادات النسب كما قالوا في صنعاء: صنعاني، وأصله من قولهم خرج فلان برا أي خرج إلى البر والصحراء وليس من قديم الكلام وفصيحه، وقال أيضا: في حديث سلمان إن لكل امرئ جوانيا وبرانيا أي باطنا وظاهرا، وسرا وعلانية، وهو منسوب إلى جو البيت وهو داخله، وزيادة الالف والنون للتأكيد انتهى. والامرة بالكسر الامارة، والمراد بكونها صبيانية كون الامير صبيا أو مثله في قلة العقل والسفاهة، أو المعنى أنه لم تكن بناء الامارة على أمر حق بل كانت مبنية على الاهواء الباطلة، كلعب الاطفال، والنسبة إلى الجمع تكون على وجهين: أحدهما أن يكون المراد النسبة إلى الجنس فيرد إلى المفرد، والثاني أن تكون الجمعية ملحوظة فلا يرد، وهذا من الثاني إذ المراد التشبيه بامارة يجتمع عليها الصبيان. 101 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن زكريا المؤمن، عن عبد الله بن أسد، عن عبد الله بن عطا قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجلان من أهل الكوفة اخذا فقيل لهما: ابرئا من أمير المؤمنين عليه السلام فبرئ واحد منهما وأبى الاخر فخلى سبيل الذي برئ وقتل الاخر ؟ فقال: أما الذي برئ فرجل فقيه في دينه، وأما الذي لم يبرأ فرجل تعجل إلى الجنة (2). بيان: يدل على أن تارك التقية جهلا مأجور، ولا ينافي جواز الترك كما مر.(@)(@)PageV72P436(@)(@)(@@) [437](@)(@)(@@) 102 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن 
ms11223	 صالح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: احذروا عواقب العثرات (1). بيان: " احذروا عواقب العثرات " أي في ترك التقية أو الاعم (فيشمل تركها) وعلى الوجهين فالمعنى أن كل ما تقولونه أو تفعلونه فانظروا أولا في عاقبته وماله عاجلا وآجلا، ثم قولوه أو افعلوه، فان العثرة قلما تفارق القول والفعل ولا سيما إذا كثرا، أو المراد أنه كلما عثرتم عثرة في قول أو فعل فاشتغلوا باصلاحها وتداركها، كيلا يؤدي في العاقبة إلى فساد لا يقبل الاصلاح. 103 - كا: عن أبي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد ابن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن عبد الله بن أبي يعفور قال سمعت أبا عبد الله عليه الصلاة والسلام يقول: التقية ترس المؤمن والتقية حرز المؤمن، ولا إيمان لمن لا تقية له، إن العبد ليقع إليه الحديث من حديثنا فيدين الله عزوجل فيما بينه وبينه، فيكون له عزا في الدنيا ونورا في الاخرة، وإن العبد ليقع إليه الحديث من حديثنا فيذيعه فيكون له ذلا في الدنيا، وينزع الله عزوجل ذلك النور منه (2). بيان: " لمن لا تقية له " أي مع العلم بوجوبها أو فيما يجب فيه التقية حتما " فيدين الله عزوجل به " أي يعبد الله بقبوله والعمل به " فيما بينه " أي بين الله " وبينه. فيكون " أي الحديث أو التدين به " له " أي لهذا العبد " عزا في الدنيا " بسبب التقية و" نورا في الاخرة " بسبب عبادته الصحيحة " من حديثنا " أي المختص بنا المخالف لاحاديث العامة " فيكون له ذلا " أي بسبب ترك التقية " وينزع الله " لبطلان عبادته التي لم يتق فيها. 104 - كا: عن علي عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ثلاث من لم يكن فيه لم يتم له عمل وورع يحجزه عن معاصي الله، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل (3).(@)(@)PageV72P437(@)(@)(@@) [438](@)(@)(@@) بيان: " ثلاث " أي ثلاث خصال " لم يتم له عمل " أي لم يكمل ولم يقبل منه 
ms11224	 عمل من العبادات أو الاعم منها ومن امور المعاش، ومعاشرة الخلق، فتأثير الورع في قبول الطاعات وكمالها ظاهر لانه " إنما يتقبل الله من المتقين " (1) وكذا الاخيران لان تركهما قد ينتهي إلى ارتكاب المعاصي، ويحتمل أن يكونا لامور المعاش بناء على تعميم العمل، وكأن الفرق بين الخلق والحلم أن الخلق وجودي، وهو فعل ما يوجب تطييب قلوب الناس ورضاهم والحلم عدمي وهو ترك المعارضة والانتقام في الاساءة، وقال في النهاية: فيه رأس العقل بعد الايمان مداراة الناس: المداراة غير مهموزة ملاينة الناس وحسن صحبتهم واحتمالهم، لئلا ينفروا عنك وقد تهمز. 105 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم عن الحسين بن الحسن قال: سمعت جعفرا عليه السلام يقول: جاء جبرئيل عليه السلام إلي النبي صلى الله عليه واله فقال: يا محمد ربك يقرئك السلام، ويقول لك: دار خلقي (2). بيان: المداراة إما مخصوصة بالمؤمنين، أو تعم المشركين أيضا، مع عدم الاضطرار إلى المقابلة والمحاربة، كما كان دأبه صلى الله عليه واله فانه كان يداريهم ما أمكن فإذا لم يكن ينفع الوعظ والمداراة، كان يقاتلهم ليسلموا، وبعد الظفر عليهم أيضا كان يعفو ويصفح، ولا ينتقم منهم، ويحتمل أن يكون ذلك قبل أن يؤمر صلى الله عليه وآله بالجهاد. 106 - كا: عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن أبي جعفر عليه السلام قال: في التوراة مكتوب فيما ناجى الله عزوجل به موسى بن عمران عليه السلام يا موسى اكتم مكتوم سري في سريرتك وأظهر في علانيتك المداراة عني لعدوي وعدوك من خلقي، ولا تستسب لي عندهم باظهار مكتوم سري، فتشرك عدوك وعدوي في سبي (3).(@)(@)PageV72P438(@)(@)(@@) [439](@)(@)(@@) تبيان: " فيما ناجى الله " يقال: ناجاه مناجاة ونجاء ساره والمراد هنا وحيه إليه بلا توسط ملك، وإضافة المكتوم إلى السر من إضافة الصفة إلى الموصوف للمبالغة، فان السر هو الحديث المكتوم في النفس، وكأن المراد بالسريرة هنا القلب لانه محل السر تسمية للمحل 
ms11225	 باسم الحال، قال الجوهري: السر الذي يكتم، والجمع الاسرار، والسريرة مثله، والجمع السرائر انتهى، ويحتمل أن يكون بمعناه أي في جملة ما تسره وتكتمه من أسرارك، وكأن المراد بالسر هنا ما أمر باخفائه عنهم من العلوم التي ألقاه إليه من عدم إيمانهم مثلا، وانتهاء أمرهم إلى الهلاك والغرق، أو الحكم بكون أسلافهم في النار، كما أن فرعون لما سأله عليه السلام عن أحوالهم من السعادة والشقاوة بقوله: " فما بال القرون الاولى " ؟ لم يحكم بشقاوتهم وكونهم في النار، بل أجمل وقال: " علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى " (1) على بعض الوجوه المذكورة في الاية، أو بعض الاسرار التي لم يكونوا قابلين لفهمها. " وأظهر في علانيتك المداراة عني " كأن التعدية بعن لتضمين معنى الدفع أو يكون مهموزا من الدرء معنى الدفع، أو لان أصله لما كان من الدرء بمعنى الدفع عدي بها، والنسبة إلى المتكلم لبيان أن الضرر الواصل إليك كأنه واصل إلى، فالمراد المداراة عنك، ويحتمل أن يكون " عني " متعلقا بأظهر أي أظهر من قبلي المداراة كما قال تعالى: " وقولا له قولا لينا " (2) " ولا تستسب لي عندهم " أي لا تظهر عندهم من مكتوم سري ما يصير سببا لسبهم وشتمهم لي، أو لك فيكون بمنزلة سبي كما ورد هذا في قوله تعالى: " ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم " (3) فقد روى العياشي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن هذه الاية فقال: أرأيت أحدا يسب الله ؟ فقيل: لا، كيف ؟ قال: من سب ولي الله فقد سب الله (4) وفي غيره عنه عليه السلام قال: لا تسبوهم فانهم PageV72P439 [440](@)(@)(@@) يسبونكم، ومن سب ولي الله فقد سب الله فتشرك عدوك " يدل على أن السبب للفعل كالفاعل له. 107 - كا: عن أبي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن بزيع عن حمزة بن بزيع، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أمرني ربي بمداراة الناس كما 
ms11226	 أمرني بأداء الفرائض (1). بيان: " بأداء الفرائض " أي الصلوات الخمس أو كلما أمر به في القرآن. 108 - كا: عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: مداراة الناس نصف الايمان والرفق بهم نصف العيش ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: خالطوا الابرار سرا، وخالطوا الفجار جهارا، ولا تميلوا عليهم فيظلموكم، فانه سيأتي عليكم زمان لا ينجو فيه من ذوي الدين إلا من ظنوا أنه أبله، وصبر نفسه على أن يقال: إنه أبله لا عقل له (2). تبيين: كأن المراد بالمداراة هنا التغافل، والحلم عنهم، وعدم معارضتهم وبالرفق الاحسان إليهم، وحسن معاشرتهم، ويحتمل أن يكون مرجعهما إلى أمر واحد، ويكون تفننا في العبارة، فالغرض بيان أن المداراة والرفق بالعباد لهما مدخل عظيم في صلاح امور الدين، وتعيش الدنيا، والثاني ظاهر، والاول لانه إطاعة لامر الشارع، حيث أمر به، وموجب لهداية الخلق وإرشادهم بأحسن الوجوه، كما قال تعالى: " ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن " (3) والعيش الحياة، والمراد هنا التعيش الحسن برفاهية. " خالطوا الابرار سرا " أي أحبوهم بقلوبكم وأفشوا إليهم أسراركم بخلاف الفجار فانه إنما يحسن مخالطتهم في الظاهر للتقية والمداراة، ولا يجوز مودتهم قلبا من حيث فسقهم، وليسوا محالا لاسرار المؤمنين، وبين عليه السلام ذلك PageV72P440 [441](@)(@)(@@) بقوله: " ولا تميلوا عليهم " على بناء المجرد، والتعدية بعلى للضرر أي لا تعارضوهم إرادة للغلبة، قال في المصباح: مال الحاكم في حكمه ميلا جار وظلم فهو مائل، ومال عليهم الدهر أصابهم بجوائحه، وفي النهاية فيه: لا يهلك امتي حتى يكون بينهم التمايل والتمايز، أي لا يكون لهم سلطان يكف الناس عن التظالم فيميل بعضهم على بعض بالاذى والحيف انتهى. وقيل: هو على بناء الافعال أو التفيعل، أي لا تعارضوهم لتميلوهم من مذهب إلى مذهب آخر، وهو تكلف، وإن كان أنسب بما بعده، وفي القاموس رجل أبله بين البله والبلاهة، غافل أو عن الشر، أو أحمق لا 
ms11227	 تمييز له، والميت الداء أي من شره ميت، والحسن الخلق القليل الفطنة لمداق الامور أو من غلبته سلامة الصدر (1) وفي المصباح: صبرت صبرا من باب ضرب حبست النفس عن الجزع وصبرت زيدا يستعمل لازما ومتعديا وصبرته بالتثقيل حملته على الصبر بوعد الاجر، أو قلت له: اصبر انتهى، والحاصل أنه لفساد الزمان وغلبة أهل الباطل يختار العزلة والخمول، ولا يعارض الناس ولا يتعرض لهم، ويتحمل منهم أنواع الاذى، حتى يظن الناس أن ذلك لبلاهته وقلة عقله. 109 - كا: عن علي، عن بعض أصحابه ذكره، عن محمد بن سنان، عن حذيفة ابن منصور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن قوما من الناس قلت مداراتهم للناس فانفوا من قريش، وأيم الله ما كان بأحسابهم بأس، وإن قوما من غير قريش حسنت مداراتهم فالحقوا بالبيت الرفيع، قال: ثم قال: من كف يده عن الناس فانما يكف عنهم يدا واحدة، ويكفون عنه أيدي كثيرة (2). بيان: قوله عليه السلام: " فانفوا من قريش " كذا في أكثر النسخ وكأنه على بناء الافعال مشتقا من النفي بمعني الانتفاء، فان النفي يكون لازما ومتعديا لكن هذا البناء لم يأت في اللغة، أو هو على بناء المفعول من أنف من قولهم أنفه يأنفه ضرب أنفه فيدل على النفي مع مبالغة فيه، وهو أظهر PageV72P441 [442](@)(@)(@@) وأبلغ، وقيل: كأنه صيغة مجهول من الانفة بمعنى الاستنكاف إذ لم يأت الانفاء بمعنى النفي انتهى. وأقول: هذا أيضا لا يستقيم لان الفساد مشترك، إذ لم يأت أنف بهذا المعنى على بناء المجهول، فان يقال: أنف منه كفرح أنفا وأنفة أي استنكف، وفي كثير من النسخ فالقوا أي اخرجوا واطرحوا منهم، وفي الخصال فنفوا (1) وهو أظهر ثم أشار عليه السلام مؤكدا بالقسم إلى أن ذلك الالقاء كان باعتبار سوء معاشرتهم وفوات حسب أنفسهم ومآثرها، لا باعتبار قدح في نسبهم أو في حسب آبائهم ومآثر أسلافهم بقوله: " وايم الله ما كان بأحسابهم بأس ". قال الجوهري: اليمين القسم والجمع أيمن وأيمان ثم قال: وأيمن الله اسم وضع للقسم 
ms11228	 هكذا بضم الميم والنون وألفه ألف وصل عند أكثر النحويين ولم يجئ في الاسماء ألف الوصل مفتوحة غيرها، وقد تدخل عليه اللام لتأكيد الابتداء، تقول: ليمن الله فتذهب الالف في الوصل، وهو مرفوع بالابتداء وخبره محذوف، والتقدير ليمن الله قسمي، وليمن الله ما اقسم به، وإذا خاطبت قلت ليمنك، وربما حذفوا منه النون قالوا: أيم الله وإيم الله بكسر الهمزة وربما حذفوا منه الياء قالوا: أم الله وربما أبقوا الميم وحدها (مضمومة) قالوا: م الله ثم يكسرونها لانها صارت حرفا واحد فيشبهونها بالباء، فيقولون: م الله وربما قالوا من الله بضم الميم والنون ومن الله بفتحهما ومن الله بكسرهما. قال أبو عبيد: وكانوا يحلفون باليمين يقولون: يمين الله لا أفعل ثم يجمع اليمين على ايمن ثم حلفوا به فقالوا: أيمن الله لافلعن كذا، قال: فهذا هو الاصل في أيمن الله، ثم كثر هذا في كلامهم وخف على ألسنتهم حتى حذفوا منه النون كما حذفوا في قوله لم يكن فقالوا: لم يك، قال: وفيها لغات كثيرة سوى هذه وإلى هذا ذهب ابن كيسان وابن درستويه فقالا: ألف أيمن ألف قطع وهو جمع يمين، وإنما خففت (همزتها) وطرحت في الوصل لكثرة استعمالهم لها (2). وقال: الحسب ما يعده الانسان من مفاخر آبائه ويقال حسبه دينه، ويقال:(@)(@)PageV72P442(@)(@)(@@) [443](@)(@)(@@) ماله، والرجل حسيب، قال: ابن السكيت الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف، قال: والشرف والمجد لا يكونان إلا بالاباء انتهى (1). والحاصل أن الكلام يحتمل وجهين أحدهما انه لابد من حسن المعاشرة والمداراة مع المخالفين في دولاتهم مع المخالفة لهم باطنا في أديانهم وأعمالهم، فان قوما قلت مداراتهم للمخالفين فنفاهم خلفاء الجور والضلالة من قبيلة قريش وضيعوا أنسابهم وأحسابهم، مع أنه لم يكن في أحساب أنفسهم شئ إلا ترك المداراة والتقية أو لم يكن في شرف آبائهم نقص، وإن قوما من قريش لم يكن فيهم حسب أو في أبائهم شرف فألحقهم خلفاء الضلالة وقضاة الجور في الشرف والعطاء والكرم بالبيت الرفيع من 
ms11229	 قريش، وهم بنو هاشم. وثانيهما أن المعنى أن القوم الاول بتركهم متابعة الائمة عليهم السلام في أوامرهم التي منها المداراة مع المخالفين في دولاتهم، ومع سائر الناس نفاهم الائمة عليهم السلام عن أنفسهم فذهب فضلهم وكأنهم خرجوا من قريش ولم ينفعهم شرف آبائهم، وإن قوما من غير قريش بسبب متابعة الائمة عليهم السلام الحقوا بالبيت الرفيع، وهم أهل البيت عليهم السلام كقوله صلى الله عليه واله: سلمان منا أهل البيت وكأصحاب سائر الائمة عليهم السلام من الموالي، فانهم كانوا أقرب إلى الائمة من كثير من بني هاشم، بل من كثير من أولاد الائمة عليهم السلام. والمراد بالبيت هنا الشرف والكرامة، قال في المصباح: بيت العرب شرفها، يقال: بيت تميم في حنظلة أي شرفها، أو المراد أهل البيت الرفيع وهم آل النبي صلى الله عليه واله. " من كف يده " هذا مثل ما قال أمير المؤمنين عليه السلام " ومن يقبض يده عن عشيرته فانما يقبض عنهم يدا واحدة ويقبض منهم عنه أيدي كثيرة " كما سيأتي في باب صلة الرحم (2).(@)(@)PageV72P443(@)(@)(@@) [444](@)(@)(@@) 88. * (باب) * * " (من مشى إلى طعام لم يدع إليه ومن) " * * " (يجوز الاكل من بيته بغير اذنه) " * الايات: النور: ليس على الاعمى حرج ولا على الاعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت امهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخوتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا (1). 1 - ل: في وصايا النبي صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ثمانية إن اهينوا فلا يلوموا إلا أنفسهم: الذاهب إلى مائدة لم يدع إليها، والمتأمر على رب البيت وطالب الخير من أعدائه، وطالب الفضل من اللئام، والداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس له باهل، والمقبل بالحديث على من لا يسمع منه (2). 2 - فس: قال علي بن إبراهيم في قوله " أن 
ms11230	 تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت امهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا " فانها نزلت لما هاجر النبي صلى الله عليه واله إلى المدينة وآخى بين المهاجرين والانصار: آخى بين أبي بكر وعمر، وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف، وبنى طلحة والزبير، وبين سلمان وأبي ذر، وبين المقداد وعمار، وترك أمير المؤمنين عليه السلام فاغتم من ذلك غما شديدا وقال: يا رسول الله بأبي أنت وامي لم تواخ بيني وبين أحد ؟ فقال صلى الله عليه وآله: والله يا PageV72P444 [445](@)(@)(@@) علي ما حبستك إلا لنفسي، أما ترضى أن تكون أخي وأنا أخوك وأنت وصيي ووزيري وخليفتي في امتي تقضي ديني وتنجز عداتي وتتولى غسلي، ولا يليه غيرك، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ؟ فاستبشر أمير المؤمنين عليه السلام بذلك. فكان بعد ذلك إذا بعث رسول الله صلى الله عليه واله في غزاة أو سرية يدفع الرجل مفتاح بيته إلى أخيه في الدين، ويقول: خذ ما شئت وكل ما شئت، وكانوا يمتنعون من ذلك حتى ربما فسد الطعام في البيت فأنزل الله " ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا " يعني إذا حضر صاحبه أو لم يحضر إذا ملكتم مفاتحه (1). 3 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا دعي أحدكم إلى طعام فلا يستتبعن ولده، فانه إن فعل ذلك كان حراما، ودخل غاصبا (2). 4 - سن: أبي، عن حماد بن عيسى، عن حسين بن المختار، عن أبي اسامة عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل: " ليس عليكم جناح " الاية قال: باذن وبغير إذن (3). 5 - سن: ابن سنان وصفوان بن يحيى، عن عبد الله بن سنان أو ابن مسكان عن محمد الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن هذه 
ms11231	 الاية " ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم " إلى آخر الاية قلت: ما يعني بقوله: " أو صديقكم " ؟ قال: هو والله الرجل يدخل بيت صديقه ويأكل بغير إذنه (4). 6 - سن: ابن البزنطي، عن حماد بن عثمان، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عما يحل للرجل من بيت أخيه من الطعام، قال: المأدوم والتمر، وكذلك يحل للمرأة من بيت زوجها (5). 7 - سن: أحمد بن محمد، عن جميل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: للمرأة أن تأكل وتصدق وللصديق أن يأكل من منزل أخيه ويتصدق (6).(@)(@)PageV72P445(@)(@)(@@) [446](@)(@)(@@) 8 - سن: أبي، عن صفوان، عن موسى بن بكر، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى: " أو صديقكم أو ما ملكتم مفاتحه " فقال: هؤلاء الذين سمى الله في هذه الاية يؤكل بغير إذنهم من التمر والمأدوم، وكذلك (الذى) تطعم المرأة بغير إذن زوجها، فأما ما خلا ذلك من الطعام فلا (1). 9 - سن: أبي، عن القاسم بن عروه، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سألت أحدهما عليه السلام عن هذه الاية: ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم ! الاية قال: ليس عليك فيما طعمت أو أكلت مما ملكت مفاتحه ما لم تفسد (2). 10 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " أو ما ملكتم مفاتحه " قال: الرجل يكون له وكيل يقوم في ماله فيأكل بغير إذنه (3). 11 - ضا: لا بأس للرجل أن يأكل من بيت أبيه وأخيه وامه واخته وصديقه ما لم يخش عليه الفساد من يومه بغير إذنه، مثل البقول والفاكهة وأشباه ذلك (4). 89. * (باب) * * " (الحث على اجابة دعوة المؤمن، والحث) " * * " (على الاكل من طعام أخيه) " * 1 - ن: أبي، عن علي بن إبراهيم، عن ياسر الخادم، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: السخي يأكل من طعام الناس ليأكلوا من طعامه، والبخيل لا يأكل من طعام الناس لئلا يأكلوا من طعامه (5). 2 - ل: الخليل بن أحمد، عن أبي العباس الثقفي، عن محمد بن الصباح، عن PageV72P446 [447](@)(@)(@@) جرير 
ms11232	، عن أبي إسحاق الشيباني، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن معاوية بن سويد عن البراء بن عازب قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله بسبع إلى أن قال: وإجابة الداعي (1). ب: هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر، عن أبيه، عن النبي صلوات الله عليهم مثله (2). 3 - ب: أبوالبختري، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاثة من الجفاء: أن يصحب الرجل الرجل فلا يسأله عن اسمه وكنيته، وأن يدعى الرجل إلى طعام فلا يجيب، أو يجيب فلا يأكل، ومواقعة الرجل أهله قبل الملاعبة (3). 4 - سن: ابن مهران، عن ابن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يجيب الدعوة (4). 5 - سن: علي بن الحكم، عن المثنى الحناط، عن إسحاق بن يزيد ومعاوية بن أبي زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من حق المسلم أن يجبيه إذا دعاه (5). 6 - سن: ابن فضال، عن ثعلبة، عن عبد الاعلى، عن ابن خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من الحقوق الواجبات للمؤمن على المؤمن أن يجيب دعوته (6). سن: محمد بن علي، عن إسماعيل بن بشار، عن ابن عميرة، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (7). 7 - سن: ابن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: اوصي الشاهد من امتي والغائب أن يجيب دعوة المسلم ولو على خمسة أميال، فان ذلك من الدين (8).(@)(@)PageV72P447(@)(@)(@@) [448](@)(@)(@@) 8 - سن: ابن محبوب، عن إبراهيم الكرخي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لو أن مؤمنا دعاني إلى ذراع شاة لاجبته، وكان ذلك من الدين، أبى الله لي زي المشركين والمنافقين وطعامهم (1). 9 - سن: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لو دعيت إلى ذراع شاة لاجبت (2). 10 - سن: بعض أصحابنا رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms11233	 واله: من أعجز العجز رجل دعاه أخوه إلى طعام فتركه (من غير علة) (3). 11 - دعوات الراوندي: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله، ويكره إجابة من يشهد وليمته الاغنياء دون الفقراء. 12 - نهج: من كتاب له عليه السلام إلى عثمان بن حنيف الانصاري وهو عامله على البصرة، وقد بلغه أنه دعي إلى وليمة قوم من أهلها فمضى إليها: أما بعد يا ابن حنيف فقد بلغني أن رجلا من فتية أهل البصرة دعاك إلى مأدبة فأسرعت إليها تستطاب لك الالوان، وتنقل إليك الجفان، وما ظننت أنك تجيب إلى طعام قوم عائلهم مجفو وغنيهم مدعو، فانظر إلى من تقضمه من هذا المقضم، فما اشتبه عليك علمه فالفظه، وما أيقنت بطيب وجوهه فنل منه إلى آخر ما مر (4). 90. (باب) * " (جودة الاكل في منزل الاخ المؤمن) " * 1 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام وهو يقول لرجل كان يأكل: أما علمت أنه يعرف حب الرجل أخاه بكثرة أكله عنده (5). 2 - سن: أبي، عن محمد بن سنان، عن هشام بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله PageV72P448 [449](@)(@)(@@) عليه السلام يقول: يعرف حب الرجل بأكله من طعام أخيه (1). 3 - سن: ابن فضال، عن يونس بن يعقوب قال: أكلت مع أبي عبد الله عليه السلام شواء فجعل يلقي بين يدى ثم قال: إنه يقال: اعتبر حب الرجل بأكله من طعام أخيه (2). 4 - سن: عدة من أصحابنا، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الله بن سليمان الصيرفي قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقدم إلينا طعاما فيه شواء وأشياء بعده ثم جاء بقصعة من ارز فأكلت معه، فقال: كل ! قلت: قد أكلت، فقال: كل فانه يعتبر حب الرجل لاخيه بانبساطه في طعامه، ثم أحاز لي حوزا بأصبعه من القصعة وقال لي: لتأكلن بعد ما قد أكلته، فأكلته (3). 5 - سن: محمد بن علي، عن يونس بن يعقوب، عن الحارث بن المغيرة قال: دخلت على أبي عبد الله 
ms11234	 عليه السلام فدعا بالخوان فاتي بقصعة فيها ارز فأكلت منها حتى امتلات فخط بيده في القصعة ثم قال: أقسمت عليك لما أكلت دون الخط (4). 6 - سن: ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم قال: دخلت مع عبد الله بن أبي يعفور على أبي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة فدعا بالغداء فتغدينا وتغدى معنا، وكنت أحدث القوم سنا فجعلت أقصر وأنا آكل، فقال لي: كل أما علمت أنه تعرف مودة الرجل لاخيه بأكله من طعامه (5). 7 - سن: إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن أبي المغرا قال: حدثني خالي عنبسة بن مصعب قال: أتينا أبا عبد الله عليه السلام وهو يريد الخروج إلى مكة فأمر بسفرته فوضعت بين أيدينا، فقال: كلوا فأكلنا وجعلنا نقصر في الاكل فقال: كلوا فأكلنا، فقال: أبيتم أبيتم إنه كان يقال: اعتبر حب القوم بأكلهم قال: فأكلنا وذهبت الحشمة (6).(@)(@)PageV72P449(@)(@)(@@) [450](@)(@)(@@) 8 - سن: الوشاء، عن يونس بن ربيع قال: دعا أبو عبد الله عليه السلام بطعام فاتي بهريسة، فقال لنا: ادنوا فكلوا، قال: فأقبل القوم يقصرون، فقال: كلوا إنما تستبين مودة الرجل لاخيه في أكله، قال: فأقبلنا نصعر أنفسنا كما يصعر الابل (1). 9 - سن: ابن عيسى، عن عمر بن عبد العزيز الملقب بزحل، عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: أكلنا مع أبي عبد الله عليه السلام فاتينا بقصعة من ارز فجعلنا نعذر فقال: ما صنعتم شيئا إن أشدكم حبا لنا أحسنكم أكلا عندنا، قال عبد الرحمن: فرفعت (كسحت) ما به فأكلت فقال: الان ثم أنشأ يحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه واله اهديت له قصعة ارز من ناحية الانصار، فدعا سلمان والمقداد وأبا ذر رحمهم الله فجعلوا يعذرون في الاكل، فقال: ما صنعتم شيئا إن أشدكم حبا لنا أحسنكم أكلا عندنا، فجعلوا يأكلون جيدا ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: رحمهم الله وصلى عليهم (2). 10 - سن: ياسر الخادم، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: الخير يأكل من طعام الناس ليأكلوا من طعامه (3). 91. * (باب) * * " (آداب الضيف، وصاحب المنزل، ومن ينبغى 
ms11235	 ضيافته) " * الايات: الاحزاب: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلك كان يؤذى النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي PageV72P450 [451](@)(@)(@@) من الحق (1). الذاريات: هل أتيك حديث ضيف إبراهيم المكرمين * إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون * فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين * فقر به إليهم فقال ألا تأكلون (2). 1 - ن: محمد بن أحمد بن الحسين البغدادي، عن محمد بن عنبسة، عن دارم ونعيم بن صالح الطبري، عن الرضا، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: من حق الضيف أن تمشي معه فتخرجه من حريمك إلى الباب (3). 2 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام، قال: إذا دخل أحدكم على أخيه في رحله فليقعد حيث يأمر صاحب الرحل فان صاحب الرحل أعرف بعورة بيته من الداخل عليه (4). 3 - ل: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن موسى ابن بكر، عن زرارة، عن حمران، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: لكل شئ ثمرة وثمرة المعروف تعجيل السراج (5). 4 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام، قال دعا رجل أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: قد أجبتك على أن تضمن لي ثلاث خصال، قال: وما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال: لا تدخل على شيئا من خارج، ولا تدخر علي شيئا في البيت، ولا تجحف بالعيال، قال ذلك لك، فأجابه أمير المؤمنين عليه السلام (6). صح: عنه عليه السلام مثله (7). 5 - لى: العطار، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن ابن معروف، عن حماد بن عيسى، عن حريز أو غيره قال: نزل على أبى عبد الله الصادق عليه السلام قوم من جهينة PageV72P451 [452](@)(@)(@@) فأضافهم فلما أرادوا الرحلة زودهم ووصلهم وأعطاهم، ثم قال لغلمانه: تنحوا لا تعينوهم، فلما فرغوا جاؤوا ليودعوه، فقالوا له: يا ابن رسول الله فقد أضفت فأحسنت 
ms11236	 الضيافة وأعطيت فأجزلت العطية ثم أمرت غلمانك أن لا يعينونا على الرحلة ؟ فقال: عليه السلام: إنا أهل بيت لا نعين أضيافنا على الرحلة من عندنا (1). 6 - ل: في وصايا النبي صلى الله عليه واله لامير المؤمنين عليه السلام يا علي ثمانية إن اهينوا فلا يلوموا إلا أنفسهم: الذاهب إلى مائدة لم يدع إليها، والمتأمر على رب البيت الخبر (2). 7 - ما: ابن مخلد، عن محمد بن عبد الواحد النحوي، عن إبراهيم بن إسحاق الخيبري، عن أبي نعيم، عن أبي الاحوص، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد قال: نزل ضيف برجل من الانصار فأبطأ الانصاري على أهله، فجاء فقال: ما عشيتم ضيفي ؟ والله لا أطعم عشاءكم، وقالت المرأة: وأنا والله لا أطعم الليلة قال الضيف: وأنا والله لا أطعم الليلة، فقال الانصاري: يبيت الليلة ضيفي بغير عشاء ؟ ! قربوا طعامكم فأكل وأكلوا معه، فلما أصبح غدا على رسول الله صلى الله عليه واله فأخبره بأمره فقال رسول الله صلى الله عليه واله: الله أطعت عزوجل وعصيت الشيطان (3). 8 - ثو: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن أحمد بن محمد رفعه إلى بشير الدهان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من دهن مسلما كرامة له كتب الله عزوجل له بكل شعرة نورا يوم القيامة (4). 9 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أضف بطعامك من تحب في الله (5). 10 - سن: ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن الوصافي قال: قال أبو جعفر عليه السلام لان أشبع أخا لي في الله أحب إلي من أن أشبع عشرة مساكين (6).(@)(@)PageV72P452(@)(@)(@@) [453](@)(@)(@@) 11 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن شهاب بن عبد ربه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: اعمل طعاما وتنوق فيه وادع عليه أصحابك (1). 12 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أتاك أخوك فاته بما عندك، وإذا دعوته فتكلف له 
ms11237	 (2). 13 - سن: أبي عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المؤمن لا يحتشم من أخيه وما أدري أيهما أعجب الذي يكلف أخاه - إذا دخل عليه - أن يتكلف له أو المتكلف لاخيه (3). 14 - سن: بعض أصحابنا، عن ابن عميرة، عن سليمان بن عمر الثقفي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه واله قال: كفى بالمرء إثما أن يستقل ما يقرب إلى إخوانه، وكفى بالقوم إثما أن يستقلوا ما يقربه إليهم أخوهم، وقال في حديث آخر: قال إثم بالمرء (4). سن: إسماعيل بن مهران، عن ابن عميرة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه واله مثله إلا أنه قال: إثم بالمرء (5). 15 - سن: نوح النيشابوري، عن صفوان قال: جاءني عبد الله بن سنان قال: هل عندك شئ ؟ قلت: نعم، بعثت ابني وأعطيته درهما يشتري به لحما وبيضا فقال: أين أرسلت ابنك ؟ فخبرته فقال رده رده، عندك خل ؟ عندك زيت ؟ قلت: نعم، قال: فهاته فاني سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: هلك لامرئ احتقر لاخيه ما حضره، هلك لامرئ احتقر من أخيه ما قدم إليه (6). 16 - سن: ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: هلك بالمرء المسلم أن يخرج إليه أخوه ما عنده فيستقله، وهلك بالمرء المسلم أن يستقل ما عنده للضعيف (7).(@)(@)PageV72P453(@)(@)(@@) [454](@)(@)(@@) 17 - سن: النوفلي، عن السكوني، باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من مكرمة الرجل لاخيه أن يقبل تحفته، وأن يتحفه بما عنده، ولا يتكلف له شيئا وقال رسول الله صلى الله عليه واله: لا احب المتكلفين (1). 18 - سن: علي بن الحكم، عن مرازم بن حكيم عمن رفعه قال: إن الحارث الاعور أتى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين جعلني الله فداك احب أن تكرمني بأن تأكل عندي، فقال علي أمير المؤمنين عليه السلام على أن لا 
ms11238	 تتكلف شيئا ودخل فأتاه الحارث بكسر فجعل أمير المؤمنين عليه السلام يأكل، فقال له الحارث: إن معي دراهم وأظهرها فإذ هي في كمه، فقال: إن أذنت لي اشتريت، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: هذه مما في بيتك (2). 19 - سن: أبي، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عمن ذكره، عن الحارث الاعور فقال: أتاني أمير المؤمنين عليه السلام فقلت له: يا أمير المؤمنين ادخل منزلي، فقال: على شرط أن لا تدخر عني شيئا مما في بيتك، ولا تتكلف شيئا مما وراء بابك (3). 20 - سن: النوفلي باسناده قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا طعم عند أهل بيت قال: طعم عندكم الصائمون، وأكل معكم الابرار، وصلت عليكم الملائكة الاخيار (4). 21 - سن: ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن أبي عبد الله السمان أنه حمل إلى أبي عبد الله عليه السلام لطفا فأكل معه منه، فلما فرغ قال: الحمد لله، وقال له: أكل طعامك الابرار، وصلت عليك الملائكة الاخيار (5). 22 - سن: جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا أكل مع القوم كان أول من يضع يده مع القوم، وآخر من يرفعها، لان يأكل القوم (6).(@)(@)PageV72P454(@)(@)(@@) [455](@)(@)(@@) 23 - سن: النوفلي باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: صاحب الرحل يشرب أول القوم ويتوضأ آخرهم (1). 24 - سن: جعفر، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ليشرب ساقي القوم آخرهم (2). 25 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن حفص، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يقسم على الرجل في الطعام أو نحوه قال: ليس عليه شئ إنما أراد إكرامه (3). 26 - سن: إبراهيم بن هاشم، عن الحسن بن الحسين الفارسى، عن سليمان ابن جعفر البصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن من حق الضيف أن يعد له الخلال (4). 27 - سر: السياري قال: نزل بأبي الحسن موسى عليه السلام أضياف فلما 
ms11239	 أرادوا الرحيل قعد عنهم غلمانه، فقالوا له: يا ابن رسول الله لو أمرت الغلمان فأعانونا على رحلتنا فقال لهم: أما وأنتم راحلون عنا فلا (5). 28 - سر: من جامع البزنطي، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن من الحشمة عند الاخ إذا أكل على خوان عند أخيه أن يرفع يده قبل يديه وقال: لا تقل لاخيك إذا دخل عليك: أكلت اليوم شيئا، ولكن قرب إليه ما عندك فان الجواد كل الجواد من بذل ما عنده (6). 29 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: وأن رجلا أنفق على طعام ألف درهم وأكل منه مؤمن لم يعد مسرفا (7). 30 - كش: جعفر بن معروف، عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير، عن أبان بن عثمان، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران عن علي عليه السلام PageV72P455 [456](@)(@)(@@) قال: قال الحارث: تدخل منزلي يا أمير المؤمنين ؟ فقال عليه السلام: على شرط أن لاتدخرني شيئا مما في بيتك، ولا تكلف لي شيئا مما وراء بابك، قال: نعم فدخل يتحرق ويحب أن يشتري له، وهو يظن أنه لا يجوز له، حتى قال له أمير المؤمنين عليه السلام: (مالك) يا حارث ؟ قال: هذه دارهم معي ولست أقدر على أن أشتري لك ما اريد، قال: أو ليس قلت لك: لا تكلف ما وراء بابك، فهذه مما في بيتك (1). 31 - نوادر الراوندي: باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من تكرمة الرجل لاخيه المسلم أن يقبل تحفته أو يتحفه مما عنده، ولا يتكلف شيئا. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لااحب المتكلفين (2). 32 - زهد النبي: للشيخ جعفر بن أحمد بن علي القمي باسناده إلى ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: من أطعم طعاما رئاء وسمعة أطعمه الله من صديد جهنم، وجعل ذلك الطعام نارا في بطنه، حتى يقضى بين الناس يوم القيامة. 33 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه واله: من أطعم أخاه حلاوة أذهب الله عنه مرارة الموت. وقال 
ms11240	 أمير المؤمنين عليه السلام: قوت الاجساد الطعام، وقوت الارواح الاطعام. وقال الصادق عليه السلام: من أشبع جائعا أجرى الله له نهرا في الجنة، وقال: كان سليمان عليه السلام يطعم أضيافه اللحم بالحواري، وعياله الخشكار (3). ويأكل هو الشعير غير منخول. وقال أبو عبد الله عليه السلام: عليك بالمساكين فأشبعهم، فان الله تعالى يقول: " وما يبدئ الباطل وما يعيد " (4).(@)(@)PageV72P456(@)(@)(@@) [457](@)(@)(@@) 92 - * (باب) * * " (العرض على أخيك) " * 1 - سن: علي بن محمد القاساني، عن أبي أيوب سليمان بن مقبل المدائني عن داود بن عبد الله بن محمد الجعفري، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه واله كان في بعض مغازيه فمر به ركب وهو يصلي فوقفوا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله فسألوهم عن رسول الله صلى الله عليه وآله ودعوا وأثنوا وقالوا: لولا أنا عجال لا نتظرنا رسول الله فأقرؤه السلام ومضوا، فانفتل رسول الله صل الله عليه وآله مغضبا ثم قال لهم: يقف عليكم الركب ويسألونكم عني ويبلغونني السلام، ولا تعرضون عليهم الغداء يعز على قوم فيهم خليلي جعفر أن يجوزوه حتى يتغدوا عنده (1). 2 - سن: ابن عيسى، عن عدة رفعوا إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دخل عليك أخوك فاعرض عليه الطعام، فان لم يأكل فاعرض عليه الماء، فان لم يشرب فاعرض عليه الوضوء (2). 3 - سن: ابن محبوب، عن علي بن الخطاب الخلال، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتاه مولى له فسلم عليه ومعه ابنه إسماعيل فسلم عليه وجلس فلما انصرف أبو عبد الله عليه السلام انصرف معه الرجل فلما انتهي أبو عبد الله عليه السلام إلى باب داره دخل وترك الرجل، وقال له ابنه إسماعيل: يا أبه ألا كنت عرضت عليه الدخول، فقال: لم يكن من شأني إدخاله، قال: فهو لم يكن يدخل، قال: يا بنى إني أكره أن يكتبني الله عراضا (3).(@)(@)PageV72P457(@)(@)(@@) [458](@)(@)(@@) 93 - * (باب) * * " (فضل اقراء الضيف واكرامه) " * الايات: هود: فما لبث أن جاء بعجل حنيذ (1). 1 - ل: أبي، عن الحميري، عن الحسن بن موسى، عن يزيد بن 
ms11241	 إسحاق عن الحسن بن عطية، عن أبي عبد الله عليه السلام قال المكارم عشر فان استطعت أن تكون فيك فلتكن أحدها إقراء الضيف الخبر (2). ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن علي بن بابويه، عن علي بن إبراهيم عن ابن عيسى، عن النهدي، عن يزيد بن إسحاق مثله (3). 2 - ما: فيما أوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند الوفاة اوصيك يا بنى بالصلاة عند وقتها إلى أن قال: وإكرام الضيف (4). 3 - ما: باسناد أبي قتادة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لداود بن سرحان: يا داود إن خصال المكارم بعضها مقيد ببعض يقسمها الله حيث شاء تكون في الرجل ولا تكون في ابنه، وتكون في العبد ولا تكون في سيده: صدق الحديث، وصدق اليأس، وإعطاء السائل، والمكافاة بالصنايع، وأداء الامانة، وصلة الرحم والتودد إلى الجار والصاحب، وقرى الضيف، ورأسهن الحياء (5). 4 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله مر بقبر يحفر وقد انبهر (6) الذي يحفره، فقال له: لمن تحفر هذا القبر ؟ فقال: لفلان بن فلان، فقال: وما للارض تشدد عليك إن كان ما علمت لسهلا حسن الخلق، فلانت الارض عليه، حتى كان ليحفرها بكفيه، ثم قال:(@)(@)PageV72P458(@)(@)(@@) [459](@)(@)(@@) لقد كان يحب إقراء الضيف ولا يقري الضيف إلا مؤمن تقي (1). 5 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر، عن آبائه عليهم السلام أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه واله فقال: يا رسول الله صلى الله عليه واله بأبي أنت وامي إني احسن الوضوء واقيم الصلاة واوتي الزكاة في وقتها، وأقري الضيف طيب بها نفسي محتسب بذلك أرجو ما عند الله، فقال: بخ بخ بخ ما لجهنم عليك سبيل إن الله قد برأك من الشح إن كنت كذلك، ثم قال: نهى عن التكلف للضيف بما لا يقدر عليه إلا بمشقة وما من ضيف حل بقوم إلا ورزقه معه (2). 6 - ف: في خبر طويل، عن الصادق عليه السلام قال: أما الوجوه الاربعة التي يلزمه فيها النققه 
ms11242	 من وجوه اصطناع المعروف: فقضاء الدين، والعارية، والقرض وإقراء الضيف واجبات في السنة (3). 7 - سن: عثمان بن عيسى، عن الحسين بن نعيم قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أتحب إخوانك يا حسين ؟ قلت: نعم، قال: تنفع فقراءهم ؟ قلت: نعم، قال: أما إنه يحق عليك أن تحب من يحب الله، أما والله لا تنفع منهم أحدا حتى تحبه، تدعوهم إلى منزلك ؟ قلت: ما آكل إلا ومعي منهم الرجلان والثلاثة وأقل وأكثر، فقال أبو عبد الله عليه السلام: فضلهم عليكم أعظم من فضلك عليهم، فقلت: أدعوهم إلى منزلي واطعمهم طعامي وأسقيهم واوطئهم رجلي ويكونون علي أفضل منا ؟ قال: نعم، إنهم إذا دخلوا منزلك دخلوا بمغفرتك ومغفرة عيالك وإذا خرجوا من منزلك خرجوا بذنوبك وذنوب عيالك (4). 8 - سن: (علي بن الحكم، عن) أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن (أبي عبد الله، عن) أبي عبد الله عليه السلام قال: لان آخذ خمسة دراهم فأدخل إلى سوقكم هذه فأبتاع بها الطعام ثم أجمع بها نفرا من المسلمين أحب إلى من أن PageV72P459 [460](@)(@)(@@) أعتق نسمة (1). 9 - سن: البزنطي، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اكلة يأكلها أخي المسلم عندي أحب إلي من عتق رقبة (2). 10 - سن: أبي، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من مؤمن يدخل بيته مؤمنين فيطعمهما شبعهما إلا كان أفضل عن عتق نسمة (3). 11 - سن: علي بن الحكم، عن ابن عميرة، عن حسان، عن صالح بن ميثم قال: سأل رجل أبا جعفر عليه السلام أي عمل يعمل به يعدل عتق نسمة ؟ قال أبو جعفر عليه السلام: لان اطعم ثلاثة من المسلمين أحب إلى من نسمة ونسمة حتى بلغ سبعا، وإطعام مسلم يعدل نسمة (4). 12 - سن: أبي، عن صفوان، عن أبان بن عثمان، عن الفضيل قال: قال أبو جعفر عليه السلام: شبع أربع من المسلمين يعدل عتق رقبة من ولد إسماعيل (5). 13 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: المنجيات إطعام الطعام، وإفشاء السلام والصلاة بالليل 
ms11243	 والناس نيام (6). 14 - جع: علي بن موسى الرضا، عن أمير المؤمنين عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا تزال امتي بخير ما تحابوا وأدوا الامانة، واجتنبوا الحرام وأقروا الضيف، وأقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، فإذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين، عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، والضيافة، ثلاثة أيام ولياليهن فما فوق ذلك فهو صدقة وجايزة يوم وليلة، ولا ينبغي للضيف إذا نزل بقوم أن يملهم فيخرجهم أو يخرجوه وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: ما من مؤمن يسمع بهمس الضيف وفرح بذلك إلا غفرت له خطاياه، وإن كان مطبقة بين السماء والارض، وعن النبي صلى الله عليه واله قال: الضيف PageV72P460 [461](@)(@)(@@) دليل الجنة، وعن عاصم بن ضمير، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: ما من مؤمن يحب الضيف إلا ويقوم من قبره ووجهه كالقمر ليلة البدر، فينظر أهل الجمع فيقولون: ما هذا إلا نبي مرسل، فيقول ملك: هذا مؤمن يحب الضيف، ويكرم الضيف ولا سبيل له إلا أن يدخل الجنة قال النبي صلى الله عليه واله: إذا أراد الله بقوم خيرا أهدى إليهم هدية، قالوا: وما تلك الهدية ؟ قال: الضيف ينزل برزقه، ويرتحل بذنوب أهل البيت. عن النبي صلى الله عليه واله: ليلة الضيف حق واجب على كل مسلم، ومن أصبح إن شاء أخذه وإن شاء تركه، وكل بيت لا يدخل فيه الضيف لا يدخله الملائكة. عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه واله قال: يا رسول الله أفي المال حق سوى الزكاة ؟ قال: نعم، على المسلم أن يطعم الجايع إذا سأله، ويكسو العاري إذا سأله، قال: إنه يخاف أن يكون كاذبا قال أفلا يخاف صدقه ؟ (1). 15 - نوادر الراوندي: باسناده، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أضف بطعامك وشرابك من تحبه في الله تعالى (2). 16 - دعوات الراوندي: قال الصادق عليه السلام قال النبي 
ms11244	 صلى الله عليه واله: البركة أسرع إلى من يطعم الطعام من السكين في السنام. 17 - كتاب الامامة والتبصرة: عن محمد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن عبيد الكندي، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الضيف يأتي القوم برزقه، فإذا ارتحل ارتحل بجميع ذنوبهم. عن القاسم بن علي العلوي، عن محمد بن أبي عبد الله، عن سهل بن زياد عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الطعام إذا جمع فيه أربع خصال فقد تم: إذا كان من حلال، و PageV72P461 [462](@)(@)(@@) كثرت الايدي عليه، وسمي في أوله، وحمد في آخره، وقال صلى الله عليه واله: طوبى لمن طوى وجاع وصبر اولئك الذين يشبعون يوم القيامة. 94. * (باب) * " (أن الرجل إذا دخل بلدة فهو ضيف على اخوانه وحد الضيافة) " 1 - ع: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن أحمد بن محمد السياري، عن محمد بن عبد الله الكوفي، عن رجل ذكره قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يروي عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إذا دخل الرجل بلدة فهو ضيف على من بها من أهل دينه حتى يرحل عنهم، ولا ينبغي للضيف أن يصوم إلا باذنهم، لئلا يعملوا له الشئ فيفسد عليهم، ولا ينبغي لهم أن يصوموا إلا باذن ضيفهم، لئلا يحتشمهم فيشتهي الطعام فيتركه لمكانهم (1). ع: علي بن بندار، عن إبراهيم بن إسحاق باسناده ذكره، عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر عليهما السلام مثله (2). 2 - ع: الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عبد الله الكرخي، عن رجل ذكره قال: بلغني أن بعض أهل المدينة يروي حديثا عن أبي جعفر عليه السلام فأتيت فسألته عنه فزبرني وحلف لي بأيمان غليظة لا يحدث به أحدا فقلت: أجل الله هل سمعه معك أحد 
ms11245	 غيرك ؟ قال: نعم سمعه رجل يقال له الفضل، فقصدته حتى إذا صرت إلى منزله استأذنت عليه وسألته عن الحديث فزبرني وفعل بي كما فعل المديني فأخبرته بسفري وما فعل بي المديني فرق لي وقال: نعم سمعت أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام يروي، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه واله قال: إذا دخل رجل بلدة فهو ضيف على من بها من أهل دينه حتى يرحل عنهم، ولا ينبغي للضيف أن يصوم إلا باذنهم لئلا يعملوا له الشئ فيفسد عليهم، ولا ينبغي لهم أن يصوموا إلا باذنه لئلا PageV72P462 [463](@)(@)(@@) يحتشمهم فيترك لمكانهم، ثم قال لي: أين نزلت ؟ فأخبرته فلما كان من الغد إذا هو قد بكر علي ومعه خادم له على رأسها خوان عليها من ضروب الطعام، فقلت: ما هذا رحمك الله ؟ فقال: سبحان الله ألم أرو لك الحديث بالامس عن أبي جعفر عليه السلام ثم انصرف (1). سر: السياري مثله (2). 3 - ل: ابن إدريس، عن أبيه، عن الاشعري، عن أبي عبد الله الرازي عن ابن أبي عثمان، عن واصل، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الضيافة ثلاثة أول يوم حق، والثاني والثالث (جائزة) وما بعد ذلك فانها صدقة تصدق بها عليه، ثم قال صلى الله عليه وآله: لا ينزلن أحدكم على أخيه حتى يؤثمه، قيل: يا رسول الله وكيف يؤثمه ؟ قال: حتى لا يكون عنده ما ينفق عليه (3). 95. (باب) * " (آداب المجالس، والمواضع التى ينبغى الجلوس) " * " (فيها أو لا ينبغى، وحد التواضع لمن يدخله) " أقول: قدمر ما يناسب بهذا الباب في باب التواضع فلا تغفل. الايات: النساء: لا خير في كثير من نجويهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما (4). العنكبوت: إنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر (5).(@)(@)PageV72P463(@)(@)(@@) [464](@)(@)(@@) لقمان: واغضض من صوتك إن أنكر الاصوات لصوت الحمير (1). المجادلة: ألم تر أن الله يعلم 
ms11246	 ما في السموات وما في الارض ما يكون من نجوى ثلثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيمة إن الله بكل شئ عليم * ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاؤك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير * يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون * إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا باذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون * يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير (2). 1 - ل: فميا أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام: يا علي ثمانية إن اهينوا فلا يلوموا إلا أنفسهم: الذاهب إلى مائدة لم يدع إليها، والمتأمر على رب البيت، وطالب الخير من أعدائه، وطالب الفضل من اللئام، والداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس له بأهل، والمقبل بالحديث على من لا يسمع منه (3). 2 - ما: بالاسناد إلى أبي قتادة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لا ينبغي للمؤمن أن يجلس إلا حيث ينتهي به الجلوس، فان تخطي أعناق الرجال سخافة (4). 3 - ما: ابن مخلد، عن جعفر بن محمد بن نصير، عن محمد بن عثمان العبسي عن عبد الجبار بن عاصم، عن عبيدالله بن عمر، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب PageV72P464 [465](@)(@)(@@) ابن شيبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا أخذ القوم مجالسهم فان دعا رجل أخاه وأوسع له في مجلسه فليأته فانما هي كرامة أكرمه بها أخوه، وإن لم يوسع له 
ms11247	 أحد فلينظر أوسع مكان يجده فليجلس فيه (1). 4 - مع: أبي، عن على، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: إن من التواضع أن يرضى الرجل بالمجلس دون المجلس، وأن يسلم على من يلقى، وأن يترك المراء وإن كان محقا، ولا يحب أن يحمد على التقوى (2). 5 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: إذا دخل أحدكم على أخيه رحله فليقعد حيث يأمره صاحب الرحل، فان صاحب الرحل أعرف بعورة بيته من الداخل عليه (3). 6 - ما: فيما أوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند وفاته: إياك والجلوس في الطرقات، وقال عليه السلام: جاهد نفسك، واحذر جليسك، واجتنب عدوك وعليك بمجالس الذكر (4). 7 - ما: المفيد، عن الحسين بن علي التمار، عن محمد بن زيد، عن الزبير ابن بكار، عن عبد الله بن نافع، عن ابن أبي ذئب، عن ابن أخى جابر، عن عمه جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: المجالس بالامانة إلا ثلاثة مجالس: مجلس سفك فيه دم حرام، ومجلس استحل فيه فرج حرام، ومجلس استحل فهى مال حرام بغير حقه (5). 8 - ع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن هاشم، عن ابن مرار، عن يونس رفعه قال: قال لقمان لابنه: يا بني اختر المجالس على عينك، فان رأيت قوما يذكرون الله عزوجل فاجلس معهم، فانك إن تك عالما ينفعك علمك، ويزيدونك PageV72P465 [466](@)(@)(@@) علما وإن كنت جاهلا علموك، ولعل الله أن يظلهم برحمة فتعمك معهم، وإذا رأيت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فانك إن تك عالما لا ينفعك علمك، وإن تك جاهلا يزيدونك جهلا، ولعل الله أن يظلهم بعقوبة فتعمك معم. 9 - ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن أبيه عن درست، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن عليه السلام مثله. 10 - مع: محمد بن هارون الزنجاني، عن علي بن عبد العزيز، عن القاسم بن سلام رفعه قال: قال النبي صلى الله عليه 
ms11248	 واله: إياكم والقعود بالصعدات إلا من أدى حقها. الصعدات: الطرق وهو مأخوذ من الصعيد والصعيد التراب، وجمع الصعيد الصعد ثم الصعدات جمع الجمع كما تقول: طريق وطرق ثم طرقات، قال الله عزوجل: " فتيمموا صعيدا طيبا " (1) فالتيمم التعمد للشئ يقال: منه أممت فلانا فانا أؤمه أما وتأممته وتيممته كله تعمدته وقصدت له، وقد روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: الصعيد الموضع المرتفع، والطيب الموضع الذي ينحدر عنه الماء (2). 11 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: ليس للرجل أن يكشف ثيابه عن فخذه ويجلس بين قوم (3). 12 - ف: عن أبي محمد العسكري عليه السلام قال: من رضي بدون الشرف من المجلس لم يزل الله وملائكته يصلون عليه حتى يقوم، وقال عليه السلام: من التواضع السلام على كل من تمر به، والجلوس دون شرف المجلس (4). 13 - سن: أبي، عن سعدان بن عبد الرحيم بن مسلم، عن إسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: من قام من مجلسه تعظيما لرجل ؟ قال: مكروه PageV72P466 [467](@)(@)(@@) إلا لرجل في الدين. 14 - كتاب سليم بن قيس: عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أيها الناس عظموا أهل بيتي في حياتي ومن بعدي، وأكرموهم وفضلوهم، فانه لا يحل لاحد أن يقوم من مجلسه لاحد إلا لاهل بيتي. 15 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: كل واعظ قبلة (1). وبهذا الاسناد قال: قال علي عليه السلام: قدم جعفر بن أبي طالب عليه السلام فتلقاه رسول الله صلى الله عليه واله وقبل بين عينيه الخبر (2). وقال ابن الاشعث: حدثنا محمد بن عزيز، عن سلامة بن عقيل، عن ابن شهاب قال: قدم جعفر بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه واله فقام فتلقاه فقبل بين عينيه، الخبر (3). 16 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن رجاء بن يحيى، عن هارون بن زياد، عن الصادق، عن آبائه 
ms11249	 عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: المجالس بالامانة ولا يحل لمؤمن أن يؤثر عن مؤمن أو قال: عن أخيه المؤمن قبيحا (4). 17 - من خط الشهيد قدس سره: روي عن النبي صلى الله عليه واله أن كفارة المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت رب تب علي واغفر لي. 18 - نهج: قال عليه السلام فيما كتب إلى الحارث الهمداني: إياك ومقاعد الاسواق، فانها محاضر الشيطان، ومعاريض الفتن (5). 19 - منية المريد: نهى النبي صلى الله عليه وآله عن أن يقام الرجل عن مجلسه ويجلس فيه آخر، قال صلى الله عليه وآله: ولكن تفسحوا وتوسعوا PageV72P467 [468](@)(@)(@@) وروي أن النبي صلى الله عليه واله لعن من جلس وسط الحلقة، ونهى أن يجلس الرجل بين الرجلين إلا باذنهما. 20 - عدة الداعي: عن الصادق عليه السلام قال: ما اجتمع قوم في مجلس لم يذكروا الله ولم يذكرونا إلا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة، وقال عليه السلام: ما من مجلس يجتمع فيه أبرار وفجار، ثم تفرقوا على غير ذكر الله، إلا كان ذلك حسرة عليهم يوم القيامة (1) ثم قال أبو جعفر عليه السلام: إن ذكرنا من ذكر الله وذكر عدونا من ذكر الشيطان. وعنه عليه السلام قال: من أراد أن يكتال بالمكيال الاوفى، فليقل إذا أراد القيام من مجلسه: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين. وروى الحسن بن أبي الحسن الديلمي عن النبي صلى الله عليه واله أن الملائكة يمرون على حلق الذكر فيقومون على رؤوسهم، ويبكون لبكائهم، ويؤمنون على دعائهم فإذا صعدوا إلى السماء يقول الله تعالى: يا ملائكتي أين كنتم ؟ وهو أعلم فيقولون يا ربنا إنا حضرنا مجلسا من مجالس الذكر فرأينا أقواما يسبحونك ويمجدونك ويقدسونك ويخافون نارك، فيقول الله سبحانه: يا ملائكتي ازووها عنهم واشهدكم أني قد غفرت لهم وآمنتهم مما يخافون، فيقولون: ربنا إن فيهم فلانا وإنه لم يذكرك، فيقول الله تعالى: قد غفرت له بمجالسته لهم، فان الذاكرين من لا يشقى بهم جليسهم 
ms11250	، وقال الصادق عليه السلام: الذاكر لله في الغافلين كالمقاتل عن الهاربين. 21 - كتاب الامامة والتبصرة: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الرجل أحق بصدر داره، وبصدر فرسه، وأن يؤم في بيته وأن يبدأ في صحفته.(@)(@)PageV72P468(@)(@)(@@) [469](@)(@)(@@) 96 - * (باب) * * " (السنة في الجلوس وأنواعه) " * 1 - أقول: قد مضى في باب جوامع مساوي الاخلاق أنه قيل لابي عبد الله عليه السلام: أترى هذا الخلق كله من الناس ؟ فقال: الق منهم التارك للسواك والمتربع في موضع الضيق الخبر. 2 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا جلس أحدكم على الطعام فليجلس جلسة العبد، ولا يضعن أحدكم إحدى رجليه على الاخرى ويربع فانها جلسة يبغضها الله ويمقت صاحبها (1). 3 - شى: عن حماد، عن الصادق عليه السلام قال: رأيته جالسا متوركا برجله على فخذه، فقال له رجل عنده: جعلت فداك هذا جلسة مكروه، فقال: لا إن اليهود قالت: إن الرب لما فرغ من خلق السماوات والارض جلس على الكرسي هذه الجلسة ليستريح، فأنزل الله: لا إله إلا هو الحى القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم، لم يكن متوركا كما كان (2). 4 - كتاب الغايات: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن لكل شئ شرفا وإن أشرف المجالس ما استقبل به القبلة.(@)(@)PageV72P469(@)(@)(@@) [470](@)(@)(@@) كلمة المصحح: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله أصفياء الله. وبعد: فمن عظيم منن الله علينا - وله الشكر والمنة - أن وفقنا للقيام بخدمة الدين القويم، والسعي وراء ترويجه بتبريز تراثه الذهبي الخالد إلى الملاء الثقافي الديني. فهذا هو الجزء الثاني من المجلد السادس عشر من بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار - صلوات الله عليهم - يحوى على 66 بابا من أبواب كتاب العشرة، في شتى نواحي البحث منها. فقد بذلنا الجهد في مقابلتها وتصحيحها وتنميقها وضبط غرائبها وإيضاح مشكلاتها على ما تقدم منا في تقدمة 
ms11251	 الجزء السابق 71، لا نعيدها حذرا من التكرار، مع أنه لا مندوحة عن مراجعتها، فليراجع الطالب إليها، نسأل الله العزيز أن يهدينا إلى سواء الصراط، إنه على صراط مستقيم. محمد الباقر البهبودى رمضان المبارك 1386 PageV72P470 [471](@)(@)(@@) بسمه تعالى انتهى الجزء الثاني من المجلد السادس عشر، وهو الجزء الثاني والسبعون حسب تجزئتنا يحوى على ست وستين بابا من ابواب آداب العشرة، ولقد بذلنا الجهد في تصحيحها وتنميقها حسب الطاقة فخرج بحمد الله نقيا من الاغلاط الا نزرا زهيدا زاغ عنه البصر وكل عنه النظر لا يكاد يخفى على الناظر البصير، ومن الله العصمة والتوفيق. السيد ابراهيم الميانجي - محمد الباقر البهبودي(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية(@)(@)PageV72P471(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 73](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 73بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 73 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسيى " قدس الله سره " الجزء الثالث والسبعون مؤسسة الوفاء بيروت - لبنان الطبعة الثانية المصححة 1403 ه - 1983 م ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (أبواب) التحية والتسليم والعطاس وما يتعلق بها 97. (باب) * " (افشاء السلام والابتداء به وفضله وآدابه وأنواعه وأحكامه) " * * " (والقول عند الافتراق) " * الايات: النساء: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أوردوها إن الله كان على كل شئ حسيبا (1). يونس: وتحيتم فيها سلام (2). هود: ولقد جائت رسلنا إبرهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام - إلى قوله تعالى: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت (3). ابراهيم: تحيتهم فيها سلام (4). الحجر: ونبئهم عن ضيف إبراهيم * إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما (5). النحل: يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون (6).(@)(@)PageV73P001(@)(@)(@@) [2](@)(@)(@@) مريم: قال سلام عليك سأستغفر لك ربي. وقال تعالى: لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما (1). النور: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون (2). الفرقان: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما. وقال تعالى: ويلقون فيها تحية وسلاما (3). الاحزاب: تحيتهم يوم يلقونه سلام (4). الذاريات: إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام (5). الواقعة: إلا قيلا سلاما سلاما (6). 1 - ب: هارون، عن ابن 
ms11252	 صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمرهم بسبع: عيادة المرضى، واتباع الجنائز، وإبرار القسم، وتسميت العاطس، ونصر المظلوم، وإفشاء السلام، وإجابة الداعي (7). أقول: أوردناه باسناد آخر في باب المناهي (8) وقد مضى أخبار كثيرة في باب جوامع المكارم وباب المنجيات والمهلكات. 2 - مع (9) لى: العطار، عن سعد، عن ابن عيسى، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن البطائني، عن أبي بصير، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها يسكنها من أمتي من أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وأفشى السلام، وصلى بالليل والناس نيام، ثم قال: إفشاء السلام أن لا يبخل بالسلام على أحد من المسلمين (10). * (هامش) (1) مريم: 47 و62. (2) النور: 61. (3) الفرقان: 63 و75. (4) الاحزاب: 44. (5) الذاريات: 25. (6) الواقعة: 26. (7) قرب الاسناد: 48. (8) مر في باب اجابة الداعي ج 75 ص 447. (9) معاني الاخبار ص 250. (10) أمالى الصدوق ص 198.(@)(@)PageV73P002(@)(@)(@@) [3](@)(@)(@@) 3 - فس: " فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم " في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال: يقول: إذا دخل الرجل منكم بيته، فان كان فيه أحد يسلم عليهم، وإن لم يكن فيه أحد فليقل: السلام علينا من عند ربنا، يقول الله: " تحية من عند الله مباركة طيبة " (1). أقول: وفي بعض النسخ: وقيل: إذا لم ير الداخل بيتا أحدا يقول فيه: السلام عليكم ورحمة الله، يقصد به الملكين اللذين عليه شهود. 4 - ل: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسى، عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من التواضع أن تسلم على من لقيت (2). 5 - جا: عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: يا أنس سلم على من لقيت، يزيد الله في حسناتك، وسلم في بيتك يزيد الله في بركتك. 6 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms11253	: من بدأ بالكلام قبل السلام، فلا تجيبوه، وقال عليه السلام: لا تدع إلى طعامك أحدا حتى يسلم (3). 7 - ل: أبي، عن الحميري، عن البرقي، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن خاله محمد بن سليمان، عن رجل عن ابن المنكدر رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خيركم من أطعم الطعام، وأفشى السلام، وصلى والناس نيام (4). سن: القاساني، عمن حدثه، عن عبد الله بن القاسم، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن النبي صلوات الله عليهم مثله (5). 8 - ل: محمد بن عمرو بن علي، عن عبد السلام بن محمد العباسي، عن محمد بن PageV73P003 [4](@)(@)(@@) محمد بن عقبة، عن الخضر بن أبان، عن إبراهيم بن هدبة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله يوما: يا أنس أسبغ الوضوء تمر على الصراط مر السحاب، أفش السلام يكثر خير بيتك، أكثر من صدقة السر فانها تطفئ غضب الرب عزوجل (1). 9 - ل: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من يضمن لي أربعة بأربعة أبيات في الجنة: من أنفق ولم يخف فقرا، وأنصف الناس من نفسه وأفشى السلام في العالم، وترك المراء وإن كان محقا (2). سن: أبي، عن محمد بن سنان، [مثله] (3). 10 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا دخل أحدكم منزله فليسلم على أهله يقول: السلام عليكم، فان لم يكن له أهل فليقل السلام علينا من ربنا، وقال عليه السلام: إذا قال لك أخوك: حياك الله بالسلام فقل أنت: فحياك الله بالسلام، وأحلك دار المقام (4). 11 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن محمد بن صالح القاضي، عن مسروق ابن المرزبان، عن حفص، عن عاصم بن أبي عثمان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أعجز الناس من عجز من الدعاء، وإن أبخل الناس من بخل بالسلام (5). 12 - ما: عن أبي قلابة قال 
ms11254	: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من لقي عشرة من المسلمين فسلم عليهم كتب الله له عتق رقبة (6). أقول: أوردناه باسناده في باب جوامع المكارم. 13 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد ابن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن ابن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر PageV73P004 [5](@)(@)(@@) عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تلاقيتم فتلاقوا بالتسليم والتصافح وإذا تفرقتم فتفرقوا بالاستغفار (1). 14 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن عباد بن أحمد القزويني، عن أبيه، عن جابر، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله البجلي قال: سمعت سلمان الفارسي يقول لي وللاشعث بن قيس: إن لي عندكما وديعة، فقلنا: ما نعلمها إلا أن قوما قالوا لنا: أقرؤه عنا السلام، قال: فأي شئ أفضل من السلام، وهي تحية أهل الجنة (2). 15 - ما: جماعة: عن أبي المفضل، عن أحمد بن إسحاق بن بهلول، عن أبيه، عن جده البهلول بن حسان، عن أبي شيبة، عن أبي إسحاق، عن الحارث الهمداني، عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن للمسلم على أخيه المسلم من المعروف ستا: يسلم عليه إذا لقيه، ويعوده إذا مرض، ويسمته إذا عطس ويشهده إذا مات، ويجيبه إذا دعاه، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه (3). 16 - مع: أبي، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله عزوجل: " فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم " الاية (4) فقال: هو تسليم الرجل أهل البيت حين يدخل ثم يردون عليه فهو سلامكم على أنفسكم (5). 17 - مع: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن فضال، عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: البخيل من بخل بالسلام (6). 18 - كشف: من كتاب الدلائل للحميري، عن إسحاق بن عمار الصيرفي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وكنت تركت التسليم على أصحابنا في 
ms11255	 مسجد PageV73P005 [6](@)(@)(@@) الكوفة، وذلك لتقية علينا فيها شديدة، فقال لي أبو عبد الله، يا إسحاق متى أحدثت هذا الجفاء لاخوانك ؟ تمر بهم فلا تسلم عليهم ؟ فقلت له: ذلك لتقية كنت فيها فقال: ليس عليك في التقية ترك السلام وإنما عليك في التقية الاذاعة إن المؤمن ليمر بالمؤمنين فيسلم عليهم، فترد الملائكة: سلام عليك ورحمة الله وبركاته أبدا (1). 19 - مع: أبي، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: إن من التواضع أن يرضى الرجل بالمجلس دون المجلس، وأن يسلم على من يلقى، وأن يترك المراء وإن كان محقا، ولا يحب أن يحمد على التقوى (2). 20 - فس: قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أتوه يقولون له: أنعم صباحا وأنعم مساء، وهي تحية أهل الجاهلية فأنزل الله " وإذا جاؤك حيوك بما لم يحيك به الله " فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله: قد أبد لنا الله بخير من ذلك تحية أهل الجنة السلام عليكم (3). 21 - ع: بالاسناد إلى وهب قال: لما أسجد الله عزوجل الملائكة لادم عليه السلام وأبى إبليس أن يسجد، قال له ربه عزوجل: " اخرج منها فانك رجيم * وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين " ثم قال عزوجل لادم: يا آدم انطلق إلى هؤلاء الملا من الملائكة فقل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فسلم عليهم فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، فلما رجع إلى ربه عزوجل قال له ربه تبارك وتعالى: هذه تحيتك وتحية ذريتك من بعدك، فيما بينهم إلى يوم القيامة (4). 22 - مع: محمد بن هارون الزنجاني، عن علي بن عبد العزيز، عن القاسم ابن سلام رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لاغرار في الصلاة، ولا التسليم.(@)(@)PageV73P006(@)(@)(@@) [7](@)(@)(@@) الغرار في التسليم أن يقول الرجل: السلام عليك أو يرده فيقول: وعليك ولا يقول: وعليكم السلام، ويكره تجاوز الحد في الردكما يكره الغرار وذلك أن الصادق عليه السلام سلم على رجل فقال له الرجل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه 
ms11256	، فقال: لا تجاوزوا بنا قول الملائكة لابينا إبراهيم عليه السلام: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد (1). 23 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن أبي عيينة، عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يرد عليهم الدعاء جماعة وإن كانوا واحدا الرجل يعطس فيقال له: يرحمكم الله، فان معه غيره، والرجل يسلم على الرجل فيقول: السلام عليكم، والرجل يدعوا للرجل فيقول: عافاكم الله (2). 24 - مكا: سأل الساباطي أبا عبد الله عليه السلام عن النساء كيف يسلمن إذا دخلن على القوم ؟ قال: المرءة تقول: عليكم السلام، والرجل يقول: السلام عليكم (3). 25 - ع: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن البرقي، عن رجل عن ابن أسباط، عن عمه رفعه إلى علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا دخل أحدكم بيته فليسلم فانه ينزله البركة، وتؤنسه الملائكة الخبر. 26 - ما: الحفار، عن علي بن أحمد الحلواني، عن محمد بن إسحاق المقري، عن علي بن حماد أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ليسلم الراكب على الماشي وإذا سلم من القوم واحد أجزأ عنهم (4). 27 - فس: " وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شئ حسيبا " قال: السلام وغيره من البر (5). 28 - ب: ابن طريف، عن ابن علوان، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال:(@)(@)PageV73P007(@)(@)(@@) [8](@)(@)(@@) إذا دخلت المسجد والقوم يصلون فلا تسلم عليهم وسلم على النبي صلى الله عليه وآله ثم أقبل على صلاتك، وإذا دخلت على قوم جلوس يتحدثون فسلم عليهم (1). 29 - ب: أبوالبختري، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام أن عليا عليه السلام كان يكره رد السلام والامام يخطب (2). 30 - ب: محمد بن عيسى وأحمد بن إسحاق معا، عن سعدان بن مسلم قال: كنت في الحمام في البيت الاوسط، فدخل أبو الحسن موسى بن جعفر عليه السلام وعليه النورة، قال: فقال: السلام عليكم، فرددت عليه وتأخرت، فدخل البيت الذي فيه الحوض فاغتسلت وخرجت (3). 31 - ل: ابن 
ms11257	 المتوكل، عن الحميري، عن ابن أبي الخطاب رفعه إلى الصادق عليه السلام قال: ثلاثة لا يسلمون: الماشي مع جنازة، والماشي إلى الجمعة، وفي بيت حمام (4). 32 - ل: ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يسلم على أربعة: على السكران في سكره، وعلى من يعمل التماثيل، وعلى من يلعب بالنرد، وعلى من يلعب بالاربعة عشر، وأنا أزيدكم الخامسة: أنهاكم أن تسلموا على أصحاب الشطرنج (5). 33 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن بنان بن محمد، عن أبيه، عن PageV73P008 [9](@)(@)(@@) ابن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: ستة لا يسلم عليهم: اليهودي، والمجوسي، والنصراني، والرجل على غائطه وعلى موائد الخمر، وعلى الشاعر الذي يقذف المحصنات، وعلى المتفكهين بسب الامهات (1). 34 - ل أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن معروف، عن أبي جميلة عن ابن طريف، عن ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: ستة لا ينبغي أن يسلم عليهم: اليهود والنصارى، وأصحاب النرد والشطرنج، وأصحاب الخمر والبربط والطنبور، والمتفكهون بسب الامهات والشعراء (2). سر: من كتاب ابن قولويه، عن ابن نباته مثله (3). 35 - ل: ماجيلويه، عن عمه، عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: لا تسلموا على اليهود، ولا على النصارى، ولا على المجوس، ولا عبدة الاوثان، ولا على موائد شراب الخمر، ولا على صاحب الشطرنج والنرد، ولا على المخنث، ولا على الشاعر الذي يقذف المحصنات، ولا على المصلي وذلك لان المصلي لا يستطيع أن يرد السلام لان التسليم من المسلم تطوع والرد عليه فريضة ولا على آكل الربا، ولا على رجل جالس على غائط، ولا على الذي في الحمام، ولا على الفاسق المعلن بفسقه (4). 36 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا قام الرجل من مجلسه فليودع إخوانه بالسلام، فان أفاضوا في خير كان شريكهم، وإن 
ms11258	 أفاضوا في باطل كان عليهم دونه (5). 37 - ب: أبوالبختري عن الصادق عليه السلام، عن أبيه عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا تبدؤا أهل الكتاب بالسلام، فان سلموا عليكم فقولوا:(@)(@)PageV73P009(@)(@)(@@) [10](@)(@)(@@) عليكم (1). 38 - لى: ابن الوليد، عن الصفار، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس، عن ابن حميد، عن ابن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خمس لا أدعهن حتى الممات: الاكل على الحضيض مع العبيد، وركوبي الحمار مؤكفا، وحلبي العنز بيدي، ولبس الصوف، والتسليم على الصبيان، لتكون سنة من بعدي (2). أقول: قد مضى بأسانيد كثيرة في باب مكارم أخلاق النبي صلى الله عليه وآله. 39 - ضه: قيل: إذا سلم الرجل على المطيع المتقي كان معناه: الله يكرمك ويثبتك على طاعتك، وإذا سلم على أهل المعصية كان معناه السلام مطلع عليك. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: السلام من أسماء الله فأفشوه بينكم، فان الرجل المسلم إذا مر بالقوم فسلم عليهم فان لم يردوا عليه يرد من هو خير منهم وأطيب. وروي أن اليهود أتت النبي صلى الله عليه وآله فقالوا: السام عليك يا محمد، والسام بلغتهم الموت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وعليكم فأنزل الله تعالى: " وإذا جاؤك حيوك بما لم يحيك به الله " الاية (3). 40 - سن: عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وآله بني عبد المطلب فقال: يا بني عبد المطلب أفشوا السلام وصلوا الارحام، وتهجدوا والناس نيام، وأطعموا الطعام، وأطيبوا الكلام تدخلوا الجنة بسلام (4). 41 - سن: الحسن بن علي، عن ثعلبة عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله يحب إطعام الطعام، وإفشاء السلام (5). 42 - ضا: لا تسلم على شارب الخمر إن مررت به، وإن سلم عليك فلا ترد عليه السلام بالمساء والصباح، والسلام على اللاهي بالشطرنج كفر. 43 - سر: في جامع البزنطي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:(@)(@)PageV73P010(@)(@)(@@) [11](@)(@)(@@) السلام على اللاهي 
ms11259	 بالشطرنج معصية، وكبيرة موبقة، واللاهي بها، والناظر إليها في حال ما يلهي بها، والسلام على اللاهي بها في حالته تلك في الاثم سواء أقول تمامه في باب القمار. 44 - شى: عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن علي بن أبيطالب عليه السلام مر بقوم فسلم عليهم، فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام: لا تجاوزوا بنا ما قالت الانبياء لابينا إبراهيم عليه السلام إنما قالوا: " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد " (1). وروى الحسن بن محمد مثله غير أنه قال: ما قالت الملائكة لابينا (2). 45 - سر: عبد الله بن بكير، عن بريد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا سلم عليك اليهودي والنصراني والمشرك فقل عليك (3). 46 - جع: قال أبو عبد الله عليه السلام: البادي بالسلام أولى بالله وبرسوله. عن علي عليه السلام قال: السلام سبعون حسنة تسعة وستون للمبتدئ وواحدة للراد. قال أبو عبد الله عليه السلام: من التواضع أن تسلم على من لقيت. قال أبو عبد الله عليه السلام: من قال سلام عليكم ورحمة الله، فهي عشرون حسنة. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا قام أحدكم من مجلسه فليودعهم بالسلام، وقال عليه السلام: أفشوا السلام تسلموا. وقال عليه السلام: إن من موجبات المغفرة بذل السلام وحسن الكلام. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دخلت منزلك فقل بسم الله وبالله وسلم على أهلك، فان لم يكن فيه أحد فقل بسم الله وسلام على رسول الله وعلى أهل بيته، والسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإذا قلت ذلك فر الشيطان من منزلك، وعنه عليه السلام قال: يسلم الرجل إذا دخل على أهله، وإذا دخل يضرب بنعليه PageV73P011 [12](@)(@)(@@) ويتنحنح يصنع ذلك حتى يؤذنهم أنه قد جاء حتى لا يرى شيئا يكرهه. وقال عليه السلام: السلام تحية لملتنا، وأمان لذمتنا، وقال عليه السلام: السلام للراكب على الراجل، وللقائم على القاعد، وقال عليه السلام: السلام قبل 
ms11260	 الكلام (1). 47 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر عليه السلام عن آبائه عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن أبخل الناس من بخل بالسلام، وأجود الناس من جاد بنفسه وماله في سبيل الله. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أهل خيبر يريدون أن يلقوكم فلا تبدؤهم بالسلام، فقالوا: يا رسول الله فان سلموا علينا فماذا نرد عليهم ؟ قال صلى الله عليه وآله تقولون: وعليكم (2). 48 - عدة الداعي: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أبخل الناس من بخل بالسلام، وقال عليه السلام: أبخل الناس رجل يمر بمسلم فلا يسلم عليه. 49 - كتاب الامامة والتبصرة: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الراكب أحق بالسلام. 50 - كتاب الغايات: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أخبركم بخير أخلاق أهل الدنيا والاخرة ؟ قالوا: بلى يا رسول الله: فقال: إفشاء السلام في العالم. ومنه: عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أولى الناس بالله وبرسوله من بدأ بالسلام. ومنه: عن علي عليه السلام قال: من أحسن الحسنات عيادة المرضى، ومساعدة الدعاء عند العطاس إجابة. 51 - المجازات النبوة: قال صلى الله عليه وآله وقد أتاه رجل فقال: السلام عليك يا نبي الله فقال: وعليك ورحمة الله، ثم أتاه آخر فقال: السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله [فقال: وعليك ورحمة الله وبركاته ثم أتاه آخر فقال: السلام عليك PageV73P012 [13](@)(@)(@@) يا نبي الله ورحمه الله] ظ وبركاته، فقال: وعليك فقيل له: يا رسول الله لم لم تقل لهذا كما قلت للذين قبله ؟ فقال: إنه تشافها. فقوله عليه السلام: إنه تشافها استعارة، والمراد استفرغ جميع التحية فلم يدع منها شيئا يزاد به على لفظه ويرد عليه جوابا عن قوله، والاولان بقيا من تحيتهما بقية ردت عليهما، وأعيدت إليهما، وأصل 
ms11261	 ذلك مأخوذ من التشاف وهو تتبع بقية الاناء والحوض حتى يستنفد جميع ما فيه، وتلك البقية تسمى الشفافة ومن أمثال العرب ليس الري عن التشاف، يقولون: ليس يروي العطشان تتبع بقية الماء حتى يستفرغ جميع ما في الاناء (1). 98. (باب) * " (الاذن في الدخول، وسلام الاذن) " * الايات: النور: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون * فان لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم * ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون (2). وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلوة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلوة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم (3). الاحزاب: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم (4). 1 - فس: " يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم " إلى قوله:(@)(@)PageV73P013(@)(@)(@@) [14](@)(@)(@@) " ثلث عورات لكم " قال: إن الله تبارك وتعالى نهى أن يدخل أحد في هذه الثلاثة الاوقات على أحد لا أب ولا أخت ولا أم ولا خادم إلا باذن، والاوقات بعد طلوع الفجر، ونصف النهار، وبعد عشاء الاخرة، ثم أطلق بعد هذه الثلاثة الاوقات فقال: " ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن " يعني بعد هذه الثلاثة الاوقات " طوافون عليكم بعضكم على بعض " (1). 2 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أسباط عن عمه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الاستيذان ثلاثة أولهن يسمعون، والثانية يحذرون، والثالثة إن شاؤا أذنوا وإن شاؤا لم يفعلوا فيرجع المستأذن (2). 3 - مع: ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم ومحسن بن أحمد، عن أبان الاحمر، عن 
ms11262	 عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزوجل: " لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها " قال: الاستيناس وقع النعل والتسليم (3). 4 - فس: علي بن الحسين، عن البرقي، عن أبيه، عن أبان، عن عبد الرحمن مثله. وقال علي بن إبراهيم في قوله: " وإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة " (4) قال: هو سلامك على أهل البيت، وردهم عليك، فهو سلامك على نفسك، ثم رخص الله فقال: " ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم " قال الصادق عليه السلام: هي الحمامات والخانات والارحية تدخلها بغير إذن (5). 5 - كنز الكراجكى: عن محمد بن أحمد بن شاذان، عن محمد بن سعيد الدهقان عن ابن عقدة، عن محمد بن منصور، عن أحمد بن عيسى العلوي، عن حسين بن علوان PageV73P014 [15](@)(@)(@@) عن أبي خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وهو في بعض حجراته فاستأذنت عليه فأذن لي فلما دخلت قال لي: يا علي أما علمت أن بيتي بيتك، فمالك تستأذن علي ؟ قال: فقلت: يا رسول الله أحببت أن أفعل ذلك، قال: يا علي أحببت ما أحب الله، وأخذت بآداب الله الخبر. 99. (باب) * " (نادر فيما قيل في جواب كيف أصبحت ؟) " * 1 - جع: قيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: كيف أصبحت يا ابن رسول الله ؟ قال: أصبحت مطلوبا بثمان خصال: الله تعالى يطلبني بالفرائض، والنبي صلى الله عليه وآله بالسنة العيال بالقوت، والنفس بالشهوة، والشيطان بالمعصية، والحافظان بصدق العمل وملك الموت بالروح، والقبر بالجسد، فأنا بين هذه الخصال مطلوب (1). دعوات الراوندي: مثله. 2 - جع: وقيل للحسين بن علي عليهما السلام: كيف أصبحت يا ابن رسول الله ؟ فقال: أصبحت ولي رب فوقي، والنار أمامي، والموت يطلبني، والحساب محدق بي وأنا مرتهن بعملي، لا أجد ما أحب، ولا أدفع ما أكره، والامور بيد غيري، فان شاء عذبني، وإن شاء عفا 
ms11263	، فأي فقير أفقر مني. قال: قلت لامير المؤمنين عليه السلام ؟ كيف أصحبت ؟ فقال: كيف يصبح من كان لله عليه حافظان، وعلم أن خطاياه مكتوبة في الديوان، إن لم يرحمه ربه فمرجعه إلى النيران. قيل لفاطمة عليها السلام: كيف أصبحت يا ابنت المصطفى ؟ قالت: أصبحت عائفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد أن عجمتهم، فأنا بين جهد وكرب بينما فقد النبي صلى الله عليه وآله وظلم الوصي.(@)(@)PageV73P015(@)(@)(@@) [16](@)(@)(@@) عن المنهال قال: دخلت على علي بن الحسين عليهما السلام فقلت: السلام عليكم كيف أصبحتم رحمكم الله ؟ قال: أنت تزعم أنك لنا شيعة وأنت لا تعرف صباحنا ومساءنا، أصبحت في قومنا بمنزلة بني إسرائيل في آل فرعون يذبحون الابناء ويستحيون النساء، وأصبح خير البرية بعد نبيها صلى الله عليه وآله يلعن على المنابر، ويعطى الفضل والاموال على شتمه، وأصبح من يحبنا منقوصا بحقه على حبه ايانا وأصبحت قريش تفضل على جميع العرب بأن محمدا صلى الله عليه وآله منهم يطلبون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا، ادخل فهذا صباحنا ومساؤنا. وقال جابر بن عبد الله: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام يوما فقلت له: كيف أصبحت يا أمير المؤمنين ؟ قال: آكل رزقي، قال جابر: ما تقول في دار الدنيا ؟ قال: ما نقول في دار أولها غم، وآخرها الموت، قال: فمن أغبط الناس ؟ قال: جسد تحت التراب، أمن من العقاب، ويرجو الثواب. وقيل لسلمان الفارسي: كيف أصبحت ؟ قال: كيف يصبح من كان الموت غايته، والقبر منزله، والديدان جواره، وإن لم يغفر له فالنار مسكنه. قيل لحذيفة بن اليمان: كيف أصبحت ؟ قال: كيف يصبح من كان اسمه عبدا ويدفن غدا في القبر وحدا، ويحشر بين يدي الله فردا. عن المسيب قال: خرج أمير المؤمنين عليه السلام يوما من البيت فاستقبله سلمان فقال عليه السلام له: كيف أصبحت يا أبا عبد الله ؟ قال: أصبحت في غموم أربعة فقال له: وما هن ؟ قال: غم العيال يطلبون الخبز والشهوات، والخالق يطلب الطاعة، والشيطان يأمر بالمعصية، وملك الموت يطلب الروح فقال: له 
ms11264	 أبشر يا أبا عبد الله فان لك بكل خصلة درجات وإني كنت دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله [ذات يوم] فقال: كيف أصبحت يا علي ؟ فقلت: أصبحت وليس في يدي شئ غير الماء، وأنا مغتم لحال فرخي الحسن والحسين عليهم السلام فقال لي: يا علي غم العيال ستر من النار، وطاعة الخالق أمان من العذاب، والصبر على الطاعة جهاد، وأفضل من عبادة ستين سنة، وغم الموت كفارة الذنوب، واعلم يا علي أن أرزاق العباد على الله سبحانه، وغمك لهم لا يضرك ولا PageV73P016 [17](@)(@)(@@) ينفع غير أنك توجر عليه، وإن أغم الغم غم العيال (1). 3 ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن غياث بن مصعب بن عبده، عن محمد ابن حماد، عن حاتم الاصم، عن شقيق بن إبراهيم البلخي، عمن أخبره من أهل العلم قال: قيل لعيسى بن مريم عليه السلام: كيف أصبحت يا روح الله ؟ قال: أصبحت وربي تبارك وتعالى من فوقي، والنار أمامي، والموت في طلبي، لا أملك ما أرجو ولا أطيق دفع ما أكره، فأي فقير أفقر منى. وقال: وقيل للنبي صلى الله عليه وآله: كيف أصبحت ؟ قال: بخير من رجل لم يصبح صائما، ولم يعد مريضا، ولم يشهد جنازة. قال: وقال جابر بن عبد الله الانصاري: لقيت علي بن أبي طالب عليه السلام ذات يوم صباحا فقلت: كيف أصبحت يا أمير المؤمنين ؟ قال: بنعمة من الله وفضل من رجل لم يزر أخا، ولم يدخل على مؤمن سرورا، قلت: وما ذلك السرور ؟ قال: يفرج عنه كربا، أو يقضي عنه دينا، أو يكشف عنه فاقة. قال جابر: ولقيت عليا يوما فقلت: كيف أصبحت يا أمير المؤمنين قال: أصبحنا وبنا من نعم الله وفضله ما لا نحصيه، مع كثير ما نحصيه، فما ندري أي نعمة نشكر ؟ أجميل ما ينتشر ؟ أم قبيح ما يستر ؟ وقيل لابي ذر رضي الله عنه: كيف أصبحت يا صاحب رسول الله ؟ قال: أصبحت بين نعمتين بين ذنب مستور، وثناء من اغتر به فهو المغرور. وقيل لربيع بن 
ms11265	 خثيم: كيف أصبحت يا أبا يزيد ؟ قال: أصبحت في أجل منقوص، وعمل محفوظ، والموت في رقابنا، والنار من ورائنا، ثم لا ندري ما يفعل بنا. وقيل لاويس بن عامر القرنى: كيف أصبحت يا أبا عامر ؟ قال: ما ظنكم بمن يرحل إلى الاخرة كل يوم مرحلة لا يدري إذا انقضى سفره أعلى جنة يرد أم على نار.(@)(@)PageV73P017(@)(@)(@@) [18](@)(@)(@@) قال: وقال عبد الله بن جعفر الطيار: دخلت على عمي علي بن أبيطالب عليه السلام صباحا وكان مريضا، فقلت: كيف أصبحت يا أمير المؤمنين ؟ قال: يا بني كيف أصبح من يفنى ببقائه، ويسقم بدوائه، ويؤتى من مأمنه. وقيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: كيف أصبحت يا ابن رسول الله ؟ قال: أصبحت مطلوبا بثمان: الله تعالى يطلبني بالفرايض، والنبي صلى الله عليه وآله بالسنة، والعيال بالقوت والنفس بالشهوة، والشيطان باتباعه، والحافظان بصدق العمل، وملك الموت بالروح والقبر بالجسد، فأنا بين هذه الخصال مطلوب. وقيل لابنه محمد بن علي عليهما السلام: كيف أصبحت ؟ قال: أصبحنا غرقى في النعمة موقورين بالذنوب، يتحبب إلينا إلهنا بالنعم، ونتمقت إليه بالمعاصي، ونحن نفتقر إليه، وهو غني عنا. وقيل لبكر بن عبد الله المزني: كيف أصبحت ؟ قال: أصبحت قريبا أجلي بعيدا أملي، سيئا عملي، ولو كان لذنوبي ريح ما جالستموني. قال: وقيل لرجل من المعمرين: كيف أصبحت ؟ قال: أصبحت لا رجلا يغدو لحاجته * ولا قعيدة بيت تحسن العملا وقيل لابي رجاء العطاردي وقد بلغ عشرين ومائة سنة: كيف أصبحت ؟ قال: أصبحت لا يحمل بعضي بعضا * كأنما كان شبابي قرضا (1) أقول: نقل من خط الشهيد رحمه الله قال قطب الدين الكيدري: روى معمر، عن الزهري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كنا مارين في أزقة المدينة يوما إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: السلام عليك يا رسول ورحمة الله وبركاته، فقال: وعليك السلام يا أمير المؤمنين كيف أصبحت ؟ قال: أصبحت ونومي خطرات ويقظتي فزعات، وفكرتي في يوم الممات، الخبر. 4 - نهج: قيل لامير المؤمنين عليه السلام: كيف تجدك يا أمير 
ms11266	 المؤمنين ؟ فقال: كيف يكون حال من يفنى ببقائه، ويسقم بصحته، ويؤتى من مأمنه (2).(@)(@)PageV73P018(@)(@)(@@) [19](@)(@)(@@) 100. * (باب) * * " (المصافحة والمعانقة والتقبيل) " * 1 - لى: ما جيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن عمران عن أبيه عمران بن إسماعيل، عن أبي علي الانصاري، عن محمد بن جعفر التميمي قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام بينا إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام في جبل بيت المقدس يطلب مرعى لغنمه إذ سمع صوتا فإذا هو برجل قائم يصلي طوله اثنا عشر شبرا فقال له: يا عبد الله لمن تصلي ؟ قال: لاله السماء، فقال له إبراهيم عليه السلام هل بقي أحد من قومك غيرك ؟ قال: لا، قال: فمن أين تأكل ؟ قال: أجتني من هذا الشجر في الصيف وآكله في الشتاء قال له: فأين منزلك ؟ قال: فأومأ بيده إلى جبل فقال له إبراهم عليه السلام: هل لك أن تذهب بي معك فأبيت عندك الليلة ؟ فقال: إن قد امي ماء لا يخاض، قال: كيف تصنع ؟ قال: أمشي عليه. قال: فاذهب بي معك فلعل الله أن يرزقني ما رزقك. قال: فأخذ العابد بيده فمضيا جميعا حتى انتهيا إلى الماء، فمشى ومشى إبراهيم عليه السلام حتى انتهيا إلى منزله فقال له إبراهيم: أي الايام أعظم ؟ فقال له العابد: يوم الدين يوم يدان الناس بعضهم من بعض، قال: فهل لك أن ترفع يدك وأرفع يدي فندعو الله عزوجل أن يؤمننا من شر ذلك اليوم ؟ فقال: وما تصنع بدعوتي فوالله إن لي لدعوة منذ ثلاث سنين ما أجبت فيها بشئ، فقال له إبراهيم عليه السلام: أو لا أخبرك لاي شئ احتبست دعوتك ؟ قال: بلى، قال له: إن الله عزوجل إذا أحب عبدا احتبس دعوته ليناجيه، ويسأله ويطلب إليه وإذا أبغض عبدا عجل له دعوته أو ألقى في قلبه اليأس منها. ثم قال له: وما كانت دعوتك ؟ قال: مر بي غنم ومعه غلام له ذؤابة، فقلت: يا غلام لمن هذا الغنم ؟ فقال لابراهيم خليل الرحمن عليه السلام فقلت: اللهم إن PageV73P019 [20](@)(@)(@@) كان لك في الارض 
ms11267	 خليلا فأرينه، فقال له إبراهيم عليه السلام: فقد استجاب الله لك أنا إبراهيم خليل الرحمن، فعانقه، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله جاءت المصافحة (1). 2 - ل: أبي، عن علي، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ابن أبي عمير عن الحسين بن المختار، عن الحذاء قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن المؤمن إذا صافح المؤمن تفرقا من غير ذنب (2). 3 - ل: الاربعمائة (3) قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا لقيتم إخوانكم فتصافحوا وأظهروا لهم البشاشة والبشر، تتفرقوا وما عليكم من الاوزار قد ذهب، وقال عليه السلام: صافح عدوك وإن كره، فانه مما أمر الله عزوجل به عباده، يقول: " ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم * وما يلقيها إلا الذين صبروا وما يلقيها إلا ذو حظ عظيم " (4). 4 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن ابن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تلاقيتم فتلاقوا بالتسليم والتصافح، وإذا تفرقتم فتفرقوا بالاستغفار (5). 5 - مع: ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن هشام ابن أحمد اليربوعي، عن عبد الله بن الفضل، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام عن جابر الانصاري قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن المكاعمة، والمكامعة. فالمكاعمة أن يلثم الرجل الرجل، والمكامعة أن يضاجعه ولا يكون بينهما ثوب من غير ضرورة (6). 6 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، عن إسحاق بن عمار الصيرفي قال: كنت بالكوفة فيأتيني PageV73P020 [21](@)(@)(@@) إخوان كثيرة وكرهت الشهرة فتخوفت أن أشتهر بديني فأمرت غلامي كلما جاءني رجل منهم يطلبني قال: ليس هو ههنا، قال: فحججت تلك السنة، فلقيت أبا عبد الله عليه السلام فرأيت منه ثقلا وتغيرا فيما بيني وبينه، قال: قلت: جعلت فداك ما الذي غيرني عندك ؟ قال: الذي غيرك للمؤمنين، قلت: جعلت 
ms11268	 فداك إنما نخوفت الشهرة، وقد علم الله شدة حبي لهم، فقال: يا إسحاق لا تمل زيارة إخوانك، فان المؤمن إذا لقي أخاه المؤمن فقال له: مرحبا، كتب له مرحبا إلى يوم القيامة، فإذا صافحه أنزل الله فيما بين إبهامهما مائة رحمة: تسعة وتسعين لاشدهم لصاحبه حبا. ثم أقبل الله عليهما بوجهه، فكان على أشدهما حبا لصاحبه أشد إقبالا، فإذا تعانقا غمرتهما الرحمة، فإذا لبثا لا يريدان إلا وجهه لا يريدان غرضا من غرض الدنيا، قيل لهما: غفر لكما فاستأنفا، فإذا أقبلا على المسألة قالت الملائكة بعضهم لبعض: تنحوا عنهما، فان لهما سرا، وقد ستره الله عليهما. قال إسحاق: قلت له: جعلت فداك لا يكتب علينا لفظنا فقد قال الله عزوجل: " ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد " (1) قال: فتنفس ابن رسول الله صلى الله عليه وآله الصعداء قال: ثم بكى حتى خضبت دموعه لحيته. وقال: يا إسحاق إن الله تبارك وتعالى إنما نادى الملائكة أن يغيبوا عن المؤمنين إذا التقيا إجلالا لهما، فإذا كانت الملائكة لا تكتب لفظهما ولا تعرف كلامهما، فقد يعرفه الحافظ عليهما، عالم السر وأخفى، يا إسحاق فخف الله كأنك تراه، فان كنت لا تراه فانه يراك فان كنت ترى أنه لا يراك فقد كفرت، وإن كنت تعلم أنه يراك ثم استترت عن المخلوقين بالمعاصي وبرزت له بها، فقد جعلته في حد أهون الناظرين إليك (2). كش: جعفر بن معروف، عن أبي الحسن الرازي، عن إسماعيل بن مهران عن سليمان الديلمي، عن إسحاق مثله (3).(@)(@)PageV73P021(@)(@)(@@) [22](@)(@)(@@) 7 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أنتم في تصافحكم في مثل أجور المجاهدين (1). 8 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن إسحاق بن سعيد، عن بكر ابن محمد الازدي، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله لا يقدر أحد قدره، كذلك لا يقدر أحد قدر نبيه عليه السلام، وكما 
ms11269	 لا يقدر أحد قدر نبيه فكذلك لا يقدر أحد قدر المؤمن، إنه ليلقى أخاه فيصافحه فينظر الله لهما، والذنوب تتحات عن وجوههما، حتى يتفرقا، كما تحت الريح الشديدة الورق عن الشجر (2). 9 - كتاب المسلسلات للشيخ جعفر بن أحمد القمي: حدثنا الحسين بن جعفر، قال: قال محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرسوسي بدمشق قال: قال عمر بن سعيد بن يسار المنبجي قال: قال أحمد بن دهقان: قال: قال خلف بن تميم: قال: دخلنا على أبي هرمز نعوده فقال: دخلنا على أنس بن مالك نعوده فقال: صافحت بكفي هذه كف رسول الله صلى الله عليه وآله فما مسست خزا ولا حريرا ألين من كفه عليه السلام قال أبو هرمز: قلنا لانس بن مالك: صافحنا بالكف التي صافحت بها رسول الله صلى الله عليه وآله فصافحنا، وقال: السلام عليكم، قال خلف بن تميم: قلت لابي هرمز: صافحنا بالكف التي صافحت بها أنس بن مالك فصافحنا وقال: السلام عليكم، قال أحمد بن دهقان: قلنا لخلف بن تميم: صافحنا بالكف التي صافحت بها أبا هرمز فصافحنا، وقال: السلام عليكم، قال عمر بن سعيد: قلنا لاحمد بن دهقان: صافحنا بالكف التي صافحت بها خلف بن تميم فصافحنا وقال: السلام عليكم، قال محمد بن عيسى بن عبد الكريم قلنا لعمر بن سعيد: صافحنا بالكف التي صافحت بها أحمد بن دهقان فصافحنا وقال: السلام عليكم، قال الحسين بن جعفر: قلنا لمحمد بن عيسى: صافحنا بالكف التي صافحت بها عمر ابن سعيد فصافحنا وقال: السلام عليكم، قال أبو محمد جعفر بن أحمد بن PageV73P022 [23](@)(@)(@@) على الرازي مصنف هذا الكتاب: قلنا للحسين بن جعفر: صافحنا بالكف التي صافحت بها محمد بن عيسى فصافحنا وقال: السلام عليكم. 10 - كتاب الامامة والتبصرة: عن أحمد بن علي، عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام عن جابر قال: لقيت النبي صلى الله عليه وآله فسلمت عليه 
ms11270	 فغمز يدي وقال: عمز الرجل يد أخيه قبلته. 11 - كا: عن العدة، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون عن يحيى بن زكريا، عن أبي عبيدة قال: كنت زميل أبي جعفر عليه السلام وكنت أبدء بالركوب ثم يركب هو. فإذا استوينا سلم وسأل مسألة رجل لا عهد له بصاحبه وصافح، قال: وكان إذا نزل نزل قبلي فإذا استويت أنا وهو على الارض سلم وسأل مسألة من لا عهد له بصاحبه، فقلت: يا ابن رسول الله إنك لتفعل شيئا ما يفعله من قبلنا، وإن فعل مرة فكثير، فقال: أما علمت ما في المصافحة ؟ إن المؤمنين يلتقيان فيصافح أحدهما صاحبه، فما تزال الذنوب تتحات عنهما كما تتحات الورق عن الشجر، والله ينظر إليهما حتى يفترقا (1). بيان: قال الفيروز آبادي: الزميل كأمير الرديف، كالزمل بالكسر وزمله أردفه أو عادله، وقال: المصافحة الاخذ باليد كالتصافح، ويدل على استحباب إيثار الزميل للركوب أو لا والابتداء بالنزول آخرا، وكأنه لسهولة الامر على الزميل في الموضعين، فان الركوب أولا في المحمل أسهل لانه ينحط كثيرا وكذا النزول أخيرا أسهل لذلك. قوله عليه السلام " لا عهد له بصاحبه " أي لم يره قبل ذلك قريبا، قال في المصباح: عهدته بمكان كذا لقيته، وعهدي به قريب أي لقائي، وعهدت الشئ ترددت إليه وأصلحته، وحقيقته تجديد العهد به، وفي النهاية تحاتت عنه ذنوبه تساقطت، وأقول: في المعصوم يكون بدل ذلك رفع الدرجات أو تسا ؟ ؟ ذنوب شيعتهم ببركتهم، كما PageV73P023 [24](@)(@)(@@) ورد عن النبي صلى الله عليه وآله إن الله حملني ذنوب شيعة علي فغفرها لي، أو تسقط ترك الاولى والمباحات عنهم، ويثبت لهم بدلها الحسنات، فيرجع إلى الاول، ونظر الله إليهما كناية عن شمول رحمته لهما. 12 - كا: عن العدة، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة عن أبي خالد القماط، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن المؤمنين إذا التقيا وتصافحا أدخل الله يده بين أيديهما فصافح أشدهما حبا لصاحبه (1). تبيان: قوله عليه السلام: " بين أيديهما 
ms11271	 " كأنه أطلق الجمع على التثنية مجازا وذلك لاستثقالهم اجتماع التثنيتين، قال الشيخ الرضي رضي الله عنه: ثم لفظ الجمع فيه أي في إضافة الجزئين إلى متضمنيهما - أولى من الافراد كقوله تعالى " فقد صغت قلوبكما " (2) وذلك لكراهتهم في الاضافة اللفظية الكثيرة الاستعمال اجتماع تثنيتين مع اتصالها لفظا ومعنى، مع عدم اللبس بترك التثنية فان أدى إلى اللبس لم يجز إلا التثنية عند الكوفيين وهو الحق كما سيجئ تقول قلعت عينيهما إذا قلعت من كل واحد عينا وأما قوله تعالى: " فاقطعوا أيديهما " (3) فانه أراد أيمانهما بالخبر والاجماع، وفي قراءة ابن مسعود " فاقطعوا أيمانهما " وإنما اختير الجمع على الافراد لمناسبته التثنية في أنه ضم مفرد إلى شئ آخر، ولذلك قال بعض الاصوليين إن المثنى جمع إنتهى. فان قيل: الالتباس هنا حاصل، قلنا: لا التباس لان العرف شاهد بأن التصافح بيد واحدة، فظهر خطأ بعض الافاضل حيث قال هنا: يدل الخبر على استحباب التصافح باليدين مع أن الانسب حينئذ يديه، ثم إن المراد باليد هنا الرحمة كما هو الشائع، أو هو استعارة تمثيلية. 13 - كا: بالاسناد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أيوب، عن السميدع، عن مالك بن أعين الجهني، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن المؤمنين إذا PageV73P024 [25](@)(@)(@@) التقيا فتصافحا أدخل الله عزوجل يده بين أيديهما وأقبل بوجهه على أشدهما حبا لصاحبه، فإذا أقبل الله عزوجل عليهما تحاتت عنهما الذنوب كما يتحات الورق عن الشجر (1). بيان: الشيخ في الرجال عد سميدع الهلالي من أصحاب الصادق عليه السلام وقال: في التقريب: السميدع بفتح أوله والميم وسكون الياء وفتح الدال هو ابن راهب بن سوار بن الزهدم الجرمي البصري ثقة في التاسعة، وفي القاموس بفتح السين والميم وبعدهما ياء مثناة تحتية (2) ولا يضم فانه خطأ: السيد الشريف السخي واسم رجل انتهى وإقبال الوجه كناية عن غاية اللطف والرحمة، قوله عليه السلام: " فإذا أقبل الله عزوجل عليهما " أي إذا كانا متساويين في شدة الحب أو عبر عن الاقبال بالوجه إلى الاشد كذلك إشعارا بأن الاقبال 
ms11272	 يكون لهما معا، لكن يكون للاشد حبا أكثر كما يدل عليه الخبر الآتي. 14 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبيدة الخداء، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن المؤمنين إذا التقيا فتصافحا أقبل الله عزوجل عليهما بوجهه، وتساقطت عنهما الذنوب كما تتساقط الورق عن الشجر (3). 15 - كا: عن العدة، عن سهل، عن ابن أبي نصر، عن صفوان الجمال عن أبي عبيدة الحذاء قال: زاملت أبا جعفر عليه السلام في شق محمل من المدينة إلى مكة، فنزل في بعض الطريق، فلما قضى حاجته عاد وقال: هات يدك يا أبا عبيدة فناولته يدي فغمزها حتى وجدت الاذى في أصابعي، ثم قال: يا أبا عبيدة ما من مسلم لقي أخاه المسلم فصافحه وشبك في أصابعه إلا تناثرت عنهما ذنوبهما، كما يتناثر الورق من الشجر في اليوم الشاتي (4).(@)(@)PageV73P025(@)(@)(@@) [26](@)(@)(@@) توضيح: كأن المراد بالتشبيك هنا أخذ أصابعه بأصابعه، فانهما حينئذ تشبهان الشبكة لا إدخال الاصابع في الاصابع كما زعم، واليوم الشاتي: الشديد البرد، أو هو كناية عن يوم الريح للزومه لها غالبا، وعلى التقديرين الوصف لان تناثر الورق في مثله أكثر، قال في المصباح: شتا اليوم فهو شات من باب قتل إذا اشتد برده، ويدل الخبر على استحباب الغمز في المصافحة، ولكن ينبغي أن يقيد بما إذا لم يصل إلى حد اشتمل على الايذاء. 16 - كا: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن يحيى الحلبي، عن مالك الجهني قال: أبو جعفر عليه السلام: يا مالك أنتم شيعتنا ألا ترى أنك تفرط في أمرنا، إنه لا يقدر على صفة الله، فكما لا يقدر على صفة الله كذلك لا يقدر على صفتنا، وكما لا يقدر على صفتنا كذلك لا يقدر على صفة المؤمن إن المؤمن ليلقى المؤمن فيصافحه فلا يزال الله ينظر إليهما والذنوب تتحات عن وجوههما، كما يتحات الورق عن الشجر حتى يفترقا، فكيف يقدر على صفة من هو كذلك (1). بيان: " لا ترى " وفي بعض النسخ 
ms11273	 " ألا ترى " على الاستفهام " أنك تفرط " على بناء الافعال أو التفعيل فعلى الاولى من النسختين والوجهين ظاهره أنه نهي في صورة النفي أي لا تظن أنك تفرط وتغلو في أمرنا بما اعتقدت من كمالنا وفضلنا فانك كلما بالغت في وصفنا وتعظيمنا ومدحنا فأنت بعد مقصر، أو لا تظن أن إفراطك في أمرنا أخرجك من التشيع، بل هو دليل على تشيعك، ثم لما كان لقائل أن يقول: إن الافراط في الامر مذموم فكيف تمدحه به، فأزال ذلك بكلام مستأنف حاصله أنهم كلما وصفوا به من الكمال، فهو دون مرتبتم، لانهم ممن لا يقدر قدرهم، كما أن الله سبحانه لن يقدر قدره، بل لا يمكنكم معرفة قدر المؤمن من شيعتنا، فكيف تقدرون على معرفة قدرنا. وعلى الاستفهام أيضا يرجع إلى ذلك فان المعنى: ألست تزعم أنك تبالغ PageV73P026 [27](@)(@)(@@) في أمرنا، لا تزعم ذلك، فانه لا يقدر، إلى آخر ما مر وعلى الوجهين محمول على ما إذا لم يبلغ حد الغلو والارتفاع، وإذا كان تفرط على بناء التفعيل فالمعنى لا تظن أنك تقصر في معرفتنا، فانها فوق طاقتكم، ولا تقدرون على ذلك، وإنما كلفتم بقدر عقولكم " ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها " (1) فكما لم تكلفوا كمال معرفة الله، فكذا لم تكلفوا كمال معرفتنا، والاستفهام أيضا يرجع إلى ذلك كما عرفت. 17 - كا: عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن عمر بن عبد العزيز، عن محمد ابن الفضيل، عن أبي حمزة قال: زاملت أبا جعفر عليه السلام فحططنا الرحل ثم مشى قليلا ثم جاء فأخذ بيدي فغمزها غمزة شديدة فقلت: جعلت فداك أو ما كنت معك في المحمل ؟ فقال: أو ما علمت أن المؤمن إذا جال جولة ثم أخذ بيد أخيه نظر الله إليهما بوجهه، فلم يزل مقبلا عليهما بوجهه، ويقول للذنوب: تحات عنهما فتتحات يا أبا حمزة كما يتحات الورق عن الشجر، فيفترقان وما عليهما من ذنب (2). بيان: في المصباح الرحل كل شئ يعد للرحيل، من وعاء للمتاع، ومركب للبعير، وجلس ورسن، وجمعه أرحل 
ms11274	 ورحال، ورحل الشخص مأواه في الحضر ثم أطاق على أمتعة المسافر لانها هناك مأواه، وقال: جال الفرس في الميدان يجول جولة وجولانا قطع جانبه، وجالوا في الحرب جولة جال بعضهم على بعض وجال في البلاد طاف غير مستقر فيها انتهى، وظاهره أنه يكفي لاستحباب تجديد المصافحة المشي قليلا والافتراق، وإن لم يغب أحدهما عن الآخر. 18 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن حد المصافحة قال: دور نخلة (3). بيان: يدل على أنه يكفي لاستحباب تجديد المصافحة غيبة أحدهما عن صاحبه ولو بنخلة أو شجرة كما سيأتي، ويمكن حمل الخبر السابق أيضا على الغيبة PageV73P027 [28](@)(@)(@@) أو يقال يكفي إما غيبة ما أو تباعد ما. 19 - كا: عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن ابن سنان، عن عمرو الافرق عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ينبغي للمؤمنين إذا توارى أحدهما عن صاحبه بشجرة ثم التقيا أن يتصافحا (1). 20 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن بعض أصحابه، عن محمد بن المثنى عن أبيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم وليصافحه، فان الله عز وجل أكرم بذلك الملائكة، فاصنعوا صنع الملائكة (2). ايضاح: " أكرم بذلك الملائكة " أي إذا لقي بعضهم بعضا يسلمون ويصافحون أو إذا لقوا المؤمنين فعلوا ذلك والاول أظهر. 21 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن محمد بن علي، عن ابن بقاح، عن سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا التقيتم فتلاقوا بالتسليم والتصافح، وإذا تفرقتم فتفرقوا بالاستغفار (3). بيان: قوله: " بالاستغفار " بأن يقول: غفر الله لك مثلا. 22 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن موسى بن القاسم، عن جده معاوية ابن وهب أو غيره عن رزين، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان المسلمون إذا 
ms11275	 غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ثم مروا بمكان كثير الشجر ثم خرجوا إلى الفضاء نظر بعضهم إلى بعض فتصافحوا (4). بيان: " نظر بعضهم إلى بعض " أي بالمودة. 23 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن أبيه، عمن حدثه، عن زيد بن الجهم الهلالي، عن مالك بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا صافح الرجل صاحبه فالذي يلزم التصافح أعظم أجرامن الذي يدع، ألا وإن الذنوب لتتخات PageV73P028 [29](@)(@)(@@) فيما بينهم حتى لا يبقى ذنب (1). بيان: يدل على استحباب عدم جذب اليد حتى يجذب صاحبه، ولعله محمول على ما إذا لم يمتد كثيرا فيملا. 24 - كا: عن العدة، عن سهل، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة عن إسحاق بن عمار قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فنظر إلى بوجه قاطب فقلت: ما الذي غيرك لي ؟ قال: الذي غيرك لاخوانك، بلغني يا إسحاق أنا أقعدت ببابك بوابا يرد عنك فقراء الشيعة ؟ فقلت: جعلت فداك إني خفت الشهرة، قال: أفلا خفت البلية أوما علمت أن المؤمنين إذا التقيا فتصافحا انزل الله عزوجل الرحمة عليهما، فكانت تسعة وتسعين لاشد هما حبا لصاحبه فإذا تواقفا غمرتهما الرحمة، وإذا قعدا يتحد ثان قالت الحفظة بعضها لبعض: اعتزلوا بنا فلعل لهما سرا، وقد ستر الله عليهما، فقلت: أليس الله عزوجل يقول: " ما يلفظ من قول إلا لديه رقيت عتيد " فقال: يا إسحاق إن كانت الحفظة لا تسمع، فان عالم السر يسمع ويرى (2). بيان: في القاموس قطب يقطب قطبا وقطوبا فهو قاطب وقطوب زوى ما بين عينيه وكلح كقطب، قوله عليه السلام: " فكانت تسعة وتسعين " تسعة اسم كان وكان الانسب تسعون كما في بعض نسخ الحديث وفي نسخ الكتاب وتسعين فالواو بمعنى مع وليس في بعض الروايات " فكانت " فيستقيم من غير تكلف. وقال تعالى: " ونحن أقرب إليه من حبل الوريد * إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد * ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد " (3) قال الطبرسي قدس سره: حبل الوريد هو عرق 
ms11276	 يتفرق في البدن أو عرق الحلق أو عرق متعلق بالقلب، والمتلقيان الملكان يأخذان منه عمله، فيكتبانه كما يكتب المملى عليه، والمراد بالقعيد الملازم الذي لا يبرح، وقيل: عن اليمين كاتب الحسنات وعن الشمال كاتب السيئات، وقيل: الحفظة أربعة ملكان بالنهار PageV73P029 [30](@)(@)(@@) وملكان بالليل " ما يلفظ " أي ما يتكلم بكلام فيلفظه أي يرميه من فيه " إلا لديه " حافظ حاضر معه والرقيب الحافظ، والعتيد المعد للزوم الامر، يعني الملك الموكل به، إما صاحب اليمين وإما صاحب الشمال يحفظ عمله لا يغيب عنه، والهاء في " لديه " تعود إلى القول أو إلى القائل انتهى (1) قوله: " فان عالم السر يعلم " (2) أي يكفي لصدق الآية اطلاع الرب تعالى، وهو الرقيب على عباده، وقد قال سبحانه قبل ذلك: " ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ". 25 - كا: عن العدة، عن سهل، عن إسماعيل بن مهران، عن أيمن بن محرز عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما صافح رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا قط فنزع يده حتى يكون هو الذي ينزع يده منه (3). بيان: يدل على استحباب عدم نزع اليد قبل صاحبه كما مر. 26 - كا: عن علي، عن أبيه، عن حماد، عن ربعي، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: إن الله عزوجل لا يوصف، وكيف يوصف وقال في كتابه: " وما قدروا الله حق قدره " (4) فلا يوصف بقدر [ة] إلا كان أعظم من ذلك، وإن النبي صلى الله عليه وآله لا يوصف، وكيف يوصف عبد احتجب الله عزوجل بسبع وجعل طاعته في الارض كطاعته في السماء فقال: " وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " (5) ومن أطاع هذا فقد أطاعني، ومن عصاه فقد عصاني وفوض إليه، وإنا لا نوصف، وكيف يوصف قوم رفع الله عنهم الرجس وهو الشك والمؤمن لا يوصف وإن المؤمن ليلقى أخاه فيصافحه فلا يزال الله ينظر إليهما والذنوب تتحات عن وجوههما كما يتحات الورق عن الشجر (6). تبيان: " وما قدروا الله حق قدره " أي ما عظموا الله حق تعظيمه، أوما عرفوا الله 
ms11277	 حق معرفته، وما وصفوا الله حق وصفه، كما هو الظاهر من هذا الخبر PageV73P030 [31](@)(@)(@@) فلا يوصف بقدرة كأنه خص القدرة بالذكر لانها التي يمكن أن تعقل في الجملة من صفاته سبحانه، أو هو على المثال ويمكن أن يقرأ بالفتح أي بقدر، وقد مر هذا الجزء من الخبر في كتاب التوحيد، وفيه " بقدر " وهو أصوب. قوله عليه السلام: " احتجب الله بسبع " أقول: هذه العبارة تحتمل وجوها شتى نذكر بعضها الاول ما ذكره بعض العارفين أنه قد ورد في الحديث أن لله سبعين ألف حجاب من نور وظلمة، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره وعلى هذا فيحتمل أن يكون معنى قوله عليه السلام " احتجب الله بسبع " أنه صلى الله عليه وآله قد ارتفع الحجب بينه وبين الله سبحانه حتى بقي من السبعين ألف سبع. أقول: كأنه قرأ الجلالة بالرفع، وقدر العائد أي احتجب الله عنه بسبع. الثاني أن يقرأ بالرفع أيضا ويكون تمهيدا لما بعده أي احتجب الله عن الخلق بسبع سماوات، وجعله خليفته في عباده وناط طاعته بطاعته، وفوض إليه امور خلقه بمنزلة ملك جعل بينه وبين رعيته سبعة حجب وأبواب، لم يمكنهم الوصول إليه بوجه وبعث إليهم وزيرا ونصب عليهم حاكما وكتب إليهم كتابا تضمن وجوب طاعته، وأن كل من له إليه حاجة فليرجع إليه، فان قوله قولي، وأمره أمري، وحكمه حكمي فاحتجابه بالسبع كناية عن عدم ظهور وحيه وأمره ونهيه وتقديراته إلا من فوق سبع سماوات وإنما يظهر لنا جميع ذلك ببيانه صلى الله عليه وآله وهذا وجه وجيه خطر ببالي القاصر. الثالث أن يكون سياقه كما مر في الوجه السابق لكن يكون المعنى أنه حجب ذاته عن الخلق بسبع من الحجب النورانية وهي صفاته الكمالية التي لا تصل الخلق إليها، أو التنزيهية التي صارت أسبابا لاحتجابه عن عقول الخلق وأحلامهم وجعله صلى الله عليه وآله معرفا لذاته وصفاته وأوامره ونواهيه لجميع الخلق، وهذا أيضا مما سنح لي. الرابع أن يقرأ الجلالة بالنصب أي احتجب مع الله 
ms11278	 عن الخلق فوق سبع سماوات أو سبعة حجب بعد السماوات فكلمه الله وناجاه هناك وفيه بعد لفظا.(@)(@)PageV73P031(@)(@)(@@) [32](@)(@)(@@) وقال بعضهم: لعل المراد أنه لا يمكن أن يوصف عبد اتخذه الله عزوجل حجابا في سبع سماوات وسبع أرضين: وجه إليه يستفيض منه ووجه إلى الممكنات يفيض عليها أو اتخذه حجابا بسبع صفات الذات، لكونه مظهرها وانكشافها له، وهي حجب نورانية لو انكشف وصف منها لاضاء أنوار الهداية كل ملتبس، فصار صلى الله عليه وآله بانكشافها له حجابا نورانيا مثلها أو أزال عنه الحجاب بسبع سماوات وسبع أرضين على أن تكون الهمزة للسلب. فقد ترفع قدره من المجردات الملكوتية، والملائكة اللاهوتية، وتنزه قلبه من العوائق البشرية، والعلائق الناسوتية ويمكن أن يكون إشارة إلى ما وصل إليه من حجب المعراج انتهى. ولا يخفى ما في الجميع من الخبط والتشويش لاسيما في همزة السلب، وقد مر معنى التفويض في بابه. قوله عليه السلام " وهو الشك " أي لا يعتريهم شك في شئ مما يسألون أو يقولون بل يعلمون جميع ذلك بعين اليقين، وهذه درجة رفيعة تقصر العقول عن إدراكها. 27 - كا: عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن علي بن النعمان، عن فضيل ابن عثمان، عن أبي عبيدة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إذا التقى المؤمنان فتصافحا أقبل الله بوجهه عليهما وتتحات الذنوب عن وجوههما حتى يفترقا (1). 28 - كا: عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تصافحوا فانها تذهب بالسخيمة (2). بيان: السخيمة الضغينة والحقد والموجدة في النفس. 29 - كا: عن العدة، عن سهل، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لقي النبي صلى الله عليه وآله حذيفة فمد النبي صلى الله عليه وآله يده فكف حذيفة يده، فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا حذيفة بسطت يدي إليك فكففت يدك عني ؟ فقال حذيفة: يا رسول الله بيدك الرغبة، ولكني كنت جنبا فلم أحب أن تمس يدي يدك وأنا جنب، فقال 
ms11279	 النبي صلى الله عليه وآله: أما تعلم أن المسلمين إذا التقيا فتصافحا تحاتت ذنوبهما كمايتحات ورق الشجر (3).(@)(@)PageV73P032(@)(@)(@@) [33](@)(@)(@@) بيان: " بيدك الرغبة " كأن الباء بمعنى " في " أي يرغب جميع الخلق في مصافحة يدك الكريمة، وقيل: الباء للسببية، والرغبة بمعنى المرغوب أي يحصل بسبب يدك مرغوب الخلايق، وهو الجنة، وهو تكلف بعيد قوله صلى الله عليه وآله " أما تعلم " ظاهره أن الجنابة لا تمنع مصافحة المعصومين عليهم السلام. ويمكن أن يكون عذره مقبولا لكن لما علم صلى الله عليه وآله منه عدم اهتمامه في أمر المصافحة حثه عليها بذلك ويؤيده ماروي أن أبا بصير دخل جنبا على الصادق عليه السلام فقال: هكذا تدخل بيوت الانبياء (1). 30 - كا: عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، عن إسحاق ابن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله عزوجل لا يقدر أحد قدره، وكذلك لا يقدر قدر نبيه، وكذلك لا يقدر قدر المؤمن إنه ليلقى أخاه فيصافحه فينظر الله إليهما والذنوب تتحات عن وجوههما حتى يفترقا، كما تتحات الريح الشديدة الورق عن الشجر (2). ايضاح: " لا يقدر " على بناء الفاعل كيضرب و" قدره " منصوب، ومفعول مطلق للنوع أي حق قدره كما مر في قوله تعالى: " ما قدروا الله حق قدره " قوله عليه السلام " كما تتحات " الظاهر كما تحت كما في ثواب الاعمال (3) فان التحات لازم إلا أن يتكلف بنصب الريح على الظرفية الزمانية، بتقدير مضاف، أي يوم الريح، ورفع الورق بالفاعلية في القاموس حته فركه وقشره فانحت وتحات والورق سقطت كانحتت وتحاتت والشئ حطه. 31 - كا: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن رفاعة قال: سمعته يقول: مصافحة المؤمن أفضل من مصافحة الملائكة (4). بيان: " مصافحة المؤمن " كأن المعنى مصافحة المؤمنين أفضل من مصافحة الملكين أو مصافحة المؤمن مع المؤمن أفضل من مصافحته مع الملائكة لو تيسرت له ويومي إلى أن المؤمن الكامل أفضل من الملك.(@)(@)PageV73P033(@)(@)(@@) [34](@)(@)(@@) 32 - كا: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل 
ms11280	 بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قالا: أيما مؤمن خرج إلى أخيه يزوره عارفا بحقه كتب الله له بكل خطوة حسنة، ومحيت عنه سيئة، ورفعت له درجة، فإذا طرق الباب فتحت له أبواب السماء، فإذا التقيا وتصافحا وتعانقا أقبل الله عليهما بوجهه، ثم باهى بهما الملائكة فيقول: انظروا إلى عبدي تزاورا وتحابا في حق علي ألا أعذبهما بالنار، بعد ذا الموقف، فإذا انصرف شيعه ملائكة عدد نفسه وخطاه كلامه يحفظونه عن بلاء الدنيا وبوائق الآخرة إلى مثل تلك الليلة من قابل، فان مات فيما بينهما أعفي من الحساب، وإن كان المزور يعرف من حق الزاير ما عرفه الزائر من حق المزور كان له مثل أجره (1). تبيان: قوله " يزوره " حال مقدرة و" عارفا " حال محققة عن فاعل خرج وكأن المراد بعرفان حقه أن يعلم فضله، وأن له حق الزيارة، والرعاية والاكرام فيرجع إلى أنه زاره لذلك، وأن الله جعل له حقا عليه، لا للاغراض الدنيوية والظاهر أن محو السيئة ليس من جهة الحبط، بل هو تفضل زائد على الحسنة وقال الجوهري: عانقه إذا جعل يديه على عنقه وضمه إلى نفسه، وتعانقا واعتنقا فهو عنيقه انتهى وكأنه لا خلاف بيننا في استحباب المعانقة إذا لم يكن فيها غرض باطل، أو داعي شهوة أو مظنة هيجان ذلك، كالمعانقة مع الامرد، وكذا التقبيل. واستحب المعانقة جماعة من العامة أيضا، وأبو حنيفة كرهها، ومالك رآها بدعة، وأنكر سفيان قول مالك، واحتج عليه بمعانقته صلى الله عليه وآله جعفرا حين قدم من الحبشة فقال مالك: هو خاص بجعفر، فقال سفيان: ما يخص جعفرا يعمنا فسكت مالك، قال الابي: سكوته يدل على ظهور حجة سفيان حتى يقوم دليل على التخصيص، قال القرطبي: هذا الخلاف إنما هو في معانقة الكبير، وأما معانقة PageV73P034 [35](@)(@)(@@) الصغير فلا أعلم خلافا في جوازها، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وآله عانق الحسن رضي الله عنه انتهى. وفتح 
ms11281	 أبواب السماء إما كناية عن نزول الرحمة عليه أو استجابة دعائه وإقباله تعالى عليهما بوجهه كناية عن غاية رضاه عنهما، أو توجيه رحمته البالغة إليهما " إلى عبدي " على التثنية " عدد نفسه " بالتحريك " وخطاه " بالضم " وكلامه " أي جمله أو كلماته أو حروفه، قال الجوهري الخطوة بالضم ما بين القدمين، وجمع القلة خطوات وخطوات، والكثير خطا والخطوة بالفتح المرة الواحدة، والجمع خطوات بالتحريك وخطاء مثل ركوة وركاء انتهى، والمراد بعدد جميع ذلك ذهابا وإيابا أو إيابا فقط والاول أظهر، وكأن ذكر الليلة لان العرب تضبط التواريخ بالليالي أو إيماء إلى أن الزيارة الكاملة هي أن يتم عنده إلى الليل، وقيل: لانهم كانوا للتقية يتزاورون بالليل. 33 - كا: عن علي، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن المؤمنين إذا اعتنقا غمرتهما الرحمة فإذا التزما لا يريدان بذلك إلا وجه الله، ولا يريدان غرضا من أغراض الدنيا، قيل لهما مغفورا لكما، فاستأنفا، فإذا أقبلا على المسألة قالت الملائكة بعضها لبعض: تنحوا عنهما فان لهما سرا، وقد ستر الله عليهما قال إسحاق: فقلت: جعلت فداك فلا يكتب عليهما لفظهما وقد قال الله عز وجل: " ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد " (1) قال: فتنفس أبو عبد الله عليه السلام الصعداء ثم بكى حتى اخضلت دموعه لحيته، وقال: يا إسحاق إن الله تبارك وتعالى إنما أمر الملائكة أن تعتزل من المؤمنين إذا التقيا إجلالا لهما، وإنه وإن كانت الملائكة لا تكتب لفظهما ولا تعرف كلامهما، فانه يعرفه ويحفظه عليهما عالم السر وأخفى (2). تبيين: الالتزام في اللغة الاعتناق، والمراد هنا إما إرادته الاعتناق زمانا PageV73P035 [36](@)(@)(@@) طويلا، أو المراد بالاعتناق جعل كل منهما يديه في عنق الآخر، وبالالتزام ضمه إلى نفسه، والا لتصاق به، كما يسمى المستجار بالملتزم لذلك. قوله " مغفورا لكما " منصوب بمحذوف أي ارجعا أو كونا، وقيل: هو مفعول به لفعل محذوف بتقدير اعرفا مغفورا، ونائب الفاعل ضمير مستتر في المغفور و" لكما " ظرف لغو متعلق بالمغفور 
ms11282	 فالفاء في قوله " فاستأنفا " للتعقيب أو للتفريع على اعرفا، ومفعوله محذوف أي استأنفا العمل، ويمكن أن يقدر حرف النداء قبل " مغفورا " أو يكون حالا عن فاعل فاستأنفا، ويكون الضمير في " لكما " نائبا للفاعل كما هو مذهب البصريين أو النائب للفاعل الضمير المستتر في المغفور الراجع إلى مصدر المغفور كما هو مذهب ابن درستويه وأتباعه، أو " لكما " ظرف مستقر نائب للفاعل، كما هو مختار الكوفيين، والفاء للتفريع على مضمون جملة " فإذا التزما " الخ. وقال: السر هو التصورات الباطلة التي يلقيها الشيطان في قلب المؤمن وهو يتأذى بذلك، ولا يضر بآخرته لانها محض التصور، فيشكو ما يلقى من ذلك إلى أخيه انتهى، والصعداء منصوب على أنه مفعول مطلق للنوع، قال الجوهري الصعداء بالمد تنفس ممدود، وقال: أخضلت الشئ فهو مخضل إذا بللته، وقوله " وإن كانت " يحتمل الوصلية والشرطية " عالم السر وأخفى " إشارة إلى قوله تعالى " وإن تجهر بالقول فانه يعلم السر وأخفى " (1) والمشهور بين المفسرين أن السر ما حدث به غيره خافضا به صوته، وأخفى ما يحدث به نفسه ولا يلفظ به، وقيل السر ما يضمره الانسان فلم يظهر، وأخفى من ذلك ما وسوس إليه ولم يضمره وقيل: السر ما تفكرت فيه، وأخفى ما لم يخطر ببالك وعلم الله أن نفسك تحدث به بعد زمان. وأقول: يحتمل أن يكون المراد بالسر ما خطر بباله ولم يظهر، وأخفى ما علم أنه كان في نفسه ولم يعلم هو به، كالرياء الخفي الذي صار باعثا لعمله PageV73P036 [37](@)(@)(@@) وهو يظن أن عمله خالص لله، وكالصفات الذميمة التي يرى الانسان أنه طهر نفسه منها، ويظهر بعد مجاهدة النفس أنها مملوة منها، وكل ذلك ظاهر لمن تتبع عيوب نفسه والله الموفق. 34 - كا: عن أبي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عن الحسين بن أحمد المنقري، عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن لكم لنورا تعرفون به في الدنيا حتى أن أحدكم إذا لقي أخاه قبله في موضع النور من 
ms11283	 جبهته (1). بيان: قوله عليه السلام: " تعرفون " على بناء المجهول كأنه إشارة إلى قوله تعالى: " سيماهم في وجوههم من أثر السجود " (2) ولا يلزم أن تكون المعرفة عامة، بل يعرفهم بذلك الملائكة والائمة صلوات عليهم كما ورد في قوله تعالى " إن في ذلك لايات للمتوسمين " (3) أن المتوسمين هم الائمة عليهم السلام ويمكن أن يعرفهم بذلك بعض الكمل من المؤمنين أيضا، وإن لم يروا النور ظاهرا، وتفرس أمثال هذه الامور قد يحصل لكثير من الناس بمجرد رؤية سيماهم، بل لبعض الحيوانات أيضا كما أن الشاة إذا رأت الذئب تستنبط من سيماه العداوة، وإن لم ترها أبدا، ومثل ذلك كثير، وقوله: " حتى أن أحدكم " يحتمل وجهين الاول أن الله تعالى إنما جعل موضع القبلة المكان الخاص من الجبهة، لانه موضع النور، والثاني أن المؤمن إنما يختار هذا الموضع لكونه موضع النور واقعا، وإن لم ير النور ولم يعرفه، ويدل على أن موضع التقبيل في الجبهة. 35 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن رفاعة بن موسى، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يقبل رأس أحد ولا يده إلا رسول الله صلى الله عليه وآله أو من أريد به رسول الله صلى الله عليه وآله (4).(@)(@)PageV73P037(@)(@)(@@) [38](@)(@)(@@) تبيان: قوله عليه السلام: " أو من أريد به رسول الله " من الائمة عليهم السلام إجماعا وغيرهم من السادات والعلماء على الخلاف، وإن لم أر في كلام أصحابنا تصريحا بالحرمة، قال بعض المحققين: لعل المراد بمن أريد به رسول الله الائمة المعصومون عليهم السلام كما يستفاد من الحديث الآتي، ويحتمل شمول الحكم العلماء بالله وبأمر الله مع العاملين بعلمهم والهادين للناس ممن وافق قوله فعله، لان العلماء الحق ورثة الانبياء فلا يبعد دخولهم فيمن يراد به رسول الله صلى الله عليه وآله. قال الشهيد قدس الله روحه في قواعده: يجوز تعظيم المؤمن بما جرت به عادة الزمان وإن لم يكن منقولا عن السلف، لدلالة العمومات عليه قال تعالى: " ذلك ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب 
ms11284	 " (1) وقال تعالى: " ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه " (2) ولقول النبي صلى الله عليه وآله: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله إخوانا، فعلى هذا يجوز القيام والتعظيم بانحناء وشبهه، وربما وجب إذا أدى تركه إلى التباغض والتقاطع أو إهانة المؤمن، وقد صح أن النبي صلى الله عليه وآله قام إلى فاطمة عليها السلام وإلى جعفر رضي الله عنه لما قدم من الحبشة، وقال للانصار: قوموا إلى سيدكم ونقل أنه صلى الله عليه وآله قام لعكرمة بن أبي جهل لما قدم من اليمن فرحا بقدومه. فان قلت: قد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب أن يتمثل له الناس أو الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار، ونقل أنه صلى الله عليه وآله كان يكره أن يقام له، فكان إذا قدم لا يقومون لعلمهم كراهته ذلك، فإذا فارقهم قاموا حتى يدخل منزله لما يلزمهم من تعظيمه. قلت: تمثل الرجال قياما هو ما تصنعه الجبابرة من إلزامهم الناس بالقيام في حال قعودهم إلى أن ينقضي مجلسهم، لا هذا القيام المخصوص القصير زمانه سلمنا لكن يحمل على من أراد ذلك تجبرا وعلوا على الناس فيؤاخذ من لا يقوم له بالعقوبة أما من يريده لدفع الاهانة عنه والنقيصة له، فلا حرج عليه لان دفع PageV73P038 [39](@)(@)(@@) الضرر عن النفس واجب، وأما كراهيته صلى الله عليه وآله فتواضع لله وتخفيف على أصحابه وكذا ينبغي للمؤمن أن لا يحب ذلك، وأن يؤاخذ نفسه بمحبة تركه إذا مالت إليه، ولان الصحابة كانوا يقومون كما في الحديث، ويبعد عدم علمه صلى الله عليه وآله بهم مع أن فعلهم يدل على تسويغ ذلك. وأما المصافحة فثابتة من السنة، وكذا تقبيل موضع السجود وتقبيل اليد فقد ورد أيضا في الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تلاقى الرجلان فتصافحا تحاتت ذنوبهما، وكان أقربهما إلى الله سبحانه أكثرهما بشرا لصاحبه، وفي الكافي للكليني رحمه الله في هذه المقامات أخبار كثيرة، وأما المعانقة 
ms11285	 فجائزة أيضا لما ثبت من معانقة النبي صلى الله عليه وآله جعفرا واختصاصه به غير معلوم، وفي الحديث أنه قبل بين عيني جعفر عليه السلام مع المعانقة، وأما تقبيل المحارم على الوجه فجائز ما لم يكن لريبة أو تلذذ. 36 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن زيد النرسي عن علي بن مزيد صاحب السابري قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فتناولت يده فقبلتها، فقال: أما إنها لا تصلح إلى لنبي أو وصى نبي (1). بيان: يدل على المنع من تقبيل يد غير المعصومين عليهم السلام لكن الخبر مع جهالته ليس بصريح في الحرمة بل ظاهره الكرامة. 37 - كا: عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن الحجال، عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ناولني يدك أقبلها، فأعطانيها، فقلت: جعلت فداك رأسك، ففعل فقبلته فقلت: جعلت فداك فرجلاك ! فقال: أقسمت أقسمت أقسمت ثلاثا وبقي شئ ؟ وبقي شئ ؟ وبقي شئ ؟ (2). تبيين: " أقسمت " أقول: يحتمل وجوها الاول أن يكون على صيغة المتكلم ويكون إخبارا أي حلفت أن لا اعطي رجلي أحدا يقبلها، إما لعدم جوازه أو عدم رجحانه أو للتقية، وقوله: " بقي شئ " استفهام على الانكار، أي هل بقي PageV73P039 [40](@)(@)(@@) احتمال الرخصة والتجويز بعد القسم، الثاني أن يكون إنشاء للقسم ومناشدة أي أقسم عليك أن تترك ذلك للوجوه المذكورة، وهل بقي بعد مناشدتي إياك من طلبك التقبيل شئ أو لم يبق بعد تقبيل اليد والرأس شئ تطلبه، الثالث ما كان يقوله بعض الافاضل رحمه الله: وهو أن يكون المعنى أقسمت قسمة بيني وبين خلفاء الجور فاخترت اليد والرأس، وجعلت الرجل لهم " بقي شئ " أي ينبغي أن يبقى لهم شئ لعدم التضرر منهم، الرابع ما قال بعضهم أيضا أنه أقسمت بصيغة الخطاب على الاستفهام للانكار، أي أأقسمت أن تفعل ذلك فتبالغ فيه، وبقي شئ على الوجه السابق، والخامس ما ذكره بعض الافاضل وهو أن أقسمت على صيغة الخطاب وثلاثا من كلام الامام عليه السلام أي أقسمت قسما 
ms11286	 لتقبيل اليد وآخر لتقبيل الرأس وآخر لتقبيل الرجلين، وفعلت اثنين وبقي الثالث، وهو تقبيل الرجلين فافعل فانه يجب عليك، السادس ما قيل: إن أقسمت بصيغة الخطاب من القسم بالكسر، وهو الحظ والنصيب أي أخذت حظك ونصيبك وليبق شئ مما يجوز أن يقبل للتقية. وأقول: لا يخفى ما في الوجوه الاخيرة من البعد والركاكة، ثم إنه يحتمل على بعض الوجوه المتقدمة أن يكون المراد بقوله: " بقي شئ " التعريض بيونس وأمثاله أي بقي شئ آخر سوى هذه التواضعات الرسمية والتعظيمات الظاهرية وهو السعي في تصحيح العقائد القلبية. ومتابعتنا في جميع أعمالنا وأقوالنا، وهي أهم من هذا الذي تهتم به، لانه عليه السلام كان يعلم أنه سيضل ويصير فطحيا وأما قوله: " رأسك " فيحتمل الرفع والنصب والاخير أظهر أي ناولني رأسك، وقوله: " فرجلاك " مبتدأ وخبره مخذوف أي اريد أن اقبلهما، أو ما حالهما ؟ أي يجوز لي تقبيلهما ؟. 38 - كا: عن محمد بن يحيى، عن العمر كي بن علي، عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام قال: من قبل للرحم ذا قرابة فليس عليه شئ، وقبلة الاخ على الخد، وقبله الامام بين عينيه (1).(@)(@)PageV73P040(@)(@)(@@) [41](@)(@)(@@) بيان: " من قبل للرحم " أي لا للشهوة والاغراض الباطلة، و" قبلة الاخ " أي النسبي أو الايماني و" قبلة الامام " الظاهر أنه إضافة إلى المفعول، وقيل: إلى الفاعل أي قبلة الامام ذا قرابته بين العينين وكأنه ذهب إلى ذلك لفعل النبي " صلى الله عليه وآله ذلك بجعفر رضي الله عنه ولا يخفى ما فيه. 39 - كا: عن محمد بن يحيى، عن البرقي، عن ابن سنان، عن أبي الصباح مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ليس القبلة على الفم، إلا للزوجة والولد الصغير (1). بيان: كأن المراد بالزوجة ما يعم ملك اليمين، 40 - سن: ابن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن مالك بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن المؤمنين يلتقيان فيصافح كل واحد منهما صاحبه فما يزال الله تبارك وتعالى ناظرا إليهما بالمحبة والمغفرة، وإن الذنوب لتحات 
ms11287	 عن وجوههما وجوارحهما حتى يفترقا (2)، 41 - شى: عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: إن المؤمن إذا لقي أخاه وتصافحا لم تزل الذنوب تتحات عنهما ما داما متصافحين، كتحات الورق عن الشجر، فإذا افترقا قال ملكاهما: جزاكما الله خيرا عن أنفسكما، فان التزم كل واحد منهما صاحبه، ناداهما مناد: طوبى لكما وحسن مآب، وطوبى شجرة في الجنة أصلها في دار أمير المؤمنين عليه السلام وفرعها في منازل أهل الجنة، فإذا افترقا ناداهما ملكان كريمان: أبشرا يا وليي الله بكرامة الله، والجنة من ورائكما (3). 42 - كشف: من دلائل الحميري، عن مالك الجهني قال: إني يوما عند أبي عبد الله عليه السلام وأنا أحدث نفسي بفضل الائمة من أهل البيت، إذ أقبل علي أبو عبد الله عليه السلام فقال: يا مالك أنتم والله شيعتنا حقا، لا ترى أنك أفرطت في القول في فضلنا، يا مالك إنه ليس يقدر على صفة الله وكنه عظمته، ولله المثل الاعلى PageV73P041 [42](@)(@)(@@) وكذلك لا يقدر أحد أن يصف حق المؤمن ويقوم به، كما أوجب الله له على أخيه المؤمن، يا مالك إن المؤمنين ليلتقيان فيصافح كل واحد منهما صاحبه فلا يزال الله ناظرا إليهما بالمحبة والمغفرة، وإن الذنوب لتتحات عن وجوههما حتى يفترقا، فمن يقدر على صفة من هو هكذا عند الله ؟ (1). وعن أبي حمزة قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وهو متخل، فقعدت في جانب البيت، فقال لي: إن نفسك لتحدثك بشئ، وتقول لك: إنك مفرط في حبنا أهل البيت، وليس هو كما تقول، إن المؤمن ليلقا أخاه فيصافحه فيقبل الله عليهما بوجهه، ويتحات الذنوب عنهما حتى يفترقا (2). 43 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا قبل أحدكم ذات محرم قد حاضت: أخته أو عمته أو خالته فليقبل بين عينيها ورأسها، وليكف عن خدها وعن فيها (3). 44 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن محمد البغوي، عن داود ابن عمرو 
ms11288	 الضبي، عن عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: تحياتكم بينكم بالمصافحة (4). 45 - كتاب زيد النرسى: قال (5) دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فتناولت يده فقبلتها، فقال: أما إنه لا يصلح إلى لنبي أو من أريد به النبي صلى الله عليه وآله. 46 - عدة الداعي: عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن المؤمنين إذا التقيا وتصافحا أدخل الله يده بين أيديهما فيصافح أشدهما حبا لصاحبه. 46 - أربعين الشهيد: باسناده عن السيد المرتضى رضي الله عنه، عن الشيخ المفيد، عن أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن جعفر بن بطة، عن أحمد بن أبي PageV73P042 [43](@)(@)(@@) عبد الله البرقي، عن فضالة عن الحسين بن عثمان، عن ابن بسطام قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتى رجل فقال: جعلت فداك إني رجل من أهل الجبل، وربما لقيت رجلا من إخواني، فالتزمته، فيعيب علي بعض الناس ويقولون: هذه من فعل الاعاجم وأهل الشرك، فقال عليه السلام: ولم ذاك ؟ فقد التزم رسول الله صلى الله عليه وآله جعفرا وقبل بين عينيه. 101. * (باب) * * " (الاصلاح بين الناس) " * الايات: النساء: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شئ مقيتا (1). وقال تعالى: لا خير من كثير من نجويهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما (2). الانفال: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم (3). الحجرات: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون (4). 1 - ما: باسناد المجاشعي، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما عمل امرؤا عملا بعد إقامة الفرائض خيرا من إصلاح بين الناس، يقول: خيرا، وينمي خيرا (5). 2 - ما: بهذا الاسناد قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: إصلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصوم 
ms11289	 (6).(@)(@)PageV73P043(@)(@)(@@) [44](@)(@)(@@) قال الشيخ رحمه الله: أقول: إن المعنى في ذلك يكون المراد صلاة التطوع والصوم. 3 - ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن محبوب، عن الثمالي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: لان أصلح بين اثنين أحب إلي من أن أتصدق بدينارين (1). 4 - جا: الحسن بن حمزة، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن محمد بن سنان، عن عمر الافرق وحذيفة بن منصور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صدقة يحبها الله إصلاح بين الناس، إذا تفاسدوا، وتقريب بينهم إذا تباعدوا (2). 5 - عدة الداعي: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الصدقة صدقة اللسان، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وما صدقة اللسان ؟ قال: الشفاعة تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف إلى أخيك، وتدفع بها الكريهة. 6 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن حماد ابن أبي طلحة، عن حبيب الاحول قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: صدقة يحبها الله إصلاح بين الناس إذا تفاسدوا، وتقارب بينهم إذا تباعدوا (3). كا: بالاسناد المتقدم، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (4). بيان: تقارب أي سعى في تقاربهم أو أصل تقاربهم. 7 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن هشام ابن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لان اصلح بين اثنين أحب إلي من أن أتصدق بدينارين (5). 8 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن سنان، عن المفضل قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا رأيت بين اثنين من شيعتنا منازعة فافتدها من PageV73P044 [45](@)(@)(@@) مالي (1). بيان: " فافتدها " كأن الافتداء هنا مجاز فان المال يدفع المنازعة كما أن الدية تدفع طلب الدم، أو كما أن الاسير ينقذ بالفداء، فكذلك كل منهما ينقذ من الاخر بالمال، فالاسناد إلى المنازعة على المجاز، في المصباح 
ms11290	 فدا من الاسير يفديه فدى مقصور وتفتح الفاء وتكسر إذا استنقذه بمال واسم ذلك المال الفدية وهو عوض الاسير وفاديته مفاداة وفداء أطلقته وأخذت فديته، وتفادى القوم اتقى بعضهم ببعض، كأن كل واحد يجعل صاحبه فداه، وفدت المرأة نفسها من زوجها تفدي وأفدت أعطته مالا حتى تخلصت منه بالطلاق. 9 - كا: بالاسناد، عن ابن سنان، عن أبي حنيفة سايق الحاج قال: مر بنا المفضل وأنا وختني نتشاجر في ميراث، فوقف علينا ساعة ثم قال لنا: تعالوا إلى المنزل فأتيناه فأصلح بيننا بأربع مائة درهم، فدفعها إلينا من عنده حتى إذا استوثق كل واحد منا من صاحبه قال: أما إنها ليست من مالي، ولكن أبو عبد الله عليه السلام أمرني إذا تنازع رجلان من أصحابنا في شئ أن أصلح بينهما وأفتديهما من ماله فهذا من مال أبي عبد الله عليه السلام (2). تبيان: أبو حنيفة اسمه سعيد بن بيان، وسابق صححه في الايضاح وغيره بالباء الموحدة، وفي أكثر النسخ بالياء من السوق، وعلى التقديرين إنما لقب بذلك لانه كان يتأخر عن الحاج ثم يعجل ببقية الحاج من الكوفة ويوصلهم إلى عرفة في تسعة أيام أو في أربعه عشر يوما، وورد لذلك ذمه في الاخبار، لكن وثقه النجاشي وروى في الفقيه عن أيوب بن أعين قال: سمعت الوليد بن صبيح يقول لابي عبد الله عليه السلام: إن أبا حنيفة رأى هلال ذي الحجة بالقادسية، وشهد معنا عرفة، فقال: ما لهذا صلاة، ما لهذا صلاة (3). والختن بالتحريك زوج بنت الرجل وزوج أخته أو كل من كان من قبل المرءة، والتشاجر التنازع " فوقف علينا ساعة " كأن وقوفه كان لاستعلام الامر PageV73P045 [46](@)(@)(@@) المتنازع فيه، وأنه يمكن إصلاحه بالمال أم لا " حتى إذا استوثق " أي أخذ من كل منا حجة لرفع الدعوى عن الآخر في القاموس، استوثق أخذ منه الوثيقة. وأقول: يدل كسابقه على مدح المفضل وأنه كان أمينه عليه السلام واستحباب بذل المال لرفع التنازع بين المؤمنين، وأن أبا حنيفة كان من الشيعة. 10 - كا: عن علي، عن أبيه 
ms11291	، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المصلح ليس بكاذب (1). بيان: " المصلح ليس بكاذب " أي إذا نقل المصلح كلاما من أحد الجانبين إلى الآخر لم يقله، وعلم رضاه به، أو ذكر فعلا لم يفعله للاصلاح، ليس من الكذب المحرم بل هو حسن، وقيل: إنه لا يسمى كذبا اصطلاحا وإن كان كذبا لغة لان الكذب في الشرع ما لا يطابق الواقع، ويذم قائله، وهذا لا يذم قائله شرعا. 11 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن علي بن إسماعيل عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: " ولا تجعلوا الله عرضة لا يمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس " (2) قال: إذا دعيت لصلح بين اثنين، فلا تقل: علي يمين ألا أفعل (3). تبيين: " ولا تجعلوا الله عرضة " قال البيضاوي: العرضة فعلة بمعنى المفعول كالقبضة يطلق لما يعرض دون الشئ، وللمعرض للامر، ومعنى الآية على الاول ولا تجعلوا الله حاجزا لما حلفتم عليه من أنواع الخير. فيكون المراد بالايمان الامور المحلوف عليها، كقوله عليه السلام لابن سمرة: إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خيرو كفر عن يمينك (4) و" أن " مع صلتها عطف بيان لها، واللام صلة عرضة، لما فيها من معنى الاعراض، ويجوز أن يكون للتعليل ويتعلق " أن " بالفعل أو بعرضة أي ولا تجعلوا الله عرضة لان تبروا لاجل أيمانكم PageV73P046 [47](@)(@)(@@) به، وعلى الثاني ولا تجعلوه معرضا لايمانكم فتبتذلوه بكثرة الحلف به... و" أن تبروا " علة النهي أي أنهاكم عنه إرادة بركم وتقواكم وإصلاحكم بين الناس فان الحلاف مجترئ على الله والمجترئ على الله لا يكون برا متقيا ولا موثوقا به في إصلاح ذات البين (1). وقال الطبرسي رحمه الله: في معناه ثلاثة أقوال: أحدها أن معناه ولا تجعلوا اليمين بالله علة مانعة لكم من البر والتقوى من حيث تعتمدونها لتعتلوا بها، وتقولوا: حلفنا بالله ولم تحلفوا به، والثاني أن عرضة معناه حجة 
ms11292	، فكأنه قال: لا تجعلوا اليمين بالله حجة في المنع من البر والتقوى فان كان قد سلف منكم يمين ثم ظهر أن غيرها خير منها فافعلوا الذي هو خير، ولا تحتجوا بما قد سلف من اليمين، والثالث أن معناه لا تجعلوا اليمين بالله عدة مبتذلة في كل حق وباطل، لان تبروا في الحلف بها، وتتقوا المأثم فيها، وهو المروي عن أئمتنا عليهم السلام نحو ماروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين فانه يقول سبحانه: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " وتقديره على الوجه الاول والثاني لا تجعلوا الله مانعا عن البر والتقوى باعتراضك به حالفا. وعلى الثالث لا تجعلوا الله مما تحلف به دائما باعتراضك بالحلف به في كل حق وباطل (2). وقوله: " أن تبروا " قيل في معناه أقوال الاول لان تبروا على معنى الاثبات أي لان تكونوا بررة أتقياء، فان من قلت يمينه كان أقرب إلى البر ممن كثرت يمينه وقيل: لان تبروا في اليمين، والثاني أن المعنى لدفع أن تبروا أو لترك أن تبروا، فحذف المضاف، والثالث أن معناه أن لا تبروا فحذف لا " وتتقوا " أي تتقوا الاثم والمعاصي في الايمان " وتصلحوا بين الناس " أي لا تجعلوا الحلف بالله علة أو حجة في أن لا تبروا ولا تتقوا ولا تصلحوا بين الناس، أو لدفع أن تبروا وتتقوا وتصلحوا، وعلى الوجه الثالث لا تجعلوا اليمين بالله مبتذلة لان تبروا وتتقوا وتصلحوا أي لكي تكونوا من البررة والاتقياء والمصلحين PageV73P047 [48](@)(@)(@@) بين الناس، فان من كثرت يمينه لا يوثق بحلفه، ومن قلت يمينه فهو أقرب إلى التقوى، والاصلاح بين الناس (1). 12 - كا: عن العدة، عن البرقي، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب أو معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: أبلغ عني كذا وكذا في أشياء أمر بها، قلت: فأبلغهم عنك وأقول عني ما قلت لي وغير الذي قلت ؟ قال: نعم إن المصلح ليس بكذاب إنما هو الصلح ليس بكذب (2). بيان: ذهب بعض 
ms11293	 الاصحاب إلى وجوب التورية في هذه المقامات ليخرج عن الكذب، كأن ينوي بقوله: قال كذا: رضي بهذا القول، ومثل ذلك وهو أحوط. 102. * (باب) * * " (التكاتب وآدابه والافتتاح بالتسمية في الكتابة) " * * " (وفى غيرها من الامور) " * الايات: النمل: إنه من سليمن وإنه بسم الله الرحمن الرحيم * ألا تعلوا على وأتوني مسلمين (3). القلم: ن والقلم وما يسطرون. العلق: اقرأ وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم (4). 1 - ب: ابن عيسى وابن أبي الخطاب معا، عن البزنطي، عن الرضا عليه السلام قال: كان أبو الحسن عليه السلام يترب الكتاب (5).(@)(@)PageV73P048(@)(@)(@@) [49](@)(@)(@@) 2 - ل: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن سهل، عن ابن يزيد، عن محمد بن إبراهيم النوفلي رفعه، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام كتب إلى عماله أدقوا أقلامكم، وقاربوا بين سطوركم، واحذفوا عني فضولكم واقصدوا قصد المعاني، وإياكم والاكثار، فان أموال المسلمين لا تحتمل الاضرار (1). 3 - ل: محمد بن أحمد البغدادي، عن علي بن محمد بن عنبسة، عن دارم بن قبيصة ونعيم بن صالح، عن الرضا، عن آبائه صلوات الله عليهم قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: باكروا بالحوائج، فانها ميسرة، وتربوا الكتاب فانه أنجح للحاجة، واطلبوا الخير عند حسان الوجوه (2). 4 - ع (3) ن: في خبر الشامي إن أمير المؤمنين عليه السلام سئل: لم سمي تبع تبعا ؟ فقال: لانه كان غلاما كاتبا وكان يكتب لملك كان قبله، فكان إذا كتب كتب بسم الله الذي خلق صيحا وريحا، فقال الملك: اكتب وابدأ باسم ملك الرعد فقال: لا أبدأ إلا باسم إلهي ثم أعطف على حاجتك، فشكر الله عزوجل له ذلك فأعطاه ملك ذلك الملك، فتابعه الناس على ذلك فسمي تبعا (4). 5 - ن: ابن المتوكل وابن هشام والمكتب والوراق والدقاق جميعا عن الكليني، عن علي بن إبراهيم العلوي، عن موسى بن محمد المحاربي، عن رجل قال: استنشد المأمون الرضا عليه السلام بعض الاشعار فلما أنشده قال له المأمون: إذا أمرت أن تترب الكتاب كيف تقول ؟ قال: ترب، قال: فمن السحا، قال: سح، قال: فمن 
ms11294	 الطين، قال: طين، فقال المأمون: يا غلام ترب هذا الكتاب وسحه وطينه، وامض به إلى الفضل بن سهل، وخذ لابي الحسن ثلاثمائة ألف درهم (5).(@)(@)PageV73P049(@)(@)(@@) [50](@)(@)(@@) أقول: قد أوردنا الخبر بتمامه في أبواب تاريخه عليه السلام (1). 6 - ف: عن داود الصرمي، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام قال: أمرني عليه السلام بحوائج كثيرة، فقال لي: قل: كيف تقول ؟ فلم أحفظ مثل ما قال لي، فمد الدواة وكتب بسم الله الرحمن الرحيم اذكر إنشاء الله، والامر بيد الله، فتبسمت، فقال: مالك ؟ قلت: خير، فقال: أخبرني، قلت: جعلت فداك ذكرت حديثا حدثني به رجل من أصحابنا عن جدك الرضا إذا أمر بحاجة كتب بسم الله الرحمن الرحيم اذكر إنشاء الله، فتبسمت، فقال لي: يا داود لو قلت: إن تارك التسمية كتارك الصلاة، لكنت صادقا (2). 7 - سن: بعض أصحابنا رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يستدل بكتاب الرجل على عقله وموضع بصيرته، وبرسوله على فهمه وفطنته (3). 8 - كشف: قال الحافظ عبد العزيز: روي عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام أنه قال لمولاه نافد: إذا كتبت رقعة أو كتابا في حاجة فأردت أن تنجح حاجتك التي تريد فاكتب رأس الرقعة بقلم غير مديد (4) بسم الله الرحمن الرحيم إن الله وعد الصابرين المخرج مما يكرهون، والرزق من حيث لا يحتسبون، جعلنا الله وإياكم من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، قال نافد: فكنت أفعل ذلك فتنجح حوائجي (5). 9 - نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام: رسولك ترجمان عقلك، وكتابك أبلغ من ينطق عنك (6). 10 - كتاب الامامة والتبصرة: عن محمد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن سعيد عن الحسن بن عبيد الكندي، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله للذي يملي عليه في بعض حوائجه: ضع القلم على أذنك، فهو أذكى للمملي.(@)(@)PageV73P050(@)(@)(@@) [51](@)(@)(@@) 103. (باب) * " (العطاس والتسميت) " * 1 - مكا: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من سمع عطسة فحمد الله وأثنى عليه وصلى عليه محمد 
ms11295	 وآل محمد، لم يشتك ضرسه ولا عينه أبدا، ثم قال: وإن سمعها وبينها وبينه البحر فلا يدع أن يقول ذلك. عن أبي مريم قال: عطس عاطس عند أبي جعفر عليه السلام فقال أبو جعفر: نعم الشئ العطاس، فيه راحة للبدن، ويذكر الله عنه، ويصلى على النبي صلى الله عليه وآله، فقلت: إن محدثي العراق يحدثون أنه لا يصلى على النبي صلى الله عليه وآله في ثلاث مواضع: عند العطاس، وعند الذبيحة وعند الجماع، فقال: اللهم إن كانوا كذبوا فلا تنلهم شفاعة محمد صلى الله عليه وآله. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال إذا سمع عاطسا: الحمد لله على كل حال، ما كان من أمر الدنيا والآخرة، وصلى الله على محمد وآله: لم. ير في فمه سوءا. عنه عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: من سبق العاطس بالحمد عوفي عن وجع الضرس والخاصرة. عن الصادق عليه السلام قال إذا عطس الانسان فقال: الحمد لله، قال الملكان الموكلان به: رب العالمين كثيرا لا شريك له، فان قالها العبد قال الملكان: وصلى الله على محمد فان قالها العبد قالا: وعلى آل محمد، فان قالها العبد قال الملكان: رحمك الله. قال أمير المؤمين علي بن أبي طالب عليه السلام في خبر طويل: إذا عطس أحدكم فسمتوه، فان قال: يرحمكم الله فقولوا: يغفر الله لكم ويرحمكم، فان الله قال: " وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها " (1). عن عبد الله بن أبي يعفور قال: حضرت مجلس أبي عبد الله صلوات الله وسلامه عليه، وكان إذا عطس رجل في مجلسه فقال أبو عبد الله عليه السلام:(@)(@)PageV73P051(@)(@)(@@) [52](@)(@)(@@) رحمك الله، قالوا: آمين، فعطس أبو عبد الله عليه السلام فخجلوا ولم يحسنوا أن يردوا عليه، قال: فقولوا: أعلى الله ذكرك وفي رواية اخرى عنهم عليهم السلام إذا عطس الانسان ينبغي أن يضع سبابته على قصبة أنفه ويقول: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين رغم أنفي لله رغما داخرا صاغرا 
ms11296	 غير مستنكف ولا مستحسر، وإذا عطس غيره فليسمته وليقل: يرحمك الله مرة أو مرتين أو ثلاثا، فإذا زاد فليقل شفاك الله، وإذا أراد تسميت المؤمن فليقل: يرحمك الله، وللمرأة: عافاك الله وللصبي: زرعك الله، وللمريض: شفاك الله وللذمي: هداك الله، وللنبي والامام صلى الله عليك، وإذا سمته غيره فليرد عليه، وليقل: يغفر الله لنا ولكم. روى أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كثرة العطاس يأمن صاحبه من خمسة أشياء أولها الجذام، والثاني الريح الخبيثة التي تنزل في الرأس والوجه والثالث يأمن من نزول الماء في العين، والرابع يأمن من سدة الخياشيم، والخامس يأمن من خروج الشعر في العين، قال: وإن أحببت أن تقل عطاسك فاستعط بدهن المرزنجوش، قلت: مقداركم ؟ قال: مقدار دانق، قال: ففعلت خمسة أيام فذهب عني. عنه عليه السلام قال: من عطس في مرضه كان له أمان من الموت، في تلك العلة وقال: التثاؤب من الشيطان، والعطاس من الله عزوجل. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان الرجل يتحدث فعطس عاطس فهو شاهد حق. وقال صلى الله عليه وآله: العطاس للمريض دليل على العافية، وراحة البدن. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: من قال إذا عطس: الحمد لله رب العالمين، على كل حال [ما كان] لم يجد وجع الاذنين والاضراس. وعن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا عطس الرجل ثلاثا فسمته ثم اتركه بعد ذلك. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أحدكم ليدع تسميت أخيه إن عطس، فيطالبه يوم القيامة فيقضى له عليه (1).(@)(@)PageV73P052(@)(@)(@@) [53](@)(@)(@@) 2 - دعوات الراوندي: قالوا عليهم السلام: من قال إذا عطس: الحمد لله رب العالمين على كل حال، وصلى الله على محمد وآل محمد، لم يشتك شيئا من أضراسه ولا من اذنيه. وقال الصادق عليه السلام: من عطس ثم وضع يده على قصبة أنفه ثم قال: الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو أهله، يستغفر الله له 
ms11297	 طائر تحت العرش إلى يوم القيامة. وقال: إذا عطس في الخلاء أحدكم فليحمد الله في نفسه، وصاحب العطسة يأمن الموت سبعة أيام، وفي رواية عن صاحب الزمان عليه السلام صاحب العطسة يأمن الموت ثلاثة أيام. 3 - كتاب الامامة والتبصرة: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: العطسة عند الحديث شاهد. ومنه: بهذا الاسناد، العطاس للمريض دليل على العافية، وراحة البدن. 4 - لى: أبي، عن سعد، عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا عطس المرء المسلم ثم سكت لعلة تكون به، قالت الملائكة عنه: الحمد لله رب العالمين، فان قال: الحمد لله رب العالمين قالت الملائكة: يغفر الله لك (1). 5 - يج: روي، عن السياري، عن نسيم ومارية أنه لما خرج صاحب الزمان من بطن أمه سقط جاثيا على ركبتيه، رافعا سبابتيه نحو السماء، ثم عطس وقال: الحمد لله رب العالمين وصلى الله عليه محمد وآله عبدا داخرا لله، غير مستنكف ولا مستكبر ثم، قال: زعمت الظلمة أن حجة الله داحضة، ولو أذن لنا في الكلام لزال الشك (2). 6 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عليه السلام قال: كان أبي عليه السلام PageV73P053 [54](@)(@)(@@) يقول: إذا عطس أحدكم وهو على خلاء فليحمد الله في نفسه (1). أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب التسليم، وفي باب جوامع المكارم، وفي باب حقوق المؤمن. 7 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن أبي عيينة، عن منصور بن خازم، عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: ثلاثة يرد عليهم الدعاء جماعة وإن كانوا واحدا: الرجل يعطس فيقال له: يرحمكم الله فان معه غيره. والرجل يسلم على الرجل فيقول: السلام عليكم. والرجل يدعو للرجل فيقول: عافاكم الله. قال الصدوق رضوان الله عليه: يقال للعاطس إذا كان مخالفا: يرحمكم 
ms11298	 الله والمراد به الملكان الموكلان به فأما المؤمن فانه يقال له: يرحمك الله إذا عطس (2). 8 - ل: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن وهب، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام أن عليا عليه السلام قال: يسمت العاطس ثلاثا فما فوقها فهو ريح، وفي حديث آخر أنه إن زاد العاطس على ثلاث قيل له: شفاك الله، لان ذلك من علة (3). 9 - ل: في خبر الاعمش، عن الصادق عليه السلام الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله واجبة في كل المواطن، وعند العطاس، والرياح، وغير ذلك (4). 10 - ن: فيما كتب الرضا عليه السلام للمأمون: والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله واجبة في كل موطن، وعند العطاس والذبائح وغير ذلك (5). 11 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا عطس أحدكم فسمتوه: قولوا يرحمكم الله ويقول هو لكم: يغفر الله لكم ويرحمكم، قال الله تبارك وتعالى: " وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها " (6). 12 - ك: ماجيلويه والعطار معا، عن محمد العطار، عن الحسين بن علي PageV73P054 [55](@)(@)(@@) النيسابوري، عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى عليه السلام، عن السياري، عن نسيم خادم أبي محمد عليه السلام قالت: قال لي صاحب الزمان عليه السلام وقد دخلت عليه بعد مولده بليلة فعطست عنده، فقال لي: يرحمك الله، قالت نسيم: ففرحت بذلك، فقال لي عليه السلام: ألا ابشرك في العطاس ؟ فقلت: بلى، قال: هو أمان من الموت ثلاثة أيام (1). 13 - ضا: واعلم أن علة العطاس هي أن الله تبارك وتعالى إذا أنعم على عبده بنعمة فنسي أن يشكر عليها سلط عليه ريحا تدور في بدنه، فتخرج من خياشيمه فيحمد الله على تلك العطسة، فيجعل ذلك الحمد شكرا لتلك النعمة، وما عطس عاطس إلا هضم له طعامه، أو يتجشى (2) إلا مرئ طعامه، فإذا عطست فاجعل سبابتك على قصبة أنفك، ثم قل: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم، رغم أنفي لله داخرا صاغرا غير مستنكف ولا مستكبر، فانه من قال هذه الكلمات عند عطسته خرج 
ms11299	 من أنفه دابة أكبر من البق وأصغر من الذباب فلا يزال في الهوى إلى أن يصير تحت العرش ويسبح لصاحبها إلى يوم القيامة. وإذا عطس أخوك فسمته وقل: يرحمك الله، وإذا سمتك أخوك فرد عليه وقل: يغفر الله لنا ولك، هذا إذا عطس مرة أو مرتين أو ثلاثا فإذا زاد على ثلاثة فقل: شفاك الله، فان ذلك من علة وداء في رأسه ودماغه، ومن عطس ولم يسمت سمته سبعون ألف ملك، فسمت أخاك إذا سمعته يحمد الله ويصلى على النبي صلى الله عليه وآله فان لم تستمع ذلك منه فلا تسمته، وإذا سمعت عطسة فاحمد الله، وإن كنت في صلاتك أو كان بينك وبين العاطس أرض أو بحر، ومن سبق العاطس إلى حمد الله أمن الصداع، وإذا سمت فقل: يرحمك الله، وللمنافق: يرحمكم الله، تريد بذلك الملائكة الموكلين به، وتقول للمرأة: عافاك الله، وللمريض: شفاك الله، وللمغموم PageV73P055 [56](@)(@)(@@) والمهموم: فرحك الله، وللغلام: زرعك الله، وأنشأك، وللذمي: هداك الله، ولامام المسلمين: صلى الله عليك. ونروي أن أمير المؤمنين عليه السلام كان يقول لرسول الله صلى الله عليه وآله إذا عطس: رفع الله ذكرك، وقد فعل، وكان النبي صلى الله عليه وآله يقول لامير المؤمنين عليه السلام إذا عطس: أعلا الله كعبك وقد فعل. وإن عطست وأنت في الصلاة أو سمعت عطسة فاحمد الله على أي حالة تكون وصل على النبي وعلى آله. 104. * (باب) * * " ادب الجشاء والتنخم والبصاق (1) " * 1 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تجشأ أحدكم فلا يرفع جشاءه إلى السماء ولا إذا بزق، والجشاء نعمة من الله وجل وعز، فإذا تجشأ أحدكم فليحمد الله (2). 2 - ل: الاربعمائة: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يتفل المؤمن في القبلة فان فعل ذلك ناسيا فليستغفر الله عزوجل منه (3). 3 - سن: النوفلي باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تجشأتم فلا ترفعوا جشاءكم إلى السماء (4). 4 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي 
ms11300	 عبد الله عليه السلام عن أبيه، عن أبي ذر PageV73P056 [57](@)(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أطولكم جشاء في الدنيا أطولكم جوعا يوم القيامة. وفي حديث آخر عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا يتجشأ، فقال: يا عبد الله قصر من جشائك، فان أطول الناس جوعا يوم القيامة أكثرهم شبعا في الدنيا (1). 5 - دعوات الراوندي: قال أبو عبد الله عليه السلام: الجشأ نعمة من نعم الله، فإذا تجشأ أحدكم فليحمد الله ولا يرتقي جشاءه. 105. (باب) * " (ما يقال عند شرب الماء) " * 1 - مشارق الانوار: للبرسي، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه استدعى يوما ماء وعنده أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فشرب النبي صلى الله عليه وآله ثم ناوله الحسن عليه السلام فشرب، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: هنيئا مريئا يا أبا محمد، ثم ناوله الحسين عليه السلام فشرب ثم قال له النبي صلى الله عليه وآله: هنيئا مريئا ثم ناوله الزهراء عليها السلام فشربت فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: هنيئا مريئا يا ام الابرار الطاهرين، ثم ناوله عليا عليه السلام. قال: فلما شرب سجد النبي صلى الله عليه وآله فلما رفع رأسه فقال له بعض أزواجه: يا رسول الله شربت ثم ناولت الماء للحسن عليه السلام، فلما شرب قلت له: هنيئا مريئا ثم ناولته الحسين عليه السلام فشرب فقلت له كذلك، ثم ناولته فاطمة فلما شربت قلت لها ما قلت للحسن والحسين، ثم ناولته عليا فلما شرب سجدت فما ذاك ؟ فقال لها: إني لما شربت الماء قال لي جبرئيل والملائكة معه: هنيئا مريئا يا رسول الله، ولما شرب الحسن قالوا له كذلك، ولما شرب الحسين وفاطمة PageV73P057 [58](@)(@)(@@) قال جبرئيل والملائكة: هنيئا مريئا، فقلت كما قالوا، ولما شرب أمير المؤمنين قال الله له: هنيئا مريئا يا وليي وحجتي على خلقي فسجدت لله شكرا على ما أنعم الله علي في أهل بيتي. 106. * (باب) * * " (الدعابة والمزاح والضحك 
ms11301	) " * الايات: التوبة: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (1). 1 - لى: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كثرة المزاح تذهب بماء الوجه، وكثرة الضحك تمحو الايمان، وكثرة الكذب تذهب بالبهاء (2). 2 - لى: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن الدهقان، عن درست، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تمزح فيذهب نورك، ولا تكذب فيذهب بهاؤك الخبر (3). 3 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال: داود لسليمان عليهما السلام: يا بني إياك وكثرة الضحك، فان كثرة الضحك تترك العبد فقيرا يوم القيامة (4). 4 - ل: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن محمد بن المعلى، عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال ثلاث فيهن المقت من الله عزوجل: نوم من غير سهر، وضحك من غير عحب وأكل على الشبع (5).(@)(@)PageV73P058(@)(@)(@@) [59](@)(@)(@@) 5 - ل: أبي، عن سعد، عن حماد بن يعلى، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لهو المؤمن في ثلاثة أشياء: التمتع بالنساء ومفاكهة الاخوان، والصلاة بالليل (1). 6 - مع (2) ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى أبي ذر: عجب لمن أيقن بالنار لم يضحك ؟، وقال صلى الله عليه وآله: إياك وكثرة والضحك فانه يميت القلب (3). 7 - ن: المفسر، عن أحمد بن الحسن الحسيني، عن أبي محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: قال الصادق عليه السلام: كم ممن أكثر ضحكه لاعبا يكثر يوم القيامة بكاؤه وكم ممن أكثر بكاؤه على ذنبه خائفا يكثر يوم القيامة في الجنة سروره وضحكه (4). 8 - ما: باسناد المجاشعي، عن الصادق، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: كان ضحك النبي صلى الله عليه وآله التبسم فاجتاز ذات يوم بفتية من الانصار وإذاهم يتحدثون ويضحكون بملء أفواههم، فقال: يا هؤلاء من غره منكم أمله وقصر 
ms11302	 به في الخبر عمله، فليطلع في القبور، وليعتبر بالنشور، واذكروا الموت فانه هادم اللذات (5). 9 - سن: أبي، عن الحسن بن علي اليقطيني، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي هارون العبدي، عن سلمان رضي الله عنه قال: أعجبتني ثلاث وثلاث أحزنتني فأما اللواتي أعجبتني فطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل لا يغفل عنه، وضاحك ملء فيه، وجهنم وراء ظهره لم يأته ثقة ببراءته (6). أقول: أوردناه بسندين في باب أحوال سلمان (7) وباب الخوف. 10 - ف: عن أبي محمد عليه السلام قال: لا تمار فيذهب بهاؤك، ولا تمازح فيجترأ عليك، وقال عليه السلام: من الجهل الضحك من غير عجب (8).(@)(@)PageV73P059(@)(@)(@@) [60](@)(@)(@@) 11 - ص: الصدوق باسناده إلى ابن أورمة، عن الحسن بن علي، عن الحسن ابن الجهم، عن الرضا عليه السلام قال: كان عيسى عليه السلام يبكي ويضحك، وكان يحيى عليه السلام يبكي ولا يضحك، وكان الذي يفعل عيسى أفضل. 12 - سن: بعض أصحابنا، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن الله يحب المداعب في الجماعة بلا رفث المتوحد بالفكرة، المتحلي بالبصر، المساهر بالصلاة (1). 13 - سر: في جامع البزنطي، عن الفضل بن أبي قرة الكوفي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من مؤمن إلا وفيه دعابة، قلت: وما الدعابة قال: المزاح (2). 14 - سر: من كتاب أبي القاسم ابن قولويه، عن حمران بن أعين قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام فقلت: أوصني فقال: اوصيك بتقوى الله وإياك والمزاح فانه يذهب هيبة الرجل وماء وجهه، وعليك بالدعاء لاخوانك بظهر الغيب، فانه يهيل الرزق، يقولها ثلاثا (3). 15 - ختص: قال الصادق عليه السلام: كثرة المزاح تذهب بماء الوجه، وكثرة الضحك تمحو الايمان محوا (4). 16 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن إبراهيم بن جعفر العسكري، عن عبيد بن الهيثم، عن حسين بن علوان، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: حسن البشر للناس نصف العقل، والتقدير نصف المعيشة، والمرءة الصالحة أحد الكاسبين (5). 17 - نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما مزح رجل مزحة إلا 
ms11303	 مج من عقله مجة (6). وقال عليه السلام في وصيته للحسن عليه السلام: إياك أن تذكر من الكلام ما كان مضحكا PageV73P060 [61](@)(@)(@@) وإن حكيت ذلك من غيرك (1). 18 - كتاب الامامة والتبصرة: عن محمد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن عبيد الكندي، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الضحك هلاك. 107 (باب) " الابواب التى ينبغى الاختلاف إليها " " وبعض النوادر " 1 - ل: القطان، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن مروان بن مسلم، عن الثمالي، عن ابن طريف، عن ابن نباتة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: كانت الحكماء فيما مضى من الدهر تقول: ينبغي أن يكون الاختلاف إلى الابواب لعشرة أوجه، أولها بيت الله عزوجل لقضاء نسكه، والقيام بحقه، وأداء فرضه، والثاني أبواب الملوك الذين طاعتهم متصلة بطاعة الله عز وجل، وحقهم واجب، ونفعهم عظيم، وضررهم شديد، والثالث أبواب العلماء الذين يستفاد منهم علم الدين والدنيا، والرابع أبواب أهل الجود والبذل الذين ينفقون أموالهم التماس الحمد ورجاء الآخرة، والخامس أبواب السفهاء الذين يحتاج إليهم في الحوادث، ويفزع إليهم في الحوائج، والسادس أبواب من يتقرب إليه من الاشراف لا لتماس الهيئة والمروة والحاجة، والسابع أبواب من يرتجى عندهم النفع في الرأي والمشورة وتقوية الحزم وأخذ الاهبة لما يحتاج إليه، والثامن أبواب الاخوان لما يجب من مواصلتهم، ويلزم من حقوقهم، التاسع أبواب الاعداء التي تسكن بالمداراة غوائلهم، ويدفع بالحيل والرفق واللطف والزيارة عداوتهم PageV73P061 [62](@)(@)(@@) والعاشر أبواب من ينتفع بغشيانهم، ويستفاد منهم حسن الادب، ويؤنس بمحادثتهم (1). 2 - نهج: قال عليه السلام: الشفيع جناح الطالب (2). وقال عليه السلام: فوت الحاجة أهون من طلبها إلى غير أهلها (3). 108 (باب) * " (ما يجوز من تعظيم الخلق وما لا يجوز) " * الايات: البقرة: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم (4). آل عمران: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله (5). يوسف: ورفع أبويه 
ms11304	 على العرش وخروا له سجدا (6). النمل: وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فسدهم عن السبيل وهم لا يهتدون * ألا يسجدو الله الذي يخرج الخبأفي السموات والارض (7). 1 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام في قوله تعالى: " وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا " ما سجدت به من جوارحك لله تعالى فلا تدعو مع الله أحدا (8). 2 - نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام - وقد لقيه عند مسيره إلى الشام دهاقين PageV73P062 [63](@)(@)(@@) الانبار فترجلوا له واشتدوا بين يديه: ما هذا الذي صنعتموه ؟ فقالوا: خلق منا نعظم به أمراءنا، فقال عليه السلام: والله ما ينتفع بهذا امراؤكم، وإنكم لتشقون به على أنفسكم، وتشقون به في آخرتكم، وما أخسر المشقة وراءها العقاب، وأربح الدعة معها الامان من النار (1). 3 - تأويل الايات الظاهرة: باسناده عن الصدوق، عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن أحمد بن محمد الشعراني، عن عبد الباقي، عن عمر بن سنان، عن حاجب بن سليمان، عن وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابن ظبيان، عن أبي ذر رحمه الله قال: رأيت سلمان وبلالا يقبلان إلى النبي صلى الله عليه وآله إذ انكب سلمان على قدم رسول الله صلى الله عليه وآله يقبلها فزجره النبي صلى الله عليه وآله عن ذلك، ثم قال له: يا سلمان لا تصنع بي ما تصنع الاعاجم بملوكها أنا عبد من عبيد الله آكل مما يأكل العبد، وأقعد كما يقعد العبد. 4 - ك: حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن مهران الابي العروضي رحمه الله بمرو، عن زيد بن عبد الله البغدادي، عن علي بن سنان الموصلي، عن أبيه قال: لما قبض سيدنا أبو محمد العسكري عليه السلام وفد من قم والجبال وفود بالاموال كانت تحمل على الرسم، فلما أن وصلوا إلى سر من رأى قيل لهم: إنه قد فقد فطلب جعفر منهم المال ولم يعطوه، فلما خرجوا من البلد 
ms11305	 خرج عليهم غلام وناداهم بأسمائهم وقال: أجيبوا مولاكم قالوا: فسرنا معه حتى دخلنا دار مولانا الحسن بن علي عليهما السلام فإذا ولده القائم عجل الله فرجه قاعد على سرير كأنه فلقة القمر، عليه ثياب خضر، فسلمنا عليه فرد علينا السلام، فقال: جملة المال كذا وكذا دينارا حمل فلان كذا، وفلان كذا، ولم يزل يصف حتى وصف الجميع، ثم وصف ثيابنا ورحالنا، وما كان معنا من الدواب، فخررنا PageV73P063 [64](@)(@)(@@) سجدا لله عزوجل شكرا لما عرفنا، وقبلنا الارض بين يديه وسألناه عما أردنا فأجاب فحملنا إليه الاموال، والخبر طويل أوردناه في كتاب الغيبة (1). بيان: ظاهره جواز تقبيل الارض عند الامام عليه السلام وإن أمكن حمله على أن التقبيل كان من تتمة سجدة الشكر، وقوله " بين يديه " متعلقا بسجدو قبلنا معا لكنه بعيد، وعلى أي حال لا يمكن مقايسة غيرهم عليهم السلام بهم في ذلك. [تم كتاب العشرة] PageV73P064 [65](@)(@)(@@) القسم الثاني من المجلد السادس عشر كتاب الاداب والسنن والاوامر والنواهي والكبائر والمعاصي والزى والتجمل PageV73P065 [66](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين ثم الصلاة والسلام على أشرف الانبياء والمرسلين، محمد بن عبد الله خاتم النبيين وعترته الغر الميامين، ما دامت السماوات والارضين (1). أما بعد: فهذا هو المجلد السادس عشر من مجلدات كتاب بحار الانوار تأليف الغريق في بحار رحمة ربه الوفي، مولانا محمد باقر بن محمد تقي المجلسي عليهما رضوان الله الملك العلي (2) وهو يحتوي على كتاب الاداب والسنن والاوامر والنواهي والكبائر والمعاصي أقول: قد مضى كثير من أخبار هذا الكتاب في مطاوي أبواب (3) كتاب الايمان والكفر وكتاب العشرة أيضا فلا تغفل عن ذلك. (أبواب) * " (آداب التطييب والتنظيف والاكتحال والتدهن) " * 1 (باب) * " (جوامع آداب النبي صلى الله عليه وآله وسنته) " * 1 - ل: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير وصفوان معا، عن الحسين بن مصعب، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام PageV73P066 [67](@)(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خمس لا أدعهن حتى الممات 
ms11306	: الاكل على الحضيض مع العبيد، وركوبي الحمار موكفا، وحلب العنز بيدي، ولبس الصوف، والتسليم على الصبيان لتكون سنة من بعدى (1). أقول: وفي خبر آخر عن السكوني عنه عليه السلام وخصفي النعل بيدي (2) وقد مضى بأسانيد مع الاخبار الاخرى في كتاب الحجة في باب مكارم أخلاقه صلى الله عليه وآله (3). 2 - مكا: عن الصادق عليه السلام: إني لا كره للرجل أن يموت وقد بقيت خلة من خلال رسول الله صلى الله عليه وآله لم يأت بها (4). 2 * (باب) * * " (السنن الحنيفية) " * 1 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن ابن فضال، عن الحسن ابن الجهم، عن الكاظم عليه السلام قال: خمس من السنن في الرأس، وخمس في الجسد فأما التي في الرأس فالمسواك، وأخذ الشارب، وفرق الشعر، والمضمضة، والاستنشاق وأما التي في الجسد فالختان، وحلق العانة، ونتف الابطين، وتقليم الاظفار والاستنجاء (5). ضا: أما السنن الحنيفية التي قال الله عزوجل لنبيه صلى الله عليه وآله: " واتبع ملة إبراهيم حنيفا " (6) فهي عشرة سنن خمسة في الرأس وخمسة في الجسد وذكر مثله (7). 2 - ل: ابن بندار، عن جعفر بن محمد بن نوح، عن عبد الله بن أحمد بن حماد، عن الحسن بن علي الحلواني، عن بشير بن عمر، عن مالك بن أنس PageV73P067 [68](@)(@)(@@) عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خمس من الفطرة: تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط وحلق العانة والاختتان (1). 3 - فس: أنزل الله على إبراهيم الحنيفية وهي الطهارة وهي عشرة أشياء خمسة في الرأس وخمسة في البدن وأما التي في الرأس فأخذ الشارب، وإعفاء اللحى، وطم الشعر، والسواك، والخلال، وأما التي في البدن فحلق الشعر من البدن، والختان، وقلم الاظفار، والغسل من الجنابة، والطهور بالماء، فهذه خمسة في البدن وهي الحنيفية الطاهرة التي جاء بها إبراهيم فلم تنسخ ولا تنسخ إلى يوم القيامة، وهو قوله: " واتبع ملة إبراهيم حنيفا " (2). 4 - شى: عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما أبقت الحنيفية شيئا حتى أن منها قص الشارب 
ms11307	 وقلم الاظفار، والختان (3). 5 - شى: عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله: إن الله عزوجل بعث خليله وبالحنيفية وأمره بأخذ الشارب وقص الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان (4). 6 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: كان بين نوح وإبراهيم عليهما السلام ألف سنة وكانت شريعة إبراهيم بالتوحيد، والاخلاص، وخلع الانداد، وهي الفطرة التي فطر الناس عليها وهي الحنيفية، وأخذ عليه ميثاقه وأن لا يعبد إلا الله، ولا يشرك به شيئا، قال: وأمره بالصلاة والامر والنهي ولم يحكم له أحكام فرض المواريث وزاده في الحنيفية: الختان، وقص الشارب، ونتف الابط، وتقليم الاظفار وحلق العانة وأمره ببناء البيت والحج والمناسك فهذه كلها شريعته عليه السلام. وعنه عليه السلام قال: قال الله عزوجل لابراهيم: تطهر ! فأخذ شاربه ثم قال: تطهر، فنتف من إبطه ثم قال: تطهر فقلم أظفاره، ثم قال: تطهر فحلق PageV73P068 [69](@)(@)(@@) عانته، ثم قال: تطهر فاختتن (1). 7 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: قيل لابراهيم عليه السلام: تطهر فأخذ شاربه، ثم قيل له: تطهر فنتف تحت جناحه، ثم قيل له: تطهر فحلق عانته، ثم قيل له: تطهر فاختتن (2). وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أول من اختتن إبراهيم عليه السلام اختتن بالقدوم على رأس ثمانين سنة (3). أبواب آداب الحمام والنورة والسواك وما يتعلق بها 3 * (باب) * * " (آداب الحمام وفضله واحكامه والادعية المتعلقة به) " * * " (والتدلك وغسل الرأس بالطين) " * 1 - لى: ابن المتوكل، عن سعد، عن عن ابن هاشم، عن الحسين بن الحسن القرشي، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عبد الله بن الحسين بن زيد، عن أبيه عن الصادق، عن آبائه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تبارك وتعالى كره لكم أيتها الامة أربعا وعشرين خصلة، ونهاكم عنها إلى أن قال: كره الغسل تحت السماء بغير مئزر، وكره دخول الانهار إلا بمئزر، وقال: في الانهار عمار وسكان من الملائكة 
ms11308	، وكره دخول الحمامات إلا بمئزر (4). أقول: تمامه في باب المناهي (5). 2 - لى: في مناهي النبي صلى الله عليه وآله أنه نهى أن يدخل الرجل حليلته إلى PageV73P069 [70](@)(@)(@@) الحمام، وقال: لا يدخلن أحدكم الحمام إلا بمئزر، ونهى عن السواك في الحمام (1). 3 - لى: الحسن بن علي الصوفي، عن حمزة بن القاسم، عن الفزاري، عن محمد بن الحسن الوزان، عن يحيى بن سعيد الاهوازي، عن البزنطي، عن محمد ابن حمران، عن الصادق عليه السلام قال: إذا دخلت الحمام فقل في الوقت الذي تنزع ثيابك " اللهم انزع عني ربقة النفاق، وثبتني على الايمان " فإذا دخلت البيت الاول (2) فقل: " اللهم إنى أعوذ بك من شر نفسي وأستعيذبك من أذاه " وإذا دخلت البيت الثاني فقل: " اللهم أذهب عني الرجس النجس وطهر جسدي وقلبي " وخذ من الماء الحار وضعه على هامتك، وصب منه على رجليك وإن أمكن أن تبلع منه جرعة، فافعل (3) فانه ينقي المثانة والبث في البيت الثاني ساعة، فإذا دخلت البيت الثالث فقل " نعوذ بالله من النار ونسأله الجنة " ترددها إلى وقت خروجك من البيت الحار، وإياك وشرب الماء البارد، والفقاع في الحمام، فانه يفسد المعدة ولا تصبن عليك الماء البارد فانه يضعف البدن، وصب PageV73P070 [71](@)(@)(@@) الماء البارد على قدميك إذا خرجت فانه يسل الداء من جسدك، فإذا لبست ثيابك فقل: " اللهم ألبسني التقوى، وجنبني الردى " فإذا فعلت ذلك أمنت من كل داء (1). 4 - ب: محمد بن عيسى وأحمد بن إسحاق معا، عن سعدان بن مسلم قال: كنت في الحمام في البيت الاوسط فدخل موسى بن جعفر عليه السلام وعليه النورة قال: فقال: السلام عليكم فرددت عليه وتأخرت فدخل البيت الذي فيه الحوض، فاغتسلت وخرجت (2). 5 - ع: عن ابن الوليد، عن سعد، عن أحمد بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن علي عن ابن بكير، عن ابن أبي يعفور قال: لاحاني زرارة بن أعين في نتف الابط وحلقه، فقلت: نتفه أفضل من حلقه وطليه أفضل منهما جميعا، فأتينا باب أبي عبد الله عليه السلام فطلبنا الاذن عليه فقيل لنا: هو 
ms11309	 في الحمام فذهبنا إلى الحمام فخرج عليه السلام علينا وقد أطلى إبطه، فقلت لزرارة: يكفيك ؟ قال: لا، لعله إنما فعله لعلة به، فقال: فيما أتيتما ؟ فقلت: لا حاني زرارة بن أعين في نتف الابط وحلقه فقلت: نتفه أفضل من حلقه، وطليه أفضل منهما، فقال: أما إنك أصبت السنة (3) وأخطأها زرارة، أما إن نتفه أفضل من حلقه، وطليه أفضل منهما ثم قال لنا: أطليا، فقلنا: فعلنا مند ثلاث، فقال: أعيدا، فان الاطلاء طهور ففعلنا. فقال لي: تعلم يا ابن أبي يعفور فقلت: جعلت فداك علمني، فقال: إياك والاضطجاع في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين، وإياك الاستلقاء على القفاء في الحمام فانه يورث داء الدبيلة (4) وإياك والتمشط في الحمام فانه يورث وباء الشعر وإياك والسواك في الحمام فانه يورث وباء الاسنان، وإياك أن تغسل رأسك بالطين PageV73P071 [72](@)(@)(@@) فانه يسمج الوجه وإياك أن تدلك رأسك ووجهك بمئزر، فانه يذهب بماء الوجه (1). وإياك أن تدلك تحت قدمك بالخزف فانه يورث البرص، إياك أن تغتسل من غسالة الحمام ففيها تجتمع غسالة اليهودي والنصراني والمجوسي والناصب لنا أهل البيت وهو شرهم، فان الله تبارك وتعالى لم يخلق خلقا أنجس من الكلب، وإن الناصب لنا أهل البيت أنجس منه (2). قال الصدوق: رويت في خبر آخر أن هذا الطين هو طين مصر، وأن هذا الخزف هو خزف الشام (3). 6 - مع: عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه رفعه قال: نظر أبو عبد الله عليه السلام إلى رجل قد خرج من الحمام مخضوب اليدين فقال له أبو عبد الله عليه السلام: أيسرك أن يكون الله عزوجل خلق يديك هكذا ؟ قال: لا والله وإنما فعلت ذلك لانه بلغني عنكم أنه من دخل الحمام فلير عليه أثره يعني الحناء فقال: ليس حيث ذهبت، معنى ذلك إذا خرج أحدكم من الحمام وقد سلم فليصل ركعتين شكرا. قال سعد: وأخبرني أحمد بن أبي عبد الله ورواه نوح بن شعيب رفعه قال: فليحمد الله عزوجل (4). 7 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا قال لك 
ms11310	 أخوك وقد خرجت من الحمام: طاب حمامك وحميمك فقل: أنعم الله بالك، وقال عليه السلام: إذا تعرى الرجل نظر إليه الشيطان، فطمع فيه فاستتروا (5). 8 - ل: عن الخليل، عن محمد بن معاذ، عن علي بن خشرم، عن عيسى بن يونس عن أبي معمر، عن سعيد الغنوي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يدع حليلته تخرج إلى الحمام (6).(@)(@)PageV73P072(@)(@)(@@) [73](@)(@)(@@) 9 - ب: ابن عيسى عن البزنطي قال: قلت للرضا عليه السلام: إن أهل المصر يزعمون أن بلادهم مقدسة ؟ قال: وكيف ذلك: قلت: جعلت فداك يزعمون أنه يحشر من جبلهم (1) سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، قال: لا لعمري ما ذاك كذلك، وما غضب الله على بني إسرائيل إلا أدخلهم مصر، ولا رضي عنهم إلا أخرجهم منها إلى غيرها، ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تغسلوا رؤوسكم بطينها ولا تأكلوا في فخارها، فانه يورث الذلة، ويذهب بالغيرة، قلنا له: قد قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال: نعم (2). أقول: قد أوردناه بتمامه في باب أخبار موسى عليه السلام وسيأتي في باب الطيب عن الرضا عليه السلام استحموا يوم الاربعاء. 10 - ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري عن موسى بن عمر، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يسمن وثلاثة يهزلن، فأما التي يسمن فادمان الحمام، وشم الرايحة الطيبة، ولبس الثياب اللينة، وأما التي يهزلن فادمان أكل البيض، والسمك، والطلع. قال الصدوق: يعني بادمان الحمام أن يدخله يوم ويوم لا، فانه إن دخله كل يوم نقص من لحمه (3). أقول: سيأتي خبر جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام: في بيان ما يخص النساء من الاحكام وفي بعض نسخ الخصال: ولا يجوز للمرأة أن تدخل الحمام فان ذلك محرم عليها. 11 - فس: عن أبي، عن ابن أسباط، عن الرضا عليه السلام قال 
ms11311	: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تغسلوا رؤوسكم بطين مصر ولا تشربوا في فخارها، فانه يورث الذلة ويذهب PageV73P073 [74](@)(@)(@@) بالغيرة (1). ص: بالاسناد إلى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن ابن أبى الخطاب، عن ابن أسباط مثله (2). شى: عن ابن أسباط مثله (3). 12 - ل: عن حمزة العلوي، عن علي، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن الصادق عليه السلام، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: سبعة لا يقرؤن القرآن: الراكع، والساجد، وفي الكنيف، وفي الحمام، والجنب، والنفساء والحائض. قال الصدوق رحمه الله: هذا على الكراهة لا على النهي، وقد جاء الاطلاق للرجل في قراءة القرآن في الحمام ما لم يرد به الصوت إذا كان عليه مئزر (4). 13 - ل: عن سعيد بن علاقة، عن أمير المؤمنين عليه السلام: قال: البول في الحمام يورث الفقر. (5). 14 - ثو: عن ابن البرقي، عن أبيه، عن جده، عن أبيه محمد بن خالد عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن الصادق عليه السلام قال: من دخل الحمام بمئزر ستره الله بستره (6). 15 - ثو: عن ماجيلويه، عن محمد بن أبي القاسم، عن البرقي، عن محمد ابن علي الانصاري، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام قال: من دخل الحمام فغض طرفه عن النظر إلى عورة أخيه آمنه الله من الحميم يوم القيامة (7). 16 - ص: بالاسناد إلى الصدوق رحمه الله، باسناده عن ابن محبوب، عن داود PageV73P074 [75](@)(@)(@@) الرقي، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: ما احب أن اغسل رأسي من طين مصر مخافة أن تورثني تربتها الذل، وتذهب بغيرتي (1). شى: عن داود مثله (2). 17 - مل: أبو سمينة، عن محمد بن أسلم، عن علي، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك نسافر فلا يكون معنا نخالة فنتدلك بالدقيق ؟ قال: لا بأس بذلك إنما يكون الفساد فيما أضر بالبدن وأتلف المال فأما ما أصلح البدن فانه ليس بفساد، وإني ربما أمرت غلامي يلت لي النقي بالزيت، ثم أتدلك به (3). 18 - ضا 
ms11312	: إن اغتسلت من ماء الحمام ولم يكن معك ما تغرف به، ويداك قذرتان، فاضرب يدك بالماء، وقل: بسم الله، وهذا مما قال الله تبارك وتعالى: " وما جعل عليكم في الدين من حرج " وإن اجتمع مسلم مع ذمي في الحمام اغتسل المسلم من الحوض قبل الذمي وماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري إذا كانت له مادة وإياك والتمشط في الحمام فانه يورف الوباء في الشعر، إياك السواك في الحمام فانه يورث الوباء في الاسنان، وإياك أن تدلك رأسك ووجهك بمئزرك الذي في وسطك فانه يذهب بماء الوجه، وإياك أن تغسل رأسك بالطين فانه يسمج الوجه وإياك أن تدلك تحت قدميك بالخزف، فانه يورث البرص، وإياك أن تضطجع في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين وإياك والاستلقاء فانه يورث الدبيلة، ولا بأس بقراءة القران في الحمام ما لم ترد به الصوت إذا كان عليك مئزر وإياك أن تدخل الحمام بغير مئزر، فانه من الايمان، وغض بصرك عن عورة الناس، واستر عورتك من أن ينظر إليه فانه أروي أن الناظر والمنظور إليه ملعون، وبالله العصمة (4). 19 - سن: روي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث يهد من البدن، وربما PageV73P075 [76](@)(@)(@@) قتلن: أكل القديد الغاب، ودخول الحمام على البطنة، ونكاح العجايز (1). 20 - طب: عن جعفر بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن إسماعيل بن أبي الحسن عن حفص بن عمر قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: خير ما تداويتم به الحجامة والسعوط والحمام الحقنة. وعن أبي جعفر الباقر عليه السلام: طب العرب في سبعة: شرطة الحجامة، والحقنة والحمام، والسعوط، والقئ وشربة عسل، وآخر الدواء الكي وربما يزاد فيه النورة. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: طب العرب في خمسة شرطة الحجامة، والحقنة والسعوط، والقي، والحمام، وآخر الدواء الكي. وعن الباقر عليه السلام: أنه خير ما تداويتم به الحقنة والسعوط والحجامة والحمام. وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: من دخل الحمام على الريق أنقى البلغم وإن دخلته بعد الاكل أنقى المرة (2) وإن أردت تزيد في 
ms11313	 لحمك فادخل الحمام على شبعتك وإن أردت أن ينقص لحمك فادخله على الريق. 21 - مكا: كان النبي صلى الله عليه وآله إذا غسل رأسه ولحيته غسلهما بالسدر (3). ومن كتاب من لا يحضره الفقيه (4) عن محمد بن حمران قال: قال الصادق عليه السلام: إذا دخلت الحمام فقل في الوقت الذي تنزع ثيابك " اللهم انزع عني ربقة النفاق وثبتني على الايمان " وإذا دخلت البيت الاول فقل: " اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي وأستعيذبك من أذاه " وإذا دخلت البيت الثاني فقل " اللهم أذهب عنى الرجس النجس وطهر جسدي وقلبي " وخذ من الماء الحار وضعه على هامتك وصب منه على رجليك وإن أمكن أن تبلع منه جرعة فافعل فانه ينقي المثانة، والبث في PageV73P076 [77](@)(@)(@@) البيت الثاني ساعة، وإذا دخلت البيت الثالث فقل " نعوذ بالله من النار، ونسأله الجنة " ترددها إلى وقت خروجك من البيت الحار، وإياك وشرب الماء البارد والفقاع في الحمام، فانه يفسد المعدة، ولا تصبن عليك الماء البارد فانه يضعف البدن وصب الماء البارد على قدميك إذا خرجت، فانه يسل الداء من جسدك، فإذا خرجت من الحمام ولبست ثيابك فقل " اللهم ألبسني التقوى وجنبني الردى " فإذا فعلت ذلك أمنت من كل داء، ولا بأس بقراءة القرآن في الحمام ما لم ترد به الصوت إذا كان عليك مئزر. وسأل محمد بن مسلم أبا جعفر عليه السلام فقال: أكان أمير المؤمنين عليه السلام ينهى عن قراءة القرآن في الحمام ؟ فقال: لا، إنما نهى أن يقرء الرجل وهو عريان فإذا كان عليه إزار فلا بأس. وقال علي بن يقطين للكاظم عليه السلام: أقرأ في الحمام وأنكح ؟ قال: لا بأس. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: نعم البيت الحمام تذكر فيه النار، ويذهب بالدرن، وقال عليه السلام: بئس البيت الحمام يهتك الستر، ويذهب بالحياء. وقال الصادق عليه والسلام: بئس البيت الحمام يهتك الستر ويبدئ العورة، ونعم البيت الحمام يذكر حر جهنم. ومن الادب أن لا يدخل الرجل ولده معه الحمام فينظر إلى عورته. وقال: قال رسول الله صلى 
ms11314	 الله عليه وآله: من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يبعث بحليلته إلى الحمام، وقال عليه السلام: أنهى نساء أمتي عن دخول الحمام. وقال الكاظم عليه السلام: لا تدخل الحمام على الريق، لا تدخلوه حتى تطعموا شيئا. من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تدخل الحمام إلا وفي جوفك شئ يطفئ عنك وهج المعدة (1) وهو أقوى للبدن، ولا تدخله وأنت ممتلئ من الطعام. وعنه عليه السلام قال: لا بأس للرجل أن يقرء القرآن في الحمام إذا كان يريد به PageV73P077 [78](@)(@)(@@) وجه الله، ولا يريد أن ينظر كيف صوته. عن ابن أبي يعفور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام فقلت: أيتجرد الرجل عند صب الماء يرى عورته إذ يصب عليه الماء أو يرى هو عورة الناس ؟ قال: كان أبي عليه السلام يكره ذلك من كل أحد. وقال الصادق عليه السلام: لا يستلقين أحدكم في الحمام، فانه يذيب شحم الكليتين، وقال بعضهم: خرج الصادق عليه السلام من الحمام فتلبس وتعمم قال: فما تركت العمامة عند خروجي من الحمام في الشتاء والصيف. وقال موسى بن جعفر عليه السلام: الحمام يوم ويوم لا، يكثر اللحم، وإدمانه كل يوم يذيب شحم الكليتين. قال عبد الرحمن بن مسلم: كنت في الحمام في البيت الاوسط فدخل أبو الحسن موسى بن جعفر عليه السلام وعليه إزار فوق النورة فقال: السلام عليكم فرددت عليه ودخلت البيت الذي فيه حوض فاغتسلت وخرجت. وعن الرضا عليه السلام قال: من غسل رجليه بعد خروجه من الحمام، فلا بأس وإن لم يغسلهما فلا بأس. وخرج الحسن بن علي عليهما السلام من الحمام فقال له رجل: طاب استحمامك فقال: يالكع وما تصنع بالاست (1) هنا ؟ قال: فطاب حمامك، قال: إذا طاب الحمام فما راحة البدن ؟ قال: فطاب حميمك، قال: ويحك أما علمت أن الحميم العرق ؟ قال: فكيف أقول ؟ قال: قل: طاب ما طهر منك، وطهر ما طاب منك. وقال الصادق عليه السلام: إذا قال لك أخوك وقد خرجت من الحمام: طاب 
ms11315	 حمامك فقل له: أنعم الله بالك. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الداء ثلاثة والدواء ثلاثة فأما الداء فالدم والمرة والبلغم، فدواء الدم الحجامة، ودواء البلغم الحمام، ودواء المرة المشى. قال الصادق عليه السلام: ثلاثة يسمن وثلاثة يهزلن، فأما التي يسمن فادمان الحمام، وشم الرائحة الطيبة، ولبس الثياب اللينة، وأما التي يهزلن فادمان PageV73P078 [79](@)(@)(@@) أكل البيض، والسمك، والطلع (1) يعنى إدمان الحمام يوم ويوم لا، فانه إن دخل كل يوم نقص لحمه. عن الباقر عليه السلام قال: ماء الحمام لا بأس به إذا كان له مادة. عن داود بن سرحان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في ماء الحمام ؟ قال: هو بمنزلة الماء الجاري. عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الحمام يغتسل فيه الجنب وغيره أغتسل من مائه ؟ قال: نعم لا بأس أن يغتسل منه الجنب ولقد اغتسلت فيه ثم جئت فغسلت رجلي، وما غسلتهما إلا مما لزق بهما من التراب. عن زرارة قال: رأيت الباقر عليه السلام يخرج من الحمام فيمضي كما هو لا يغسل رجله حتى يصلي. وعن الصادق عليه السلام قال: اغسلوا أرجلكم بعد خروجكم من الحمام فانه يذهب بالشقيقة (2) وإذا خرجت فتعمم. عن محمد بن موسى، عن الباقر والصادق عليهما السلام قال: خرجا من الحمام متعممين شتاء كان أو صيفا وكانا يقولان: هو أمان من الصداع. وروي: إذا دخل أحدكم الحمام وهاجت به الحرارة فليصب عليه الماء البارد ليسكن به الحرارة. ومن كتاب طب الائمة، عن أبي الحسن عليه السلام قال: قلموا أظفاركم يوم الثلثاء، واحتجموا يوم الاربعاء، وأصيبوا من الحمام حاجتكم يوم الخميس وتطيبوا بأطيب طيبكم يوم الجمعة. من كتاب الخصال (3) عن أبي الحسن عليه السلام قال: قلموا أظفاركم يوم الثلثا واستحموا يوم الاربعا، وأصيبوا من الحجامة حاجتكم يوم الخميس، وتطيبوا بأطيب طيبكم يوم الجمعة. ومن كتاب اللباس عن سعدان بن مسلم قال: دخل علينا أبو الحسن الاول PageV73P079 [80](@)(@)(@@) عليه السلام الحمام ونحن فيه فسلم قال: فقمت أنا فاغتسلت 
ms11316	 وخرجت. عن حنان بن سدير، عن أبيه قال: دخلت أنا وأبي وجدي وعمي حمام المدينة فإذا رجل في المسلخ فقال: ممن القوم ؟ فقلنا: من أهل العراق قال: من أي العراق ؟ فقلنا: من أهل الكوفة قال: مرحبا وأهلا يا أهل الكوفة أنتم الشعار دون الدثار، ثم قال: ما يمنعكم من الازار، فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: عورة المسلم على المسلم حرام ؟ قال: فبعث عمي إلى كرباسة فشقها بأربعة ثم أخذ كل واحد منا واحدة فلما خرجنا من الحمام سألنا من الشيخ فإذا هو علي بن الحسين وابنه محمد الباقر عليهما السلام معه. من كتاب من لا يحضره الفقيه (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر، ونهى صلى الله عليه وآله عن دخول الانهار إلا بمئزر، وقال: إن للماء أهلا وسكانا. عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إذا تعرى أحدكم نظر إليه الشيطان، فيطمع فيه، فاستتروا، عنه عليه السلام قال: نهى أن يدخل الرجل الحمام إلا بمئزر وعن الباقر عليه السلام عن أبيه، عن علي عليهما السلام قال: قيل له: إن سعيد بن عبد الملك يدخل بجواريه الحمام، قال: وما بأس به ؟ إذا كان عليه وعليهن الازار، ولا يكونون عراة كالحمر ينظر بعضهم إلى سوءة بعض ؟ وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: إنما كره النظر إلى عورة المسلم فأما النظر إلى عورة من ليس بمسلم مثل النظر إلى عورة الحمار، وعنه عليه السلام قال: لا ينظر الرجل إلى عورة أخيه، فإذا كان مخالفا له فلا شئ عليه في الحمام، وعنه عليه السلام قال: الفخذ ليس بعورة وعن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يغتسل الرجل بارزا ؟ فقال: إذا لم يره أحد فلا بأس من تهذيب الاحكام (2) عن حذيفة بن منصور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: شئ يقوله الناس: عورة المؤمن على المؤمن 
ms11317	 حرام ؟ فقال: ليس حيث يذهبون PageV73P080 [81](@)(@)(@@) إنما عنى عورة المؤمن أن يزل زلة أو يتكلم بشئ يعاب عليه فيحفظ عليه ليعيره به يوما. عن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام من عورة المؤمن أهي حرام ؟ قال: نعم قلت: أعني سفليه ؟ فقال: ليس حيث تذهب، إنما هو إذاعة سره. عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام في عورة المؤمن على المؤمن حرام قال: ليس أن يكشف فترى منه شيئا إنما هو أن تزري عليه أو تعيبه (1). 22 - مكا: من كتاب من لا يحضره الفقيه (2) عن علي عليه السلام قال: لا يستلقين أحدكم في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين، ولا يدلكن رجله بالخزف فانه يورث الجذام. وقال الصادق عليه السلام: لا تتدلك بالخزف فانه يورث البرص، ولا تمسح وجهك بالازار، فانه يذهب بماء الوجه، وروي أن ذلك طين مصر وخزف الشام. وقال عليه السلام: إياكم والخزف فانه يبلي الجسد، عليكم بالخرق. عن الرضا عليه السلام قال: لا بأس أن يتدلك الرجل في الحمام بالسويق والدقيق والنخالة، ولا بأس أن يتدلك بالدقيق الملتوب بالزيت، وليس فيما ينفع البدن إسراف، إنما الاسراف فيما أتلف المال وأضر بالبدن. وقال الصادق عليه السلام: لا بأس أن يمس الرجل الخلوق في الحمام. يمسح به يده شقاق يداويه، ولا يستحب إدمانه ولا أن يرى أثره عليه. ومن كتاب اللباس عن أبي الحسن عليه السلام في الرجل يطلي بالنورة في الحمام فنيتدلك بالزيت والدقيق قال: لا بأس. عن أبي السفاتج، عن بعض أصحابنا أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام فقال: إنا نكون في طريق مكة فنريد الاحرام، فلا يكون معنا نخالة نتدلك بها من النورة فنتدلك بالدقيق فيدخلني من ذلك ما الله به أعلم، قال: مخافة الاسراف ؟ قلت: نعم، قلت: ليس فيما أصلح البدن إسراف، أنا ربما أمرت بالنقي فيلت بالزيت PageV73P081 [82](@)(@)(@@) فأتدلك به، إنما الاسراف فيما أتلف المال وأضر بالبدن، قلت: فما الاقتار ؟ قال: أكل الخبز والملح، وأنت تقدر على غيره، قلت: فالقصد 
ms11318	 ؟ قال: الخبز واللحم واللبن والزيت والسمن مرة ذا ومرة ذا. عن أبي الحسن عليه السلام في الرجل يطلي بالنورة، فيجعل الدقيق يلته به يتمسح به بعد النورة، ليقطع ريحها، قال: لا باس به (1). 4 * (باب) * * " (الحلق وجز شعر الرأس والفرق وتربيته وتنظيف الرأس) " * * " (والجسد بالماء ودفع الروائح الكريهة وغسل الثوب) " * 1 - مكا: من كتاب من لا يحضره الفقيه (2) قال رسول الله صلى الله عليه وآله لرجل: احلق فانه يزيد في جمالك، وقال الصادق عليه السلام: حلق الرأس في غير حج ولا عمرة مثلة لاعدائكم وجمال لكم [ومعنى هذا في قول النبي صلى الله عليه وآله: حين وصف الخوارج فقال] (3) إنهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وعلامتهم التسبيد (4) - وهو الحلق - وترك التدهن. ومن كتاب نوادر الحكمة عن الصادق عليه السلام عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: لا تحلقوا الصبيان القزع. ومن تهذيب الاحكام عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتي النبي صلى الله عليه وآله بصبي يدعو له، وله قنازع، فأبى أن يدعو له، وأمر بحلق رأسه. قال النوفلي: القزع أن تحلق موضعا وتترك موضعا.(@)(@)PageV73P082(@)(@)(@@) [83](@)(@)(@@) وروي أنه إذا أراد أن يحلق رأسه فليبدء من الناصية إلى العظمين وليقل: " بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله اللهم أعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة " وإذا فرغ فليقل: " اللهم زيني بالتقوى وجنبني الردى ". ومن كتاب طب الائمة عن الصادق عليه السلام قال: التنظيف بالموسى في كل سبع، وبالنورة في كل خمسة عشر يوما. ومن كتاب اللباس قال الرضا عليه السلام: ثلاث من عرفهن لم يدعهن: إحفاء الشعر، ونكاح الاماء، وتشمير الثوب. عنه عليه السلام قال: ثلاث من سنن المرسلين: التعطر، وإحفاء الشعر، وكثرة الطروقة، يعني الجماع. عن عمرو بن عثمان، عمن حدثه، عن الرضا عليه السلام قال: قلنا له: إن الناس يزعمون أن كل حلق في غير منى مثلة، فقال: سبحان الله كان أبو الحسن يعني أباه يرجع من الحج فيأتي بعض ضياعه، فلا يدخل المدينة حتى 
ms11319	 يحلق رأسه (1). وعن الصادق عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: الشعر الحسن من كسوة الله فأكرموه، وعن الصادق عليه السلام قال: من اتخذ شعرا فليحسن ولايته أو ليجزه، وعنه عليه السلام قال: من اتخذ شعرا فلم يفرقه فرقه الله بمنشار من نار، وكان شعر رسول الله صلى الله عليه وآله وفرة لم يبلغ الفرق، وعن الصادق عليه السلام قال: ألقوا الشعر عنكم فانه يحسن (2). ومن كتاب اللباس عن أيوب بن هارون قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام كان رسول الله صلى الله عليه وآله يفرق شعره ؟ قال: لا، وكان شعر رسول الله صلى الله عليه وآله إذا طال طال إلى شحمة أذنه. عن عمرو بن ثابت، عن الصادق عليه السلام قال: إنهم يروون أن الفرق من السنة ؟ قال: ما هو من السنة. قلت: يزعمون أن النبي صلى الله عليه وآله فرق، قال: ما PageV73P083 [84](@)(@)(@@) فرق النبي صلى الله عليه وآله وما كانت الانبياء تمسك الشعر. (1). 2 - كتاب زيد النرسى: عن أبي الحسن عليه السلام قال: إذا أخذت من شعر رأسك فابدأ بالناصية ومقدم رأسك والصدغين إلى القفا، فكذلك السنة، وقل: " بسم الله وبالله وعلى ملة إبراهيم وسنة محمد وآل محمد حنيفا مسلما وما أنا من المشركين اللهم أعطني بكل شعرة وطاقة في الدنيا نورا يوم القيمة اللهم أبدلني مكانه شعرا لا يعصيك تجعله زينة لي ووقار في الدنيا، ونورا ساطعا يوم القيامة " ثم تجمع شعرك وتدفنه وتقول: " اللهم اجعله إلى الجنة ولا تجعله إلى النار وقدس عليه ولا تسخط عليه وطهره حتى تجعله كفارة وذنوبا تناثرت عني بعدده وما تبدله مكانه فاجعله طيبا وزينة ووقارا ونورا في القيامة منيرا يا أرحم الراحمين اللهم زيني بالتقوى وجنبني وجنب شعري وبشري المعاصي وجنبني الردى فلا يملك ذلك أحد سواك ". 3 - ب: عن اليقطيني، عن القداح، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: احتبس الوحي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: فقيل: احتبس عنك الوحي يا رسول الله ؟ ! قال: فقال رسول 
ms11320	 الله صلى الله عليه وآله: وكيف لا يحبس عني الوحي وأنتم لا تقلمون أظفاركم ولا تنقون روائحكم (2). 4 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: كفى بالماء طيبا (3). 5 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: غسل الرأس يذهب بالدرن وينقي القذا، وقال عليه السلام: غسل الثياب يذهب بالهم والحزن، وهو طهور للصلاة وقال عليه السلام تنظفوا بالماء من الريح المنتن الذي يتأدى به وتعهدوا أنفسكم فان الله يبغض من عباده القاذورة الذي يتأنف به من جلس إليه وقال عليه السلام: اتخذوا الماء طيبا (4).(@)(@)PageV73P084(@)(@)(@@) [85](@)(@)(@@) أقول: قد أوردنا بعض الاخبار في باب الطيب. 6 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: من اتخذ ثوبا فليستنظفه، ومن اتخذ دابة فليستفرهها، ومن اتخذ امرأة فليكرمها فانما امرأة أحدكم لعبة فمن اتخذها فلا يضيعها ومن اتخذ شعرا فلم يفرقه فرقه الله يوم القيامة بمنشار من النار (1). أقول: قد مضى الفرق في باب السنن الحنيفية. 7 - ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة، عن إسحاق قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام استأصل شعرك تقل دوابه ودرنه ووسخه، وتغلظ رقبتك، ويجلو بصرك (2). 8 - ضا: إياك أن تدع الفرق إن كان لك شعر، فقد روي عن أبي عبد الله صلوات الله عليه أنه قال: من لم يفرق شعره فرقه الله بمنشار من النار في النار. 9 - ضا: وإذا أردت أن تأخذ شعرك فابدأ بالناصية فانها من السنة وقل بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله وسنته حنيفا مسلما وما أنا من المشركين اللهم أعطني بكل شعرة نورا ساطعا يوم القيامة، فإذا فرغت فقل: " اللهم زيني بالتقى وجنبني الردى وجنب شعري وبشري المعاصي وجميع ما تكره مني فاني لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا " واستقبل القبلة وابتدء بالناصية واحلق إلى العظمين النابتين الدانيين للاذنين (3). 10 - سر 
ms11321	: من جامع البزنطي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أبيه عن أبي الحسن الاول عليه السلام قال: سمعته يقول: إن الشعر على الرأس إذا طال أضغف البصر، وذهب بضوء نوره، وطم الشعر يجلي البصر، ويزيد في ضوء نوره (4).(@)(@)PageV73P085(@)(@)(@@) [86](@)(@)(@@) 11 - سر: محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم السلام: أنه نهى عن القنازع والقصص ونقش الخضاب قال: وإنما هلكت نساء بني إسرائيل من قبل القصص ونقش الخضاب (1). 12 - سر: من كتاب أبي القاسم ابن قولويه روى جابر أن حلق الرأس مثلة بالشاب ووقار بالشيخ (2). 5 * (باب) * * " (غسل الرأس بالخطمى والسدر وغيرهما) " * 1 ثو: عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن موسى بن عمر، عن محمد بن سنان، عن أبي سعيد القماط، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: غسل الرأس بالخطمي أمان من الصداع، وبراءة من الفقر، وطهور للرأس من الحزازة (3). 2 - ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن أبي أيوب المديني، عن ابن أبي عمير، عن سفيان بن السمط، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: غسل الرأس بالخطمي ينفي الفقر، ويزيد في الرزق، وقال: هو نشرة (4). 3 - ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن أبي الحسن عليه السلام قال: غسل الرأس بالخطمي يجلب الرزق جلبا (5). 4 - ثو: عن أبيه، عن سعد، عن محمد بن عيسى، عن النوفلي، عن عيسى بن PageV73P086 [87](@)(@)(@@) عبد الله العلوي، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وآله اغتم فأمره جبرئيل عليه السلام أن يغسل رأسه بالسدر (1). 5 - مكا:... وكان ذلك سدرا من سدرة المنتهى (2). 6 - ثو: عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن زيد النرسي عن بعض أصحابه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يغسل رأسه بالسدر، ويقول: اغسلوا رؤسكم بورق السدر، ونقوا، فانه 
ms11322	 قد سه كل ملك مقرب، وكل نبي مرسل، ومن غسل رأسه بورق السدر صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما ومن صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما لم يعص الله ومن لم يعص دخل الجنة (3). 7 - طب: عن ابن الحريري، عن محمد بن إسماعيل، عن الوليد بن أبان عن النعمان بن يعلى قال: حدثنا جابر الجعفي قال: شكوت إلى أبي جعفر عليه السلام وسخا كثيرا يوسخ ثيابي، فقال: دق الآس، واستخرج ماءه واضربه على خل خمر أجود ما تقدر عليه ضربا شديدا حتى يزبد ثم اغسل رأسك ولحيتك به بكل قوة ثم أدهنه بعد ذلك بدهن شيرج طري فانه يقلعه باذن الله تعالى. 8 - مكا: من كتاب من لا يحضره الفقيه (4) قال الصادق عليه السلام: غسل الرأس بالخطمي في كل جمعة أمان من البرص والجنون، وقال أمير المؤمنين عليه السلام: غسل الرأس بالخطمي يذهب بالدرن وينفي الاقذار، وقال أبو الحسن موسى بن جعفر عليه السلام: غسل الرأس بالسدر يجلب الرزق جلبا. من تهذيب الاحكام (5) من أخذ شاربه وقلم أظفاره وغسل رأسه بالخطمي يوم الجمعة كان كمن أعتق نسمة. ومن طب الائمة قال أمير المؤمنين في وصيته لاصحابه: غسل الرأس بالخطمي PageV73P087 [88](@)(@)(@@) يذهب بالدرن وينقي الدواب، عن جابر الجعفي قال: شكوت إلى أبي جعفر عليه السلام حزازا في رأسي، فقال عليه السلام: دق الاس (1) واستخرج ماءه واضربه بخل خمر أجود ما تقدر عليه ضربا شديدا حتى يزبد ثم اغسل به رأسك ولحيتك بكل قوة لك ثم أدهنه بعد ذلك بدهن شيرج طري تبرء إنشاء الله (2). 9 - كتاب زيد النرسى: قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: غسل الرأس بالخطمي يوم الجمعة من السنة، يدر الرزق، ويصرف الفقر، ويحسن الشعر والبشر، وهو أمان من الصداع. ومنه: عن بعض أصحابنا قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يغسل رأسه بالسدر ويقول: من غسل رأسه بالسدر صرف الله عنه وسوسة الشيطان، ومن صرف عنه وسوسة الشيطان لم يعص، ومن 
ms11323	 لم يعص دخل الجنة. 6 * (باب) * * " (الاطلاء بالنورة) " * " (وآدابه وازالة شعرة الابط والعانة وغيرها) " أقول: قد أوردنا بعض الاخبار في باب الحمام وفي باب السنن الحنيفية. 1 - ع: عن ماجيلويه، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يطولن أحدكم شاربه ولا عانته ولا شعر إبطه، فان الشيطان يتخذها مخابي يستتر فيها (3). 2 - ل: عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن إبراهيم ابن إسحاق، عن القاسم، عن جده، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن أبيه عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: توقو الحجامة يوم الاربعاء، والنورة، فان PageV73P088 [89](@)(@)(@@) يوم الاربعاء يوم نحس مستمر وفيه خلقت جهنم (1). 3 - ل: عن أبيه وابن الوليد معا، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السنة في النورة في كل خمسة عشر يوما، فمن أتت عليه أحد وعشرون يوما ولم يتنور فليستدن على الله عزوجل وليتنور، ومن أتت عليه أربعون يوما ولم يتنور فليس بمؤمن ولا مسلم ولا كرامة (2). 4 - ل: عن ماجيلويه، عن عمه، عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يترك حلق عانته فوق أربعين يوما فان لم يجد فليستقرض بعد الاربعين ولا يؤخر (3). 5 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: النورة نشرة وطهور للجسد وقال عليه السلام: احب للمؤمن أن يطلي في كل خمسة عشر يوما من النورة، وقال: توقوا الحجامة والنورة يوم الاربعاء فان يوم الاربعاء يوم نحسن مستمر وفيه خلقت جهنم (4). 6 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير - المؤمنين عليه السلام: الحنا بعد النورة أمان من الجذام والبرص (5). صح: عنه عليه السلام مثله (6). 7 - ثو: عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن النهاوندي، عن إسحاق ابن إسماعيل الصوفي، عن 
ms11324	 العباس بن أبي العباس، عن عبدوس بن إبراهيم رفع الحديث إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: الحناء يذهب بالسهك (7) ويزيد في ماء الوجه PageV73P089 [90](@)(@)(@@) ويطيب النكهة، ويحسن الولد، وقال: من أطلى فتدلك بالحناء من قرنه إلى قدمه نفي عنه الفقر (1). 8 - ثو: عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن الحسن بن موسى قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أطلى واختضب بالحناء أمنه الله من ثلاث خصال: الجذام والبرص والاكلة، إلى طلية مثلها (2). 9 - ثو: عن أبيه، عن الحميري، عن محمد بن القاسم، عن جده، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: النورة نشرة وطهور للجسد (3). 10 - ير: عن أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن سالم مولى علي بن يقطين، عن علي بن يقطين قال: أردت أن أكتب إليه أسأله يتنور الرجل وهو جنب ؟ قال: فكتب إلي ابتداء: النورة تزيد الجنب نظافة، ولكن لا يجامع الرجل مختضبا، ولا تجامع المرأة مختضبة (4). 11 - سن: عن منصور بن العباس، عن محمد بن عبد الله، عن أبي أيوب المكي عن محمد بن البختري، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث لا يؤكلن ويسمن، وثلاث يؤكلن ويهزلن: فأما اللواتي يؤكلن ويهزلن: فالطلع والكسب والجوز، وأما اللواتي لا يؤكلن ويسمن، فالنورة والطيب ولبس الكتان (5). سن: عن بعض أصحابنا رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام مثله، وفيه استشعار والكتان (6).(@)(@)PageV73P090(@)(@)(@@) [91](@)(@)(@@) 12 - سر: من جامع البزنطي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أبيه، عن أبي الحسن الاول قال: سمعته يقول: شعر الجسد إذا طال قطع ماء الصلب، وأرخى المفاصل، وأورث الضعف والكسل، وإن النورة تزيد ماء الصلب، وتقوي البدن وتزيد في شحم الكليتين، وسمن البدن (1). 13 - مكا: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يطلي فيطليه من يطليه حتى إذا بلغ ما تحت الازار تولاه بنفسه (2). 14 - مكا: سئل الصادق عليه السلام: عن إطالة الشعر قال 
ms11325	: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله مقصرين يعني الطم. وعنه عليه السلام قال: أخذ الشعر من الانف يحسن الوجه. عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يترك عانته فوق أربعين يوما، ولا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الاخر أن تدع ذلك منها فوق عشرين يوما، وفي رواية عن الصادق عليه السلام قال: من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يترك، عانته أكثر من اسبوع، ولا يترك النورة أكثر من شهر، فمن ترك أكثر منه فلا صلاة له، وقال النبي صلى الله عليه وآله: احلقوا شعر البطن الذكر والانثى. عن الصادق عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى قال لابراهيم عليه السلام: تطهر فحلق عانته، وكان عليه السلام يطلي إبطيه في الحمام ويقول: نتف الابط يضعف المنكبين ويوهي ويضعف البصر، وقال: حلقه أفضل من نتفه وطليه أفضل من حلقه، وفي رواية زرارة عنه عليه السلام قال: نتفه أفضل من حلقه، وطليه أفضل منهما، وقال علي عليه السلام: نتف الابط ينفي الرائحة المكروهة، وهي طهور وسنة مما أمر به الطيب أبو القاسم عليه وعلى أهل بيته السلام. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يطولن أحدكم شعر إبطه، فان الشيطان يتخذه مخبأ يستتر به، والجنب لا بأس أن يطلي لان النورة تزيده نظافة. عن الصادق عليه السلام قال: كان بين نوح وإبراهيم عليهما السلام ألف سنة وكان شريعة PageV73P091 [92](@)(@)(@@) إبراهيم بالتوحيد والاخلاص، وخلع الانداد، وهي الفطرة التي فطر الناس عليها وهي الحنيفية وأخذ عليه ميثاقه وأن لا يبعد إلا الله ولا يشرك به شيئا، قال: وأمره بالصلاة والامر والنهي ولم يحكم عليه أحكام فرض المواريث، وزاده في الحنيفية الختان، وقص الشارب، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وحلق العانة، وأمره ببناء البيت والحج والمناسك فهذه كلها شريعته عليه السلام. وعنه عليه السلام قال: قال الله عزوجل لابراهيم عليه السلام: تطهر ! فأخذ شاربه ثم قال: تطهر فنتف من إبطه، ثم قال: تطهر فقلم أظفاره، ثم قال 
ms11326	: تطهر فحلق عانته، ثم قال: تطهر، فاختتن (1). من كتاب من لا يحضره الفقيه (2) قال الصادق عليه السلام: من أراد أن يتنور فليأخذ من النورة ويجعله على طرف أنفه ويقول: " اللهم ارحم سليمان بن داود كما أمرنا بالنورة " فانه لا تحرقه النورة إنشاء الله وروي أن من جلس وهو متنور خيف عليه الفتق. من كتاب المحاسن عن الحكم بن عتيبة قال: رأيت أبا جعفر وقد أخذ الحناء وجعله على أظافيره فقال: يا حكم ما تقول في هذا ؟ فقلت: ما عسيت أن أقول فيه، وأنت تفعله ؟ وإنما عندنا يفعله الشباب فقال: يا حكم إن الاظافير إذا أصابتها النورة غيرتها حتى تشبه أظافير الموتى فلا بأس بتغييرها. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أطلى واختضب بالحناء آمنه الله من ثلاث خصال الجذام والبرص والاكلة إلى طلية مثلها، وقال أمير المؤمنين عليه السلام ينبغي للرجل أن يتوقى النورة يوم الاربعاء فانه نحس مستمر وتجوز النورة في سائر الايام وروي أنها في يوم الجمعة تورث البرص. عن الرضا عليه السلام: من تنور يوم الجمعة فأصابه البرص فلا يلومن إلا نفسه. وقال الصادق عليه السلام: الحناء على أثر النورة أمان من الجذام والبرص. من الروضة: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خمس خصال يورث البرص: النورة يوم PageV73P092 [93](@)(@)(@@) الجمعة، ويوم الاربعاء، والتوضي والاغتسال بالماء الذي يسخنه الشمس، والاكل على الجنابة، وغشيان المرأة في حيضها، والاكل على الشبع. عن الرضا عليه السلام قال: ألقوا الشعر عنكم فانه يحسن (1). من كتاب المحاسن: وروي أن من أطلى فتدلك بالحناء من قرنه إلى قدمه نقى الله عنه الفقر. من كتاب اللباس عن الصادق عليه السلام أنه كان يطلي في الحمام، فإذا بلغ موضع العانة قال للذي يطلي: تنح ثم طلا هو ذلك الموضع. وعنه عليه السلام أنه كان يدخل فيطلي إبطه وحده إذا احتاج إلى ذلك ثم يخرج وعنه عليه السلام أيضا ربما طلى بعض مواليه جسده كله. روى الارقط عنه عليه السلام قال: أتيته في حاجة فأصبته 
ms11327	 في الحمام يطلي فذكرت له حاجتي، فقال: ألا تطلي ؟ قلت: إنما عهدي به أول من أمس، قال: اطل فانما النورة طهور، وعنه عليه السلام قال: كان علي عليه السلام إذا طلى تولى عانته بيده. عن ليث المرادي قال: سألت الصادق عليه السلام عن الجنب يطلي ؟ قال: لا بأس به. عن الرضا عليه السلام قال: أربع من أخلاق الانبياء: التطيب، والتنظيف بالموسى وحلق الجسد بالنورة، وكثرة الطروقة (2). 15 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يطولن أحدكم شاربه ولا عانته ولا شعر جناحه، فان الشيطان يتخذها مخابي يستتر بها، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يترك عانته فوق أربعين يوما (3).(@)(@)PageV73P093(@)(@)(@@) [94](@)(@)(@@) 7. * (باب) * * " (الاكتحال وآدابه) " * 1 - ل: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الكحل ينبت الشعر، ويجفف الدمعة، ويعذب الريق، ويجلو البصر (1). ثو: عن ابن إدريس، عن أبيه، عن الاشعري، عن سهل، عن ابن سنان، عن حماد مثله (2). 2 - ل: عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن حمدان بن سليمان، عن علي بن الحسن بن فضال ومحمد بن أحمد الادمي، عن أحمد بن محمد بن مسلمة عن زياد بن بندار، عن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أربع يضئن الوجه: النظر إلى الوجه الحسن، والنظر إلى الماء الجاري، والنظر إلى الخضرة والكحل عند النوم (3). 3 - ثو: عن أبيه، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابن فضال، عن على بن عقبة، عن يونس بن يعقوب، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الاثمد يجلو البصر، ويقطع الدمعة، وينبت الشعر (4). 4 - ثو: عن أحمد بن علي، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن مقاتل، عن الرضا عليه السلام قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكتحل (5). 5 - ثو: عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن موسى بن جعفر 
ms11328	، عن موسى بن عمر، عن حمزة بن بزيع، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الكحل عند النوم أمان من الماء (6).(@)(@)PageV73P094(@)(@)(@@) [95](@)(@)(@@) دعوات الراوندي: مرسلا مثله. 6 - ضا: إذا أردت أن تكتحل فخذ الميل بيدك اليمنى، واضربه في المكحلة وقل: " بسم الله " فإذا جعلت الميل في عينيك فقل: " اللهم نور بصري واجعله فيه نورا أبصر به حقك، واهدني إلى طريق الحق وأرشدني إلى سبيل الرشاد اللهم نور على دنياي وآخرتي " (1). 7 - طب (2) عن جابر بن أيوب الجرجاني، عن محمد بن عيسى، عن ابن المفضل عن عبد الرحمن ابن زيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله أعرابي يقال له: قليب وكان رطب العينين، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أرى عينيك رطبتين يا قليب ؟ قال: نعم يا رسول الله هما كما ترى ضعيفتان، قال: عليك بالاثمد، فانه سرجين العين. 8 - طب: عن منصور بن محمد، عن أبيه، عن أبي صالح الاحول، عن علي ابن موسى الرضا عليه السلام قال: من أصابه ضعف في بصره فليكتحل بسبعة مراود عند منامه من الاثمد. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: الكحل بالليل يطيب الفم. 9 - طب: عن جابر، عن خداش، عن عبد الله بن ميمون، عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام قال: كان للنبي صلى الله عليه وآله مكحلة يكتحل منها في كل ليلة ثلاث مراود في كل عين عند منامه. 10 - طب: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الكحل يزيد في ضوء البصر، وينبت الاشفار. 11 - مكا: عن الرضا عليه السلام قال: عليك بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الاشفار ويطيب النكهة، ويزيد في الباه. عنه عليه السلام قال: من أصابه ضعف في بصره فليكتحل سبع مراود عند منامه من الاثمد: أربعة في اليمنى، وثلاثة في اليسرى. وعن الصادق عليه السلام قال: الكحل ينبت الشعر. ويجفف الدمعة، ويعذب الريق، ويجلو البصر عنه عليه السلام قال: الكحل يزيد في المباضعة عنه عليه السلام قال: الكحل 
ms11329	 يعذب الفم عنه عليه السلام قال: الكحل بالليل يطيب الفم، ومنفعته إلى PageV73P095 [96](@)(@)(@@) أربعين صباحا وعنه عليه السلام أنه كان أكثر كحله بالليل، وكان يكتحل ثلاثة أفراد في كل عين وعنه عليه السلام قال: الكحل عند النوم أمان من الماء الذي ينزل في العين. ومن كتاب اللباس عن الصادق عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكتحل بالاثمد إذا أراد أن يأوى إلى فراشه. عن ابن فضال، عن الحسن بن جهم قال: أراني [أبو الحسن عليه السلام] ميلا من حديد فقال: كان هذا لابي الحسن فاكتحل به، فاكتحلت. عن نادر الخادم عنه عليه السلام أنه قال لبعض من معه: اكتحل. فعرض أنه لا يحب الزينة في منزله فقال: اتق الله واكتحل، ولا تدع الكحل. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من اكتحل فليوتر، من فعل فقد أحسن ومن لم يفعل فليس عليه شئ. عن الصادق، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من اكتحل فليوتر ومن تجمر فليوتر، ومن استنجى فليوتر، ومن استخار الله فليوتر. وعنه عليه السلام قال: عليكم بالكحل فانه يطيب الفم، وعليكم بالسواك فانه يجلو البصر، قال: قلت: كيف هذا ؟ قال: لانه إذا استاك نزل البلغم فجلا البصر وإذا اكتحل ذهب البلغم فطيب الفم. الدعاء عند الكحل: " اللهم إني أسئلك بحق محمد وآل محمد أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعل النور في بصري، والبصيرة في ديني، واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والسلامة في نفسي، والسعة في رزقي، والشكر لك أبدا ما أبقيتني " (1). من كتاب من لا يحضره الفقيه عن الباقر عليه السلام قال: الاكتحال بالاثمد ينبت الاشفار، ويحد البصر، ويعين على طول السجود (2). وعن الصادق عليه السلام قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله أعرابي يقال له: قليب رطب العينين فقال له النبي صلى الله عليه وآله: إنى أرى عينيك رطبتين يا قليب، عليك بالاثمد فانه PageV73P096 [97](@)(@)(@@) سرجين العين (1). 12 - مكا: كان النبي صلى الله عليه 
ms11330	 وآله: يكتحل في عينه اليمنى ثلاثا وفي اليسرى ثنتين، وقال: من شاء اكتحل ثلاثا وكل حين، ومن فعل دون ذلك أو فوقه فلا حرج، وربما اكتحل وهو صائم، وكانت له مكحلة يكتحل بها بالليل، وكان كحله الاثمد (2). 8. * (باب) * * " (الخضاب للرجال والنساء) " * 1 - ل: عن ابن المتوكل، عن علي، عن أبيه، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربع من سنن المرسلين: العطر، والنساء، والسواك، والحنا (3). 2 - ثو (4) ل: عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عن محمد بن علي البغدادي، عن أبيه، عن عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن زيد رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: درهم في الخضاب أفضل من نفقة ألف درهم في سبيل الله، وفيه أربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الاذنين، ويجلو الغشاوة عن البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالضنى (5)، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملائكة، ويستبشر به المؤمن، ويغيظ به الكافر، وهو زينة، وطيب، وبراءة في قبره، ويستحيي منه PageV73P097 [98](@)(@)(@@) منكر ونكير (1). ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله: إلى علي عليه السلام مثله (2). 3 - ل: عن ابن بندار، عن مسعدة بن أسمع، عن أحمد بن خازم، عن محمد بن كنانة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود (3). 4 - ل: عن محمد بن عبد الله الشافعي، عن محمد بن جعفر بن الاشعث، عن محمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن محمد بن عمر بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود والنصارى. قال الصدوق رضوان الله عليه: إنما أوردت هذين الخبرين في الخضاب أحدهما من الزبير والاخر عن أبي هريرة لان أهل النصب ينكرون 
ms11331	 على الشيعة استعمال الخضاب ولا يقدرون على دفع ما يصح عنهما وفيهما حجة لنا عليهم (4). 5 - ب: عن هارون، عن ابن زياد، عن الصادق عليه السلام قال: اختضب الحسين وأبي بالحناء والكتم (5). 6 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عليه السلام قال: لا بأس بالخلوق في الحمام، يمسح يديه ورجليه من الشقاق، بمنزلة الدواء، وما احب إدمانه. أقول: قد مضى مرفوعة البرقي في باب الحمام والاعلى مرجوحية اختضاب الرجل باليد والرجل (6). 7 - ثو: عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن الحسين، عن أبيه، عن ظريف بن ناصح، عن عمرو بن خليفة، عن المثنى اليماني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أحب خضابكم إلى الله الحالك (7). 8 - ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن هاشم، عن محمد بن علي الانصاري، عن عيسى بن عبد الله العلوي، عن أبيه، عن جده قال: بلغ رسول PageV73P098 [99](@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله أن قوما من أصحابه صفروا لحاهم، فقال: هذا خضاب الاسلام إني لاحب أن أراهم، قال علي عليه السلام: فمررت عليهم فأخبرتهم فأتوه فلما راهم قال: هذا خضاب الاسلام، قال: فلما سمعوا ذلك منه رغبوا فأقنوا قال: فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله قال: هذا خضاب الايمان إني لاحب أن أراهم قال علي عليه السلام: فمررت عليهم فأخبرتهم فأتوه فلما رآهم قال: هذا خضاب الايمان، فلما سمعوا ذلك منه بقوا عليه حتى ماتوا (1). أقول: أوردنا بعض الاخبار في باب النورة. 9 - مكا: من كتاب من لا يحضره الفقيه (2) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اختضبوا بالحناء فانه يجلي البصر، وينبت الشعر، ويطيب الريح، ويسكن الزوجة. وقال الصادق عليه السلام: الحناء يذهب بالسهك، ويزيد في ماء الوجه، ويطيب النكهة، ويحسن الولد. وقال أمير المؤمنين عليه السلام الخضاب هدي محمد صلى الله عليه وآله وهو من السنة وقال الصادق عليه السلام: لا بأس بالخضاب كله، وعنه عليه السلام أن رجلا دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وقد صفر 
ms11332	 لحيته، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أحسن هذا ثم دخل عليه بعد ذلك وقد أقنى بالحناء، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: هذا أحسن من ذلك ثم دخل عليه بعد ذلك وقد خضب بالسواد فضحك إليه، فقال: هذا أحسن من ذاك وذاك [من ذلك]. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: يا علي درهم في الخضاب أفضل من ألف درهم في غيره في سبيل الله، وفيه أربعة عشرة خصلة: يطرد الريح من الاذنين، ويجلو البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالضنى، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح الملائكة، ويستبشر المؤمن، ويغيظ الكافر، وهو زينة وطيب، ويستحي منه منكر ونكير، وهو براءة له في قبره.(@)(@)PageV73P099(@)(@)(@@) [100](@)(@)(@@) عن المثنى اليماني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أحب خضابكم إلى الله الحالك. من كتاب اللباس عن ذروان المدائني قال: دخلت على أبي الحسن الثاني فإذا هو قد اختضب فقلت: جعلت فداك قد اختضبت ؟ فقال: نعم إن في الخضاب لاجرا أما علمت أن التهيئة تزيد في عفة النساء أيسرك أنك دخلت على أهلك فرأيتها على مثل ما تراك عليه إذ لم تكن على تهيئة ؟ قال: قلت: لا، قال: هو ذاك، قال: ولقد كان لسليمان عليه السلام ألف امرأة في قصر ثلاثمائة مهيرة وسبعمائة سرية (1) وكان يطيف بهن في كل يوم وليلة. من كتاب اللباس لابي النضر العياشي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فنظر إلى الشيب في لحيته، فقال النبي صلى الله عليه وآله نور، من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، قال: فخضب الرجل بالحناء، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فلما رأى الخضاب قال: نور وإسلام، فخضب الرجل بالسواد فقال النبي صلى الله عليه وآله نور وإسلام وإيمان، ومحبة إلى نسائكم، ورهبة في قلوب عدوكم. عن ابن فضال: عن الحسن بن الجهم قال: دخلت على أبي الحسن عليه السلام وهو 
ms11333	 مختضب بسواد، فقلت: جعلت فداك قد اختضبت بالسواد ؟ قال: إن في الخضاب أجرا، إن الخضاب والنهيئة مما يزيد في عفة النساء ولقد ترك النساء العفة لترك أزواجهن التهيئة لهن. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان الحسين عليه السلام يخضب رأسه بالوسمة، وكان يصدع رأسه، وعندنا لفاقة رأسه التي كان يلف بها رأسه. عنه عليه السلام قال: الخضاب بالسواد مهابة للعدو وانس للنساء. عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: دخل قوم على علي بن الحسين عليه السلام فرأوه مختضبا بالسواد فسألوه عن ذلك فمد عليه السلام يده إلى لحيته ثم قال: أمر PageV73P100 [101](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله أصحابه في غزوة غزاها أن يختضبوا بالسواد، ليقووا به على المشركين. عن أبي جعفر عليه السلام قال: النساء يحببن أن يرين الرجال في مثل ما يحب الرجال أن يرى فيه النساء من الزينة. من كتاب اللباس عن الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن خضاب الشعر، فقال: خضب رسول الله صلى الله عليه وآله والحسين وأبو جعفر بالكتم (1). عن معاوية بن عمار قال: رأيت أبا جعفر عليه السلام مختضبا بالحناء. عن أبي الصباح قال: رأيت أثر الحناء في يد أبي جعفر عليه السلام. عن أبي محمد المؤذن قال: كان أبو عبد الله يصفر لحيته بالخطمي والحناء عنه عليه السلام قال: الحناء يكسر الشيب، ويزيد في ماء الوجه. عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن الزيات قال: كان يجلس إلى رجل من أهل البصرة فلم أزل به حتى دخل في هذا الامر، قال: وكنت أصف له أبا جعفر عليه السلام ثم إنا خرجنا إلى مكة فلما قضينا النسك أخذنا إلى المدينة، فاستأذنا على أبي جعفر عليه السلام فأذن لنا فدخلنا عليه في بيت منجد، وعليه ملحفة وردية (2) وقد اختضب واكتحل وحف لحيته، فجعل صاحبي ينظر إليه، وينظر إلى البيت، ويعرض على قلبه فلما قمنا قال: يا حسن إذا كان غدا إنشاء الله فعد أنت وصاحبك إلي فلما كان 
ms11334	 من الغد قلت لصاحبي: اذهب بنا إلى أبي جعفر عليه السلام فقال: اذهب ودعني، قلت: سبحان الله أليس قد قال: عد أنت وصاحبك ؟ قال: اذهب أنت ودعني، فوالله إن زلت به حتى أمضيت به، فدخلنا عليه فإذا هو في بيت ليس فيه إلاحصا، فبرز وعليه، قميص غليظ وهو شعث، فمال علينا، فقال: دخلتم علي أمس في البيت الذي PageV73P101 [102](@)(@)(@@) رأيتم وهو بيت المرأة، وليس هو بيتي وكان أمس يومها فتزينت، وكان علي أن أتزين لها كما تزينت لي، وهذا بيتي فلا يعرض في قلبك يا أخا البصرة فقال: جعلت فداك قد كان عرض فأما الان فقد أذهب الله به. من كتاب المحاسن: عن إسماعيل بن يوشع قال: قلت للرضا عليه السلام: إن لي فتاة قدار تفعت علتها قال: اخضب رأسها بالحنا فان الحيض سيعود إليها قال: ففعلت ذلك فعاد إليها الحيض. عن أبي الحسن عليه السلام قال: في الخضاب ثلاث خصال: مهيبة في الحرب، ومحبة إلى النساء، ويزيد في الباه. عن الحسن بن الجهم قال: قلت لعلي بن موسى عليه السلام خضبت ؟ قال: نعم بالحناء والكتم، أما علمت أن في ذلك لاجرا ؟ إنها تحب أن ترى منك مثل الذي تحب أن ترى منها يعنى المرأة في التهيئة ولقد خرجن نساء من العفاف إلى الفجور ما أخرجهن إلاقلة تهيئة أزواجهن. عن علي بن موسى عليه السلام قال: أخبرني أبي، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام أن نساء بني إسرائيل خرجن من العفاف إلى الفجور، ما أخرجهن إلاقلة تهيئة أزواجهن وقال: إنها تشتهي منك مثل الذي تشتهي منها. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خضاب الرأس واللحية من السنة. عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: لا ينبغي للمرأة أن تدع يدها من الخضاب ولو تمسحها بالحناء مسحا، ولو كانت مسنة. عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وآله للمرأة أن تخضب رأسها بالسواد، قال: وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms11335	 النساء بالخضاب ذات البعل وغير ذات البعل أما ذات البعل فتزين لزوجها وأما غير ذات البعل فلا تشبه يدها يد الرجال. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تختضب النفساء. عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه، عن علي عليهم السلام أنه نهى عن القنازع والقصص ونقش الخضاب (1).(@)(@)PageV73P102(@)(@)(@@) [103](@)(@)(@@) 10 - مكا: عن حنان بن سدير، عن أبيه قال: دخلت أنا وأبي وجدي وعمي حمام المدينة، فإذا رجل في المسلخ فقال: ممن القوم ؟ فقلنا: من أهل العراق، فقال: من أي العراق ؟ قلت: من الكوفة، قال: مرحبا بكم وأهلا يا أهل الكوفة أنتم الشعار دون الدثار، ثم قال: ما يمنعكم من الازار ؟ فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: عورة المسلم على المسلم حرام، قال: فبعث عمي إلى كرباسة فشقها بأربعة ثم أخذ كل واحد منهم واحدة، ثم دخلنا فيها. فلما كنا في البيت الحار صمد لجدي فقال: يا كهل ما يمنعك من الخضاب ؟ فقال له جدي: أدركت من هو خير منك ومني ولا يختضب قال: فغضب لذلك، حتى عرفنا غضبه [في الحمام] (1) ثم قال: ومن ذلك الذي هو خير مني ومنك ؟ قال: أدركت علي بن أبي طالب عليه السلام وهو لا يختضب، قال: فنكس عليه السلام رأسه وتصاب عرقا وقال: صدقت وبررت ثم قال: يا كهل إن تختضب فان رسول الله صلى الله عليه وآله قد خضب، وهو خير من علي، وإن تترك فلك بعلي اسوة، فلما خرجنا من الحمام سألنا عن الشيخ فإذا هو علي بن الحسين ومعه ابنه محمد عليهما السلام. وعن سليمان بن هارون العجلي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام أخضب رسول الله صلى الله عليه وآله: قال: لا، ولا علي ولكن خضب أبي وجدي، فان خضبت فحسن، وإن تركت فحسن. عن جرير بن محمد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن الخضاب، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يختضب، وهذا شعره عندنا. عن حفص الاعور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام 
ms11336	: ما تقول في الخضاب - خضاب اللحية والرأس - فقال: من السنة، قال: قلت: فأمير المؤمنين عليه السلام لم يختضب ؟ = PageV73P103 [104](@)(@)(@@) قال: إنما منع أمير المؤمنين قول رسول الله صلى الله عليه وآله " ستخضب هذه من هذه ". عنه عليه السلام قال: ترك الخضاب بؤس (1). 11 - جش: أحمد بن علي بن نوح، عن الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن هارون الهاشمي، عن محمد بن الحسين بن الحسين وعيسى بن عبد الله الطيالسي، عن محمد بن سعيد الاصفهاني، عن شريك، عن جابر، عن عمرو بن حريث، عن عبيد الله بن الحر أنه سأل الحسين بن علي عليه السلام عن خضابه، فقال: أما إنه ليس كما ترون إنما هو حناء وكتم (2). 12 - نهج: سئل عليه السلام عن قول النبي صلى الله عليه وآله: " غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود " فقال: إنما قال صلى الله عليه وآله ذلك والدين قل فأما الان وقد اتسع نطاقه وضرب بجرانه فامرء وما اختار (3). بيان: " قل " أي قليل والنطاق شقة تلبسه المرأة وتشد وسطها ثم ترسل الاعلى على الاسفل إلى الركبة، والاسفل ينجر على الارض، وجران البعير مقدم عنقه، والساق والنطاق للاسلام كناية عن كثرة المسلمين، وضربه بجرانه عن ثباته واستقراره أي ليس اليوم سنة مؤكدة. 13 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث يطفين نور العبد: من قطع أوداء أبيه، وغير شيبته [بسواد] قال ورفع بصره في الحجرات من غير أن يؤذن له. وبهذا الاسناد قال: قال علي عليه السلام: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بالخضاب [ذات بعل وغير] ذات بعل (4). 14 - نهج: قيل له عليه السلام: لو غيرت شيبك يا أمير المؤمنين، فقال عليه السلام: الخضاب زينة، ونحن قوم في مصيبة. يريد برسول الله صلى الله عليه وآله (5).(@)(@)PageV73P104(@)(@)(@@) [105](@)(@)(@@) 15 - كتاب الغارات، لابراهيم بن محمد الثقفي: عن عبد الله بن أبي شيبة عن شريك، عن سدير، عن أبيه، عن حكيم بن صميت قال: رأيت عليا عليه السلام أبيض الرأس واللحية، وعن ابن 
ms11337	 أبي شيبة، عن وكيع، عن سوادة بن حنظلة قال: رأيت عليا عليه السلام أصفر اللحية. 16 - العلل، لمحمد بن علي بن إبراهيم: العلة في خضاب النبي صلى الله عليه وآله. مرة (3) واحدة لكي يقتدوا به، ثم لم يختضب بعد ذلك والعلة في ترك أمير - المؤمنين عليه السلام الخضاب لقول رسول الله صلى الله عليه وآله تخضب يا علي هذه - يعني لحيته - من هذه - يعني من رأسه - فأحب عليه السلام أن يخضبها بالدم. 9. (باب) * " (وصل الشعر والقصص في الرأس) " * 1 - مكارم الاخلاق: عن سليمان بن خالد، قال: قلت له: المرأة تجعل في رأسها القرامل ؟ قال: يصلح لها الصوف، وما كان من شعر المرأة نفسها وكره أن توصل المرأة من شعر غيرها، فان وصلت بشعرها الصوف أو شعر نفسها فلا بأس به (1). عن عمار الساباطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إن الناس يروون أن رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الواصلة والموصولة، قال: فقال: نعم، قلت: التي تمشط وتجعل في الشعر القرامل ؟ قال: فقال لي: ليس بهذا بأس، قلت: فما الواصلة والموصولة ؟ قال الفاجرة والقوادة. عن أبي بصير قال: سألته عن قص النواصي تريد به المرأة الزينة لزوجها وعن الحف (2) والقرامل والصوف وما أشبه ذلك، قال: لا بأس بذلك كله.(@)(@)PageV73P105(@)(@)(@@) [106](@)(@)(@@) قال محمد: قال يونس: يعني لا بأس بالقرامل إذا كانت من صوف، وأما الشعر فلا يوصل الشعر بالشعر، لان الشعر ميت. عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يحل لامرأة إذا هي حاضت أن تتخذ قصة ولاجمة (1). 10. (باب) * " (الشيب وعلته وجزه ونتفه) " * 1 - ل: عن أبيه، عن سعد، عن الطيالسي، عن عبد الرحمن بن عون، عن أبي نجران التميمي، عن ابن حميد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: الناتف شيبه والناكح نفسه، والمنكوح في دبره (2). 2 - ن (3) ل: عن أبيه، عن 
ms11338	 سعد، عن البرقي، عن علي بن محمد، عن أبي أيوب المديني، عن سليمان الجعفري، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الشيب في مقدم الرأس يمن، وفي العارضين سخاء، وفي الذوائب شجاعة، وفي القفاء شوم (4). 3 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم، ومن شاب شيبة في الاسلام كان له نورا يوم القيامة (5). 4 - ع: عن أبيه، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن ابن أبي عمير، عن ابن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان الناس لا يشيبون فأبصر إبراهيم عليه السلام شيبا في لحيته فقال: يا رب ما هذا ؟ فقال: هذا وقار، فقال: رب زدني PageV73P106 [107](@)(@)(@@) وقارا (1). 5 - ع: عن علي بن حاتم، عن جعفر بن محمد، عن يزيد بن هارون، عن عثمان الزنجاني، عن جعفر بن الزمان، عن الحسن بن الحسين، عن خالد بن إسماعيل بن أيوب المخزومي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه سمع أبا الطفيل يحدث أن عليا عليه السلام يقول: كان الرجل يموت وقد بلغ الهرم، ولم يشب، فكان الرجل يأتي النادي فيه الرجل وبنوه فلا يعرف الاب من الابن، فيقول: أيكم أبوكم فلما كان زمان إبراهيم قال " اللهم اجعل لي شيئا اعرف به " قال: فشاب وابيض رأسه ولحيته (2). 6 - مكا: من كتاب اللباس قال النبي صلى الله عليه وآله: الشيب في مقدم الرأس يمن وفي العارضين سخاء، وفي الذوائب شجاعة، وفي القفاء شؤم. وعن الصادق عليه السلام قال: جاء رجل إلى النبي فنظر إلى الشيب في لحيته فقال النبي صلى الله عليه وآله: نور، من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة. قال الباقر عليه السلام: أصبح إبراهيم فرأى في لحيته شعرة بيضاء، فقال: الحمد لله الذي بلغني هذا المبلغ، ولم أعص الله طرفة عين. عن الصادق عليه السلام قال: كان الناس لا يشيبون فأبصر إبراهيم عليه السلام شيبا في لحيته فقال: يا رب ما هذا ؟ قال: هذا وقار 
ms11339	، قال: يا رب زدني وقارا. وعنه عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: الشيب نور فلا تنتفوه. عنه عليه السلام عن علي عليه السلام أنه كان لا يرى بأسا بجز الشيب ويكره نتفه. من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بجز الشمط (3) ونتفه وجزه أحب إلى من نتفه (4).(@)(@)PageV73P107(@)(@)(@@) [108](@)(@)(@@) 7 - مجالس الشيخ: عن الحسين بن عبيد الله، عن التلعكبري، عن محمد بن همام عن عبد الله الحميري، عن محمد الطيالسي، عن رزيق الخلقاني قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام [يقول:] ما رأيت شيئا أسرع إلى شئ من الشيب إلى المؤمن وإنه وقار للمؤمن في الدنيا. ونور ساطع يوم القيامة، به وقر الله تعالى خليله إبراهيم عليه السلام فقال: ما هذا يا رب قال له: هذا وقال، فقال: يا رب زدني وقارا قال أبو عبد الله عليه السلام: فمن إجلال الله إجلال شيبة المؤمن (1). 11. * (باب) * * " (اللعب بشعر اللحية وأكله وفت الطين) " * 1 - ع: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن موسى بن عمر عن يحيى بن عمر، عن صفوان الجمال قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تكثر وضع يدك في لحيتك فان ذلك يشين الوجه (2). 2 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام: يا علي ثلاثة من الوسواس: أكل الطين، وتقليم الاظفار بالاسنان، وأكل اللحية (3). 3 - ل: عن أبيه، عن سعد، عن اليقطيني، عن الدهقان، عن درست، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن الاول قال: أربعة من الوسواس: أكل الطين، وفت الطين، وتقليم الاظفار بالاسنان، وأكل اللحية (4).(@)(@)PageV73P108(@)(@)(@@) [109](@)(@)(@@) 12. * (باب) * * " (نتف شعر الانف) " * 1 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: ليأخذ أحدكم من شاربه والشعر الذي في أنفه، وليتعاهد نفسه، فان ذلك يزيد في جماله (1). 2 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: أخذ الشعر من الانف يحسن الوجه (2). 13. (باب) * " (اللحية والشارب) " * أقول: سيجئ بعض الاخبار في باب 
ms11340	 الطيب وقد سبق بعضها في باب السنن الحنيفية، وسيأتي بعضها في باب تقليم الاظفار أيضا. 1 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: ليأخذ أحدكم من شاربه والشعر الذي في أنفه، وليتعاهد نفسه، فان ذلك يزيد في جماله (3). 2 - ب: عن علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن أخذ الشارب أسنة هو ؟ قال: نعم، وسألته عن الرجل له أن يأخذ من لحيته ؟ قال: أما من عارضيه فلا بأس، وأما من مقدمه فلا (4). 3 - سر: في جامع البزنطي مثله (5).(@)(@)PageV73P109(@)(@)(@@) [110](@)(@)(@@) 4 - ل: عن أحمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تقليم الاظفار وأخذ الشارب من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام (1). 5 - ل: عن أبيه، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن صالح بن عقبة، عن أبي كهمش قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: علمني دعاء أستنزل به الرزق، فقال لي: خذ من شاربك وأظفارك، وليكن ذلك في يوم الجمعة (2). ثو: عن ابن الوليد، عن سعد [مثله] (3). 6 - ثو (4) ل: عن أبيه، عن سعد، عن اليقطيني، عن أبي أيوب المديني عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تقليم الاظفار يوم الجمعة يؤمن من الجذام والبرص والعمى وإن لم تحتج فحكها حكا وقال أبو عبد الله عليه السلام: من قلم أظفاره، وقص شاربه، في كل جمعة ثم قال: بسم الله وعلى سنة محمد وآل محمد اعطي بكل قلامة وجزازة عتق رقبة من ولد إسماعيل (5). 7 - ل: عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن محمد بن حسان، عن أبي محمد الرازي، عن النوفلي، عن الكسوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم السبت، ويوم الخميس، وأخذ من شاربه عوفي من وجع الاضراس ووجع العين (6). ثو: عن أبيه، عن علي، عن 
ms11341	 أبيه، عن النوفلي مثله (7). 8 - ع: عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لما تاب الله على آدم أتاه جبرئيل فقال: إني رسول الله إليك وهو يقرئك السلام ويقول: يا آدم حياك الله وبياك قال: أما حياك الله فأعرفه فما بياك ؟ قال: أضحك، قال: فسجد آدم عليه السلام فرفع رأسه إلى السماء وقال: يا رب زدني جمالا فأصبح وله لحية PageV73P110 [111](@)(@)(@@) سوداء كالحمم فضرب بيده إليها فقال: يا رب ما هذه ؟ فقال: هذه اللحية، زينتك بها أنت وذكور ولدك إلى يوم القيامة (1). 9 - ع: عن ماجيلويه، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يطولن أحدكم شاربه ولا عانته ولا شعر إبطه، فان الشيطان يتخذها مخابي يستتر بها (2). 10 - مع: عن المكتب، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن علي بن غراب قال: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حفوا الشوارب واعفوا اللحى، ولا تتشبهوا بالمجوس. قال الكسائي: قوله: " تعفى " (3) يعني توفر وتكثر، قال أبو عبيدة: يقال فيه قد عفى الشعر وغيره - إذا كثر - يعفو فهو عاف وقد عفوته وأعفيته لغتان إذا فعلت ذلك به، قال الله عزوجل: " حتى عفوا " (4) يعني كثروا، ويقال في غير هذا الموضع: قد عفى الشئ إذا درس وامتحى قال لبيد بن ربيعة العامري: عفت الديار محلها فمقامها * بمنى تأبد غولها ورجامها وعفى أيضا إذا أتى الرجل الرجل يطلب حاجة أو رفدا فقد عفاه وهو يعفو وهو عاف. ومنه الحديث المرفوع " من أحيا أرضا ميتة فهي له، وما أصابت العافية منها فهو له صدقة " والعافية ههنا كل طالب رزقا من إنسان أو دابة أو طائر أو غير ذلك، وجمع العافي عفاة، وقال الاعشى: تطوف العفاة بأبوابه * كطوف النصارى ببيت الوثن قال: والمعتفي مثل العافي (5).(@)(@)PageV73P111(@)(@)(@@) [112](@)(@)(@@) 11 - ك: عن علي بن أحمد الدقاق، عن الكليني، عن علي بن محمد 
ms11342	، عن محمد بن إسماعيل بن موسى، عن أحمد بن القاسم العجلي، عن أحمد بن يحيى المعروف ببرد، عن محمد بن خداهي، عن عبد الله بن أيوب، عن عبد الله بن هشام، عن عبد الكريم ابن عمر الجعفي، عن حبابة الوالبية قال: رأيت أمير المؤمنين عليه السلام في شرطة الخميس ومعه درة يضرب بها بياعي الجري والمار ما هي والزمير والطافي، ويقول لهم: يا بياعي مسوخ بني إسرائيل وجند بني مروان ! فقام إليه فرات بن أحنف فقال له: يا أمير المؤمنين وما جند بني مروان ؟ فقال: أقوام حلقوا اللحى وفتلوا الشوارب (1). 12 - طب: عن أحمد بن نصير، عن زياد بن مروان القندي، عن محمد بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: أخذ الشارب من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام (2). 13 - سر: عن البزنطي، عن علي، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن إطالة الشعر فقال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله مشعرين يعني الطم (3). 14 - مكا: من كتاب من لا يحضره الفقيه قال الصادق عليه السلام: أخذ الشارب من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام وقال النبي صلى الله عليه وآله: لا يطولن أحدكم شاربه، فان الشيطان يتخذه مخبأ يستتر به وقال عليه السلام: من لم يأخذ شاربه فليس منا وقال عليه السلام: احفوا الشوارب واعفوا اللحى ولا تتشبهوا باليهود وقال صلى الله عليه وآله: إن المجوس جزوا لحاهم ووفروا شواربهم، وإنا نحن نجز الشوارب ونعفي اللحى، وهي الفطرة. وإذا أخذ الشارب يقول: " بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله ". من كتاب المحاسن عن الصادق عليه السلام قال: حلق الشارب من السنة عن السكوني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من السنة أن يأخذ الشارب حتى يبلغ الاطار عن عبد الله PageV73P112 [113](@)(@)(@@) ابن عثمان أنه رأى أبا عبد الله عليه السلام أحفى شاربه حتى ألزقه العسيب (1). نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى رجل طويل 
ms11343	 اللحية فقال: ما كان لهذا (2) لو هيأ من لحيته فبلغ الرجل ذلك فهيأ لحيته بين اللحيتين ثم دخل على النبي صلى الله عليه وآله فلما رآه قال: هكذا فافعلوا. عن محمد بن مسلم قال: رأيت الباقر عليه السلام يأخذ من لحيته، فقال: دورها. وقال الصادق عليه السلام: تقبض بيدك على اللحية وتجز ما فضل. من كتاب المحاسن: عن علي بن جعفر قال: سألت أخي عن الرجل يأخذ من لحيته قال: أما من عارضيه فلا بأس، وأما من مقدمها فلا يأخذ. عن سدير الصيرفي قال: رأيت أبا جعفر عليه السلام يأخذ من عارضيه، ويبطح لحيته. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما زاد من اللحيته عن القبضة ففي النار. وعنه عليه السلام من سعادة المرء خفة لحيته. قال الصادق عليه السلام: يعتبر عقل الرجل في ثلاث: في طول لحيته، وفي نقش خاتمه، وفي كنيته. عن أبي أيوب، عن محمد قال: رأيت أبا جعفر عليه السلام والحجام يأخذ من لحيته فقال: أدرها (3). 14. * (باب) * * " (تسريح الرأس واللحية وآدابه) " * * " (وأنواع الامشاط) " * 15 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: لا تتسرح في الحمام فانه يرق الشعر. عن يزيد بن مسلم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: المشط ينفي الفقر ويذهب الداء.(@)(@)PageV73P113(@)(@)(@@) [114](@)(@)(@@) عنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المشط يذهب بالوباء، والدهن يذهب بالبؤس. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: إمرار المشط على صدرك يذهب بالهم. عن أبي عبد الله بن سليمان قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن العاج قال: لا بأس به، وإن لي منه لمشطا. عن القاسم بن الوليد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن عظام الفيل مداهنها وأمشاطها قال: لا بأس وعنه عليه السلام أنه كره أن يدهن في مدهنة فضة أو مدهن مفضض، والمشط كذلك. عن محمد بن عيسى، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن آنية الذهب والفضة فكرههما، فقلت: روى بعض أصحابنا أنه كان لابي الحسن مرآة ملبسة فضة 
ms11344	 ؟ فقال: لا، والحمد لله، إنما كانت لها حلقة فضة وقال: إن العباس لما عذر (1). جعل له عود ملبس فضة نحو من عشرة دراهم فأمر به [أبو الحسن عليه السلام] فكسر. عنه عليه السلام قال: لا بأس أن يشرب الرجل في القدح المفضض واعزل فمك عن موضع الفضة وعن الصادق عليه السلام من كتاب النجاة قال: إذا أراد أحدكم الامتشاط فليأخذ المشط بيده اليمنى وهو جالس، وليضعه على أم رأسه ثم يسرح مقدم رأسه ويقول: " اللهم حسن شعري وبشري وطيبهما واصرف عنى الوباء " ثم يسرح مؤخر رأسه ثم يقول: " اللهم لا تردني على عقبي واصرف عني كيد الشيطان ولا تمكنه من قيادي فيردني على عقبي " ثم يسرح على حاجبيه ويقول: " اللهم زيني بزينة الهدى " ثم يسرح الشعر من فوق ثم يمر المشط على صدره ويقول في الحالين معا: " اللهم سرح عني الغموم والهموم، ووحشة الصدور ووسوسة الشيطان " ثم يشتغل بتسريح الشعر، ويبتدئ به من أسفل ويقرء " إنا أنزلناه في ليلة القدر " (2).(@)(@)PageV73P114(@)(@)(@@) [115](@)(@)(@@) جم: مرسلا مثله وزاد في آخره: وروي يقرء والعاديات أيضا (1). 16 - مكا: عن يحيى بن حماد، عن سليمان بن يحيى قال: تلبس الرضا عليه السلام يوما للركوب إلى باب المأمون وكنت في حرسه فدعا بالمشط وجعل يمشط ثم قال: يا سليمان أخبرني أبي، عن أبيه، عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: من أمر المشط على رأسه ولحيته وصدره سبع مرات لم يقاربه داء أبدا. من طب الائمة روي عن أبي الحسن العسكري عليه السلام أنه قال: التسريح بمشط العاج ينبت الشعر في الرأس، ويطرد الدود من الدماغ، ويطفئ المرار وينقي اللثة والعمور (2). عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: لا تمتشط من قيام، فانه يورث الضعف في القلب، وامتشط وأنت جالس فانه يقوي القلب ويمخج الجلدة (3). عن الصادق عليه السلام قال: تسريح الرأس يقطع البلغم، وتسريح الحاجبين أمان من الجذام، وتسريح العارضين يشد الاضراس، وسئل عن حلق الرأس قال: حسن وروي أنه قال: إذا سرحت لحيتك 
ms11345	 فاضرب بالمشط من تحت إلى فوق أربعين مرة، واقرأ " إنا أنزلناه في ليلة القدر " ومن فوق إلى تحت سبع مرات واقرأ " والعاديات ضبحا " ثم قال: " اللهم سرح عني الهموم والغموم، ووحشة الصدور، ووسوسة، الشيطان (4). وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه نهى عن الترجيل مرتين يوم، وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه كان يرجل شعره، وأكثر ما كان يرجله بالماء (5).(@)(@)PageV73P115(@)(@)(@@) [116](@)(@)(@@) 17 - طا (1) يه: روي أنه يقول عند تسريح لحيته: " اللهم صل على محمد وآل محمد، وألبسني جمالا في خلقك، وزينة في عبادك، وحسن شعري وبشري ولا تبتليني بالنفاق، وارزقني المهابة بين بريتك، والرحمة من عبادك يا أرحم الراحمين " (2). 18 - كتاب الامامة والتبصرة: عن هارون بن موسى، عن محمد بن علي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن أسباط، عن ابن فضال، عن الصادق، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: الشعر الحسن من كسوة الله فأكرموه. 15 (باب) * " (التمشط وآدابه وهو من الباب الاول) " * 1 - شى: عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قوله تعالى: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: هو المشط عند كل صلاة فريضة ونافلة (3). 2 - شى: عن عمار النوفلي، عن أبيه قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: المشط يذهب بالوباء، قال: وكان لابي عبد الله عليه السلام مشط في المسجد يتمشط به إذا فرغ من صلاته (4). 3 - مكا: كان النبي صلى الله عليه وآله يتمشط ويرجل رأسه بالمدرى وترجله نساؤه وتتفقد نساؤه تسريحه إذا سرح رأسه ولحيته، فيأخذن المشاطة فيقال: إن الشعر الذي في أيدي الناس من تلك المشاطات، فأما ما حلق في حجته وعمرته فان جبرئيل كان ينزل فيأخذه فيعرج به إلى السماء، ولربما سرح لحيته في اليوم مرتين وكان صلى الله عليه وآله يضع المشط تحت وسادته إذا امتشط به، ويقول: إن المشط يذهب بالوباء، وكان صلى الله عليه وآله يسرح تحت لحيته أربعين مرة، ومن فوقها سبع مرات PageV73P116 [117](@)(@)(@@) ويقول: إنه يزيد في الذهن، ويقطع البلغم، وفي 
ms11346	 رواية عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من أمر المشط على رأسه ولحيته وصدره سبع مرات لم يقاربه داء أبدا (1). 4 - مكا: قال الصادق عليه السلام: في قوله عزوجل: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: تمشطوا فان المشط يجلب الرزق، ويحسن الشعر، وينجز الحاجة ويزيد في الصلب، ويقطع البلغم. وقال الصادق عليه السلام: مشط الرأس يذهب بالوباء، ومشط اللحية يشد الاضراس. قال أبو الحسن موسى بن جعفر عليه السلام: إذا سرحت لحيتك ورأسك فأمر المشط على صدرك، فانه يذهب بالهم والوباء وقال الصادق عليه السلام: من سرح لحيته سبعين مرة وعدها مرة مرة لم يقربه الشيطان أربعين يوما. من روضة الواعظين: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يسرح تحت لحيته أربعين مرة ومن فوقها سبع مرات، ويقول: إنه يزيد في الذهن، ويقطع البلغم. وفي رواية عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من أمر المشط على رأسه ولحيته وصدره سبع مرات لم يقاربه الداء أبدا وقال صلى الله عليه وآله: من امتشط قائما ركبته الدين. عن الكاظم عليه السلام قال: تمشطوا بالعاج، فانه يذهب بالوباء وقال الصادق عليه السلام: المشط يذهب بالوباء، وهو الحمى، وقال: لا بأس بأمشاط العاج المكاحل والمداهن منه (2). 5 - ل: عن سعيد بن، علاقة عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: التمشط من قيام يورث الفقر (3). 6 - ل: عن إسماعيل بن منصور بن أحمد القصار، عن محمد بن القاسم بن محمد العلوي، عن أحمد بن علي الانصاري، عن البرقي، عن ابن فضال، عن PageV73P117 [118](@)(@)(@@) ثعلبة، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: المشط يجلب الرزق، ويحسن الشعر وينجز الحاجة، ويزيد في ماء الصلب، ويقطع البلغم، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يسرح تحت لحيته أربعين مرة ومن فوقها سبع مرات ويقول: إنه يزيد في الذهن ويقطع البلغم (1). 7 - ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن نصر بن إسحاق عن 
ms11347	 عنبسة بن سعيد رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تسريح الرأس يذهب بالوباء ويجلب الرزق، ويزيد في الجماع (2). 8 - ثو: عن ابن إدريس، عن أبيه، عن الاشعري، عن سهل، عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن محمد بن الهمداني، عن حسن بن عطية، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من سرح لحيته سبعين مرة وعدها مرة مرة لم يقربه الشيطان أربعين صباحا (3). 9 - طب: عن تميم بن أحمد الصيرفي، عن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد والمعلى بن خنيس قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: تسريح العارضين يشد الاضراس، وتسريح اللحية يذهب بالوباء، وتسريح الذؤابتين يذهب ببلابل الصدر، وتسريح الرأس يقطع البلغم (4). 10 - طب: عن أبي جعفر عليه السلام قال: كثرة التمشط تذهب بالبلغم، وتسريح الرأس يقطع الرطوبة، ويذهب بأصله (5). 11 - ضا: وإذا أردت أن تمشط لحيتك، فخذ المشط بيدك اليمنى وقل: " بسم الله " وضع المشط على ام رأسك ثم تسرح مقدم رأسك وقل " اللهم " أحسن شعري وبشري وطيب عيشي، وافرق عني السوء " ثم تسرح مؤخر رأسك وقل: " اللهم لا تردني على عقبي، واصرف عني كيد الشيطان ولا تمكنه مني " ثم PageV73P118 [119](@)(@)(@@) سرح على حاجبيك وقل: " اللهم زيني بزينة أهل التقوى " ثم تسرح لحيتك من فوق وقل: " اللهم أسرح عني الغموم والهموم ووسوسة الصدور " ثم أمر المشط على صدغيك ثم امسح وجهك بماء ورد، فأبي روى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من أراد أن يذهب في حاجة له ومسح وجهه بماء ورد لم يرهق، ويقضى حاجته ولا يصيبه قتر ولا ذلة. 16 * (باب) * * " (قص الاظفار) " * أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب اللحية والشارب، وباب السنن الحنيفية وسيجئ في باب الطيب أيضا. 1 - ب: عن اليقطيني، عن القداح، عن الصادق عليه السلام عن أبيه عليهما السلام قال: احتبس الوحي على النبي صلى الله عليه وآله قال: فقيل: احتبس عنك الوحي يا رسول الله صلى الله عليه وآله قال 
ms11348	: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وكيف لا يحتبس عني الوحي وأنتم لا تقلمون أظفاركم ولا تنفون روائحكم (1). 2 -، ثو، ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: تقليم الاظفار يمنع الداء الاعظم، ويدر الرزق ويورده (2).(@)(@)PageV73P119(@)(@)(@@) [120](@)(@)(@@) 3 - ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن حسان، عن أبي محمد الرازي، عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم الجمعة أخرج الله من أنامله الداء وأدخل فيها الدواء، وروي أنه لا يصيبه جنون ولا جذام ولا برص (1). أقول: قد مضى في باب الطيب عن الرضا عليه السلام: قلموا أظفاركم يوم الثلثاء. 4 - لى: في خبر مناهي النبي صلى الله عليه وآله أنه نهى عن تقليم الاظافير بالاسنان (2). 5 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام: يا علي ثلاثة من الوسواس أكل الطين، وتقليم الاظفار بالاسنان وأكل اللحية (3). 6 - ل: عن أبيه، عن سعد، عن اليقطيني، عن الدهان، عن درست، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن الاول عليه السلام قال: أربعة من الوسواس: أكل الطين، وفت الطين، وتقليم الاظفار بالاسنان، وأكل اللحية (4). 7 - ثو: عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم الجمعة أخرج الله عزوجل من أنامله الداء وأدخل فيها الدواء (5). وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ومن قلم أظفاره يوم السبت أو يوم الخميس، وأخذ من شاربه عوفي من وجع الاضراس ووجع العين (6). 8 - ثو: عن ما جيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن الجاموراني عن محمد بن عبد الله، عن إبراهيم بن عقبة، عن زكريا، عن أبيه، عن يحيى قال:(@)(@)PageV73P120(@)(@)(@@) [121](@)(@)(@@) قال أبو عبد الله عليه السلام: من قص أظافيره يوم الخميس، وترك واحدة ليوم الجمعة نفى الله عنه الفقر (1). ل: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن 
ms11349	 الاشعري [مثله] (2). 9 -: قال الصدوق رحمه الله: قال أبي رضي الله عنه في وصيته إلي: قلم أظفارك، وخذ من شاربك، وابدء بخنصرك من يدك اليسرى، واختم بخنصرك من يدك اليمنى، وقل حين تريد قلمها أوجز شاربك: " بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله " فانه من فعل ذلك كتب الله له بكل قلامة وجزارة عتق نسمة، ولم يمرض إلا مرضه الذي يموت فيه (3). دعوات الراوندي: روي عنهم عليهم السلام: قلم أظفارك إلى قوله يموت فيه. 10 - طب: عن أحمد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي الحسن قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أخذ أظفاره كل خميس لم ترمد عيناه، ومن أخذها كل جمعة خرج من تحت كل ظفر داء. وعنه عليه السلام أنه كان يقلم أظفاره كل خميس يبدء بالخنصر الايمن ثم يبدء بالايسر، وقال: من فعل ذلك كان كمن أخذ أمانا من الرمد. 11 - طب عن محمد بن جعفر البرسي، عن محمد بن يحيى الارمني، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن ابن ظبيان، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليهما السلام قال: تقليم الاظفار يوم الجمعة قبل الصلاة يمنع الداء الاعظم وعنه عليه السلام أنه قال: تقليم الاظفار يوم الجمعة يمنع كل داء، وتقليمه يوم الخميس يدر الرزق درا. 12 - مكا: من كتاب اللباس روى سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أقص من أظفاري كل جمعة ؟ فقال: إن طالب. وعن موسى بن PageV73P121 [122](@)(@)(@@) بكر قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: إن أصحابنا يقولون: [إنما] أخذ الشارب والاظافير يوم الجمعة ؟ فقال: سبحان الله خذها إن شئت في يوم الجمعة وإن شئت في سائر الايام. عن الصادق عليه السلام قال: تقليم الاظفار والاخذ من الشارب وغسل الرأس بالخطمي ينفي الفقر، ويزيد في الرزق. عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من قلم أظفاره يوم الجمعة أخرج الله من أنامله داء 
ms11350	، وأدخل فيه شفاء. عنه عليه السلام: تقليم الاظفار والاخذ من الشارب من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام وعنه عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله من قلم أظفاره يوم الجمعة لم تسعف أنامله (1) عنه عليه السلام أيضا قال: خذ من أظفارك ومن شاربك كل جمعة، فإذا كانت قصارا فحكها فانه لا يصيبك جذام ولا برص. من كتاب المحاسن عن الحسن بن العلا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما ثواب من أخذ شاربه وقلم أظفاره في كل جمعة ؟ قال: لا يزال مطهرا إلى الجمعة الاخرى. عن أبي كهمش، عن رجل قال: قلت لعبد الله بن الحسن: علمني شيئا في طلب الرزق، قال: قل: " اللهم تول أمري، ولا توله غيرك " قال: فأعلمت بذلك أبا عبد الله عليه السلام قال: ألا أعلمك في الرزق ما هو أنفع لك من ذلك ؟ قال: قلت: بلى قال: خذ من شاربك وأظفارك في كل جمعة. عن خلف قال: رآني أبو الحسن عليه السلام وأنا أشتكي عيني فقال: ألا أدلك على شئ إذا فعلته لم تشتك عينك ؟ قلت: بلى، قال: خذ من أظفارك في كل خميس قال: ففعلت فلم أشتك عيني. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم السبت ويوم الخميس، وأخذ من شاربه عوفي من وجع الاضراس ووجع العينين.(@)(@)PageV73P122(@)(@)(@@) [123](@)(@)(@@) عن أبي جعفر عليه السلام: من أخذ أظفاره وشاربه كل جمعة وقال حين يأخذه: " بسم الله وبالله وعلى سنة محمد وآل محمد " لم يسقط منه قلامة ولا جزازة إلا كتب الله له بها عتق رقبة، ولم يمرض إلا المرضة التي يموت فيها. عن أبي عبد الله عليه السلام قال للرجال: قصوا أظافيركم وللنساء: اتركن فانه أزين لكن. ومن طب الائمة عنه عليه السلام قال: من قلم أظافيره يوم الاربعاء فبدء بالخنصر الايمن وختم بالخنصر الايسر كان له أمانا من الرمد وعن الباقر عليه السلام أن من يقلم أظفاره يوم الجمعة يبدء بخنصره من 
ms11351	 يده اليسرى ويختم بخنصره من يده اليمنى وقال الصادق عليه السلام: من قص أظافيره يوم الخميس وترك واحدا ليوم الجمعة نفى الله عنه الفقر وفي رواية في الفردوس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن يأمن الفقر وشكاة العين والبرص والجنون فليقلم أظفاره يوم الخميس وليبدأ بخنصره من اليسار. من كتاب المحاسن عن الصادق عليه السلام قال: احتبس الوحي عن النبي صلى الله عليه وآله فقيل: احتبس الوحي عنك يا رسول الله ؟ قال: وكيف لا يحتبس عني وأنتم لا تقلمون أظفاركم ولا تنقون رائحتكم (1). وقال الباقر عليه السلام: إنما قصت الاظفار لانها مقيل الشيطان، ومنه يكون النسيان قال رسول الله صلى الله عليه وآله [للرجال]: قصوا أظافيركم وللنساء: اتركن من أظافير كن فانه أزين لكن. قال الصادق عليه السلام: يدفن الرجل شعره وأظافيره إذا أخذ منها وهي سنة وفي كتاب المحاسن وهي سنة واجبة، وروي أن من السنة دفن الشعر والظفر والدم. عن أبي الحسن الثالث عليه السلام وقد سئل عن الرجل يأخذ شعره وأظفاره ثم يقوم إلى الصلاة من غير أن ينفضه من ثوبه، فقال: لا بأس.(@)(@)PageV73P123(@)(@)(@@) [124](@)(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قص أظفاره وقص شاربه في يوم الجمعة ثم قال: " بسم الله وبالله وعلى سنة محمد وآل محمد " اعطي بكل قلامة عتق رقبة من ولد إسماعيل، قال: كان علي بن الحسين عليه السلام إذا حلق رأسه بمنى أمر أن يدفن شعره (1). 13 - جع: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم السبت دفعت عنه (2). الاكلة في أصابعه، ومن قلم أظفاره يوم الاحد ذهبت البركة منه، ومن قلم أظفاره يوم الاثنين يصير حافظا وكاتبا وقارئا، ومن قلم أظفاره يوم الثلثا يخاف الهلاك عليه، ومن قلم أظفاره يوم الاربعاء يصير سيئ الخلق، ومن قلم أظفاره يوم الخميس يخرج منه الداء، ويدخل فيه الشفاء، ومن قلم أظفاره يوم الجمعة يزيد في عمره وماله. ومن قلم أظفاره يبدء باليمنى بالسبابة ثم بالخنصر ثم بالابهام 
ms11352	 ثم بالوسطى ثم بالبنصر، ويبدء في اليسر بالبنصر ثم بالوسطى ثم بالابهام ثم بالخنصر ثم بالسبابة. قال الصادق عليه السلام: تقليم الاظفار يوم الجمعة يؤمن من الجذام والجنون والبرص والعمى، فان لم يحتج يحكها حكا وفي خبر آخر فان لم يحتج فأمر عليه السكين أو المقراض. وروي عن الصادق عليه السلام قال: تقليم الاظفار وأخذ الشارب من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام. عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وآله من قلم أظافيره يوم الجمعة وأخذ من شاربه واستاك وأفرغ على رأسه من الماء حين يروح إلى الجمعة، شيعه سبعون ألف ملك كلهم يستغفرون له ويشفعون له (2). 14 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظافيره يوم الجمعة لم تشعث أنامله. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظافيره يوم الجمعة أخرج PageV73P124 [125](@)(@)(@@) الله تعالى من أنامله داء وأدخل فيه شفاء. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا معشر الرجال قصوا أظافيركم وقال للنساء: طولن أظافيركن فانه أزين لكن (1). 15 - دعوات الراوندي: قال أبو عبد الله عليه السلام: تقليم الاظفار يوم الجمعة يؤمن من الجذام والبرص والعمى، فان لم تحتج فحكها حكا. 17 * (باب) * * " (دفن الشعر والظفر وغيرهما من فضول الجسد) " * 1 - ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن أبي إسحاق إبراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن الحسين بن زيد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله بدفن أربعة: الشعر، والسن، والظفر، والدم (2). 2 - ل: عن ابن بندار، عن مسعدة بن أسمع، عن أحمد بن إسحاق الهروي عن الفضل بن عبد الله الهروي، عن مالك بن سليمان، عن داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يأمر بدفن سبعة أشياء من الانسان: الشعر، والدم، والظفر، والحيض، والمشيمة، والسن 
ms11353	 والعلقة (3). 3 - مع: عن أبيه، عن سعد، عن الاصبهاني، عن المنقري، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام: أنه نظر إلى المقابر فقال: يا حماد ! هذه كفات الاموات، ونظر إلى البيوت فقال: هذه كفات الاحياء ثم تلا " ألم نجعل الارض كفاتا * أحياء وأمواتا " (4) وروي أنه دفن الشعر والظفر (5).(@)(@)PageV73P125(@)(@)(@@) [126](@)(@)(@@) 18 - * (باب) * * " (السواك والحث عليه وفوائده وأنواعه وأحكامه) " * 1 - لى: عن ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان عن المفضل، عن الصادق عليه السلام قال: عليكم بالسواك، فانها مطهرة، وسنة حسنة (1). أقول: تمامه في باب جوامع المكارم (2). 2 - لى: في مناهي النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ما زال جبرئيل يوصيني بالسواك حتى ظننت أنه سيجلعه فريضة (3). أقول: قد مضت الاخبار في باب الحمام في النهي عن السواك في الحمام وأنه يورث وباء الاسنان. 3 - ع: عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن القداح، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لولا أن أشق على امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة (4). سن: جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (5). 4 - ع: عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عمن ذكره، عن عبد الله بن حماد عن أبي بكر بن أبي سمال قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا قمت بالليل فاستك فان الملك يأتيك فيضع فاه على فيك، فليس من حرف تتلوه وتنطق به إلا صعد به إلى السماء فليكن فوك طيب الريح (6).(@)(@)PageV73P126(@)(@)(@@) [127](@)(@)(@@) 5 - ع: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن حسان الرازي عن محمد بن يزيد الرازي، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله، لما دخل الناس في الدين أفواجا: أتتهم الازد أرقها قلوبا وأعذبها أفواها، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله هذه أرقها قلوبا عرفناه، فلم صارت أعذبها أفواها ؟ قال: لانها كانت تستاك، قال: وقال جعفر عليه السلام: لكل شئ طهور 
ms11354	، وطهور الفم السواك (1). 6 - ب: عن علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن الرجل يستاك بيده إذا قام في الصلاة صلاة الليل، وهو يقدر على السواك ؟ قال: إذا خاف الصبح فلا بأس (6). 7 - ع: عن أبيه، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن ابن جبلة، عن إسحاق عن مسلم مولى لابي عبد الله عليه السلام قال: إنه ترك السواك قبل أن يقبض بسنتين وذلك أن أسنانه ضعفت (3). 8 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام: يا علي ثلاث يزدن في الحفظ، ويذهبن السقم: اللبان، والسواك، وقراءة القرآن (4). 9 - ل: عن ابن المتوكل، عن علي، عن أخيه، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أربع من سنن المرسلين: العطر، والنساء، والسواك، والحناء (5). 10 - ل: عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن رجل من خزاعة، عن أسلمي [سليمان]، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تعلموا العربية فانها كلام الله الذي يكلم به خلقه، ونظفوا الماضغين، وبلغوا بالخواتيم (6). 11 - أقول: قد مضى في باب جوامع المساوي وغيره أنه قيل لابي عبد الله PageV73P127 [128](@)(@)(@@) عليه السلام: أترى هذا الخلق كله من الناس ؟ فقال: ألق منهم التارك للسواك إلى آخر ما قال (1). 12 - ل: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن اللؤلؤي عن الحسن بن علي بن يوسف، عن معاذ الجوهري، عن عمرو بن جميع باسناده رفعه إلى النبي صلى الله عليه واله قال: السواك فيه عشر خصال: مطهرة للفم، مرضاة للرب يضاعف الحسنات سبعين ضعفا، وهو من السنة، ويذهب بالحفر (2) ويبيض = PageV73P128 [129](@)(@)(@@) الاسنان، ويشد اللثة، ويقطع البلغم، ويذهب بغشاوة البصر، ويشهي الطعام (1). 13 - ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن اللؤلؤي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن معاذ الجوهري، عن عمرو بن جميع يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: في السواك اثنتا عشرة خصلة: مطهرة للفم، ومرضاة للرب ويبيض الاسنان 
ms11355	، ويذهب بالحفر، ويقلل البلغم، ويشهي الطعام، ويضاعف الحسنات، وتصاب به السنة، وتحضره الملائكة، ويشد اللثة، وهو يمر بطريقة القرآن، وركعتين بسواك أحب إلى الله عزوجل من سبعين ركعة بغير سواك (2). 14 - ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن إبراهيم بن إسحاق، عن اليقطيني، عن الدهقان، عن درست، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، وهو مطهرة للفم ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات ويفرح الملائكة (3). ثو: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري مثله (4). ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام مثله (5). دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي في السواك اثنتا عشرة خصلة وذكر مثله. 15 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: السواك من مرضاة الله عز وجل، وسنة للنبي صلى الله عليه وآله، ومطيبة للفم (6).(@)(@)PageV73P129(@)(@)(@@) [130](@)(@)(@@) 16 - فس: قال الصادق عليه السلام: لما بنى إبراهيم البيت، وحج البيت شكت الكعبة إلى الله تبارك وتعالى ما تلقى من أنفاس المشركين، فأوحى الله إليها فري كعبة فاني أبعث في آخر الزمان قوما يتنظفون بقضبان الشجر، ويتخللون (1). 17 - ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو ابن سعيد، عن مصدق، عن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أبو جعفر عليه السلام: لو يعلم الناس ما في السواك لاباتوه معهم في لحاف (2). 18 - ثو: عن أبيه، عن الحميري، عن ابن أبي الخطاب، عن صفوان، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه يحيى، عن أبي جعفر عليه السلام قال: السواك يذهب بالبلغم، يزيد في الحفظ (3). 19 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفواهكم طرق من طرق ربكم فنظفوها (4)، 20 - سن: عن منصور بن العباس، عن عمرو بن سعيد المدايني، عن عبد الوهاب، عن الصباح، عن حنان بن سدير، عن 
ms11356	 أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: شكت الكعبة إلى الله ما تلقى من أنفاس المشركين، فأوحى الله إليها أن قري كعبة فاني ابدلك بهم قوما يتخللون (5) بقضبان الشجر، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله أوحى إليه مع جبرئيل بالسواك والخلال (6). 21 - سن: عن ابن فضال، عن أبي جميلة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: نزل جبرئيل بالسواك والخلال والحجامة (7). 22 - سن: عن أبي سمينة، عن إسماعيل بن أبان الحناط، عن أبي عبد الله PageV73P130 [131](@)(@)(@@) عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نظفوا طريق القرآن، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وما طريق القرآن ؟ قال: أفواهكم، قيل: بماذا ؟ قال: بالسواك (1). 23 - سن: عن ابن الحكم، عن عيسى بن عبد الله رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفواهكم طريق من طرق ربكم فأحبها إلى الله أطيبها ريحا فطيبوها بما قدرتم عليه (2). 24 - سن: عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن إسحاق بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إني لا حب للرجل إذا قام بالليل أن يستاك وأن يشم الطيب، فان الملك يأتي الرجل إذا قام بالليل حتى يضع فاه على فيه، فما خرج من القرآن من شئ دخل جوف ذلك الملك (3). 25 - سن: عن أبيه، عن القاسم بن عروة، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أخلاق الانبياء السواك (4). 26 - سن: عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما زال جبرئيل يوصيني بالسواك حتى خشيت أن أدرد أو أحفى (5). 27 - سن: عن أبي أيوب، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم وجميل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما زال جبرئيل يوصيني بالسواك حتى خفت على سني (6).(@)(@)PageV73P131(@)(@)(@@) [132](@)(@)(@@) 28 - سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير وجميل بن دراج، عن أبي عبد الله عليه 
ms11357	 السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوصاني جبرئيل بالسواك حتى خفت على أسناني (1). 29 - سن: عن علي بن الحكم، عن المرزبان، عن النعمان رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مالي أراكم تدخلون على قلحا مرغا (2) مالكم لا تستاكون (3). 30 - سن: عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن الصنعاني رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي في وصيته: عليك بالسواك عند كل وضوء، وقال بعضهم: لكل صلاة (4). 31 - سن: عن ابن محبوب، عن عمرو بن مروان، عن أبي جعفر عليه السلام في وصية النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: عليك بالسواك لكل صلاة (5). 32 - سن: عن أبيه، عن صفوان، عن معلى أبي عثمان، عن معلى بن خنيس قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن السواك بعد الوضوء فقال: الاستياك قبل أن يتوضأ قلت: أرأيت إن نسي حتى يتوضأ قال: يستاك ثم يتمضمض ثلاث مرات (6). 33 - سن: عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا توضأ الرجل وسوك ثم قام فصلى، وضع الملك فاه على فيه، فلم يلفظ شيئا إلا التقمه. وزاد فيه بعضهم: فان لم يستك قام الملك جانبا يستمع إلى قرائته (7).(@)(@)PageV73P132(@)(@)(@@) [133](@)(@)(@@) 34 - سن: عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بغير سواك (1). 35 - سن: عن ابن فضال، عن غالب، عن رفاعة، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: صلاة ركعتين بسواك أفضل من أربع ركعات بغير سواك (2). 36 - سن: عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السواك مطهرة للفم، ومرضاة للرب (3). 37 - سن: عن القاسم بن يحيى، عن جده، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: السواك 
ms11358	 مرضاة الله، وسنة النبي صلى الله عليه وآله ومطهرة للفم (4). 38 - سن: عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن يحيى، عن مهزم الاسدي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في السواك عشر خصال: مطهرة للفم، ومرضاة للرب، ومفرحة للملائكة، وهو من السنة، ويشد اللثة ويجلو البصر ويذهب بالبلغم، ويذهب بالحفر (5). 39 - سن: عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه وعيثمة جميعا عن أبي جعفر عليه السلام قال: السواك يجلو البصر، وهو منقاة للبلغم (6). 40 - سن: عن أبي القاسم وأبي يوسف، عن القندي، عن ابن سنان وأبي البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السواك وقراءة القرآن مقطعة للبلغم (7). 41 - سن: عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: السواك يجلو البصر (8). 42 - سن: عن محمد بن علي، عن ابن فضال، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السواك يذهب بالدمعة، ويجلو البصر (9).(@)(@)PageV73P133(@)(@)(@@) [134](@)(@)(@@) 43 - سن عن محمد بن علي، عن أحمد بن المحسن الميثمي عن زكريا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: عليكم بالسواك فانه يجلو البصر (1). 44 - سن: عن أبيه، عن زكريا، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يكثر من السواك، وليس بواجب، ولا يضرك فرطه فرط الايام (2). [بيان: فرطه فرط الايام أي] تركه في فرط الايام وهو من ثلاثة إلى خمسة عشرة يوما. سن: عن أبيه عن حماد بن عيسى، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام مثله (3). 45 - سن: عن بعض من رواه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من استاك فليتمضمض (4). 46 - مص: قال الصادق عليه السلام: قال النبي صلى الله عليه وآله: السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب، وجعلها من السنة المؤكدة، وفيها منافع للظاهر والباطن ما لا يحصى لمن عقل، فكما تزيل ما يكون من [تلوث] أسنانك من مطعمك ومأكلك بالسواك كذلك فأزل نجاسة ذنوبك بالتضرع والخشوع والتهجد والاستغفار بالاسحار وطهر ظاهرك من 
ms11359	 النجاسات، وباطنك من كدورات الخالفات، وركوب المناهي كلها خالصا لله، فان النبي صلى الله عليه وآله أراد باستعماله مثلا لاهل التنبه واليقظة، وهو أن السواك نبات لطيف نظيف. وغصن شجر عذب مبارك، والاسنان خلق خلقه الله تعالى في الحلق (5) آلة للاكل وأداة للمضغ، وسببا لاشتهاء الطعام، وإصلاح المعدة وهي جوهرة صافية تتلوث بصحبة تمضيغ الطعام فتتغير بها رائحة الفم، ويتولد منها الفساد في الدماغ. فإذا استاك المؤمن الفطن بالنبات اللطيف، ومسحها على الجوهرة الصافية زال عنها الفساد والتغيير، وعادت إلى أصلها، كذلك خلق الله القلب طاهرا صافيا وجعل غذاه الذكر والفكر والهيبة، والتعظيم وإذا شيب القلب الصافي بتغذيته بالغفلة PageV73P134 [135](@)(@)(@@) والكدر، صقل بمصقلة التوبة، ونظف بماء الانابة، ليعود إلى حالته الاولة وجوهرته الاصلية الصافية، قال الله عزوجل: " إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " (1) وقال النبي صلى الله عليه وآله: عليكم بالسواك، فالنبي أمرنا بالسواك ظاهر الاسنان وأراد بهذا المعنى المثل، ومن أناخ تفكره على باب عيبة العبرة في استخراج مثل هذه الامثال في الاصل والفرع، فتح الله له عيون الحكمة، والمزيد من فضل الله " والله لا يضيع أجر المحسنين " (2). 47 - مكا: كان النبي صلى الله عليه وآله إذا استاك استاك عرضا، وكان يستاك كل ليلة ثلاث مرات: مرة قبل نومه، ومرة إذا قام من نومه إلى ورده، ومرة قبل خروجه إلى صلاة الصبح، وكان يستاك بالاراك أمره بذلك جبرئيل (3). 48 - مكا: (4) قال موسى بن جعفر عليهما السلام: أكل الاشنان يذيب البدن والتدلك بالخزف يبلى الجسد، والسواك في الخلاء يورث البخر (5). عن النبي صلى الله عليه وآله قال: السواك يزيد الرجل فصاحة. وقال صلى الله عليه وآله: إذا صمتم فاستاكوا بالغداة، ولا تستاكوا بالعشي، فانه ليس من صائم تيبس شفتاه بالعشي إلا كان نورا بين عينيه يوم القيامة. وقال صلى الله عليه وآله: نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة، ويذهب بالحفر، وهو سواكي وسواك الانبياء قبلي. وقال عليه السلام: أربع من سنن المرسلين: الختان والتعطر، والنكاح، والسواك. وقال الصادق عليه السلام: أربع من سنن 
ms11360	 المرسلين: التعطر، والسواك، والنساء والحناء (6). من كتاب روضة الواعظين قال أبو الحسن موسى عليه السلام: لا يستغني شيعتنا عن PageV73P135 [136](@)(@)(@@) أربع: عن خمرة (1) يصلي عليها، وخاتم ويتختم به، وسواك يستاك به، وسبحة من طين قبر الحسين عليه السلام فيها ثلاث وثلاثون حبة متى قلبها ذاكرا لله كتب الله له بكل حبة أربعين حسنة، وإذا قلبها ساهيا يعبث بها كتب الله له عشرين حسنة. قال النبي صلى الله عليه وآله في وصيته لعلي عليه السلام: يا علي عليك بالسواك عند كل وضوء. وقال صلى الله عليه وآله: السواك شطر الوضوء. وقال الصادق عليه السلام: لما دخل الناس في الدين أفواجا [قال رسول الله صلى الله عليه وآله:] (2) أتتهم الازد أرقها قلوبا وأعذبها أفواها فقيل: يا رسول الله ! هذا أرقها قلوبا عرفناه فلم صارت أعذبها أفواها ؟ قال صلى الله عليه وآله: إنها كانت تستاك في الجاهلية. وقال عليه السلام: لكل شئ طهور، وطهور الفم السواك. وقال أبو جعفر عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يكثر السواك، وليس بواجب ولا يضرك تركه في فرط الايام. ولا بأس أن يستاك الصائم في شهر رمضان أي النهار شاء ولا بأس بالسواك للمحرم، ويكره السواك في الحمام لانه يورث وباء الاسنان.(@)(@)PageV73P136(@)(@)(@@) [137](@)(@)(@@) وقال الباقر عليه السلام والصادق عليه السلام: صلاة ركعتين بالسواك أفضل من سبعين ركعة بغير. سواك وقال الباقر عليه السلام: السواك لا تدعه في كل ثلاثة أيام ولو أن تمره مرة واحدة. وقال النبي صلى الله عليه وآله: اكتحلوا وترا، واستاكوا عرضا. وترك الصادق السواك قبل أن يقبض بسنتين وذلك أن أسنانه ضعفت. وسأل علي بن جعفر أخاه موسى بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يستاك بيده إذا قام إلى صلاة الليل، وهو يقدر على السواك، قال: إذا خاف الصبح فلا بأس به. وقال النبي صلى الله عليه وآله: لو لا أن أشق على امتي لا مرتهم بالسواك عند وضوء كل صلاة. وروي أن الكعبة شكت إلى الله عزوجل ما تلقى من 
ms11361	 أنفاس المشركين فأوحى الله تبارك وتعالى إليها قري كعبة فاني مبدلك بهم قوما يتنظفون بقضبان الشجر، فما بعث الله عزوجل نبيه محمدا صلى الله عليه وآله نزل عليه الروح الامين جبرئيل بالسواك والخلال. وقال الصادق عليه السلام: في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر ويشد اللثة، ويشهي الطعام. ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملائكة. وكان للرضا عليه السلام خريطه فيها خمسة مساويك مكتوب على كل واحد منها اسم صلاة من الصلوات الخمس يستاك به عند كل تلك الصلوات. ومن كتاب طب الائمة عنه عليه السلام قال: السواك يجلو البصر، وينبت الشعر ويذهب بالدمعة. وفي وصية النبي صلى الله عليه وآله لامير المؤمنين عليه السلام: يا علي عليك بالسواك، وإن استطعت أن لا تقل منه فافعل، فان كل صلاة تصليها بالسواك تفضل على التي تصليها بغير سواك أربعين يوما.(@)(@)PageV73P137(@)(@)(@@) [138](@)(@)(@@) ومن كتاب اللباس لابي النضر العياشي عن أبي جميلة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نزل جبرئيل عليه السلام بالخلال والسواك والحجامة. وعنه، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نظفوا طريق القرآن قالوا: يا رسول الله وما طريق القرآن ؟ قال: أفواهكم قالوا: بماذا ؟ قال: بالسواك، وقال صلى الله ليه وآله: طهروا أفواهكم فانها مسالك التسبيح. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أكل الاشنان يذيب البدن، والتدلك بالخزف يبلي الجسد، والسواك بالخلا يورث البخر عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: السواك مرضاة الله عز وجل وسنة النبي صلى الله عليه وآله ومطيبة للفم * عن أبي عبد الله عليه السلام السواك على المقعدة يورث البخر * عن الصادق عليه السلام عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: ثلاث يذهبن بالبلغم ويزدن في الحفظ: السواك، والصوم، وقراءة القرآن (1). 49 - جع: عن أمير المؤمنين عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من استاك كل يوم مرة رضي الله عنه وله الجنة، ومن 
ms11362	 استاك كل يوم مرتين فقد أدام سنة الانبياء عليهم السلام وكتب الله له بكل صلاة يصليها ثواب مائة ركعة، واستغنى عن الفقر، وتطيب نكهته، ويزيد في حفظه، ويشتد له فهمه، ويمرئ طعامه، ويذهب أوجاع أضراسه ويدفع عنه السقم وتصاحفه الملائكة، لما يرون عليه من النور، وينقى أسنانه وتشيعه الملائكة عند خروجه من البيت، وتستغفره حملة العرش والكروبيون وكتب الله له بكل مؤمن ومؤمنة ثواب ألف سنة، ورفع الله له ألف درجة، وفتح الله له أبواب الجنة، يدخل من أيها شاء، وأعطاه الله كتابه بيمينه، وحاسبه حسابا يسيرا، وفتح عليه أبواب الرحمة، ولا يخرج من الدنيا حتى يرى مكانه من الجنة وقد اقتدى الانبياء، ودخل معهم الجنة. ومن استاك كل يوم فلا يخرج من الدنيا حتى يرى إبراهيم عليه السلام في المنام وكان يوم القيامة في عدد الانبياء، وقضى الله له كل حاجة له في أمر الدنيا والاخرة، ويكون يوم القيامة في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله، ويكون في PageV73P138 [139](@)(@)(@@) الجنة رفيق إبراهيم عليه السلام ورفيق جميع الانبياء. وقال عليه السلام: ركعتان بسواك أحب إلى الله تعالى من سبعين ركعة بغير سواك (1). 50 - ف: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يا على عليك بالسواك فان في السواك مطهرة للفم، ومرضاة للرب، ومجلاة للعين، والخلال يحببك إلى الملائكة فان الملائكة تتأذى بريح من لا يتخلل بعد الطعام (2). 51 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد كيف ننزل عليكم وأنتم لا تستاكون ولا تستنجون بالماء، ولا تغسلون براجمكم. وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السواك مطيبة للفم، مرضاة للرب، وما أتاني صاحبي جبرئيل عليه السلام: إلا أوصاني بالسواك حتى خشيت أن أحفي مقاديم في (3). 52 - ما: عن الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبش، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى وجعفر بن عيسى 
ms11363	، عن الحسين ابن أبي غندر، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: عليكم بالسواك فانه يذهب وسوسة الصدر (4). 53 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه وآله: استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا وقال: التشويص بالابهام والمسبحة عند الوضوء السواك، والدعاء عند السواك " اللهم ارزقني حلاوة نعمتك وأذقني برد روحك، وأطلق لساني بمناجاتك، وقربني منك مجلسا، وارفع ذكري في الاولين اللهم يا خير من سئل ويا أجود من أعطى حولنا مما تكره إلى ما تحب وترضى وإن كانت القلوب قاسية وإن كانت الاعين PageV73P139 [140](@)(@)(@@) جامدة، وإن كنا أولى بالعذاب فأنت أولى بالمغفرة اللهم أحيني في عافية وأمتني في عافية. 54 - كتاب الامامة والتبصرة: عن أحمد بن علي، عن محمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السواك شطر الوضوء والوضوء شطر الايمان. * (أبواب الطيب) * 19 * (باب) * * " (الطيب وفضله واصله) " * 1 - ب: عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الريح الطيبة تشد القلب وتزيد في الجماع (1). 2 - ن: عن أبيه وابن الوليد معا، عن محمد العطار وأحمد بن إدريس معا عن الاشعري، عن البرقي، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن الجعفري قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: قلموا أظفاركم يوم الثلثا، واستحموا يوم الاربعاء وأصيبوا من الحجامة حاجتكم يوم الخميس، وتطيبوا بأطيب طيبكم يوم الجمعة (2). ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، مثله (3). 3 - ن: عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن معاوية بن حكيم، عن معمر بن خلاد، عن الرضا عليه السلام قال: لا ينبغي للرجال أن يدع الطيب في كل يوم فان لم يقدر عليه فيوم ويوم لا، فان لم يقدر ففي كل جمعة، ولا يدع ذلك (4). ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري 
ms11364	، مثله (5).(@)(@)PageV73P140(@)(@)(@@) [141](@)(@)(@@) 4 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام قال: الطيب نشرة، والعسل نشرة، والركوب نشرة، والنظر إلى الخضرة نشرة (1)، 5 - ما: عن الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث عن آبائه قال: قال الصادق عليه السلام: إن الله تعالى يحب الجمال والتجمل، ويكره البؤس والتباؤس، فان الله عزوجل إذا أنعم على عبد نعمة أحب أن يرى عليه أثرها قيل: وكيف ذلك ؟ قال: ينظف ثوبه، ويطيب ريحه، ويحسن داره، ويكنس أفنيته، حتى أن السراج قبل مغيب الشمس ينفي الفقر، ويزد في الرزق (2). 6 - ل: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث من سنن المرسلين: العطر، وإحفاء الشعر وكثرة الطروقة (3). 7 - ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن موسى بن عمر، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث يسمن وثلاث يهزلن، فأما التي يسمن فادمان الحمام، وشم الرائحة الطيبة، ولبس الثياب اللينة، وأما التي يهزلن فادمان أكل البيض، والسمك، والطلع (4). 8 - ل: عن ابن بندار، عن أبي العباس الحمادي، عن صالح بن محمد عن علي بن الجعد، عن سلام بن المنذر، عن ثابت البناني، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: حب إلى من الدنيا ثلاث: النساء، والطيب، وقرة عيني في الصلاة (5). 9 - ل: عن الحسن بن علي بن محمد القطان، عن محمد بن أحمد بن مصعب عن أحمد بن محمد بن إسحاق، عن أحمد بن محمد بن غالب، عن يسار مولى أنس عن أنس، عن النبي صلى الله عليه واله قال: حبب إلي من دنياكم: النساء، والطيب، وجعل PageV73P141 [142](@)(@)(@@) قرة عيني في الصلاة (1). 10 - ل: عن ابن المتوكل، عن أبيه، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربع من سنن المرسلين: العطر، والنساء، والسواك، والحناء (2). 11 - ل: عن أبيه 
ms11365	، عن الاشعري، عن البرقي، عن محمد بن موسى بن الفرات، عن علي بن مطر، عن السكن الخزاز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لله حق على كل محتلم في كل جمعة: أخذ شاربه وأظفاره ومس شئ من الطيب (3). 20. * (باب) * * " (المسك والعنبر والغالية) " * 1 - ب: عن أبي البختري، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يتطيب بالمسك حتى يرى وبيصه في مفارقه (4). 2 - ن: عن البيهقي، عن الصولي، عن ام أبيه قالت: كان الرضا عليه السلام يتبخر بالعود الهندي النئ، يستعمل بعده ماء ورد ومسكا (5). 3 - مكا: كان النبي صلى الله عليه وآله يتطيب بذكور الطيب، وهو المسك والعنبر وكان صلى الله عليه وآله يتطيب بالغالية تطيبه بها نساؤه بأيديهن (6).(@)(@)PageV73P142(@)(@)(@@) [143](@)(@)(@@) 21. * (باب) * * " (أنواع البخور) " * أقول: قد مر في باب المسك [ما يتعلق به]. 1 - مكا: كان النبي صلى الله عليه وآله يستجمر بالعود القماري (1). ومن مسموعات السيد ناصح الدين أبي البركات قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة أشفية، وأطيب الطيب المسك. وعن مرازم قال: دخلت مع أبي الحسن الحمام فلما خرج إلى المسلخ دعا بمجمر فتجمر ثم قال: جمروا مرازما، قال: قلت: من أراد أن يأخذ نصيبه يأخذ ؟ قال: نعم. عن أبي عبد الله قال: ينبغي للرجل أن يدخن ثيابه إذا كان يقدر. عن عمير بن مأمون - وكانت ابنة عمير تحت الحسن عليه السلام - قال: قالت: دعا ابن الزبير الحسن عليه السلام إلى وليمة فنهض الحسن عليه السلام وكان صائما فقال له ابن الزبير: كما أنت حتى نتحفك بتحفة الصائم فدهن لحيته وجمر ثيابه، قال الحسن عليه السلام وكذلك تحفة المرأة تمشط وتجمر ثوابها (2). 2 - طا: روي أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقول عند بخوره " الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، اللهم طيب عرفنا، وزك روائحنا، وأحسن منقلبنا، واجعل التقوى زادنا والجنة معادنا، ولا تفرق بيننا وبين عافيتنا إيانا وكرامتك لنا إنك على كل شئ قدير 
ms11366	 " وفي رواية أنه يقول الانسان عند تبخره وتعطره: " الحمد لله رب العالمين اللهم أمتعني بما رزقتني، ولا تسلبني ما خولتني، واجعل ذلك رحمة ولا تجعله وبالا علي. اللهم ذكرني بين خلقك كما طيبت بشري، ونشوري بفضل نعمتك عندي ".(@)(@)PageV73P143(@)(@)(@@) [144](@)(@)(@@) 22. (باب) * " (ماء الورد) " * أقول: قد مر في باب المسك [ما يتعلق به]. 1 - ضا: إذا تمشطت فامسح وجهك بماء ورد، فاني أروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من أراد أن يذهب في حاجة له ومسح وجهه بماء ورد لم يرهق، وتقضى حاجته، ولا تصيبه قتر ولا ذلة. 2 - مكا: روي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن ماء الورد يزيد في ماء الوجه وينفي الفقر. وروى الثمالي عنه عليه السلام أنه قال: من مسح وجهه بماء الورد لم يصبه في ذلك اليوم بؤس ولا فقر، ومن أراد التمسح بماء الورد فليمسح به وجهه ويديه وليحمد ربه، وليصل على النبي صلى الله عليه وآله (1). 3 - طا: روينا في كتاب المضمار في عمل أول يوم من شهر رمضان عن أبي عبد الله عليه السلام أن من ضرب وجهه بكف من ماء الورد أمن ذلك اليوم من الذلة والفقر، ومن وضع على رأسه من ماء ورد أمن تلك السنة من البرسام. 4 - الاقبال: رويت من كتاب جعفر بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام مثله وزاد في آخره: فلا تدعوا ما نوصيكم به (2).(@)(@)PageV73P144(@)(@)(@@) [145](@)(@)(@@) 23. (باب) * * " (التدهن وفضل تدهين المؤمن) " * 1 - ثو: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن أحمد بن محمد رفعه، عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من دهن مسلما كرامة له كتب الله عزوجل له بكل شعره نورا يوم القيامة (1). 2 - نوادر الراوندي: باسناده، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فضلنا أهل البيت على سائر الناس كفضل دهن البنفسج على سائر الادهان (2). 3 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه وآله: ادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف، وحار في الشتاء 
ms11367	، وقال عليه السلام: فضل البنفسج على الادهان كفضل الاسلام على سائر الاديان. وعن الصادق عليه السلام إذا أردت أن تأخذ دهنا تدهن به فقل: " اللهم إني أسألك الزينة والدين، وأعوذ بك من الشين والشنآن ".(@)(@)PageV73P145(@)(@)(@@) [146](@)(@)(@@) أبواب الرياحين 24. * (باب الورد) * 1 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا عليه السلام عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: حياني رسول الله صلى الله عليه وآله بالورد بكلتا يديه، فلما أدنيته إلى أنفي قال: أما إنه سيد ريحان الجنة بعد الاس (1). صح: عنه عليه السلام مثله (2). 2 - ع: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الصفار ولم يحفظ اسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اسري بي إلى السماء سقط من عرقي فنبت منه الورد فوقع في البحر فذهب السمك ليأخذها وذهب الدعموص ليأخذها، فقالت السمكة: هي لي، وقال الدعموص: هي لي. فبعث الله عزوجل إليهما ملكا يحكم بينهما فجعل نصفها للسمكة، وجعل نصفها للدعموص (3). ثم قال أبي رضوان الله عليه: وترى أوراق الورد تحت جلنارة وهي خمسة اثنتان منها على صفة السمك، واثنتان منها على صفة الدعموص وواحدة منها نصفها على صفة السمك ونصفها على صفة الدعموص (4). 3 - مكا: من كتاب طب الائمة، عن الحسن بن المنذر يرفعه قال: لما اسري بالنبي صلى الله عليه وآله إلى السماء حزنت الارض لفقده وأنبتت الكبر (5) فلما PageV73P146 [147](@)(@)(@@) رجع إلى الارض فرحت وأنبتت الورد، فمن أراد أن يشم رائحة النبي صلى الله عليه وآله فليشم الورد. في حديث آخر: لما عرج بالنبي صلى الله عليه وآله عرق فتقطر عرقه إلى الارض فأنبتت من العرق الورد الاحمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن يشم رائحتي فليشم الورد الاحمر. عن الفردوس، عن أنس بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج، والورد الاحمر خلق من جبرئيل، والورد الاصفر من براق (1). 25. (باب) * " (النرجس والمرز نجوش والاس وساير الرياحين) " * أقول: قد مر خبر الرضا عليه السلام في باب الورد. 1 - مكا: روى الحسن 
ms11368	 بن المنذر رفعه قال: للنرجس فضائل كثيرة في شمه ودهنه، ولما اضرمت النار لابراهيم صلوات الله عليه فجعلها الله عزوجل بردا وسلاما أنبت الله تبارك وتعالى في تلك النار النرجس، فأصل النرجس مما أنتبه الله تعالى في ذلك الزمان. عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بالمرزنجوش فشموه فانه جيد للخشام. عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا رفع إليه الريحان شمه ورده إلا المرزنجوش فانه كان لا يرده. عن الكاظم عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم الريحان المرزنجوش ينبت تحت ساقي العرش وماؤه شفاء العين (2).(@)(@)PageV73P147(@)(@)(@@) [148](@)(@)(@@) أبواب المساكن وما يتعلق بها 26. * (باب) * * " (سعة الدار وبركتها وشؤمها وحدها) " * * " (وذم من بناها رياء وسمعة) " * الايات: النحل: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم إلى قوله: والله جعل لكم مما خلق ضلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا (1). الشعراء: أتبنون بكل ريع آية تعبثون * وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون إلى قوله تعالى: أتتركون فيما هيهنا آمين * في جنات وعيون * وزروع ونخل طلعها هضيم * وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين * فاتقوا الله وأطيعون (2). 1 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام: يا علي العيش في ثلاثة: دار قوراء، وجارية حسناء، وفرس قباء (3). 2 - ل: عن أبيه، عن محمد بن علي بن الصلت، عن البرقي، عن منصور بن العباس، عن سعيد بن جناح، عن مطرف مولى معن، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة للمؤمن فيهن راحة: دار واسعة تواري عورته وسوء حاله من الناس، وامرأة PageV73P148 [149](@)(@)(@@) صالحة تعينه على أمر الدنيا والآخرة، وابنت أو اخت يخرجها من منزله بموت أو بتزويج (1). سن: عن منصور بن العباس مثله (2). 3 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن من سعادة المرء المسلم أن يشبهه ولده، والمرأة الجملاء ذات دين، والمركب الهني 
ms11369	، والمسكن الواسع (3). أقول: سيجئ بعض الاخبار في باب آداب الركوب والمراكب. 4 - لى: في خبر المناهي قال النبي صلى الله عليه وآله: من بنى بنيانا رياء وسمعة حمله يوم القيامة من الارض السابعة، وهو نار تشتعل، ثم يطوق في عنقه ويلقى في النار، فلا يحبسه شئ منها دون قعرها إلا أن يتوب، قيل: يا رسول الله كيف يبنى رياء وسمعة ؟ قال: يبنى فضلا على ما يكفيه، استطالة منه على جيرانه، ومباهاة لاخوانه (4). 5 - ل: عن ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن عيسى عن أبي عبد الله محمد الانصاري، عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: شكا إليه رجل عبث أهل الارض بأهل بيته وبعياله، فقال: كم سمك بيتك ؟ قال: عشرة أذرع، فقال: اذرع ثمانية أدرع كما تدور البيت، واكتب عليه آية الكرسي فان كل بيت سمكه أكثر من ثمانية أذرع فهو محتضر: يحضره الجن ويسكنونه (5). سن: عن محمد بن عيسى مثله (6). 6 - ل (7) مع (8) لى: عن ماجيلويه، عن محمد العطار، عن سهل، عن عثمان بن عيسى، عن خالد بن نجيح، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: تذكروا PageV73P149 [150](@)(@)(@@) الشوم عنده، فقال: الشوم في ثلاثة: في المرأة والدابة والدار، فأما شوم المرءة فكثرة مهرها وعقوق زوجها، وأما الدابة فسوء خلقها ومنعها ظهرها، وأما الدار فضيق ساحتها وشر جيرانها وكثرة عيوبها (1). 7 - مع: عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: الشؤم في ثلاثة أشياء: في الدابة والمرأة والدار... فأما الدار فشومها ضيقها وخبث جيرانها الخبر (2). 8 - سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من كسب مالا من غير حله سلط عليه البناء، والطين، والماء (3). 9 - سن: عن ابن يزيد، عن سليمان بن أبي شيخ يرفعه قال: قام أمير المؤمنين عليه السلام بباب رجل قد بناه من آجر فقال: لمن هذا الباب ؟ قيل: لمغرور الفلاني 
ms11370	 ثم مر بباب آخر قد بناه صاحبه بالآجر قال: هذا مغرور آخر (4). 10 - سن: عن أبيه، عن صفوان، عن أبي جميلة، عن حميد الصيرفي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل بناء ليس بكفاف فهو وبال على صاحبه يوم القيامة. ورواه بعضهم بفساد (5). 11 - سن: عن أبيه، عن أبي يوسف، عن ابن أبي عمير، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من بنى فوق مسكنه كلف حمله يوم القيامة (6). 12 - سن: عن ابن أبي عمير، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من بنى فاقتصد في بنائه لم يوجر (7). 13 - سن: عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن زياد بن عمرو الجعفي، عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله وكل ملكا بالبناء يقول لمن رفع سقفا فوق ثمانية أذرع: أين تريد يا فاسق (8). 14 - سن: عن ابن شمون، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا PageV73P150 [151](@)(@)(@@) بنى الرجل فوق ثمانية أذرع نودى: يا أفسق الفاسقين أين تريد (1). 15 - سن: عن النوفلي، عن أبيه، عن بعض الصادقين عليهم السلام أنه قال: ما وقع من السقف فوق ثمانية أذرع فهو مسكون (2). 16 - س: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم وغيره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان سمك البيت فوق سبعة - أو قال: ثمانية - أذرع كان ما فوق السبع - أو قال: الثماني - الاذرع محتضرا أو قال: مسكونا (3). 17 - سن: عن أبيه، عن محسن بن أحمد وعلي بن الحكم، عن أبان بن عثمان الاحمر، عن الحسن بن السري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمك البيت سبعة أذرع أو ثمانية أذرع فما فوق ذلك فمحتضر. ذكره سبعة أذرع ولم يذكر ثماني (4). 18 - سن: عن أبيه، عن يونس، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في سمك البيت إذا رفع فوق ثماني أذرع صار مسكونا فإذا زاد على ثماني أذرع فيكتب على رأس الثمان آية الكرسي (5). 19 - سن: علي بن الحكم ومحسن 
ms11371	 بن أحمد، عن أبان بن عثمان، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان البيت فوق ثماني أذرع فاكتب عليه آية الكرسي (6). 20 - سن: عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة قال: رأيت مكتوبا في بيت أبي عبد الله عليه السلام آية الكرسي قد اديرت بالبيت ورأيت في قبلة مسجده مكتوبا آية الكرسي (7). 21 - سن: عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عن حمزة بن حمران، عن رجل قال: شكا رجل إلى أبي جعفر عليه السلام فقال: أخرجنا الجن، يعني عمار منازلهم، قال: اجعلوا سقوف بيوتكم سبعة أذرع، واجعلوا الحمام في أكناف الدار، قال الرجل: ففعلنا ذلك فما رأينا شيئا نكرهه بعد ذلك (8).(@)(@)PageV73P151(@)(@)(@@) [152](@)(@)(@@) 22 - سن: عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سعادة المرء أن يتسع منزله (1). 23 - سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من السعادة سعة المنزل (2). 24 - سن: عن علي بن محمد، عن محمد بن سماعة، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من سعادة الرجل سعة منزله (3). 25 - سن: عن أبيه مرسلا قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سعادة المسلم المسكن الواسع. النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله مثله (4). 26 - سن: عن نوح بن شعيب النيسابوري، عن سعيد بن جناح، عن نصر الكوسج، عن مطرف مولى معن، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: للمؤمن راحة في سعة المنزل (5). 27 - سن: عن سعيد بن جناح، عن غير واحد أن أبا الحسن عليه السلام سئل عن أفضل عيش الدنيا، فقال: سعة المنزل وكثرة المحبين (6). 28 - سن: عن نوح بن شعيب، عن سليمان بن رشيد، عن أبيه، عن بشير قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام 
ms11372	 يقول: العيش السعة في المنزل، والفضل في الخادم وبشير هذا هو ابن حذام رجل صدق ذكره (7). -: 29 - سن: عن سليمان، عن أبيه، عن المفضل أن أبا الحسن عليه السلام كان يثني عليه وقال بشير: كان أبو الحسن عليه السلام في المسجد الحرام في حلقة بني هاشم وفيها العباس بن محمد وغيره، فتذاكروا عيش الدنيا فذكر كل واحد منهم معنى فسئل أبو الحسن عليه السلام فقال: سعة في المنزل وفضل في الخادم (8). 30 - سن: عن محمد بن عيسى، عن معمر بن خلاد قال: إن أبا الحسن عليه السلام PageV73P152 [153](@)(@)(@@) اشترى دارا وأمر مولى له يتحول إليها، وقال: إن منزلك ضيق، فقال: أجزأت هذه الدار لابي، فقال أبو الحسن عليه السلام: إن كان أبوك أحمق ينبغي أن تكون مثله (1). 31 - سن: عن محمد بن إسماعيل، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن علي بن المغيرة عن أبي جعفر عليه السلام قال: من شقاء العيش ضيق المنزل. ورواه يحيى بن إبراهيم عن أبيه (2). 32 - سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حسين بن عثمان قال: رأيت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام وقد بنى بنيانا ثم هدمه (3). 33 - سن: عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام أن رجلا من الانصار سأل النبي صلى الله عليه وآله أن الدور قد اكتنفته فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ارفع ما استطعت، واسأل الله أن يوسع عليك (4). 34 - مكا: عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من السعادة سعة المنزل. عنه عليه السلام قال: للمؤمن راحة في سعة المنزل. سئل أبو الحسن عليه السلام عن عيش الدنيا قال: سعة المنزل وكثرة المحبين. عنه عليه السلام أيضا قال: العيش السعة في المنزل والفضل في الخدم. عن معمر بن خلاد قال: إن أبا الحسن عليه السلام اشترى دارا وأمر مولى له يتحول إليها وقال له: إن منزلك ضيق (5) فقال له المولى: قد أجزأت هذه الدار لابي فقال أبو الحسن عليه السلام: إن كان أبوك أحمق فينبغي 
ms11373	 أن تكون مثله. عن الكسوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله:(@)(@)PageV73P153(@)(@)(@@) [154](@)(@)(@@) من سعادة المرء المرأة الصالحة، والمسكن الواسع، والمركب البهي، والولد الصالح. عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه، عن علي علهيم السلام قال: إن للدار شرفا وشرفها الساحة الواسعة، والخلطاء الصالحون وإن لها بركة وبركتها جودة موضعها وسعة ساحتها وحسن جوار جيرانها. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربع من السعادة وأربع من الشقاوة فالاربع التي من السعادة: المرأة الصالحة، والمسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب البهي والاربع التي من الشقاوة: الجار السوء، والمرأة السوء، والمسكن الضيق والمركب السوء. قال النبي صلى الله عليه وآله: لا يؤمن عبد حتى يأمن جاره بوائقه. وقال صلى الله عليه وآله: حرمة الجار على الانسان كحرمة امه. في مقدار سمك البيت: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: يا محمد أبن بيتك سبعة أذرع، فما كان فوق ذلك سكنته الشياطين إن الشيطان ليس في السماء ولا في الارض، إنما يسكنون الهواء. عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمك البيت سبعة أذرع أو ثمانية أذرع فما فوق ذلك فمحتضر. عنه عليه السلام أيضا قال: كل شئ يرفع من سمك البيوت على تسعة أذرع فهو مسكون. عن الصادق عليه السلام قال: إذا كان سمك البيت فوق ثمانية أذرع فاكتب فيه آية الكرسي. عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كل شئ فوق السبع يعني سمك البيت [فما زاد على السبع] فهو مسكون، يعني البيوت أو ما كان سمكها فوق التسع فما كان فوق التسع مسكون. عنه، عن آبائه عليهم السلام أن رجلا من الانصار شكى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أن PageV73P154 [155](@)(@)(@@) الدور قد اكتنفته فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ارفع ما استطعت، واسأل الله أن يوسع عليك. وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل بناء ليس بكفاف فهو وبال على 
ms11374	 صاحبه. وعنه عليه السلام قال: من كسب مالا من غير حله سلط عليه البناء والطين (1). 35 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سعادة المرء المسلم الزوجة الصالحة، والمسكن الواسع والمركب البهي، والولد الصالح. 36 - نهج: من كلام له عليه السلام بالبصرة وقد دخل على العلاء بن زياد الحارثي يعوده وهو من أصحابه فلما رأى سعة داره قال: ما كنت تصنع بسعة هذه الدار في الدنيا ؟ أما أنت إليها في الآخرة كنت أحوج، بلى إن شئت بلغت بها الآخرة تقري فيها الضيف، وتصل فيها الرحم، وتطلع منها الحقوق مطالعها، فإذا أنت قد بلغت بها الآخرة (2). وقال في وصيته للحسن عليهما السلام: سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار (3). 37 - عدة الداعي: روي أن النبي صلى الله عليه وآله رأى رجلا من أصحابه يبني بيتا بجص وآجر، فقال: الامر أعجل من هذا.(@)(@)PageV73P155(@)(@)(@@) [156](@)(@)(@@) 27 - * (باب) * * " (ما ورد في سكنى الامصار والقرى) " * 1 - جع: أوصى النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي لا تسكن الرستاق، فان شيوخهم جهلة، وشبابهم عرمة، ونسوانهم كشفة، والعالم بينهم كالجيفة بين الكلاب. وقال البني صلى الله عليه وآله: من لم يتورع في دين الله ابتلاه الله تعالى بثلاث خصال إما أن يميته شابا، أو يوقعه في خدمة السلطان، أو يسكنه في الرساتيق. نقل عن سديد الدين محمود الحمصي أنه قال: في البلدة شيئان والرساتيق كذلك، أما اللذان في البلدة العلم والظلم، وأما اللذان في الرساتيق الجهل والدخل أما الظلم فقد يسري إلى الرساتيق، والدخل قد يذهب به إلى البلد فيبقى في البلد العلم والدخل، ويبقى في الرساتيق الجهل والظلم. وقال صلى الله عليه وآله: ستة يدخلون النار قبل الحساب بستة: قيل: من هم يا رسول الله ؟ قال: والامراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، وأهل الرساتيق بالجهالة، والعلماء بالحسد (1). 2 - نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام فيما كتب إلى الحارث الهمداني: واسكن الامصار العظام، فانها 
ms11375	 جماع المسلمين، واحذر منازل الغفلة والجفا (2).(@)(@)PageV73P156(@)(@)(@@) [157](@)(@)(@@) 28. (باب) * " (النزول في البيت الخراب والمبيت في دار ليس له باب) " * * " (والخروج بالليل) " * 1 - ب: عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم السلام أنه كره أن يبيت الرجل في بيت ليس له باب ولا ستر (1). 2 - ل: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن الحسين رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ثلاثة لا يتقبل الله عزوجل لهم بالحفظ: رجل نزل في بيت خرب، ورجل صلى على قارعة الطريق، ورجل أرسل راحلته ولم يستوثق منها (2). 3 - ع: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن البرقي، عن رجل عن ابن أسباط، عن عمه رفعه إلى علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اتقوا الخروج بعد نومة، فان الله دوابا يبثها يفعلون ما يؤمرون (3). 29 * (باب) * * " (ما يستحب عند شراء الدار وبنائه) " * 1 مع - (4) ل: عن ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن ابن أبي عثمان، عن موسى بن بكر قال: قال أبو الحسن الاول عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا وليمة إلا في خمس: في عرس أو خرس أو عذار أووكار أو ركاز. فأما العرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار PageV73P157 [158](@)(@)(@@) الرجل يشتري الدار، والوكاز الذي يقدم من مكة (1). 2 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام مثله (2). قال الصدوق رحمه الله: سمعت بعض أهل اللغة يقول في معنى الوكار: يقال للطعام الذي يدعى إليه الناس عند بناء الدار وشرائها الوكيرة، والوكار منه والطعام الذي يتخذ للقدوم من السفر يقال له: النقيعة ويقال له: الوكار أيضا والركاز الغنيمة كأنه يريد أن في اتخاذ الطعام للقدوم من مكة غنيمة لصاحبه من الثواب الجزيل، ومنه قول النبي صلى الله عليه وآله: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة، وقال أهل العراق: الركاز المعادن كلها وقال أهل الحجاز: الركاز المال المدفون خاصة مما كنزه بنو آدم قبل الاسلام كذلك ذكره أبو عبيد 
ms11376	 ولا قوة إلا بالله. أخبرنا بذلك أبو الحسن محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب إلى عن علي بن عبد العزيز عن أبى عبيد القاسم بن سلام (3). 3 - مع: عن محمد بن هارون الزنجاني، عن علي بن عبد العزيز، عن القاسم ابن سلام رفعه قال: نهى رسول الله عليه وآله عن ذبائح الجن. وذبائح الجن أن يشترى الدار أو يستخرج العين أو ما أشبه ذلك فيذبح له ذبيحة للطيرة، قال أبو عبيدة: معناه أنهم كانوا يتطيرون إلى هذا الفعل مخافة إن لم يذبحوا ويطعموا أن يصيبهم فيها شئ من الجن فأبطل النبي صلى الله عليه وآله هذا ونهى عنه (4). 4 - ثو: عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من بنى مسكنا فذبح كبشا سمينا وأطعم لحمه المساكين ثم قال: " اللهم ادحر عني مردة الجن والانس والشياطين، وبارك لي في بنائي " اعطي ما سأل (5).(@)(@)PageV73P158(@)(@)(@@) [159](@)(@)(@@) 30. * (باب) * * " (تزويق البيوت وتصويرها واتخاذ الكلب فيها) " * 1 - سن: عن أبيه، عن النضر، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المدائني عن أبى عبد الله عليه السلام قال: لا تبنوا على القبور، ولا تصور واسقوف البيوت، فان رسول الله صلى الله عليه وآله كره ذلك. ورواه عن يوسف بن عقيل، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام (1). 2 - سن: عن أبيه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن جبرئيل أتاني فقال: يا محمد ! إن ربك يقرئك السلام وينهى عن تزويق البيوت، قال أبو بصير: قلت: وما التزويق ؟ قال: تصاوير التماثيل (2). 3 - سن: عن علي بن الحكم، عن أبان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إن جبرئيل عليه السلام قال: إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة إنسان ولا بيتا فيه تمثال (3). 4 - سن: عن علي بن محمد 
ms11377	، عن أيوب بن نوح، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن جبرئيل أتاني فقال: إنا معشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تمثال جسد، ولا إناء يبال فيه (4). 5 - سن: عن أبيه، عن الحسن بن مخلد، عن أبان، عن عمرو بن خلاد عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال جبرئيل عليه السلام: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إنا لا ندخل بيتا فيه صورة إنسان، ولا بيتا يبال فيه، ولا بيتا فيه كلب (5).(@)(@)PageV73P159(@)(@)(@@) [160](@)(@)(@@) 6 - سن: عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن عبد الله بن يحيى الكندي، عن أبيه وكان صاحب مطهرة علي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إن جبرئيل أتاني البارحة فسلم على من الباب فقلت: ادخل فقال: إنا لا ندخل بيتا فيه ما في هذا البيت، فصدقته وما علمت ما في البيت شيئا فضربت بيدي فإذا جرو كلب كان للحسين بن علي يلب به بالامس فلما كان الليل دخل تحت السرير فنبذته من البيت، ودخل، فقلت: يا جبرئيل وما تدخلون بيتا فيه كلب ؟ قال: لا، ولا جنب ولا تمثال لا يوطأ (1). 7 - سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن المثنى، عن أبي عبد الله عليه السلام أن عليا عليه السلام كره الصورة في البيوت، ورواه، عن محمد بن علي، عن ابن فضال عن المثنى (2). سن: عن ابن العرزمي، عن حاتم بن إسماعيل المديني، عن جعفر، عن أبيه أن عليا عليه السلام وذكره مثله (3). 8 - سن: عن علي بن الحكم ومحسن بن أحمد، عن أبان الاحمر، عن يحيى بن العلا، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كره الصور في البيوت (4). 9 - سن: عن ابن محبوب، عن العلا، عن محمد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا بأس أن يكون التماثيل في البيوت إذا غيرت رؤسها وترك ما سوى 
ms11378	 ذلك (5). 10 - سن: عن أبيه، عن فضالة وصفوان، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رجل: رحمك الله ما هذه التماثيل التي أراها في بيوتكم ؟ فقال: هذه للنساء أو بيوت النساء، وحدث به، عن ابن محبوب، عن العلا، عن محمد (6). 11 - مكا: عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن تماثيل الشجر PageV73P160 [161](@)(@)(@@) والشمس والقمر قال: لا بأس ما لم يكن فيه شئ من الحيوان. عن أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته، عن قول الله سبحانه وتعالى: " يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل " (1) ما التماثيل التي كانوا يعملون ؟ قال: أما والله ما هي التماثيل التي تشبه الناس، ولكن تماثيل الشجر ونحوه (2). 12 - كتاب الامامة والتبصرة: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رخص لاهل القاصية في كلب يتخذونه. 31. * (باب) * * " (اتخاذ المسجد في الدار) " * الايات: يونس: وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلوة (3) 1 - سن: عن اليقطيني، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان لعلي عليه السلام بيت ليس فيه شئ إلا فراش وسيف ومصحف وكان يصلي فيه - أو قال: كان يقيل فيه (4). 2 - سن: عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام قد جعل بيتا في داره ليس بالصغير ولا بالكبير لصلاته، وكان إذا كان الليل ذهب معه بصبي ليبيت معه فيصلي فيه (5).(@)(@)PageV73P161(@)(@)(@@) [162](@)(@)(@@) 3 - سن: عن علي بن الحكم، عن أبان، عن مسمع قال: كتب إلي أبو عبد الله عليه السلام أني أحب لك أن تتخذ في دارك مسجدا في بعض بيوتك، ثم تلبس ثوبين طمرين غليظين، ثم تسأل الله أن يعتقك من النار وأن يدخلك الجنة ولا تتكلم بكلمة باطل 
ms11379	 ولا بكلمة بغي (1). 32. * (باب) * * " (اتخاذ الدواجن (2) في البيوت) " * 1 - مكا: عن أبى جعفر عليه السلام قال: أتى رجل (3) فشكا إليه قال: أخرجتنا الجن من منازلنا، يعني عمار منازلهم، فقال: اجعلوا سقوف بيوتكم سبعة أذرع واجعلوا الحمام في اكناف الدار، قال الرجل: ففعلنا فما رأينا شيئا نكرهه. عن داود الرقي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: رأيت حماما خرج من تحت سريره فقلت له: جعلت فداك ! اهدي لك طيورا عندنا بلقا تقرقر ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: تلك مسوخ من الطير، إذا كنت متخذا فاتخذ مثل هذه فانها بقية حمام إسماعيل عليه السلام. من كتاب من لا يحضره الفقيه: شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله الوحشة فأمره باتخاذ زوج حمام. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن حفيف أجنحة الحمام ليطرد الشيطان. وقال عليه السلام: اتقوا الله فيما خولكم وفي العجم من أموالكم فقيل: ما العجم من أموالنا ؟ قال: الشاة والهر والحمام وأشباه ذلك.(@)(@)PageV73P162(@)(@)(@@) [163](@)(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام: ما من مؤمن يكون في منزله عنز حلوب إلا قدس أهل ذلك المنزل، وبورك عليهم، فان كانت اثنتين قدسوا كل يوم مرتين، فقال رجل: كيف يقدسون ؟ قال: يقال لهم: بورك عليكم، وطبتم ما طاب إدامكم. وعنه عليه السلام قال: إن امرأة عذبت في هرة ربطتها حتى ماتت عطشا. قال البني صلى الله عليه وآله: لا تمنعوا الخطاطيف أن تسكن في بيوتكم، وقال عليه السلام: لا تطرقوا الطير في أوكارها فان الليل أمان لها، وذلك لما جعله الله عليه من الرحمة. من كتاب طب الائمة قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اتخذوا في بيوتكم الدواجن يتشاغل بها الشيطان عن صبيانكم. عن أبى جعفر عليه السلام: من أحبنا أهل البيت أحب الحمام. قال أبو الحسن عليه السلام: لا ينبغي أن يخلو بيت أحدكم من ثلاثة وهن عمار البيت: الهر والحمام والديك، فان كان مع الديك أنيسة [وإلا] فلا بأس لمن لا يقدرها. روى الجعفري قال: رأيت أبا الحسن عليه السلام 
ms11380	 في بيته زوج حمام، أما الذكر فأخضر، وأما الانثى فسوداء، ورأيته عليه السلام يفت لهما الخبز ويقول: يتحر كان من الليل فيؤنسان، وما من انتفاضة ينتفضانها من الليل إلا اتقي من دخل البيت من عرمة الارض (1). عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: ليس من بيت نبي إلا وفيه حمام، لان سفهاء الجن يعبثون بصبيان البيت، فإذا كان فيه حمام عبثوا بالحمام وتركوا الناس (2).(@)(@)PageV73P163(@)(@)(@@) [164](@)(@)(@@) 33. باب * " (الاسراج وآدابه) " * 1 - ن: بالاسناد إلى دارم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أطفئوا المصابيح بالليل لا تجرها الفويسقة فتحرق البيت وما فيه (1). 2 - ع: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب، عمن ذكره، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام عن جابر الانصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أطفئوا سرجكم فان الفويسقة تضرم البيت على أهله، الخبر (2). 3 - ل: عن أبيه، عن الكمنداني، عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: أربعة يذهبن ضياعا: البذر في السبخة، والسراج في القمر والاكل على الشبع، والمعروف إلى من ليس بأهله (3). ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام مثله (4). 4 - ما: عن الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: خمس تذهب ضياعا: سراج تقده في شمس: الدهن PageV73P164 [165](@)(@)(@@) يذهب والضوء لا ينتفع به، ومطر جود (1) على أرض سبخة، المطر يضيع والارض لا ينتفع بها، وطعام يحكمه طاهية يقدم إلى شعبان فلا ينتفع به، وامرأة حسناء تزف إلى عنين فلا ينتفع بها، ومعروف تصطعنه إلى من لا يشكره (2). 5 - ما: بهذا الاسناد عنه، عن آبائه، عن الصادق عليه السلام قال: السراج قبل مغيب الشمس ينفي الفقر ويزيد في الرزق (3). 6 - لى: عن ابن المتوكل، عن سعد، عن ابن هاشم، عن الحسين بن الحسن القرشي، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عبد الله بن 
ms11381	 الحسين بن زيد، عن أبيه عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله كره لكم أربعا وعشرين خصلة ونهاكم عنها وعدها إلى أن قال: وكره أن يدخل الرجل البيت المظلم إلا أن يكون بين يديه سراج أو نار (4). ل: عن أبيه، عن سعد مثله (5). أقول: تمامه في باب المناهي. 7 - مكا: قال الصادق عليه السلام: إذا ادخل عليك المصباح فقل: " اللهم اجعل لنا نورا نمشي به في الناس ولا تحرمنا نورك يوم نلقاك، واجعل لنا نورا إنك نورا لا إله إلا أنت " وإذا انطفي السراج فقل: " اللهم أخرجنا من الظلمات إلى النور " (6).(@)(@)PageV73P165(@)(@)(@@) [166](@)(@)(@@) 34. (باب) * " (آداب دخول الدار والخروج منها) " * الايات: البقرة: ليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها (1). 1 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا دخل أحدكم منزله فليسلم على أهله يقول: " السلام عليكم " فان لم يكن له أهل فليقل: " السلام علينا من ربنا " وليقرأ " قل هو الله أحد " حين يدخل منزله فانه ينفي الفقر. وقال عليه السلام: وليقرأ إذا خرج من بيته الآيات من آخر آل عمران، وآية الكرسي، وإنا أنزلناه وأم الكتاب فان فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة (2). أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب آداب الدار ! ؟ ثم أقول: وستأتي الادعية في كتاب الدعاء. 2 - شى: عن عبد الله بن الفضل النوفلي رفعه إلى أبي جعفر عليه السلام قال: إذا طلبتم الحوائج فاطلبوها بالنهار، فان الله جعل الحياء في العينين، وإذا تزوجتم فتزوجوا بالليل فان الله جعل الليل سكنا (3). 3 - شى: عن علي بن عقبة، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تزوجوا بالليل فان الله جعله سكنا، ولا تطلبوا الحوائج بالليل فانه مظلم (4). 4 - ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن ابن محبوب عن ابن رئاب، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ضمنت لمن يخرج من بيته معتما أن يرجع إليه سالما (5).(@)(@)PageV73P166(@)(@)(@@) [167](@)(@)(@@) 5 - سن: عن بعض أصحابنا، عن 
ms11382	 ابن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: أتقوا الخروج بعد نومة، فان لله دوارا يبثها يفعلون ما يؤمرون (1). 6 - ضا: وإذا أردت الخروج من منزلك فقل: " بسم الله ولا حول ولا قوة إلا بالله توكلت على الله " فانك إذا قلت هكذا نادى ملك في قولك " بسم الله " هديت أيها العبد وفي قولك: " لا حول ولا قوة إلا بالله " وقيت، وفي قولك " توكلت على الله " كفيت، فيقول الشيطان حينئذ: كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي ؟ واقرء قل هو الله أحد مرة عن يمينك، ومرة عن يسارك، ومرة من خلفك ومرة من بين يديك، ومرة من فوقك، ومرة من تحتك، فانك تكون في يومك كله في أمان الله. وإذا دخلت منزلك فسلم على أهلك، فان لم يكن فيه أحد فقل: " بسم الله وبالله والسلام على رسول الله والسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ". واتق في جميع أمورك، وأحسن خلقك، وأجمل معاشرتك مع الصغير والكبير، وتواضع مع العلماء وأهل الدين، وارفق بما ملكت يمينك، وتعاهد إخوانك، وتسارع في قضاء حوائجهم، وإياك والغيبة والنميمة وسوء الخلق مع أهلك وعيالك، وأحسن مجاورة من جاورك، فان الله يسألك عن الجار وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أن الله تبارك وتعالى أوصاني في الجار حتى ظننت أنه يرثني، وبالله التوفيق. 7 - مص: قال الصادق عليه السلام: إذا خرجت من منزلك فاخرج خروج من لا يعود، ولا يكن خروجك إلا لطاعة، أو في سبب من أسباب الدين، والزم السكينة والوقار، واذكر الله سرا وجهرا. سأل بعض أصحاب أبي ذر أهل داره عنه فقالت: خرج فقال: يعود ؟ قالت: متى يرجع من روحه بيد غيره، ولا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا. واعتبر بخلق الله برهم وفاجرهم أين ما مضيت، واسأل الله أن يجعلك من PageV73P167 [168](@)(@)(@@) خواص عباده، وأن يجعلك من الصالحين، ويلحقك بالماضين منهم، ويحشرك في زمرتهم، واحمده واشكره على ما عصمك من الشهوات، وجنبك من قبيح 
ms11383	 أفعال المجرمين، وغض بصرك من الشهوات، ومواضع النهي، واقصد في مشيك، وراقب الله في كل خطوة كأنك على الصراط جايز، ولا تكن لفاتا، وأفش السلام بأهله مبتدئا ومجيبا، وأعن من استعان بك في حق، وأرشد الضال، وأعرض عن الجاهلين، وإذا رجعت ودخلت منزلك فادخل دخول الميت في قبره حيث ليس له همة إلا رحمة الله تعالى وعفوه (1). 8 - مكا: من أراد الخروج من بيته فليقل عند خروجه " بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة إلا بالله توكلت على الله " ويقرء الحمد، والمعوذتين، وقل هو الله أحد، وآية الكرسي: من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن يساره وفوقه وتحته، وإذا أراد الرجوع إلى بيته فليقل حين يدخل " بسم الله وبالله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله " ثم يسلم على أهله إن كان في البيت أهل فان لم يكن في البيت أحد فليقل بعد الشهادتين السلام على محمد بن عبد الله خاتم النبيين السلام على الائمة الهادين المهديين السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين (2). 9 - عدة الداعي: عن عمرو بن يزيد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من قرء قل هو الله أحد حين يخرج من منزله عشر مرات أمن الله وكان في حفظه وكلائه حتى يرجع إلى منزله. 10 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله: قال: إذا خرج الرجل من بيته فقال: " بسم الله " قالت الملائكة له: سلمت فإذا قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله " قالت الملائكة له: " كفيت " فإذا قال: " توكلت على الله " قالت الملائكة له: وقيت (3).(@)(@)PageV73P168(@)(@)(@@) [169](@)(@)(@@) 11 - ب: عن ابن عيسى، عن ابن أسباط، عن الرضا عليه السلام قال: إذا خرجت من منزلك فقل: " بسم الله آمنت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله " فان الملائكة تضرب وجوه الشياطين وتقول: قد سمى الله وآمن بالله وتوكل على الله وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله (1). أقول 
ms11384	: كان يحتمل البزنطى مكان ابن أسباط. 12 - لى: عن ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن ابن أبي عمير، عن أبان ابن عثمان، عن محمد بن سعيد، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من قال: إذا خرج من بيته " بسم الله " قال الملكان: " هديت " فان قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله " قالا: " وقيت " فان قال: " توكلت على الله " قالا " كفيت " فيقول الشيطان: كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي (2). ثو: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن ابن أبي عمير مثله (3). 13 - عن ابن الوليد، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام قال: كان أبي عليه السلام إذا خرج من منزله قال: " بسم الله الرحمن الرحيم خرجت، بحول الله وقوته لا بحولي وقوتي، بل بحولك وقوتك يا رب متعرضا لرزقك فأتني به في عافية " (4). 14 - ن بالاسانيد الثلاثة عن الرضا عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا أراد أحدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس واليقرأ إذا خرج من منزله آخر سورة آل عمران وآية الكرسي وإنا أنزلناه في ليلة القدر، وام الكتاب فان فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة (5).(@)(@)PageV73P169(@)(@)(@@) [170](@)(@)(@@) صح: عنه مثله (1). 15 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا دخل أحدكم منزله فليسلم على أهله يقول: " السلام عليكم " فان لم يكن له أهل فليقل: " السلام علينا من ربنا " وليقرأ " قل هو الله أحد " حين يدخل منزله فانه ينفي الفقر (2) ". وقال إذا أراد أحدكم حاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس، فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس " واليقرأ إذا خرج من بيته الآيات من آخر آل عمران وآية الكرسي وإنا أنزلناه وام الكتاب فان فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة (3). 16 - ما: باسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام قال: إذا خرجت من منزلك فقل: " بسم الله توكلت 
ms11385	 على الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله اللهم إني أسئلك خير ما خرجت له وأعوذ بك من شر ما خرجت إليه اللهم أوسع على من فضلك وأتم علي نعمتك، واستعملني في طاعتك، واجعلني راغبا فيما عندك وتوفني في سبيلك وعلى ملتك وملة رسولك صلى الله عليه وآله (4). سن: عن ابن محبوب، عن معاوية بن عمار، عن الصادق عليه السلام مثله (5). 17 - سن: عن علي بن الحكم، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من قال حين يخرج من باب داره " أعوذ بما عاذت به ملائكة الله ورسوله من شر هذا اليوم الجديد الذي إذا غابت شمسه لم تعد، ومن شر نفسي ومن شر غيري، ومن شر الشياطين ومن شر من نصب لاولياء الله، من شر الجن والانس، ومن شر السباع والهوام، ومن شر ركوب المحارم كلها، اجير نفسي من الله من كل سوء " غفر الله له وتاب عليه وكفاه المهم وحجزه عن السوء وعصمه من الشر (6).(@)(@)PageV73P170(@)(@)(@@) [171](@)(@)(@@) 18 - سن: عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن، عن أبي خديجة قال: كان أبو عبد الله عليه السلام إذا خرج يقول: " اللهم بك خرجت وبك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت اللهم بارك لي في يومي هذا وارزقني قوته ونصره وفتحه وطهوره وهداه وبركته، واصرف عني شره وشر ما فيه بسم الله والله أكبر والحمد لله رب العالمين اللهم إني خرجت فبارك لي في خروجي وانفعني به " وإذا دخل منزله يقول مثل ذلك (1). 19 - سن: عن أحمد بن محمد، عن أبان الاحمر، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبو جعفر عليه السلام إذا خرج من بيته يقول: " بسم الله خرجت وبسم الله ولجت وعلى الله توكلت، لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ". قال محمد بن سنان: وكان أبو الحسن الرضا عليه السلام يقول ذلك إذا خرج من منزله (2). 20 - سن: عن عثمان بن عيسى، عن الثمالي قال: استأذنت على أبي جعفر عليه السلام فخرج علي 
ms11386	 وشفتاه تتحركان، فقلت: جعلت فداك خرجت وشفتاك تتحركان فقال: والهمنا ذلك يا ثمالي فقلت: نعم، فأخبرني به، فقال: نعم يا ثمالي، من قال حين يخرج من منزله: " بسم الله حسبي الله توكلت على الله اللهم إني أسألك خير اموري كلها وأعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة " كفاه الله ما أهمه من أمر دنياه وآخرته (3). 21 - سن: عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: كان أبي يقول إذا خرج من منزله: بسم الله الرحمن الرحيم خرجت بحول الله وقوته لا بحول مني وقوة، بل بحولك وقوتك يا رب متعرضا لرزقك فأتني به في عافية " (4). 22 - ضا: إذا أردت الخروج من منزلك فقل: " بسم الله ولا حول ولا قوة إلا بالله توكلت على الله " فانك إذا قلت هكذا نادى ملك في قولك: " بسم الله ".(@)(@)PageV73P171(@)(@)(@@) [172](@)(@)(@@) هديت أيها العبد وفي قولك: " لا حول ولا قوة إلا بالله " وقيت وفي قولك: " توكلت على الله " كفيت، فيقول الشيطان حينئذ: كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي. واقرأ قل هو الله أحد مرة عن يمينك، ومرة عن يسارك، ومرة من خلفك ومرة من بين يديك، ومرة من فوقك، ومرة من تحتك، فانك تكون في يومك كله في أمان الله (1). 23 - مكا: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من خرج من بيته وقلب خاتمه إلى بطن كفيه وقرء إنا أنزلناه ثم قال: " آمنت بالله وحده لا شريك له آمنت بسر آل محمد وعلانيتهم " لم ير في يومه ذلك شيئا يكرهه (2). 35. * (باب) * * " (الدعاء عند دخول السوق وفيه وعند حصول مال) " * * " (ولحفظ المال) " * 1 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: أكثروا ذكر الله عزوجل إذا دخلتم الاسواق، وفي عند اشتغال الناس، فانه كفارة للذنوب، وزيادة في الحسنات ولا تكتبوا في الغافلين. وقال عليه السلام: إذا اشتريتم ما تحتاجون إليه من السوق فقولوا حين تدخلون الاسواق: " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم إني أعوذ بك من صفقة 
ms11387	 خاسرة، ويمين فاجرة، وأعوذ بك من بوار الايم " (3). 2 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال حين يدخل السوق: " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت PageV73P172 [173](@)(@)(@@) بيده الخير وهو على كل شئ قدير " اعطي من الاجر عدد ما خلق الله إلى يوم القيامة (1). 3 - ما: عن المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن عبد الله بن أحمد بن مستورد، عن عبد الله بن يحيى، عن محمد بن عثمان بن زيد بن بكار بن الوليد الجهني قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: من دخل سوقا فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله اللهم إني أعوذ بك من الظلم والمأثم والمغرم ". كتب الله له من الحسنات عدد من فيها من فصيح وأعجم (2). 4 - سن: عن علي بن الحكم وعلي بن حديد، عن ابن عميرة، عن سعد الخفاف، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من دخل السوق فنظر إلى حلوها ومرها وحامضها فليقل: " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اللهم إني أسألك من فضلك وأستجير بك من الظلم والغرم والمأثم " (3). 5 - سن: عن أبي أيوب المدايني، عن ابن أبي عمير، عن سعد بن أبي خلف، عن أبي عبيدة الحذاء قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من قال في السوق " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله " كتب الله له ألف ألف حسنة (4). 6 - سن: عن علي بن الحكم، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من دخل سوق جماعة ومسجد أهل نصب فقال مرة واحدة: " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، والله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا، ولا حول ولا 
ms11388	 قوة إلا بالله، وصلى الله على محمد وآله وأهل بيته " عدلت حجة مبرورة (5). 7 - ضا: وإذا اشتريت متاعا أو سلعة أو جارية أو دابة فقل: " اللهم إني اشتريت ألتمس فيه من رزقك فاجعل لي فيه رزقا، اللهم إني ألتمس فيه فضلك فاجعل لي فيه فضلا، اللهم إني ألتمس فيه من خيرك وبركتك وسة رزقك فاجعل PageV73P173 [174](@)(@)(@@) لى فيها رزقا واسعا وربحا طيبا هينئا مريئا " تقولها ثلاث مرات. 8 - ضا: وإذا اصبت بمال فقل: " اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك وفي قبضتك ناصيتي بيدك تحكم في ما تشاء وتفعل ما تريد اللهم فلك الحمد على حسن قضائك وبلائك اللهم هو مالك ورزقك وأنا عبدك خولتني حين رزقتني اللهم فألهمني شكرك فيه والصبر عليه حين أصبت وأخذت اللهم أنت أعطيت فأنت أصبت اللهم لا تحرمني ثوابه ولا تنسني من خلفه في دنياي وآخرتي إنك على ذلك قادر اللهم أنا لك وبك وإليك ومنك، لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا " وإذا أردت أن تحرز متاعك فاقرأ آية الكرسي واكتبها وضعها في وسطه واكتب أيضا وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون، لا ضيعة على ما حفظه الله فان تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، فانك قد أحرزته إنشاء الله فلا يصل إليه سوء باذن الله. 36. (باب) * " (كنس الدار وتنظيفها، وجوامع مصالحها) " * 1 - ع: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أجيفوا أبوابكم وخمروا آنيتكم وأوكؤا أسقيتكم، فان الشيطان لا يكشف غطاء، ولا يحل وكاء، وأطفؤا سرجكم فان الفويسقة تضرم البيت على أهله، واحبسوا مواشيكم وأهليكم من حين تجب الشمس إلى أن تذهب فحمة العشاء (1). 2 - ع: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن البرقي، عن PageV73P174 [175](@)(@)(@@) رجل، عن ابن أسباط، عن 
ms11389	 عمه رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في كلام كثير: لا تؤووا منديل اللحم في البيت، فانه مربض الشيطان، ولا تؤووا التراب خلف الباب، فانه مأوى الشيطان، وإذا خلع أحدكم ثيابه فليسم لئلا تلبسها الجن، فانه إن لم يسم عليها لبستها الجن حتى يصبح ولا تتبعوا الصيد فانكم على غرة وإذا بلغ أحدكم باب حجرته فليسم فانه ينفر الشيطان، وإذا دخل أحدكم بيته فليسلم فانه ينزله البركة، وتؤنسه الملائكة، ولا يرتدف ثلاثة على دابة، فان أحدهم ملعون وهو المقدم (1) ولا تسموا الطريق السكة فانه لا سكة إلا سكك الجنة، ولا تسموا أولادكم الحكم ولا أبا الحكم فان الله هو الحكم، ولا تذكروا الاخرى إلا بخير فان الله هو الاخرى (2) ولا تسموا العنب الكرم، فان المؤمن هو الكرم واتقوا الخروج بعد نومة، فان لله دوابا يبثها يفعلون ما يؤمرون، وإذا سمعتم نباح الكلب ونهيق الحمير، فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم، فانها يرون ولا ترون، فافعلوا ما تؤمرون، ونعم اللهو المغزل للمرأة الصالحة (3). 3 - ب: عن اليقطيني، عن القداح، عن الصادق عليه السلام عن أبيه، عن أمير - المؤمنين عليه السلام قال: نظفوا بيوتكم من حوك العنكبوت، فان تركه في البيت يورث الفقر (4) 4 - لى: في مناهي النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا تبيتوا القمامة في بيوتكم وأخرجوها نهارا فانها مقعد الشيطان (5). 5 - ما: عن الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث PageV73P175 [176](@)(@)(@@) عن آبائه عليهم السلام قال: قال الصادق عليه السلام: إن الله تعالى يحب الجمال والتجمل ويكره البؤس والتباؤس، فان الله عزوجل إذا أنعم على عبد نعمة أحب أن يرى عليه أثرها، قيل: وكيف ذلك ؟ قال: ينظف ثوبه، ويطيب ريحه، ويحسن داره ويكنس أفنيته، حتى أن السراج قبل مغيب الشمس ينفي الفقر، ويزيد في الرزق (1). 6 - ل: عن سعيد بن علاقة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: ترك نسج العنكبوت في البيت يورث الفقر، وترك القمامة في البيت يورث الفقر، وقال عليه السلام 
ms11390	: كسح الفناء يزيد في الرزق (2). 7 - ل: عن العطار، عن أبيه، عن الاشعري، عن اليقطيني، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: غسل الاناء وكسح الفناء مجلبة للرزق (3). 8 - سن: عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب رفعه إلى علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تذروا منديل الغمر في البيت فانه مربض للشيطان (4). 9 - سن: عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: لا تدعوا آنيتكم بغير غطاء، فان الشيطان إذا لم تغط آنية بزق فيها وأخذ مما فيها ما شاء (5). 10 - سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حسين بن عثمان قال: رأيت أبا الحسن الرضا عليه السلام قال: كنس الفناء يجلب الرزق، وروى بعض أصحابنا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اكنسوا أفنيتكم ولا تشبهوا باليهود (6).(@)(@)PageV73P176(@)(@)(@@) [177](@)(@)(@@) 11 - سن: عن بعض من ذكره رفعه إلى أبي جعفر عليه السلام قال: كنس البيت ينفي الفقر (1). 12 - سن: عن جابر بن الخليل القرشي، عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر، عن أبيه قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: نظفوا أفنيتكم من حوك العنكبوت فان تركه في البيوت يورث الفقر (2). 13 - سن: عن عدة من أصحابنا، عن ابن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم رفعه إلى علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تؤوا التراب خلف الباب فانه مأوى الشيطان (3). 14 - جا: عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن معروف عن ابن مهزيار، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن أبي مريم، عن أبي عبد الله أو عن أبي جعفر صلوات الله عليهما عن جابر بن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله: خمروا آنيتكم، وأوكؤا أسقيتكم، وأجيفوا أبوابكم، واحبسوا مواشيكم وأهاليكم من حيث تجب الشمس إلى أن تذهب 
ms11391	 فحمة العشاء، إن الشيطان لا يكشف غطاء ولا يحل وكاء، وإن الشياطين ترسل من حيث تجب الشمس، وأطفؤا سرجكم فان الفويسقة تضرم البيت على أهله (4). 15 - مكا: عن سماعة بن مهران، عن أبى عبد الله أو أبى الحسن عليهما السلام أنه سئل من إغلاق الابواب وإكفاء الاناء وإطفاء السراج، قال: أغلق بابك فان الشيطان لا يفتح بابا، وأطفئ سراجك من الفويسقة وهي الفارة لا تحرق بيتك وأكفئ إناءك فان الشيطان لا يرفع إناء مكفأ. وعن أبى عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا خرج من البيت في الصيف خرج يوم الخميس وإذا أراد أن يدخل في الشتاء من البرد دخل يوم الجمعة. وفي رواية عن ابن عباس قال: إن النبي صلى الله عليه وآله كان يخرج إذا دخل الصيف ليلة الجمعة وإذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة (5).(@)(@)PageV73P177(@)(@)(@@) [178](@)(@)(@@) أبواب آداب السهر والنوم وأحوالهما 37. * (باب) * * " (ما ينبغى السهر فيه وما لا يبنغى وكراهة الحديث) " * * " (بعد العشاء الاخرة وفيه بعض النوادر) " * 1 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: لا بأس بالسهر في الفقه (1). 2 - ل (2) لى: عن ابن المتوكل، عن سعد، عن ابن هاشم، عن الحسين ابن الحسن القرشي، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عبد الله بن الحسين بن زيد، عن أبيه، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله كره لكم أربعا وعشرين خصلة، ونهاكم عنها، فقال: وكره النوم قبل العشاء الاخرة، وكره الحديث بعد العشاء الاخرة، وكره النوم فوق سطح ليس بمحجر وقال: من نام على سطح غير محجر فبرئت منه الذمة، وكره أن ينام الرجل في بيت وحده (3). أقول: تمامه في باب المناهي. 3 - ل: عن جعفر بن علي بن الحسن الكوفي، عن جده الحسن بن علي عن جده عبد الله ابن المغيرة، عن جده، عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا 
ms11392	 سهر إلا في ثلاث: متهجد بالقرآن وفي طلب العلم، أو عروس تهدى إلى زوجها (4).(@)(@)PageV73P178(@)(@)(@@) [179](@)(@)(@@) 4 - ل: عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن عبيد الله بن عروة، عن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام: قال خمسة لا ينامون: الهام بدم يسفكه، وذو المال الكثير لا أمين له، والقائل في الناس الزور والبهتان عن عرض من الدنيا يناله، والمأخوذ بالمال الكثير ولا مال له، والمحب حبيبا يتوقع فراقه (1). 5 - ل: عن الخليل، عن أبي العباس السراج، عن عبد الله بن عمر، عن وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن منصور، عن خيثمة، عن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا سهر بعد العشاء الاخرة إلا لاحد رجلين: مصل أو مسافر (2). 38. * (باب) * * " (ذم كثرة النوم) " *. 1 - لى: في خبر الشيخ الشامي، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: يا شيخ من خاف البيات قل نومه (3). 2 - ل: عن ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن صالح يرفعه باسناده قال: أربعة القليل منها كثير: النار القليل منها كثير، والنوم القليل منه كثير والمرض القليل منه كثير، والعداوة القليل منها كثير (4). 3 - لى (5) ل: عن الاسدي، عن محمد بن أبي أيوب النهروي، عن جعفر ابن سنيد، عن أبيه، عن يوسف بن محمد بن المكندر، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قالت ام سليمان بن داود لسليمان عليه السلام: إياك PageV73P179 [180](@)(@)(@@) وكثرة النوم بالليل فان كثرة النوم تدع الرجل فقيرا يوم القيامة (1). 4 - ل: عن ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن محمد بن المعلى، عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث فيهن المقت من الله عزوجل: نوم من غير سهر، وضحك من غير عجب وأكل عن الشبع (2). 5 - ل: عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن ابن معبد، عن عبد الله بن القاسم عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد 
ms11393	 الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أول ما عصي الله تبارك وتعالى بست خصال: حب الدنيا، وحب الرياسة، وحب الطعام، وحب النساء، وحب النوم، وحب الراحة (3). 6 - مع: عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال رفعه إلى أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لابليس كحلا ولعوقا وسعوطا فكحله النعاس، ولعوقه الكذب، وسعوطه الكبر (4). 7 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: السكر أربع سكرات: سكر الشراب، وسكر المال، وسكر النوم، وسكر الملك (5). 8 - ص: قال أبو جعفر عليه السلام: قال موسى عليه السلام: يا رب أي عبادك أبغض إليك ؟ قال: جيفة بالليل، بطال بالنهار. 9 - شى: عن علي بن أبي حمزة، عن أبي الحسن عليه السلام قال: لا تعود عينيك كثرة النوم فانها أقل شئ في الجسد شكرا (6). 10 - مكا: عن الصادق عليه السلام قال: إن الله يبغض كثرة النوم، وكثرة الفراغ، وقال أيضا: كثرة النوم مذهبة للدين والدنيا (7). 11 - ختص: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم وكثرة النوم، فان كثرة النوم يدع صاحبه فقيرا يوم القيامة (8).(@)(@)PageV73P180(@)(@)(@@) [181](@)(@)(@@) 39. (باب) * " (فضل الطهارة عند النوم) " * 1 - لى (1) مع: عن العطار، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن نوح بن شعيب، عن الدهقان، عن عروة: ابن أخي شعيب، عن شعيب، عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وآله يوما لاصحابه: أيكم يصوم الدهر ؟ قال سلمان رحمة الله عليه: أنا يا رسول الله قال صلى الله عليه وآله: فأيكم يحيي الليل ؟ قال: سلمان أنا يا رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: فأيكم يختم القرآن في كل يوم ؟ فقال سلمان: أنا يا رسول الله صلى الله عليه وآله فغضب بعض أصحابه فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إن سلمان رجل من الفرس يريد أن يفتخر علينا معاشر قريش، قلت: أيكم يصوم الدهر ؟ فقال: أنا وهو أكثر أيامه يأكل، وقلت: أيكم يحيى الليل 
ms11394	 ؟ فقال: أنا وهو أكثر ليله نائم، وقلت: أيكم يختم القرآن في كل يوم ؟ فقال: أنا وهو اكثر نهاره صامت. فقال النبي صلى الله عليه وآله: مه يا فلان أنى لك بمثل لقمان الحكيم سله فانه ينبئك فقال الرجل لسلمان: يا أبا عبد الله أليس زعمت أنك تصوم الدهر ؟ فقال: نعم فقال: رأيتك في أكثر نهارك تأكل ؟ فقال: ليس حيث تذهب إني أصوم الثلاثة في الشهر. وقال الله عزوجل: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " وأصل شعبان بشهر رمضان فذلك صوم الدهر، فقال: أليس زعمت أنك تحيي الليل ؟ فقال: نعم، فقال: أنت أكثر ليلك نائم فقال: ليس حيث تذهب ولكني سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " من بات على طهر فكأنما أحيا الليل كله " فأنا أبيت على طهر فقال: أليس زعمت أنك تختم القرآن في كل يوم ؟ قال: نعم، قال: فأنت أكثر أيامك صامت فقال: ليس حيث تذهب ولكني سمعت حبيبي رسول الله PageV73P181 [182](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله يقول لعلي: يا أبا الحسن مثلك في امتي مثل قل هو الله أحد، فمن قرءها مرة فقد قرء ثلث القرآن، ومن قرأها مرتين فقد قرأ ثلثي القرآن، ومن قرءها ثلاثا فقد ختم القرآن، فمن أحبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، ومن أحبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثا الايمان، ومن أحبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان، والذي بعثني بالحق يا علي لو أحبك أهل الارض كمحبة أهل السماء لك، لما عذب أحد بالنار، وأنا أقرء قل هو الله أحد في كل يوم ثلاث مرات، فقام وكأنه قد ألقم حجرا (1). 2 - ل: الاربعمائة، قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا ينام المسلم وهو جنب ولا ينام إلا على طهور، فان لم يجد الماء فليتيمم بالصعيد، فان روح المؤمن ترفع إلى الله تبارك وتعالى فيقبلها ويبارك عليها، فان كان أجلها قد حضر جعلها في كنوز رحمته، وإن لم يكن أجلها قد حضر بعث بها مع امنائه من ملائكته فيردونها في جسدها (2). 3 - ثو 
ms11395	: عن أبيه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن السندي بن الربيع عن محمد بن كردوس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من تطهر ثم أوى إلى فراشه بات وفراشه كمسجده (3). 4 - سن: عن محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين، عن محمد بن كردوس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من بات على وضوء بات وفراشه مسجده فان تخفف وصلى ثم ذكر الله لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه (4). 5 - سن: في رواية حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أوى إلى فراشه فذكر أنه على غير طهر وتيمم من دثار ثيابه [كائنا ما كان] كان في صلاة ما ذكر الله (5). 6 - مكا: قال الصادق عليه السلام: من تطهر ثم أوى إلى فراشه بات وفراشه PageV73P182 [183](@)(@)(@@) كمسجده فان ذكر أنه على غير وضوء فليتيمم من دثاره كائنا ما كان، فان فعل ذلك لم يزل في الصلاة وذكر الله عزوجل (1). 7 - دعوات الراوندي: قال النبي صلى الله عليه وآله: من نام على الوضوء إن أدركه الموت في ليله فهو عند الله شهيد. 40. (باب) * " (كراهة استقبال الشمس والجلوس) " * * " (والنوم وغيرهما) " * 1 - ل: عن ابن الوليد، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن أبي يحيى الواسطي رفعه عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: لا تستقبلوا الشمس فانها مبخرة تشحب اللون، وتبلي الثوب، وتظهر الداء الدفين (2). 2 - ل: عن ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن عبيد الله بن عبد الله، عن موسى بن إبراهيم المروزي، عن موسى بن جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: في الشمس أربع خصال: تغير اللون، تنتن الريح، وتخلق الثياب، وتورث الداء (4). 3 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا جلس أحدكم في الشمس فليستدبرها بظهره فانها تظهر الداء الدفين (5).(@)(@)PageV73P183(@)(@)(@@) [184](@)(@)(@@) 41. * (باب) * * " (الاوقات المكروهة للنوم) " * 1 - ل: عن ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن ابن هاشم، عن الحسن بن أبي الحسين الفارسي، عن سليمان بن حفص البصري، عن جعفر بن محمد عليهما 
ms11396	 السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما عجت الارض إلى ربها عزوجل كعجيجها من ثلاثة: من دم حرام يسفك عليها، أو اغتسال من زنا، أو النوم عليها قبل طلوع الشمس (1). أقول: قد مر في باب السهر بالاسناد عن النبي صلى الله عليه وآله أن الله كره النوم قبل العشاء الاخرة. 2 - ل: عن سعيد بن علاقة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: النوم بين العشائين يورث الفقر، والنوم قبل طلوع الشمس يورث الفقر (2). 3 - ما: عن الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث عن آبائه، عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: " تتجافى جنوبهم عن المضاجع " (3) قال: كانوا لا ينامون حتى يصلوا العتمة (4). 4 - ما: عن جماعة، عن أبي المفضل، عن إسحاق بن محمد بن مروان عن أبيه، عن يحيى بن سالم الفراء، عن حماد بن عثمان، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا من ياقوت أحمر، يرى باطنه من ظاهره لضيائه ونوره، وفيه قبتان من در وزبرجد، فقلت: يا جبرئيل لمن هذا القصر ؟ قال: هو لمن أطاب الكلام، وأدام الصيام، وأطعم الطعام، وتهجد بالليل والناس نيام، قال علي عليه السلام:(@)(@)PageV73P184(@)(@)(@@) [185](@)(@)(@@) فقلت: يا رسول الله وفي أمتك من يطيق هذا ؟ فقال: أتدرى ما إطابة الكلام ؟ فقلت: الله ورسوله أعلم قال: من قال " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " أتدري ما إدامة الصيام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم قال: من صام شهر رمضان ولم يفطر منه يوما، أتدري ما إطعام الطعام ؟ قلت: الله ورسله أعلم قال: من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس، أتدري ما التهجد بالليل والناس نيام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم قال: من لم ينم حتى يصلي العشاء الآخرة والناس من اليهود والنصارى وغيرهم من المشركين نيام بينهما (1). 5 - ير: عن محمد بن عبد الجبار، عن اللؤلؤي، عن أحمد الميثمي، عن صالح، عن أبي حمزة 
ms11397	، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: يا أبا حمزة لا تنامن قبل طلوع الشمس فاني أكرهها لك، إن الله يقسم في ذلك الوقت أرزاق العباد وعلى أيدينا يجريها (2). 6 - مكا: قال الصادق عليه السلام قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: النوم من أول النهار خرق والقائلة نعمة والنوم. بعد العصر حمق، وبين العشائين يحرم الرزق (3). 42. (باب القيلولة) 1 - ب: عن هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: إن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إني كنت رجلا ذكورا فصرت نسيا فقال له النبي صلى الله عليه وآله: لعلك اعتدت القائلة فتركتها ؟ فقال: أجل، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: فعد يرجع إليك حفظك إنشاء الله (4).(@)(@)PageV73P185(@)(@)(@@) [186](@)(@)(@@) 2 - دعوات الراوندي: عن زين العابدين عليه السلام أنه كان يصلي صلاة الغداة ثم يعقب في مصلاه حتى تطلع الشمس ثم يقوم فيصلي صلاة طويلة ثم يرقد رقدة ثم يستيقظ فيدعو بالسواك فيستن ثم يدعو بالغداة. 43. (باب) * " (أنواع النوم وما يستحب منها وآدابه) " * * " (ومعالجة من يفزع في المنام) " * 1 - ل: الاربعمائة: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا ينام الرجل على المحجة وقال: لا ينام الرجل على وجهه ومن رأيتموه نائما على وجهه فأنبهوه ولا تدعوه. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا أراد أحدكم النوم فليضع يده اليمنى تحت خده الايمن، فانه لا يدري أينتبه من رقدته أم لا (1). 2 - ع: عن أبيه، عن سعد، عن ابن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليمسحه بطرف إزاره فانه لا يدري ما يحدث عليه ثم ليقل " اللهم إن أمسكت نفسي في منامي فاغفر لها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين " (2). 3 - ب: عن اليقطيني، عن القداح، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليمسحه بصنيفة (3) إزاره فانه لا 
ms11398	 يدري ما حدث عليه بعده (4). 4 - ل، ن، ع: في خبر الشامي أنه سأل أمير المؤمنين عليه السلام عن النوم على كم وجه هو ؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: النوم على أربعة أصناف: الانبياء تنام على أقفيتها مستلقية وأعينها لا تنام متوقعة لوحي ربها عزوجل، والمؤمن ينام على PageV73P186 [187](@)(@)(@@) يمينه مستقبل القبلة، والملوك وأبناؤها على شمائلها ليستمرؤا ما يأكلون، وإبليس وإخوانه وكل مجنون وذوعاهة ينامون على وجوههم منبطحين (1). 5 - ل: عن ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن اليقطيني عن الدهقان، عن درست، عن ابن عبد الحميد، عن أبي الحسن عليه السلام قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاثة: الاكل زاده وحده، والراكب في الفلاة وحده، والنائم في البيت وحده (2). 6 - ل: فيما أوصى به النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام: يا على ثلاثة يتخوف منهن الجنون: التغوط بين القبور، والمشي في خف واحد، والرجل ينام وحده (3). 7 - ل (4) لى: بالاسناد المتقدم في باب السهر عن النبي صلى الله عليه وآله: أن الله كره النوم في سطح ليس بمحجر، وقال: من نام علي سطح غير محجر فقد برئت منه الذمة، وكره أن ينام الرجل في بيت وحده (5). 8 - ل: عن ابن موسى، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن عثمان بن سعيد، عن هدبة بن خالد، عن مبارك بن فضالة، عن ابن نباتة قال: قال أمير المؤمنين للحسن ابنه عليهما السلام: يا بني ألا اعلمك أربع خصال تستغني بها عن الطب ؟ فقال: بلى يا أمير المؤمنين، قال: لا تجلس على الطعام إلا وأنت جائع، ولا تقم عن الطعام إلا وأنت تشتهيه، وجود المضغ، وإذا نمت فاعرض نفسك على الخلا، فإذا استعملت هذه استغنيت عن الطب (6). 9 - لى: في خبر المناهي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا يبيتن أحدكم ويده غمرة فان فعل فأصابه لمم الشيطان فلا يلومن إلا نفسه (7). 10 - ن: بالاسناد إلى دارم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله PageV73P187 [188](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: اغسلوا صبيانكم من الغمر 
ms11399	 فان الشيطان يشم الغمر فيفزع الصبى في رقاده ويتأدي به الكاتبان (1). ع: عن أبيه، عن سعد، عن اليقطيني، عن القاسم، عن جده، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام مثله (2). 11 - سن: عن الحسين بن سيف، عن أخيه علي، عن أبيه، عن محمد بن المثنى عن رجل من بني نوفل بن عبد المطلب، عن أبيه، عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: البائت في البيت وحده، والسائر وحده شيطانان، والاثنان، لمة والثلاثة إنس (3). 12 - سن: عن أبيه، عن صفوان، عن العيص قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن السطح ينام على بغير حجرة ؟ فقال: نهي النبي صلى الله عليه وآله عنه، فسألته عن ثلاثة حيطان فقال: لا إلا أربع، فقلت: كم طول الحائط قال: أقصره ذراع أو شبر (4). 13 - سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يبات على سطح غير محجر (5). 14 - سن: عن محمد بن علي، عن الحجال، عن ابن بكير، عن ابن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كره أن يبيت الرجل على سطح ليست عليه حجرة، والرجل والمرأة في ذلك سواء (6). 15 - سن: عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن ابن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كان يكره البيتوتة للجرل على سطح وحده أو على سطح ليست على حجرة والرجل والمرأة فيه بمنزلة (7). 16 - سن: عن ابن فضال، عن أبي أحمد، عن محمد بن أبي حمزة وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام في السطح يبات عليه غير محجر ؟ فقال: يجزيه أن يكون مقدار ارتفاع الحائط ذراعين (8).(@)(@)PageV73P188(@)(@)(@@) [189](@)(@)(@@) 17 - سن: عن ابن فضال، عن علي بن إسحاق، عن سهل بن اليسع، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من بات على سطح غير محجر فأصابه 
ms11400	 شئ فلا يلومن إلا نفسه (1). 18 - مص: قال الصادق عليه السلام: ونم نومة المتعبدين، ولا تنم نومة الغافلين فان المتعبدين الاكياس ينامون استرواحا، وأما الغافلون ينامون استبطارا قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تنام عيني ولا ينام قلبي. وانو بنومك تخفيف مؤنتك على الملائكة واعتزال النفس من شهواتها، واختبر بها نفسك معرفة بأنك عاجز ضعيف لا تقدر على شئ من حركاتك وسكونك، إلا بحكم الله وتقديره فان النوم أخ الموت فاستدلل به على الموت الذي لا تجد السبيل إلى الانتباه فيه، والرجوع إلى إصلاح ما فات عنك، ومن نام عن فريضة أو سنة أو نافلة أو فاته بسببها شئ فذلك نوم الغافلين وسيرة الخاسرين، وصاحبه مغبون، ومن نام بعد فراغه من أداء الفرائض والسنن والواجبات من الحقوق، فذلك نوم محمود. وإني لا أعلم لاهل زماننا هذا شيئا إذا أتوا بهذه الخصال أسلم من النوم، لان الخلق تركوا مراعات دينهم، ومراقبة أحوالهم، وأخذوا شمال الطريق والعبد إن اجتهد أن لا يتكلم، كيف يمكنه أن لا يستمع إلى ما هو مانع له عن ذلك، وإن النوم من إحدى تلك الآلات، قال الله عزوجل: " إن السمع والبصر والفؤاد كل اولئك كان عنه مسؤلا " وإن في كثرته آفات وإن كان على سبيل ما ذكرناه. وكثرة النوم يتولد من كثرة الشرب، وكثرة الشرب يتولد من كثرة الشبع وهما يثقلان النفس عن الطاعة، ويقسيان القلب عن التفكر والخشوع. واجعل كل نومك آخر عهدك من الدنيا، واذكر الله بقلبك ولسانك وخف اطلاعه على سرك، واعتقد بقلبك ومستعينا به في القيام إلى الصلاة، فإذا انتبهت فان الشيطان يقول لك: نم فان عليك بعد ليلا طويلا، يريد تفويت وقت مناجاتك وعرض حالك على ربك، ولا تغفل عن الاستغفار بالاسحار فان للقانتين فيه أشواقا (2).(@)(@)PageV73P189(@)(@)(@@) [190](@)(@)(@@) 19 - طب: عن جعفر بن حنان الطائي، عن محمد بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لرجل من أوليائه وقد سأله الرجل فقال: يا ابن رسول الله 