ms3301	 الصيام إلى الليل " يعني صيام رمضان فمن رأى هلال شوال بالنهار PageV93P299 [300](@)(@)(@@) فليتم صيامه (1). 13 - شى: عن زيد أبي اسامة قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن الاهلة قال: هي الشهور، فإذا رأيت الهلال فصم، وإذا رأيته فأفطر، قلت: أرأيت إن كان الشهر تسعة وعشرين، أيقضى ذلك اليوم ؟ قال: لاإلا أن يشهد ثلاثة عدول فانهم إن شهدوا أنهم رأوا الهلال قبل ذلك فانه يقضى ذلك اليوم (2). 14 - شى: عن زياد بن المنذر قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: صم حين يصوم الناس، وأفطر حين يفطر الناس، فان الله جعل الاهلة مواقيت (3).(@)(@)PageV93P300(@)(@)(@@) [301](@)(@)(@@) 15 - شى: عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر " قال: بعشر ذي الحجة ناقصة حتى انتهى إلى شعبان فقال: ناقص لايتم (1). 16 - شى: عن أبي خالد الواسطي قال: أتيت أبا جعفر عليه السلام يوم شك فيه من رمضان فإذا مائدة موضوعة وهو يأكل، ونحن نريد أن نسأله، فقال: ادنوا ! الغداة ! إذا كان مثل هذا اليوم لم يحكم فيه سبب يرونه فلا تصوموا. ثم قال: حدثني أبي علي بن الحسين، عن أمير المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وآله لما ثقل في مرضه قال: أيها الناس إن السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم، ثم قال بيده: رجب مفرد، وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ثلاث متواليات، ألا وهذا الشهر المفروض رمضان فصوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته فإذا خفي الشهر فأتموا العدة شعبان ثلاثين، وصوموا الواحد والثلاثين، وقال بيده: الواحد والاثنين والثلاثة، ثم ثنى إبهامه ثم قال: أيها الناس شهر كذى وشهر كذى (2) وقال علي عليه السلام: صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله تسعا وعشرين ولم نقضه ورآه تماما (3) 17 - دعائم الاسلام: عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: لاتصام الفريضة إلا باعتقاد ونية، ومن صام على شك فقد عصى وعن أبي جعفر محمد بن على عليه السلام أنه قال: لان افطر يوما من رمضان أحب إلى من أن أصوم يوما 
ms3302	 من شعبان أزيده في رمضان.(@)(@)PageV93P301(@)(@)(@@) [302](@)(@)(@@) يعني أن يصام ذلك اليوم ولا يعلم أنه من رمضان وينوي أنه من رمضان فهذا لا يجب لانه بمنزلة من زاد في فريضة من الفرائض وهذا لا يحل الزيادة فيها ولا النقص منها، ولكن ينبغي لمن شك في أول رمضان أن يصوم اليوم الذي لا يستيقن أنه من رمضان تطوعا على أنه من شعبان، فان علم بعد ذلك أنه من رمضان قضى يوما مكانه (1) لانه كان صامه تطوعا فيكون له أجران، ولا يتعمد الفطر في يوم يرى أنه من شهر رمضان ولعله أن يتيقن ذلك بعد أن أفطر فيكون قد أفطر يوما من شهر رمضان. وهذا لمن لم يكن مع إمام، فأما من كان مع إمام أو بحيث يبلغه أمر الامام فقد حمل ذلك الامام عنه: يصوم بصوم الامام، ويفطر بفطره، فالامام ينظر في ذلك ويعني به كما ينبغي وينظر في امور الدين كلها، التي قلده الله للنظر في أمرها، ولا يصوم ولا يفطر ولا يأمر الناس بذلك إلا على يقين من أمره وما يثبت عنده صلوات الله عليه، وعلى الائمة أجمعين المستحفظين امور الدنيا والدين والاسلام والمسلمين (2). 18 - الهداية: قال الصادق عليه السلام: الصوم للرؤية، والفطر للرؤية وليس بالرأي ولا التظني وليس الرؤية أن يراه واحد ولا اثنان ولا خمسون. وقال: ليس على أهل القبلة إلا الرؤية، وليس على المسلمين إلا الرؤية. وقال الصادق عليه السلام: إذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما وصم يوم الستين، وروي أنه إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين وإذا رأيت ظل رأسك فيه فهو لثلاث ليال. وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: إذا شككت في صوم شهر رمضان فانظر أي يوم صمت عام الماضي وعد منه خمسة أيام، وصم يوم الخامس. وقال الصادق عليه السلام: لا يقبل في رؤية الهلال إلا شهادة خمسين رجلا عدد القسامة إذا كانوا في المصر أو شهادة عدلين إذا كان خارج المصر، ولا يقبل شهادة 
ms3303	 PageV93P302 [303](@)(@)(@@) النساء في الطلاق ولا في رؤية الهلال. 19 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن علي بن أحمد، عن محمد بن هارون الصوفي، عن أبي تراب عبيد الله بن موسى الرؤياني، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن سهل بن سعد قال: سمعت الرضا عليه الصلاة والسلام يقول: الصوم للرؤية، والفطر للرؤية، وليس منا من صام قبل الرؤية للرؤية وأفطر قبل الرؤية للرؤية. قال: فقلت له: يا ابن رسول الله ! فما ترى في صوم يوم الشك ؟ فقال: حدثني أبي، عن جدي، عن آبائه عليهم الصلاة السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام: لان أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن افطر يوما من شهر رمضان (1). قال: مصنف هذا الكتاب: هذا حديث غريب لا أعرفه إلا بهذا الاسناد ولم أسمعه إلا من علي بن أحمد. ومنه: عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن سعد بن عبد الله، عن أبي الجوزا المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت بن هرمز الحداد عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام: يأتي على الناس زمان يرتفع فيه الفاحشة، ولتصنع (2) وينتهك فيه المحارم، ويعلن فيه الزنا، ويستحل فيه أموال اليتامى، ويؤكل فيه الرباء، ويطفف في المكائيل والموازين، ويستحل الخمر بالنبيذ، والرشوة بالهدية والخيانة بالامانة، ويتشبه الرجال بالنساء، والنساء بالرجال، ويستخف بحدود الصلاة ويحج فيه لغير الله، PageV93P303 [304](@)(@)(@@) فإذا كان ذلك الزمان انتفخت الاهلة تارة حتى يرى هلال ليلتين وخفيت تارة حتى يفطر شهر رمضان في أوله، ويصام العيد في آخره (1) فالحذر الحذر حينئذ من أخذ الله على غفلة، فان من وراء ذلك موت ذريع يختطف الناس اختطافا حتى أن الرجل ليصبح سالما ويمسي دفينا، ويمسي حيا ويصبح ميتا.(@)(@)PageV93P304(@)(@)(@@) [305](@)(@)(@@) فإذا كان ذلك الزمان وجب التقدم في الوصية قبل نزول البلية، ووجب تقديم الصلاة في أول وقتها خشية فوتها في آخر وقتها، فمن بلغ منكم ذلك الزمان فلا يبيتن ليلة إلا 
ms3304	 على طهر، وإن قدر أن لا يكون في جميع أحواله إلا طاهرا فليفعل PageV93P305 [306](@)(@)(@@) فانه على وجل، لا يدري متى يأتيه رسول الله لقبض روحه، وقد حذرتكم إن حذرتم، وعرفتكم إن عرفتم، ووعظتكم إن اتعظتم، فاتقوا الله في سرائر كم وعلانيتكم، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه PageV93P306 [307](@)(@)(@@) وهو في الاخرة من الخاسرين. ومنه: عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم PageV93P307 [308](@)(@)(@@) ابن هاشم، عن حمزة بن يعلى، عن محمد بن الحسين بن أبي خالد رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما وصم يوم الستين.(@)(@)PageV93P308(@)(@)(@@) [309](@)(@)(@@) 38 * (باب) * * " (ادعية الافطار والسحور وآدابهما) " * أقول: قد مضى ما يناسب ذلك في كتاب الدعاء في أبواب أدعية شهر رمضان فتذكر (1) وسيجئ بوجه أبسط في أبواب أدعية شهر رمضان. 1 - جم: باسنادي إلى جدي السعيد أبي جعفر الطوسي قال: ويستحب لمن صام أن يدعو بهذا الدعاء قبل إفطاره سبع مرات. أقول: ورأيت في كتب الدعوات ما من صائم يدعو بهذه الدعوات قبل إفطاره سبع مرات إلا غفر الله له ذنبه، وفرج به همه، ونفس كربه، وقضى حاجته وأنجح طلبته، ورفع عمله مع أعمال النبيين والصديقين، وجاء يوم القيامة ووجهه أضوء من القمر ليلة البدر. اللهم رب النور العظيم، ورب الكرسي الرفيع، ورب العرش العظيم ورب البحر المسجور، ورب الشفع والوتر، ورب التوارة والانجيل، ورب الظلمات والنور، ورب الظل والحرور، ورب القرآن العظيم، أنت إله من في السموات وإله من في الارض لا إله فيهما غيرك، وأنت جبار من في السماوات، وجبار من في الارض لاجبار فيهما غيرك، وأنت خالق من في السموات، وخالق من في الارض، لاخالق فيهما غيرك، وأنت ملك في السماء، وملك من في الارض PageV93P309 [310](@)(@)(@@) لاملك فيهما غيرك، أسالك باسمك الكبير، ونور وجهك المنير، وملكك القديم، إنك على كل شئ قدير، وباسمك الذي أشرقت له نور حجبك، وباسمك الذي صلح به الاولون، وبه يصلح الا 1 خرون 
ms3305	. يا حي قبل كل حي، يا حي بعد كل حي، وياحي محيي الموتى، يا حي لاإله إلا أنت صل على محمد وآل محمد، واغفر لنا ذنوبنا، واقض لنا حوائجنا، واكفنا ما أهمنا من أمر الدنيا والا 1 خرة، واجعل لنا من أمرنا يسرا، وثبتنا على هدى محمد، واجعل لنا من كل غم وهم وضيق فرجا ومخرجا، واجعل دعاءنا عندك في المرفوع المتقبل المرحوم، وهب لنا وما وهبت لاهل طاعتك من خلقك، فانا مؤمنون بك منيبون إليك، متوكلون عليك، ومصيرنا إليك. اللهم اجمع لنا الخير كله، واصرف عنا الشر كله، إنك أنت الحنان المنان بديع السموات والارض، تعطي الخيرمن تشاء، وتصرفه عمن تشاء، اللهم أعطنا منه وامنن علينا به يا أرحم الراحمين، يا الله يا رحمن يا رحيم، يا ذا الجلال والاكرام يا الله أنت الذي ليس كمثله شئ، يا أجود من سئل يا أكرم من أعطي يا أرحم من استرحم، صل على محمد وآله، وارحم ضعفي وقلة حيلتي، إنك ثقتي ورجائي، وامنن علي بالجنة، وعافني من النار برحتمك يا أرحم الراحمين (1). 2 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السحور بركة (2). 3 - مجالس الشيخ: عن هلال بن محمد الحفار، عن إسماعيل بن علي الدعبلي، عن أبيه عن الرضا، عن آبائه علهيم السلام قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: من أفضل سحور الصائم السويق بالتمر (3). 4 - دعائم الاسلام: عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: تسحروا PageV93P310 [311](@)(@)(@@) ولو على شربة ماء وأفطروا ولو على شق تمرة، يعني إذا حل الفطر. وقال: السحور بركة، ولله ملائكة يصلون على المستغفرين بالاسحار، وعلى المتسحرين، وأكلة السحور فرق ما بيننا وبين أهل الملل. وعنه عليه السلام أنه قال: لما أنزل الله " وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود " جعل الناس يأخذون خيطين أبيض وأسود فينظرون إليهما ولا يزالون يأكلون ويشربون حتى يتبين لهم الخيط الابيض من 
ms3306	 الخيط الاسود فبين الله ما أراد بذلك، فقال " من الفجر ". وعن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: الفجر هو البياض المعترض يعني الذي يكون عند الفجر في افق المشرق (1) والفجر فجران فالفجر الاول منهما ذنب السرحان، وهو ضوء يسير دقيق صاعد من افق كضوء المصباح في غير اعتراض، فذلك لا يحرم شيئا حتى يعترض ذلك الضوء في الافق يمينا وشمالا فذلك هو الفجر الصادق المعترض، وبه يحرم الطعام، وما يحرم على الصائم (2). 5 - الهداية: قال الصادق عليه السلام: إذا غابت الشمس فقد وجبت الصلاة وحل الافطار. ومنه: قال الصادق عليه السلام: إذا أفطرت كل ليلة من شهر رمضان فقل: الحمد لله الذي أعاننا فصمنا، ورزقنا فأفطرنا، اللهم تقبله منا، وأعنا عليه، وسلمنا فيه، وسلمه منا، في يسر منك وعافية، الحمد لله الذي قضى عنا يوما من شهر رمضان. قال الصادق عليه السلام: تقول في كل ليلة من شهر رمضان: " اللهم رب شهر رمضان، الذي أنزلت فيه القرآن، وافترضت على عبادك فيه الصيام، صل على محمد وآل محمد، وارزقني حج بيتك الحرام، في عامي هذا وفي كل عام، واغفر لي تلك الذنوب العظام، فانه لايفغرها غيرك يا رحمن " فانه من قال ذلك غفرت له ذنوب PageV93P311 [312](@)(@)(@@) أربعين سنة. ومنه: قال الصادق عليه السلام: لو أن الناس تسحروا ثم لم يفطروا إلا على الماء لقدروا على أن يصوموا الدهر. وقال: تسحروا ولو بشربة من ماء، وأفضل السحور السويق والتمر. وقال: إن الله وملائكته يصلون على المتسحرين والمستغفرين بالاسحار 6 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري، عن أبي - عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن رفاعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تعاونوا بأكل السحر على صيام النهار، وبالنوم على الصلاة في الليل. ومنه: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد 
ms3307	 بن محمد الهمداني، عن علي ابن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام من قال عند إفطاره: " اللهم لك صمنا بتوفيقك، وعلى رزقك أفطرنا بأمرك، فتقبله منا واغفر لنا إنك أنت الغفور الرحيم " غفر الله ما أدخل على صومه من النقصان بذنوبه. 7 - كتاب الامامة والتبصرة عن أحمد بن علي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي عن السكوني، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السحور بركة. عن القاسم بن علي العلوي، عن محمد بن أبي عبد الله، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الطاعم الشاكر له من الاجر كأجر الصائم المتسحر (1).(@)(@)PageV93P312(@)(@)(@@) [313](@)(@)(@@) 8 - يد (1) مع (2) لى: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي عن أبيه، عن محمد بن زياد الازدي، عن أبان وغيره، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من ختم صيامه بقول صالح وعمل صالح ؟ تقبل الله منه صيامه، فقيل له: يا ابن رسول الله ! ما القول الصالح ؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله، والعمل الصالح إخراج الفطرة (3). لى: الهمداني، عن علي، عن أبيه، عن محمد بن زياد مثله (4). 9 - ب: محمد بن الحسين، عن أحمد بن الميثم، عن الحسين بن أبي القرندس قال: رأيت أبا الحسن موسى عليه السلام في المسجد الحرام في شهر رمضان وقد أتاه غلام له أسود بين ثوبين أبيضين، ومعه قلة وقدح، فحين قال المؤذن: الله أكبر، صب له فناوله وشرب (5). 10 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن الحسين بن أحمد بن عبد الله، عن اليقطيني، عن ابن البطائني، عن رفاعة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تعاونوا بأكلة السحر على صيام النهار، وبالقائلة على قيام الليل (6). 11 - ما 
ms3308	: جماعة، عن أبي المفضل، عن الحسن بن علي العاقولي، عن محمد بن معاذ بن ثابت، عن أبيه، عن عمرو بن جميع، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله وملائكته يصلون على المستغفرين المتسحرين بالاسحار فتسحروا ولو بجرع الماء (7).(@)(@)PageV93P313(@)(@)(@@) [314](@)(@)(@@) 12 - ن: تميم القرشي عن أبيه، عن الانصاري، عن رجاء بن أبي الضحاك قال: كان الرضا عليه السلام في طريق خراسان - إذا أقام في بلدة عشرة أيام - صائما لا يفطر فإذا جن الليل بدء بالصلاة قبل الافطار (1). 13 - ثو: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن أحمد بن محمد، عن صالح ابن السندي، عن ابن سنان، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الافطار على الماء يغسل ذنوب القلب (2). 14 - ضا: أول أوقات الصيام وقت الفجر، وآخره هو الليل طلوع ثلاث كواكب لا ترى مع الشمس، وذهاب الحمرة من المشرق وفي وجود سواد المحاجن (3) ويستحب أن يتسحر في شهر رمضان ولو بشربة من ماء، وأفضل السحور السويق والتمر، مطلق لك الطعام، والشراب، إلى أن تستيقن طلوع الفجر، واحل لك الافطار إذا بدت ثلاثة أنجم وهي تطلع مع غروب الشمس. 15 - سن: جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله أول ما يفطر عليه في زمن الرطب الرطب، وفي زمن التمر التمر (4). سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن مهزم، عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (5). 16 - سر: السياري، عن محمد بن سنان، عن رجل سماه، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " وأتموا الصيام إلى الليل " قال: سقوط الشفق (6).(@)(@)PageV93P314(@)(@)(@@) [315](@)(@)(@@) 17 - مكا: من مجموع أبي، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا أفطر قال: اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبله منا ذهب الظمأ وابتلت العروق، وبقي الاجر. قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكل 
ms3309	 عند قوم قال: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الابرار. وقال: دعوة الصائم تستجاب عند إفطاره. فقد جاءت الرواية أن النبي صلى الله عليه وآله كان يفط على التمر، وكان إذا وجد السكر أفطر عليه. عن الصادق عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وآله كان يفطر على الحلو، فإذا لم يجد يفطر على الماء الفاتر، وكان يقول: إنه ينقي الكبد والمعدة، ويطيب النكهة والفم ويقوي الاضراس والحدق، ويحدد الناظر، ويغسل الذنوب غسلا، ويسكن العروق الهائجة، والمرة الغالبة، ويقطع البلغم، ويطفئ الحرارة عن المعدة ويذهب بالصداع (1). وكان صلى الله عليه وآله إذا كان صائما يفطر على الرطب في زمانه (2). أنس بن مالك: كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله شربة يفطر عليها، وشربة للسحرو ربما كانت واحدة، وربما كانت لبنا، وربما كانت الشربة خبزا يماث (3).(@)(@)PageV93P315(@)(@)(@@) [316](@)(@)(@@) " 39 " * (باب) * * " (ثواب من فطر مؤمنا أو تصدق) " * * " (في شهر رمضان) " * أقول: قد مضت الاخبار في باب فضل شهر رمضان. 1 - ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن ابن محبوب عن هشام بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أيما مؤمن أطعم مؤمنا ليلة من شهر رمضان كتب الله له بذلك مثل أجر من أعتق ثلاثين نسمة مؤمنة وكان له بذلك عند الله عزوجل دعوة مستجابة (1). سن: ابن محبوب مثله (2). 2 - ثو: أبي، عن سعد، عن اليقطيني، عن عمر بن إبراهيم، عن خلف ابن حماد، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من تصدق في شهر رمضان بصدقة صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء (3). 3 - سن: ابن فضال، عن هارون بن مسلم، عن أيوب بن الحر، عن السميدع عن مالك بن أعين الجهني، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لان افطر رجلا مؤمنا في بيتي أحب إلي من عتق كذا وكذا نسمة من ولد إسماعيل (4). 4 - سن: ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من فطر مؤمنا في شهر رمضان 
ms3310	 كان له بذلك عتق رقبه، ومغفرة لذنوبه فيما مضى، فان لم يقدر إلا، على مذقة لبن ففطر بها صائما أو شربة من ماء عذب PageV93P316 [317](@)(@)(@@) وتمر لا يقدر على أكثر من ذلك أعطاه الله هذا الثواب (1). 5 - سن: أبي، عن سعدان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: فطرك أخاك الصائم أفضل من صيامك (2). 6 - سن: محمد بن علي، عن علي بن أسباط، عن سيابة بن ضريس، عن حمزة ابن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام إذا كان اليوم الذي يصوم فيه يأمر بشاة فتذبح وتقطع أعضاؤه وتطبخ، وإذا كان عند المساء أكب على القدور حتى يجد ريح المرق وهو صائم، ثم يقول: هات القصاع، اغرفوا لال فلان واغرفوا لال فلان حتى يأتي على آخر القدور ثم يؤتى بخبز وتمر فيكون ذلك عشاءه (3). 7 - ضا: أحسنوا في شهر رمضان إلى عيالكم، ووسعوا عليهم فقد أروي عن العالم عليه السلام أنه قال: إن الله لا يحاسب الصائم على ما أنفقه في مطعم ولا مشرب، وأنه لا إسراف في ذلك. 8 - مكا: عن الرضا عليه السلام قال: تفطيرك أخاك الصائم أفضل من صيامك (4). 9 - العيون: باسناد سيأتي عن الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في خطبته في فضل شهر رمضان: أيها الناس ! من فطرمنكم صائما مؤمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عتق رقبة، ومغفرة لما مضى من ذنوبه، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وليس كلنا يقدر على ذلك، فقال صلى الله عليه وآله: اتقوا النار ولو بشربة من ماء (5). بيان: أقول: في إخبار العامة زيادة في الخبر أشكل على المحدثين فهمها قال في النهاية: فيه اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تقع من الجائع موقعها من الشبعان.(@)(@)PageV93P317(@)(@)(@@) [318](@)(@)(@@) قيل: أراد أن شق التمرة لا يتبين له كبير موقع من الجائع إذا تناوله كما لا يتبين على شبع الشبعان إذا أكله، فلا تعجزوا أن تتصدقوا به، وقيل 
ms3311	: لانه يسأل هذا شق تمرة، وذاشق تمرة، وثالثا ورابعا فيجتمع له ما يسد به جوعته انتهى. أقول: يحتمل أن يكون المراد بالجايع والشبعان الغني والفقير، فهما إما لتعميم حال المعطي، أو حال السائل، فعلى الاول المعنى أن شق التمرة لا يضر إعطاؤها الفقير كما لا يضر الغني، وعلى الثاني المعنى أنهما ينتفعان، بها، أو المعنى أنها تنفع الجائع حتى كأنه شبعان لكسر سورة جوعه. ويخطر بالبال وجه آخر: وهو أن يكون ضمير " إنها " راجعا إلى النار أي كما أنه يحتمل أن يدخل الغني النار يحتمل أن يدخل الفقير النار، وكما يتضرر الغني بها يتضرر الفقير بها، فلا بد للفقير أيضا من اكتساب عمل ينجو به من النار ولما لم يمكنه إلا شق التمرة، فلا بد من أن يتصدق بها للنجاة منها، ولعله أظهر الوجوه. 10 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: من تصدق وقت إفطاره على مسكين برغيف غفر الله ذنبه، وكتب له ثواب عتق رقبة من النار [كذا] من ولد إسماعيل.(@)(@)PageV93P318(@)(@)(@@) [319](@)(@)(@@) 40 * باب * * " (وقت ما يحبر الصبى على الصوم) " * 1 - ل: ابن المغيرة، عن جده، عن جده، عن العباس بن عامر، عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يؤدب الصبي على الصوم ما بين خمس عشرة سنة إلى ست عشرة سنة (1). 2 - ضا: اعلم أن الغلام يؤخذ بالصيام إذا بلغ تسع سنين، على قدر ما يطيقه، فان أطاق إلى الظهر أو بعده صام إلى ذلك الوقت، فإذا غلب عليه الجوع والعطش أفطر، وإذا صام [صام] ثلاثة أيام ولا تأخذه بصيام الشهر كله. 3 - نوادر الراوندي: بإسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: تجب الصلاة على الصبي إذا عقل، والصوم إذا أطاق (2). 41. (باب) * " (الحامل والمرضعة وذى العطاش والشيخ والشيخة) " * أقول: يأتي الايات المتعلقة بهذا الباب في باب 
ms3312	 وجوب صوم شهر رمضان وفضله إنشاء الله تعالى. 1 - ب: ابن طريف، عن ابن علوان، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام أنه كانت له ام ولد فأصابها عطاش في شهر رمضان وهي حامل فسئل ابن عمر عن ذلك فقال: مروها فلتفطر وتصدق مكان كل يوم بمد من طعام (3).(@)(@)PageV93P319(@)(@)(@@) [320](@)(@)(@@) 2 - ضا: إذا لم يتهيأ للشيخ أو الشاب المعلول أو المرأة الحامل أن يصوم من العطش والجوع أو خافت أن يضر بولدها فعليهم جميعا الافطار، ويتصدق عن كل واحد لكل يوم بمد ين من طعام وليس عليه القضاء. 3 - شى: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " وعلى الذين يطيقون فدية طعام مسكين " قال: الشيخ الكبير والذي يأخذه العطاش (1). 4 - شى: عن سماعة، عن أبي بصير قال: سألته عن قول الله " وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: هو الشيخ الكبير الذي لايستطيع والمريض (2). 5 - شى: عن العلا، عن محمد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن قول الله " وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: الشيخ الكبير، والذي يأخذه العطاش (3). 6 - شى: عن رفاعة، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: المرأة تخاف على ولدها، والشيخ الكبير (4). 7 - شى: عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: الشيخ الكبير والذي به العطاش لاحرج عليهما أن يفطرا في رمضان، وتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمدين طعام، ولا قضاء عليهما، وإن لم يقدرا فلا شئ عليهما (5). 8 - سر: من كتاب المسائل، عن علي بن مهزيار قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أسأله عم امرأة ترضع ولدها أو غير ولدها في شهر رمضان، فتشتد عليها الصوم وهي ترضع حتى يغشى عليها ولا تقدر على الصيام أترضع وتفطر وتقضي صيامها إذا أمكنها أو تدع الرضاع ؟ فانكانت مما لا يمكنها اتخاذ من ترضع فكيف تصنع ؟ فكتب: إن كانت يمكنها اتخاذ ظئر استرضعت لولده وأتمت صيامها، وإن كان ذلك لا يمكنها أفطرت وأرضعت ولدها، وقضت صيامها 
ms3313	 متى أمكنها (6).(@)(@)PageV93P320(@)(@)(@@) [321](@)(@)(@@) 9 - ين: ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل كبير يضعف عن صوم شهر رمضان، قال: يتصدق بما يجزئ عنه طعام لكل يوم للمساكين. 10 - ين: القاسم بن محمد، عن علي، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما رجل كان كبيرا لايستطيع الصيام أو مرض من رمضان إلى رمضان ثم صح فانما عليه لكل يوم أفطر فدية طعام وهومد لكل مسكين. 11 - ين: فضالة، عن داود بن فرقد، عن أخيه قال: كتب إلي حفص الاعور: سل أبا عبد الله عليه السلام عن ثلاث مسائل فقال أبو عبد الله عليه السلام: ما هي ؟ فقال: من بدل الصيام ثلاثة أيام من كل شهر، فقال أبو عبد الله عليه السلام: من مرض أو كبر أو عطش ؟ فقال: ما سمي شئ فقال: إن كان من مرض، فإذا برأ فليصمه، وإن كان في كبر أو عطش فبدل كل يوم مدا. 42. * (باب) * * " (حكم الصوم في السفر والمرض) " * * " (وحكم السفر في شهر رمضان) " * أقول: يأتي الايات المتعلقة بهذا الباب في باب وجوب صوم شهر رمضان وفضله إنشاء الله تعالى. 1 - ب: ابن عيسى، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن سهل بن اليسع، عن أبيه قال: سألت أبا الحسن الاول عليه السلام عن رجل أتى أهله في شهر رمضان ومسافر قال: لا بأس به (1) 2 - ل: في خبر الاعمش، عن الصادق عليه السلام: التقصير في ثمانية فراسخ PageV93P321 [322](@)(@)(@@) وهو بريدان، وإذا قصرت أفطرت (1). 3 - ل: الاربعمائة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: ليس للعبد أن يخرج في سفر إذا حضر شهر رمضان لقول الله عزوجل " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " (2). 4 - ن: تميم القرشي عن أبيه، عن الانصاري، عن رجاء بن أبي الضحاك قال كان الرضا عليه السلام لا يصوم في السفر شيئا (3). 5 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن الرجل يترك شهر رمضان في السفر فيقيم الايام في المكان هل عليه صوم ؟ قال: لاحتى يجمع على 
ms3314	 مقام عشرة أيام فإذا أجمع على مقام عشرة أيام صام وأتم الصلاة. وسألته عن الرجل يكون عليه الايام من شهر رمضان، وهو مسافر، هل يقضي إذا أقام الايام في المكان ؟ قال: لاحتى يجمع على مقام عشرة أيام (4). 6 - ل: أبي عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تبارك وتعالى أهدى إلي وإلى امتي هدية لم يهدها إلى أحد من الامم كرامة من الله لنا، قالوا: وماذاك يا رسول الله ؟ قال: الافطار في السفر، والتقصير في الصلاة، فمن لم يفعل ذلك فقد رد على الله عزوجل هديته (5). ع: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن النوفلي مثله (6) 7 - ع: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اشتكت ام سلمة عينها في شهر رمضان، فأمرها PageV93P322 [323](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله أن تفطر، وقال: عشاء الليل لعينك ردي (1). 8 - ع: الحسين بن أحمد، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم عن عبد الملك بن عتبة، عن إسحاق بن عمار، عن يحيى بن أبي العلا، عن أبي - عبد الله عليه السلام قال: إن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله ! أصوم شهر رمضان في السفر ؟ فقال: لا قال: يا رسول الله ! إنه علي يسير، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عزوجل تصدق على مرضى امتي ومسافريها بالافطار في شهر رمضان أيعجب أحدكم إذا تصدق بصدقة أن ترد عليه صدقته ؟ (2). 9 - ين: علاء، عن محمد، أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن رجل جعل على نفسه أن يصوم إلى أن يقوم قائمكم، قال: شئ عليه (3) أو جعله لله ؟ قلت: بل جعله لله، قال: كان عارفا أو غير عارف ؟ قلت: بل عارف، قال: إن كان عارفا أتم الصوم ولا يصوم في السفر والمرض وأيام التشريق. 10 - ع: أبي 
ms3315	، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن العلا، عن محمد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا سافر الرجل في شهر رمضان فلا يقرب النساء بالنهار، فان ذلك محرم عليه (4). أقول: قد مضت الاخبار في باب تقصير الصلاة. 11 - ثو: ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن أحمد ابن هلال، عن عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خياركم الذين إذا سافروا قصروا وأفطروا (5). 12 - ضا: روي أن من صام في مرضه أو سفره أو أتم الصلاة فعليه القضاء PageV93P323 [324](@)(@)(@@) إلا أن يكون جاهلا فيه فليس عليه شئ. 13 - ضا: لا يجوز للمريض والمسافر الصيام فان صاما كانا عاصيين وعليهما القضاء، ويصوم العليل إذا وجد من نفسه خفة وعلم أنه قادر على الصوم وهو أبصر بنفسه، ولا يجوز للمسافر على حال من الاحوال إلا عاديا أو باغيا والعادي اللص والباغي الذي يبغي الصيد، فإذا قدمت من السفر وعليك بقية يوم فأمسك من الطعام والشراب إلى الليل فان خرجت في سفر وعليك بقية يوم فأفطر. وكل من وجب عليه التقصير في السفر فعليه الافطار، وكل من وجب عليه التمام في الصلاة فعليه الصيام، متى ما أتم صام ومتى ما قصر أفطر. والذي يلزمه التمام للصلاة والصوم في السفر المكاري والبريد والراعي والملاح والرايح لانه عملهم، وصاحب الصيد إذا كان صيده بطرا فعليه التمام في الصلاة والصوم، وإن كان صيده للتجارة فعليه التمام في الصوم والصلاة وروي أنه عليه الافطار في الصوم، وإذا كان صيده مما يعود على عياله فعليه التقصير في الصلاة والصوم، لقول النبي صلى الله عليه وآله: الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل الله. وإن أصابك رمد فلا بأس أن تفطر تعالج عينيك ولا تصوم في السفر شيئا من صوم الفرض ولا السنة ولا التطوع إلا صوم كفارة صيد الحرم وصوم كفارة الاحلال في الاحرام، إن كان 
ms3316	 به أذى من رأسه، وصوم ثلاثة أيام لطلب حاجة عند قبر النبي صلى الله عليه وآله وهو يوم الاربعاء والخميس والجمعة، وصوم الاعتكاف في المسجد الحرام، ومسجد رسول الله صلى الله عليه وآله ومسجد الكوفة ومسجد المدائن. 14 - شى: عن الصباح بن سيابة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إن ابن أبي يعفور أمرني أن أسألك عن مسائل، فقال: وما هي ؟ قال: يقول لك: إذا دخل شهر رمضان وأنا في منزلي ألي أن اسافر ؟ قال: إن الله يقول: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " فمن دخل عليه شهر رمضان وهو في أهله، فليس له أن يسافر إلا لحج أو عمرة أو في طلب مال يخاف تلفه (1).(@)(@)PageV93P324(@)(@)(@@) [325](@)(@)(@@) 15 - شى: عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " قال: فقال: ما أبينها لمن عقلها، قال: من شهد رمضان فليصمه ومن سافر فيه فليفطر. وقال أبو عبد الله عليه السلام " فليصمه " قال: الصوم فوه لا يتكلم إلا بالخير (1). 16 - شى: عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن حد المرض الذي يجب على صاحبه فيه الافطار كما يجب عليه في السفر في قوله " ومن كان مريضا أو على سفر " قال: هو مؤتمن عليه مفوض إليه. فان وجد ضعفا فليفطر وإن وجد قوة فليصم، كان المريض على ما كان (2). 17 - شى: عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله يصوم في السفر تطوعا ولا فريضة، يكذبون على رسول الله صلى الله عليه وآله نزلت هذه الاية ورسول الله صلى الله عليه وآله بكراع الغميم عند صلاة الفجر، فدعا رسول الله صلى عليه وآله باناء فشرب وأمر الناس أن يفطروا، فقال قوم: قد توجه النهار ولو صمنا يومنا هذا، فسماهم رسول الله صلى الله عليه وآله العصاة، فلم يزالوا يسمون بذلك الاسم حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وآله (3). 18 - شى: الزهري عن على بن الحسين عليه السلام قال 
ms3317	 صوم السفر والمرض إن العامة اختلفت في ذلك، فقال قوم: يصوم، وقال قوم: لا يصوم وقال قوم: إن شاء صام وإن شاء أفطر، وأما نحن فنقول: يفطر في الحالين جميعا، فان صام في السفر أو حال المرض فعليه القضاء، ذلك بأن الله يقول: " فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام اخر " إلى قوله " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " (4). 19 - سر: في كتاب المسائل عن داود الصرمي قال: سألته عن زيارة الحسين وزيادة آبائه عليهم السلام في شهر رمضان نسافرو نزوره ؟ فقال: لرمضان من الفضل وعظم الاجر ما PageV93P325 [326](@)(@)(@@) ليس لغيره من الشهور، فإذا دخل فهو المأثور، والصيام فيه أفضل من قضائه، وإذا حضر رمضان فهو مأثور ينبغي أن يكون مأثورا (1). 20 - كتاب الصفين: لنصر بن مزاحم، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه عليهم السلام قال: خرج علي عليه السلام وهو يريد صفين حتى إذا قطع النهر أمر مناديه فنادى بالصلاة قال: فتقدم فصلى ركعتين حتى إذا قضى الصلاة أقبل علينا فقال: يا أيها الناس ألا من كان مشيعا أو مقيما فليتم فانا قوم على سفر، ومن صحبنا فلا يصم المفروض، والصلاة ركعتان. 21 - مجمع البيان: روى العياشي باسناده، عن زرارة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام ما حد المرض الذي يفطر صاحبه ؟ قال: بل الانسان على نفسه بصيرة هو أعلم بما يطيق، وفي رواية اخرى هو أعلم بنفسه، ذاك إليه (2). 22 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن عبد الملك، عن إسحاق بن عمار، عن يحيى بن العلا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الصائم في شهر رمضان في السفر كالمفطر فيه في الحضر. 23 - دعائم الاسلام: عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: حد المرض الذي يجب على صاحبه فيه عدة من أيام اخر كما يجب في السفر لقول الله عزوجل: " فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من 
ms3318	 أيام اخر " (3) أن يكون العليل لايستطيع أن يصوم أو يكون إن استطاع الصوم زاد في علته وخاف على نفسه، وهو مؤتمن على ذلك مفوض إليه فيه، فان أحس ضعفا فليفطر، وإن وجد قوة على الصوم فليصم كان المرض ما كان. فإذا أفاق العليل من علته واستطاع الصوم صام، كما قال الله عزوجل:(@)(@)PageV93P326(@)(@)(@@) [327](@)(@)(@@) " عدة من أيام اخر " بعدد ما كان عليلا، لا يقدر على الصوم أفطر في علته أو صام، (1) فان كانت علته علة مزمنة لا يرجى إفاقة أو تمادت به إلى أن أهل عليه شهر رمضان [آخر، فليطعم عن كل يوم مضى له من شهر رمضان] (2) وهو مريض مسكينا واحدا نصف صاع من طعام كذلك رويناه عن علي عليه السلام وعن علي عليه السلام أنه قال: لما أنزل الله عزوجل فريضة شهر رمضان وأنزل " وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله شيخ كبير يتوكأ بين رجلين فقال: يا رسول الله ! هذا شهر مفروض ولا اطيق الصيام قال: اذهب فكل وأطعم عن كل يوم نصف صاع، وإن قدرت أن تصوم اليوم واليومين وما قدرت فصم. وأتته امرأة فقالت: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إني امرأة حبلى وهذا شهر رمضان [مفروض] وأنا أخاف على ما في بطني إن صمت، فقال لها: انطلقي فأفطرى، وإن أطقت فصومي. وأتته امرأة ترضع فقالت: يا رسول الله صلى الله عليه وآله هذا شهر مفروض صيامه وإن صمت خفت أن ينقطع لبني فيهلك ولدي، فقال: انطلقي فأفطري فإذا أطقت فصومي. وأتاه صاحب عطش فقال: يا رسول الله هذا شهر مفروض ولا أصبر عن الماء ساعة إلا تخوفت الهلاك، قال: انطلق فأفطر فإذا أطقت فصم، وكان الشيخ الفاني بمنزلة العليل بالعلة المزمته التي لا يرجى برؤها، فيقضي صاحبها ما أفطر فعليه أن يطعم (3) والحامل والمرضع بمنزلة العليل الذي يخاف على نفسه يفطران ويقضيان إذا أمكنهما القضاء، وصاحب العطش عليل.(@)(@)PageV93P327(@)(@)(@@) [328](@)(@)(@@) وعن علي عليه السلام أنه قال: من مرض في شهر 
ms3319	 رمضان فلم يصح حتى مات فقد حيل بينه وبين القضاء ومن مرض ثم صح فلم يقض حتى مات فيستحب لوليه أن يقضي عنه ما مرض فيه، ولا تقضي امرأة عن رجل (1). وعنه عليه السلام أنه قال: يقضي شهر رمضان من كان فيه عليلا أو مسافرا عدة ما اعتل وسافر فيه، إن شاء متصلا وإن شاء متفرقا، أنما قال الله " فعدة من أيام اخر " وإذا أتى بالعدة فقد أتى بما يجب عليه. وعنه عليه السلام أنه كره أن يقضى شهر رمضان في ذي الحجة وقال: إنه شهر نسك (2). 24 - دعائم الاسلام: عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله سافر في شهر رمضان فأفطر وأمر من معه أن يفطروا، فتوقف بعضهم عن الفطر فسما هم العصاة، وذلك لانه أمرهم صلى الله عليه وآله فلم يأتمروا لامره، وفي ذلك خلاف على الله وعلى رسوله وإنما أمرهم بالفطر وأفطر ليعلموا وجه الامر في ذلك وأن صومهم في السفر غير مجزى عنهم على ظاهر كتاب الله فأما إن صام المسافر في شهر رمضان غير معتد بذلك الصوم أنه يجزيه فلا شئ عليه إذا قضاه في الحضر، وهو كمن أمسك عن الطعام والشراب، وليس بصائم في حقيقة الامر. وقد روينا عن علي صلوات الله عليه أنه قال: صام رسول الله صلى الله عليه وآله في السفر في شهر رمضان وأفطر في السفر فيه وأنه قال صلى الله عليه وآله: من صام في السفر يعني في شهر رمضان فليعد صوما آخر في الحضر إن الله يقول " فعدة من أيام اخر ". وروينا عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه كره لمن أهل في شهر رمضان وهو حاضر أن يسافر فيه، إلا لما لابد منه، ولا بأس أن يرجع إلى بيته من كان PageV93P328 [329](@)(@)(@@) مسافرا فيه. وعن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: أدنى السفر الذي يقصر فيه الصلاة ويفطر فيه الصائم بريدان، والبريد اثنى عشر ميلا، ومن خرج إلى مسافة بريد 
ms3320	 واحد يريد الذهاب والرجوع قصر وأفطر. وعنه عليه السلام أنه قال: من خرج مسافرا في شهر رمضان قبل الزوال أفطر ذلك اليوم، وإن خرج بعد الزوال أتم صومه ولاقضاء عليه، وإن قدم من سفره فوصل إلى أهله قبل الزوال، ولم يكن أفطر ذلك اليوم وبيت صيامه ونواه، اعتد به ولم يقضه، وإن لم ينوه أو دخل بعد الزوال قضاه. وعن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: إذا دخل المسافر أرضا ينوي فيها المقام في شهر رمضان قبل طلوع الفجر، فعليه صيام ذلك اليوم. وعن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: حد الاقامة في السفر عشرة أيام فمن نزل منزلا في سفره في شهر رمضان ينوي فيه مقام عشرة أيام صام وصلى، وإن لم ينو في ذلك ونزل وهو يقول: أخرج اليوم أخرج غدا لم يعتد بالصوم ما بينه وبين شهر، وعليه أن يقضي ما كان مقيما في ذلك صامه أو أفطره، لانه في حال المسافر وإنما يكون ذلك إذا كان مجدا في السفر وكان نزوله في منهل لا أهل له فيه، فأما إن نزل على أهل له حيث كانوا، فهو بمنزلة المقيم يصوم ولا قضاء عليه ما قام فيهم حتى يرتحل (1).(@)(@)PageV93P329(@)(@)(@@) [330](@)(@)(@@) 43 * باب * * " (أحكام القضاء لنفسه ولغيره) " * * " (وحكم الحائض والمستحاضة والنفساء) " * 1 - ن (1) ع: في علل الفضل عن الرضا عليه السلام قال: فان قال: فلم إذا حاضت المرأة لا تصلي ولا تصوم ؟ قيل: لانها في حد النجاسة، فأحب أن لاتعبد إلا طاهرا ولانه لاصوم لمن لاصلاة له. فان قال: فلم صارت تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة ؟ قيل لعلل شتى فمنها أن الصيام لا يمنعها من خدمة نفسها، وخدمة زوجها، وإصلاح بيتها، والقيام بامورها، والاشتغال بمرمة معيشتها، والصلاة تمنعها من ذلك كله لان الصلاة تكون في اليوم والليلة مرارا، فلا تقوى على ذلك، والصوم ليس كذلك، ومنها أن الصلاة فيها عناء وتعب واشتغال الاركان، وليس في الصوم شئ من ذلك وإنما هو الامساك عن الطعام والشراب، وليس فيه اشتغال الاركان، ومنها 
ms3321	 أنه ليس من وقت يجئ إلا تجب عليها فيه صلاة في يومها وليلتها، وليس الصوم كذلك، لانه ليس كلما حدث يوم وجب عليها الصوم، وكلما حدث وقت الصلاة وجب عليها الصلاة. فان قال: فلم إذا مرض الرجل أو سافر في شهر رمضان فلم يخرج من سفره أو لم يفق من مرضه حتى يدخل عليه شهر رمضان آخر وجب عليه الفداء للاول وسقط القضاء، فإذا أفاق بينهما أو أقام ولم يقضه وجب عليه القضاء والفداء ؟ قيل: لان ذلك الصوم إنما وجب عليه في تلك السنة في ذلك الشهر فأما الذي لم يفق فانه لما أن مر عليه السنة كلها وقد غلب الله عليه، فلم يجعل له السبيل إلى أدائه سقط عنه، وكذلك كلما غلب الله تعالى عليه مثل المغمى عليه الذي يغمى عليه PageV93P330 [331](@)(@)(@@) يوما وليلة فلا يجب عليه قضاء الصلاة كما قال الصادق عليه السلام: كلما غلب الله عليه العبد فهو أعذر له لانه دخل الشهر وهو مريض، فلم يجب عليه الصوم في شهره ولاسنته، للمرض الذي كان فيه، ووجب عليه الفداء لانه بمنزلة من وجب عليه صوم فلم يستطع أداءه وجب عليه الفداء كما قال الله عزوجل: " فصيام شهرين متتابعين فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا " (1) وكما قال الله عزوجل " ففدية من صيام أو صدقة أو نسك " (2) فأقام الصدقة مقام الصيام إذا عسر عليه. فان قال: فان لم يستطع إذ ذاك فهو الان يستطيع، قيل لانه لما أن دخل عليه شهر رمضان آخر وجب عليه الفداء للماضي لانه كان بمنزلة من وجب عليه صوم في كفارة فلم يستطعه، فوجب عليه الفداء، وإذا وجب الفداء سقط الصوم والصوم ساقط، والفداء لازم، فان أفاق فيما بينهما ولم يصمه وجب عليه الفداء لتضييعه والصوم لاستطاعته (3). 2 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عمن كان عليه يومان من شهر رمضان كيف يقضيهما ؟ قال: يفصل بينهما بيوم، فان كان أكثر من ذلك فليقضها متوالية (4). وسألته عن رجل تتابع عليه رمضانان لم يصح فيهما، ثم 
ms3322	 صح بعد ذلك، كيف يصنع ؟ قال: يصوم الاخير ويتصدق عن الاول بصدقة كل يوم مدمن طعام لكل مسكين. وسألته عن رجل مرض في شهر رمضان، فلم يزل مريضا حتى أدركه شهر رمضان آخر، فيبرء فيه كيف يصنع ؟ قال: يصوم الذي برأفيه ويتصدق عن الاول كل يوم مدامن طعام (5).(@)(@)PageV93P331(@)(@)(@@) [332](@)(@)(@@) 3 - ل: في خبر الاعمش، عن الصادق عليه السلام قال: الحائض تترك الصلاة ولا تقضي، وتترك الصوم وتقضي (1). أقول: قدمر مثله كثيرا في أبواب الحيض. 4 - ع: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم، عن محمد بن يحيى، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة مرضت في شهر رمضان وماتت في شوال فأوصتني أن أقضي عنها قال: هل برئت من مرضها ؟ قلت: لا ماتت فيه قال: فلا تقض عنها، فان الله عزوجل لم يجعله عليها، قلت: فاني أشتهي أن أقضيه قال: فان اشتهيت أن تصوم لنفسك فصم (2). 5 - ضا: إذا طهرت المرأة من حيضها وقد بقي عليها [بقية] يوم، صامت ذلك اليوم تأديبا، وعليها قضاء ذلك اليوم، وإن حاضت وقد بقي عليها بقية يوم أفطرت وعليها القضاء، وإذا مرض الرجل وفاته صوم شهر رمضان كله ولم يصمه إلى أن يدخل عليه شهر رمضان من قابل فعليه أن يصوم هذا الذي قد دخل عليه ويتصدق عن الاول لكل يوم بمد طعام، وليس عليه القضاء إلا أن يكون قد صح فيما بين شهرين رمضانين، فإذا كان كذلك ولم يصم فعليه أن يتصدق عن الاول لكل يوم مدامن طعام، ويصوم الثاني، فإذا صام الثاني قضى الاول بعده. فان فاته شهران رمضانان حتى دخل الشهر الثالث وهو مريض فعليه أن يصوم الذي دخله ويتصدق عن الاول لكل يوم بمد من طعام ويقضي الثاني، فان أردت سفرا وأردت أن تقدم من صوم السنة شيئا فصم ثلاثة أيام للشهر الذي تريد الخروج فيه، وإن أردت قضاء شهر رمضان فأنت بالخيار، إن شئت قضيتها متتابعا وإن شئت متفرقا، وقد روي عن أبي 
ms3323	 عبد الله عليه السلام أنه قال: يصوم ثلاثة أيام ثم يفطر. وإذا مات الرجل وعليه من صوم شهر رمضان فعلى وليه أن يقضي عنه PageV93P332 [333](@)(@)(@@) وكذلك إذا فاته في السفر إلا أن يكون مات في مرضه من قبل أن يصح فلا قضاء عليه، وإذا كان للميت وليان فعلى أكبرهما من الرجال أن يقضي عنه، فان لم يكن له ولي من الرجال قضى عنه وليه من النساء. 6 - ضا: إذا قضيت صوم شهر أو النذر كنت بالخيار في الافطار إلى زوال الشمس، فان أفطرت بعد الزوال فعليك كفارة مثل من أفطر يوما من شهر رمضان وقد روي أن عليه إذا أفطر بعد الزوال إطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من طعام، فان لم يقدر عليه صام يوما بدل يوم، وصام ثلاثة أيام كفارة لما فعل. 7 - شى: عن أبي بصير قال: سألته عن رجل مرض من رمضان إلى رمضان قابل ولم يصح بينهما ولم يطق الصوم، قال: تصدق مكان كل يوم أفطر على مسكين مدا من طعام، وإن لم يكن حنطة فمد من تمر وهو قول الله: " فدية طعام مسكين " فان استطاع أن يصوم الرمضان الذي يستقبل، وإلا فليتربص إلى رمضان قابل فيقضيه، فان لم يصح حتى جاء رمضان قابل فليتصدق كما تصدق مكان كل يوم أفطر مدا مدا، وإن صح فيما بين الرمضانين فتوانى أن يقضيه حتى جاء الرمضان الاخر، فان عليه الصوم والصدقة جميعا يقضي الصوم ويتصدق من أجل أنه ضيع ذلك الصيام (1). 8 - ين: القاسم بن محمد، عن علي، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما رجل كان كبيرا لايستطيع الصيام أو مرض من رمضان إلى رمضان ثم صح فانما عليه لكل يوم أفطر فدية طعام وهو مد لكل مسكين. 9 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: يجوز قضاء شهر رمضان متفرقا ورواه عن رسول الله صلى الله عليه وآله (2). 10 - دعائم الاسلام: عن علي بن أبي طالب صلوات الله 
ms3324	 عليه أنه قال:(@)(@)PageV93P333(@)(@)(@@) [334](@)(@)(@@) لا يقبل ممن كان عليه صيام الفريضة صيام النافلة حتى يقضي الفريضة. وسئل جعفر بن محمد عليهما السلام، عن رجل عليه من شهر رمضان طائفة أيتطوع بالصوم ؟ قال: لاحتى يقضي ما عليه، ثم يصوم إن شاء ما بداله تطوعا (1). 44. * (باب) * * " (المسافر يقدم والحائض تطهر) " * 1 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام إذا قدم مسافر مفطرا بلده نهارا يكف عن الطعام أحب إلي وكذلك قال في الحائض إذا طهرت نهارا (2). 45. (باب) * " (أحكام صوم الكفارات والنذر) " * 1 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن رجل صام من الظهار ثم أفطرو قد بقي عليه يومان أو ثلاثة من صومه قال: إذا صام شهرا ثم دخل في الثاني أجزأه الصوم، فليتم صومه ولاعتق عليه (3). وسألته عن رجل قتل مملو كاما عليه ؟ قال: يعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا (4). وسألته عن رجل جعل على نفسه أن يصوم بالكوفة أو بالمدينة أو بمكة PageV93P334 [335](@)(@)(@@) شهرا فصام أربعة عشر يوما بمكة، له أن يرجع إلى أهله فيصوم ما عليه بالكوفة ؟ قال: نعم (1). 2 - ب: اليقطيني، عن سعدان بن مسلم قال: كتبت إلى أبي الحسن موسى ابن جعفر عليه السلام: إني جعلت علي صيام شهر بمكة، وشهر بالمدينة، وشهر بالكوفة، فصمت ثمانية عشر يوما بالمدينة، وبقي علي شهر بمكة وشهر بالكوفة وتمام شهر بالمدينة، فكتب: ليس عليك شئ، صم في بلادك حتى تتمه (2). 3 - ن (3) ع: في علل الفضل، عن الرضا عليه السلام فان قال: فلم وجب في الكفارة على من لم يجد تحرير رقبة الصيام، دون الحج والصلاة وغيرهما ؟ قيل: لان الصلاة والحج وسائر الفرائض مانعة للانسان من التقلب في أمر دنياه ومصلحة معيشته، مع تلك العلل التي ذكرناها في الحائض التي تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة. فان قال: فلم وجب عليه صوم شهرين متتابعين دون أن يجب عليه شهر واحد أو ثلاثة أشهر ؟ قيل: لان الفرض الذي فرضه الله عزوجل على الخلق هو شهر 
ms3325	 واحد، فضوعف هذا الشهر في الكفارة توكيدا وتغليظا عليه. فان قال: فلم جعلت متتابعين ؟ قيل: لئلا يهون عليه الاداء فيستخف به لانه إذا قضاه متفرقا هان عليه القضاء (4). 4 - ع: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهم السلام أن عليا عليه السلام قال: رجل نذر أن يصوم زمانا قال: الزمان خمسة أشهر، والحين ستة أشهر، فان الله عزوجل يقول: " تؤتي PageV93P335 [336](@)(@)(@@) اكلها كل حين باذن ربها " (1). 5 - ضا: متى وجب على الانسان صوم شهرين متتابعين فصام شهرا وصام من الشهر الثاني أياما ثم أفطر فعليه أن يبني عليه، فلا بأس، وإن صام شهرا أو أقل منه، ولم يصم من الشهر الثاني شيئا عليه أن يعيد صومه إلا أن يكون قد أفطر لمرض فله أن يبني على ما صام، لان الله حبسه. وإذا قضيت صوم شهر أو النذر كنت بالخيار في الافطار إلى زوال الشمس فان أفطرت بعد الزوال فعليك كفارة مثل من أفطر يوما من شهر رمضان، وقد روي أن عليه إذا أفطر بعد الزوال إطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد من طعام، فان لم يقدر عليه صام يوما بدل يوم وصام ثلاثة أيام كفارة لما فعل. 6 - شى: عن حريز، عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال كل شئ في القرآن " أو " فصاحبه بالخيار، يختار ما شاء. وكل شئ في القرآن " فان لم يجد " فعليه ذلك (2). 7 - ين: عن رفاعة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه صوم شهرين متتابعين، فيصوم ثم يمرض، هل يعتد به ؟ قال: نعم أمر الله حبسه، قلت: امرأة نذرت صوم شهرين متتابعين قال: تصومه وتستأنف أيامها التي قعدت حتى تستتم الشهرين، قلت: أرأيت إن هي يئست من المحيض هل تقضيه ؟ قال: لا. يجزيها الاول. 8 - ين: محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن امرأة جعلت عليها صوم شهرين متتابعين فتحيض، قال: تصوم ما حاضت فهو يجزيها. 9 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن 
ms3326	 جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: من نذر الصوم زمانا فالزمان خمسة أشهر وسئل عليه السلام عن رجل حلف فقال: امرأته طالق ثلاثا إن لم يطأها في صوم شهر رمضان نهارا، فقال: يسافر بها ثم يجامعها نهارا (3).(@)(@)PageV93P336(@)(@)(@@) [337](@)(@)(@@) (أبواب) * " (صوم شهر رمضان وما يتعلق بذلك ويناسبه) " * أقول: قد مضى كثير من أخبار هذه الابواب في كتاب الدعاء فلا تغفل، وسيجئ في أبواب عمل السنة أيضا أكثر الروايات المناسبة لهذه الابواب فانتظره 46. * (باب) * * " (وجوب صوم شهر رمضان وفضله) " * الايات: البقره: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون * أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام اخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون * شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفره فعدة من أيام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هديكم ولعلكم تشكرون (1). 1 - جا: الحسين بن محمد التمار، عن جعفر بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن أبي مسلم عن أحمد بن حليس، عن القاسم بن الحكم، عن هشام بن الوليد، عن حماد بن سليمان، عن علي بن محمد السيرافي، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن PageV93P337 [338](@)(@)(@@) العباس بن عبد المطلب أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول: إن الجنة لتنجد وتزين (1). من الحول إلى الحول، لدخول شهر رمضان. فإذا كان أول ليلة منه هبت ريح من تحت العرش يقال لها المثيرة تصفق ورق أشجار الجنان، وحلق المصاريع (2) فيسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون أحسن منه ويبرزن الحور العين حتى يقفن بين شرف الجنة، فينادين هل من خاطب إلى الله فيزوجه ؟ ثم يقلن يا رضوان ما هذه الليلة فيجيبهن بالتلبية ثم يقول: يا خيرات حسان هذه أول ليلة 
ms3327	 من شهر رمضان قد فتحت أبواب الجنان للصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ويقول له عزوجل: يا رضوان افتح أبواب الجنان، يا مالك أغلق أبواب جهنم عن الصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله يا جبرئيل اهبط إلى الارض فصفد مردة الشياطين وغلهم بالاغلال، ثم اقذف بهم في لجج البحار حتى لا - يفسدوا على امة حبيبي صيامهم ؟ قال: ويقول الله تبارك وتعالى في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات: هل من سائل فاعطيه سؤله ؟ هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفرله ؟ من يقرض الملئ غير المعدم الوفي غير الظالم. قال: وإن الله تعالى في آخر كل يوم من شهر رمضان عند الافطار ألف ألف عتيق من النار، فإذا كانت ليلة الجمعة ويوم الجمعة أعتق في كل ساعة منها ألف ألف عتيق من النار، وكلهم قد استوجب العذاب، فإذا كان في آخر شهر رمضان أعتق الله في ذلك اليوم بعدد ما أعتق من أول الشهر إلى آخره. فإذا كانت ليلة القدر أمر الله عزوجل جبرئيل فهبط في كتيبة من الملائكة إلى الارض ومعه لواء أخضر، فيركز اللواء على ظهر الكعبة، وله ستمائة جناح منها جناحان لا ينشرهما إلا في ليلة القدر، فينشر هما تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبرئيل الملائكة في هذه الليلة فيسلمون على كل قائم وقاعد PageV93P338 [339](@)(@)(@@) مصل وذاكر، ويصافحونهم، ويؤمنون على دعائهم، حتى يطلع الفجر فإذا طلع الفجر نادى جبرئيل: يا معشر الملائكة الرحيل الرحيل فيقولون يا جبرئيل فما صنع الله تعالى في حوائج المؤمنين من امة محمد صلى الله عليه وآله ؟ فيقول إن الله تعالى نظر إليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم إلا أربعة قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وهؤلاء الاربعة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والقاطع الرحم والمشاحن (1). فإذا كانت ليلة الفطر وهي تسمى ليلة الجوائز أعطى الله تعالى العاملين أجرهم بغير حساب، فإذا كانت غداة يوم الفطر بعث الله الملائكة في كل البلاد فيهبطون إلى 
ms3328	 الارض، ويقفون على أفواه السكك، فيقولون: يا امة محمد صلى الله عليه وآله اخرجوا إلى رب كريم يعطي الجزيل ويغفر العظيم، فإذا برزوا إلى مصلاهم قال الله عزوجل للملائكة: ملائكتي ما جزاء الاجير إذا عمل عمله ؟ قال: فيقول الملائكة إلهنا وسيدنا جزاه أن توفي أجره قال: فيقول الله عزوجل: فاني اشهدكم ملائكتي أني قد جعلت ثوابهم من صيام شهر رمضان وقيامهم فيه رضاي ومغفرتي. ويقول: يا عبادي سلوني فوعزتي وجلالي لا تسألوني اليوم في جمعكم لا خرتكم ودنياكم إلا أعطيتكم، وعزتي لاسترن عليكم عوراتكم ما راقبتموني وعزتي لاجيرنكم ولا أفضحكم بين يدي أصحاب الحدود، انصرفوا مغفورا لكم قد أرضيتموني ورضيت عنكم. قال: فتفرح الملائكة وتستبشر ويهنئ بعضها بعضا بما يعطى هذه الامة إذا أفطروا (2). 2 - كشف: روى الحافظ عبد العزيز عن رجاله، قال القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي بن هارون الضبي إملاء قال: وجدت في كتاب والدي حدثنا جعفر بن محمد بن حمزة العلوي قال: كتبت إلى أبي محمد الحسن بن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام أسأله لم فرض الله الصوم ؟ فكتب إلى: فرض الله تعالى الصوم ليجد الغني مس الجوع PageV93P339 [340](@)(@)(@@) ليحنو على الفقير (1). 3 - مجالس الشيخ: أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن الحكم أخي هشام، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن لله في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار، إلا من أفطر على مسكر أو مشاحن أو صاحب شاهين، قال: قلت: وأي شئ صاحب شاهين ؟ قال: الشطرنج (2). 4 - دعوات الراوندي: عن كعب أن الله تعالى اختار من الليالي ليلة القدر ومن الشهور شهر رمضان فشهر رمضان يكفر ما بينه وبين شهر رمضان الخبر 5 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري، عن إبراهيم 
ms3329	 بن هاشم عن موسى بن عمران الهمداني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من أفطر يوما من شهر رمضان خرج الايمان منه. ومنه: عن محمد بن علي ما جيلويه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه عن محمد بن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شهر رمضان شهر الله عزوجل، وهو شهر يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحوا فيه السيئات، وهو شهر البركة، وهو شهر الانابة، وهو شهر التوبة وهو شهر المغفرة، وهو شهر العتق من النار، والفوز بالجنة. ألا فاجتنبوا فيه كل حرام، وأكثروا فيه من تلاوة القرآن، وسلوا فيه حوائجكم، واشتغلوا فيه بذكر ربكم، ولا يكونن شهر رمضان عندكم كغيره من الشهور، فان له عند الله حرمة وفضلا على سائر الشهور، ولا يكونن شهر رمضان يوم صومكم كيوم فطركم PageV93P340 [341](@)(@)(@@) ومنه: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد الهمداني، عن علي ابن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: الحسنات في شهر رمضان مقبولة، والسيئات فيه مغفورة، من قرأ في شهر رمضان آية من كتاب الله عزوجل كان كمن ختم القرآن في غيره من الشهور ومن ضحك فيه في وجه أخيه المؤمن لم يلقه يوم القيامة إلا ضحك في وجهه، وبشره بالجنة ومن أعان فيه مؤمنا أعانه الله تعالى على الجواز على الصراط، يوم تزل فيه الاقدام ومن كف فيه غضبه كف الله عنه غضبه يوم القيامة، ومن أغاث فيه ملهوفا آمنه الله من الفزع الاكبر يوم القيامة، ومن نصر فيه مظلوما نصره الله على كل من عاداه في الدنيا، ونصره يوم القيامة عند الحساب والميزان. شهر رمضان شهر البركة، وشهر الرحمة، وشهر المغفرة، وشهر التوبة وشهر الانابة، من لم يغفر له في شهر رمضان ففي أي شهر يغفر له ؟ فسلوا الله 
ms3330	 أن يتقبل منكم فيه الصيام، ولا يجعله آخر العهد منكم، وأن يوفقكم فيه لطاعته ويعصمكم من معصيته، إنه خير مسؤول. ومنه: عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: صيام شهر الصبر، وصيام ثلاثة أيام في كل شهر يذهب بلابل الصدر. وروي صيام ثلاثة أيام في كل شهر صيام الدهر إن الله عزوجل يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (1) 6 - دعائم الاسلام: عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه كان يقول لبنيه إذا دخل شهر رمضان: فاجهدوا أنفسكم فيه، فان فيه تقسم الارزاق، وتوقت الا جال ويكتب وفد الله الذين يفدون عليه، وفيه ليلة القدر التي العمل فيها خير من العمل في ألف شهر.(@)(@)PageV93P341(@)(@)(@@) [342](@)(@)(@@) وعن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه خطب الناس آخر يوم من شعبان فقال: أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة العمل فيها خير من العمل في ألف شهر، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فريضة فيه كان كمن أدى سبعين فريضيه فيما سواه، وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة شهر يزاد فيه في رزق المؤمن، من فطر فيه صائما كان له مغفرة لذنوبه، وعتق رقبة من النار، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجراه شئ. فقال بعض القوم: يا رسول الله صلى الله عليه وآله ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم، فقال صلى الله عليه وآله: يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على مذقة لبن أو تمر أو شربة ماء، ومن أشبع صائما سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ بعدها. وهو شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، ومن خفف عن مملوكه فيه غفر الله له، وأعتقه من 
ms3331	 النار. واستكثروا فيه من أربع خصال: خصلتان ترضون بهما ربكم، وخصلتان لاغنى بكم عنهما، فأما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم، فشهادة أن لاإله إلا الله، وتستغفرونه، وأما اللتان لاغنى بكم عنهما فتسألون الله الجنة، تعوذون به من النار وعنه صلى الله عليه وآله أنه صعد المنبر فقال: آمين، ثم قال: أيها الناس إن جبرئيل استقبلني فقال: يا محمد من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فيه فمات فأبعده الله، قل: آمين فقلت: آمين. وعن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له إلى مثله من قابل إلا أن يشهد عرفة. وعن علي عليه السلام أنه قال: صوم شهر رمضان جنة من النار (1).(@)(@)PageV93P342(@)(@)(@@) [343](@)(@)(@@) 7 - كتاب النوادر: لفضل الله بن على الحسيني الراوندي (1) قال: أخبرني أبو الفتح رستم بن مسعود، عن أحمد بن إبراهيم المعروف بالاخباري، عن علي بن أبي خلف الطبري، عن عبد الله بن جعفر الحافظ، عن محمد بن العباس الاخباري وإبراهيم بن عيسى المقري عن الحسن بن محمد الرؤياني، عن الحسن ابن البزار البغدادي، عن عبد المنعم بن إدريس، عن وهب بن منبه، عن عبد الله ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان PageV93P343 [344](@)(@)(@@) أمر الله تبارك وتعالى سبعة من الملائكة جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وكوكيائيل وشمشائيل وإسماعيل ودرديائيل عليهم السلام مع كل ملك منهم لواء من نور، وسبعون ألفا من الملائكة. مع جبرئيل لواء من نور يضرب في السماء السابعة، مكتوب على ذلك اللواء لاإله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، طوبى لامة محمد ينادون بالاسحار بالبكاء والتضرع، اولئك هم الامنون يوم القيامة (1) وفي يد كوكيائيل لواء من نور يضرب في السماء الرابعة مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله طوبى لامة محمد صلى الله عليه وآله يتصدقون بالنهار ويقومون في الليل بالدعاء والاستغفار، ينظر الله إليهم ويرضى عنهم، وفي يد شمشائيل لواء من نور يضرب في السماء 
ms3332	 الثالثة مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله طوبى لامة محمد رسول الله صلى الله عليه وآله صيامهم جنة من النار، وفي يد إسماعيل لواء من نور يضرب في السماء الثانية مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله، يجوزون الصراط يوم القيامة كالبرق الخاطف، وفي يد درديائيل لواء من نور يضرب في السماء الدنيا مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله السلام عليكم يا امة محمد أبشروا بالنعيم الدائم، وجوار الرحمن وجوار محمد عليه السلام وجوار الملائكة. 8 - ومنه: عن علي بن أبي خلف الطبري عن محمد بن إسحاق المروزي عن إسحاق بن محمد، عن محمد بن شعيب النازي، عن محمد بن جمشيد، عن جرير عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أبواب السماء تفتح في أول ليلة من شهر رمضان، ولا تغلق إلى آخر ليلة منه. فليس من عبد يصلي في ليلة منه إلا كتب الله عزوجل له بكل سجدة ألف وخمسمائة حسنة، وبنى له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء لها سبعون ألف باب لكل باب منها قصر من ذهب موشح بياقوتة حمراء، وكان له بكل سجدة سجدها PageV93P344 [345](@)(@)(@@) من ليل أو نهار شجرة يسير الراكب فيها مائة عام فإذا صام أول يوم من شهر رمضان غفر له كل ذنب تقدم إلى ذلك اليوم من شهر رمضان، وكان كفارة إلى مثلها من الحول، وكان له بكل يوم يصومه من شهر رمضان قصر له ألف باب من ذهب واستغفر له سبعون ألف ألف ملك، تأتي غدوة إلى أن توارى بالحجاب. 9 - ومنه: عن علي، عن عبد الله بن جعفر الحافظ، عن عمران بن أحمد عن أبي محمد سعيد، عن أحمد بن موسى، عن حماد بن عمرو، عن يزيد بن رفيع عن أبي عالية، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من صام رمضان ثم حدث نفسه 
ms3333	 أن يصوم إن عاش، فان مات بين ذلك دخل الجنة، وما نفقة إلا ويسأل العبد عنها إلا النفقة في شهر رمضان صلة للعباد، وكان كفارة لذنوبهم، ومن تصدق في شهر رمضان بصدقة مثقال ذرة فما فوقها إذا كان أثقل عند الله عزوجل من جبال الارض تصدق بها في غير رمضان، ومن قرأ آية في رمضان أو سبح كان له من الفضل على غيره كفضلي على امتي، فطوبي المن أدرك رمضان ثم طوبى له. فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وما طوبى ؟ قال عليه السلام: أخبرني جبرئيل عليه السلام أنها شجرة غرسها الله بيده تحمل كل نعيم خلقها الله عزوجل لاهل الجنة وإن عليها ثمارا بعدد النجوم كل ثمرة مثل ثدي النساء تخرج في كل ثمرة منها أربعة أنهار: ماء وخمر وعسل ولبن، وسعة كل نهر مابين المشرق والمغرب، وعرضه ما بين السماء إلى الارض، ومن صلى ركعتين في رمضان يحسب له ذاك بسبع مائة ألف ركعة في غير رمضان فان العمل يضاعف في شهر رمضان فقيل: يارسول الله صلى الله عليه وآله كم يضاعف ؟ قال: أخبرني جبرئيل عليه السلام قال: تضاعف الحسنات بألف ألف، كل حسنة منها أفضل من جبل احد، وهو قوله تعالى: " والله يضاعف لمن يشاء " (1). قال الراوندي: قوله صلى الله عليه وآله في هذا الحديث " إنها شجرة غرسها الله بيده "(@)(@)PageV93P345(@)(@)(@@) [346](@)(@)(@@) أراد به - والله أعلم - أحدثها بقوته كما قال الله تعالى " والسماء بنيناها بأيد " (1) أي أحدثناها بقوة، والقوة هي القدرة. 10 - ومنه: عن عبد الرحيم بن محمد، عن محمد بن علي، عن أبي القاسم بن محمد، عن أبي عبد الرحمن، عن إسحاق بن وهب، عن عبد الملك بن يزيد، عن أبي إسماعيل بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام شهر رمضان فاجتنب فيه الحرام والبهتان رضي الله عنه وأوجب له الجنان. 11 - ومنه: عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن 
ms3334	 محمد [كذا] عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبي بكر محمد، عن محمد بن عمرو بن مذعورة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من صلى في شهر رمضان في كل ليلة ركعتين يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد ثلاث مرات - إن شاء صلاهما في أول ليل، وإن شاء في آخر ليل - والذي بعثني بالحق نبيا إن الله عزوجل يبعث بكل ركعة مائة ألف ملك يكتبون له الحسنات، ويمحون عنه السيئات، ويرفعون له الدرجات، وأعطاه ثواب من أعتق سبعين رقبة. 12 - ومنه: عن أبي الحسن علي، عن عبد الله بن جعفر، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن جعفر، عن الحسين بن إسماعيل، عن يوسف بن سعد، عن زائد القمي، عن مرة الهمداني، عن أبي مسعود الانصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال وقددنا رمضان: لو يعلم العبد ما في رمضان، لود أن يكون رمضان السنة فقال رجل من خزاعة: يا رسول الله ! وما فيه ؟ فقال صلى الله عليه وآله: إن الجنة لتزين لرمضان من الحول إلى الحول، فإذا كان أول ليلة من رمضان هبت الريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة، فتنظر حور العين إلى ذلك، فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقربهم أعيننا وتقر أعينهم بنا. فمامن عبد صام رمضان إلا زوجه الله تعالى من حور العين في خيمة من PageV93P346 [347](@)(@)(@@) درة مجوفة، كما نعت الله سبحانه في كتابه " حور مقصورات في الخيام " (1) على كل واحدة منهن سبعون ألف حلة ليست واحدة منها على لون الاخرى ويعطى سبعين ألفا من الطيب ليس منها طيب لون آخر، وكل امرأة منهن على سرير من ياقوتة حمراء، متوشحة من در عليها سبعون فراشا بطائنها من استبرق وفوق سبعين سبعون أريكة لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيفة بيد كل وصيفة منهن صفحة من ذهب فيها لون من طعام، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوى ما عمل من 
ms3335	 حسنات. 13 - ومنه: عن عبد الجبار بن أحمد بن محمد الروياني، عن عبد الواحد بن محمد بن سلام، عن إسماعيل بن الزاهد، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن عيسى عن مسلم بن إبراهيم، عن عمرو بن حمزة، عن أبي الربيع، عن أنس بن مالك قال: لما حضر شهر رمضان قال النبي صلى الله عليه وآله: سبحان الله ماذا تستقبلون ؟ وماذا يستقبلكم ؟ قالها ثلاث مرات. فقال عمر: وحى نزل أو عدو حضر ؟ قال: لا ولكن الله تعالى يغفر في أول رمضان لكل أهل هذه القبلة قال: ورجل في ناحية القوم يهز رأسه ويقول بخ بخ فقال النبي صلى الله عليه وآله كانك ضاق صدرك مما سمعت ؟ فقال: لا والله يا يا رسول الله صلى الله عليه وآله ولكن ذكرت المنافقين، فقال النبي صلى الله عليه وآله: المنافق كافر وليس لكافر في ذا شئ. وبهذا الاسناد، عن محمد بن أحمد، عن إسماعيل بن اسحاق، عن عبد الله بن مسلمة، عن سلمة بن وردان قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ارتقى رسول الله صلى الله عليه وآله على المنبر درجة فقال آمين، ثم ارتقى الثانية فقال آمين، ثم ارتقى الثالثة فقال آمين، ثم استوى فجلس فقال أصحابه: على ما أمنت ؟ فقال: أتاني جبرئيل فقال: رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت آمين، فقال رغم أنف امرئ أدرك أبويه فلم يدخل الجنة فقلت آمين، فقال رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له فقلت آمين.(@)(@)PageV93P347(@)(@)(@@) [348](@)(@)(@@) 14 - ومنه: عن عبد الجبار بن أحمد، عن الحاكم أبي الفضل الترمذي، عن عبد الله بن صالح، عن محمد بن أحمد، عن إسماعيل بن إسحاق، عن إبراهيم بن حمزة عن عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن مالك، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا استهل رمضان غلقت أبواب النار، وفتحت أبواب الجنان وصفدت الشياطين. 15 - ومنه: عن عبد الواحد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن محمد، عن 
ms3336	 الحسين بن محمد، عن أحمد بن عمران بن موسى، عن أحمد بن هشام، عن محمد بن نصر، عن علي بن الهيثم، عن عمرو بن الازهر، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان، نادى الجليل تبارك وتعالى رضوان خازن الجنة فيقول: يا رضوان فيقول: لبيك ربي وسعد يك فيقول نجد جنتي وزينها للصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ولا تغلقها عنهم حتى ينقضي شهرهم. قال: ثم يقول: يا مالك فيقول: لبيك ربي وسعديك فيقول: أغلق الجحيم عن الصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ولا تفتحها عليهم حتى ينقضي شهرهم، ثم يقول لجبرئيل: يا جبرئيل فيقول: لبيك ربي وسعديك فيقول: انزل على الارض فغل فيها مردة الشياطين حتى لا يفسدوا على عبادي صومهم. ولله تعالى ملك في السماء الدنيا يقال له: در دريا [درديائيل ظ] فرائصه تحت العرش وله جناحان جناح مكلل بالياقوت، والا 1 خر بالدر قد جاوز المشرق والمغرب ينادي الشهر كله: يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر أقصر، هل من سائل فيعطى سؤله ؟ وهل من داغ فيستجاب دعوته ؟ هل من تائب فيتاب عليه ؟ والله تعالى يقول الشهر كله: هل من تائب فيتاب عليه هل من مستغفر فيغفر له ؟ ويقول عزوجل: عبادي اصبروا وأبشروا فتوشكوا أن تنقلبوا إلى رحمتى وكرامتي قال: فلله عزوجل عتقاء عند كل فطر: رجال ونساء. وبهذا الاسناد عن أحمد بن عمران بن موسى، عن أحمد بن هاشم، عن أحمد ابن عبد الله بن أبي نصر، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن أبي هشام، عن محمد PageV93P348 [349](@)(@)(@@) ابن محمد، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اعطيت امتي في شهر رمضان خمس خصال لم يعطاها أحد قبلهن: خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر له الملائكة حتى يفطر، وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يصلوا فيه إلى 
ms3337	 ما كانوا يصلون في غيره، ويزين الله عزوجل فيه كل يوم جنته ويقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤنة والاذى، ويصيروا إليك، ويغفر لهم في آخر ليلة منه، قيل: يا رسول الله ! أي ليلة ؟ القدر ؟ قال: لا ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا انقضى عمله. 16 - ومنه: عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد [كذا] عن أحمد بن يونس عن أبي عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن يحيى بن أبي عمر، عن عبد الرحيم ابن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن أبي عياش قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أدرك شهر رمضان بمكة من أوله إلى آخره صيامه وقيامه كتب الله له مائة ألف شهر رمضان، في غير مكة، وكان له بكل يوم مغفرة وشفاعة، وبكل ليلة مغفرة وشفاعه، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وبكل يوم دعوة مستجابة، وكتب له بكل يوم عتق رقبة، وكل ليلة عتق رقبة، وكل يوم حسنة وكل ليلة حسنة، وكل يوم درجة، وكل ليلة درجة. 17 - ومنه: عن علي بن الحسين الوراق، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد ابن أبي نعيم بن علي وأبي إسحاق بن عيسى، عن محمد بن الفضل بن حاتم، عن إسحاق ابن راهويه، عن النضر بن شميل، عن القاسم بن الفضل، عن النضر بن شيبا، عن أبي سلمة، عن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر رمضان ففضله بما فضل الله عزوجل على سائر الشهور، قال: شهر فرض الله عزوجل صيامه، وسن قيامه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. 18 - ومنه: عن أبي القاسم الوراق، عن أبي محمد، عن عمر بن أحمد، عن أبيه، عن محمد بن سعيد، عن هدية، عن همام بن يحيى، عن علي بن زيد بن جذعان PageV93P349 [350](@)(@)(@@) عن سعيد بن مسيب، عن سلمان رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله في 
ms3338	 آخر يوم من شعبان فقال: قد أظلكم شهر رمضان شهر مبارك شهر فيه ليلة خير من ألف شهر، جعل الله تعالى صيامه فريضة وقيامه لله عزوجل طوعا، من تقرب فيه بخصلة من خير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة وشهر المواساة: شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نادى نادى الجليل جل جلاله رضوان خازن الجنة فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ولا تغلقها عليهم حتى ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن النار يا مالك فيقول: لبيك وسعديك فيقول: أغلق أبواب جهنم عن الصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ثم لا تفتحها حتى ينقضي شهرهم ثم ينادي يا جبرئيل فيقول: لبيك وسعديك فيقول: انزل على الارص فغل مردة الشياطين عن امة محمد صلى الله عليه وآله لا يفسدوا عليهم صيامهم وإيمانهم. 19 - ومنه: عنه الوراق، عن أبي محمد، عن إسحاق بن عيسى، عن الحسين بن علي [عن الحسين بن علي كذا] عن إسماعيل بن سعيد، عن يزيد بن هارون، عن المسعودي يقول: من قرأ أول ليلة من شهر رمضان " إنا فتحنا لك فتحا مبينا " حفظ إلى مثلها من قابل. 20 - ومنه: عن الوراق، عن أبي محمد، عن عماد بن أحمد، عن الحسين ابن علي، عن محمد بن العلا، عن أبي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان أول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب السماء فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر، ولله عزوجل عتقاء من النار وذلك كل ليلة. 21 - ومنه: عن الوراق عن أبي محمد، عن أحمد 
ms3339	 بن محمد، عن محمد بن عبد الله PageV93P350 [351](@)(@)(@@) عن أبي بكر، عن السري السقطي يقول: السنة شجرة، والشهور فروعها، والايام أغصانها، والساعات أوراقها، وأنفاس العباد ثمرتها، فشعبان أيام ثمرتها ورمضان أيام قطافها والمؤمنون قطاقها. 22 - ومنه: عن علي، عن أبي محمد بن عبد الله، عن أبي علي بن بشار عن علي بن محمد، عن هارون، عن أبي القاسم بن الحكم، عن هاشم بن الوليد، عن حماد بن سليمان، عن شيخ يكنى أبا الحسين، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كانت ليلة القدر يأمر الله جبرئيل فيهبط إلى الارض في كبكبة من الملائكة ومعه لواء الحمد أخضر فيركز اللواء على ظهر الكعبة وله ستمائة جناح: منها جناحان لا ينشر هما إلا في ليلة القدر، فينشر هما تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبرئيل الملائكة في هذه الليلة فيسلمون على كل قاعد وقائم وذاكر ومصل ويصافحونهم ويؤمنون على دعائهم حتى يطلع الفجر. 23 - ثو (1) لى: محمد بن إبراهيم المعاذي، عن أحمد بن حيوية الجرجاني عن إبراهيم بن بلال، عن أبي محمد، عن محمد بن كرام، عن أحمد بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة، عن معاوية بن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير حتى احدثك عباس: مالمن صام شهر رمضان وعرف حقه ؟ قال: تهيأ يا ابن جبير حتى احدثك بما لم تسمع اذناك، ولم يمر على قلبك، وفرغ نفسك لما سألتني عنه، فما أردته فهو علم الاولين والا 1 خرين. قال سعيد بن جبير: فخرجت من عنده، فتهيأت له من الغد، فبكرت إليه مع طلوع الفجر، فصليت الفجر ثم ذكرت الحديث فحول وجهه إلي فقال: اسمع مني ما أقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لو علمتم مالكم في رمضان لزدتم لله تبارك وتعالى شكرا. إذا كان أول ليلة منه غفر الله عزوجل لامتي الذنوب كلها: سرها PageV93P351 [352](@)(@)(@@) وعلانيتها، ورفع لكم ألفي ألف درجة، وبنى لكم خمسين مدينة. وكتب الله عزوجل لكم يوم الثاني بكل خطوة تخطونها 
ms3340	 في ذلك اليوم عبادة سنة، وثواب نبي، وكتب لكم صوم سنة. وأعطاكم الله عزوجل يوم الثالث بكل شعرة على أبدانكم قبة في الفردوس من دره بيضاء، في أعلاها اثنى عشر ألف بيت من النور، وفي أسفلها اثنى عشر ألف بيت في كل بيت ألف سرير، على كل سرير حوراء يدخل عليكم كل يوم ألف ملك مع كل ملك هدية. وأعطاكم الله عزوجل يوم الرابع في جنة الخلد سبعين ألف قصر في كل قصر سبعون ألف بيت في كل بيت خمسون ألف سرير، على كل سرير حوراء بين يدي كل حوراء ألف وصيفة خمار إحداهن خير من الدنيا وما فيها. وأعطاكم [الله] يوم الخامس في جنة المأوى ألف ألف مدينة، في كل مدينة سبعون ألف بيت، وفي كل بيت سبعون ألف مائدة، على كل مائدة سبعون ألف قصعة، في كل قصعة ستون ألف لون من الطعام، لا يشبه بعضها بعضا. وأعطاكم الله عزوجل يوم السادس في دار السلام مائة ألف مدينة في كل مدينة مائة ألف دار، في كل دار مائة ألف بيت، في كل بيت مائة ألف سرير من ذهب، طول كل سرير ألف ذراع، على كل سرير زوجة من الحور العين عليها ثلاثون ألف ذوابة منسوجة بالدر والياقوت، تحمل كل ذوابة مائة جارية. وأعطاكم الله عزوجل يوم السابع في جنة النعيم ثواب أربعين ألف شهيد وأربعين ألف صديق. وأعطاكم الله عزوجل يوم الثامن عمل ستين ألف عابد، وستين ألف زاهد. وأعطاكم الله عزوجل يوم التاسع ما يعطي ألف عالم وألف معتكف وألف مرابط.(@)(@)PageV93P352(@)(@)(@@) [353](@)(@)(@@) وأعطاكم الله عزوجل يوم العاشر قضاء سبعين ألف حاجة، ويستغفر لكم الشمس والقمر والنجوم والدواب والطير والسباع وكل حجر ومدر، وكل رطب ويابس، الحيتان في البحار، والاوراق في الاشجار. وكتب الله عزوجل لكم يوم أحد عشر ثواب أربع حجات وعمرات كل حجة مع نبي من الانبياء، وكل عمرة مع صديق أو شهيد. وجعل الله عزوجل لكم يوم اثني عشر أن يبدل الله سيئاتكم حسنات، ويجعل حسناتكم 
ms3341	 أضعافا، ويكتب لكم بكل حسنة ألف ألف حسنة وكتب الله عزوجل لكم يوم ثلاثة عشر مثل عبادة أهل مكة والمدينة، وأعطاكم الله بكل حجر ومدرما بين مكة والمدينة شفاعة. ويوم أربعة عشر فكأنما لقيتم آدم ونوحا وبعدهما إبراهيم وموسى وبعده داود وسليمان، وكأنما عبدتم الله عزوجل مع كل نبي مائتي سنة. وقضى لكم عزوجل يوم خمسة عشر حوائج من حوائج الدنيا والاخرة وأعطاكم الله ما يعطى أيوب، واستغفر لكم حملة العرش وأعطاكم الله عزوجل يوم القيامة أربعين نورا عشرة عن يمينكم، وعشرة عن يساركم، وعشرة أمامكم وعشرة خلفكم. وأعطاكم الله عزوجل يوم ستة عشر إذا خرجتم من القبر ستين حلة تلبسونها وناقة تركبونها، وبعث الله إليكم غمامة تظلكم من حر ذلك اليوم. ويوم سبعة عشر يقول الله عزوجل: إني قد غفرت لهم ولآبائهم، ورفعت عنهم شدائد يوم القيامة. وإذا كان يوم ثمانية عشر أمر الله تبارك وتعالى جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وحملة العرش والكر وبيين أن يستغفر والامة محمد صلى الله عليه وآله إلى السنة القابلة، وأعطاكم الله عزوجل ويوم القيامة ثواب البدريين. فإذا كان يوم التاسع عشر لم يبق ملك في السموات والارض إلا استأذنوا ربهم في زيارة قبوركم كل يوم، ومع كل ملك هدية وشراب.(@)(@)PageV93P353(@)(@)(@@) [354](@)(@)(@@) فاذاتم لكم عشرون يوما بعث الله عزوجل إليكم سبعين ألف ملك يحفظونكم من كل شيطان رجيم، وكتب الله لكم بكل يوم صمتم صوم مائة سنة وجعل بينكم وبين النار خندقا وأعطاكم ثواب من قرء التوراة والانجيل والزبور والفرقان وكتب الله عزوجل لكم بكل ريشة على جبرئيل عبادة سنة، وأعطاكم ثواب تسبيح العرش والكرسي، وزوجكم بكل آية في القرآن ألف حوراء. ويوم أحد وعشرين يوسع الله عليكم القبر ألف فرسخ، ويرفع عنكم الظلمة والوحشة، ويجعل قبور كم كقبور الشهداء، ويجعل وجوهكم كوجه يوسف ابن يعقوب عليهما السلام. ويوم اثنين وعشرين يبعث الله عزوجل إليكم ملك الموت كما يبعث إلى الانبياء عليهم السلام، يدفع عنكم هول منكر ونكير، ويدفع عنكم هم الدنيا وعذاب الآخرة. ويوم ثلاثة 
ms3342	 وعشرين تمرون على الصراط مع النبيين والصديقين والشهداء وكأنما أشبعتم كل يتيم من امتي، وكسوتم كل عريان من امتي. ويوم أربعة وعشرين لا تخرجون من الدنيا حتى يرى كل واحد منكم مكانه من الجنة، ويعطى كل واحد ثواب ألف مريض وألف غريب خرجوا في طاعة الله عزوجل، وأعطاكم ثواب عتق ألف رقبة من ولد إسماعيل. ويوم خمسة وعشرين بنى الله عزوجل لكم تحت العرش ألف قبة خضراء على رأس كل قبة خيمة من نور، يقول الله تبارك وتعالى يا امة أحمد أنا ربكم وأنتم عبيدي وإمائي، استظلوا بظل عرشي في هذه القباب، وكلوا واشربوا هنيئا فلا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون، يا امة محمد وعزتي وجلالى لابعثتكم إلى الجنة يتعجب منكم الاولون والآخرون، ولاتوجن كل واحد بألف تاج من نور ولاركبن كل واحد منكم على ناقة خلقت من نور، زمامها من نور وفي ذلك الزمام ألف حلقة من ذهب في كل حلقة ملك قائم عليها من الملائكة، بيد كل ملك عمود من نور حتى يدخل الجنة بغير حساب.(@)(@)PageV93P354(@)(@)(@@) [355](@)(@)(@@) وإذا كان يوم ستة وعشرين ينظر الله إليكم بالرحمة، فيغفر الله لكم الذنوب كلها إلا الدماء والاموال، وقدس بيتكم كل يوم سبعين مرة من الغيبة والكذب والبهتان. ويوم سبعة وعشرين فكأنما نصرتم كل مؤمن ومؤمنة، وكسوتم سبعين ألف عار [ي] وخدمتم ألف مرابط، وكأنما قرأتم كل كتاب أنزله الله عزوجل على أنبيائه. ويوم ثماينة وعشرين جعل الله لكم في جنة الخلد مائة ألف مدينة من نور وأعطاكم الله عزوجل في جنة المأوى مائة ألف قصر من فضة، وأعطاكم الله عز وجل في جنة الفردوس مائة ألف مدينة، في كل مدينة ألف حجرة، وأعطاكم الله عزوجل في جنة الجلال مائة ألف منبر من مسك، في جوف كل منبر ألف بيت من زعفران، في كل بيت ألف سرير من در وياقوت على كل سرير زوجة من الحور العين. فإذا كان يوم تسعة وعشرين أعطاكم الله عزوجل ألف ألف محلة في جوف كل محلة قبة 
ms3343	 بيضاء في كل قبة سرير من كافور أبيض، على ذلك السرير ألف فراش من السندس الاخضر، فوق كل فراش حوراء عليها سبعون ألف حلة، وعلى رأسها ثمانون ألف ذوابة، كل ذوابة مكللة بالدر والياقوت. فإذا تم ثلاثون يوما كتب الله عزوجل لكم بكل يوم مر عليكم ثواب ألف شهيد، وألف صديق، وكتب الله عزوجل لكم عبادة خمسين سنة، وكتب الله عزوجل لكم بكل يوم صوم ألفي يوم، ورفع لكم بعدد ما أنبت النيل درجات، وكتب عزوجل لكم براءة من النار، وجوازا على الصراط، وأمانا من العذاب. وللجنة باب يقال له: الريان لا يفتح ذلك إلى يوم القيامة ثم يفتح للصائمين والصائمات من امة محمد صلى الله عليه وآله ثم ينادي رضوان خازن الجنة يا امة محمد ! هلموا إلى الريان، فيدخل امتي في ذلك الباب إلى الجنة فمن لم يغفر له في رمضان ففي PageV93P355 [356](@)(@)(@@) أي شهر يغفر له ؟ ولاحول ولا قوة إلا بالله، حسبنا الله ونعم الوكيل (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: مثله. 24 - لى: أبي، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن نصر بن مزاحم عن أبي عبد الرحمن المسعودي، عن العلا بن يزيد القرشي قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شعبان شهري، وشهري رمضان شهر الله عزوجل، فمن صام يوما من شهري كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام يومين من شهري غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة أيام من شهري قيل له: استأنف العمل، ومن صام شهر رمضان فحفظ فرجه ولسانه وكف أذاه عن الناس، غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تأخر، وأعتقه من النار، وأحله دار القرار، وقبل شفاعته في عدد رمل عالج من مذنبي أهل التوحيد (2). 25 - ن: النقاش والقطان والمعاذي والطالقاني جميعا، عن أحمد الهمداني عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن الرضا، عن أبيه، عن آبائه، عن أمير المؤمنين 
ms3344	 عليهم السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله خطبنا ذات يوم فقال: أيها الناس إنه قد أقبل إليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله أفضل الشهور، وأيامه أفضل الايام، ولياليه أفضل الليالي، وساعاته أفضل الساعات، هو شهر دعيتم فيه إلى ضيافة الله، وجعلتم فيه من أهل كرامة الله أنفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول ودعاؤكم فيه مستجاب. فسلوا الله ربكم بنيات صادقة، وقلوب طاهرة أن يوفقكم لصيامه، وتلاوة كتابه، فان الشقي من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم، واذ كروا بجوعكم وعطشكم فيه جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا على فقرائكم ومساكينكم و PageV93P356 [357](@)(@)(@@) وقروا كباركم، وارحموا صغاركم، وصلوا أرحامكم، واحفظوا ألسنتكم، وغضوا عما لا يحل النظر إليه أبصار كم، وعما لا يحل الاستماع إليه أسماعكم وتحننوا على أيتام الناس يتحنن على أيتامكم، وتوبوا إلى الله من ذنوبكم. وارفعوا إليه أيديكم بالدعاء في أوقات صلواتكم، فانها أفضل الساعات ينظر الله عزوجل فيها بالرحمة إلى عباده، يجيبهم إذا ناجوه، ويلبيهم إذا نادوه ويستجيب لهم إذا دعوه. أيها الناس إن أنفسكم مرهونة بأعمالكم ففكوها باستغفاركم، وظهور كم ثقيلة من أوزار كم فخففوا عنها بطول سجودكم، واعلموا أن الله تعالى ذكره إقسم بعزته أن لا يعذب المصلين والساجدين، وأن لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين. أيها الناس من فطر منكم صائما مؤمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عتق رقبة، ومغفرة لما مضى من ذنوبه، قيل: يا رسول الله ! وليس كلنا يقدر على ذلك، فقال عليه السلام: اتقوا النار ولو بشق تمرة، اتقوا النار، ولو بشربة من ماء. أيها الناس من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جوازا على الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ومن خفف في هذا الشهر عما ملكت يمينه، خفف الله عليه حسابه، ومن كف فيه شره كف الله عنه غضبه يوم يلقاه، ومن أكرم فيه يتيما أكرمه الله يوم يلقاه، ومن وصل فيه رحمه وصله الله 
ms3345	 برحمته يوم يلقاه، ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار، ومن أدى فيه فرضا كان له ثواب من أدى سبعين فريضة فيما سواه من الشهور، ومن أكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين ومن تلافيه آية من القرآن كان له مثل أجر من ختم القرآن في غيره من الشهور. أيها الناس ! إن أبواب الجنان في هذا الشهر مفتحة، فسلوا ربكم أن لا PageV93P357 [358](@)(@)(@@) يغلقها عليكم، وأبواب النيران مغلقة فسلوا ربكم أن لا يفتحها عليكم، والشياطين مغلولة فسلوا ربكم أن لا يسلطها عليكم. قال أمير المؤمنين عليه السلام: فقمت فقلت: يا رسول الله ! ما أفضل الاعمال في هذا الشهر ؟ فقال: يا أبا الحسن أفضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عزوجل. ثم بكى فقلت: يا رسول الله ! ما يبكيك ؟ فقال: يا على أبكي لما يستحل منك في هذا الشهر، كأني بك وأنت تصلي لربك، وقد انبعث أشقى الاولين شقيق عاقر ناقة ثمود، فضربك ضربة على قرنك فخضب منها لحيتك. قال أمير المؤمنين عليه السلام: فقلت: يا رسول الله، وذلك في سلامة من ديني ؟ فقال عليه السلام: في سلامة من دينك ثم قال: يا علي من قتلك فقد قتلني ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن سبك فقد سبني لانك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، إن الله تبارك وتعالى خلقني وإياك واصطفاني وإياك، واختارني للنبوة، واختارك للامامة، ومن أنكر إمامتك فقد أنكر نبوتي. يا على أنت وصيي، وأبو ولدي، وزوج ابنتي، وخليفتي على امتي في حياتي وبعد موتي: أمرك أمري، ونهيك نهيي، اقسم بالذي بعثني بالنبوة، وجعلني خير البرية، إنك لحجة الله على خلقه، وأمينه على سره، وخليفته على عباده (1). لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني مثله (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد ابن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي 
ms3346	 الحسن علي بن موسى الرضا، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه الباقر، عن أبيه زين العابدين، عن أبيه سيد الشهداء الحسين بن علي، عن أبيه سيد الوصيين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله خطبنا PageV93P358 [359](@)(@)(@@) ذات يوم وذكر نحوه. 26 - لى: أبي، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي الورد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله الناس في آخر جمعة من شعبان فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إنه قد أظلكم شهر فيه ليلة خير من ألف شهر، وهو شهر رمضان، فرض الله صيامه، وجعل قيام ليلة فيه بتطوع صلاة كمن تطوع بصلاة سبعين فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كأجر من أدى فريضة من فرائض الله ومن أدى فيه فريضة من فرائض الله كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه من الشهور. وهو شهر الصبر، وإن الصبر ثوابه الجنة وهو شهر المواساة، وهو شهر يزيد الله فيه في رزق المؤمن، ومن فطر فيه مؤمنا صائما كان له بذلك عند الله عزوجل عتق رقبة، ومغفرة لذنوبه فيما مضى. فقيل له: يا رسول الله ! ليس كلنا يقدر على أن يفطر صائما، فقال: إن الله تبارك وتعالى كريم يعطي هذا الثواب منكم من لم يقدر إلا على مذقة من لبن ففطر بها صائما، أو شربة من ماء عذب أو تميرات لا يقدر على أكثر من ذلك، ومن خفف فيه عن مملوكه خفف الله عنه حسابه. وهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة، وآخره إجابة والعتق من النار ولاغنى بكم فيه عن أربع خصال خصلتين ترضون الله بهما، وخصلتين لاغنى بكم عنهما، أما اللتان ترضون الله بهما فشهادة أن لاإله إلا الله، وأني رسول الله، وأما اللتان لاغنى بكم عنهما، فتسألون الله حوائجكم وتسألون الله فيه 
ms3347	 العافية، تتعوذون به من النار (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله.(@)(@)PageV93P359(@)(@)(@@) [360](@)(@)(@@) ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى مثله (1) ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى مثله (2). مجالس الشيخ: عن أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب مثله (3). 27 - ثو (4) لى: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا نظر إلى هلال شهر رمضان استقبل القبلة بوجهه ثم قال: اللهم أهله علينا بالا من والايمان والسلامة والاسلام، والعافية المجللة والرزق الواسع، ودفع الاسقام، وتلاوة القرآن، والعون على الصلاة والصيام، اللهم سلمنا لشهر رمضان، وسلمه لنا، وتسلمه منا، حتى ينقضي شهر رمضان وقد غفرت لنا. ثم يقبل بوجهه على الناس فيقول: يا معشر المسلمين إذا طلع هلال شهر رمضان غلت مردة الشياطين، وفتحت أبواب السماء، وأبواب الجنان، وأبواب الرحمة، وغلقت أبواب النار، واستجيب الدعاء، وكان لله عزوجل عند كل فطر عتقاء يعتقهم من النار، ونادى مناد كل ليلة هل من سائل ؟ هل من مستغفر ؟ اللهم أعط كل منفق خلفا، وأعط كل ممسك تلفا، حتى إذا طلع هلال شوال نودي المؤمنون: أن اغدوا إلى جوائز كم، فهو يوم الجائزة. ثم قال أبو جعفر عليه السلام: أما والذي نفسي بيده ماهي بجائزة الدنانير والدراهم (5).(@)(@)PageV93P360(@)(@)(@@) [361](@)(@)(@@) كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. مجالس الشيخ: عن الغضائري، عن البروفري، عن أحمد بن أدريس عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن علوان، عن ابن شمر، عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقبل بوجهه إلى الناس إلى آخر الخبر (1). 28 - لى: أبي، عن سعد، عن أحمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، عن محمد بن زياد، عمن سمع محمد بن مسلم الثقفي يقول: سمعت أبا جعفر محمد بن علي الباقر عليه 
ms3348	 السلام يقول: إن الله تبارك وتعالى ملائكة موكلين بالصائمين يستغفرون لهم في كل يوم شهر رمضان إلى آخره، وينادون الصائمين كل ليلة عند إفطارهم: أبشروا عباد الله، فقد جعتم قليلا وستشبعون كثيرا بوركتم وبورك فيكم حتى إذا كان آخر ليلة من شهر رمضان نادوهم أبشروا عباد الله فقد غفر الله لكم ذنوبكم، وقبل توبتكم، فانظروا كيف تكونون فيما تستأنفون (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. 29 - لى: الطالقاني، عن أحمد بن الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن شهر رمضان شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، ويرفع فيه الدرجات، من تصدق في هذا الشهر بصدقة غفر الله له، ومن أحسن فيه إلى ما ملكت يمينه غفر الله له، ومن حسن فيه خلقه غفر الله له، ومن كظم فيه غيظه غفر الله له، ومن وصل فيه رحمه غفر الله له. ثم قال عليه السلام: إن شهركم هذا ليس كالشهور، إنه إذا أقبل إليكم أقبل بالبركة والرحمة، وإذا أدبر عنكم أدبر بغفران الذنوب، هذا شهر الحسنات فيه مضاعفة، وأعمال الخير فيه مقبولة، من صلى منكم في هذا الشهر لله عزوجل PageV93P361 [362](@)(@)(@@) ركعتين يتطوع بهما غفر الله له. ثم قال عليه السلام: إن الشقى حق الشقي من خرج عنه هذا الشهر ولم يغفر ذنوبه، فحينئذ يخسر حين يفوز المحسنون بجوائز الرب الكريم (1). ن: النقاش والطالقاني عن أحمد الهمداني مثله (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال مثله. 31 - لى: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: إن لله تبارك وتعالى في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء وطلقاء من النار إلا من أفطر على مسكر فإذا كان آخر 
ms3349	 ليلة منه عتق فيها مثل ما أعتق في جميعه (3). ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين مثله (4). ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن رجاء بن يحيى، عن أحمد بن هلال عن ابن أبي عمير مثله (5). مجالس الشيخ: عن الحسين بن عبيدالله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن عمير مثله (6) كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: مثله. 3 - ثو (7) لى: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن PageV93P362 [363](@)(@)(@@) فضالة، عن سيف بن عميرة، عن عبيد الله بن عبد الله، عمن سمع أبا جعفر الباقر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما حضر شهر رمضان وذلك لثلاث بقين من شعبان قال لبلال: ناد في الناس ! فجمع الناس، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس ! إن هذا الشهر قد حضركم (1) وهو سيد الشهور، فيه ليلة خير من ألف شهر، تغلق فيه أبواب النيران، وتفتح فيه أبواب الجنان، فمن أدركه فلم يغفر له فأبعده الله، ومن أدرك والديه فلم يغفر له فأبعده الله، ومن ذكرت عنده فلم يصل على فلم يغفر له فأبعده الله (2). مجالس الشيخ: الغضائري، عن جماعة عن الكليني، عن عدة من أصحابه عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد مثله (3). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد، ابن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن سيف بن عميرة مثله. 32 - ثو (4) لى: محمد بن إبراهيم، عن علي بن سعيد العسكري، عن الحسين بن علي بن الاسود العجلي عن عبد الحميد بن يحيى الحماني، عن أبي بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل (5). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن إبراهيم، عن علي بن سعيد العسكري، عن أبي بكر الهذلي مثله. 33 - لى: الدقاق 
ms3350	، عن الاسدي، عن سهل، عن عبد العظيم الحسني، عن أبي الحسن العسكري عليه السلام قال: لما كلم الله عزوجل موسى بن عمران عليه السلام قال موسى:(@)(@)PageV93P363(@)(@)(@@) [364](@)(@)(@@) إلهى ما جزاء من صام شهر رمضان لك محتسبا ؟ قال: يا موسى اقيمه يوم القيامة مقاما لا يخاف فيه، قال: إلهي فما جزاء من صام شهر رمضان يريد به الناس ؟ قال: يا موسى ثوابه كثواب من لم يصمه، الخبر (1) 34 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي القرشي عن محمد بن سنان، عن زياد بن منذر، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: لماكلم الله موسى بن عمران - وذكر نحوه وزاد في آخره: قال: إلهي فما جزاء من صام في بياض النهار يلتمس بذلك رضاك ؟ قال: يا موسى له جنتي وله الامان من كل هول يوم القيامة، والعتق من النار. 35 - لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه، عن مروان بن مسلم، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شعبان شهري ورمضان شهر الله عزوجل، فمن صام من شهري يوما كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام شهر رمضان اعتق من النار (2). 36 - ل: محمد بن عمرو البصري، عن أحمد بن محمد بن حمدون النسائي عن محمد بن عبد الله الازدي وكان ثقة، عن الحسن بن عبد الوهاب، عن الهيثم بن الجويري، عن زيد العمي، عن أبي نصرة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن امة نبي قبلي: أما واحدة فإذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله عزوجل إليهم، ومن نظر الله إليه لم يعذبه أبدا. وأما الثانية فان خلوف أفواههم حين يمسون عند الله عزوجل أطيب من PageV93P364 [365](@)(@)(@@) ريح المسك. وأما الثالثة فان الملائكة يستغفرون لهم في ليلهم 
ms3351	 ونهارهم. وأما الرابعة فان الله عزوجل يأمر جنته أن استغفري وتزيني لعبادي، فيوشك أن يذهب بهم نصب الدنيا وأذاها، ويصيروا إلى جنتي وكرامتي. وأما الخامسة فإذا كان آخر ليلة غفر لهم جميعا، فقال رجل: في ليلة القدر يا رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال: ألم تر إلى العمال إذا فرغوا من أعمالهم وفوا (1). 37 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي عن أبي حمزة، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اعطيت امتي خمس خصال الخبر وفي آخره هكذا: فقال رجل يا رسول الله ! هي ليلة القدر ؟ قال: لا أما ترون العمال إذا عملوا كيف يؤتون اجورهم ؟ 38 - ل: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن سهل، عن محمد بن سنان عن المفضل، عن ابن ظبيان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: المحمدية السمحة إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت والطاعة للامام، وأداء حقوق المؤمن، الخبر (2). 39 - ل: أبو الحسن علي بن الحسن بن أبي الفرج المؤذن عن محمد بن الحسن الكرخي قال: سمعت الحسن بن علي عليهما السلام يقول لرجل في داره: يا أبا هارون من صام عشرة أشهر رمضان متواليات دخل الجنة (3).(@)(@)PageV93P365(@)(@)(@@) [366](@)(@)(@@) 40 - ن: بالاسناد إلى دارم عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رجب شهر الله الاصم، يصب الله فيه الرحمة على عباده، وشهر شعبان تشعب فيه الخيرات، وفي أول ليلة من شهر رمضان يغل المردة من الشياطين، ويغفر في كل ليلة سبعين ألفا، فإذا كان في ليلة القدر غفر الله له بمثل ما غفر في رجب وشعبان وشهر رمضان إلى ذلك اليوم إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء، فيقول الله عزوجل: انظروا هؤلاء حتى يصطلحوا (1). 41 - جا (2) ما: المفيد، عن الجعابي، عن محمد 
ms3352	 بن يحيى بن سليمان المروزي، عن عبيدالله بن محمد العبسي، عن حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا شهر رمضان شهر مبارك افترض الله صيامه تفتح فيه أبواب الجنان، وتصفد فيه الشياطين، وفيه ليلة خير من ألف شهر، فمن حرمها حرم، يردد ذلك صلى الله عليه وآله ثلاث مرات (3). مجالس الشيخ: عن أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد، عن علي بن فضال عن محمد بن عبيد، عن الفضل بن دكين، عن عبد السلام بن حرب، عن أيوب السجستاني، عن أبي قلابة مثله (4). 42 - ما: بالاسناد المتقدم إلى حماد بن سلمة عن محمد بن عمر، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام شهر رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن صلى ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر الله ما تقدم من ذنبه (5). 43 - ما المفيد، عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن عيسى PageV93P366 [367](@)(@)(@@) عن ابن محبوب، عن علي بن أبي حمزه، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: أفضل ما توسل به المتوسلون الايمان بالله ورسوله إلى أن قال: وصوم شهر رمضان فانه جنة من عذاب الله (1). ع: أبي، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه، عن حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر باسناده رفعه إلى علي عليه السلام مثله (2). 44 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد بن مروان، عن أبيه، عن يحيى ابن سالم الفراء، عن حماد بن عثمان، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اسرى بي إلى السماء، دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا من ياقوت أحمر، يرى باطنه من ظاهره، لضيائه ونوره، وفيه قبتان من در وزبرجد فقلت: يا جبرئيل لمن هذا القصر ؟ قال: هو لمن أطاب الكلام، وأدام الصيام، وأطعم الطعام، وتهجد بالليل 
ms3353	 والناس نيام. قال علي عليه السلام: فقلت: يا رسول الله وفي امتك من يطيق هذا ؟ فقال صلى الله عليه وآله: أتدري ما إطابة الكلام ؟ فقلت: الله ورسوله أعلم، قال: من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله اكبر، أتدري ما إدامة الصيام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: من صام شهر الصبر شهر رمضان ولم يفطر منه يوما، أتدري ما إطعام الطعام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس، أتدري ما التهجد بالليل، والناس نيام ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: من لم ينم حتى يصلي العشاء الا خرة، والناس من اليهود والنصارى وغيرهم من المشركين نيام بينهما (3). 45 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن على بن أحمد بن سيابة، عن عمر PageV93P367 [368](@)(@)(@@) ابن عبد الجبار بن عمر، عن أبيه، عن علي بن جعفر بن محمد بن على عليهم السلام، عن أبيه عن جده، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم تعطها امة نبي قبلي: إذا كان أول يوم منه نظر الله عزوجل إليهم فإذا نظر الله عزوجل إليهم لم يعذبهم بعدها، وخلوف أفواههم حين يمسون أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة في كل يوم وليلة منه، ويأمر الله عزوجل جنته فيقول تزيني لعبادي المؤمنين يوشك أن يستريحوا من نصب الدنيا وأذاها إلى جنتي وكرامتي، فإذا كان آخر ليلة منه غفر الله عزوجل لهم جميعا (1). 46 - ما: باسناد المجاشعي، عن علي عليه السلام قال: عليكم بصيام شهر رمضان فان صيامه جنة حصينة من النار، الخبر (2). 47 - ج (3) ع: في خطبة فاطمة صلوات الله عليها في أمر فدك " فرض الله الصيام تثبيتا للاخلاص (4). 48 - ع: عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: جاءني جبرئيل فقال لي: الاسلام عشرة أسهم، إلى أن قال: الرابعة الصوم، وهي الجنة (5). أقول: قد أوردنا بعض الاخبار في باب ليلة القدر، وبعضها في باب فضل 
ms3354	 شهر رجب. 49 - ل (6) لى (7) ع: ما جيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن علي بن PageV93P368 [369](@)(@)(@@) الحسين البرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله عن آبائه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسأله أعلمهم عن مسائل، فكان فيما سأله أن قال لاي شئ فرض الله عزوجل الصوم على امتك بالنهار ثلاثين يوما وفرض على الامم السالفة أكثر من ذلك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: إن آدم لما أكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما ففرض الله على ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش، والذي يأكلونه تفضل من الله عزوجل عليهم، وكذلك كان على آدم، ففرض الله ذلك على امتي ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله هذه الاية " كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون * أياما معدودات " (1). قال اليهودي: صدقت يا محمد فما جزاء من صامها ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: ما من مؤمن يصوم شهر رمضان احتسابا إلا أو جب الله له سبع خصال: أولها يذوب الحرام من جسده، والثانية يقرب من رحمة الله، والثالثة يكون قد كفر خطيئة أبيه آدم، والرابعة يهون الله عليه سكرات الموت، والخامسة أمان من الجوع والعطش يوم القيامة والسادسة يعطيه الله براءة من النار، والسابعة يطعمه الله من طيبات الجنة، قال: صدقت يا محمد (2). 50 - لى: ابن المتوكل، عن الاسدي، عن إسحاق بن محمد، عن حمزة ابن محمد قال: كتبت إلى أبي محمد العسكري عليه السلام: لم فرض الله عزوجل الصوم ؟ فورد في الجواب: ليجد الغني مس الجوع فيمن على الفقير (3). 51 - ع (4) ن: في علل الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام فان قال: فلم امروا بالصوم ؟ قيل: لكي يعرفوا ألم الجوع والعطش، فيستدلوا على فقر PageV93P369 [370](@)(@)(@@) الاخرة، وليكون الصائم خاشعا ذليلا مستكينا مأجورا محتسبا عارفا صابرا لما أصابه من الجوع والعطش، فيستوجب الثواب، مع ما 
ms3355	 فيه من الانكسار عن الشهوات وليكون ذلك واعظا لهم في العاجل، ورائضا لهم على أداء ما كلفهم ودليلا في الا جل، وليعرفوا شدة مبلغ ذلك على أهل الفقر والمسكنة في الدنيا، فيؤدوا إليهم ما افترض الله تعالى لهم في أموالهم. فان قال: فلم جعل الصوم في شهر رمضان خاصة دون سائر الشهور ؟ قيل: لان شهر رمضان هو الشهر الذي أنزل الله تعالى فيه القرآن، وفيه فرق بين الحق والباطل، كما قال الله تعالى: " " شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان " (1) وفيه نبئ محمد صلى الله عليه وآله وفيه ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر وفيها يفرق كل أمر حكيم، وهي رأس السنة يقدر فيها ما يكون في السنة من خير أو شر أو مضرة أو منفعة أو رزق أو أجل، ولذلك سميت ليلة القدر. فان قال: فلم امروا بصوم شهر رمضان لاأقل من ذلك ولا أكثر ؟ قيل: لانه قوة العباد الذي يعم فيه القوي والضعيف، وإنما أوجب الله تعالى الفرائض على أغلب الاشياء وأعم القوى، ثم رخص لاهل الضعف ورغب أهل القوة في الفضل، ولو كانوا يصلحون على أقل من ذلك لنقصهم، ولو احتاجوا إلى أكثر من ذلك لزادهم (2). 52 - ع: في علل ابن سنان عن الرضا عليه السلام: علة الصوم لعرفان مس الجوع والعطش، ليكون العبد ذليلا مستكينا مأجورا محتسبا صابرا فيكون ذلك دليلا على شدائد الاخرة، مع ما فيه من الانكسار له عن الشهوات، واعظا له في العاجل، دليلا على الاجل، ليعلم شدة مبلغ ذلك من أهل الفقر والمسكنة في PageV93P370 [371](@)(@)(@@) الدنيا والاخرة (1). 53 - ع: علي بن أحمد، عن الاسدي، عن البرمكي، عن علي بن العباس، عن عمرو بن عبد العزيز، عن هشام بن الحكم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن علة الصيام قال: أما العلة في الصيام ليستوي، به الغني والفقير، وذلك لان الغني لم يكن ليجد مس الجوع، فيرحم الفقير، لان الغني كلما أراد شيئا قدر عليه، فأراد الله عزوجل 
ms3356	 أن يسوى بين خلقه وأن يذيق الغني مس الجوع والالم، ليرق على الضعيف ويرحم الجائع (2). 54 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبى جعفر عليه السلام قال: قال: يا جابر من دخل عليه شهر رمضان نهاره وقام وردا من ليلته وحفظ فرجه ولسانه، وغض بصره وكف أذاه، خرج من الذنوب كيوم ولدته امه، قال: قلت له: جعلت فداك ما أحسن هذا من حديث ؟ قال: ما أشد هذا من شرط ؟ (3). كتاب الغايات: عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام وذكر نحوه. 55 - مجالس الشيخ: عن المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، عن علي ابن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لجابر بن عبد الله: يا جابر هذا شهر رمضان من صام نهاره وقام وردا من ليله، وعف بطنه وفرجه، وكف لسانه خرج من ذنوبه كخروجه من الشهر، فقال جابر: يا رسول الله ! ما أحسن هذا الحديث ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا جابر وما أشد هذه الشروط ؟ (4). 56 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى عن الاهوازي، عن ابن علوان PageV93P371 [372](@)(@)(@@) عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: لما حضر شهر رمضان قام رسول الله صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثني عليه، ثم قال: أيها الناس كفا كم الله عدوكم من الجن، وقال: " ادعوني أستجب لكم " (1) ووعدكم الاجابة ألاوقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة من الملائكة فليس بمحلول حتى ينقضي شهركم هذا، ألا وأبواب السماء مفتحة من أول ليلة منه، ألا والدعاء فيه مقبول (2) - 57 - ثو: أبي، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي، عن الاهوازي، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام 
ms3357	 في حديث طويل يقول في آخره: إن أبواب السماء تفتح في شهر رمضان، وتصفد الشياطين، وتقبل أعمال المؤمنين، نعم الشهر شهر رمضان، كان يسمى على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله المرزوق (3). 58 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن الحكم أخي هشام، عن عمرو بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار، إلا من أفطر على مسكر أو مشاحن، أو صاحب شاهين، قال: قلت: وأي شئ صاحب الشاهين ؟ قال: الشطرنج (4). 59 - ثو: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن ابن هشام، عن يحيى ابن أبي عمران الهمداني، عن يونس، عن حماد الرازي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من أفطر يوما من شهر رمضان خرج روح الايمان منه (5). 60 - ضا: أروي عن العالم عليه السلام أنه قال: إن الله جل وعلا يعتق في PageV93P372 [373](@)(@)(@@) أول ليلة من شهر رمضان ستمائة ألف عتيق من النار، فإذا كان العشر الاواخر عتق كل ليلة منه مثل ما عتق في العشرين الماضية، فإذا كان ليلة الفطر أعتق من النار مثل ما أعتق في سائر الشهور. 61 - م: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله خيارا من كل ما خلقه، فله من البقاع خيار، وله من الليالي والايام خيار، وله من الشهور خيار، وله من عباده خيار، وله من خيار هم خيار. فأما خياره من البقاع فمكة والمدينة وبيت المقدس، وأما خياره من الليالي فليالي الجمع، وليلة النصف من شعبان، وليلة القدر، وليلتا العيدين، وأما خياره من الايام فأيام الجمع والاعياد، وأما خياره من الشهور فرجب وشعبان وشهر رمضان، وأما خياره من عباده فولد آدم، وخيار من ولد آدم من اختارهم على علم بهم، فان الله عزوجل لما اختار خلقه اختار ولد آدم، ثم اختار من ولد آدم العرب ثم اختار من العرب مضر، ثم اختار من مضر قريشا، ثم اختار من قريش 
ms3358	 هاشما ثم اختار من هاشم أنا وأهل بيتي كذلك، فمن أحب العرب فبحبي أحبهم، ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم. وإن الله عزوجل اختار من الشهور شهر رجب وشعبان وشهر رمضان: فشعبان أفضل الشهور إلا مما كان من شهر رمضان فانه أفضل منه، وإن الله عزوجل ينزل في شهر رمضان من الرحمة ألف ضعف ما ينزل في سائر الشهور ويحشر شهر رمضان في أحسن صورة فيقيمه على تلعة لا يخفى وهو عليها على أحد ممن ضمه ذلك المحشر، ثم يأمر ويخلع عليه من كسوة الجنة وخلعها وأنواع سندسها وثيابها، حتى يصير في العظم بحيث لا ينفده بصر، ولا يغني علم مقداره اذن ولا يفهم كنهه قلب. ثم يقال لمنادمن بطنان العرش: ناد ! فينادي: يا معشر الخلائق أما تعرفون هذا ؟ فيجيب الخلائق يقولون: بلى لبيك داعي ربنا وسعديك أما إننا لا نعرفه يقول منادي ربنا: هذا شهر رمضان ما أكثر من سعد به ؟ وما أكثر من شقي به ؟(@)(@)PageV93P373(@)(@)(@@) [374](@)(@)(@@) ألا فليأته كل مؤمن له معظم بطاعة الله فيه، فليأخذ حظه من هذه الخلع، فتقاسموها بينكم على قدر طاعتكم لله وجد كم قال: فيأتيه المؤمنون الذين كانوا لله فيه مطيعين فيأخذون من تلك الخلع على مقادير طاعتهم كانت في الدنيا، فمنهم من يأخذ ألف خلعة، ومنهم من يأخذ عشرة ألاف، ومنهم من يأخذ أكثر من ذلك وأقل، فيشر فهم الله بكراماته. ألا وإن أقواما يتعاطون تناول تلك الخلع، يقولون في أنفسهم: لقد كنا بالله مؤمنين، وله موحدين، وبفضل هذا الشهر معترفين فيأخذونها ويلبسونها فتتقلب على أبدانهم مقطعات نيران، وسرابيل قطران، يخرج على كل واحد منهم بعدد كل سلكة من تلك الثياب أفعى وعقرب وقد تناولوا من تلك الثياب أعدادا مختلفة على قدر أجرامهم: كل من كان جرمه أعظم فعدد ثيابه أكثر فمنهم الاخذ ألف ثوب، ومنهم الاخذ عشرة آلاف ثوب، ومنهم من يأخذ أكثر من ذلك وإنها لاثقل على أبدانهم من الجبال الرواسى على الضعيف من الرجال، ولولا ماحكم الله تعالى بأنهم لا يموتون 
ms3359	 لماتوا من أقل قليل ذلك الثقل والعذاب، ثم يخرج عليهم بعدد كل سلكة في تلك السرابيل من القطران ومقطعات النيران أفعى وحية وعقرب وأسد ونمر وكلب من سباع النار، فهذه تنهشه، وهذه تلدغه، وهذا يفرسه وهذا يمزقه، وهذا يقطعه. يقولون: يا ويلنا مالنا تحولت علينا هذه الثياب، وقد كانت من سندس واستبرق وأنواع خيار أثواب الجنة تحولت علينا مقطعات النيران، وسرابيل قطران وهي على هؤلاء ثياب فاخرة ملذذة منعمة ؟ فيقال لهم: ذلك بما كانوا يطيعون في شهر رمضان، وكنتم تعصون، وكانوا يعفون وكنتم تزنون، وكانوا يخشون ربهم وكنتم تجترؤن، وكانوا يتقون السرق وكنتم تسرقون، وكانوا يتقون ظلم عباد الله وكنتم تظلمون، فتلك نتايج أفعالهم الحسنة ! وهذه نتايج أفعالكم القبيحة. فهم في الجنة خالدون، لا يشيبون فيها ولا يهرمون، ولا يحولون عنها ولا PageV93P374 [375](@)(@)(@@) يخرجون، ولا يقلقون فيها ولا يغتمون، بل هم فيها سارون من خوف، مبتهجون آمنون مطمئنون ولاخوف عليهم ولا هم يحزنون، وأنتم في النار خالدون تعذبون فيها وتهانون، ومن نيرانها إلى زمهريرها تنقلبون، وفي حميمها تغتسلون، ومن زقومها تطعمون، ولمقامعها تقمعون، وبضروب عذابها تعاقبون، أحياء أنتم فيها ولا تموتون أبد الا بدين إلا من لحقته منكم رحمة رب العالمين، فخرج منها بشفاعة محمد أفضل النبيين بعد العذاب الاليم والنكال الشديد (1) 62 - قب: سئل الحسين عليه السلام لم افترض الله عزوجل على عبده الصوم ؟ فقال عليه السلام: ليجد الغني مس الجوع، فيعود بالفضل على المساكين (2). 63 - مجالس الشيخ: ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن ابن فضال عن محمد بن عبيد، عن عبيدالله بن موسى، عن نصر بن علي، عن النضر بن سنان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شهر رمضان شهر فرض الله عليكم صيامه، فمن صامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (3). ومنه: عن الغضائري، عن جماعة، عن الكليني، عن أحمد بن إدريس. عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار، عن المسمعي أنه 
ms3360	 سمع أبا عبد الله عليه السلام يوصي ولده إذا دخل شهر رمضان: فاجهدوا أنفسكم فان فيه تقسم الارزاق وتكتب الا جال، وفيه يكتب وفد الله الذين يفدون إليه، وفيه ليلة العمل فيها خير من العمل في ألف شهر (4) - ومنه: عن الغضائري، عن التلعكبري، عن الكليني، عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من لم يغفر له في شهر رمضان ما يغفر له إلى قابل إلا أن يشهد عرفة (5) - PageV93P375 [376](@)(@)(@@) 64 - كتاب الامامة والتبصرة لعلى بن بابويه: عن سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، رغم أنف رجل أدرك أبويه عند الكبر فلم يد خلاه الجنة رغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له. 47. * باب * * " (فضل جمع شهر رمضان) " * 1 - ثو: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن لجمع شهر رمضان لفضلا على جمع سائر الشهور كفضل رسول الله عليه السلام على سائر الرسل (1). 48. (باب) * " (أنه لم سمى هذا الشهر برمضان) " * 1 - مع: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن هشام بن سالم، عن سعد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كنا عنده ثمانية رجال فذكرنا رمضان فقال: لا تقولوا هذا رمضان، ولا ذهب رمضان، ولا جاء رمضان فان رمضان اسم من أسماء الله عزوجل، لا يجئ ولا يذهب، وإنما يجئ ويذهب الزائل، ولكن قولوا شهر رمضان، فالشهر المضاف إلى الاسم، والاسم اسم الله، وهو الشهر الذي انزل فيه القرآن، جعله الله تعالى مثلا وعيدا (2).(@)(@)PageV93P376(@)(@)(@@) [377](@)(@)(@@) ير: ابن عيسى مثله (1). 2 - مع: أبي، عن محمد العطار، عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن محمد 
ms3361	 بن يحيى الخثعمي، عن غياث بن إبراهيم، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي صلوات الله: لا تقولوا رمضان، ولكن قولوا شهر رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان ؟ (2). 3 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: لا تقولوا رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان ؟ فمن قاله فليتصدق وليصم كفارة لقوله، ولكن قولوا كما قال الله تعالى: شهر رمضان (3) - 4 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد ابن الحسن، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: لا تقولوا رمضان، ولا جاء رمضان، ولكن قولوا شهر رمضان، فانكم لا تدورن ما رمضان ؟(@)(@)PageV93P377(@)(@)(@@) [378](@)(@)(@@) 49 * " (الدعاء عند رؤية هلال شهر رمضان) " * * " (وما يقرء في لياليه وأيامه وما ينبغى) * " * " (أن يراعى فيه من الاداب) " * أقول: سيجئ إنشاء الله أكثر أخبار هذا الباب في أبواب عمل شهر رمضان وقد سبق في أدعية شهر رمضان من كتاب الدعاء أيضا فتذكر (1). 1 - ثو (2) لى: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن علوان عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا نظر إلى هلال شهر رمضان، استقبل القبلة بوجهه ثم قال: اللهم أهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، والعافية المجللة والرزق الواسع، ودفع الاسقام وتلاوة القرآن، والعون على الصلاة والصيام اللهم سلمنا لشهر رمضان وسلمه لنا، وتسلمه منا حتى ينقضي شهر رمضان، وقد غفرت لنا (3). أقول: قدمر تمامه (4). 2 - لى: أبي، عن علي بن موسى، عن ابن عيسى، عن علي بن الحسن عن محمد بن عبيد، عن عبيد بن هارون، عن أبي يزيد، عن حصين، عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: عليكم في شهر رمضان بكثرة PageV93P378 [379](@)(@)(@@) الاستغفار والدعاء، فأما الدعاء فيدفع عنكم به 
ms3362	 البلاء وأما الاستغفار فتمحى به ذنوبكم (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. 3 - لى: عن الصادق عليه السلام قال: إذا أتى شهر رمضان فاقرء كل ليلة إنا أنزلناه ألف مرة، فإذا أتت ليلة ثلاثة وعشرين فاشدد قلبك، وافتح اذنيك لسماع العجائب مما ترى. قال: وقال رجل لابي جعفر عليه السلام: يا ابن رسول الله ! كيف أعرف أن ليلة القدر تكون في كل سنة ؟ قال: إذا أتى شهر رمضان فاقرء سورة الدخان في كل ليلة مرة، وإذا أتت ليلة ثلاثة وعشرين، فانك ناظر إلى تصديق الذي عنه سألت (2). 4 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق ابن جعفر، عن جده الحسين، عن أبيه إسحاق بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي عليهم السلام قال: بينا أنا مع علي بن الحسين عليهما السلام في طريق أو مسير إذ نظر إلى هلال شهر رمضان فوقف ثم قال: أيها الخلق المطيع ! الدائب السريع المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير، آمنت بمن نور بك الظلم، وأوضح بك البهم، وجعلك آية من آيات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، فحدبك الزمان، وامتهنك بالكمال والنقصان، والطلوع والافول، والانارة والكسوف، في كل ذلك أنت له مطيع وإلى إرادته سريع. سبحانه ما أعجب ما دبر أمرك، وألطف ما صنع في شأنك، جعلك مفتاح شهر لحادث أمر، جعلك الله هلال بركة لاتمحقها الايام وطهارة لا تدنسها، الاثام PageV93P379 [380](@)(@)(@@) هلال أمنة من الافات، وسلامة من السيئات، هلال سعد لانحس فيه، ويمن لانكد فيه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال أمن وإيمان، ونعمة وإحسان. اللهم اجعلنا من أرضى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وأسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا اللهم فيه للطاعة والتوبة، واعصمنا من الاثام والحوبة وأوزعنا شكر النعمة، واجعل لنا فيه عونا منك على ما تدنينا إليه من مفترض طاعتك ونفلها، إنك الاكرم من كل كريم، والارحم من كل رحيم، آمين آمين 
ms3363	 رب العالمين (1). أقول: قد مرت أدعية الهلال في كتاب الدعاء (2) ويأتي في أبواب أعمال السنة أيضا. 5 - ضا: اعلم يرحمك الله أن لشهر رمضان حرمة ليست كحرمة سائر الشهور، لما خصه الله به وفضله، وجعل فيه ليلة القدر العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر، فعليكم بغض الطرف وكف الجوارح عما نهى الله عنه، وتلاوة القرآن، والتسبيح والتهليل، والاكثار من ذكر الله، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله في الليل والنهار ما استطعتم، ولا تجعلوا يوم صومكم كيوم فطركم، وإن الصوم جنة من النار. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من دخل عليه شهر رمضان فصام نهاره وأقام وردا في ليلته، وحفظ فرجه ولسانه، وغض بصره وكف أذاه خرج من ذنوبه كهيئة يوم ولدته امه، فقيل له: ما أحسن هذا من حديث ؟ فقال: ما أصعب هذا من شرط ؟ وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: نوم الصائم عبادة، ونفسه تسبيح. وقيل: للصائم فرحتان، فرحة عند إفطاره، وفرحة عند لقاء ربه اتبعوا سنة PageV93P380 [381](@)(@)(@@) الصالحين فيما امروا به ونهوا عنه. وإذا رأيت هلال شهر رمضان فلا تشر إليه، ولكن استقبل القبلة، وارفع يديك إلى الله، وخاطب الهلال، وكبر في وجهه ثم تقول: ربي وربك الله رب العالمين، اللهم أهله علينا بالامن والامانة، والايمان، والسلامة والاسلام والمسارعة فيما تحب وترضى. اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، ارزقنا عونه وخيره واصرف عنا شره وضره، وبلاءه وفتنته. وأكثر في هذا الشهر المبارك من قراءة القرآن، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وكثرة الصدقة، وذكر الله في آناء الليل والنهار، وبر الاخوان، وإفطارهم معك بما يمكنك، فان في ذلك ثوابا عظيما وأجرا كبيرا. 6 - ين: فضالة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رمضان شهر الله تبارك وتعالى استكثروا فيه من التهليل والتكبير والتحميد والتمجيد والتسبيح، وهو ربيع الفقراء. وإنما جعل 
ms3364	 فيه الاضحى لتشبع المساكين من اللحم، فأظهروا من فضل ما أنعم الله به عليكم على عيالاتكم وجيرانكم، وأحسنوا جوار نعم الله عليكم، وتواصلوا إخوانكم، وأطعموا الفقراء والمساكين من إخوانكم فانه من فطر صائما فله مثل أجره، من غير أن ينقص من أجره شيئا وسمي شهر رمضان شهر العتق، لان لله في كل يوم وليلة ستمائة عتيق، وفي آخره مثل ما أعتق فيما مضى. 6 - ضا: اعلم أن شهر رمضان شهر له حرمة وفضل عند الله عزوجل فعليك ما استطعت فيه بحفظ الجوارح كلها واجتناب ما نهاك عنه في السر والعلانية فان الصوم فيه سر بينه وبين العبد، فمن ردها على ما أمره الله فقد عظم أجره وثوابه، ومن تهاون فيه فقد وجب السخط منه واتقوه حق تقاته، فان الله مع الذين اتقوا والذينهم محسنون. 7 - اعلام الدين: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرء في رجب وشعبان وشهر رمضان كل يوم وليلة فاتحة الكتاب، وآية PageV93P381 [382](@)(@)(@@) الكرسي، وقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الناس، وقل أعوذ برب الفلق، ثلاث مرات، ويقول: " سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " ثلاث مرات ثم يصلي على النبي وآله ثلاث مرات، ويقول: " اللهم صل على محمد وآل محمد وعلى كل ملك ونبي " ثلاث مرات (1) ثم يقول، " اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات " ثلاث مرات، ثم يقول: أستغفر الله وأتوب إليه، أربعمائة مرة. ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده من قرء هذه السور وفعل ذلك كله في الشهور الثلاثة ولياليها لا يفوته شئ، لو كانت ذنوبه عدد قطر المطر، وورق الشجر، وزبد البحر غفرها الله له، وإنه ينادي مناد يوم الفطر يقول: يا عبدي أنت وليي حقا حقا، ولك عند ي بكل حرف قرأته شفاعة في الاخوان والاخوات بكرامتك علي. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق نبيا إن 
ms3365	 من قرء هذه السور وفعل ذلك في هذه الشهور الثلاثة ولياليها ولو في عمره مرة واحدة أعطاه الله بكل حرف سبعين ألف حسنة كل حسنة أثقل عند الله من جبال الدنيا، ويقضي الله له سبعمائة حاجة عند نزعه، سبعمائة حاجة في القبر، وسبعمائة عند خروجه من قبره ومثل ذلك عند تطاير الصحف، ومثله عند الميزان، ومثله عند الصراط، ويظله الله تعالى تحت ظل عرشه ويحاسبه حسابا يسيرا، ويشيعه سبعون ألف ملك إلى الجنة، ويقول الله تعالى: خذها لك في هذه الاشهر، ويذهب به إلى الجنة وقد اعد له مالاعين رأت ولا اذن سمعت. 8 - دعائم الاسلام: روينا عن علي عليه السلام أنه كان إذا رأى الهلال، قال: الله أكبر، اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وفتحه ونصره ونوره ورزقه، وأعوذ بك PageV93P382 [383](@)(@)(@@) من شره وشر ما بعده (1). 9 - الهداية: قال الصادق عليه السلام إذا رأيت هلال شهر رمضان فلا تشر إليه بالاصابع، ولكن استقبل القبلة، وارفع يديك إلى السماء، وخاطب الهلال تقول: ربي وربك الله رب العالمين اللهم أهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والمسارعة إلى ما تحب وترضى، اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا عونه وخيره، واصرف عنا ضره وشره، وبلاءه وفتنته. 50. * باب * * " (الدعاء في مفتتح هذا الشهر وفى أول ليلة منه) " * أقول: سيجئ إنشاء الله في أبواب أعمال السنة أكثر أخبار هذا الباب وقد سبق ما يناسبه في كتاب الدعاء أيضا. 1 - شى: عن الحارث النضري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال في آخر شعبان: إن هذا الشهر المبارك الذى أنزلت فيه القرآن، وجعلته هدي للناس وبينات من الهدى والفرقان، قد حضر سلمنا فيه، وسلمنا له، وسلمه منا في يسر منك وعافية (2). 2 - شى: عن عبدوس العطار، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا حضر شهر رمضان فقل: اللهم قد حضر [شهر] رمضان، وقد افترضت علينا صيامه وأنزلت فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، اللهم أعنا على صيامه، وتقبله منا، وسلمنا فيه، وسلمه منا 
ms3366	، وسلمنا له في يسر منك وعافية، إنك على كل شئ قدير يا أرحم الراحمين (3).(@)(@)PageV93P383(@)(@)(@@) [384](@)(@)(@@) (51) * (باب) * * " (نوافل شهر رمضان) " * أقول: سيجئ إنشاء الله في أبواب أعمال شهر رمضان في أبواب عمل السنة كثير من أخبار هذا الباب فلا تغفل 1 - كا: علي، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر، عن ابن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: قد عملت الولاة قبلي أعمالا خالفوا فيها رسول الله صلى الله عليه وآله، متعمدين لخلافه، ولو حملت الناس على تركها لتفرقوا عني، وساق الخطبة الطويلة إلى أن قال: والله لقد أمرت الناس لا يجتمعوا في شهر رمضان إلا في فريضه، وأعلمتهم أن اجتماعهم في النوافل بدعة، فتنادى بعض أهل عسكري ممن يقاتل معي: يا أهل الاسلام غيرت سنة عمر ! ينهانا عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا، ولقد خفت أن يثوروا في ناحية جانب عسكري: ما لقيت من هذه الامة من الفرقة وطاعة أئمة الضلال والدعاة إلى النار ؟ الخبر (1). ج: عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أمير المؤمنين عليه السلام مثله (2). أقول: وجدت في أصل كتاب سليم مثله (3) 2 - ب: ابن عيسى، عن البزنطى، عن الرضا عليه السلام قال: كان أبي عليه السلام يزيد في العشر الاواخر من شهر رمضان في كل ليلة عشرين ركعة (4). 3 - ضا: قال العالم عليه السلام: قيام شهر رمضان بدعة وصيامه مفروض، فقلت:(@)(@)PageV93P384(@)(@)(@@) [385](@)(@)(@@) كيف اصلي في شهر رمضان ؟ فقال: عشر ركعات، والوتر والركعتان قبل الفجر كذلك كان يصلي رسول الله صلى الله عليه وآله ولو كان خيرا لم يتركه. وأروي عنه أن النبي صلى الله عليه وآله كان يخرج فيصلي وحده في شهر رمضان فإذا كثر الناس خلفه دخل البيت. 4 - ضا: اتبعوا سنة الصالحين فيما أمروا به ونهوا عنه، وصلوا في شهر رمضان أول ليلة منه إلى عشرين يمضى منه من الزيادة على نوافلكم في غيره في كل ليلة عشرين ركعة، ثمانية منها بعد صلاة المغرب، واثني عشر بعد العشاء 
ms3367	 الاخرة وفي العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثون ركعة اثنان وعشرون بعد العشاء الاخرة وروي أن الثمان مثبت بعد المغرب لا يزداد، واثنى وعشرين بعد العشاء الاخرة وقيل اثنى عشر ركعة منها بعد المغرب، وثمان عشر ركعة بعد العشاء الاخرة وصلوا في ليلة إحدى وعشرين وثلاثة وعشرين مائة ركعة يقرؤن في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، وقل هو الله أحد عشر مرات، واحسبوا الثلاثين الركعة من المائة فان لم تطق ذلك من قيام صليت وأنت جالس وإن شئت قرأت في كل ركعة مرة مرة قل هو الله أحد، وإن استطعت أن تحيي هاتين الليلتين إلى الصبح فافعل. 5 - شى: عن حريز، عن بعض أصحابنا، عن أحدهما عليهما السلام قال: لما كان أمير المؤمنين عليه السلام في الكوفة أتاه الناس فقالوا: اجعل لنا إماما منا في رمضان فقال: لا، ونهاهم أن يجتمعوا فيه فلما أمسوا جعلوا يقولون ابكوا في رمضان، وارمضاناه فأتاه الحارث الاعور في اناس فقال: يا أمير المؤمنين ضج الناس وكرهوا قولك فقال عند ذلك: دعوهم وما يريدون ليصلي بهم من شاؤا ثم قال: " فمن يتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى * ونصله جهنم وساءت مصيرا " (1). سر: من كتاب ابن قولويه عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام مثله (2).(@)(@)PageV93P385(@)(@)(@@) [386](@)(@)(@@) (52) (باب) * " (فضل قراءة القرآن فيه) " * 1 - مع (1) لى: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن محمد ابن سالم، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: لكل شئ ربيع وربيع القرآن شهر رمضان (2). 2 - ثو: أبي، عن السعد آبادي مثله (3). أقول: أوردنا بعض الاخبار في باب ليلة القدر. 3 - مجالس الشيخ: عن الغضائري، عن التلعكبري، عن الكليني، عن علي ابن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو الشامي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض فغرة الشهور شهر الله شهر رمضان، وقلب شهر رمضان ليلة 
ms3368	 القدر، ونزل القرآن في أول ليلة من شهر رمضان، فاستقبل الشهر بالقرآن (4). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أحمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه علي بن إبراهيم مثله.(@)(@)PageV93P386(@)(@)(@@) [387](@)(@)(@@) كلمة المصحح: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله - والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله امناء الله. وبعد: فقد تفضل الله علينا - وله الفضل والمن - حيث اختارنا لخدمة الدين وأهله، وقيضنا لتصحيح هذه الموسوعة الكبرى وهي الباحثة عن المعارف الاسلامية الدائرة بين المسلمين: أعني بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار عليهم الصلوات والسلام. وهذا الجزء الذي نخرجه إلى القراء الكرام هو أول أجزاء المجلد العشرين (كتاب الزكاة والصدقة والخمس والصوم) وقد قابلناه على نسخة الكمباني ثم على نسخة الاصل التي هي بخط يد المؤلف العلامة، رضوان الله عليه وهي محفوظة عند الفاضل البحاث الوجيه الموفق المكرم الميرزا فخر الدين النصيري الاميني وفقه الله لحفظ كتب السلف عن الضياع والتلف في مكتبته الشخصية فقد تفضل سماحته علينا بهذه النسخة الشريفة أمانة وأودعها للعرض والمقابلة خدمة للدين وأهله، فجزاه الله عنا خيرا جزاء المحسنين، وإليكم فيما يلي ثلاث صور فتوغرافية من هذه النسخة الشريفة. ومعذلك قابلناه على نص المصادر أو على الاخبار الاخر المشابهة للنص في سائر الكتب، فسددنا ما كان في النسخة من خلل وبياض وسقط وتصحيف، فان المجلد العشرين أيضا من مسودات قلمه الشريف رحمة الله عليه، ولم يخرج في حياته إلى البياض. محمد باقر البهبودى PageV93P387 [388](@)(@)(@@) صورة فتوغرافية من نسخة الاصل وفيها خط المؤلف العلامة PageV93P388 [389](@)(@)(@@) صورة فتوغرافية للصفحة الاولى من نسخة الاصل، وفيها خط المتضلع الخبير المرزا عبد الله افندي صاحب رياض العلماء - ره - أنشأ خطبة الكتاب بخط يده وصدره بها والصورة التي تليها أول صفحة من نسخة الاصل ترى فيها خط المؤلف العلامه قدس سره، وفي أعلاها خطبة الكتاب بانشائه لم يضرب عليها بعد محمد باقر البهبودى PageV93P389 [388](@)(@)(@@) صورة فتوغرافية من نسخة الاصل وفيها خط المؤلف العلامة PageV93P390 [389](@)(@)(@@) صورة فتوغرافية للصفحة الاولى من نسخة الاصل، وفيها خط المتضلع الخبير المرزا عبد الله 
ms3369	 افندي صاحب رياض العلماء - ره - أنشأ خطبة الكتاب بخط يده وصدره بها والصورة التي تليها أول صفحة من نسخة الاصل ترى فيها خط المؤلف العلامه قدس سره، وفي أعلاها خطبة الكتاب بانشائه لم يضرب عليها بعد وهذه النسخة لخزانة كتب الفاضل الخبير المرزا فخر الدين النصيري PageV93P391 [391](@)(@)(@@) بسمه تعالى إلى هنا انتهى الجزء الاول من المجلد العشرين من كتاب بحار الانوار وهو الجزء الثالث والتسعون حسب تجزئتنا، يحتوي على اثنين وخمسين بابا من أبواب كتاب الزكاة والصدقة والخمس والصوم كما تراه في الفهرس ويليه في الجزء السابع والتسعين باقي أبواب الصوم وكتاب الاعتكاف وشطر من أعمال السنة بحول الله وقوته. ولقد بذلنا جهدنا في تصحيحه ومقابلته فخرج بعون الله ومشيئته نقيا من الا غلاط إلا نزرا زهيدا زاغ عنه البصر وكل عنه النظر لا يكاد يخفى على القراء الكرام، ومن الله نسئل العصمة والاعتصام. السيد ابراهيم الميانجى * محمد الباقر البهبودى(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية(@)(@)PageV93P391(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [الجزء 94](@)(@)(@@) بحار الأنوار(@)(@)(@@) العلامة المجلسي ج 94بحار الأنوار ¶ العلامة المجلسي ج 94 ¶ __________ ¶ [1] ¶ بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الائمة الاطهار تأليف العلم العلامة الحجة فخر الامة المولى الشيخ محمد باقر المجلسي " قدس الله سره " الجزء الرابع والتسعون دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان الطبعة الثالثة المصححة 1403 ه. 1983 م ¶ __________(@)(@)----NO PAGE NO------(@)(@)[1](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 53 * (باب) * * " (ليلة القدر وفضلها وفضل) " * * " (الليالى التى تحتملها) " * اقول: سيجئ ما يناسبه في أبواب أعمال شهر رمضان من أبواب عمل السنة. الايات: البقرة: شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن (1). النحل: " ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون (2). الدخان: حم * والكتاب المبين * إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين * فيها يفرق كل أمر حكيم * أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين (3). القدر:: إنا أنزلناه في ليلة القدر * وما أدريك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من ألف شهر * تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر. 1 - شى: عن إسحاق 
ms3370	 بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في تسعة عشر من شهر رمضان يلتقي الجمعان قلت: ما معنى قوله: " يلتقي الجمعان " ؟ قال: يجمع PageV94P001 [2](@)(@)(@@) فيها ما يريد من تقديمه وتأخيره، وإرادته وقضائه (1). 2 - شى: عن عمرو بن سعيد قال: خاصمني رجل من أهل المدينة في ليلة الفرقان حين التقى الجمعان فقال المديني: هي ليلة سبع عشرة من رمضان، قال: فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت له وأخبرته فقال لي: جحد المديني أنت تريد مصاب أمير المؤمنين إنه اصيب ليلة تسع عشرة من رمضان، وهي الليلة التي رفع فيها عيسى بن مريم عليه السلام (2). 3 - شى: عن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الاجل الذي يسمى في ليلة القدر هو الاجل الذي قال الله تعالى: " فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون " (3). 4 - مجالس الشيخ: عن الحسين بن عبيدالله، عن أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد عن علي قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال له أبو بصير: ما الليلة التي يرجى فيها ما يرجى ؟ قال: في إحدى وعشرين أو ثلاث وعشرين قال: فان لم أقو على كلتيهما، قال: ما أيسر ليلتين فيما تطلب.(@)(@)PageV94P002(@)(@)(@@) [3](@)(@)(@@) قال: قلت: فربما رأينا الهلال عندنا وجاءنا من يخبرنا بخلاف ذلك في أرض اخرى ؟ فقال: ما أيسر أربع ليال تطلبها فيها قلت: جعلت فداك ليلة ثلاث وعشرين ليلة الجهني ؟ فقال: إن ذلك ليقال (1). قلت: إن سليمان بن خالد روى في تسعة عشر يكتب وفد الحاج فقال: يا أبا محمد يكتب وفد الحاج في ليلة القدر والمنايا والبلايا والارزاق، وما يكون إلى مثلها في قابل، فاطلبها في إحدى وثلاث، وصل في كل واحدة منهما مائة ركعة وأحيهما إن استطعت [إلى النور (2) واغتسل فيهما، قال: قلت: فان لم أقدر على ذلك وأنا قائم ؟ قال: فصل وأنت جالس قلت: فان لم أستطع ؟ قال: فعلى فراشك] (3). قلت: فان لم أستطع ؟ قال 
ms3371	: فلا عليك أن تكتحل أول ليلة بشئ من النوم فان أبواب السماء تفتح في رمضان، وتصفد الشياطين، وتقبل أعمال المؤمنين، نعم الشهر رمضان كان يسمى على عهد رسول الله صلى الله عليه واله المرزوق (4). ومنه: بهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن أخيه، عن زرعة عن سماعة قال: قال لي: صل في ليلة إحدى وعشرين وليلة ثلاث وعشرين من PageV94P003 [4](@)(@)(@@) شهر رمضان في كل واحدة منهما إن قويت على ذلك مائة ركعة سوى الثلاثة عشر وأسهر فيهما حتى تصبح، فان ذلك يستحب أن يكون في صلاة ودعاء وتضرع فانه يرجى أن يكون ليلة القدر في أحدهما، وليلة القدر خير من ألف شهر. فقلت له: كيف هي خير من ألف شهر ؟ قال: العمل فيها خير من العمل في ألف شهر وليس في هذه الاشهر ليلة القدر، وهي تكون في رمضان، وفيها يفرق كل أم حكيم، فقلت: وكيف ذلك ؟ فقال: ما يكون في السنة وفيها يكتب الوفد إلى مكة (1). ومنه: بهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن ابن بكير عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن ليلة القدر قال: هي إحدى وعشرين أو ثلاث وعشرين، قلت: أليس إنما هي ليلة ؟ قال: بلى، قلت: فأخبرني بها قال: وما عليك أن تفعل خيرا في ليلتين (2). ومنه: عن أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن العباس بن عامر، عن أحمد بن رزق الغمشاني، عن يحيى بن العلا قال: كان أبو عبد الله عليه السلام مريضا مدنفا فأمر فاخرج إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه واله فكان فيه حتى أصبح ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان (3). 5 - دعوات الراوندي: عن زرارة قال: قال الصادق عليه السلام تأخذ المصحف في ثلاث ليال من شهر رمضان فتنشره وتضعه بين يديك وتقول: " اللهم إني أسئلك بكتابك المنزل، وما فيه وفيه اسمك الاكبر، وأسماؤك الحسنى، وما يخاف ويرجى، أن تجعلني من عتقائك من النار 
ms3372	 ". وتدعو بما بدا لك من حاجة. وعن أبي عبد الله عليه السلام أن ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان هي ليلة الجهني فيها يفرق كل أمر حكيم وفيها تثبت البلايا والمنايا والاجال والارزاق PageV94P004 [5](@)(@)(@@) والقضايا، وجميع ما يحدث الله فيها إلى مثلها من الحول، فطوبى لعبد أحياها راكعا وساجدا ومثل خطاياه بين عينيه ويبكي عليها، فإذا فعل ذلك رجوت أن لا يخيب إنشاء الله. وقال: يأمر الله ملكا ينادي في كل يوم من شهر رمضان في الهواء: أبشروا عبادي، فقد وهبت لكم ذنوبكم السالفة، وشفعت بعضكم في بعض في ليلة القدر، إلا من أفطر على مسكر أو حقد على أخيه المسلم. وروي أن الله يصرف السوء والفحشاء وجميع أنواع البلاء في الليلة الخامسة والعشرين، عن صوام شهر رمضان، ثم يعطيهم النور في أسماعهم وأبصارهم، وإن الجنة تزين في يومه وليلته. 6 - اقول: قال ابن أبي الحديد في شرح النهج: في أمالي ابن دريد قال: أخبرنا الجرموذي، عن ابن المهلبي، عن ابن الكلبي، عن شداد بن إبراهيم، عن عبيدالله بن الحسن الفهري، عن ابن عرادة قال: قيل لامير المؤمنين عليه السلام: أخبرنا عن ليلة القدر ؟ قال: ما أخلو من أن أكون أعلمها فأستر علمها، ولست أشك أن الله إنما يسترها عنكم نظرا لكم، لانكم لو أعلمكموها عملتم فيها وتركتم غيرها وأرجو أن لا تخطئكم إنشاء الله. 7 - كتاب الغارات: لابراهيم بن محمد الثقفي رفعه، عن الاصبغ بن نباتة أن جلا سأل عليا عليه السلام عن الروح قال: ليس هو جبرئيل قال علي: جبرئيل من الملائكة والروح غير جبرئيل وكان الرجل شاكا فكبر ذلك عليه، فقال: لقد قلت عظيما، ما أحد من الناس يزعم أن الروح غير جبرئيل، قال عليه السلام: أنت ضال تروي عن أهل الضلال يقول الله لنبيه " أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون * ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده " (1) فالروح غير الملائكة وقال: " ليلة القدر خير من ألف شهر * تنزل الملائكة والروح PageV94P005 [6](@)(@)(@@) فيها باذن ربهم 
ms3373	 " (1) وقال: " يوم يقول الروح والملئكة صفا " (2) وقال لادم وجبرئيل يومئذ مع الملائكة " إني خالق بشرا من طين * فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين " (3) فسجد جبرئيل مع الملائكة للروح وقال لمريم: " فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا " (4) وقال لمحمد صلى الله عليه واله: " نزل به الروح الامين على قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين * وإنه لفي زبر الاولين " (5) والزبر: الذكر، والاولين رسول الله صلى الله عليه واله منهم، فالروح واحدة والصور شتى. قال سعد: فلم يفهم الشاك ما قاله أمير المؤمنين عليه السلام غير أنه قال: الروح غير جبرئيل، فسأله عن ليلة القدر فقال: إني أراك تذكر ليلة القدر تنزل الملائكة والروح فيها، قال له علي عليه السلام: إن عمي عليك شرحه فساعطيك ظاهرا منه تكون أعلم أهل بلادك بمعنى ليلة القدر قال: قد أنعمت على إذا بنعمة قال له علي عليه السلام: إن الله فرد يحب الوتر، وفرد اصطفى الوتر، فأجرى جميع الاشياء على سبعة فقال عزوجل " خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن " (6) وقال: " خلق سبع سموات طباقا " (7) وقال في جهنم: " لها سبعة أبواب " (8) وقال: " سبع سنبلات خضر واخر يابسات " (9) وقال: " سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف " (10) وقال: " حبة أنبتت سبع سنابل " (11) وقال: " سبعا من المثاني والقرآن العظيم " (12) فأبلغ حديثي أصحابك لعل الله يكون قد جعل فيهم نجيبا إذا هو سمع حديثنا PageV94P006 [7](@)(@)(@@) نفر قلبه إلى مودتنا، ويعلم فضل علمنا، وما نضرب من الامثال التي لا يعلمها إلا العالمون بفضلنا. قال السائل: بينها في أي ليلة أقصدها ؟ قال: اطلبها في سبع الاواخر، والله لئن عرفت آخر السبعة لقد عرفت أولهن، ولئن عرفت أولهن لقد أصبت ليلة القدر، قال: ما أفقه ما تقول، قال: إن الله طبع على قلوب قوم فقال: " إن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا " (1) فأما إذا أبيت وأبى عليك أن تفهم فانظر فإذا مضت ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان فاطلبها في أربع وعشرين، وهي ليلة السابع، ومعرفة السبعة، فان من فاز 
ms3374	 بالسبعة كمل الدين كله، وهي الرحمة للعباد والعذاب عليهم، وهم الابواب التي قال الله تعالى " لكل باب منهم جزء مقسوم " (2) يهلك عند كل باب جزء، وعند الولاية كل باب. 8 - ومنه: عن يحيى بن صالح، عن مالك بن خالد، عن الحسن بن إبراهيم عن عبد الله بن الحسن، عن عباية، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله اعتكف عاما في العشر الاول من شهر رمضان، واعتكف في العام المقبل في العشر الاوسط منه، فلما كان الغام الثالث رجع من بدر فقضى اعتكافه فنام، فرأى في منامه ليلة القدر في العشر الاواخر كأنه يسجد في ماء وطين، فلما استيقظ رجع من ليلته، وأزواجه واناس معه من أصحابه، ثم إنهم مطروا ليلة ثلاث وعشرين فصلى النبي صلى الله عليه واله حين أصبح فرئي في وجه النبي صلى الله عليه واله الطين، فلم يزل يعتكف في العشر الاواخر من رمضان حتى توفاه الله. 9 - كتاب المقتضب: لاحمد بن محمد بن عياش، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن هلال، عن محمد بن أبي عمير عن سعيد بن غزوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الله اختار من الايام الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، و PageV94P007 [8](@)(@)(@@) من الليالي ليلة القدر، الخبر. وعن محمد بن عثمان الصيدناني، عن إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن سليمان ابن حرب، عن حماد بن زيد، عن عمر بن دينار، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه واله مثله. 10 - مجالس الشيخ: عن المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني (1) عن أحمد ابن محمد، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد، ومحمد بن أحمد، عن يونس ابن يعقوب، عن علي بن عيسى القماط، عن عمه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اري رسول الله صلى الله عليه واله بني امية يصعدون منبره 
ms3375	 من بعده يضلون الناس عن الصراط القهقرى فأصبح كئيبا حزينا، قال: فهبط عليه جبرئيل فقال: يا رسول الله صلى الله عليه واله مالي أراك كئيبا حزينا ؟ قال: يا جبرئيل إني رأيت بني امية في ليلتي هذه يصعدون منبري من بعدي يضلون الناس عن الصراط القهقرى، فقال: والذي بعثك بالحق إن هذا شئ ما اطلعت عليه، ثم عرج إلى السماء فلم يلبث أن نزل عليه بآي من القرآن يؤنسه بها " أفرأيت إن متعناهم سنين * ثم جاءهم ما كانوا يوعدون * ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون " (2) وأنزل الله عليه " إنا أنزلناه في ليلة القدر * وما أدريك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من ألف شهر " جعل الله ليلة لنبيه صلى الله عليه واله خيرا من ألف شهر ملك بني امية (3). 11 - الهداية: قال الصادق عليه السلام: اغتسل ليلة تسع عشرة من شهر رمضان وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين، واجهد أن تحييهما. وذكر أن ليلة القدر PageV94P008 [9](@)(@)(@@) يرجى في ليلة إحدى وعشرين وثلاث وعشرين، وقال عليه السلام: ليلة ثلاث وعشرين الليلة التي فيها يفرق كل أمر حكيم وفيها يكتب وفد الحاج وما يكون من السنة إلى السنة، وقال عليه السلام: يستحب أن يصلى فيها مائة ركعة تقرء في كل ركعة الحمد وعشر مرات قل هو الله أحد. [في ان الصوم على أربعين وجها] (1). 12 - دعائم الاسلام: عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " تنزل الملئكة والروح فيها " قال: تنزل فيها الملائكة والكتبة إلى السماء الدنيا فيكتبون ما يكون في السنة من أمره، وما يصيب العباد، والامر عنده موقوف له، فيه المشية فيقدم ما يشاء، ويؤخر ما يشاء، [ويمحو ما يشاء] ويثبت وعنده ام الكتاب. وعن علي عليه السلام أنه قال: سلوا الله الحج في ليلة سبع عشرة من شهر رمضان وفي تسع عشرة، وفي إحدى وعشرين، وفي ثلاث وعشرين، فانه يكتب الوفد في كل عام ليلة القدر، وفيها يفرق كل أمر حكيم. وعن أبي جعفر محمد بن على صلوات الله عليه أنه قال: علامة ليلة القدر 
ms3376	 أن تهب ريح فانكانت في برد دفئت، وإن كانت في حر بردت. وعنه عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله نهى أن تغفل عن ليلة إحدى وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، أو ينام أحد تلك الليلة. وعنه عليه السلام أنه قال: من وافق ليلة القدر فقامها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر (2). وعن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام أنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه واله رجل من جهينة فقال: يا رسول الله إن لي إبلا وغنما وغلمة، واحب أن تأمرني بليلة أدخل فيها من شهر رمضان، فأشهد الصلاة، فدعاه رسول الله صلى الله عليه واله فساره في اذنه فكان PageV94P009 [10](@)(@)(@@) الجهني إذا كانت ليلة ثلاث وعشرين دخل بابله وغنمه وأهله وولده وغلمته، فبات تلك الليلة بالمدينة، فإذا أصبح خرج بمن دخل معه فرجع إلى مكانه. وعنه صلى الله عليه وآله أنه سئل عن ليلة القدر فقال: هي في العشر الاواخر من شهر رمضان. وعن علي عليه السلام أنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه واله عن ليلة القدر فقال: التمسوها في العشر الاواخر من شهر رمضان فقد رأيتها ثم انسيتها، إلا أني رأيتني اصلي تلك الليلة في ماء وطين، فلما كانت ليلة ثلاث وعشرين مطرنا مطرا شديدا ووكف المسجد فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه واله وإن أرنبة أنفه لفي الطين. وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: التمسوها في العشر الاواخر، فان المشاعر سبع، والسموات سبع، والارضين سبع، وبقرات سبع، وسبع سنبلات خضر (1). وعنه عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله كان يطوى فراشه، ويشد مئزره في العشر الاواخر من شهر رمضان وكان يوقظ أهله ليلة ثلاث وعشرين، وكان يرش وجوه النيام بالماء في تلك الليلة. [وكانت فاطمة عليها السلام لا تدع أحدا من أهلها ينام تلك الليلة] (2) وتداويهم بقلة الطعام، وتتأهب لها من النهار، وتقول: محروم من حرم خيرها. وعن أبي جعفر محمد بن علي 
ms3377	 عليه السلام أنه قال: ليلة سبع عشرة من شهر رمضان الليلة التي التقى فيها الجمعان، وليلة تسع عشرة فيها يكتب الوفد وفد السنة، وليلة إحدى وعشرين الليلة التي مات فيها أوصياء النبيين عليهم السلام وفيها رفع عيسى عليه السلام وقبض موسى عليه السلام وليلة ثلاث وعشرين يرجى فيها PageV94P010 [11](@)(@)(@@) ليلة القدر (1). 13 - لى: أحمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده، عن ابن المغيرة عن عمرو الشامي، عن الصادق عليه السلام قال: " إن عدة الشهور عند الله اثنى عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض " (2) فغرة الشهور شهر الله عزوجل وهو شهر رمضان، وقلب شهر رمضان ليلة القدر، ونزل القرآن في أول ليلة من شهر رمضان فاستقبل الشهر بالقرآن (3). 14 - لى: العطار، عن سعد، عن الاصبهاني، عن المنقري، عن حفص قال: قلت: للصادق عليه السلام أخبرني عن قول الله عزوجل " شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن " (4) كيف انزل القرآن في شهر رمضان وإنما انزل القرآن في مدة عشرين سنة، أوله وآخره ؟ فقال عليه السلام: انزل القرآن جملة واحدة في شهر رمضان إلى البيت المعمور ثم انزل من البيت المعمور في مدة عشرين سنة (5). فس: مرسلا مثله (6). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. أقول: قد مضى كثير من الاخبار في باب فضل شهر رمضان. 15 - لى: في الخطبة التي خطبها الحسن بن علي عليهما السلام بعد وفاة أبيه قال: أيها الناس في هذه الليلة نزل القرآن، وفي هذه الليلة رفع عيسى بن مريم، وفي هذه الليلة قتل يوشع بن نون، وفي هذه الليلة مات أبي أمير المؤمنين عليه السلام (7). 16 - لى: روي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: صبيحة يوم ليلة القدر مثل ليلة القدر، فاعمل واجتهد (8).(@)(@)PageV94P011(@)(@)(@@) [12](@)(@)(@@) 17 - ب: محمد بن الوليد، عن ابن بكير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الغسل في رمضان وأي الليل أغتسل ؟ (1) قال: تسع عشرة وإحدى وعشرين وثلاثة وعشرين، في ليلة تسع عشرة، يكتب وفد الحاج، وفيها ضرب أمير المؤمنين عليه السلام وقضى صلى الله عليه 
ms3378	 واله ليلة إحدى وعشرين. والغسل أول الليل، قال: فقلت له: فان نام بعد الغسل ؟ قال: فقال: أليس هو مثل غسل الجمعة إذا اغتسلت بعد الفجر كفاك (2). 18 - فس: أبي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان ليلة القدر نزلت الملائكة والروح والكتبة إلى السماء الدنيا فيكتبون ما يكون من قضاء الله تعالى في تلك السنة، فإذا أراد الله أن يقدم شيئا أو يؤخره أو ينقص شيئا [أو يزيد] أمر الملك أن يمحو ما يشاء ثم أثبت الذي أراد، قلت: وكل شئ هو عند الله مثبت في كتاب ؟ قال: نعم، قلت: فأي شئ يكون بعده ؟ قال: سبحان الله ! ثم يحدث الله أيضا ما يشاء تبارك وتعالى (3). 19 - فس: " حم * والكتاب المبين * إنا أنزلناه " يعني القرآن " في ليلة مباركة إنا كنا منذرين " وهي ليلة القدر، أنزل الله القرآن فيها إلى البيت المعمور جملة واحدة ثم نزل من البيت المعمور على رسول الله صلى الله عليه واله في طول عشرين سنة " فيها يفرق " في ليلة القدر " كل أمر حكيم " أي يقدر الله كل أمر من الحق ومن الباطل، وما يكون في تلك السنة، وله فيه البداء والمشية، يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء من الاجال والارزاق والبلايا والاعراض والامراض، ويزيد فيها ما يشاء، ويلقيه رسول الله صلى الله عليه واله إلى أمير المؤمنين عليه السلام [ويلقيه أمير المؤمنين] إلى الائمة عليهم السلام حتى ينتهي ذلك إلى صاحب الزمان صلوات الله عليه PageV94P012 [13](@)(@)(@@) ويشترط له فيه البداء والمشية، والتقديم والتاخير. قال: حدثني بذلك أبي، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهم قال: وحدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن يونس، عن داود بن فرقد، عن أبي المهاجر، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: يا أبا المهاجر لا يخفى علينا ليلة القدر إن الملائكة يطوفون بنا فيها (1). 20 - فس: محمد بن جعفر الرزاز، عن يحيى 
ms3379	 بن زكريا. عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " ما أصاب من مصيبة في الارض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها " (2) صدق الله وبلغت رسله وكتابه في السماء علمه بها، وكتابه في الارض إعلامنا في ليلة القدر وفي غيرها. " إن ذلك على الله يسير " (3). 21 - فس: أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها " (4) قال: إن عند الله كتبا موقوفة يقدم منها ما يشاء، ويؤخر، فإذا كان ليلة القدر أنزل الله فيها كل شئ يكون إلى مثلها، فذلك قوله: " ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها " إذا انزل وكتبه كتاب السماوات، وهو الذي لا يؤخره (5). 22 - فس: أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن على، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي الحسن صلوات الله عليه في قوله: " سأل سائل بعذاب واقع " قال: سأل رجل عن الاوصياء وعن شأن ليلة القدر وما يلهمون فيها، فقال النبي صلى الله عليه واله سأل عن عذاب واقع ثم كفر بأن ذلك لا يكون، فإذا وقع PageV94P013 [14](@)(@)(@@) فليس له دافع. من الله ذي المعارج " قال: تعرج الملائكة والروح في صبح ليلة القدر إليه من عند النبي والوصي (1). 23 - فس: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " فهو القرآن انزل إلى البيت المعمور جملة واحدة، وعلى رسول الله صلى الله عليه واله في طول عشرين سنة " وما أدريك ما ليلة القدر " إن الله يقدر فيها الاجال والارزاق وكل أمر يحدث من موت أو حياة أو خصب أو جدب أو خير أو شر، كما قال الله: " فيها يفرق كل أمر حكيم " (1) إلى سنة قوله: " تنزل الملائكة والروح فيها " قال: تنزل الملائكة وروح القدس على إمام الزمان ويدفعون إليه ما قد 
ms3380	 كتبوه من هذه الامور. قوله " ليلة القدر خير من ألف شهر " قال: رأى رسول الله صلى الله عليه واله كأن قرودا تصعد منبره، فغمه ذلك فأنزل الله (3) سورة " إنا أنزلناه في ليلة القدر " قوله: " ليلة القدر خير من ألف شهر " تملكه بنو امية ليس فيها ليلة القدر، قوله: " كل أمر سلام " قال تحية يحيى بها الامام إلى أن يطلع الفجر. وقيل لابي جعفر عليه السلام: تعرفون ليلة القدر ؟ فقال: وكيف لا نعرف والملائكة تطوفون بنا بها (4). 24 - ن: جعفر بن علي بن أحمد، عن الحسن بن محمد بن علي بن صدقة عن محمد بن عمر بن عبد العزيز، عن الحسن بن محمد النوفلي قال: قال سليمان المروزي للرضا عليه السلام: ألا تخبرني عن " إنا أنزلناه في ليلة القدر " في أي شئ انزلت ؟ قال: يا سليمان ليلة القدر يقدر الله عزوجل فيها ما يكون من السنة إلى السنة، من حياة أو موت أو خير أو شر أو رزق فما قدره في تلك الليلة فهو من المحتوم (5).(@)(@)PageV94P014(@)(@)(@@) [15](@)(@)(@@) اقول: قد مضى بعض الاخبار في باب فضل النصف من شعبان (1). 25 - ل: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن الحسن بن العباس، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام قال لابن عباس: إن ليلة القدر في كل سنة، وإنه يتنزل في تلك الليلة أمر السنة، ولذلك الامر ولاة بعد رسول الله صلى الله عليه واله فقال ابن عباس: من هم ؟ قال أنا وأحد عشر من صلبي أئمة محدثون (2). 26 - ل: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لاصحابه: آمنوا بليلة القدر، إنها تكون لعلي بن أبى طالب عليه السلام وولده الاحد عشر من بعدي (3). 27 - ك: ابن المتوكل (4) عن محمد العطار، عن سهل وابن عيسى، عن الحسن بن العباس مثله (5). اقول: قد مضت أخبار الغسل في باب الاغسال. 28 - ل: أبي، عن علي، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الغسل 
ms3381	 في سبعة عشر موطنا: ليلة سبع عشرة من شهر رمضان، وهي ليلة التقاء الجمعين ليلة بدر، وليلة تسع عشرة وفيها يكتب الوفد وفد السنة، وليلة إحدى وعشرين وهي الليلة التي مات فيها أوصياء النبيين صلوات الله عليهم، وفيها رفع عيسى بن مريم، وقبض موسى عليهما السلام وليلة ثلاث وعشرين PageV94P015 [16](@)(@)(@@) ترجى فيها ليلة القدر. وقال عبد الرحمن بن أبي عبد الله البصري: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: اغتسل في ليلة أربعة وعشرين، فما عليك أن تعمل في الليلتين جميعا، الخبر (1). 29 - ل: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الفضيل قال: كان أبو جعفر عليه السلام إذا كانت ليلة إحدى وعشرين، وثلاث وعشرين أخذ في الدعاء حتى يزول الليل، فإذا زال الليل صلى (2). 30 - ل: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان الجعفري قال: قال أبو الحسن عليه السلام: صل ليلة إحدى وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين مائة ركعة تقرء في كل ركعة الحمد لله مرة، وقل هو الله أحد عشر مرات (3). 31 - ل: أبي، عن محمد العطار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن رفاعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ليلة القدر هي أول السنة وهي آخرها. قال الصدوق رحمه الله: اتفق مشايخنا رضي الله عنهم في ليلة القدر على أنها ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، والغسل فيها من أول الليل وهو يجزي إلى آخره (4). 32 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم، عن ابن عميرة، عن حسان بن مهران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر فقال: التمسها ليلة إحدى وعشرين وليلة ثلاث وعشرين (5). 33 - ما: المفيد، عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن محبوب، عن العلا، عن محمد قال: سئل أبو جعفر عليه السلام عن ليلة القدر فقال: تنزل فيها الملائكة والروح والكتبة إلى السماء الدنيا، فيكتبون ما هو كائن في أمر PageV94P016 [17](@)(@)(@@) السنة وما 
ms3382	 يصيب العباد فيها قال: وأمر موقوف لله تعالى فيه المشية يقدم منه ما يشاء، ويؤخر ما يشاء، وهو قوله تعالى: " يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (1). 34 - ما: المفيد، عن الجعابي، عن محمد بن يحيى بن سليمان المروزي عن عبيدالله بن محمد العبسي، عن حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: هذا شهر رمضان، شهر مبارك افترض الله صيامه تفتح فيه أبواب الجنان، وتصفد فيه الشياطين، وفيه ليلة خير من ألف شهر فمن حرمها حرم، يردد ذلك ثلاث مرات (2). 35 - ما: بالاسناد المتقدم إلى حماد بن سلمة، عن محمد بن عمر، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام شهر رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن صلى ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه (3). 36 - ع: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن السياري، عن بعض أصحابنا، عن داود بن فرقد قال: سمعت رجلا سأل أبا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر قال: أخبرني عن ليلة القدر، كانت أو تكون في كل عام ؟ فقال له أبو عبد الله عليه السلام: لو رفعت ليلة القدر لرفع القرآن (4). 37 - ع: علي بن أحمد، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن علي بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من لم يكتب في الليلة التي يفرق فيها كل أمر حكيم لم يحج تلك السنة، وهي ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان لان فيها يكتب وفد الحاج وفيها يكتب الارزاق والاجال، وما يكون من السنة PageV94P017 [18](@)(@)(@@) إلى السنة، قال: قلت: فمن لم يكتب في ليلة القدر لم يستطع الحج ؟ فقال: لا، فقلت كيف يكون هذا ؟ قال: لست في خصومتكم من شئ هكذا الامر (1). 38 - مع: ابن موسى، عن ابن زكريا. عن محمد بن العباس، عن محمد بن أبي السري، عن أحمد بن عبد الله بن يونس 
ms3383	. عن ابن طريف، عن ابن نباتة، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي أتدري ما معنى ليلة القدر ؟ فقلت: لا يا رسول الله صلى الله عليه واله فقال: إن الله تبارك وتعالى قدر فيها ما هو كائن إلى يوم القيامة، فكان فيما قدر عزوجل ولايتك وولاية الائمة من ولدك إلى يوم القيامة (2). 39 - مع: أبي، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن عبيد بن مهران، عن صالح، عن صالح بن عقبة، عن الفضل بن عثمان قال: ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام " إنا أنزلناه في ليلة القدر " قال: ما أبين فضلها على السور، قال: قلت: وأي شي فضلها ؟ قال: نزلت ولاية أمير المؤمنين عليه السلام فيها قلت: في ليلة القدر التي نرجيها في شهر رمضان ؟ قال: نعم هي ليلة قدرت فيها السماوات والارض وقدرت ولاية أمير المؤمنين عليه السلام [فيها] (3). 40 - ثو: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن أحمد بن هلال عن البزنطي، عن أبان، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام أن النبي صلى الله عليه واله لما انصرف من عرفات وسار إلى منى، دخل المسجد فاجتمع إليه الناس يسألونه عن ليلة القدر فقام خطيبا فقال بعد الثناء على الله: أما بعد ! فانكم سألتموني عن ليلة القدر ولم أطوها عنكم لاني لم أكن بها عالما اعلموا أيها الناس إنه من ورد عليه شهر رمضان وهو صحيح سوي فصام نهاره، وقام وردا من ليله، وواظب على صلواته وهجر إلى جمعته وغدا إلى عيده، فقد أدرك ليلة القدر، وفاز بجائزة الرب، قال:(@)(@)PageV94P018(@)(@)(@@) [19](@)(@)(@@) فقال أبو عبد الله عليه السلام: فاز والله بجوائز ليست كجوائز العباد (1). 41 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن الفضيل وزرارة ومحمد بن مسلم، عن حمران أنه سأل أبا جعفر عليه السلام عن قول الله عزوجل " إنا أنزلناه في ليلة مباركة " قال: نعم، هي ليلة القدر 
ms3384	 وهي في كل سنة في شهر رمضان في العشر الاواخر، فلم ينزل القرآن إلا في ليلة القدر قال الله عزوجل: " فيها يفرق كل أمر حكيم " قال: يقدر في ليلة القدر كل شئ يكون في تلك السنة إلى مثلها من قابل من خير أو شر أو طاعة أو معصية، أو مولود أو أجل أو رزق، فما قدر في تلك الليلة وقضي فهو من المحتوم ولله فيه المشية. قال: قلت له: " ليلة القدر خير من ألف شهر " أي شئ عنى بها ؟ قال: العمل الصالح فيها من الصلاة والزكاة وأنواع الخير خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر، ولو لا ما يضاعف الله للمؤمنين لما بلغوا، ولكن الله عزوجل يضاعف لهم الحسنات (2). 42 - ثو: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن حسان عن ابن مهران، عن ابن البطائني، عن أبيه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرء سورة العنكبوت والروم في شهر رمضان ليلة ثلاث وعشرين فهو والله يا با محمد من أهل الجنة لا أستثني فيه أحدا، ولا أخاف أن يكتب الله علي في يميني إثما وإن لهاتين الصورتين من الله مكانا (3). 43 - ير: سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن القاسم عن محمد بن عمران، عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: قلت له: إن الناس يقولون إن ليلة النصف من شعبان تكتب فيها الاجال، وتقسم فيها الارزاق PageV94P019 [20](@)(@)(@@) وتخرج صكاك الحاج، فقال: ما عندنا في هذا شئ ولكن إذا كانت ليلة تسع عشر من رمضان يكتب فيها الاجال، ويقسم فيها الارزاق، ويخرج صكاك الحاج ويطلع الله على خلقه، فلا يبقى مؤمن إلا غفر له إلا شارب مسكر، فإذا كانت ليلة ثلاثة وعشرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمضاه ثم أنهاه، قال: قلت: إلى من جعلت فداك ؟ فقال: إلى صاحبكم، ولو لا ذلك لم يعلم ما يكون في تلك السنة (1). 44 - ير: أحمد بن محمد، عن الحسن بن 
ms3385	 العباس بن حريش قال: عرضت هذا الكتاب على أبي جعفر عليه السلام فأقر به، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قال علي عليه السلام في صبح أول ليلة القدر التي كانت بعد رسول الله صلى الله عليه واله: فسئلوني فو الله لاخبرنكم بما يكون إلى ثلاثمائة وستين يوما من الذر فما دونها فما فوقها ثم لا اخبرنكم بشئ من ذلك بتكلف ولا برأي ولا بادعاء في علم إلا من علم الله وتعليمه، والله لا يسألني أهل التوراة، ولا أهل الانجيل، ولا أهل الزبور ولا أهل الفرقان إلا فرقت بين كل أهل كتاب بحكم ما في كتابهم. قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أرأيت ما تعلمونه في ليلة القدر هل تمضي تلك السنة وبقي منه شئ لم تتكلموا به ؟ قال: لا، والذي نفسي بيده لو أنه فيما علمنا في تلك الليلة أن أنصتوا لاعدائكم لنصتنا، فالنصت أشد من الكلام (2). 45 - ير: الحسن بن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسن بن عباس بن حريش أنه عرضه على أبي جعفر عليه السلام فأقر به قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن القلب الذي يعاين ما ينزل في ليلة القدر لعظيم الشان، قلت: وكيف ذاك يا با عبد الله ؟ قال: [ليشق والله بطن ذلك الرجل ثم يؤخذ إلى قلبه] (3) يكتب على قلب ذلك الرجل بمداد النور فذلك (4) جميع العلم، ثم يكون القلب مصحفا للبصر PageV94P020 [21](@)(@)(@@) ويكون اللسان مترجما للاذن، إذا أراد ذلك الرجل علم شئ نظر ببصره وقلبه فكأنه ينظر في كتاب، قلت له بعد ذلك: فكيف العلم في غيرها ؟ أيشق القلب فيه أم لا ؟ قال: لا يشق لكن الله يلهم ذلك الرجل بالقذف في القلب، حتى يخيل إلى الاذن أنها تكلم بما شاء الله من علمه، والله واسع عليم (1). 46 - ير: عبد الله بن محمد، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن عبد الله، عن يونس، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أرأيت من لم يقر بما 
ms3386	 يأتيكم في ليلة القدر كما ذكر ولم يجحده ؟ قال: أما إذا قامت عليه الحجة ممن يثق به في علمنا فلم يثق به فهو كافر، وأما من لم يسمع ذلك فهو في عذر حتى يسمع ثم قال عليه السلام: يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين (2). 47 - ير: أحمد بن محمد وأحمد بن إسحاق، عن القاسم بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن أبي طالب عليه السلام كثيرا ما يقول: التقينا عند رسول الله صلى الله عليه واله والتيمي وصاحبه، وهو يقول: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " ويتخشع ويبكي، فيقولان: ما أشد رقتك بهذه السورة ؟ فيقول لهما: إنما رققت لما رأت عيناي، ووعاه قلبي، ولما رأى قلب هذا من بعدي يعني عليا عليه السلام فيقولان: أرأيت وما الذي يرى ؟ فيتلو هذا الحرف: " تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر ". قال: ثم يقول: هل بقي شئ بعد قوله تبارك وتعالى: " كل أمر " فيقولان لا، فيقول: هل تعلمان من المنزول إليه بذلك ؟ فيقولان: لا والله يا رسول الله فيقول نعم، فهل تكون ليلة القدر من بعدي ؟ فيقولان: نعم قال: فهل تنزل الامر فيها ؟ فيقولان: نعم، فيقول: إلى من ؟ فيقولان: لا ندري فيأخذ برأسي فيقول إن لم تدريا PageV94P021 [22](@)(@)(@@) هو هذا من بعدي، قال: فان كانا يفرقان (1) تلك الليلة بعد رسول الله صلى الله عليه واله من شدة ما يدخلهما من الرعب (2). 48 - ير: ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن بكير، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن ليلة القدر يكتب ما يكون منها في السنة إلى مثلها من خير أو شر أو موت أو حياة أو مطر، ويكتب فيها وفد الحاج ثم يفضى ذلك إلى أهل الارض. فقلت: إلى من ؟ من أهل الارض ؟ فقال: إلى من ترى (3). 49 - ير: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن داود بن فرقد قال: سألته عن قول 
ms3387	 الله عزوجل " إنا أنزلناه في ليلة القدر * وما أدريك ما ليلة القدر " قال: نزل فيها ما يكون من السنة إلى السنة من موت أو مولود، قلت له: إلى من ؟ فقال: إلى من عسى أن يكون ؟ إن الناس في تلك الليلة في صلاة ودعاء ومسألة، وصاحب هذا الامر في شغل تنزل الملائكة إليه بامور السنة من غروب الشمس إلى طلوعها من كل أمر سلام هي له إلى أن يطلع الفجر (4). 50 - ير: العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن عبد الله بن سنان قال: سألته عن النصف من شعبان فقال: ما عندي فيه شئ، ولكن إذا كانت ليلة تسع عشر من شهر رمضان، قسم فيها الارزاق، وكتب فيها الاجال، وخرج فيها صكاك الحاج واطلع الله إلى عباده، فغفر الله لهم إلا شارب مسكر، فإذا كانت ليلة ثلاثة وعشرين فيها يفرق كل أمر حكيم ثم ينهى ذلك ويمضى قال: قلت إلى من ؟ قال: إلى صاحبكم، ولو لا ذلك لم يعلم (5). 51 - ير: أحمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن يونس، عن الحارث PageV94P022 [23](@)(@)(@@) ابن المغيرة البصري وعن عمرو عن ابن أبن عمير، عمن رواه، عن هشام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله تعالى في كتابه " فيها يفرق كل أمر حكيم " قال: تلك ليلة القدر يكتب فيها وفد الحاج، وما يكون فيها من طاعة أو معصية أو موت أو حياة ويحدث الله في الليل والنهار ما يشاء ثم يلقيه إلى صاحب الارض قال الحارث بن المغيرة البصري فقلت: ومن صاحب الارض ؟ قال: صاحبكم (1). 52 - ير: إبراهيم بن هاشم، عن يحيى بن أبي عمران الهمداني، عن يونس، عن داود بن فرقد، عن أبي المهاجر، عن أبي الهذيل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا أبا الهذيل أما لا يخفى علينا ليلة القدر، إن الملائكة يطيفوننا فيها (2). 53 - ير: محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن داود بن فرقد قال: سألته عن ليلة القدر التي تنزل فيه الملائكة، فقال 
ms3388	: " تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر " قال: ثم قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ممن ؟ وإلى من ؟ وما ينزل ؟ (3). 54 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن النضر، عن الحسن بن موسى عن سعيد بن يسار قال: كنت عند المعلى بن خنيس إذ جاء رسول أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: سله عن ليلة القدر، فلما رجع قلت له: سألته ؟ قال: نعم، فأخبرني بما أردت وما لم ارد، قال: إن الله يقضي فيها مقادير تلك السنة ثم يقذف به إلى الارض، فقلت: إلى من ؟ فقال: إلى من ترى يا عاجز أو يا ضعيف ؟ (4). 55 - ير: محمد بن عيسى، عن علي بن إسماعيل، عن الحسن بن موسى عن معلى بن خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان ليلة القدر كتب الله فيها ما يكون قال: ثم يرمي به، قال: قلت: إلى من ؟ قال: إلى من ترى يا أحمق (5). ير: محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن الحسن بن موسى مثله (6).(@)(@)PageV94P023(@)(@)(@@) [24](@)(@)(@@) 56 - ير: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم أو غيره، عن سيف بن عميرة عن حسان، عن ابن داود، عن بريدة قال: كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه واله وعلي معه إذ قال: يا علي ألم اشهدك معي سبعة مواطن: الموطن الخامسة ليلة القدر خصصنا ببركتها ليست لغيرنا (1). 57 - ضا: صل في ليلة إحدى وعشرين وثلاثة وعشرين مائة ركعة يقرؤن في كل ركعة فاتحة الكتاب - مرة واحدة - وقل هو الله أحد - عشر مرات - واحسبوا الثلاثين الركعة من المائة فان لم تطق ذلك من قيام صليت وأنت جالس وإن شئت قرأت في كل ركعة مرة مرة قل هو الله أحد، وإن استطعت أن تحيي هاتين الليلتين إلى الصبح فافعل، فان فيها فضلا كبيرا، والنجاة من النار وليس سهر ليلتين يكبر فيما أنت تؤمل، وقد روي أن السهر في شهر رمضان في ثلاثة ليال ليلة تسعة عشر في تسبيح ودعاء 
ms3389	 بغير صلاة، وفي هاتين الليلتين أكثروا من ذكر الله عزوجل، والصلاة على رسوله في ليلة الفطر، فانه ليلة يوفى فيها الاجير أجره، واغتسل في ليلة تسع عشرة منها، وفي ليلة إحدى وعشرين وفي ثلاث وعشرين، وإن نسيت فلا إعادة عليك. 58 - سر: موسى بن بكر، عن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر: قال: هي ليلة ثلاث أو أربع، قلت: أفرد لي إحداهما، قال: وما عليك أن تعمل في الليلتين هي إحداهما (2). 59 - سر: موسى بن بكر، عن زرارة، عن عبد الواحد الانصاري قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر قال: إني اخبرك بها لا اعمي عليك، هي ليلة أول السبع وقد كانت تلتبس عليه ليلة أربع وعشرين (3). 60 - شى: عن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله:(@)(@)PageV94P024(@)(@)(@@) [25](@)(@)(@@) " ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده " (1) قال: المسمى ما سمي لملك الموت في تلك الليلة، وهو الذي قال الله: " إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون " (2) وهو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر، والاخر له فيه المشية إن شاء قدمه، وإن شاء أخره (3). 61 - شى: عن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قوله " شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن " كيف انزل فيه القرآن، وإنما انزل القرآن في عشرين سنة من أوله إلى آخره ؟ فقال عليه السلام: نزل القرآن جملة واحدة في شهر رمضان إلى البيت المعمور، ثم انزل من البيت المعمور، في طول عشرين سنة ثم قال: قال النبي صلى الله عليه واله: نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من شهر رمضان، وانزلت التوراة لست مضين من شهر رمضان، وانزلت الانجيل لثلاث عشر ليلة خلت من شهر رمضان وانزل الزبور لثماني عشرة من رمضان، وانزل القرآن لاربع وعشرين من رمضان (4). 54 * (باب) * " (وداع شهر رمضان وكيفيته) " * أقول: سيجئ إنشاء الله كثير من أدعية الوداع وآدابه في أبواب أدعية شهر رمضان من أبواب أعمال السنة. 1 - ج: كتب الحميري إلى القائم 
ms3390	 عليه السلام يسأله عن وداع شهر رمضان متى يكون ؟ فقد اختلف فيه أصحابنا: فبعضهم يقول: يقرء في آخر ليلة منه، وبعضهم يقول: في آخر يوم منه.(@)(@)PageV94P025(@)(@)(@@) [26](@)(@)(@@) التوقيع: العمل في شهر رمضان في لياليه، والوداع يقع في آخر ليلة منه فإذا خاف أن ينقص الشهر جعله في ليلتين (1). 2 - ضا: وداع الشهر في آخر ليلة منه، وتقرء دعاء الوداع. 55 * (باب) * " (فضائل شهر رجب وصيامه وأحكامه) " * * " (وفضل بعض لياليه وايامه) " * أقول: سيجئ بعض ما يناسب هذا الباب في باب أعمال شهر رجب من أبواب عمل السنة فلا تغفل. 1 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة، ثو (2) لى: محمد بن أبي إسحاق بن أحمد الليثي عن محمد بن الحسين الرازي، عن علي بن محمد بن علي المفتي، عن الحسن بن محمد المروزي، عن أبيه، عن يحيى بن عياش، عن علي بن عاصم، عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ألا إن رجب شهر الله الاصم، وهو شهر عظيم، وإنما سمي الاصم لانه لا يقارنه شهر من الشهور حرمة وفضلا عند الله تبارك وتعالى، وكان أهل الجاهلية يعظمونه في جاهليتها فلما جاء الاسلام لم يزدد إلا تعظيما وفضلا. ألا إن رجب وشعبان شهراي (3) وشهر رمضان شهر امتي، ألا فمن صام من رجب يوما إيمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، وأطفى صومه في ذلك اليوم غضب الله، وأغلق عنه بابا من أبواب النار، ولو أعطى مثل الارض PageV94P026 [27](@)(@)(@@) ذهبا ما كان بأفضل من صومه، ولا يستكمل أجره بشئ من الدنيا دون الحسنات، إذا أخلصه لله عزوجل، وله إذا أمسى عشر دعوات مستجابات إن دعا بشئ في عاجل الدنيا أعطاه الله عزوجل، وإلا ادخر له من الخير أفضل مما دعا به داع من أوليائه وأحبائه وأصفيائه. ومن صام من رجب يومين لم يصف الواصفون من أهل السماء والارض ماله عند الله من الكرامة، وكتب له من الاجر مثل اجور عشرة من الصادقين في عمرهم، بالغة أعمارهم ما بلغت، ويشفع يوم القيامة في 
ms3391	 مثل ما يشفعون فيه، ويحشره معهم في زمرتهم حتى يدخل الجنة، ويكون من رفقائهم. ومن صام من رجب ثلاثة أيام جعل الله عزوجل بينه وبين النار خندقا أو حجابا طوله مسيرة سبعين عاما، ويقول الله عزوجل له عند إفطاره: لقد وجب حقك علي، ووجب لك محبتي وولايتي، اشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. ومن صام من رجب أربعة أيام عوفي من البلايا كلها من الجنون والجذام والبرص وفتنة الدجال، واجير من عذاب القبر، وكتب له مثل اجور اولي الالباب التوابين الاوابين واعطي كتابه بيمينه في أوايل العابدين. ومن صام من رجب خمسة أيام كان حقا على الله عزوجل أن يرضيه يوم القيامة، وبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، وكتب له عدد رمل عالج حسنات، وادخل الجنة بغير حساب، ويقال له: تمن على ربك ما شئت. ومن صام من رجب ستة أيام خرج من قبره ولوجهه نور يتلالا أشد بياضا من نور الشمس، واعطي سوى ذلك نورا يستضئ به أهل الجمع يوم القيامة وبعث من الامنين، حتى يمر على الصراط بغير حساب، ويعافى من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم. ومن صام من رجب سبعة أيام فان لجهنم سبعة أبواب يغلق الله عليه بصوم كل يوم بابا من أبوابها، وحرم الله عزوجل جسده على النار.(@)(@)PageV94P027(@)(@)(@@) [28](@)(@)(@@) ومن صام من رجب ثمانية أيام فان للجنة ثمانية أبواب، يفتح الله عزوجل له بصوم كل يوم بابا من أبوابها وقال له: ادخل من أي أبواب الجنان شئت. ومن صام من رجب تسعة أيام خرج من قبره وهو ينادي بلا إله إلا الله، ولا يصرف وجهه دون الجنة، وخرج من قبره ولوجهه نور يتلالا لاهل الجمع حتى يقولوا: هذا نبي مصطفى، وإن أدنى ما يعطى أن يدخل الجنة بغير حساب. ومن صام من رجب عشرة أيام جعل الله عزوجل له جناحين أخضرين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما على الصراط كالبرق الخاطف إلى الجنان، ويبدل الله سيئاته حسنات، وكتب من المقربين 
ms3392	 القوامين لله بالقسط، وكأنه عبد الله عزوجل ألف عام قائما صابرا محتسبا. ومن صام أحد عشر يوما من رجب لم يواف يوم القيامة عبد أفضل ثوابا منه إلا من صام مثله أو زاد عليه. ومن صام من رجب اثنى عشر يوما كسي يوم القيامة حلتين خضراوين من سندس واستبرق ويحبربهما (1) لو دليت حلة منهما إلى الدنيا لاضاء ما بين شرقها وغربها، ولصارت الدنيا أطيب من ريح المسك. ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضعت له يوم القيامة مائدة من ياقوت أخضر في ظل العرش، قوائمها من در أوسع من الدنيا سبعين مرة، عليها صحاف الدر والياقوت، في كل صحفة سبعون ألف لون من الطعام، لا يشبه اللون اللون ولا الريح الريح، فيأكل منها والناس في شدة شديدة وكرب عظيم. ومن صام من رجب أربعة عشر يوما أعطاه الله عزوجل من الثواب مالا عين رأت، ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، من قصور الجنان التي بنيت بالدر والياقوت. ومن صام من رجب خمسة عشر يوما وقف يوم القيامة موقف الامنين فلا يمر به ملك مقرب، ولا نبى مرسل ولا رسول إلا قال: طوباك أنت آمن مقرب مشرف PageV94P028 [29](@)(@)(@@) مغبوط محبور ساكن للجنان. ومن صام من رجب ستة عشر يوما كان في أوائل من يركب على دواب من نور تطير بهم في عرصة الجنان إلى دار الرحمن. ومن صام سبعة عشر يوما من رجب وضع له يوم القيامة على الصراط سبعون ألف مصباح من نور حتى يمر على الصراط بنور تلك المصابيح إلى الجنان تشيعه الملائكة بالترحيب والتسليم. ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما زاحم إبراهيم عليه السلام في قبته في قبة الخلد على سرر الدر والياقوت. ومن صام من رجب تسعة عشر يوما بنى الله له قصرا من لؤلؤ رطب بحذاء قصر آدم وإبراهيم عليهما السلام في جنة عدن، فيسلم عليهما ويسلمان عليه تكرمة له وإيجابا لحقه وكتب له بكل يوم يصوم منها كصيام ألف عام. ومن صام 
ms3393	 من رجب عشرين يوما فكأنما عبد الله سبحانه عزوجل عشرين ألف عام. ومن صام من رجب أحد [ا] وعشرين يوما شفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر كلهم من أهل الخطايا والذنوب. ومن صام من رجب اثنين وعشرين يوما نادى مناد من أهل السماء أبشر يا ولي الله من الله بالكرامة العظيمة، ومرافقة الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا. ومن صام من رجب ثلاثة وعشرين يوما نودي من السماء: طوبى لك يا عبد الله نصبت قليلا ونعمت طويلا، طوبى لك إذا كشف الغطاء عنك، وأفضيت إلى جسيم ثواب ربك الكريم، وجاورت الخليل في دار السلام. ومن صام من رجب أربعة وعشرين يوما فإذا نزل به ملك الموت تراءى له في صورة شاب عليه حلة من دياج أخضر على فرس من أفراس الجنان وبيده حرير أخضر ممسك بالمسك الاذفر وبيده قدح من ذهب مملو من شراب الجنان، فسقاه PageV94P029 [30](@)(@)(@@) إياه عند خروج نفسه يهون به عليه سكرات الموت، ثم يأخذ روحه في تلك الحرير فتفوح منها رائحة يستنشقها أهل سبع سماوات، فيظل في قبره ريان حتى يرد حوض النبي صلى الله عليه واله. ومن صام من رجب خمسة وعشرين يوما فانه إذا خرج من قبره تلقاه سبعون ألف ملك، بيد كل ملك منهم لواء من در وياقوت، ومعهم طرائف الحلي والحلل، فيقولون: يا ولي الله النجاة إلى ربك، فهو من أول الناس دخولا في جنات عدن مع المقربين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، ذلك الفوز العظيم. ومن صام من رجب ستة وعشرين يوما بنى الله له في ظل العرش مائة قصر من در وياقوت، على رأس كل قصر خيمة حمراء من حرير الجنان يسكنها ناعما والناس في الحساب. ومن صام من رجب سبعة وعشرين يوما أوسع الله عليه القبر مسيرة أربعمائة عام وملا جميع ذلك مسكا وعنبرا. ومن صام من رجب ثمانية وعشرين يوما جعل الله عزوجل بينه وبين النار سبعة خنادق كل خندق ما 
ms3394	 بين السماء والارض مسيرة خمسمائة عام. ومن صام من رجب تسعة وعشرين يوما غفر الله عزوجل له ولو كان عشارا ولو كانت امرأه فجرت بسبعين امرأة (1) بعد ما أرادت به وجه الله، والخلاص من جهنم لغفر الله لها. ومن صام من رجب ثلاثين يوما نادى مناد من السماء يا عبد الله أما ما مضى فقد غفر لك، فاستأنف العمل فيما بقي، وأعطاه الله عزوجل في الجنان كلها في كل جنة أربعين ألف مدينة [من ذهب] في كل مدينة أربعون ألف ألف قصر، في كل قصر أربعون ألف ألف بيت، في كل بيت أربعون ألف ألف مائدة من ذهب، على كل مائدة أربعون ألف ألف قصعة، في كل قصعة أربعون ألف ألف لون من الطعام والشراب، لكل طعام وشراب من ذلك لون عليحدة، وفي كل بيت أربعون ألف PageV94P030 [31](@)(@)(@@) ألف سرير من ذهب، طول كل سرير ألفا ذراع في ألفي ذراع، على كل سرير جارية من الحور عليها ثلاث مائة ألف ذؤابة من نور، يحمل كل ذؤابة منها ألف ألف وصيفة، تغلفها (1) بالمسك والعنبر، إلى أن يوافيها صائم رجب، هذا لمن صام شهر رجب كله. قيل: يا نبي الله فمن عجز عن صيام رجب لضعف أو لعلة كانت به أو امرأة غير طاهر يصنع ماذا لينال ما وصفته ؟ قال: يتصدق كل يوم برغيف على المساكين، والذي نفسي بيده إنه إذا تصدق بهذه الصدقة كل يوم نال من وصفت وأكثر، إنه لو اجتمع جميع الخلائق كلهم من أهل السماوات والارض على أن يقدروا قدر ثوابه ما بلغوا عشر ما يصيب في الجنان من الفضائل والدرجات. قيل: يا رسول الله صلى الله عليه واله فمن لم يقدر على هذه الصدقة يصنع ماذا لينال ما وصفت ؟ قال: يسبح الله عزوجل كل يوم من رجب إلى تمام ثلاثين يوما بهذا التسبيح مائة مرة: سبحان الاله الجليل، سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له، سبحان الاعز الاكرم، سبحان من لبس العز وهو له أهل (2). 2 - أمالى الشيخ: عن 
ms3395	 الحسين بن عبيد الله، عن التلعكبري والصدوق عن علي بن بابويه، عن محمد بن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الليثي، إلى آخر السند، واقتصر على ذكر الدعاء المذكور في آخر السند، وأشار إلى الفضائل مجملا (3). 3 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة ومجالس الصدوق: الطالقاني، عن الجلودي، عن المغيرة بن محمد، عن جابر بن سلمة، عن حسين بن حسن، عن عامر السراج، عن سلام الخثعمي، عن الباقر عليه السلام قال: من صام من رجب يوما واحدا PageV94P031 [32](@)(@)(@@) من أوله أو وسطه أو آخره أوجب الله له الجنة، وجعله معنا في درجتنا يوم القيامة. ومن صام يومين من رجب قيل له: استأنف العمل فقد غفر لك ما مضى، ومن صام ثلاثة أيام من رجب قيل له: قد غفر لك ما مضى وما بقي، فاشفع لمن شئت من مذنبي إخوانك وأهل معرفتك، ومن صام سبعة أيام من رجب اغلقت عنه أبواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية أيام من رجب فتحت له أبواب الجنة الثمانية فيدخلها من أيها شاء (1). 4 - ومنهما: عبد الرحمن بن محمد بن حامد، عن محمد بن درستويه، عن عبد - الرحمن بن محمد بن منصور، عن أبي داود الطيالسي، عن شعبة، عن حماد بن أبي سليمان، عن أنس قال: سمعت النبي صلى الله عليه واله يقول: من صام يوما من رجب إيمانا واحتسابا جعل الله تبارك وتعالى بينه وبين النار سبعين خندقا عرض كل خندق ما بين السماء والارض (2). 5 - ومنهما ومن العيون: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي ابن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام قال: من صام أول يوم من رجب رغبة في ثواب الله عزوجل وجبت له الجنة، ومن صام يوما في وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام يوما في آخره جعله الله عزوجل من ملوك الجنة وشفعه في أبيه وامه وابنه وابنته وأخيه واخته وعمه وعمته وخاله وخالته ومعارفيه وجيرانه، وإن كان فيهم مستوجب للنار (3). 6 - ومنهما: السناني، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن علي ابن سالم 
ms3396	، عن أبيه قال: دخلت على الصادق عليه السلام في رجب وقد بقيت منه أيام فلما نظر إلي قال لي: يا سالم هل صمت في هذا الشهر شيئا ؟ قلت: لا والله يا ابن - PageV94P032 [33](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه واله فقال لي: لقد فاتك من الثواب ما لم يعلم مبلغه إلا الله عزوجل إن هذا شهر قد فضله الله وعظم حرمته، وأوجب للصائمين فيه كرامته، قال: فقلت له: يا ابن رسول الله صلى الله عليه واله فان صمت مما بقي شيئا هل أنال فوزا ببعض ثواب الصائمين فيه ؟ فقال: يا سالم من صام يوما من آخر هذا الشهر كان ذلك أمانا من شدة سكرات الموت، وأمانا له من هول المطلع وعذاب القبر، ومن صام يومين من آخر هذا الشهر كان له بذلك جوازا على الصراط، ومن صام ثلاثة أيام من آخر هذا الشهر أمن يوم الفزع الاكبر من أهواله وشدائده، واعطي براءة من النار (1). 7 - قل: روى الشيخ جعفر بن محمد الدوريستى في كتاب الحسنى باسناده إلى الباقر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام أول يوم من رجب وجبت له الجنة (2). 8 - لى: الوراق، عن سعد، عن النهدي، عن إسماعيل بن مهران، عن محمد بن يزيد، عن سفيان الثوري قال: حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أخيه الحسن، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: من صام يوما من رجب في أوله أو في وسطه أو في آخره غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة أيام من رجب في أوله وثلاثة أيام في وسطه وثلاثة أيام في آخره غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن أحيى ليلة من ليالي رجب أعتقه الله من النار، وقبل شفاعته في سبعين ألف رجل من المذنبين، ومن تصدق بصدقة في رجب ابتغاء وجه الله أكرمه الله يوم القيامة 
ms3397	 في الجنة من الثواب بما لا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر (3). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبي محمد جعفر بن نعيم الحاجم، عن PageV94P033 [34](@)(@)(@@) أحمد بن إدريس، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن إسماعيل بن مهران، عن علي بن عبد الله الوراق، عن سعد بن عبد الله مثله. 9 - لى: ابن موسى، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي قال: سمعت مالك بن أنس الفقيه يقول: والله ما رأت عيني أفضل من جعفر بن محمد عليهما السلام زهدا وفضلا وعبادة وورعا، وكنت أقصده فيكرمني ويقبل علي، فقلت له يوما: يا ابن رسول الله صلى الله عليه واله ما ثواب من صام يوما من رجب إيمانا واحتسابا ؟ فقال: وكان والله إذا قال صدق: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام يوما من رجب إيمانا واحتسابا، غفر له، فقلت له: يا ابن رسول الله فما ثواب من صام يوما من شعبان ؟ فقال: حدثني أبي، عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام يوما من شعبان إيمانا واحتسابا غفر له (1). 10 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي مثله. ومنه: عن محمد بن إبراهيم، عن عبد العزيز بن يحيى، عن المغيرة بن محمد، عن جابر بن سلمة، عن حسين بن الحسن، عن عامر السراج، عن سلام النخعي قال: قال أبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام: من صام سبعة أيام من رجب أجازه الله على الصراط وأجاره من النار، وأوجب له غرفات الجنان. 11 - لى: ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن حمدان، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة، عن الصادق عليه السلام قال: من صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله له أجر صيام سبعين سنة (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. 12 - ل: ابن الوليد 
ms3398	، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن PageV94P034 [35](@)(@)(@@) أبان بن عثمان، عن كثير النوا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن نوحا عليه السلام ركب السفينة أول يوم من رجب فأمر من كان معه أن يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت النار عنه مسيرة سنة، ومن صام سبعة أيام منه اغلقت عنه أبواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية أيام فتحت له أبواب الجنان الثمانية ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسألته، ومن زاد زاده الله عزوجل (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة وثواب الاعمال: عن ابن الوليد، عن الحسن ابن الحسين، عن عبد العزيز، عن سيف بن المبارك، عن أبيه، عن الحسن عليه السلام مثله (2) ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى مثل ما مر (3) ما: الحسين بن عبيدالله، عن أحمد بن محمد العطار، عن أبيه، عن محمد بن أحمد ابن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى مثله (4). 13 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن محمد بن الحسن الجوهري، عن الاشعري، عن ابن عيسى، عن البزنطي، عن أبان بن عثمان، عن كثير مثله وزاد في آخره قال: وفي السابع والعشرين منه نزلت النبوة على رسول الله صلى الله عليه واله ومن صام هذا اليوم كان ثوابه ثواب من صام ستين شهرا (5). 14 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: لا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب، فانه اليوم الذي نزلت فيه النبوة على محمد صلى الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا لكم.(@)(@)PageV94P035(@)(@)(@@) [36](@)(@)(@@) 15 - ومنه: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين، عن الصقر، عن أبي الطاهر محمد بن حمزة بن اليسع، عن الحسن بن بكار الصيقل، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: بعث الله محمدا لثلاث ليال مضين من 
ms3399	 رجب فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين عاما. قال أبي - رحمه الله -: قال سعد بن عبد الله: إن ذلك غلط من الكاتب وذلك أنه ثلاث بقين من رجب. ل: ابن الوليد، عن الحسن بن الحسين، عن عبد العزيز بن المهتدي، عن سيف بن المبارك بن يزيد، عن أبيه، عن أبي الحسن عليه السلام مثله (1). 16 - ن: بالاسناد إلى دارم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رجب شهر الله الاصب يصب الله فيه الرحمة على عباده، وشهر شعبان تشعب فيه الخيرات، وفي أول يوم من شهر رمضان يغل المردة من الشياطين ويغفر في كل ليلة سبعين ألفا، فإذا كان في ليلة القدر غفر الله بمثل ما غفر في رجب وشعبان وشهر رمضان إلى ذلك اليوم إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء فيقول الله عزوجل أنظروا هؤلاء حتى يصطلحوا (2). 17 - ب: البزاز، عن أبي البختري، عن الصادق، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: كان يعجبه أن يفرغ الرجل أربع ليال من السنة: أول ليلة من رجب، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان (3). 18 - ج: كتب الحميري إلى القائم عليه السلام أن قبلنا مشايخ وعجائز يصومون PageV94P036 [37](@)(@)(@@) رجب ثلاثين سنة وأكثر، ويصلون شهر شعبان بشهر رمضان، وروى لهم بعض أصحابنا أن صومه معصية. فأجاب عليه السلام: قال الفقيه: يصوم منه أياما إلى خمسة عشر يوما، ثم يقطعه إلا أن يصومه عن الثلاثة الايام الفائتة للحديث أن: نعم شهر القضاء رجب (1). 19 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة وثواب الاعمال: محمد بن الحسن، عن الحسن ابن الحسين، عن عبد العزيز، عن سيف بن المبارك، عن أبيه، عن أبي الحسن عليه السلام قال: رجب نهر في الجنة أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله عزوجل من ذلك النهر (2). 20 - ومنهما: بهذا الاسناد قال: قال أبو الحسن عليه السلام: رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيئات، من صام يوما من رجب تباعدت. عنه النار 
ms3400	 مسيرة مائة سنة، ومن صام ثلاثة أيام وجبت له الجنة (3). 21 - ثو: أبي، عن سعد، عن أحمد بن الحسين بن الصقر، عن أبي طاهر محمد بن حمزة، عن الحسن بن بكار، عن الرضا عليه السلام قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه واله لثلاث ليال مضين من رجب، فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين عاما. قال سعد بن عبد الله: كان مشايخنا يقولون إن ذلك غلط من الكاتب وإنه لثلاث بقين من رجب (4). 22 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن القاسم، عن جده، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب فانه هو اليوم الذي انزلت فيه النبوة على محمد صلى الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا لكم (5).(@)(@)PageV94P037(@)(@)(@@) [38](@)(@)(@@) 23 - م: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن من عرف حرمة رجب وشعبان، ووصلهما بشهر رمضان شهر الله الاعظم شهدت له هذه الشهور يوم القيامة، وكان رجب وشعبان وشهر رمضان شهوده بتعظيمه لها، وينادي مناد: يا رجب يا شعبان ويا شهر رمضان كيف عمل هذا العبد فيكم وكيف كانت طاعته لله عزوجل ؟ فيقوم رجب وشعبان وشهر رمضان: يا ربنا ما تزود منا إلا استعانة على طاعتك واستمدادا لمواد فضلك، ولقد تعرض بجهده لرضاك، وطلب بطاقته محبتك. فقال للملائكة الموكلين بهذه الشهور: ماذا تقولون في هذه الشهادة لهذا العبد ؟ فيقولون يا ربنا صدق رجب وشعبان وشهر رمضان، ما عرفناه إلا متقلبا في طاعتك، مجتهدا في طلب رضاك، صائرا فيه إلى البر والاحسان، ولقد كان يوصله إلى هذه الشهور فرحا مبتهجا. أمل فيها رحمتك، ورجا فيها عفوك، ومغفرتك وكان مما منعته فيها ممتنعا وإلى ما ندبته إليه فيها مسرعا لقد صام ببطنه وفرجه وسمعه وبصره، وساير جوارحه ولقد ظمأ في نهارها ونصب في ليلها، وكثرت نفقاته فيها على الفقراء والمساكين، وعظمت أياديه وإحسانه إلى عبادك، صحبها أكرم صحبة، وودعها أحسن توديع أقام بعد انسلاخها عنه على طاعتك، ولم يهتك عند إدبارها ستور حرماتك، فنعم العبد هذا 
ms3401	. فعند ذلك يأمر الله تعالى بهذا العبد إلى الجنة فتلقاه ملائكة الله بالحباء والكرامات، ويحملونه على نجب النور، وخيول النواق، ويصير إلى نعيم لا ينفد، ودار لا تبيد، لا يخرج سكانها، ولا يهرم شبانها، ولا يشيب ولدانها، ولا ينفد سرورها وحبورها، ولا يبلى جديدها، ولا يتحول إلى الغموم سرورها لا يمسهم فيها نصب ولا يمسهم فيها لغوب، قد أمنوا العذاب، وكفوا سوء الحساب وكرم منقلبهم ومثواهم (1). 24 - ين: عن فضالة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: رجب شهر الاستغفار لامتي أكثروا فيه الاستغفار، فانه غفور PageV94P038 [39](@)(@)(@@) رحيم، وشعبان شهري. استكثروا في رجب من قول أستغفر الله، وسلوا الله الاقالة والتوبة فيما مضى والعصمة فيما بقي من آجالكم، وسمي شهر رجب شهر الله الاصب لان الرحمة على امتي تصب صبا فيه، ويقال الاصم لانه نهي فية عن قتال المشركين، وهو من الشهور الحرم. 25 - ضا: أبي، عن جعفر، عن أبيه، أن عليا عليه السلام كان يعجبه أن يفرغ الرجل نفسه في أربع ليال من السنة: ليلة الفطر، وليلة النحر، وليلة النصف من شعبان، وأول ليلة من شهر رجب. 26 - قل: روي أن رجلا مر برجل أعمى مقعد، فقال: أما كان هذا يسأل الله تعالى العافية، فقيل له: أما تعرف هذا ؟ هذا الذي بهله بريق (1) وكان اسم بريق عياضا، فقال: ادع لي عياضا، فدعاه، فقال: ذاك أحرى أن تحدثنا، قال: إن بني الضيعاء كانوا عشرة، وكانت اختهم تحتي، فأرادوا أن ينزعوها مني فنشدتهم الله تعالى والقرابة والرحم، فأبوا إلا أن ينزعوها مني فأمهلتهم حتى دخل رجب مضر (2) شهر الله المحرم، فقلت: اللهم أدعوك دعاء جاهدا على بني الضيعاء، فاترك واحدا كسير الرجل، ودعه قاعدا أعمى ذا قيد يعني القائد. أقول: ورأيت في رواية اخرى عوض " اللهم " " يا رب ". قال: فهلكوا جميعا ليس هذا (3). فقال: بالله ما رأيت كاليوم حديثا أعجب، فقال رجل من القوم: أفلا احدثك PageV94P039 [40](@)(@)(@@) بأعجب من هذا ؟ قال: حدث حتى يسمع 
ms3402	 القوم، قال: إني كنت من حي من أحياء العرب فماتوا كلهم فأصبت مواريثهم فانتجعت (1) حيا من أحياء العرب يقال لهم: بنو مؤمل كنت بهم زمانا طويلا ثم إنهم أرادوا أخذ مالي، فناشدتهم الله تعالى فأبوا إلا أن ينتزعوا مالي، وقد كان رجل منهم يقال له رباح، فقال: يا بني مؤمل جاركم وخفيركم (2) لا ينبغي لكم أخذ ماله، قال: فأخذوا مالي فأمهلتهم حتى دخل رجب مضر، شهر الله المحرم، فقلت: اللهم أزلها عن بني المؤمل وارم على أقفائهم بمكتل (3) بصخرة أو عرض جيش جحفل إلا رباحا إنه لم يفعل. أقول: ورأيت في رواية اخرى عوض " اللهم " " يا رب أشفاني بنو المؤمل فارم " ثم ذكرها تمامها. قال: فبينما هم يسيرون في أصل جبل أو في سفح جبل إذ تداعى عليهم الجبل فهلكوا جميعا إلا رباحا فانه نجاه الله تعالى. فقال: والله ما رأيت كاليوم حديثا أعجب فقال رجل من القوم: أفلا احدثك بأعجب من ذلك ؟ فقال: حدث حتى يسمع القوم، فقال: إن أبي وعمى ورثا أباهما فأسرع عمي في الذي له وبقي مالي، فأراد بنوه أن ينزعوا مالي فناشدتهم الله تعالى والقرابة والرحم، فأبوا إلا أن ينزعوا مالي فناشدتهم الله تعالى فأمهلتهم حتى دخل رجب مضر شهر الله المحرم فقلت: اللهم رب كل آمن وخائف * وسامعا نداء كل هاتف إن الخناعي أما تقاصف * لم يعطني الحق ولم يناصف PageV94P040 [41](@)(@)(@@) فاجمع له الاحنه ألا لاطف * بين القران السوء والتراصف (1) قال: فبينا بنوه وهم عشرة في بئر إذا انهارت عليهم البئر، وكانت قبورهم. فقال: بالله ما رأيت كاليوم حديثا أعجب فقام القوم أهل الجاهلية كان يصنع بهم ما ترى فأهل الاسلام أحرى بذلك، فقال: إن أهل الجاهلية كان الله يصنع بهم ما تسمعون ليحجز بعضهم عن بعض، وإن الله جعل الساعة موعد أهل الاسلام والساعة أدهى وأمر. قال راوي هذا الحديث: هذه قصة عجيبة مشهورة، تروى من وجوه، وقال: معنى بهله أي لعنه من قول الله " ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين " (2) وروي غير 
ms3403	 هذه الروايات، وإنما اقتصرنا على ما ذكرناه، ليكون انموزجا في بيان إجابة الدعوات. 27 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن أبيه، عن الحسين بن إشكيب عن محمد بن علي الكوفي، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن أبي رمحة الحضرمي قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش أين الرجبيون ؟ فيقوم اناس يضيئ وجوههم لاهل الجمع على رؤوسهم تيجان الملك، مكللة بالدر والياقوت، مع كل واحد منهم ألف ملك عن يمينه وألف ملك عن يساره، ويقولون: هنيئا لك كرامة الله عزوجل يا عبد الله. فيأتي النداء من عند الله جل جلاله: عبادي وإمائي وعزتي وجلالي لاكرمن مثواكم ولاجزلن عطاياكم، ولاوتينكم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين، إنكم تطوعتم بالصوم لي في شهر عظمت حرمته PageV94P041 [42](@)(@)(@@) وأوجبت حقه. ملائكتي ! أدخلوا عبادي وإمائي الجنة. ثم قال جعفر بن محمد عليهما السلام: هذا لمن صام من رجب شيئا ولو يوما واحدا في أوله أو وسطه أو آخره. 28 - ومنه: عن عثمان بن عبد الله بن تميم القزويني، عن أبيه، عن أحمد ابن علي الانصاري، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: قال علي بن موسى الرضا عليه السلام من صام أول يوم من رجب رضي الله عنه يوم يلقاه، ومن صام يومين من رجب رضي الله عنه يوم يلقاه ومن صام ثلاثة أيام من رجب رضي الله عنه وأرضاه وأرضى عنه خصماءه يوم يلقاه، ومن صام سبعة أيام من رجب فتحت أبواب السماوات السبع لروحه إذا مات حتى يصل إلى الملكوت الاعلى، ومن صام ثمانية أيام من رجب فتحت له أبواب الجنة الثمانية، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما قضى الله عزوجل له كل حاجة إلا أن يسأله في مأثم أو في قطيعة رحم، ومن صام شهر رجب كله خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، واعتق 
ms3404	 من النار، ودخل الجنة مع المصطفين الاخيار. 29 - قل: فأما عوض الصوم فقد رأينا وروينا باسنادنا إلى محمد بن يعقوب الكليني وغيره عن الصادقين عليهم السلام أن الصدقة على مسكين بمد من الطعام بقوم مقام يوم من مندوبات الصيام، وروي عوض عن يوم الصوم درهم، ولعل التفاوت بحسب سعة اليسار ودرجات الاقتدار، وسيأتي رواية في أواخر رجب أنه يتصدق عن كل يوم منه برغيف عوضا عن الصوم الشريف ولعله لاهل الاقتار تخفيفا للتكليف وقد مر عوض لاهل الاعسار في خبر أبي سعيد الخدري من التسبيحات [فلا ينبغي للموسر أن يترك الاستظهار باطعام مسكين عن كل يوم من أيام الصيام المندوبات ويقتصر على التسبيحات] (1) بل يتصدق ويسبح احتياطا للعبادات. أقول: سيأتي بعض الاخبار فيه في فضائل شعبان. 30 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن جماعة من أصحابه، عن أبي الحسين PageV94P042 [43](@)(@)(@@) عبيدالله بن محمد بن جعفر القصباني البغداي، عن أبي عيسى عبيدالله بن الفضل بن هلال وكان أهل المصر يسمونه شيطان الطاق لايمانه رحمه الله، عن عبد الله بن بحر البلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله بن الفضل بن العلاء المدني، عن فاطمة بنت عبد الله ابن إبراهيم بن الحسين. وعن جماعة من أصحابه، عن أبي الحسين عبيدالله بن محمد بن جعفر القصباني عن أبي محمد الحسين بن سيف العدل، عن علي بن يعقوب، عن عبد الله بن محمد بن محفوظ بن المبارك الانصاري البلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله بن العلاء المدني عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم بن الحسين. وعن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي - ره - عن أبي غانم إسماعيل بن عبد الرحمن الحارثي بمكة، عن أبي محمد عبد الله بن محمد العلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله ابن العلاء. وعن حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عن أبي الحسين محمد بن الحسين الدينوري، عن يعقوب بن نعيم ابن عمرو بن قرقارة، عن جعفر بن أحمد بن عبد الجبار الينبعي 
ms3405	 بالمدينة، عن أبيه عن إبراهيم بن عبيدالله بن العلا عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم. وعن جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبي عيسى عبيدالله بن الفضل بن محمد بن هلال الطائي، عن أبي محمد عبد الله بن محمد العلوي، عن إبراهيم بن عبيدالله بن العلا عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم الحسين قالت: لما قتل أبو الدوانيق عبد الله بن الحسن بعد قتل ابنيه محمد وإبراهيم. وعن محمد بن الحسن بن إسحاق بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن أبي جعفر محمد بن حمزة بن الحسين بن سعيد المديني، عن أبيه، عن أبي محمد عبد الله بن محمد البلوي، عن إبراهيم ابن عبيدالله بن العلا، عن فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم بن الحسين بعد قتل ابنيه محمد وإبراهيم: حمل ابني داود بن الحسين من المدينة مكبلا بالحديد مع بني عمه PageV94P043 [44](@)(@)(@@) الحسيين إلى العراق فغاب عني حينا وكان هناك مسجونا فانقطع خبره واعمي أثره وكنت أدعو الله وأتضرع إليه وأسأله خلاصه، وأستعين باخواني من الزهاد والعباد وأهل الجد والاجتهاد، وأسألهم أن يدعو الله لي أن يجمع بيني وبين ولدي قبل موتي فكانوا يفعلون ولا يقصرون في ذلك. وكان يتصل أنه قد قتل، ويقول قوم: لا قد بني عليه اسطوانة مع بني عمه فتعظم مصيبتي واشتد حزني ولا أرى لدعائي إجابة، ولا لمسئلتي نجحا، فضاق بذلك ذرعي وكبرت سني، ودق عظمي، وصرت إلى حد اليأس من ولدي لضعفي وانقضاء عمري. قالت: ثم إني دخلت على أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وكان عليلا فلما سألته عن حاله ودعوت له، وهممت بالانصراف قال لي: يا ام داود ما الذي بلغك عن داود ؟ وكنت قد أرضعت جعفر بن محمد بلبنه، فلما ذكره لي بكيت وقلت له: جعلت فداك أين داود ؟ داود محتبس بالعراق وقد انقطع عني خبره، ويئست من الاجتماع معه، وإني لشديدة 
ms3406	 الشوق إليه والتلهف عليه، وأنا أسألك الدعاء له فانه أخوك من الرضاعة. قالت: فقال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا ام داود فأين أنت عن دعاء الاستفتاح والاجابة والنجاح، وهو الدعاء المستجاب الذي لا يحجب عن الله عزوجل ولا لصاحبه عند الله تبارك وتعالى ثواب دون الجنة ؟ قالت: قلت: وكيف لي به يا ابن الاطهار الصادقين. قال: يا ام داود فقد دنا هذا الشهر الحرام يريد عليه السلام شهر رجب، وهو شهر مبارك عظيم الحرمة، مسموع الدعاء فيه، فصومي منه ثلاثة أيام: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر وهي الايام البيض ثم اغتسلي في يوم النصف منه عند زوال الشمس، وصلي الزوال ثمان ركعات ترسلين فيهن وتحسنين ركوعهن وسجودهن وقنوتهن تقرئين في الركعة الاولى بفاتحة الكتاب وقل يا أيها الكافرون، وفي الثانية قل هو الله أحد، وفي الست البواقي من السور القصار ما PageV94P044 [45](@)(@)(@@) أحببت، ثم تصلين الظهر وتركعين بعد الظهر ثمان ركعات تحسنين ركوعهن وسجودهن وقنوتهن ولتكن صلاتك في أطهر أثوابك في بيت نظيف، على حصير نظيف، واستعملي الطيب، فانه تحبه الملائكة واجهدي أن لا يدخل عليك أحد يكلمك أو يشغلك - وترك الدعاء المصنف أو الناسخ -. ثم قال: فإذا فرغت من الدعاء فاسجدي على الارض وعفري خديك على الارض، وقولي: لك سجدت، وبك آمنت، فارحم ذلي وفاقتي وكبوتي لوجهي. واجهدي أن تسح عيناك ولو مقدار ذباب دموعا فانه آية إجابة هذا الدعاء حرقة القلب، وانسكاب العبرة، فاحفظي ما علمتك ثم احذري أن يخرج عن يديك إلى يد غيرك ممن يدعو به لغير حق، فانه دعاء شريف، وفيه اسم الله الاعظم الذي إذا دعي بن أجاب وأعطى، ولو أن السماوات والارض كانتا رتقا والبحار بأجمعها من دونها وكان ذلك كله بينك وبين حاجتك لسهل الله عزوجل الوصول إلى ما تريدين، وأعطاك طلبتك، وقضى لك حاجتك، وبلغك آمالك، ولكل من دعا بهذا الدعاء الاجابة من الله تعالى ذكرا كان أو انثى، ولو أن الجن والانس أعداء لولدك لكفاك الله مؤنتهم، وأخرس 
ms3407	 عنك ألسنتهم وذلل لك رقابهم إنشاء الله. قالت ام داود: فكتب لي هذا الدعاء وانصرفت إلى منزلي، ودخل شهر رجب فتوخيت الايام وصمتها، ودعوت كما أمرني، وصليت المغرب والعشاء الاخرة، وأفطرت ثم صليت من الليل ما سنح لي، وبت في ليلي ورأيت في نومي ما صليت عليه من الملائكة والانبياء والشهداء والابدال والعباد ورأيت النبي صلى الله عليه واله فإذا هو يقول: يا بنية يا ام داود أبشري فكل من ترين أعوانك وشفعاؤك، وكل من ترين يستغفرون لك، ويبشرونك بنجح حاجتك، فأبشري بمغفرة الله ورضوانه، فجزيت خيرا عن نفسك، وأبشري بحفظ الله لولدك ورده عليك إن شآء. قالت ام داود: فانتبهت من نومي، فو الله ما مكثت بعد ذلك إلا مقدار مسافة الطريق من العراق للراكب المجد المسرع، حتى قدم علي داود، فقال:(@)(@)PageV94P045(@)(@)(@@) [46](@)(@)(@@) يا اماه إني لمحتبس بالعراق في أضيق المحابس، وعلى ثقل الحديد، وأنا في حال الاياس من الخلاص، إذ نمت في ليلة النصف من رجب، فرأيت الدنيا قد خفضت لي حتى رأيتك في حصير في صلاتك، وحولك رجال رؤوسهم في السماء، وأرجلهم في الارض عليهم ثياب خضر يسبحون من حولك، وقال قائل جميل الوجه [حليته] ظ حلية النبي صلى الله عليه واله نظيف الثوب، طيب الريح، حسن الكلام، فقال: يا ابن العجوزة الصالحة أبشر فقد أجاب الله عزوجل دعاء امك، فانتبهت فإذا أنا برسول أبي الدوانيق، فادخلت عليه من الليل فأمر بفك حديدي والاحسان إلي وأمر لي بعشرة آلاف درهم، وأن أحمل على نجيب، وأستسعي بأشد السير، فأسرعت حتى وصلت إلى المدينة. قالت ام داود: فمضيت به إلى أبي عبد الله عليه السلام فسلم عليه وحدثه بحديثه فقال له الصادق عليه السلام: إن أبا الدوانيق رأى في النوم عليا عليه السلام يقول له: أطلق ولدي وإلا لالقيتك في النار، ورأى كأن تحت قدميه النيران، فاستيقظ وقد سقط في يده (1) فأطلقك (2). 31 - كتاب النوادر: لفضل الله بن علي الحسيني الراوندي قال: أخبرني الحسن بن محمد بن إبراهيم، عن أحمد بن 
ms3408	 إبراهيم، عن عبد الواحد بن إسماعيل، عن محمد ابن الحسن، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن خرام، عن أحمد بن عبد الله، عن شبابة بن سوار، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من أدرك شهر رجب فاغتسل في أوله وفي وسطه وفي آخره خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (1). 32 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عمه، عن محمد بن العباس عن الحسين بن على، عن إبراهيم بن الحسين، عن صفوان بن صالح، عن الوليد بن مسلم، عن عامر بن شبل قال: سمعت رجلا يحدث عن أنس بن مالك، أنه قال:(@)(@)PageV94P046(@)(@)(@@) [47](@)(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه واله إن في الجنة قصرا لا يدخله إلا صوام رجب. 33 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عبد الصمد، عن علي ابن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن أبي شيبة، عن جبير بن جباية، عن عبد الله بن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا جاء شهر رجب جمع المسلمين حوله وقام فيهم خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، وذكر من كان قبله من الانبياء عليهم السلام فصلى عليهم، ثم قال: أيها المسلمون قد أظلكم شهر عظيم مبارك، وهو شهر الاصب يصب فيه الرحمة على من عبده إلا عبدا مشركا أو مظهر بدعة في الاسلام، ألا إن في شهر رجب ليلة من حرم النوم على نفسه وقام فيها حرم الله جسده على النار، وصافحه سبعون ألف ملك، ويستغفرون له إلى يوم مثله، فان عاد عادت الملائكة. ثم قال: من صام يوما واحدا من شهر رجب اومن من الفزع الاكبر واجير من النار. 34 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عبد الله بن عبد الصمد عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن المثنى، عن عفان بن مسلم، عن أبي عوانة، عن أبي بشر، عن ميمون بن 
ms3409	 مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه واله قال: إن الله تبارك وتعالى اختار من الكلام أربعة، ومن الملائكة أربعة، ومن الانبياء أربعة ومن الصادقين أربعة، ومن الشهداء أربعة، ومن النساء أربعة. ومن الايام أربعة ومن البقاع أربعا. فأما خيرته من الكلام، فسبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر فمن قالها عقيب كل صلاة كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وأما خيرته من الملائكة فجبرئيل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل، وأما خيرته من الانبياء فاختار إبراهيم خليلا، وموسى كليما، وعيسى روحا، ومحمدا حبيبا، وأما خيرته من الصديقين فيوسف الصديق، وحبيب النجار وعلي بن أبي طالب (1) وأما خيرته من الشهداء فيحيى بن زكريا، وجرجيس PageV94P047 [48](@)(@)(@@) النبي، وحمزة بن عبد المطلب، وجعفر الطيار، وأما خيرته من النساء فمريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون، وفاطمة الزهراء، وخديجة بنت خويلد، وأما خيرته من الشهور فرجب، وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وهي الاربع الحرم، وأما خيرته من الايام فيوم الفطر، ويوم عرفة، ويوم الاضحى ويوم الجمعة فار التنور بالكوفة (1) وإن الصلاة بمكة بمائة ألف صلاة، وبالمدينة بخمس وسبعين ألف صلاة، وببيت المقدس بخمسين ألف صلاة وبالكوفة بخمس وعشرين ألف صلاة. 35 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن سهل بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحيم، عن عبيدالله بن يعقوب، عن إسحاق ابن ميمون، عن القاسم بن خلف قال: سأل رجل كعب الاحبار فقال: يا كعب ! إني سمعت رجلا يقول: من قرء قل هو الله أحد مائة مرة في كل يوم من رجب بنى الله له عشرين ألف قصر في الجنة من در وياقوت أتصدق ذلك ؟ فقال كعب: نعم أو عجبت من ذلك وعشرين ألف ألف، وما لا يحصى من ذلك، ثم قرء كعب " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة " (2) فالكثير من الله من يحصيه ؟ !. 36 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد 
ms3410	 الله، عن عمه أبي عمر والزاهد عن أحمد بن محمد وأبي الحسن القاري، عن الحسن بن أحمد، عن محمد بن ليث عن محمد بن مسلم، عن وهب بن منبه (3) وهي لثلاث بقين من رجب وهي ليلة البعث، وليلة المعراج، فمن صلى تلك الليلة اثنتى عشرة ركعة يقرء في كل ركعة PageV94P048 [49](@)(@)(@@) فاتحة الكتاب وثلاث مرات قل هو الله أحد فإذا فرغ من صلاته صلى على النبي صلى الله عليه وآله مائة مرة وقال: " اللهم اغفر لي وللمؤمنين والمؤمنات " مائة مرة، ثم يقرء ! فاتحة الكتاب أربع مرات، وقل هو الله أحد أربع مرات، ثم يقول: " اللهم أنت ربي لا شريك لك، ولا اشرك بك شيئا " أربع مرات، ثم يقول: " سبحان الله، والحمد لله ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " أربع مرات كتب الله له عبادة عشرين سنة، وبراءة من النار، واستجاب دعاه ما لم يدع باثم أو قطيعة رحم أو هلاك قوم. 37 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عبد الله بن عبد الصمد عن أحمد بن محمد، عن عمر بن الربيع، عن عبد الله بن معاوية، عن عبد الله بن ملك، عن ثوبان قال: كنا [محدقين ظ] بالنبي في مقبرة فوقف ثم مر، ثم وقف ثم مر، فقلت: بأبي أنت وامي يا رسول الله ما وقوفك بين هؤلاء القبور ؟ فبكى رسول الله بكاء شديدا وبكينا، فلما فرغ قال: يا ثوبان هؤلاء يعذبون في قبورهم سمعت أنينهم فرحمتهم، ودعوت الله أن يخفف عنهم ففعل فلو صاموا هؤلاء [أيام رجب وقاموا فيها ما عذبوا في قبورهم، فقلت: يا رسول الله] (1) صيامه وقيامه أمان من عذاب القبر ؟ قال: نعم، يا ثوبان والذي بعثني بالحق نبيا ما من مسلم ولا مسلمة يصوم يوما من رجب وقام ليلة يريد بذلك وجه الله تعالى إلا كتب الله له عبادة ألف سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، وكأنما حج ألف حجة واعتمر ألف عمرة، من مال حلال وكأنما غزا 
ms3411	 ألف غزوة، وأعتق ألف رقبة من ولد إسماعيل، وكأنما تصدق بألف دينار، وكأنما اشترى اسارى امتي فأعتقهم لوجه الله، وكأنما أشبع ألف جائع، وآمنه الله من عذاب القبر، وهول منكر ونكير. قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله هذا الثواب كله لمن صام يوما واحدا أو قام ليلة PageV94P049 [50](@)(@)(@@) من شهر رجب ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: هذا لمن لا ينكر قدرة الله عزوجل ثم قيل: يا رسول الله ثواب رجب أبلغ أم ثواب شهر رمضان ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: ليس على ثواب رمضان قياس، ولكن شهر رجب شهر عظيم، فقيل: فان لم يقدر على قيامه ؟ قال: من صلى العشاء الاخرة، وصلى قبل الوتر ركعتين بما علمه الله من القرآن، أرجو أن لا يبخل عليه بهذا الثواب، قال ثوبان: منذ سمعت ذلك ما ما تركته إلا قليلا. 38 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن إبراهيم بن عبد الله، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي صالح، عن سعد بن سعيد عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه واله: من صام أيام البيض من رجب أو قام لياليها، ويصلي ليلة النصف مائة ركعة يقرء في كل ركعة قل هو الله أحد عشر مرات، فإذا فرغ من هذه الصلاة استغفر سبعين مرة رفع عنه شر أهل السماء، وشر أهل الارض وشر إبليس وجنوده، وإن مات في هذا الشهر مات ويقضي الله له ألف حاجة: خمسمائة منها من حوائج الاخرة، وخمسمائة من حوائج الدنيا، كل حاجة مقضية غير مردودة، وبنى الله تعالى له في الجنة مائة قصر من زمرد في كل قصر مائة دار في كل دار مائة بيت، في كل بيت مائة سرير، على كل سرير مائة فراش من ألوان، وعلى كل فراش زوجة من الحور العين، لكل زوجة ألف حاجب يدخل في كل بيت ألف ملك، مع كل ملك 
ms3412	 مائدة عليها ألف قصعة، فيها ألوان من الطعام، وذلك كله لمن صام [أيام] البيض من رجب، وقام لياليها وصلى هذه الصلاة وذلك على الله يسير. 39 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن عبد الله بن عبد الصمد، عن سعيد بن محمد عن إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الله بن عمران، عن إسماعيل بن جعفر، عن زيد ابن عبد الله، عن أبيه أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صلى ليلة النصف من رجب عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله PageV94P050 [51](@)(@)(@@) أحد ثلاثين مرة، فإذا استغفر الله وسجد وسبحه ومجده وكبره مائة مرة لم يكتب عليه خطيئة إلى مثلها من القابل، وكتب الله له بكل قطرة تنزل من السماء في تلك السنة حسنة، وأعطاه بكل ركعة وسجدة قصرا في الجنة من زبرجد، وأعطاه بكل حرف من القرآن الذي قرأه مدينة من ياقوت، ويتوج بتاج الكرامة. 40 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن أبي العباس، وأبي جعفر، عن إبراهيم، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي صالح السجزي: عن سعيد ابن سعيد، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير ومنه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: في سابع وعشرين من رجب بعث الله تعالى محمدا، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة، ويعصمه الله تعالى من إبليس وجنوده، فان مات في يومه أو في ليلته مات شهيدا، ويجعل الله روحه في حواصل طير أخضر يسرح في الجنة حيث شاء، ويجعل الله له نصيبا في عبادة العابدين والمجاهدين والشاكرين والذاكرين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. والذي بعثني بالحق إذا صامه العبد والامة، وقام ليلة غفر الله ذنوبه فيما بينه وبين ربه، ان كان ذنوبه بعدد نجوم السماء وقطر المطر، وورق الشجر وأيام الدهر، ويجعل الله له نصيبا في ثواب جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، وملك الموت والروحانيين معه 
ms3413	 والكروبيين وحملة العرش والذي بعثني بالحق يجعل الله له نصيبا في عبادة ملائكة سبع سماوات، وإذا أتى ملك الموت ليقبض روحه قبضه على الايمان ويخرج من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويمر على الصراط كالبرق الخاطف ويعطى كتابه بيمينه، ويثقل ميزانه، ولا يخاف إذا خاف الناس، ويعطيه الله في جنة الفردوس سبعين ألف مدينة، في كل مدينة سبعون ألف قصر، كل قصر منها خير من الدنيا وما فيها، وفي كل قصر ما لا عين رأت، ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. 41 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن PageV94P051 [52](@)(@)(@@) عقيل بن شمر، عن محمد بن عمران، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الرحيم بن محمد، عن خالد بن يزيد، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: كان يقول: في سبع وعشرين ليلة خلت من رجب بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه واله فمن صلى تلك الليلة اثني عشرة ركعة، فإذا فرغ من صلاته قرء فاتحة الكتاب سبع مرات ثم صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة. 42 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن أبي جعفر، عن عقيل ابن شمر، عن محمد بن أبي عثمان، عن هذيل بن إبراهيم، عن صالح بن بنان، عن سليمان قال: سمعت الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام يحدث عن أبيه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واآله يقول: إن جبرئيل أتى إلى بسبع كلمات، وهي التي قال الله تعالى: " وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن " (1) وأمرني أن اعلمكم وهى سبع كلمات من التوراة بالعبرية ففسرها لعلي بن أبي طالب: يا الله يا رحمن يا رب يا ذا الجلال والاكرام يا نور السماوات والارض يا قريب يا مجيب فهؤلاء سبع كلمات. فلما قام رسول الله صلى الله عليه واله دخل عبد الله بن سلام ونحن نتذاكر هذا الحديث فلما سمع عبد الله كبر فدخل رسول 
ms3414	 الله صلى الله عليه واله فرآه يكبر ويهلل، فقال: ما شأنك يا عبد الله ؟ فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق إن هذه الاسماء أنزلها جبرئيل على إبراهيم [وكان] يرددها ففيهن اتخذه الله خليلا، وما من عبد يجمعهن في جوفه إلا جعله الله في جوفه حجابا لا يخلق إليه الشيطان أبدا، ولا يسلط عليه أبدا حتى يلقى الله على ذلك، فينزله دار الجلال، فمن دعا بهن في سبع ليال بقين من رحب عند انفجار الصبح أعطاه الله جوائزه وولايته. فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا عبد الله أتدري كيف فعل إبراهيم لما أنزل الله عليه هؤلاء الكلمات ؟ قال: لما نزل جبرئيل سأله إبراهيم كيف يدعو بهن ؟ قال: صم رجبا حتى إذا بلغت سبع ليال آخر ليلة قم فصل ركعتين بقلب وجل، ثم سل الله الولاية PageV94P052 [53](@)(@)(@@) والمعونة والعافية والرفعة في الدنيا والاخرة والنجاة من النار. 43 - ومنه: عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن أبي جعفر، عن إبراهيم ابن عبد الله، عن عبد الله بن سليمان، عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن الفضل، عن محمد القطعي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من قرأ في رجب وشعبان ورمضان كل يوم وليلة فاتحة الكتاب وآية الكرسي وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله والمعوذتين كل هذه السور ثلاث مرات، ثم يقول: " سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " ثلاث مرات ثم يصلي على النبي ثلاث مرات " اللهم صل على محمد وآل محمد " وعلى كل ملك ونبي ثلاث مرات ثم يقول: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات ثلاث مرات، ثم يقول: أستغفر الله أربعمائة مرة، قال: النبي صلى الله عليه واله والذي بعثني بالحق من قرء هذه السور والايات من الرجال والنساء في هذه الثلاثة أشهر لا يفوته يوم وليلة، ولو كان ذنوبه بعدد نجوم السماء، وقطر المطر، وورق الاشجار وعدد الرمل، وزبد البحر 
ms3415	 يغفر الله له فيما بينه وبين الله. والذي بعثني بالحق إن العبد إذا فرغ من هذه الشهور، وقرء هذه السور والايات يوم الفطر، ينادي مناد من السماء يقول الله تعالى: يا عبدي أنت وليي حقا حقا حقا ولك عندي بكل حرف قرأته في هذه الثلاثة الاشهر شفاعة في الاخوان والاخوات، ولو كان ذنوبهم بعدد نجوم السماء فيما بيني وبينهم غفرت لهم بكرامتك علي. ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: والذي بعثني بالحق لو أن عبدا قرأ هذه السور والايات في دهره مرة واحدة في هذه الثلاثة أشهر، يعطيه الله بكل حرف قرأه سبعين ألف حسنة كل حسنة أثقل عند الله من جبال الدنيا. ومن قرء هذه السور والايات من الرجال والنساء يريد به وجه الله يعطيه الله سبعمائة حاجة عند النزع وسبعمائة حاجة في القبر وسبعمائة حاجة إذا خرج من قبره، ومثل ذلك عند تطاير الكتب، ومثل ذلك عند الميزان، ومثل ذلك PageV94P053 [54](@)(@)(@@) عن الصراط، ويظله الله في ظل عرشه يوم القيامة، ويحاسب حسابا يسيرا، ويشيعه إلى الجنة سبعون ألف ملك، ويستقبله خازن الجنة ويقول له: تعال حتى اريك ما أعد الله لك في هذه الاشهر الثلاثة فيذهب به خازن الجنة إلى سبعمائة ألف مدينة في كل مدينة سبعمائة ألف قصر في كل قصر سبعمائة ألف دار، في كل دار سبعمائة ألف بيت، في كل بيت سبعمائة سرير على كل سرير فرش من ألوان شتى وحور عين فطوبى لمن رغب في هذا الثواب. ومن قرء هذه السور والايات والاذكار ولم ينكر قدرة الله عزوجل فان الله تعالى يقول: " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون " (1). 44 - أمالى الشيخ: عن الحسين بن عبيدالله، عن أحمد بن محمد بن داود، عن علي بن حبشي، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله الاصم، عن عبد الله بن القاسم، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله 
ms3416	 صلى الله عليه واله: من صام ثلاثة أيام من رجب كتب الله له بكل يوم صيام سنة ومن صام سبعة أيام من رجب غلقت عنه سبعة أبواب النار، ومن صام ثمانية أيام من رجب فتحت له أبواب الجنة الثمانية، ومن صام خمسة عشر يوما حاسبه الله حسابا يسيرا، ومن صام رجبا كله كتب الله له رضوانه، ومن كتب الله له رضوانه لم يعذبه (2). 45 - ومنه: عن المفيد، عن ابن قولويه، عن محمد بن همام قال: وأخبرنا أبو علي الحسن بن إسماعيل بن أشناس البزاز، عن أحمد بن محمد بن عياش قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن عبد الله السماك في جامع المدينة سنة أربعين وثلاث مائة عن إسحاق بن إبراهيم الختلي، عن الحسن بن علي بن يزيد الاكفاني، عن أبيه، عن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن مولانا أمير المؤمنين قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن PageV94P054 [55](@)(@)(@@) رجبا شهر عظيم، من صام منه يوما كتب الله له صوم ألف سنة، ومن صام منه يومين كتب الله له صوم ألفي سنة، ومن صام منه ثلاثة أيام كتب الله له صوم ثلاث آلاف سنة، ومن صام من رجب سبعة أيام غلقت عنه أبواب جهنم، ومن صام ثمانية أيام فتحت له أبواب الجنة الثمانية فيدخل من أيها شاء، ومن صام خمسة عشر يوما بدلت سيئاته حسنات، ونادى مناد من السماء قد غفر لك فاستأنف العمل، ومن زاد زاده الله عزوجل (1). 46 - دعائم الاسلام: عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه ذكر رجبا فقال: من صامه [عاما تباعدت عنه النار عاما، فان صامه عامين] تباعدت عنه النار عامين كذلك حتى يصومه سبعة أعوام فإذا صامه سبعة أعوام أغلقت عنه أبواب النيران السبعة، فان صامه ثمانية أعوام فتحت له أبواب الجنة الثمانية فان صامه عشرة قيل له: استأنف العمل ومن زاد زاده الله (2). 56 * (باب) * * " (فضائل شهر شعبان وصيامه وفضل أول يوم منه) " * أقول: سيجئ ما يناسب هذا الباب في باب عمل شهر شعبان من 
ms3417	 أبواب أعمال السنة. 1 - م: لقد مر أمير المؤمنين عليه السلام على قوم من أخلاط المسلمين ليس فيهم مهاجري ولا أنصاري، وهم قعود في بعض المساجد في أول يوم من شعبان، وإذا هم يخوضون في أمر القدر وغيره مما اختلف الناس فيه، قد ارتفعت أصواتهم، واشتد فيه محكمتهم وجدالهم، فوقف عليهم وسلم فردوا عليه وأوسعوا له، وقاموا إليه يسألونه القعود إليهم، فلم يحفل بهم ثم قام لهم وناداهم: يا معاشر المتكلمين فيما لا يعنيهم ولا يرد عليهم ! ألم تعلموا أن لله عبادا قد أسكتهم خشيته من غير عي ولا PageV94P055 [56](@)(@)(@@) بكم، وإنهم لهم الفصحاء العقلاء البالغون العالمون بالله وأيامه. ولكنهم إذا ذكروا عظمة الله انكسرت ألسنتهم، وانقطعت أفئدتهم، وطاشت عقولهم، وهامت حلومهم، إعزازا لله، وإعظاما وإجلالا له فإذا أفاقوا من ذلك استبقوا إلى الله بالاعمال الزاكية، يعدون أنفسهم مع الظالمين والخاطئين، وإنهم برآء من المقصرين والمفرطين، إلا أنهم لا يرضون لله بالقليل، ولا يستكثرون لله الكثير، ولا يدلون (1) عليه بالاعمال فهم فيما (2) رأيتهم مهيمون مروعون خائفون مشفقون وجلون فأين أنتم منهم يا معشر المبتدعين [ألم تعلموا أن أعلم الناس بالقدر أسكتهم منه، وأن أجهل الناس بالقدر أنطقهم فيه. يا معشر المبتدعين] (3) هذا يوم غرة شعبان الكريم سماه ربنا شعبان لتشعب الخيرات فيه، قد فتح ربكم فيه أبواب جنانه، وعرض عليكم قصورها وخيراتها بأرخص الاثمان، وأسهل الامور، فأبيتموها، وعرض لكم إبليس اللعين تشعب شروره وبلاياه فأنتم دائبا تنهمكون في الغي والطغيان، تتمسكون بشعب إبليس وتحيدون عن شعب الخير المفتوح لكم أبوابه. هذا غرة شعبان وشعب خيراته الصلاة والصوم والزكاة والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وبر الوالدين والقرابات والجيران، وإصلاح ذات البين، والصدقة على الفقراء والمساكين، تتكلفون ما قد وضع عنكم وما قد نهيتم عن الخوض فيه، من كشف سرائر الله التي من فتش عنها كان من الهالكين أما إنكم لو وقفتم على ما قد أعد ربنا عزوجل للمطيعين من عباده في هذا اليوم، لقصرتم عما أنتم فيه، وشرعتم فيما امرتم به. قالوا: يا 
ms3418	 أمير المؤمنين وما الذي أعده الله في هذا اليوم للمطيعين له ؟ قال PageV94P056 [57](@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام: ألا لا احدثكم إلا بما سمعته من رسول الله لقد بعث رسول الله جيشا ذات يوم إلى قوم من أشداء الكفار، فأبطأ عليهم خبرهم وتعلق قلبه بهم، وقال: ليت لنا من يتعرف أخبارهم، ويأتينا بأنبائهم، بينا هو قائل هذا إذ جاءه البشير بأنهم قد ظفروا بأعدائهم واستولوا (1) وصيروا بين قتيل وجريح وأسير، وانتهبوا أموالهم وسبوا ذراريهم وعيالهم. فلما قرب القوم من المدينة، خرج رسول الله صلى الله عليه واله بأصحابه يتلقاهم، فلما لقيهم ورئيسهم زيد بن حارثة، وكان قد أمره عليهم، فلما رأى زيد رسول الله صلى الله عليه واله نزل عن ناقته، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه واله وقبل رجله ثم قبل يده فأخذه رسول الله صلى الله عليه واله وقبل رأسه، ثم نزل إلى رسول الله عبد الله ابن رواحة فقبل رجله ويده، وضمه رسول الله إليه [ثم نزل إليه قيس بن عاصم المنقري فقبل يده ورجله وضمه رسول الله إليه]، ثم نزل إليه سائر الجيش ووقفوا يصلون عليه، ورد عليهم رسول الله خيرا، ثم قال لهم: حدثوني خبركم وحالكم مع أعدائكم، وكان معهم من اسراء القوم وذراريهم وعيالاتهم وأموالهم من الذهب والفضة وصنوف الامتعة شئ عظيم. فقالوا: يا رسول الله لو علمت كيف حالنا لعظم تعجبك فقال رسول الله صلى الله عليه واله: لم أكن أعلم ذلك حتى عرفنيه الان جبرئيل، وما كنت أعلم شيئا من كتابه ودينه أيضا حتى علمنيه ربي، كما قال الله عزوجل " وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان - إلى قوله - صراط مستقيم " (2) ولكن حدثوا بذلك إخوانكم هؤلاء المؤمنين، لاصدقكم، فقد أخبرني جبرئيل (3) فقال: يا رسول الله صلى الله عليه واله إنا لما قربنا من العدو بعثنا عينا لنا ليعرف أخبارهم وعددهم لنا فرجع إلينا يخبرنا أنهم قدر ألف رجل، وكنا ألفي رجل، وإذا القوم قد خرجوا إلى ظاهر 
ms3419	 بلدهم في ألف رجل، وتركوا في البلد ثلاثة آلاف، توهمنا أنهم ألف وأخبرنا PageV94P057 [58](@)(@)(@@) صاحبنا أنهم يقولون فيما بينهم: نحن ألف وهم ألفان، ولسنا نطيق مكافحتهم، وليس لنا إلا التحاصن في البلد حتى تضيق صدورهم من مقاتلتنا فينصرفوا عنا فتجرأنا بذلك عليهم، وزحفنا إليهم، فدخلنا بلدهم وأغلقوا دوننا بابه، فقعدنا ننازلهم. فلما جن علينا الليل وصرنا إلى نصفه فتحوا باب بلدهم، ونحن غارون (1) نائمون ما كان فينا منتبه إلا أربعة نفر: زيد بن حارثة في جانب من جوانب عسكرنا يصلي ويقرء القرآن، [وعبد الله بن رواحة في جانب آخر يصلي ويقرء القرآن، وقتادة بن النعمان في جانب آخر يصلي ويقرء القرآن] (2) وقيس بن عاصم في جانب آخر يصلي ويقرء القرآن، فخرجوا في الليلة الظلما الدامسة ورشقونا بنبالهم وكان ذلك بلدهم وهم بطرقه ومواضعه عالمون، ونحن بها جاهلون، فقلنا فيما بيننا: دهينا واوتينا، هذا ليل مظلم لا يمكننا أن نتقي النبال، لانا لا نبصرها. فبينا نحن كذلك إذ رأينا ضوءا خارجا من في قيس بن عاصم المنقري كالنار المشتعلة وضوءا خارجا من في قتادة بن النعمان كضوء الزهرة والمشتري، وضوءا خارجا من في عبد الله بن رواحة كشعاع القمر في الليلة المظلمة، ونورا ساطعا من في زيد بن حارثة أضوء من الشمس الطالعة، وإذا تلك الانوار قد أضاءت معسكرنا حتى أنه أضوء من نصف النهار، وأعداؤنا في مظلمة شديدة، فأبصرناهم وعموا عنا، ففرقنا زيد عليهم حتى أحطنا بهم ونحن نبصرهم وهم لا يبصروننا، فنحن بصراء وهم عميان، فوضعنا عليهم السيوف، فصاروا بين قتيل وجريح وأسير، ودخلتا بلدهم فاشتملنا على الذراري والعيال والاثاث والاموال، وهذه عيالاتهم وذراريهم، وهذه أموالهم وما رأينا يا رسول الله أعجب من تلك الانوار من أفواه هؤلاء القوم، التي عادت ظلمة على أعدائنا حتى مكننا منهم. فقال رسول الله صلى الله عليه واله: فقولوا: الحمد لله رب العالمين على ما فضلكم به من شهر شعبان، هذه كانت غرة شعبان، وقد انسلخ عنهم الشهر الحرام، وهذه الانوار PageV94P058 [59](@)(@)(@@) بأعمال إخوانكم هؤلاء 
ms3420	 في غرة شعبان اسلفوا لها أنوارا في ليلتها قبل أن يقع منهم الاعمال، قالوا: يا رسول الله وما تلك الاعمال لنثاب عليها (1) ؟. قال رسول الله صلى الله عليه واله: أما قيس بن عاصم المنقري فانه أمر بمعروف في يوم غرة شعبان، وقد نهى عن منكر، ودل على خير، فلذلك قدم له النور في بارحة يومه عند قراءته القرآن. وأما قتادة بن النعمان فانه قضى دينا كان عليه في غرة شعبان، فلذلك أسلفه الله النور في بارحة يومه. وأما عبد الله بن رواحة فانه كان برا بوالديه، فكثرت غنيمته في هذه الليلة فلما كان من غد قال له أبوه: إني وامك لك محبان، وإن امرأتك فلانة تؤذينا وتبغينا، وإنا لا نأمن أن تصاب في بعض هذه المشاهد، ولسنا نأمن أن تستشهد في بعضها فتداخلنا هذه في أموالك، ويزداد علينا بغيها وغيها، فقال عبد الله: ما كنت أعلم بغيها عليكم، وكراهيتكما لها، ولو كنت علمت ذلك لابنتها من نفسي، ولكنى قد أبنتها الان لتأمناما تحذران، فما كنت بالذي احب من تكرهان، فلذلك أسلفه الله النور الذي رأيتم. وأما زيد بن حارثة الذي كان يخرج من فيه نور أضوء من الشمس الطالعة، وهو سيد القوم وأفضلهم، فلقد علم الله ما يكون منه فاختاره وفضله على [علمه] بما يكون منه أنه في اليوم الذي ولي هذه الليلة، التي كان فها ظفر المؤمنين بالشمس الطالعة من فيه، جاءه رجل من منافقي عسكرهم يريد التضريب بينه وبين علي ابن أبي طالب عليه السلام، وإفساد ما بينهما، فقال له: بخ بخ لك لا نظير لك في أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله، وصحابته هذا بلاؤك، وهذا الذي شاهدناه نورك، فقال له زيد: يا عبد الله اتق الله ولا تفرط في المقال ولا ترفعني فوق قدري، فانك لله بذلك مخالف وبه كافر، وإني [إن] تلقيت مقالتك هذه بالقبول [لكنت] كذلك. يا عبد الله، ألا احدثك بما كان في أوائل الاسلام وما بعده، حتى دخل PageV94P059 [60](@)(@)(@@) رسول الله 
ms3421	 المدينة، وزوجه فاطمة عليه السلام وولد [له] الحسن والحسين عليهم السلام ؟ قال: بلى قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله كان لي شديد المحبة حتى تبناني لذلك، فكنت ادعى زيد ابن محمد إلى أن ولد لعلي الحسن والحسين عليهما السلام فكرهت ذلك لاجلهما، وقلت لمن كان يدعوني: احب أن تدعوني زيدا مولى رسول الله صلى الله عليه واله فاني أكره أن اضاهي الحسن والحسين، فلم يزل ذلك حتى صدق الله ظني وأنزل الله على محمد صلى الله عليه وآله " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه " (1) يعني قلبا يحب محمدا وآله [يعظمهم وقلبا] يعظم به غيرهم كتعظيمهم أو قلبا يحب به أعداءهم، بل من أحب أعداءهم فهو يبغضهم ولا يحبهم [ومن سوى بهم مواليهم فهو يبغضهم ولا يحبهم]. ثم قال: " وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل أدعيائكم أبناءكم - إلى - واولوا الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " [يعني الحسن والحسين أولى ببنوة رسول الله في كتاب الله] وفرضه " من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا " إحسانا وإكراما لا يبلغ ذلك محل الاولاد " كان ذلك في الكتاب مسطورا " (2) فتركوا ذلك وجعلوا يقولون: زيد أخو رسول الله صلى الله عليه واله قال: فما زالت الناس يقولون لي هذا وأكرهه حتى أعاد رسول الله صلى الله عليه واله المواخات بينه وبين علي بن أبي طالب عليه السلام. ثم قال زيد: يا عبد الله إن زيدا مولى علي بن أبي طالب عليه السلام كما هو مولى رسول الله صلى الله عليه واله، فلا تجعله نظيره، فلا ترفعه فوق قدره فتكون كالنصارى لما رفعوا عيسى عليه السلام فوق قدره، فكفروا بالله العظيم. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فلذلك فضل الله زيدا بما رأيتم وشرفه بما شاهدتم والذي بعثني بالحق نبيا إن الذي أعده الله لزيد في الاخرة ليصغر في جنبه ما شهدتم في الدنيا من نوره، إنه ليأتي يوم القيامة ونوره يسير أمامه وخلفه ويمينه ويساره 
ms3422	 وفوقه وتحته، من كل جانب مسيرة ألف سنة. ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: أولا احدثكم بهزيمة تقع في إبليس وأعوانه وجنوده PageV94P060 [61](@)(@)(@@) أشد مما وقعت في أعدائكم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله صلى الله عليه واله، قال: والذي بعثني بالحق نبيا إن إبليس إذا كان أول يوم من شعبان بث جنوده في أقطار الارض وآفاقها، يقول لهم: اجتهدوا في اجتذاب بعض عباد الله إليكم في هذا اليوم وإن الله عزوجل يبث ملائكته في أقطار الارض وآفاقها يقول لهم: سددوا عبادي وأرشدوهم وكلهم يسعد بكم إلا من أبى وتمرد وطغى، فانه يصير في حزب إبليس وجنوده. وإن الله عزوجل إذا كان أول يوم من شعبان أمر بأبواب الجنة فتفتح ويأمر شجرة طوبى فتطلع أغصانها على هذه الدنيا [ثم أمر بأبواب النار فتفتح ويأمر شجرة الزقوم فتطلع أغصانها على هذه الدنيا] ثم ينادي منادي ربنا عز وجل: يا عباد الله [هذه أغصان شجرة طوبى فتمسكوا بها ترفعكم إلى الجنة] (1) وهذه أغصان شجرة الزقوم، فاياكم وإياها، لا تؤديكم إلى الجحيم، قال: فو الذي بعثني بالحق نبيا إن من [تعاطي بابا من الخير في هذا اليوم فقد تعلق بغصن من أغصان شجرة طوبى فهو مؤديه إلى الجنة، ومن] تعاطى بابا من الشر في هذا اليوم، فقد تعلق بغصن من أغصان شجرة الزقوم، فهو مؤديه إلى النار. ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: فمن تطوع لله بصلاة في هذا اليوم، فقد تعلق منه بغصن، ومن تصدق في هذا اليوم فقد تعلق منه بغصن، ومن عفى عن مظلمة فقد تعلق منه بغصن، ومن أصلح بين المرء وزوجه، والوالد وولده، والقريب وقريبه والجار وجاره، والاجنبي والاجنبية، فقد تعلق منه بغصن، ومن خفف عن معسر من دينه أو حط عنه فقد تعلق منه بغصن. ومن نظر في حسابه فرأى دينا عتيقا قد آيس منه صاحبه فأداه، فقد تعلق منه بغصن، ومن كفل يتيما فقد تعلق منه بغصن، ومن كف سفيها عن عرض مؤمن فقد 
ms3423	 تعلق منه بغصن [ومن قرء القرآن أو شيئا منه فقد تعلق منه بغصن] ومن PageV94P061 [62](@)(@)(@@) قعد يذكر الله ولنعمائه يشكره فقد تعلق منه بغصن، ومن عاد مريضا ومن شيع فيه جنازة ومن عزى فيه مصابا فقد تعلقوا منه بغصن، ومن بر والديه أو أحدهما في هذا اليوم فقد تعلق منه بغصن، ومن كان أسخطهما قبل هذا اليوم فأرضاهما في هذا اليوم فقد تعلق منه بغصن، وكذلك من فعل شيئا من سائر أبواب الخير في هذا اليوم فقد تعلق منه بغصن. ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا وإن من تعاطى بابا من الشر والعصيان في هذا اليوم، فقد تعلق بغصن من أغصان شجرة الزقوم فهو مؤديه إلى النار. ثم قال رسول الله صلى الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا فمن قصر في صلاته المفروضة وضيعها فقد تعلق بغصن منه، [ومن كان عليه فرض صوم ففرط فيه وضيعه فقد تعلق بغصن منه] ومن جاءه في هذا اليوم فقير ضعيف يعرف سوء حاله فهو يقدر على تغيير حاله من غير ضرر يلحقه، وليس هناك من ينوب عنه ويقوم مقامه، فتركه يضيع ويعطب، ولم يأخذ بيده فقد تعلق بغصن منه، ومن اعتذر إليه مسئ فلم يعذره ثم لم يقتصر به على قدر عقوبة إسائته بل أربى عليه فقد تعلق بغصن منه، ومن ضرب بين المرء وزوجه والوالد وولده أو الاخ وأخيه أو القريب وقريبه أو بين جارين أو خليطين أو اختين فقد تعلق بغصن منه، ومن شدد على معسر وهو يعلم إعساره فزاد غيظا وبلاء فقد تعلق بغصن منه، ومن كان عليه دين فكسره (1) على صاحبه وتعدى عليه حتى أبطل دينه فقد تعلق بغصن منه، ومن جفا يتيما وآذاه وتهزم (2) ماله فقد تعلق بغصن منه، ومن وقع في عرض أخيه المؤمن وحمل الناس على ذلك فقد تعلق بغصن منه، ومن تغنى بغناء حرام يبعث فيه على المعاصي فقد تعلق بغصن منه. ومن قعد يعدد قبائح أفعاله في الحروب 
ms3424	 وأنواع ظلمه لعباد الله فيفتخر بها فقد تعلق بغصن منه، ومن كان جاره مريضا فترك عيادته استخفافا بحقه فقد تعلق PageV94P062 [63](@)(@)(@@) بغصن منه، ومن مات جاره فترك تشييع جنازته تهاونا به فقد تعلق بغصن منه، ومن أعرض عن مصاب وجفاه إزراء عليه واستصغارا له فقد تعلق بغصن منه، ومن عق والديه أو أحدهما فقد تعلق بغصن منه ومن كان قبل ذلك عاقا لهما فلم يرضهما في هذا اليوم، وهو يقدر على ذلك فقد تعلق بغصن منه، وكذا من فعل شيئا من سائر أبواب الشر فقد تعلق بغصن منه. والذي بعثني بالحق نبيا إن المتعلقين بأغصان شجرة [طوبى ترفعهم تلك الاغصان إلى الجنة، وإن المتعلقين بأغصان شجرة] (1) الزقوم تخفضهم تلك الاغصان إلى الجحيم. ثم رفع رسول الله صلى الله عليه واله طرفه إلى السماء مليا وجعل يضحك ويستبشر ثم خفض طرفه إلى الارض فجعل يقطب (2) ويعبس ثم أقبل على أصحابه فقال: والذي بعث محمدا بالحق نبيا، لقد رأيت شجرة طوبى ترتفع أغصانها وترفع المتعلقين بها إلى الجنة، ورأيت فيهم من تعلق منها بغصن ومنهم من تعلق بغصنين أو بأغصان على حسب اشتمالهم على الطاعات، وإني لارى زيد بن حارثة قد تعلق بعامة أغصانها فهي ترفعه إلى أعلا علائها، فبذلك ضحكت واستبشرت، ثم نظرت إلى الارض فو الذي بعثني بالحق نبيا لقد رأيت شجرة الزقوم تنخفض أغصانها وتخفض المتعلقين بها إلى الجحيم، ورأيت منهم من تعلق بغصن، ورأيت منهم من تعلق بغصنين أو بأغصان، على حسب اشتمالهم على القبايح، وإني لارى بعض المنافقين قد تعلق بعامة أغصانها، وهي تخفضه إلى أسفل دركاتها، فلذلك عبست وقطبت. ثم أعاد رسول الله صلى الله عليه واله بصره إلى السماء ينظر إليها مليا وهو يقطب ويعبس، ثم أقبل على أصحابه فقال: يا عباد الله لو رأيتم ما رآه نبيكم محمد إذا لا ظمأتم PageV94P063 [64](@)(@)(@@) لله بالنهار أكبادكم، ولجوعتم له بطونكم، ولا سهرتم له ليلكم، ولانصبتم فيه أقدامكم وأبدانكم، ولانفدتم بالصدقة أموالكم، وعرضتم للتلف في الجهاد أرواحكم. قالوا: وما 
ms3425	 هو يا رسول الله صلى الله عليه واله فداك الاباء والامهات والبنون والبنات والاهلون والقرابات، قال رسول الله صلى الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا لقد رأيت تلك الاغصان من شجرة طوبى عادت إلى الجنة، فنادى منادي ربنا خزانها: يا ملائكتي ! انظروا كل من تعلق بغصن من أغصان طوبى في هذا اليوم، فانظروا إلى مقدار منتهى ظل ذلك الغصن فأعطوه من جميع الجوانب مثل مساحته فصورا ودورا وخيرات، فأعطوه ذلك، فمنهم من اعطى مسيرة ألف سنة من كل جانب، ومنهم من اعطي ثلاثة أضعافه، وأربعة أضعافه، وأكثر من ذلك على قدر قوة إيمانهم، وجلالة أعمالهم، ولقد رأيت صاحبكم زيد بن حارثة اعطي ألف ضعف ما اعطي جميعهم، على قدر فضله عليهم في قوة الايمان وجلالة الاعمال، فلذلك ضحكت واستبشرت. ولقد رأيت تلك الاغصان من شجرة الزقوم [عادت إلى جهنم فنادى منادي ربنا خزانها: يا ملائكتي انظروا من تعلق بغصن من أغصان شجرة الزقوم] في هذا اليوم فانظروا إلى منتهى مبلغ ظل ذلك الغصن وظلمته، فابنوا له مقاعد من النار من جميع الجوانب مثل مساحته قصور نيران وبقاع غيران (1) وحيات وعقارب وسلاسل وأغلال، وقيود وأنكال يعذب بها، فمنهم من أعد فيها مسيرة سنة، أو سنتين أو مائة سنة أو أكثر على قدر ضعف إيمانهم وسوء أعمالهم، ولقد رأيت لبعض المنافقين ألف ضعف ما اعطي جميعهم على قدر زيادة كفره وشره، فلذلك قطبت وعبست. ثم نظر رسول الله صلى الله عليه واله إلى أقطار الارض وأكنافها فجعل يتعجب تارة، وينزعج تارة ثم أقبل على أصحابه فقال: طوبى للمطيعين كيف يكرمهم الله بملائكته، والويل للفاسقين كيف يخذلهم الله، ويكلهم إلى شيطانهم، والذي بعثني بالحق نبيا إني PageV94P064 [65](@)(@)(@@) لارى المتعلقين بأغصان شجرة طوبى كيف قصدتهم الشياطين ليغووهم، فحملت عليهم الملائكة يقتلونهم ويسحطونهم (1) ويطردونهم عنهم وناداهم منادي ربنا: يا ملائكتي ألا فانظروا كل ملك في الارض إلى منتهى مبلغ نسيم هذا الغصن الذي تعلق به متعلق فقاتلوا الشيطان عن ذلك المؤمن وأخروهم عنه فأني لارى 
ms3426	 بعضهم وقد جاءه من الاملاك من ينصره على الشياطين، ويدفع عنه المردة، ألا فعظموا هذا اليوم من شعبان من بعد تعظيمكم لشعبان، فكم من سعيد فيه، وكم من شقي لتكونوا من السعداء فيه ولا تكونوا من الاشقياء (2). 2 - م: قال رسول الله صلى الله عليه واله: كم من سعيد في شهر شعبان [في ذلك، وكم من شقي هنالك، ألا انبئكم بمثل محمد وآله ؟ قالوا: بلى يا رسول الله ! قال: محمد في عباد الله كشهر رمضان في الشهور وآل محمد في عباد الله كشهر شعبان] (3) في الشهور، وعلي بن أبي طالب عليه السلام في آل محمد صلى الله عليه واله كأفضل أيام شعبان ولياليه وهو ليلة نصفه ويومه، وسائر المؤمنين في آل محمد كشهر رجب في شهر شعبان، هم درجات عند الله وطبقات فأجدهم في طاعة الله أقربهم شبها بآل محمد ألا انبئكم برجل قد جعله الله من آل محمد كأوائل أيام رجب من أوائل أيام شعبان ؟ قالوا: بلى يا رسول الله صلى الله عليه واله قال: منهم سعد بن معاذ (4). 3 - كتاب النوادر: لفضل الله بن علي الحسيني الراوندي قال: أخبرني PageV94P065 [66](@)(@)(@@) أبو العباس أحمد بن إبراهيم، عن علي بن أبي خلف، عن محمد بن زيد، عن علي ابن الحسين، عن محمد بن أحمد، عن الحسن بن حداد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن سعيد، عن الحسين بن معاذ، عن نافع بن عبد الرحمن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام يوما من شعبان كتب الله له صوم سنتين وكان له عند الله اثنتا عشرة دعوة مستجابة، ومن صام يومين من شعبان كتب الله له صوم أربع سنين ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، ومن صام ثلاثة أيام كتب الله له صوم ست سنين، وكان له ثواب عشرة من الصادقين، ومن صام أربعة أيام كتب الله له صوم ثمان سنين وأعطاه الله كتابه بيمينه يوم القيامة. ومن صام خمسة أيام كتب الله له صوم عشر 
ms3427	 سنين، وكتب الله له عدد رمل عالج حسنات، ومن صام ستة أيام كتب الله له صوم اثني عشرة سنة، وجاز على الصراط كالبرق الخاطف، ومن صام سبعة أيام كتب الله له صوم أربع عشرة سنة وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن صام ثمانية أيام كتب الله له صوم ستة عشر سنة، ووضع على رأسه تاج من نور، ومن صام تسعة أيام كتب الله له صوم ثمانية عشر سنة، وباهى الله به الملائكة، ومن صام عشرة أيام هيهات هيهات ووجب له رضوان الله الاكبر، ودخل الجنة بغير حساب ولا تعب ولا نصب. ومن صام أحد عشر يوما رفع درجاته أعلى درجة في الجنة، وكان يوم القيامة في أوائل العابدين، ومن صام اثني عشر يوما كان يوم القيامة من الامنين، ويحشر مع المتقين وفد الرحمن جل جلاله، ومن صام ثلاثة عشر يوما كأنما عبد الله ثلاثين سنة، وأعطاه في الجنة قبة من در بيضاء، ومن صام أربعة عشر يوما لم يسأل الله حاجة في الدنيا ولا في الاخرة إلا أعطاه إياها وشفعه في أهل بيته. ومن صام خمسة عشر يوما جعل الله الحكمة في لسانه وقلبه، وكان يوم القيامة من السابقين، فان صلى في ليلة النصف كان له أضعاف ذلك، ومن صام ستة عشر يوما أعطاه الله براءة من النار وبراءة من النفاق، ومن صام سبعة عشر PageV94P066 [67](@)(@)(@@) يوما أعطاه الله مثل ثواب ثلاثين صديقا نبيا وتزوره الملائكة في منزله، ومن صام ثمانية عشر يوما حشره الله يوم القيامة مع الصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا. ومن صام تسعة عشر يوما نزع الله الحسد والبغضاء من صدره ورزقه يقينا خالصا. ومن صام عشرين يوما فبخ بخ طوبى له وحسن مآب، ويعطيه الله عزوجل من الكرامة والثواب ما يعجز عن صفته الخلائق، ومن صام أحدا وعشرين يوما شفعه الله يوم القيامة في ربيعة ومضر، ومن صام اثنين وعشرين يوما جعله الله من العابدين المفلحين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون 
ms3428	، ومن صام ثلاثة وعشرين يوما لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا غبطه بمنزلته، ومن صام أربعا وعشرين يوما أعطاه الله أجر شهيد صادق وأجر الشاهدين الناصحين. ومن صام خمسة وعشرين يوما كتب الله له حسناته ويمحو سيأته ويرفع درجاته في الجنة، ومن صام ستة وعشرين يوما هناه الله في قبره حتى يكون بمنزلة العرش ويقرب منزلته من الله جل جلاله، ومن صام سبعة وعشرين يوما هباه الله تعالى مائة درجة في الجنة وحفظ من كل سوء من شر الشيطان الرجيم ومن صام ثمانية وعشرين يوما أعطاه الله تعالى ثواب من قرء القرآن مائة مرة من جزيل العطايا، ومن صام تسعة وعشرين يوما أعطاه الله عزوجل بكل نفس في الجنة سبعين درجة، وقضى له في الدنيا والاخرة كل حاجة، وكتب له بكل ذلك حسنة، ومن صام كله يعني ثلاثين يوما هيهات انقطع العلم من الفضل الذي يعطيه الله تعالى في الجنة، ويعطيه مائة ألف ألف مدينة من الجواهر، في كل مدينة ألف ألف دار، في كل دار ألف ألف قصر، في كل قصر ألف ألف بيت في كل بيت مائة ألف ألف سرير، ومع كل سرير من المشرق إلى المغرب مائة ألف ألف مرة، وعلى كل سرير مائة ألف ألف فراش، على كل فراش مائة ألف ألف زوجة من الحور العين، وكتبه الله تعالى من الاخيار إلا من صام رمضان وعلم حقه واحتسب حدوده، أعطاه الله تعالى سبعين ألف ضعف مثل هذه، وما عند الله PageV94P067 [68](@)(@)(@@) خير وأبقى. 4 - ومن النوادر: باسناده المتقدم في أول الكتاب، عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شعبان شهري، وشهر رمضان شهر الله تعالى، وهو ربيع الفقراء، وإنما جعل الله تعالى هذه الاضحية (1) ليشبع مساكينكم من اللحم فأطعموهم (2). 5 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة ومجالس الصدوق: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن اليقطيني، عن يونس، عن عبد الله بن الفضل، عن الصادق عليه السلام قال: صيام شعبان ذخر 
ms3429	 للعبد يوم القيامة، وما من عبد يكثر الصيام في شعبان إلا أصلح الله له أمر معيشته، وكفاه شر عدوه، وإن أدنى ما يكون لمن يصوم يوما من شعبان أن تجب له الجنة (3). 6 - ومنهما: أبي، عن محمد بن أبي القاسم، عن الكوفي، عن نصر بن مزاحم عن أبي عبد الرحمن المسعودي، عن العلاء بن يزيد القرشي قال: قال الصادق جعفر بن محمد: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شعبان شعري، وشهر رمضان شهر الله، عزوجل، فمن صام يوما من شهري كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام يومين من شهري غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة أيام من شهري قيل له: استأنف العمل (4). أقول: تمامه في باب فضل شهر رمضان. 7 - ومنهما (5) ومن ثواب الاعمال: المعاذي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن محمد بن علي، عن الحسن بن محمد المروزي، عن أبيه، عن يحيى بن عياش عن علي بن عاصم، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:(@)(@)PageV94P068(@)(@)(@@) [69](@)(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه واله - وقد تذاكر أصحابه عنده فضائل شعبان - فقال: شهر شريف وهو شهري، وحملة العرش تعظمه. وتعرف حقه، وهو شهر تزاد فيه أرزاق المؤمنين لشهر رمضان، وتزين فيه الجنان، وإنما سمي شعبان لانه يتشعب فيه أرزاق المؤمنين وهو شهر العمل فيه مضاعف: الحسنة بسبعين، والسيئة محطوطة، والذنب مغفور، والحسنة مقبولة، والجبار جل جلاله يباهي فيه بعباده، وينظر صوامه وقوامه فيباهي بهم حملة العرش. فقام علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه واله صف لنا شيئا من فضائله ! لنزداد رغبة في صيامه وقيامه، ولنجتهد للجليل عزوجل فيه. فقال النبي صلى الله عليه واله: من صام أول يوم من شعبان كتب الله له سبعين حسنة: الحسنة تعدل عبادة سنة، ومن صام يومين من شعبان حطت عنه السيئة الموبقة، ومن صام ثلاثة أيام من شعبان رفع 
ms3430	 له سبعون درجة في الجنان من در وياقوت، ومن صام أربعة أيام من شعبان وسع عليه في الرزق، ومن صام خمسة أيام من شعبان حبب إلى العباد. ومن صام ستة أيام من شعبان صرف عنه سبعون لونا من البلاء، ومن صام سبعة أيام من شعبان عصم من إبليس وجنوده دهره وعمره، ومن صام ثمانية أيام من شعبان لم يخرج من الدنيا حتى يسقى من حياض القدس، ومن صام تسعة أيام من شعبان عطف عليه منكر ونكير عند ما يسائلانه، ومن صام عشرة أيام من شعبان وسع الله عليه قبره سبعين ذراعا. ومن صام أحد عشر يوما من شعبان ضرب على قبره إحدى عشرة منارة من نور، ومن صام اثنى عشر يوما من شعبان زاره في قبره كل يوم تسعون ألف ملك إلى النفخ في الصور، ومن صام ثلاثة عشر يوما من شعبان استغفرت له ملائكة سبع سماوات، ومن صام أربعة عشر يوما من شعبان الهمت الدواب والسباع حتى الحيتان في البحور أن يستغفروا له، ومن صام خمسة عشر يوما من شعبان ناداه رب PageV94P069 [70](@)(@)(@@) العزة: وعزتي وجلالي لا احرقك بالنار. ومن صام ستة عشر يوما من شعبان اطفئ عنه سبعون بحرا من النيران ومن صام سبعة عشر يوما من شعبان غلقت عنه أبواب النيران كلها ومن صام ثمانية عشر يوما من شعبان فتحت له أبواب الجنان كلها، ومن صام تسعة عشر يوما من شعبان اعطي سبعين ألف قصر من الجنان من در وياقوت، ومن صام عشرين يوما من شعبان زوج سبعين ألف زوجة من الحور العين. ومن صام أحدا وعشرين يوما من شعبان رحبت به الملائكة ومسحته بأجنحتها، ومن صام اثنين وعشرين يوما من شعبان كسي سبعين حلة من سندس وإستبرق، ومن صام ثلاثة وعشرين يوما من شعبان اتي بدابة من نور عند خروجه من قبره طيارا إلى الجنة، ومن صام أربعة وعشرين يوما من شعبان شفع في سبعين ألفا من أهل التوحيد، ومن صام خمسة وعشرين يوما من شعبان اعطي 
ms3431	 براءة من النفاق. ومن صام ستة وعشرين يوما من شعبان كتب له عزوجل جوازا على الصراط، ومن صام سبعة وعشرين يوما من شعبان كتب الله له براءة من النار ومن صام ثمانية وعشرين يوما من شعبان تهلل وجهه يوم القيامة، ومن صام تسعة وعشرين يوما من شعبان نال رضوان الله الاكبر، ومن صام ثلاثين يوما من شعبان ناداه جبرئيل من قدام العرش يا هذا استأنف العمل عملا جديدا فقد غفر لك ما مضى وما تقدم من ذنوبك، فالجليل عزوجل يقول: لو كان ذنوبك عدد نجوم السماء وقطر الامطار وورق الاشجار وعدد الرمل والثرى وأيام الدنيا لغفرتها وما ذلك على الله بعزيز بعد صيامك شهر رمضان. قال ابن عباس: هذا لهشر شعبان (1). أقول: قد مر مرارا في باب الوضوء عند النوم وباب قل هو الله أحد (2) PageV94P070 [71](@)(@)(@@) وصوم الثلاثة الايام (1) خبر سلمان وفيه فضل وصل شعبان برمضان. 8 - لى: ابن موسى، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن مالك ابن أنس قال: قلت للصادق عليه السلام: يا ابن رسول الله صلى الله عليه واله ما ثواب من صام يوما من شعبان ؟ فقال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام يوما من شعبان إيمانا واحتسابا غفر له (2). أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب فضائل شهر رمضان وباب فضائل شهر رجب. 9 - لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه، عن مروان بن مسلم، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شعبان شهري ورمضان شهر الله عزوجل فمن صام من شهري يوما كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام شهر رمضان اعتق من النار (3). 10 - لى: ابن موسى، عن الاسدي، عن البرمكي، عن جعفر بن أحمد الكوفي، عن إسماعيل بن عبد الخالق، عن الصادق عليه السلام قال: صوم شهر شعبان وشهر رمضان توبة من الله ولو من دم حرام (4). 11 - شى: عن المفضل بن عمر قال: سمعت 
ms3432	 أبا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان وصوم شهر رمضان متتابعين توبة من الله. وفي رواية إسماعيل بن عبد الخالق عنه عليه السلام: توبة من الله والله من القتل والظهار والكفارة (5). 12 - لى: ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل PageV94P071 [72](@)(@)(@@) عن الصادق عليه السلام قال: من صام ثلاثة أيام من آخر شعبان ووصلها بشهر رمضان كتب الله له صوم شهرين متتابعين (1). 13 - ب: ابن سعد، عن الازدي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك ما تقول في صوم شهر شعبان ؟ قال: صمه، قلت: فالفضل ؟ قال: يوم بعد النصف ثم صل (2). 14 - ل: في خبر الاعمش، عن الصادق عليه السلام قال: صوم شعبان حسن لمن صامه، لان الصالحين قد صاموه، ورغبوا فيه، وكان رسول الله صلى الله عليه واله يصل شعبان بشهر رمضان (3). 15 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: صوم ثلاثة أيام من كل شهر: أربعاء بين خميسين، وصوم شعبان يذهب بوسواس الصدر، وبلابل القلب (4). 16 - ن (5) ل: المظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الوليد، عن العباس بن هلال قال: سمعت أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام يقول: من صام من شعبان يوما واحدا ابتغاء ثواب الله دخل الجنة، ومن استغفر الله في كل يوم من شعبان سبعين مرة حشر يوم القيامة في زمرة رسول الله صلى الله عليه واله ووجبت له من الله الكرامة، ومن تصدق في شعبان بصدقة ولو بشق تمرة حرم الله جسده على النار، ومن صام ثلاثة أيام من شعبان ووصلها بصيام شهر رمضان كتب الله له صوم شهرين متتابعين (6). 17 - ن: تميم القرشي، عن أحمد الانصاري، عن الهروي قال: دخلت PageV94P072 [73](@)(@)(@@) على الرضا عليه السلام في آخر جمعة من شعبان، فقال: يا أبا الصلت إن شعبان قد مضى أكثره وهذا آخر جمعة فيه، فتدارك فيما بقي منه تقصيرك فيما مضى منه وعليك بالاقبال على ما يعنيك، وأكثر من الدعاء والاستغفار 
ms3433	، وتلاوة القرآن وتب إلى الله من ذنوبك ليقبل شهر الله إليك وأنت مخلص لله عزوجل، ولا تدعن أمانة في عنقك إلا أديتها ولا في قلبك حقدا على مؤمن إلا نزعته، ولا ذنبا أنت مرتكبه إلا قلعت عنه، واتق الله، وتوكل عليه في سر أمرك وعلانيته، ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا. وأكثر من أن تقول فيما بقي من هذا الشهر " اللهم إن لم تكن غفرت لنا فيما مضى من شعبان، فاغفر لنا فيما بقي منه " فان الله تبارك وتعالى يعتق في هذا الشهر رقابا من النار لحرمة شهر رمضان (1). 18 - ن: بالاسناد إلى دارم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله إذا دخل شهر شعبان يصوم في أوله ثلاثا وفي وسطه ثلاثا وفي آخره ثلاثا وإذا دخل شهر رمضان يفطر قبله بيومين ثم يصوم (2). 19 - ن: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شهر شعبان تشعب فيه الخيرات (3). أقول: قد مر تمامه في باب فضل رجب، وقد قدمنا بعض أخبار الفضل في ذلك الباب. 20 - ن: فيما كتب الرضا عليه السلام للمأمون: صوم شعبان حسن لمن صام (4) 21 - مع: ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن حضين بن مخارق أبي جنادة السلولي، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر، عن أبيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام شعبان كان له طهرا من كل زلة ووصمة وبادرة، قال أبو حمزة: قلت لابي جعفر PageV94P073 [74](@)(@)(@@) عليه السلام: ما الوصمة ؟ قال: اليمين في معصية، ولا نذر في معصية، قلت: فما البادرة ؟ قال: اليمين عند الغضب، والتوبة منها الندم عليها (1). ثو: أبي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن الحضين بن المخارق أبي جنادة السلولي، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من صام شعبان إلى آخر ما مر (2) 22 - ثو: ابن الوليد، عن سعد، عن محمد بن عبد الجبار، عن أبي الصخر عن إسماعيل بن 
ms3434	 عبد الخالق قال: جرى ذكر شعبان عند أبي عبد الله عليه السلام وصومه قال: فقال: إن فيه من الفضل كذا وكذا، وفيه كذا وكذا، حتى أن الرجل ليدخل في الدم الحرام فيصوم شعبان فينفعه ذلك ويغفر له (3). 23 - مجالس الشيخ: عن الحسن بن إسماعيل، عن أحمد بن محمد، عن صالح بن الحسين النوفلي، عن أبيه، عن النهدي، عن أحمد بن عبد الرحمن بن عبدويه، عن ابن عبد الخالق مثله (4). 24 - ثو: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان عن المفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صوم شعبان وشهر رمضان شهرين متتابعين توبة والله من الله (5). 25 - ثو: أبي، عن سعد، عن علي بن سليمان، عن ابن محبوب، عن عبد الله ابن مرحوم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من صام أول يوم من شعبان ووجبت له الجنة بتة، ومن صام يومين نظر الله إليه في كل يوم وليلة في دار الدنيا ودام نظره إليه في الجنة، ومن صام ثلاثة أيام زار الله في عرشه من جنته في كل يوم (6).(@)(@)PageV94P074(@)(@)(@@) [75](@)(@)(@@) 26 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن ابن مهزيار، عن الاهوازي، عن فضالة، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شعبان شهري، ورمضان شهر الله، وهو ربيع الفقراء، وإنما جعل الله الاضحى لشبع مساكينكم من اللحم فأطعموهم (1). مجالس الشيخ: عن الحسن بن إسماعيل، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن محمد بن سنان، عن محمد بن جعفر الاسدي، عن سهل بن زياد [كذا] عن النوفلي، عن السكوني مثله إلى قوله: ربيع الفقراء (2). 27 - ثو: حمزة العلوي، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن يزيد بن سنان، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ثابت بن قيس، عن أبي سعيد المقري، عن اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يصوم الايام حتى يقال: لا يفطر، ويفطر حتى يقال: لا يصوم، قلت: رأيته يصوم من 
ms3435	 شهر ما لا يصوم من شئ من الشهور ؟ قال نعم، قلت أي شهر ؟ قال: شعبان، قال: هو شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الاعمال إلى رب العالمين فاحب أن يرفع عملي وانا صائم (3). كتاب فضائل الاشهر ؟ ؟ لاثة: عن أحمد بن الحسن القطان، عن عبد الرحمن ابن محمد بن الحسين، عن يزيد بن سنان مثله. 28 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن سلمة صاحب السابري، عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال صوم شعبان وشهر رمضان والله توبة من الله (4). 29 - ثو: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين، عن أخيه الحسن، عن PageV94P075 [76](@)(@)(@@) زرعة، عن المفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبي يفصل ما بين شعبان وشهر رمضان بيوم وكان علي بن الحسين عليه السلام يصل ما بينهما ويقول صوم شهرين متتابعين توبة من الله (1). 30 - ثو: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن علوان، عن عمرو بن خالد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يصوم شعبان وشهر رمضان يصلهما، وينهى الناس أن يصلوهما، وكان يقول: هما شهر الله، وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما من الذنوب (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد مثله. 31 - ثو: بهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كن نساء النبي صلى الله عليه واله إذا كان عليهن صيام أخرن ذلك إلى شعبان كراهة أن يمنعن رسول الله صلى الله عليه واله حاجته، وإذا كان شعبان صمن وصام معهن، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه واله يقول: شعبان شهري (3). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير مثله. 32 - ثو: بهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابن أبي 
ms3436	 عمير، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل صام أحد من آبائك شعبان ؟ فقال خير آبائي رسول الله صلى الله عليه واله صامه (4). 33 - ثو: بهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابن أبي نجران، عن يونس بن يعقوب قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صوم شعبان هل كان أحد من آبائك يصومه ؟ فقال: خير آبائي رسول الله صلى الله عليه واله أكثر صيامه في شعبان (5). مجالس الشيخ: عن أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن عبد الله PageV94P076 [77](@)(@)(@@) محمد بن خالد الطيالسي، عن محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب مثله (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد مثله. 34 - ثو: محمد بن إبراهيم، عن حامد بن شعيب، عن شريح بن يونس، عن وكيع، عن سفيان، عن زيد بن أسلم قال: سئل رسول الله صلى الله عليه واله عن صوم رجب فقال: أين أنتم عن شعبان (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: مثله. 35 - ثو: القطان، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن الحجاج بن حمزة عن يزيد، عن صدقة الدقيقي، عن ثابت، عن أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه واله أي الصيام أفضل ؟ قال: شعبان تعظيما لرمضان (3). 36 - ثو: القطان، عن عبد الرحمن، عن العباس بن يزيد، عن غندر، عن شعبة، عن توبة، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن ام سلمة أن النبي صلى الله عليه واله لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما إلا شعبان يصل به رمضان (4). 37 - ين: عن عثمان بن عيسى، عن سماعة قال: سألت عن صيام شعبان عن أبي عبد الله عليه السلام فقال: حسن فقلت: كيف كان صيام رسول الله صلى الله عليه واله ؟ فقال: صام بعضا وأفطر بعضا. 38 - ين: عن فضالة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: رجب 
ms3437	 شهر الاستغفار لامتي أكثروا فيه الاستغفار، فإنه غفور رحيم، وشعبان شهري استكثروا في رجب من قول أستغفر الله، واسألوا الله الاقالة والتوبة فيما مضى، والعصمة فيما بقي من آجالكم، وأكثروا في شعبان الصلاة على نبيكم وأهله، ورمضان شهر الله تبارك وتعالى استكثروا فيه من التهليل و- PageV94P077 [78](@)(@)(@@) التكبير والتحميد والتمجيد والتسبيح وهو ربيع الفقراء، وإنما جعل الله (1) الاضحى لتشبع المساكين من اللحم، فأظهروا من فضل ما أنعم الله به عليكم على عيالاتكم وجيرانكم، وأحسنوا جوار نعم الله عليكم، وتواصلوا إخوانكم، وأطعموا الفقراء والمساكين من إخوانكم، فانه من فطر صائما فله مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئا. وسمي شهر رمضان شهر العتق لان لله فيه كل يوم وليلة ستمائة عتيق وفي آخره مثل ما أعتق فيما مضى. وسمي شهر شعبان شهر الشفاعة لان رسولكم يشفع لكل من يصلي عليه فيه، وسمي شهر رجب شهر الله الاصب لان الرحمة على امتي تصب صبا فيه ويقال: الاصم لانه نهى فيه عن قتال المشركين، وهو من الشهور الحرم. 39 - ين: عنه، عن ابن أبي عمير، عن سلمة صاحب السابرى، عن أبي - الصباح قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان ورمضان والله توبة من الله. 40 - ين: عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن رسول الله كان يكثر الصوم في شعبان يقول: إن أهل الكتاب تنحسوا فخالفوهم (2). 41 - ين: عن علي بن النعمان عن زرعة بن محمد، عن سماعة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صوم شعبان أصامه رسول الله صلى الله عليه واله ؟ فقال: نعم ولم يصلها قلت: فكم أفطر منه ؟ قال: أفطر، فأعدتها وأعادها ثلاث مرات لا يزيدني على أن أفطر منه ثم سألته في العام المقبل عن ذلك فأجابني بمثل ذلك قال: فسألته عن فصل ما بين ذلك يعني بين شعبان ورمضان فقال: فصل فقلت: متى ؟ فقال: إذا جزت النصف ثم أفطرت منه يوما فقد فصلت. قال زرعة 
ms3438	: ثم أخبرني سماعة عن أبي الحسن عليه السلام أنه قال: إذا أفطرت منه يوما فقد فصلت في أوله وفي آخره، ومثله عن النعمان، عن زرعة، عن المفضل PageV94P078 [79](@)(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام وكان أبي يفصل بين شعبان ورمضان بيوم، وكان علي بن الحسين عليه السلام يصل ما بينهما ويقول: صيام شهرين متتابعين والله توبة من الله. 42 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن سعد بن إبراهيم، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن صوم الثلاثين وصوم اتباعه صوم شعبان شهرين متتابعين توبة من الله والله. 43 - ومنه: عن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن جده الحسين بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شعبان شهري، ورمضان شهر الله، وهو ربيع الفقراء، وإنما جعل الاضحى ليشبع مساكينكم من اللحم فأطعموهم. 44 - الاقبال ومجالس الشيخ: باسنادهما عن صفوان الجمال قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: حث من في ناحيتك على صوم شعبان، فقلت: جعلت فداك ترى فيها شيئا ؟ فقال: نعم، إن رسول الله صلى الله عليه واله كان إذا رآى هلال شعبان أمر مناديا ينادي في المدينة: يا أهل يثرب إني [رسول] رسول الله إليكم ألا إن شعبان شهري فرحم الله من أعانني على شهري، ثم قال: إن أمير المؤمنين عليه السلام كان يقول: ما فاتني صوم شعبان منذ سمعت منادي رسول الله صلى الله عليه واله ينادي في شعبان، فلن تفوتني أيام حياتي صوم شعبان إن شاء الله، ثم كان عليه السلام يقول: صوم شهرين متتابعين توبة من الله (1). 45 - مجالس الشيخ: عن الحسن بن إسماعيل، عن أحمد بن محمد بن عياش قال: خرج إلى 
ms3439	 القاسم بن العلاء الهمداني وكيل أبي محمد عليه السلام فيما حدثني به علي بن جبير بن مالك أن مولانا الحسين عليه السلام ولد يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان فصمه.(@)(@)PageV94P079(@)(@)(@@) [80](@)(@)(@@) 46 - دعائم الاسلام: عنهم عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال: " شعبان شهري ورمضان شهر الله ". وهذا على التعظيم، والشهور كلها لله، ولان رسول الله صلى الله عليه واله كان يصوم شعبان (1). قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه واله يصوم شعبان ورمضان يصلهما، ويقول: هما شهرا الله، هما كفارة ما قبلهما وما بعدهما. وعن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: صيام شعبان ورمضان والله توبة من الله ثم قرء " فصيام شهرين متتابعين توبة من الله " (2). وعن رسول الله صلى الله عليه واله أنه كان أكثر ما يصوم من الشهور شعبان، وكان يصوم كثيرا من الايام والشهور تطوعا، وكان يصوم حتى يقال: لا يفطر، ويفطر حتى يقال: لا يصوم، وكان ربما صام يوما وأفطر يوما، ويقول: هو أشد الصيام وهو صيام داود عليه السلام وإنه كان كثيرا ما يصوم أيام البيض، وهي يوم ثلاثة عشر ويوم أربعة عشر، ويوم النصف من الشهر، وكان ربما صام رجبا وشعبان ورمضان يصلها (3) 47 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: من صام أول يوم من شعبان وجبت له الرحمة، ومن صام يومين من شعبان وجبت له الرحمة والمغفرة والكرامة من الله عزوجل يوم القيامة، ومن صام شهر رمضان وجبت له الرحمة، ومن صام ثلاثة أيام من آخر شعبان ووصلها بصيام شهر رمضان - إيمانا واحتسابا - خرج من الذنوب كيوم ولدته امه. ثم قال عليه السلام: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله، ومن أدرك ليلة القدر فلم 
ms3440	 يغفر PageV94P080 [81](@)(@)(@@) له فأبعده الله، ومن حضر الجمعة مع المسلمين فلم يغفر له فأبعده الله، ومن أدرك والديه أو أحدهما فلم يغفر له فأبعده الله، ومن ذكرت عنده فصلى علي فلم يغفر له فأبعده الله، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه واله كيف يصلي عليك ولا يغفر له ؟ فقال: إن العبد إذا صلى علي ولم يصل على آلي لفت تلك الصلاة فضرب بها وجهه، وإذا صلى علي وعلى آلي غفر له. 48 - ومنه: عن علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه، عن جده، عن ابن فضال، عن مروان بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شعبان شهري، ورمضان شهر الله، فمن صام من شهري يوما وجبت له الجنة، ومن صام منه يومين كان من رفقاء النبيين والصديقين يوم القيامة، ومن صام الشهر كله ووصله بشهر رمضان كان ذلك توبة له من كل ذنب صغير أو كبير ولو من دم حرام. 49 - ومنه: عن محمد بن إبراهيم، عن عبد العزيز بن يحيى، عن محمد بن زكريا، عن أحمد بن عبد الله الكوفي، عن سليمان المروزي، عن الرضا علي بن موسى صلوات الله عليه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله يكثر الصيام في شعبان، ولقد كانت نساؤه إذا كان عليهن صوم أخرنه إلى شعبان مخافة أن يمنعن رسول الله صلى الله عليه واله حاجته، وكان عليه السلام يقول: شعبان شهري، وهو أفضل الشهور، بعد شهر رمضان فمن صام فيه يوما كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام شهر رمضان إيمانا واحتسابا غفرت له ذنوبه ما تقدم منها وما تأخر، وإن الصائم لا يجري عليه القلم حتى يفطر ما لم يأت بشئ ينقض، وإن الحاج لا يجري عليه القلم حتى يرجع ما لم يأت بشئ يبطل حجه، وإن النائم لا يجري عليه القلم حتى ينتبه ما لم يكن بات على حرام 
ms3441	، وإن الصبي لا يجري عليه القلم حتى يبلغ، وإن المجاهد في سبيل الله لا يجري عليه القلم حتى يعود إلى منزله ما لم يأت بشئ يبطل جهاده، وإن المجنون لا يجري عليه القلم حتى يفيق، وإن المريض لا يجري عليه القلم حتى يصح، ثم قال عليه السلام: إن مبايعته رخيصة فاشتروها قبل أن تغلو.(@)(@)PageV94P081(@)(@)(@@) [82](@)(@)(@@) 50 - ومنه: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن على بن أبي سليمان الزربي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن مرحوم الازدي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من صام أول يوم من شعبان وجبت له الجنة البتة، ومن صام يومين نظر الله إليه في كل يوم وليلة في دار الدنيا ودام نظره إليه في الجنة ومن صام ثلاثة أيام زار الله في عرشه من جنته في كل يوم. قال أبو جعفر محمد بن علي مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه وأرضاه: معنى زيارة الله عزوجل زيارة حجج الله عليهم السلام من زارهم فقد زار الله، ومن يكون له في الجنة من المحل ما يقدر على الارتفاع إلى درجة النبي والائمة عليهم السلام حتى يزورهم فيها فمحله عظيم. وزيارتهم زيارة الله كما أن طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، ومتابعتهم متابعة الله، وليس ذلك على ما يذكره أهل التشبيه، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا. 51 - ومنه: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب جميعا، عن عمر بن عيسى، عن سماعة بن مهران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل صام أحد من آبائك شعبان ؟ قال: خير آبائي رسول الله صلى الله عليه واله كان يصومه. 52 - ومنه: عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم ابن هشام، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من صام ثلاثة أيام من شعبان وجبت له الجنة وكان رسول الله صلى الله عليه 
ms3442	 واله شفيعه يوم القيامة. 53 - ومنه: بهذا الاسناد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام يقول: سمعت أبي قال: كان أبي زين العابدين عليه السلام إذا دخل شعبان جمع أصحابه فقال: معاشر أصحابي أتدرون أي شهر هذا ؟ هذا شهر شعبان، وكان رسول الله صلى الله عليه واله يقول: شعبان شهري ألا فصوموا فيه محبة لنبيكم، وتقربا إلى ربكم، فو الذي نفس علي بن الحسين بيده لسمعت أبي الحسين بن علي عليه السلام يقول: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: من صام شعبان محبة نبي الله صلى الله عليه واله وتقربا إلى الله PageV94P082 [83](@)(@)(@@) عزوجل أحبه الله وقربه من كرامته يوم القيامة وأوجب له الجنة. 54 - ومنه: عن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، عن فرات بن إبراهيم ابن فرات الكوفي، عن محمد بن أحمد بن علي الهمداني، عن الحسن بن علي المعروف بأبي علي الشابي، عن عبد الله بن سعيد الزبرقاني، عن عبد الواحد بن عتاب، عن عاصم بن سليمان، عن خزيمي، عن الضحاك، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: شعبان شهري، ورمضان شهر الله عز وجل، فمن صام شهري كنت له شفيعا يوم القيامة، ومن صام شهر الله عزوجل آنس الله وحشته في قبره، ووصل وحدته، وخرج من قبره مبيضا وجهه، آخذا للكتاب بيمينه، والخلد بيساره، حتى يقف بين يدي ربه عزوجل فيقول: عبدي فيقول: لبيك سيدي فيقول عزوجل: صمت لي ؟ قال: فيقول: نعم يا سيدي فيقول تبارك وتعالى: خذوا بيد عبدي حتى تأتوا به نبيي فاوتى به فأوقل: صمت شهري ؟ فيقول: نعم، فأقول له: أنا أشفع لك اليوم قال: فيقول الله تعالى: أما حقوقي فقد تركتها لعبدي، أما حقوق خلقي فمن عفا عنه فعلي عوضه حتى يرضى قال النبي فآخذ بيده حتى أنتهي به إلى الصراط فأجده زحفا زلقا لا يثبت عليه أقدام الخاطئين، فاخذه بيده فيقول لي صاحب الصراط: من هذا يا رسول الله ؟ فأقول: هذا فلان - باسمه - من 
ms3443	 امتي، كان قد صام في الدنيا شهري ابتغاء شفاعتي، وصام شهر ربه ابتغاء وعده فيجوز الصراط بعفو الله عزوجل حتى ينتهي إلى باب الجنة، فأستفتح له فيقول رضوان ذلك اليوم امرنا أن نفتح اليوم لامتك. قال: ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام: صوموا شهر رسول الله صلى الله عليه واله يكن لكم شفيعا، وصوموا شهر الله تشربوا من الرحيق المختوم، ومن وصلها بشهر رمضان كتب له صوم شهرين متتابعين. 55 - ومنه: عن أبي أحمد محمد بن جعفر بن بندار الشافعي، عن أبي حامد أحمد بن إسحاق الهروي، عن أبي جعفر أحمد بن يحيى بن زهر الشهري، عن عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكر، عن عمرو بن عبد الغفار، عن سفيان الثوري، PageV94P083 [84](@)(@)(@@) عن صفوان بن سليمان، عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه واله يصوم في شهر [أكثر مما كان يصوم في] (1) شعبان. 56 - ومنه: عن أبي نصر أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمويه بن عبيدالله النيسابوري الوراق، عن محمد بن حمدون بن خالد، عن الربيع بن سليمان، عن ابن وهب، عن ابن أبي لهيعة ومالك بن أنس وعمرو بن الحارث، عن النضر، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة زوجة النبي صلى الله عليه واله قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه واله في شهر أكثر صياما منه في شعبان. 57 * (باب) * * " (فضل ليلة النصف من شعبان وأعمالها) " * اقول: سيجئ إنشاء الله بقية لهذا الباب في باب أعمال ليلة النصف من شهر شعبان من أبواب أعمال السنة. 1 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة وكتاب قرب الاسناد: أبوالبخترى، عن الصادق، عن أبيه، عن علي عليهم السلام قال: كان يعجبه أن يفرغ الرجل أربع ليال من السنة أول ليلة من رجب، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان (2). ضا: مثله. 2 - لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه قال: سألت الرضا عليه السلام، عن ليلة النصف من شعبان، قال: هي ليلة يعتق 
ms3444	 الله فيها الرقاب من النار، ويغفر فيها الذنوب الكبار، قلت: فهل فيها صلاة زيادة على سائر الليالي ؟ فقال: ليس فيها شئ موظف، ولكن إن أحببت أن تتطوع فيها بشئ فعليك بصلاة جعفر بن أبي طالب عليه السلام، وأكثر فيها من ذكر الله عز وجل ومن الاستغفار والدعاء، فان أبي عليه السلام كان يقول: الدعاء فيها مستجاب PageV94P084 [85](@)(@)(@@) قلت له: إن الناس يقولون: إنها ليلة الصكاك ؟ فقال عليه السلام: تلك ليلة القدر في شهر رمضان (1). 3 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. ن: النقاش والطالقاني، عن أحمد الهمداني مثله (2). 4 - ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن محمد الحميري، عن أبيه، عمن رواه عن داود الرقي، عن الباقر عليه السلام قال: من زار الحسين في ليلة النصف من شهر شعبان غفرت له ذنوبه، ولم يكتب عليه سيئة في سنته حتى تحول عليه السنة، فان زار في السنة المستقبلة غفرت له ذنوبه (3). 5 - ما: الفحام، عن صفوان بن حمدون الهروي، عن أحمد بن محمد بن السري، عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، عن الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، عن أبيه وعمه عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي يحيى، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: سئل الباقر عليه السلام عن فضل ليلة النصف من شعبان فقال: هي أفضل ليلة بعد ليلة القدر، فيها يمنح الله تعالى العباد فضله، ويغفر لهم بمنه، فاجتهدوا في القربة إلى الله فيها فانها ليلة آلى الله تعالى على نفسه أن لا يرد سائلا له فيها، ما لم يسأل معصية، وإنها الليلة التي جعلها الله لنا أهل البيت بازاء ما جعل ليلة القدر لنبينا صلى الله عليه واله فاجتهدوا في الدعاء والثناء على الله تعالى عزوجل، فانه من سبح الله تعالى فيها مائة مرة وحمده مائة مرة وكبره مائة مرة غفر الله تعالى له ما سلف من معاصيه، وقضى له حوائج الدنيا والاخرة ما التمسه منه، وما علم حاجته إليه، وإن لم يلتمسه منه كرما 
ms3445	 منه تعالى وتفضلا على عباده. قال أبويحيى: فقلت لسيدنا الصادق عليه السلام: أيش (4) الادعية فيها ؟ فقال:(@)(@)PageV94P085(@)(@)(@@) [86](@)(@)(@@) إذا أنت صليت العشاء الاخرة فصل ركعتين اقرء في الاولى بالحمد وسورة الجحد وهي قل يا أيها الكافرون واقرء في الركعة الثانية بالحمد، وسورة التوحيد، وهي قل هو الله أحد، فإذا سلمت قلت: سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة والله أكبر أربعا وثلاثين مرة، ثم قل: " يا من إليه ملجأ العباد في المهمات " الدعاء إلى آخره ذكرناه في عمل السنة (1) فإذا فرغ سجد ويقول: يا رب عشرين مرة، يا محمد سبع مرات لا حول ولا قوة إلا بالله عشر مرات ما شاء الله عشر مرات لا قوة إلا بالله عشر مرات ثم تصلي على النبي وآله، وتسأل الله حاجتك فو الله لو سألت بها بفضله وكرمه عدد القطر ليبلغك الله إياها بكرمه وبفضله (2). 6 - ثو: محمد بن إبراهيم، عن محمد بن عبد الله، عن يحيى بن عثمان، عن ابن بكير، عن المفضل بن فضالة، عن عيسى بن إبراهيم، عن سلمة بن سليمان، عن مروان بن سالم، عن ابن كردوس، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من أحيى ليلة العيد، وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب (3). 7 - مل: سالم بن عبد الرحمن، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من بات ليلة النصف من شعبان بأرض كربلا، فقرء ألف مرة قل هو الله أحد ويستغفر الله ألف مرة ويحمد الله ألف مرة، ثم يقوم فيصلي أربع ركعات يقرء في كل ركعة ألف مرة آية الكرسي وكل الله به ملكين يحفظانه من كل سوء، ومن شر كل شيطان وسلطان، ويكتبان له حسناته، ولا يكتب عليه سيئة، ويستغفران له ما داما معه [ما شاء الله] (4). 8 - سر: عن حريز، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: يغفر الله ليلة النصف من شعبان من خلقه بقدر شعر معزى بني كلب (5).(@)(@)PageV94P086(@)(@)(@@) [87](@)(@)(@@) 9 - م: قال رسول الله 
ms3446	 صلى الله عليه واله: علي بن أبي طالب في آل محمد كأفضل أيام شعبان ولياليه، وهو ليلة نصفه ويومه (1). وقال صلى الله عليه واله: إن لله خيارا من كل ما خلقه، فأما خياره من الليالي فليالي الجمع، وليلة النصف من شعبان، وليلة القدر، وليلتا العيدين (2). 10 - مجالس الشيخ: (3) عن الغضائري، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن الحميرى، عن البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن داود بن كثير الرقي، عن أبيه عن محمد بن مارد التميمي قال: قال لنا أبو جعفر عليه السلام: من زار قبر الحسين عليه السلام في النصف من شعبان غفرت له ذنوبه، ولم يكتب عليه سيئة في سنته، حتى يحول عليه الحول، فان زاره في السنة الثانية غفرت له ذنوبه (4). 11 - ومنه: عن الحسن بن إسماعيل، عن أحمد بن محمد بن عياش قال: حدثني علي بن محمد بن الافوه التستري من لفظه وحفظه، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه، عن عبد الله بن عبد القدوس السمري، عن خداش، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من زار قبر الحسين بن علي عليه السلام ثلاث سنين متواليات في النصف من شعبان غفرت له ذنوبه البتة (5). 12 - ومنه: عن الغضائري، عن التلعكبري، عن محمد بن محمد بن الاشعث عن أبي الحسن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه قال: كان علي ابن أبي طالب عليه السلام يقول: يعجبني أن يفرغ الرجل نفسه في السنة أربع ليال: ليلة الفطر، وليلة الاضحى، وليلة النصف من شعبان، وأول ليلة من رجب (6). 13 - ومنه: عن أحمد بن الصلت، عن ابن عقدة، عن الحسين بن عبد الرحمن الازدي، عن عبد الله بن سلمة بن عياش، عن أبيه وعمه عبد العزيز، عن PageV94P087 [88](@)(@)(@@) عمرو بن ثابت، عن أبي يحيى الصنعاني، عن أحدهما عليهما السلام ورواه عنهما ثلاثون رجلا ممن يوثق بهم أنهما قالا: إذا كان ليلة النصف من شعبان، فصل أربع ركعات تقرء في كل ركعة قل هو الله أحد مائة مرة، فإذا فرغت فقل: " اللهم 
ms3447	 إني إليك فقير ومن عذابك خائف مستجير، اللهم لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجهد بلائي، ولا تشمت بي أعدائي، أعوذ بعفوك من عقابك، وأعوذ برحمتك من عذابك وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك، جل ثناؤك أنت كما أثنيت على نفسك وفوق ما يقول القائلون " (1). 14 - ومنه: عن الحسن بن القاسم المحمدي، عن محمد بن علي بن الفضل عن محمد بن محمد بن محمد بن رباح، عن عمه علي بن محمد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد الرحمن اليشكري، عن أبي إسحاق، عن الحارث بن عبد الله، عن علي عليه السلام قال: إن استطعت أن تحافظ على ليلة الفطر وليلة النحر، وأول ليلة من المحرم، وليلة عاشورا، وأول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان فافعل، وأكثر فيهن من الدعاء والصلاة وتلاوة القرآن (2). 15 - ومنه: عن أحمد بن عبدون، عن الحسين القزويني، عن علي بن حاتم القزويني، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البرقي، عن سعد بن سعد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين لا ينام ثلاث ليال: ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان وفيها تقسم الارزاق والاجال وما يكون في السنة (3). 16 - كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حمزة بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما كانت ليلة النصف من شعبان، وظنت الحميراء أن رسول الله صلى الله عليه واله قام إلى بعض نسائه فدخلها من الغيرة ما لم تصبر، حتى قامت PageV94P088 [89](@)(@)(@@) وتلففت بشملة لها وأيم الله ما كان خزا ولا ديباجا ولا كتانا ولا قطنا، ولكن كان في سداه الشعر، ولحمته أوبار الابل، فقامت تطلب رسول الله صلى الله عليه واله في حجر نسائه حجرة حجرة، فبينا هي كذلك إذ نظرت إلى رسول الله ساجدا 
ms3448	 كالثوب الباسط على وجه الارض فدنت منه قريبا فسمعته وهو يقول: " سجد لك سوادي وجناني وآمن بك فؤادي وهذه يداي وما جنيت بهما على نفسي يا عظيم يرجى لكل عظيم اغفر لي الذنب العظيم فانه لا يغفر الذنب العظيم إلا العظيم ". ثم رفع رأسه ثم عاد ساجدا فسمعته وهو يقول: " أعوذ بنور وجهك الذي أضاءت له السماوات والارضون، وتكشفت له الظلمات، وصلح عليه أمر الاولين والاخرين، من فجاءة نقمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن زوال نعمتك اللهم ارزقني قلبا تقيا نقيا من الشرك بريئا لا كافرا ولا شقيا " ثم وضع خده على التراب ويقول: اعفر وجهي في التراب وحق لي أن أسجد لك، فلما هم بالانصراف هوولت المرأة إلى فراشها. فأتى رسول الله صلى الله عليه واله فراشها وإذا لها نفس عال فقال لها رسول الله صلى الله عليه واله: ما هذا النفس العالي ؟ أما تعلمين أي ليلة هذه ؟ إن هذه الليلة ليلة النصف من شعبان فيها يكتب آجال، وفيها تقسم أرزاق، وإن الله عزوجل ليغفر في هذه الليلة من خلقه أكثر من عدد شعر معزى بني كلب، وينزل الله عزوجل ملائكة إلى السماء الدنيا وإلى الارض بمكة. الصحيح عند أهل البيت عليهم السلام أن كتب الاجال، وقسمة الارزاق يكون في ليلة القدر، ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان. 17 - ومنه: عن أبي محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني في منزله بسمرقند عن أبي العباس جعفر بن محمد بن مرزوق الشعراني، عن عبد الله بن سعيد الطائي، عن عباد بن صهيب، عن هشام بن حيان، عن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قالت عائشة في آخر حديث طويل في ليلة النصف: إن رسول الله صلى الله عليه واله قال: في PageV94P089 [90](@)(@)(@@) هذه الليلة هبط على حبيبي جبرئيل عليه السلام، فقال لي: يا محمد مر امتك إذا كان ليلة النصف من شعبان أن يصلي أحدهم عشر ركعات، في كل ركعة يتلو فاتحة الكتاب، وقل هو الله أحد عشر مرات، ثم 
ms3449	 يسجد ويقول في سجوده " اللهم لك سجد سوادي وجناني وبياضي يا عظيم كل عظيم، اغفر ذنبي العظيم وإنه لا يغفر غيرك يا عظيم " فإذا فعل ذلك محا الله عزوجل له اثنين وسبعين ألف سيئة، وكتب له من الحسنات مثلها، ومحا الله عزوجل عن والديه سبعين ألف سيئة. 58 * (باب) * " (الصدقة والاستغفار والدعاء في شعبان) " * * " زائدا على ما مر وسيجئ انشاء الله في باب أعمال شهر شعبان " * * " من أبواب عمل السنة " * 1 - ن (1) لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام قال: من استغفر الله تبارك وتعالى في شعبان سبعين مرة غفر الله ذنوبه، ولو كانت مثل عدد النجوم (2). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة مثله. 2 - ن (3) لى: ابن ناتانه، عن علي، عن أبيه، عن الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة أستغفر الله وأسأله التوبة، كتب الله له براءة من النار، وجوازا على الصراط، وأدخله دار القرار (4).(@)(@)PageV94P090(@)(@)(@@) [91](@)(@)(@@) 3 - لى: الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن اليقطيني، عن يونس، عن الحسن بن زياد، عن الصادق عليه السلام قال: من تصدق بصدقة في شعبان رباها الله جل وعز له كما يربي أحدكم فصيله حتى توافي يوم القيامة وقد صارت له مثل جبل احد (1). 4 - ثو (2) مع (3) ل: أبي، عن سعد، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن محمد بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم وأتوب إليه. كتب في الافق المبين، قال: قلت: وما الافق المبين ؟ قال: قاع بين يدي العرش، فيها أنهار تطرد، فيه من القدحان عدد النجوم (4). أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب الفضل (5). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد، عن موسى بن 
ms3450	 جعفر البغدادي مثله. 5 - ومنه: عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم بن هاشم عن جعفر بن سلمة الاهوازي، عن إبراهيم بن محمد الثقفى، عن إبراهيم بن ميمون قال: حدثنا عنه عليه السلام " صوم شعبان كفارة الذنوب العظام، حتى لو أن رجلا بلي بدم حرام فصام من هذا الشهر أياما وتاب لرجوت له المغفرة " قال: قلت له: فما أفضل الدعاء في هذا الشهر ؟ فقال: الاستغفار، إن من استغفر في شعبان كل يوم سبعين مرة كان كمن استغفر في غيره من الشهور سبعين ألف مرة، قلت: فكيف أقول ؟ قال: قل: أستغفر الله وأسأله التوبة.(@)(@)PageV94P091(@)(@)(@@) [92](@)(@)(@@) 59 * (باب) * * " (صوم الثلاثة الايام في كل شهر وأيام) " * * " (البيض وصوم الانبياء عليهم السلام) " * أقول: قد مضى خبر الزهري وسيجيئ في أبواب عمل السنة أيضا ما يناسب ذلك. 1 - ع (1) ن: في علل الفضل، عن الرضا عليه السلام: فان قال: فلم جعل صوم السنة ؟ قيل: ليكمل به صوم الفرض. فان قال: فلم جعل في كل شهر ثلاثة أيام في كل عشرة أيام يوما ؟ قيل: لان الله تبارك وتعالى يقول " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (2) فمن صام في كل عشرة أيام يوما فكأنما صام الدهر كله، كما قال سلمان الفارسى رحمة الله عليه: صوم ثلاثة أيام في الشهر صوم الدهر كله، فمن وجد شيئا غير الدهر فليصمه فان قال: فلم جعل أول خميس من العشر الاول، وآخر خميس في الشهر (3) وأربعاء في العشر الاوسط ؟ قيل: أما الخميس فانه قال الصادق عليه السلام: يعرض كل خميس أعمال العباد على الله فأحب أن يعرض عمل العبد على الله تعالى وهو صائم فان قال: فلم جعل آخر خميس ؟ قيل لانه إذا عرض عمل ثمانية أيام والعبد صائم كان أشرف وأفضل من أن يعرض عمل يومين وهو صائم، وإنما جعل أربعاء في العشر الاوسط لان الصادق عليه السلام أخبر أن الله عز وجل خلق النار في ذلك اليوم، وفيه أهلك الله القرون الاولى، وهو يوم نحس مستمر فأحب أن يدفع 
ms3451	 العبد عن نفسه نحسن ذلك اليوم بصومه (4).(@)(@)PageV94P092(@)(@)(@@) [93](@)(@)(@@) 2 - مع (1) لى: العطار، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن نوح بن شعيب، عن الدهقان، عن عروة ابن أخي شعيب، عن شعيب، عن أبي بصير، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله يوما لاصحابه: أيكم يصوم الدهر ؟ فقال سلمان رحمه الله: أنا يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه واله: فأيكم يحيي الليل ؟ قال: سلمان أنا يا رسول الله، قال: فأيكم يختم القرآن في كل يوم ؟ فقال سلمان: أنا يا رسول الله. فغضب بعض أصحابه فقال: يا رسول الله إن سلمان رجل من الفرس يريد أن يفتخر علينا معاشر قريش قلت: أيكم يصوم الدهر، فقال أنا وهو أكثر أيامه يأكل، وقلت أيكم يحيي الليل فقال: أنا، وهو أكثر ليلته نائم، وقلت: أيكم يختم القرآن في كل يوم فقال: أنا، وهو أكثر نهاره صامت. فقال النبي صلى الله عليه واله: مه يا فلان أنى لك بمثل لقمان الحكيم، سله فانه ينبئك، فقال الرجل لسلمان: يا أبا عبد الله أليس زعمت أنك تصوم الدهر ؟ فقال: نعم، فقال: رأيتك في أكثر نهارك تأكل ! فقال: ليس حيث تذهب إني أصوم الثلاثة في الشهر وقال الله عزوجل: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (2) وأصل شهر شعبان بشهر رمضان فذلك صوم الدهر، فقال: أليس زعمت أنك تحيي الليل ؟ فقال: نعم، فقال: أنت أكثر ليلتك نائم، فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه واله يقول: من بات على طهر فكأنما أحيا الليل كله فأنا أبيت على طهر، فقال: أليس زعمت أنك تختم القرآن في كل يوم ؟ قال: نعم، قال: فانك أكثر أيامك صامت، فقال: ليس حيث تذهب ولكني سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه واله يقول لعلي: يا أبا الحسن مثلك في امتي مثل قل هو الله أحد، فمن قرأها مرة قرأ ثلث القرآن، ومن قرأها مرتين فقد قرأ ثلثي القرآن ومن قرأها ثلاثا فقد ختم 
ms3452	 القرآن، فمن أحبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان PageV94P093 [94](@)(@)(@@) ومن أحبك بلسانه وقلبه فقد كمل ثلثا الايمان، ومن أحبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان، والذي بعثني بالحق يا علي لو أحبك أهل الارض كمحبة أهل السماء لك، لما عذب أحد بالنار، وأنا أقرء قل هو الله أحد في كل يوم ثلاث مرات، فقام وكأنه قد القم حجرا (1). 3 - لى: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن الصوم في الحضر، فقال ثلاثة أيام في كل شهر: الخميس من جمعة، والاربعاء من جمعة، والخميس من جمعة فقال له الحلبي: هذا من كل عشرة أيام يوم ؟ قال: نعم، وقد قال أمير المؤمنين عليه السلام صيام شهر رمضان وثلاثة أيام في كل شهر يذهبن ببلابل الصدر، إن صيام ثلاثة أيام في كل شهر [يعدل] صيام الدهر، إن الله عزوجل يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (2). 4 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن الرجل يكون عليه صيام الايام من قبل شهر رمضان، يصومها قضاء وهو في شهر لم يصم أيامه ؟ قال: لا بأس. وسألته عن الرجل يؤخر صوم الايام الثلاثة من كل شهر حتى يكون في الشهر الاخر فلا يدركه الخميس ولا جمعة من الاربعاء يجزيه ذلك ؟ قال: لا بأس. وسألته عن صيام الايام الثلاثة من كل شهر يكون على الرجل يصومها متوالية أو يفرق بينها ؟ قال: أي ذلك أحب (3). 5 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله قال: دخلت الجنة فرأيت أكثر أهلها البله، يعني بالبله المتغافل PageV94P094 [95](@)(@)(@@) عن الشر، العاقل في الخير، والذين يصومون ثلاثة أيام في كل شهر (1). 6 - ب: ابن طريف، عن ابن علوان، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام أن عليا عليه السلام كان ينعت صيام رسول الله صلى الله عليه واله، قال: صام رسول الله صلى الله عليه واله الدهر كله ما 
ms3453	 شاء الله، ثم ترك ذلك وصام صيام أخيه داود عليه السلام يوما لله ويوما له ما شاء الله ثم ترك ذلك فصام الاثنين والخميس ما شاء الله، ثم ترك ذلك وصام البيض ثلاثة أيام من كل شهر، فلم يزل ذلك صيامه حتى قبضه الله إليه (2). 7 - ل: ابن موسى، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن علي بن أبي حمزة، عن أبيه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عما جرت به السنة في الصوم من رسول الله صلى الله عليه واله قال: ثلاثة أيام في كل شهر: خميس في العشر الاول، وأربعاء في العشر الاوسط، وخميس في العشر الاخير، يعدل صيامهن صيام الدهر، يقول الله عزوجل " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " فمن لم يقدر عليها لضعف فصدقة درهم أفضل له من صيام يوم (3). 8 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة عن أبان، عن أبي جعفر الاحول، عن بشار بن بشار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام لاي شئ يصام يوم الاربعاء ؟ قال: لان النار خلقت يوم الاربعاء (4). 9 - ل: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه واله أول ما بعث يصوم حتى يقال: لا يفطر، ويفطر حتى يقال: لا يصوم، ثم ترك ذلك وصام يوما وترك يوما وهو صوم داود عليه السلام ثم ترك ذلك ثم قبض وهو يصوم خميسين بينهما أربعاء (5).(@)(@)PageV94P095(@)(@)(@@) [96](@)(@)(@@) 10 - ثو (1) ل: بالاسناد، عن الحسين، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن الاحول عن أبي عبد الله عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله سئل عن صوم خميسين بينهما أربعاء، فقال: أما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال، وأما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار وأما الصوم فجنة (2). 11 - ل: في خبر الاعمش، عن الصادق عليه السلام: صوم ثلاثة أيام في كل شهر سنة، وهو صوم 
ms3454	 خميسين بينهما أربعاء، الخميس الاول من العشر الاول، والاربعاء من العشر الاوسط، والخميس الاخير من العشر الاخير (3). 12 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: صوم ثلاثة أيام من كل شهر - أربعاء بين خميسين - وصوم شعبان يذهب بوسوسة الصدر، وبلابل القلب. وقال عليه السلام: صوموا ثلاثة أيام في كل شهر، فهي تعدل صوم الدهر، ونحن نصوم خميسين بينهما الاربعاء، لان الله عزوجل خلق جهنم يوم الاربعاء (4). 13 - ن: فيما كتب الرضا عليه السلام للمأمون: صوم ثلاثة أيام في كل شهر سنة في كل عشرة أيام يوم أربعاء بين خميسين (5). 14 - ن: جعفر بن نعيم، عن أحمد بن إدريس، عن إبراهيم بن هاشم، عن إبراهيم بن العباس قال: كان الرضا عليه السلام كثير الصيام، ولا يفوته صيام ثلاثة أيام في الشهر، ويقول: ذلك صوم الدهر (6). 15 - ع: علي بن عبد الله بن أحمد الاسواري، عن مكي بن أحمد، عن نوح بن الحسن، عن جميل بن سعد، عن أحمد بن عبد الواحد، عن القاسم بن جميل PageV94P096 [97](@)(@)(@@) عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش قال: سألت ابن مسعود عن أيام البيض ما سببها وكيف سمعت ؟ قال: سمعت النبي صلى الله عليه واله يقول: إن آدم لما عصى ربه عزوجل، ناداه مناد من لدن العرش: يا آدم اخرج من جواري، فانه لا يجاورني أحد عصاني، فبكى وبكت الملائكة، فبعث الله عزوجل إليه جبرئيل فأهبطه إلى الارض مسودا، فلما رأته الملائكة ضجت وبكت وانتحبت وقالت: يا رب خلقا خلقته ونفخت فيه من روحك وأسجدت له ملائكتك بذنب واحد حولت بياضه سوادا ؟. فناداه مناد من السماء: صم لربك اليوم فصام فوافق يوم الثالث عشر من الشهر فذهب ثلث السواد، ثم نودي يوم الرابع عشر أن صم لربك اليوم، فصام فذهب ثلثا السواد، ثم نودي في يوم خمسة عشر بالصيام، فصام وقد ذهب السواد كله فسميت أيام البيض، للذي رد الله عزوجل فيه على آدم من بياضه، ثم نادى مناد من السماء يا آدم هذه 
ms3455	 الثلاثة أيام جعلتها لك ولولدك، من صامها في كل شهر فانما صام الدهر. قال الصدوق - رحمه الله - هذا الخبر صحيح، ولكن الله تبارك وتعالى فوض إلى نبيه محمد صلى الله عليه واله أمر دينه، فقال عزوجل: " ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " (1) فسن رسول الله صلى الله عليه واله مكان أيام البيض خميسا في أول الشهر، وأربعاء في وسط الشهر، وخميسا في آخر الشهر، وذلك صوم السنة من صامها كان كمن صام الدهر، لقول الله عزوجل: " من جاء بالحسنة فله، عشر أمثالها (2) وإنما ذكرت الحديث لما فيه من ذكر العلة وليعلم السبب في ذلك لان الناس أكثرهم يقولون إن أيام البيض إنما سميت بيضا لان لياليها مقمرة من أولها إلى آخرها، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (3). 16 - ع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن أسباط PageV94P097 [98](@)(@)(@@) عن عبد الصمد، عن عبد الملك، عن عنبسة العابد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: آخر خميس في الشهر ترفع فيه الاعمال (1). 17 - ع: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر عن هشام بن الحكم، عن الاحول [عن ابن سنان] عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه واله سئل عن صوم خميسين بينهما أربعاء، فقال: أما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال، وأما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار، وأما الصوم فجنة [من النار] (2). 18 - ع: ابن إدريس، عن أبيه، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: الاربعاء يوم نحس مستمر، لانه أول يوم وآخر يوم من الايام التي قال الله عزوجل: " سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما " (3). 19 - ع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن هاشم، عن ابن مرار، عن يونس، عن إسحاق، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إنما يصام يوم الاربعاء لانه لم يعذب الله عزوجل امة فيما مضى إلا يوم الاربعاء، وسط الشهر، فيستحب 
ms3456	 أن يصام ذلك اليوم (4). سن: أبي، عن يونس مثله (5). 20 - مع: أبي، عن الحميري، عن هارون، عن ابن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: دخلت الجنة فرأيت أكثر أهلها البله، قال: قلت: ما الابله ؟ فقال: العاقل في الخير، الغافل عن الشر PageV94P098 [99](@)(@)(@@) الذي يصوم في كل شهر ثلاثة أيام (1). 21 - مع: العطار، عن سعد، عن ابن عيسى، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن البطائني، عن أبي بصير، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، يسكنها من امتي من أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وأفشى السلام، وأدام الصيام، وصلى بالليل والناس نيام. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ومن يطيق هذا من امتك ؟ فقال صلى الله عليه واله: يا علي أو ما تدري ما إطابة الكلام ؟ من قال: إذا أصبح وأمسى سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر عشر مرات، وإطعام الطعام نفقة الرجل على عياله، وأما إدامة الصيام فهو أن يصوم الرجل شهر رمضان وثلاثة أيام في كل شهر يكتب له صوم الدهر، وأما الصلاة بالليل والناس نيام فمن صلى المغرب والعشاء الاخرة، وصلاة الغداة في المسجد في جماعة فكأنما أحيا الليل كله، وإفشاء السلام أن لا يبخل بالسلام على أحد من المسلمين (2). 22 - مع: محمد بن أحمد بن تميم، عن محمد بن إدريس، عن هاشم بن عبد العزيز، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الجريري، عن أبي العلا بن سحير، عن نعيم بن قعنب قال: أتيت الربذة ألتمس أبا ذر فقالت لي امرأة: ذهب يمتهن (3) قال: فإذا أبو ذر قد أقبل يقود بعيرين قد قطر أحدهما بذنب الاخر قد علق في عنق كل واحد منهما قربة، قال: فقمت فسلمت عليه، ثم جلست فدخل منزله، وكلم امرأته بشئ فقال: اف ! ما تزيدين على ما قال رسول الله صلى الله عليه 
ms3457	 واله: إنما المرأة كالضلع إن أقمتها كسرتها وفيها بلغة، ثم جاء بصحفة فيها مثل القطاة، فقال: كل فاني صائم، ثم قام فصلى ركعتين ثم جاء فأكل، قال: فقلت: سبحان الله PageV94P099 [100](@)(@)(@@) ما ظننت أن يكذبني من الناس فلم أظن أنك تكذبني قال: وما ذاك ؟ قلت: إنك قلت لي: أنا صائم ثم جئت فأكلت قال: وأنا الان أقوله إني صمت من هذا الشهر ثلاثا فوجب لي صومه وحل لي فطره (1). 23 - ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلى الله عليه واله يصوم حتى يقال: لا يفطر ثم صام يوما وأفطر يوما، ثم صام الاثنين والخميس، ثم آل من ذلك إلى صيام ثلاثة أيام في الشهر، خميس في أول الشهر وأربعاء في وسط الشهر وخميس في آخر الشهر، وكان يقول: ذلك صوم الدهر. وكان أبي عليه السلام يقول: ما من أحد أبغض إلى من رجل يقال له: كان رسول الله صلى الله عليه واله يفعل كذا وكذا، فيقول: لا يعذبني الله على أن أجتهد في الصلاة كأنه يرى أن رسول الله صلى الله عليه واله ترك شيئا من الفضل عجزا عنه (2). 24 - ثو: ابن الوليد، عن ابن أبان، عن الاهوازي، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: صيام شهر الصبر وثلاثة أيام في كل شهر، يذهبن ببلابل الصدر، وصيام ثلاثة أيام في كل شهر صيام الدهر إن الله عزوجل يقول في كتابه: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (3) شى: الحسين بن سعيد يرفعه عن أمير المؤمنين عليه السلام مثله (4). شى: عن الحلبي مثله (5). 25 - ثو: بالاسناد عن الاهوازي، عن البزنطي قال: سألت الرضا عليه السلام عن الصيام في الشهر كيف هو ؟ فقال: ثلاثة أيام في الشهر في كل عشرة أيام PageV94P100 [101](@)(@)(@@) يوما، إن الله عزوجل يقول في كتابه " من جاء 
ms3458	 بالحسنة فله عشر أمثالها " ثلاثة أيام في الشهر صوم الدهر (1). 26 - ثو: بالاسناد عن الاهوازي، عن حماد، عن حريز قال: قيل لابي - عبد الله عليه السلام: ما جاء في الصوم يوم الاربعاء ؟ فقال: قال علي عليه السلام: إن الله عز وجل خلق النار يوم الاربعاء فأحب صومه ليتعوذ بالله من النار (2). 27 - ثو: بالاسناد عن الاهوازي، عن محمد بن يحيى أخي مغلس، عن حماد ابن عثمان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: صام رسول الله صلى الله عليه واله حتى قيل: ما يفطر، وأفطر حتى قيل: ما يصوم، ثم صام صوم داود عليه السلام يوما ويوما لا، ثم قبض صلى الله عليه واله على صوم ثلاثة أيام في الشهر، وقال: يعدلن الدهر، ويذهبن بوحر الصدر. قال: قلت: جعلت فداك وأي أبام هي ؟ فقال: أول خميس في الشهر، وأول أربعاء بعد العشر منه، وآخر خميس منه، قال: قلت: ولم صارت هذه الايام ؟ قال: لان من كان قبلنا من الامم إذا نزل عليهم العذاب نزل في هذه الايام، فصام رسول الله صلى الله عليه واله هذه الايام [كلها] لانها الايام المخوفة (3). 28 - ثو: بالاسناد عن الاهوازي، عن فضالة، عن أبان، عن الاحول عن يسار بن بشار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لاي شئ يصام يوم الاربعاء ؟ قال: لان النار خلقت يوم الاربعاء (4). سن: أبي، عن يونس، عن أبان مثله (5). 29 - ثو: بالاسناد عن الاهوازي، عن الحسن بن علي، عن ابن بكير عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام بما جرت السنة من الصوم ؟ فقال: ثلاثة أيام في كل شهر: الخميس في العشر الاول، والاربعاء في العشر الاوسط، و PageV94P101 [102](@)(@)(@@) الخميس في العشر الاواخر، قال: قلت: هذا جميع ما جرت به السنة في الصوم ؟ قال: نعم (1). 30 - ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب عن الحسين بن أبي حمزة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: أو لابي عبد الله عليه السلام: صوم ثلاثة أيام في الشهر اؤخرها في الصيف 
ms3459	 إلى الشتاء ؟ فاني أجده أهون علي، فقال: نعم واحفظها (2). 31 - ثو: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن يزيد بن خليفة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إنه يشتد على الصوم في الحر وأجد الصداع، فقال: اصنع كما أنا أصنع، أنا إذا سافرت أتصدق كل يوم بمد على أهلي الذي أقوتهم به (3). 32 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الاهوازي، عن فضالة، عن الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن إبراهيم بن المثنى قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إني قد اشتد على صوم ثلاثة أيام في كل شهر، فما يجزي عني ؟ أن أتصدق مكان كل يوم بدرهم ؟ فقال: صدقة درهم أفضل من صيام يوم (4). 33 - سن: أبي، عن محمد بن إسماعيل رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام: اوصيك يا علي بخصال إلى أن قال: والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصومي، فأما الصيام فثلاثة أيام في الشهر: الخميس في أول الشهر، والاربعاء في وسط الشهر، والخميس في آخر الشهر (5). أقول: تمامه في باب جوامع المكارم (6). 34 - سن: أبي، عن محمد بن يحيى، عن حماد بن عثمان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قبض رسول الله صلى الله عليه واله على صوم ثلاثة أيام في الشهر، وقال: يعدلن PageV94P102 [103](@)(@)(@@) الدهر ويذهبن بوحر الصدر، قلت: كيف صارت هذه الايام هي التي تصام ؟ فقال: إن من قبلنا من الامم إذا نزل عليهم العذاب نزل في هذه الايام، فصام رسول الله صلى الله عليه واله الايام المخوفة (1). 35 - ضا: ما يلزم من صوم السنة فضل الفريضة، وهو ثلاثة أيام في كل شهر: أربعاء بين الخميسين، وصوم شعبان، ليتم به نقص الفريضة. 36 - شى: بعض أصحابنا، عن أحمد بن محمد قال: سألته كيف يصنع في الصوم ؟ صوم السنة ؟ قال: صوم ثلاثة أيام في الشهر [: خميس من عشر، وأربعاء من عشر، وخميس من عشر [صوم دهر (2). 37 - شى: عن علي بن عمار قال 
ms3460	: قال أبو عبد الله عليه السلام. " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " من ذلك صيام ثلاثة أيام من كل شهر (3). 38 - شى: علي بن الحسن قال: وجدت في كتاب [إسحاق] ابن عمر [أو] في كتاب أبي - وما أدري - سمعه عن ابن يسار، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يا يسار تدري ما صيام ثلاثة أيام ؟ قال: قلت: جعلت فداك ما أدري، قال: الهاني (4) إلى رسول الله صلى الله عليه واله حين قبض أول خميس من أول الشهر، وأربعاء في أوسطه، وخميس في آخره، ذلك قول الله: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " هو الدهر صائم لا يفطر، ثم قال: ما أغبط عندي الصائم يظل في طاعة الله، ويمسي يشتهي الطعام والشراب، إن الصوم ناصر للجسد، حافظ وراع له (5). 39 - مكا: سئل الصادق عليه السلام عمن لم يصم الثلاثة الايام من كل شهر وهو يشتد عليه الصيام، هل فيه فداء ؟ قال: مد من طعام، في كل يوم.(@)(@)PageV94P103(@)(@)(@@) [104](@)(@)(@@) وعنه عليه السلام قال: إذا صام أحدكم الثلاثة الايام من الشهر، فلا يجادلن أحدا، ولا يجهل، ولا يسرع إلى الحلف والايمان بالله، وإن جهل عليه أحد فليحتمل (1). قيه: عنه عليه السلام مثل الخبرين (2). 40 - قيه: عن الصادق عليه السلام أن النبي صلى الله عليه واله كان أول ما بعث يصوم حتى يقال: لا يفطر، ويفطر حتى يقال: لا يصوم، ثم ترك ذلك وصام يوما وأفطر يوما وهو صوم داود عليه السلام. ومن كتاب الصيام، عن الصادق عليه السلام أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه واله عن الصوم [فأمره أن] يصوم أيام البيض فقال: إن بي قوة فقال: أين أنت من صوم داود عليه السلام ؟ كان يصوم يوما ويفطر يوما. وفي كتاب الصيام أن رجلا سأل ابن عباس عن الصيام، فقال: إن كنت تريد صوم داود عليه السلام فانه كان من أعبد الناس وأسمع الناس وكان لا يفر إذا لاقى، وكان يقرء الزبور بسبعين صوتا، وكان إذا بكى على نفسه لم يبق دابة في 
ms3461	 بر ولا بحر إلا استمعن لصوته، ويبكي على نفسه، وكان له كل يوم سجدة في آخر النهار، وكان يصوم يوما ويفطر يوما. وإن كنت تريد صوم ابنه سليمان عليه السلام فانه كان يصوم من أول الشهر ثلاثة ومن وسطه ثلاثة، ومن آخره ثلاثة. وإن كنت تريد صوم عيسى عليه السلام فانه كان يصوم الدهر، ويلبس الشعر ويأكل الشعير، ولم يكن له بيت ولا ولد يموت، وكان راميا لا يخطئ صيدا يريده وحيث ما غابت الشمس صف قدميه، فلم يزل يصلي حتى يراها، وكان يمر بمجالس بني إسرائيل، فمن كانت له حاجة قضاها، وكان لا يقوم يوما مقاما إلا وصلى فيه ركعتين، وكان ذلك من شأنه حتى رفعه الله إليه.(@)(@)PageV94P104(@)(@)(@@) [105](@)(@)(@@) وإن كنت تريد صوم امه مريم عليها السلام فانها كانت تصوم يومين وتفطر يوما. وإن كنت تريد صوم النبي صلى الله عليه واله فانه كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر، ويقول: هن صايم الدهر. 41 - قيه: اعلم أن الظاهر من عمل أصحابنا أنه أربعاء بين خميسين، غير أن الشيخ الطوسي - رحمه الله - روى في تهذيبه (1) عن أبي بصير قال: سألت الصادق عليه السلام عن صوم ثلاثة أيام في الشهر، فقال في كل عشرة أيام يوما: خميس وأربعاء وخميس، والشهر الذي يأتي: أربعاء وخميس وأربعاء، فعلم من ذلك أن الانسان مخير بين أن يصوم أربعاء بين خميسين أو خميس بين أربعائين، فعلى أيهما عمل ليس عليه شئ. والذي يدل على ذلك ما ذكره إسماعيل بن داود (2) قال: سألت الرضا عليه السلام عن الصيام فقال عليه السلام: ثلاثة أيام في الشهر: الاربعاء والخميس والجمعة، فقلت: إن أصحابنا يصومون أربعاء بين خميسين، فقال عليه السلام: لا بأس بذلك، ولا بأس بخميس بين أربعائين. وعن الصادق عليه السلام إذا كان أول الشهر خميسين فصوم آخرهما أفضل، وإذا كان وسط الشهر أربعائين فصوم آخرهما أفضل (3). قال السيد - رحمه الله - أقول: لعل المراد بذلك أن من فاته الخميس الاول والاربعاء الاول، فان الاخر منهما أفضل من تركهما 
ms3462	، لانه لو لا هذا الحديث ربما اعتقد الانسان أنه إذا فاته الاول منهما ترك صوم الاخر. وروى ابن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه (4) أن العالم عليه السلام سئل عن خميسين يتفقان في العشر، فقال: صم الاول منهما لعلك لا تلحق الثاني. أقول: هذان الحديثان لا يتنافيان، وذلك أنه إذا كان يوم الثلاثين من الشهر يوم الخميس وقبله خميس آخر فينبغي أن يصوم الخميس الاول منهما لجواز PageV94P105 [106](@)(@)(@@) أن يهل الشهر ناقصا فيذهب منه صوم الخميس الثلاثين بخلاف ما إذا كان يوم الخميس الاخر يوم التاسع والعشرين من الشهر، وقبله خميس آخر في العشر، فان الافضل ههنا صوم الخميس الذي هو التاسع والعشرون، لانه لا يخاف فواته على اليقين. 42 - قيه: عن الصادق عليه السلام أنه يجزي من اشتد عليه صوم الثلاثة الايام أن يتصدق مكان كل يوم بدرهم. وعنه عليه السلام وقد قال له صالح بن عقبة: جعلت فداك قد كبر سني وضعفت عن صوم هذه الثلاثة، فقال له عليه السلام: تصدق عن كل يوم بدرهم، قلت: بدرهم واحد ؟ قال: لعلك استقللت الدرهم، إن إطعام مسكين خير من صيام شهر. قال السيد - رحمه الله -: أقول: ذكر الكليني أيضا (1) خبرين آخرين عن الصادق عليه السلام أن من اشتد عليه صوم الثلاثة الايام تصدق عن كل يوم بمد وهذان الحديثان يحتملان أن يكونا غير منافيين للحديثين اللذين تقدما، لانه يمكن أن يكون الدرهم في وقت ذلك السائل بمد من طعام، ويحتمل أن يكون الاكثر وهو إما الدرهم وإما المد لذي اليسار والاقل منهما لاهل الاعسار. 43 - قيه: روي عن الصادق عليه السلام أن آخر خميس من الشهر ترفع فيه الاعمال، وهذا الحديث ذكره جدي أبو جعفر الطوسي ورويته أيضا باسنادي إلى جدي أبي جعفر الطوسي، عن أحمد بن عبدون، عن الحسين بن علي ابن شيبان القزويني من كتابه كتاب علل الشريعة. أقول: ولعل قائلا يقول: إن كل يوم اثنين وخميس من كل اسبوع ترفع فيه أعمال العباد فما وجه هذه الاحاديث في تخصيصها 
ms3463	 الخميس الاخر من الشهر وهي صحيحة الاسناد ؟ والجواب أن الاعمال يعرض عرضا في آخر خميس في الشهر بعد عرضها في كل يوم اثنين وخميس، فيكون العرض الاول عرضا خاصا من غير كشف للملائكة وأرواح الانبياء عليهم السلام في الملاء الاعلى بل بوجه PageV94P106 [107](@)(@)(@@) مستور عنهم، ثم يعرض أعمال كل الشهر آخر خميس فيه عرضا عاما بتفصيل أعمال الشهر عن جملتها أو على وجه مكشوب للروحانيين وإظهار ملك الاعمال على صفتها لان العرض للاعمال ما هو جنس واحد على التحقيق، من كل طريق، لان الملكين الحافظين بالنهار يعرضان عمل العبد في نهاره كما يختصان به، وملكي الليل يعرضان ما يعمله العبد في ليله كما ينفردان به. وأقول: لو أن ملكا استعرض كل يوم عمل صانع من المصنوعات في شهر ثم لما تكملت تلك الاعمال عرضها عليه آخر الشهر دفعة واحدة، لم يعد جاهلا بل حكيما لان عرضها جملة إما لنفع صانعها وإظهار حذفه، إن كان أعماله من المرضيات، وإما لضرورة وإظهار عدم معرفته، إن كانت أعماله من المسخطات وليكون الملك أعذر في مؤاخذة الصانع وعدمها. 44 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: دخلت الجنة فرأيت أكثر أهلها الذين يصومون أيام البيض (1). وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام ثلاثة أيام من الشهر فقيل له: أصائم أنت الشهر كان ؟ فقال: نعم، فقد صدق، وقرء " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (2). 45 - كتاب تأويل الايات الظاهرة: نقلا من كتاب محمد بن العباس بن ماهيار، عن أحمد بن هوذة، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن هاشم الصيداوي، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما من رجل من فقراء شيعتنا إلا وعليه تبعة قلت: جعلت فداك وما التبعة ؟ قال: من الاحدى والخمسين ركعة، ومن صوم ثلاثة أيام من الشهر، فإذا كان يوم القيامة PageV94P107 [108](@)(@)(@@) خرجوا من قبورهم 
ms3464	 ووجوههم مثل القمر ليلة البدر (1) إلى آخر ما مر في كتاب الامامة (2). 46 - كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفي: عن يحيى بن صالح، عن مالك بن خالد الاسدي، عن الحسن بن إبراهيم، عن عبد الله بن الحسن، عن عباية عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: كتب عليه السلام إلى محمد بن أبي بكر: قال النبي صلى الله عليه واله: من صام شهر رمضان ثم صام ستة أيام من شوال فكأنما صام السنة. 47 - دعائم الاسلام: عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال: وأما ما يلزم في كل سنة فصوم شهر معلوم مردود عليهم ذلك الشهر كل سنة، وهو صوم شهر رمضان، ومن الصوم سنة وهي مثلا الفريضة المفروضة، ثلاثة أيام من كل شهر يوم من كل عشرة أيام، أربعاء بين خميسين: أول خميس يكون في أول الشهر والاربعاء التي يكون أقرب إلى نصف الشهر، والخميس الذي يكون في آخر الشهر الذي لا يكون فيه خميس بعده، ويصوم شعبان فذلك مثلا الفريضة، يعني أن يصوم من عشرة أشهر ثلاثين يوما، ويصوم شعبان فذلك شهران. وروينا عنه، عن أبيه، عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه واله أنه قال: من صام ثلاثة أيام من كل شهر، كان كمن صام الدهر، لان الله عزوجل يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (3). وعن علي صلوات الله عليه وأبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهم مثل ذلك (4). [48 - المجازات النبوية: (5)] قال صلى الله عليه واله: من سره أن يذهب كثير من PageV94P108 [109](@)(@)(@@) وحر صدره فليصم شهر الصبر، وثلاثة أيام من كل شهر. فقوله صلى الله عليه واله: " وحر صدره " استعارة، والمراد غشه ودغله وفساده ونغله وذلك مأخوذ من اسم دويبة يقال له: الوحرة، وجمعها وحر وهي شبيهة بالحرباء وقال بعضهم هي: تشبه العظاءة (1) إذا دبت على اللحم فأكل منه إنسان وحر صدره أي اشتكى داء فيه، ويقال: إنها شبيهة باليعسوب الاحمر يسكن القلب ووالابار فشبه عليه السلام ما يسكن في صدر الانسان من الغش والبلابل 
ms3465	 ويجول في قلبه من مذمومات الخواطر بهذه الدويبة المنعوتة، فكأنه عليه السلام شبه القلب بالقليب وشبه ما يستحس فيه من نغله بما يستحس في القليب من وحره (2). 49 - تفسير العسكري عليه السلام: قال: لما زلت الخطيئة من آدم عليه السلام اخرج من الجنة فوفقه الله للتوبة قال: " يا رب لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوء وظلمت نفسي، فتب علي إنك أنت التواب الرحيم بحق محمد وآله الطيبين وخيار أصحابه المنتجبين " فقال الله تعالى: لقد قبلت توبتك، وآية ذلك أني انقي بشرتك، فقد تغيرت - وكان ذلك لثلاث عشرة من شهر رمضان - فصم هذه الثلاثة الايام التي تستقبلك، فهي أيام البيض، ينقي الله في كل يوم بعض بشرتك فصامها فنقى في كل يوم منها ثلث بشرته (3).(@)(@)PageV94P109(@)(@)(@@) [110](@)(@)(@@) " 60 " * (باب) * * " (فضل يوم الغدير وصومه) " * أقول: وسيجئ في باب عمل يوم الغدير وليلته في أبواب أعمال السنة ما يناسب هذا الباب فلا تغفل. 1 - لى: الحسن بن محمد السكوني، عن إبراهيم بن محمد، عن أبي جعفر بن السري وأبي نصر بن موسى، عن علي بن سعيد، عن ضمرة بن شوذب، عن مطر عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما أخذ رسول الله صلى الله عليه واله بيد علي بن أبي طالب عليه السلام وقال: ألست أولى بالمؤمنين ؟ قالوا: نعم، يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال له عمر: بخ بخ يا ابن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مسلم، فأنزل الله عزوجل " اليوم أكملت لكم دينكم " (1). 2 - لى: الحسن بن محمد بن سعيد، عن فرات، عن محمد بن ظهير، عن عبد الله ابن الفضل، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يوم غدير خم أفضل أعياد امتي، وهو اليوم الذي أمرني الله تعالى ذكره فيه بنصب أخي علي ابن أبي طالب عليه السلام علما لامتي، يهتدون به 
ms3466	 من بعدي، وهو اليوم الذي أكمل الله فيه الدين، وأتم على امتي فيه النعمة، ورضي لهم الاسلام دينا (2). 3 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يوم غدير أفضل الاعياد، وهو الثامن عشر من ذي الحجة و PageV94P110 [111](@)(@)(@@) كان يوم الجمعة (1). أقول: مر بتمامه في فضل يوم الجمعة. 4 - ل: ابن موسى، عن الاسدي، عن الحسين بن عبيدالله الاشعري، عن اليقطيني، عن القاسم، عن جده، عن المفضل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كم للمسلمين من عيد ؟ فقال: أربعة أعياد، قال: قلت: قد عرفت العيدين والجمعة فقال لي: أعظمها وأشرفها يوم الثامن عشر من ذي الحجة، وهو اليوم الذي أقام فيه رسول الله صلى الله عليه واله أمير المؤمنين عليه السلام ونصبه للناس علما، قال: قلت: ما يجب علينا في ذلك اليوم ؟ قال: يحب عليكم صيامه شكرا لله، وحمدا له، مع أنه أهل أن يشكر كل ساعة، وكذلك أمرت الانبياء أوصياءها أن يصوموا اليوم الذي يقام فيه الوصي، يتخذونه عيدا، ومن صامه كان أفضل من عمل ستين سنة (2). 5 - ثو: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن القاسم، عن جده، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك للمسلمين عيد غير العيدين ؟ قال: نعم يا حسن أعظمها وأشرفها، قال: قلت له: وأي يوم هو ؟ قال: يوم نصب أمير المؤمنين صلوات الله عليه علما للناس، قال: قلت: جعلت فداك وأي يوم هو ؟ قال: إن الايام تدور وهو يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، قال: قلت: جعلت فداك وما ينبغي لنا أن نصنع فيه ؟ قال: تصومه يا حسن وتكثر الصلاة فيه على محمد وأهل بيته، وتتبرء إلى الله ممن ظلمهم وجحدهم حقهم، فان الانبياء عليهم السلام كانت تأمر الاوصياء عليهم السلام باليوم الذي كان يقام فيه الوصي أن يتخذ عيدا، قال: قلت: ما لمن صامه منا ؟ قام: صيام ستين شهرا، ولا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب، فانه 
ms3467	 هو اليوم الذي انزلت فيه النبوة على محمد صلى الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا لكم (3).(@)(@)PageV94P111(@)(@)(@@) [112](@)(@)(@@) 6 - ثو: ابن الوليد، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صوم يوم غدير خم كفارة ستين سنة (1). 7 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن اليقطيني، عن علي بن سليمان عن القاسم، عن جده قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام: للمؤمنين من الاعياد غير العيدين والجمعة ؟ قال: فقال: نعم، لهم ما هو أعظم من هذا، يوم اقيم أمير المؤمنين عليه السلام فعقد له رسول الله صلى الله عليه واله الولاية في أعناق الرجال والنساء بغدير خم، فقلت: وأي يوم ذلك ؟ قال: الايام تختلف ثم قال: يوم ثمانية عشر من ذي الحجة قال: ثم قال: والعمل فيه يعدل العمل في ثمانين شهرا، وينبغي أن يكثر فيه ذكر الله عزوجل، والصلاة على النبي صلى الله عليه واله ويوسع الرجل على عياله (2). 8 - قال السيد ابن طاووس في كتاب مصباح الزائر: ومما رويناه وحذفنا إسناده اختصارا أن الفياض بن محمد الطوسي حدث بطوس سنة تسع وخمسين ومائتين وقد بلغ التسعين أنه شهد أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام في يوم الغدير وبحضرته جماعة من خاصته، قد احتبسهم للافطار، وقد قدم إلى منازلهم الطعام والبر والصلات والكسوة حتى الخواتيم والنعال، وقد غير من أحوالهم وأحوال حاشيته، وجددت له آلة غير الالة التي جرى الرسم بابتذالها قبل يومه، وهو يذكر فضل اليوم وقديمه، فكان من قوله عليه السلام: حدثني الهادي أبي قال: حدثني جدي الصادق عليه السلام قال: حدثني الباقر قال: حدثني سيد العابدين عليه السلام قال: إن الحسين قال: اتفق في بعض سنين أمير المؤمنين عليه السلام الجمعة والغدير، فصعد المنبر على خمس ساعات من نهار ذلك اليوم، فحمد الله وأثنى عليه حمدا لم يسمع بمثله، وأثنى عليه ما لم يتوجه إليه غيره، فكان مما حفظ من ذلك: الحمد لله الذي 
ms3468	 جعل الحمد [على عباده] من غير حاجة منه إلى حامديه، وطريقا PageV94P112 [113](@)(@)(@@) من طرق الاعتراف بلاهوتيته وصمدانيته وربانيته وفردانيته، وسببا إلى المزيد من رحمته، ومحجة للطالب من فضله، وكمن في إبطان اللفظ حقيقة الاعتراف له بأنه المنعم على كل حمد باللفظ، وإن عظم. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة نزعت عن إخلاص المطوي ونطق اللسان بها عبارة عن صدق خفي أنه الخالق البدئ المصور له الاسماء الحسنى ليس كمثله شئ إذا كان الشئ من مشيته، وكان لا يشبهه مكونه. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله استخلصه في القدم على سائر الامم، على علم منه به، انفرد عن التشاكل والتماثل من أبناء الجنس، وائتمنه آمرا وناهيا عنه، أقامه في ساير عالمه في الاداء ومقامه، إذ كان لا يدركه الابصار، ولا تحويه خواطر الافكار، ولا تمثله غوامض الظن في الاسرار، لا إله إلا هو الملك الجبار قرن الاعتراف بنبوته بالاعتراف بلاهوتيته واختصه من تكرمته بما لم يلحقه فيه أحد من بريته، فهلهل ذلك بخاصته وخلته، إذ لا يختص من يشوبه التغيير، ولا يخالل (1) من يلحقه التظنين، وأمر بالصلاة عليه مزيدا في تكرمته، وتطريقا للداعي إلى إجابته، فصلى الله عليه وكرم وشرف وعظم مزيدا لا يلحقه التنفيد، ولا ينقطع على التأبيد. وإن الله تعالى اختص لنفسه بعد نبيه صلى الله عليه واله من بريته خاصة علاهم بتعليته وسما بهم إلى رتبته، وجعلهم الدعاة بالحق إليه والادلاء بالارشاد عليه، لقرن قرن وزمن زمن. أنشأهم في القدم قبل كل مذروء ومبروء، أنوارا أنطقها بتحميده وألهمها بشكره وتمجيده، وجعلها الحجج له على كل معترف له بملكة الربوبية وسلطان العبودية، واستنطق بها الخرسان بأنواع اللغات، بخوعا (2) له بأنه فاطر الارضين والسماوات، وأشهدهم خلقه، وولاهم ما شاء من أمره جعلهم PageV94P113 [114](@)(@)(@@) تراجمة مشيته، وألسن إرادته عبيدا لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون. يحكمون بأحكامه ويسنون سنته ويعتمدون حدوده، ويؤدون فروضه ولم 
ms3469	 يدع الخلق في بهم صماء، ولا في عمى بكماء (1) بل جعل لهم عقولا مازجت شواهدهم، وتفرقت في هياكلهم. حققها في نفوسهم واستعبد لها حواسهم، فقرت بها على أسماع ونواظر، وأفكار وخواطر ألزمهم بها حجته، وأراهم بها محجته، وأنطقهم عما تشهد به بألسنة ذربة (2) بما قام فيها من قدرته وحكمته، وبين بها عندهم بها ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم بصير شاهد خبير. وإن الله تعالى جمع لكم معشر المؤمنين في هذا اليوم عيدين عظيمين كبيرين لا يقوم أحدهما إلا بصاحبه ليكمل أحدكم صنعه، ويقفكم على طريق رشده، ويقفو بكم آثار المستضيئين بنور هدايته، ويشملكم صوله (3) ويسلك بكم مهاج قصده ويوفر عليكم هنيئ رفده. فجعل الجمعة مجمعا ندب إليه لتطهير ما كان قبله، وغسل ما أوقعته مكاسب السوء من مثله إلى مثله، وذكرى للمؤمنين، وتبيان خشية المتقين ووهب لاهل طاعته في الايام قبله، وجعله لا يتم إلا بالايتمار لما أمر به، والانتهاء عما نهى عنه والبخوع بطاعته فيما حث عليه وندب إليه ولا يقبل توحيده إلا بالاعتراف لنبيه صلى الله عليه وآله بنبوته، ولا يقبل دينا إلا بولاية من أمر بولايته، ولا ينتظم أسباب طاعته إلا بالتمسك بعصمه وعصم أهل ولايته.(@)(@)PageV94P114(@)(@)(@@) [115](@)(@)(@@) فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه واله في يوم الدوح (1) ما بين به عن إراداته في خلصائه وذوي اجتبائه، وأمره بالبلاغ وترك الحفل بأهل الزيغ والنفاق، وضمن له عصمته منهم، وكشف من خبايا أهل الريب، وضمائر أهل الارتداد ما رمز فيه، فعقله المؤمن والمنافق فأعن معن (2) وثبت على الحق ثابت، وازدادت جهالة المنافق وحمية المارق ووقع العض على النواجد والغمر على السواعد، ونطق ناطق ونعق ناعق ونشق ناشق واستمر على ما رقيته مارق، ووقع الاذعان من طائفة باللسان دون حقائق الايمان، ومن طائفة باللسان وصدق الايمان. فكمل الله دينه، وأقر عين نبيه والمؤمنين والمتابعين، وكان ما قد شهده بعضكم وبلغ بعضكم، وتمت كلمة الله الحسنى على الصابرين، ودمر الله ما صنع 
ms3470	 فرعون وهامان وقارون وجنوده وما كانوا يعرشون. وبقيت حثالة (3) من الضلال لا يألون الناس خبالا (4) يقصدهم الله في ديارهم، ويمحو آثارهم ويبيد معالمهم، ويعقبهم عن قرب الحسرات، ويلحقهم بمن بسط أكفهم، ومد أعناقهم، ومكنهم من دين الله حتى بدلوه، ومن حكمه حتى غيروه، وسيأتي نصر الله على عدوه لحينه، والله لطيف خبير، وفي دون ما سمعتم كفاية وبلاغ، فتأملوا رحمكم الله ما ندبكم الله إليه وحثكم عليه، واقصدوا شرعه، واسلكوا نهجه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله.(@)(@)PageV94P115(@)(@)(@@) [116](@)(@)(@@) إن هذا يوم عظيم الشأن، فيه وقع الفرج، ورفعت الدرج ووضحت الحجج وهو يوم الايضاح، والافصاح من المقام الصراح، ويوم كمال الدين، ويوم العهد المعهود ويوم الشاهد والمشهود، ويوم تبيان العقود عن النفاق والجحود، ويوم البيان عن حقائق الايمان، ويوم دخر الشيطان، ويوم البرهان، هذا يوم الفصل الذي كنتم [به تكذبون] هذا يوم الملاء الاعلى الذي أنتم عنه معرضون، هذا يوم الارشاد ويوم محنة العباد، ويوم الدليل على الرواد، هذا يوم إبداء خفايا الصدور، ومضمرات الامور، هذا يوم النصوص على أهل الخصوص. هذا يوم شيث، هذا يوم إدريس، هذا يوم يوشع، هذا يوم شمعون، هذا يوم الامن والمأمون، هذا يوم إظهار المصون من المكنون، هذا يوم بلوى السرائر. فلم يزل عليه السلام يقول: هذا يوم هذا يوم. فراقبوا الله واتقوه، واسمعوا له وأطيعوه، واحذروا المكر، ولا تخادعوه وفتشوا ضمائركم ولا تواربوه (1)، وتقربوا إلى الله بتوحيده، وطاعة من أمركم أن تطيعوه، لا تمسكوا بعصم الكوافر، ولا يجنح بكم الغي فتضلوا عن سبيل الله باتباع اولئك الذين ضلوا وأضلوا قال الله عز من قائل في طائفة ذكرهم بالذم في كتابه " إنا أطعنا سادتنا وكبرائنا فأضلونا السبيلا * ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا " (2) وقال تعالى: " وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شئ قالوا لو هدينا الله لهديناكم " (3). أفتدرون الاستكبار ما هو ؟ هو ترك الطاعة لمن امروا بطاعته، والترفع على 
ms3471	 من ندبوا إلى متابعته، والقرآن ينطق من هذا عن كثير، إن تدبره متدبر زجره ووعظه.(@)(@)PageV94P116(@)(@)(@@) [117](@)(@)(@@) واعلموا أيها المؤمنون أن الله عزوجل قال: " إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص " (1) أتدرون ما سبيل الله ؟ ومن سبيله ؟ ومن صراط الله ؟ ومن طريقه ؟ أنا صراط الله الذي من لم يسلكه بطاعة الله فيه هوى به إلى النار، وأنا سبيله الذي نصبني للاتباع بعد نبيه صلى الله عليه واله أنا قسيم النار (2) أنا حجته على الفجار، أنا نور الانوار. فانتبهوا من رقدة الغفلة، وبادروا بالعمل قبل حلول الاجل، وسابقوا إلى مغفرة من ربكم قبل أن يضرب بالسور بباطن الرحمة وظاهر العذاب، فتنادون فلا يسمع نداؤكم، وتضجون فلا يحفل بضجيجكم، وقبل أن تستغيثوا فلا تغاثوا سارعوا إلى الطاعات قبل فوت الاوقات، فكأن قد جاءكم هادم اللذات، فلا مناص نجاء، ولا محيص تخليص. عودوا رحمكم الله بعد انقضاء مجمعكم بالتوسعة على عيالكم، والبر باخوانكم والشكر لله عزوجل على ما منحكم، واجتمعوا يجمع الله شملكم، وتباروا يصل الله الفتكم، وتهانؤا نعمة الله كما هناكم الله بالثواب فيه على أضعاف الاعياد قبله وبعده، إلا في مثله، والبر فيه يثمر المال ويزيد في العمر، والتعاطف فيه يقتضي رحمة الله وعطفه، وهبوا لاخوانكم وعيالكم من فضله بالجهد من جودكم، وبما تناله القدرة من استطاعتكم، وأظهروا البشر فيما بينكم، والسرور في ملاقاتكم، والحمد لله على ما منحكم، وعودوا بالمزيد من الخير على أهل التأميل لكم وساووا بكم ضعفاءكم في مآكلكم، وما تناله القدرة من استطاعتكم، على حسب إمكانكم، فالدرهم فيه بمائتي ألف درهم، والمزيد من الله عزوجل. وصوم هذا اليوم مما ندب الله إليه، وجعل الجزاء العظيم كفالة عنه، حتى لو تعبد له عبد من العبيد في الشيبة من ابتداء الدنيا إلى انقضائها، صائما نهارها قائما ليلها، إذا أخلص المخلص في صومه، لقصرت إليه أيام الدنيا عن كفايته، ومن PageV94P117 [118](@)(@)(@@) أسعف أخاه مبتدئا، وبره راغبا، فله كأجر من صام هذا اليوم، وقام ليلته، ومن فطر مؤمنا في ليلته 
ms3472	، فكأنما فطر فئاما وفئاما بعدها عشرة. فنهض ناهض فقال: يا أمير المؤمنين عليه السلام ما الفئام ؟ قال: مائة ألف نبي وصديق وشهيد، فكيف بمن تكفل عددا من المؤمنين والمؤمنات، فأنا ضمينه على الله تعالى الامان من الكفر والفقر، ومن مات في يومه أو ليلته أو بعده إلى مثله من غير ارتكاب كبيرة فأجره على الله، ومن استدان لاخوانه وأعانهم فأنا الضامن على الله إن بقاه قضاه، وإن قبضه حمله عنه. وإذا تلاقيتم فتصافحوا بالتسليم، وتهانؤا النعمة في هذا اليوم وليبلغ الحاضر الغائب، والشاهد البائن، وليعد الغني على الفقير، والقوي على الضعيف أمرني رسول الله صلى الله عليه واله بذلك. ثم أخذ صلوات الله عليه في خطبة الجمعة وجعل صلاته جمعة صلاة عيده، وانصرف بولده وشيعته إلى منزل أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام بما أعد له من طعامه وانصرف غنيهم وفقيرهم برفده إلى عياله (1). 9 - حه: يحيى بن سعيد، عن محمد بن أبي البركات، عن الحسين بن رطبه عن الحسن بن محمد، عن الشيخ، عن المفيد، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن عماد عن أبيه، عن ابن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن البزنطي قال: كنا عند الرضا عليه السلام والمجلس غاص بأهله، فتذاكروا يوم الغدير فأنكره بعض الناس فقال الرضا عليه السلام: حدثني أبي، عن أبيه قال: إن يوم الغدير في السماء أشهر منه في الارض إن لله في الفردوس الاعلى قصرا لبنة من فضة، ولبنة من ذهب فيه مائة ألف قبة من ياقوتة حمراء، ومائة ألف خيمة من ياقوت أخضر ترابه المسك والعنبر، فيه أربعة أنهار: نهر من خمر، ونهر من ماء، ونهر من لبن، ونهر من عسل حواليه أشجار جميع الفواكه، عليه طيور أبدانها من لؤلؤ، وأجنحتها من ياقوت تصوت بألوان الاصوات. إذا كان يوم الغدير ورد إلى ذلك القصر أهل السماوات يسبحون الله ويقدسونه PageV94P118 [119](@)(@)(@@) ويهللونه فتطاير تلك الطيور، فتقع في ذلك الماء وتمرغ على ذلك المسلك والعنبر فإذا اجتمعت الملائكة طارت فتنفض 
ms3473	 ذلك عليهم، وإنهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار فاطمة عليها السلام فإذا كان آخر اليوم نودوا انصرفوا إلى مراتبكم فقد أمنتم الخطاء والزلل إلى قابل مثل هذا اليوم، تكرمة لمحمد وعلي عليهما السلام. ثم قال: يا ابن أبي نصر أينما كنت فاحضر يوم الغدير عند أمير المؤمنين عليه السلام فان الله يغفر لكل مؤمن ومؤمنة، ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة، ويعتق من النار ضعف ما أعتق في شهر رمضان وليلة القدر، وليلة الفطر، والدرهم فيه بألف درهم لاخوانك العارفين، وأفضل على إخوانك في هذا اليوم، وسر فيه كل مؤمن ومؤمنة. ثم قال: يا أهل الكوفة، لقد اوتيتم خيرا كثيرا، وأنتم ممن امتحن الله قلبه بالايمان، مستذلون مقهورون ممتحنون، ليصب البلاء عليكم صبا، ثم يكشفه كاشف الكرب العظيم، والله لو عرف الناس فضل هذا اليوم بحقيقته، لصافحتهم الملائكة في كل يوم عشر مرات، ولو لا أني أكره التطويل، لذكرت من فضل هذا اليوم، وما أعطاه الله من عرفه ما لا يحصى بعدد. قال علي بن الحسن بن فضال: قال لي محمد بن عبد الله: لقد ترددت إلى أحمد بن محمد أنا وأبوك والحسن بن جهم أكثر من خمسين مرة وسمعنا منه (1).(@)(@)PageV94P119(@)(@)(@@) [120](@)(@)(@@) 61 * (باب) * " (فضل صيام سائر الايام) " * أقول: سيجيئ كثير من أخبار هذا الباب في أبواب عمل السنة، وقد سبق بعضها في مطاوي الابواب السالفة أيضا. 1 - كنز الكراجكى: قال: ولد النبي صلى الله عليه واله يوم الجمعة عند طلوع الفجر في اليوم التاسع عشر (1) من شهر ربيع الاول، روي أن من صامه كتب الله له صيام سنة. 62 * (باب) * " (صوم عشر ذى الحجة والدعاء فيه) " * الايات: الفجر: والفجر وليال عشر. أقول: سيجيئ ما يناسب ذلك في أبواب عمل ذي الحجة من أعمال السنة إنشاء الله تعالى. 1 - ثو: محمد بن إبراهيم، عن محمد بن الحسين بن الخليل، عن عبيدالله بن يعقوب، عن أحمد بن إبراهيم المقري، عن محمد بن غالب، عن محمد بن عبد الله الانصاري عن الخليل البكري قال: سمعت بعض أصحابنا يقول 
ms3474	: إن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه كان يقول في كل يوم من أيام العشر هؤلاء الكلمات الفاضلات أولهن: لا إله إلا الله عدد الليالي والدهور، لا إله إلا الله عدد أمواج البحور، لا إله إلا الله ورحمته خير مما يجمعون، لا إله إلا الله عدد الشكوك والشجر، لا إله إلا الله عدد الشعر والوبر، لا إله إلا الله عدد الحجر والمدر، لا إله إلا الله عدد PageV94P120 [121](@)(@)(@@) لمح العيون، لا إله إلا الله في الليل إذا عسعس، وفي الصبح إذا تنفس، لا إله إلا الله عدد الرياح في البراري والصخور، لا إله إلا الله من اليوم إلى يوم ينفخ في الصور. قال الخليل: فسمعته يقول: إن عليا صلوات الله عليه كان يقول: من قال ذلك في كل يوم من أيام العشر عشر مرات أعطاه الله عزوجل بكل تهليلة درجة في الجنة من الدر والياقوت، ما بين كل درجتين مسيرة مائة عام للراكب المسرع في كل درجة مدينة فيها قصر من جوهر واحد لا فصل فيها، في كل مدينة من تلك المداين من الدور والحصون والغرف والبيوت والفرش والازواج والسرر والحور العين ومن النمارق والزرابي والموائد والخدم والانهار والاشجار والحلي والحلل ما لا يصف خلق من الواصفين. فإذا خرج من قبره أضاءت كل شعرة منه نورا وابتدره سبعون ألف ملك يمشون أمامه وعن يمينه وعن شماله، حتى ينتهي به إلى باب الجنة، فإذا دخلها قاموا خلفه وهو أمامهم حتى ينتهي إلى مدينة ظاهرها ياقوتة حمراء، وباطنها زبرجدة خضراء، فيها أصناف ما خلق الله عزوجل في الجنة، وإذا انتهوا إليها قالوا يا ولي الله هل تدري ما هذه المدينة بما فيها ؟ قال: لا فمن أنتم ؟ قالوا نحن الملائكة الذين شهدناك في الدنيا يوم هللت الله عزوجل بالتهليل، هذه المدينة بما فيها ثواب لك، وأبشر بأفضل من هذا من ثواب الله عزوجل حتى ترى ما أعد الله لك في داره دار السلام في جواره عطاء لا ينقطع أبدا. [قال:] قال الخليل: فقولوا 
ms3475	 أكثر ما تقدرون عليه ليزاد لكم (1). 2 - ثو: محمد بن إبراهيم، عن عثمان بن حماد، عن الحسن بن محمد الدقاق عن إسحاق بن وهب، عن منصور بن المهاجر، عن محمد بن عطاء، عن عائشة أن شابا كان صاحب سماع، وكان إذا أهل هلال ذي الحجة أصبح صائما، فارتفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه واله فأرسل إليه فدعاه فقال: ما يحملك على صيام هذه الايام ؟(@)(@)PageV94P121(@)(@)(@@) [122](@)(@)(@@) قال: بأبي أنت وامي يا رسول الله صلى الله عليه واله أيام المشاعر وأيام الحج، عسى الله أن يشركني في دعائهم، قال: فان لك بكل يوم تصومه عدل عتق مائة رقبة، ومائة بدنة ومائة فرس يحمل عليها في سبيل الله، فإذا كان يوم التروية [فلك] ظ عدل ألف رقبة وألف بدنة وألف فرس يحمل عليها في سبيل الله فإذا كان يوم عرفة فلك عدل ألفي رقبة، وألفي بدنة، وألفي فرس يحمل عليها في سبيل الله وكفارة ستين سنة قبلها، وستين سنة بعدها (1). 3 - ثو: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن موسى بن عمر، عن علي بن الحكم، عن أحمد بن زيد، عن موسى بن جعفر صلوات الله عليه قال: من صام أول يوم من العشر عشر ذي الحجة كتب الله له صوم ثمانين شهرا. فان صام التسع كتب الله له صوم الدهر (2). أقول: بعضها في باب صوم عرفة. 63 * (باب) * * " (صوم يوم دحو الارض) " * أقول: سيجئ في أبواب عمل السنة ما يتعلق بهذا الباب فانتظره. 1 - ثو: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن أحمد بن الحسين عن أبي طاهر بن حمزة، عن الوشاء قال: كنت مع أبي وأنا غلام فتعشينا عند الرضا عليه السلام ليلة خمس وعشرين من ذي القعدة، فقال: ليلة خمس وعشرين من ذي القعدة ولد فيها إبراهيم عليه السلام وولد فيها عيسى بن مريم عليهما السلام وفيها دحيت الارض من تحت الكعبة وأيضا خصلة لم يذكرها أحد فمن صام ذلك اليوم كان كمن صام ستين شهرا (3).(@)(@)PageV94P122(@)(@)(@@) [123](@)(@)(@@) 64 * (باب) * * " (صوم يوم الجمعة ويوم عرفة 
ms3476	) " * أقول: سبق في كتاب الصلاة ما يناسب ذلك، وسيجئ في أبواب عمل السنة ما يتعلق بهذا الباب أيضا. 1 - ن: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي ثواب عشرة أيام غر زهر لا تشاكل أيام الدنيا (1). 2 - ن: بالاسناد إلى دارم، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تفرد [وا] الجمعة بصوم (2). 3 - ع: ابن المغيرة باسناده، عن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام وحده، وأوصى علي عليه السلام إلى الحسن والحسين جميعا وكان الحسن أمامه فدخل رجل يوم عرفة على الحسن عليه السلام وهو يتغدى والحسين عليه السلام صائم ثم جاء بعد ما قبض الحسن فدخل على الحسين عليه السلام يوم عرفة وهو يتغدى وعلي بن الحسين عليه السلام صائم، فقال له الرجل: إني دخلت على الحسن وهو يتغدى وأنت صائم، ثم دخلت عليك وأنت مفطر ؟ فقال: إن الحسن كان إماما فأفطر لئلا يتخذ صومه سنة، وليتأسى به الناس، فلما أن قبض كنت الامام فأردت أن لا يتخذ صومي سنة فيتأسى الناس بي (3). 4 - ع: أبي، عن سعد، عن محمد بن الحسين عمن ذكره، عن حنان بن سدير، عن أبيه قال: سألته عن صوم يوم عرفة فقلت: جعلت فداك إنهم يزعمون PageV94P123 [124](@)(@)(@@) أنه يعدل صوم سنة، قال: كان أبي عليه السلام لا يصومه، قلت: ولم جعلت فداك ؟ قال: يوم عرفة يوم دعاء ومسألة فأتخوف أن يضعفني عن الدعاء، وأكره أن أصومه لخوف أن يكون يوم عرفة يوم الاضحى وليس بيوم صوم (1). 5 - ثو: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صوم يوم التروية كفارة سنة، ويوم عرفة كفارة سنتين (2). [أقول:] قد مضى في باب صوم العشر بعضها. 6 - مجالس الشيخ: الحسين 
ms3477	 بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن علي ابن حبشي، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن صفوان بن يحيي، عن جعفر بن عيسى بن يقطين، عن الحسين بن أبي غندر، عن أبيه، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صوم يوم عرفة، فقال: عيد من أعياد المسلمين، ويوم دعاء ومسألة (3). 7 - دعائم الاسلام: عن علي صلوات الله عليه قال: من صام يوم عرفة محتسبا فكأنما صام الدهر. وسئل أبو جعفر عليه السلام عن صومه فقال نحوا من ذلك إلا أنه قال: [إن خشي] من شهد الموقف أن يضعفه الصوم عن الدعاء والمسألة والقيام فلا يصمه فانه يوم دعاء ومسألة (4). وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: من صام يوم الجمعة محتسبا فكأنما صام ما بين الجمعتين، ولكن لا يخص يوم الجمعة بالصوم وحده، إلا أن يصوم معه غيره قبله أو بعده، لان رسول الله صلى الله عليه واله نهى أن يخص يوم الجمعة بالصوم من بين الايام (5).(@)(@)PageV94P124(@)(@)(@@) [125](@)(@)(@@) 65 * باب * * " (ثواب من افطر لاجابة دعوة أخيه المؤمن) " * 1 - ع: أبي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن زعلان، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جندب، عن بعض الصادقين عليهم السلام قال: من دخل على أخيه وهو صائم تطوعا فأفطر كان له أجران: أجر لنيته لصيامه، وأجر لادخال السرور عليه (1). 2 - ع: ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن إبراهيم ابن سفيان، عن داود الرقي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لافطارك في منزل أخيك المسلم أفضل من صيامك سبعين ضعفا أو تسعين ضعفا (2). ثو: أبي، عن سعد، عن محمد بن عيسى مثله (3). سن: الحسن بن علي بن يقطين، عن إبراهيم بن سفيان، عن داود مثله (4). 3 - ع: العطار، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن صالح بن عقبة، عن جميل بن دراج قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من دخل على أخيه وهو صائم فأفطر عنده ولم يعلمه بصومه 
ms3478	 فيمن عليه، كتب الله عزوجل له صوم سنة (5). ثو: أبي، عن سعد مثله (6).(@)(@)PageV94P125(@)(@)(@@) [126](@)(@)(@@) سن: بعض أصحابنا، عن صالح بن عقبة مثله (1). 4 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن أبان، عن حسين بن حماد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أدخل على الرجل وأنا صائم، فيقول لي: أفطر فقال: إذا كان ذلك أحب إليه فأفطر (2). 5 - سن: إسماعيل بن مهران، عن محمد بن أبي حمزة، عن إسماعيل بن جابر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام يدعوني الرجل من أصحابنا وهو يوم صومي قال: أجبه وأفطر (3). 6 - سن: أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن حسين بن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا قال لك أخوك: كل ! وأنت صائم، فكل ولا تلجئه أن يقسم عليك (4). 7 - سن: النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: فطرك لاخيك المسلم وإدخالك السرور عليه أعظم أجرا من صيامك (5). 8 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه واله مثله (6). وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما على الرجل إذا تكلف أخوه المسلم طعاما فدعاه وهو صائم وأمره، أن يفطر، ما لم يكن صيامه ذلك اليوم فريضة أو قضاء فريضة أو نذرا سماه ما لم يمل النهار (7). 9 - سن: محمد بن الفضيل، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام قال: فطرك لاخيك وإدخالك السرور عليه أعظم من الصيام وأعظم أجرا (8). 10 - شى: عن محمد بن حكيم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من نوى الصوم ثم PageV94P126 [127](@)(@)(@@) دخل على أخيه فسأله أن يفطر عنده فليفطر، وليدخل عليه السرور، فانه يحسب له بذلك اليوم عشرة أيام، وهو قول الله " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (1). 11 - دعائم الاسلام: عن علي صلوات الله عليه أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: [ما] (2) على الرجل إذا تكلف له أخوه طعاما فدعاه إليه وهو صائم أن يفطر ويأكل من طعام 
ms3479	 أخيه، ما لم يكن صيامه فريضة أو في نذر أو كان قد مال النهار (3).(@)(@)PageV94P127(@)(@)(@@) [128](@)(@)(@@) أبواب الاعتكاف 66 * (باب) * " (فضل الاعتكاف وخاصة في شهر رمضان وأحكامه) " * الايات: البقرة، وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود (4). وقال تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد (5). 1 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا اعتكاف إلا بصوم (6). صح: عنه عليه السلام مثله (7). 2 - ضا: قال: سئل عن الاعتكاف فقال: لا يصلح الاعتكاف إلا في المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وآله، ومسجد جماعة، ويصوم مادام معتكفا ولا ينبغي للمعتكف أن يخرج من المسجد إلا لحاجة لابد منها، ويشيع الجنازة ويعود المريض، ولا يجلس حتى يرجع من ساعته، واعتكاف المرأة مثل اعتكف الرجل. قال: كانت بدر في رمضان فلم يعتكف النبي صلى الله عليه واله فلما كان من قابل اعتكف عشرين يوما من رمضان عشرة لعامه، وعشرة قضاء لما فاته عليه السلام.(@)(@)PageV94P128(@)(@)(@@) [129](@)(@)(@@) 3 - ضا: لا يجوز الاعتكاف إلا في المسجد الحرام ومسجد رسول الله ومسجد الكوفة، ومسجد المدائن، والعلة في ذلك أنه لا يعتكف إلا في مسجد جمع فيه إمام عدل، وجمع رسول الله صلى الله عليه واله بمكة والمدينة، وأمير المؤمنين في هذه الثلاثة المساجد وقد روي في مسجد البصرة. 4 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: اعتكاف شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين (1). 5 - عدة الداعي: عن ابن عباس قال: كنت مع الحسن بن علي عليهما السلام في المسجد الحرام وهو معتكف وهو يطوف بالكعبة، فعرض له رجل من شيعته فقال: يا ابن رسول الله صلى الله عليه واله إن علي دينا لفلان، فان رأيت أن تقضيه علي فقال: ورب هذه البنية ما أصبح عندي شئ، فقال: إن رأيت أن تستمهله عني فقد تهددني بالحبس. قال ابن عباس: فقطع الطواف، وسعى معه فقلت: يا ابن رسول الله أنسيت أنك معتكف ؟ فقال: لا ولكن 
ms3480	 سمعت أبي عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: من قضى أخاه المؤمن حاجة كان كمن عبد الله تسعة آلاف سنة صائما نهاره قائما ليله. 6 - اعلام الدين: عن ابن عباس مثله وزاد في آخره: فاجتاز على دار أبي عبد الله الحسين عليه السلام فقال للرجل: هلا أتيت أبا عبد الله عليه السلام في حاجتك ؟ قال: أتيته فقال: إني معتكف، فقال: أما إنه لو سعى في حاجتك كان خيرا له من اعتكاف ثلاثين سنة (2). أقول: سيأتي في باب أدعية كل يوم يوم من شهر رمضان ما يتعلق بهذا الباب. 7 - دعائم الاسلام: روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: اعتكاف العشر الاواخر من شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين.(@)(@)PageV94P129(@)(@)(@@) [130](@)(@)(@@) وعنه صلى الله عليه واله أنه قام أول ليلة من العشر الاواخر من شهر رمضان، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس قد كفاكم الله عدوكم من الجن، ووعدكم الاجابة، فقال: " ادعوني أستجب لكم " (1) ألا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة أملاك، فليس بمحمول حتى ينقضي شهركم هذا، ألا وأبواب السماء مفتحة من أول ليلة منه إلى آخر ليلة، ألا والدعاء فيه مقبول. ثم شمر صلى الله عليه وآله وشد مئزره وبرز من بيته، واعتكفهن وأحيى الليل كله، وكان يغتسل كل ليلة بين العشائين. وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه واله العشر الاوائل من شهر رمضان لسنة، ثم اعتكف السنة الثانية في العشر الوسطى، ثم اعتكف [السنة] الثالثة في العشر الاواخر. وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال: لا يكون اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد تجمع فيه، ولا يصلي المعتكف في بيته، ولا يأتي النساء ولا يبيع ولا يشتري ولا يخرج من المسجد إلا لحاجة لابد منه، ولا يجلس حتى يرجع، وكذلك المعتكفة إلا أن تحيض، فإذا حاضت انقطع اعتكافها وخرجت من المسجد وأقل الاعتكاف 
ms3481	 ثلاثة أيام (2). وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: يلزم المعتكف المسجد، ويلزم ذكر الله والتلاوة والصلاة، ولا يتحدث بأحاديث الدنيا، ولا ينشد الشعر، ولا يبيع ولا يشتري ولا يحضر جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يدخل بيتا يخلو مع امرأة، ولا يتكلم برفث، ولا يماري أحدا، وما كف عن الكلام من الناس فهو خير له (3).(@)(@)PageV94P130(@)(@)(@@) [131](@)(@)(@@) القسم الثاني من المجلد العشرين في أعمال السنين والشهور والايام PageV94P131 [132](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (أبواب) * " (أعمال السنين والشهور والايام وما يناسب) " * * (ذلك من المطالب والمقصاد الشريفة) * واعلم أنا قد أوردنا عمدة الاحكام المنوطة بها في كتاب السماء والعالم، وقد ذكرنا جميع أعمال أيام الاسبوع ولياليها وساعاتها في كتاب الصلاة مشروحا، وأغسالها في كتاب الطهارة، فلا وجه لاعادتها هنا. (أبواب) ما يتعلق بالشهور العربية من الاعمال وما يرتبط بذلك وليعلم أنا أوردنا بعض الاعمال المتعلقة بها في كتاب السماء والعالم، وشطرا منها في كتاب الدعاء وغيرهما أيضا، وذكرنا أغسال أيام كل شهر شهر ولياليها في كتاب الطهارة فلا تغفل.(@)(@)PageV94P132(@)(@)(@@) [133](@)(@)(@@) 1 * باب * * (أعمال أيام مطلق الشهر ولياليه وأدعيتهما) * أقول: قد أوردنا أغسال أيام الشهر ولياليه وما شاكلها في كتاب الطهارة فلا تغفل. 1 - قيه: عن الصادق عليه السلام قال: من صلى أول ليلة من الشهر ركعتين، يقرء فيهما بسورة الانعام بعد الحمد وسأل الله أن يكفيه كل خوف ووجع، آمنه الله في ذلك الشهر مما يكره. وعنه عليه السلام قال: نعم اللقمة الجبن يعذب الفم، ويطيب النكهة، ويشهي الطعام ويهضمه ومن يتعمد أكله رأس الشهر أو شك أن لا ترد له حاجة فيه. وعن الجواد عليه السلام إذا دخل شهر جديد فصل أول يوم منه ركعتين تقرء في الاولى بعد الحمد التوحيد ثلاثين مرة، وفي الثانية بعد الحمد القدر ثلاثين مرة، ثم تتصدق بما تيسر، فتشتري به سلامة ذلك الشهر كله. أقول: ورأيت في رواية اخرى زيادة هي أن تقول إذا فرغت من الركعتين: " بسم الله الرحمن الرحيم وما من دابة في الارض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها 
ms3482	 ومستودعها كل في كتاب مبين، بسم الله الرحمن الرحيم وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم، بسم الله الرحمن الرحيم سيجعل الله بعد عسر يسرا، ما شاء الله لا قوة إلا بالله حسبنا الله ونعم الوكيل، وافوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين. 2 - قيه: عن الصادق عليه السلام من قرء سورة الانفال وبراءة في كل شهر لم يدخله نفاق أبدا، وكان من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام حقا، ويأكل يوم القيامة PageV94P133 [134](@)(@)(@@) من موائد الجنة معهم حتى يفرغ الناس من الحساب. وعنه عليه السلام من قرء سورة يونس في كل شهر لم يكن من الجاهلين، وكان يوم القيامة من المقربين. وعن الباقر عليه السلام من قرء سورة النحل في كل شهر كفى الله عنه سبعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجنون والجذام والبرص، وكان مسكنه في جنات عدن، وهى وسط الجنان. 3 - قيه: روى الشيخ المفيد بحذف الاسناد إلى علي بن ميمون قال: قال لي الصادق عليه السلام: يا علي بلغني أن قوما من شيعتنا تمر بأحدهم السنة والسنتان، ولا يزورون الحسين عليه السلام قلت: إني أعرف ناسا كثيرا بهذه الصفة فقال عليه السلام: أما والله لحظهم لتخطاؤا، وعن ثواب الله زاغوا، قلت: جعلت فداك ففي كم الزيارة ؟ فقال: إن قدرت أن تزوره في كل شهر فافعل، ثم ذكر تمام الخبر. وعن صفوان الجمال قال: قلت للصادق عليه السلام: في كم يسيغ ترك زيارة الحسين عليه السلام ؟ قال عليه السلام: لا يسيغ أكثر من شهر. وعن صفوان أيضا قال: سألت الصادق عليه السلام ونحن في طريق المدينة نريد مكة فقلت: يا ابن رسول الله صلى الله عليه واله مالي أراك كئيبا حزينا منكسرا ؟ فقال: لو تسمع كما أسمع لاشتغلت عن 
ms3483	 مسئلتي، قلت: وما الذي تسمع ؟ قال: ابتهال الملائكة على قتلة أمير المؤمنين عليه السلام وقتلة الحسين عليه السلام، ونوح الجن عليهما، وشدة حزنهم عمن يتهنأ مع هذا بطعام أو شراب أو نوم. فقلت: ففي كم يسيغ الناس ترك زيارة الحسين عليه السلام ؟ فقال عليه السلام: أما القريب فلا أقل من شهر، وأما البعيد ففي كل ثلاث سنين، فما جاز الثلاث سنين فقد عق رسول الله صلى الله عليه واله وقطع رحمه، إلا من علة، ولو علم زائر الحسين عليه السلام ما يدخل على النبي صلى الله عليه واله من الفرح وإلى أمير المؤمنين عليه السلام وإلى فاطمة وإلى الائمة الشهداء وما ينقلب به من دعائهم له، وماله في ذلك من الثواب في العاجل PageV94P134 [135](@)(@)(@@) والاجل والمذخور له عند الله لاحب أن يكون طول عمره عند الحسين عليه السلام، وإن أراد الخروج لم يقع قدمه على شئ إلا دعا له، فإذا وقعت الشمس عليه أكلت ذنوبه، كما تأكل النار الحطب، وما يبقي الشمس عليه من ذنوبه من شئ ويرفع له من الدرجات ما لا ينالها إلا المتشحط بدمه في سبيل الله، ويوكل به ملك يقوم مقامه ليستغفر له، حتى يرجع إلى الزيارة أو يمضى ثلاث سنين، أو يموت، وذكر الحديث بطوله. 4 - قيه: فيما نذكره من الرواية بأدعيته ثلاثين فصلا لكل يوم من الشهر مروية عن الصادق عليه السلام بروايات كثيرة وهي اختيارات الايام ودعاؤها لكل دعاء جديد، فمن وفق للدعاء لكل يوم حلت السلامة به، وكان جديرا أن لا يمسه سوء أيام حياته، وأمن بمشية الله من فوادح الدهر، وبوائق الامور. ومحيت عنه سائر ذنوبه حتى يكون كيوم ولدته امه. اليوم الاول من الشهر عن الصادق عليه السلام أنه خلق فيه آدم عليه السلام، وهو يوم مبارك لطلب الحوائج وللدخول على السلطان، وطلب العلم والتزويج والسفر والبيع والشراء، واتخاذ الماشية ومن هرب به أو ضل قدر عليه إلى ثماني ليال والمريض فيه يبرء والمولود يكون سمحا مرزوقا مباركا عليه. قال سلمان الفارسي 
ms3484	: هو روز هرمزداسم من أسمائه تعالى، يوم مختار مبارك يصلح لطلب الحوائج والدخول على السلطان. الدعاء فيه: مروي عن الصادق عليه السلام قال: بعد قراءة الفاتحة الحمد لله الذي خلق السموات والارض، وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، هو الذى خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون، وهو الله في السموات وفي الارض، يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون، والحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين، والحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين، الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق PageV94P135 [136](@)(@)(@@) إن ربي لسميع الدعاء، رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب، فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين، وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم. الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير، يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، وهو الرحيم الغفور، الحمد لله فاطر السموات والارض جاعل الملائكة رسلا اولي أجنحة مثنى وثلث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شئ قدير، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده، وهو العزيز الحكيم. يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون، الحمد لله رب العالمين الحي الذي لا إله إلا هو، الحي الذي لا يموت، والقائم الذي لا يتغير، والدائم الذي لا يفنى والباقي الذي لا يزول، والعدل الذي لا يجور، والحاكم الذي لا يحيف، واللطيف الذي لا يخفى عليه شئ، والواسع الذي لا يبخل، والمعطي من شاء. الاول الذي لا يدرك، والاخر الذي لا يسبق، والظاهر الذي ليس فوقه شئ، والباطن الذي ليس دونه شئ، أحاط بكل شئ علما، وأحصى كل شئ 
ms3485	 عددا. اللهم أنطق بدعائك لساني، وأنجح به طلبتي، وأعطني به حاجتي، وبلغني به رغبتي، وأقر به عيني، واسمع به ندائي، وأجب به دعائي، وبارك لي في جميع ما أنا فيه، بركة ترحم بها شكري، وترحمني وترضى عني، آمين رب العالمين. الحمد لله الذي ينشئ السحاب الثقال، ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال PageV94P136 [137](@)(@)(@@) الحمد لله الذي له دعوة الحق والذين يدعون من دونه هو الباطل وهو العلي الكبير الحمد لله الذى يتوفى الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الاخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لايات لقوم يتفكرون. الحمد لله الذي وسع كرسيه السموات والارض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم، الحمد لله عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون الحمد لله الذي لا إله إلا هو الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا. اليوم الثاني قال الصادق عليه السلام: فيه خلقت حوا عليها السلام من آدم عليه السلام يصلح للتزويج وبناء المنازل، وكتب العهود، وطلب الحوائج والاختيارات، ومن مرض فيه أول النهار خف أمره بخلاف آخره، والمولود فيه يكون صالح التربية. وقال سلمان الفارسى - رحمه الله - روز بهمن اسم ملك تحت العرش، يوم مبارك للتزويج وقضاء الحوائج. الدعاء فيه: عن الصادق عليه السلام الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا مالهم به من علم ولا لابائهم، كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا 
ms3486	 الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب. الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى، آلله خير أما يشركون، أمن خلق السموات والارض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة PageV94P137 [138](@)(@)(@@) ما كان لكم أن تنبتوا شجرهاءإله مع الله بل هم قوم يعدلون، أمن جعل الارض قرارا وجل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزاءإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارضءإله مع الله قليلا ما تذكرون أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمتهءإله مع الله تعالى الله عما يشركون أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارضء إله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين، قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون. الحمد لله فاطر السموات والارض جاعل الملائكة رسلا اولي أجنحة مثنى وثلث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شئ قدير الحمد لله الغفور الغفار، الودود التواب الوهاب الكبير السميع البصير، العليم الصمد، الحي القيوم، العزيز الجبار، المقتدر المليك، الحق المبين، العلي الاعلى المتعال الاول الاخر الباطن الظاهر، الولي الحميد، النصير الخلاق الخالق البارئ المصور، القاهر البر الشكور الوكيل الشهيد الرؤف الرقيب الفتاح العليم الكريم المحمود الجليل، غافر الذنب وقابل التوب ملك الملوك، عالم الغيب والشهادة القائم الكريم رب العالمين. الحمد لله عظيم الحمد، عظيم العرش، عظيم الملك، عظيم السلطان، عظيم العلم، عظيم الكرامة، عظيم الرحمة، عظيم البلاء، عظيم النعمة، عظيم الفضل عظيم العز، عظيم الكبرياء، عظيم الجبروت، عظيم العظمة، عظيم الرأفة، عظيم الامر تبارك الله رب العالمين. الله أعظم من كل شئ، وأرحم من كل شئ، وأعز من كل شئ، وأعلى من كل شئ، وأملك من كل شئ، وأقدر من كل شئ الحمدلله رب العالمين، العلي العظيم، الرؤف 
ms3487	 الرحيم، العزيز الخبير، الخلاق العظيم، المتكبر المتجبر، الجبار القهار، مالك الجنة والنار، له الكبرياء والجبروت، وإليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه.(@)(@)PageV94P138(@)(@)(@@) [139](@)(@)(@@) اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعل أعمالنا مرفوعة إليك، موصولة بقبولها وأعنا على تأديتها لك إنه لا يأتي بالخيرات إلا أنت، ولا يصرف السوء إلا أنت، ولا يصرف السوء إلا أنت، اصرف عنا السوء والمحذور، وبارك لنا في جميع الامور إنك غفور شكور لا تخيب دعاءنا ولا تشمت بنا أعداءنا، ولا تجعلنا للشر غرضا ولا للمكروه نصبا، واعف عنا وعافنا في كل الاحوال، إنك على كل شئ قدير وإنك أنت الكبير المتعال. اليوم الثالث عن الصادق عليه السلام أنه يوم نحس مستمر، فيه نزع آدم وحوا عليهما السلام لباسهما واخرجا من الجنة، فاجعل شغلك فيه صلاح أمر منزلك، ولا تخرج من دارك إن أمكنك واتق فيه السلطان والبيع والشراء وطلب الحوائج والمعاملة والمشاركة، والهارب فيه يوجد، والمريض فيه يجهد، والمولود فيه يكون مرزوقا طويل العمر. وقال سلمان الفارسي: هو روز اردي بهشت اسم الملك الموكل بالشفاء والسقم، يوم ثقيل نحس لا يصلح لامر من الامور. الدعاء فيه: عن النبي صلى الله عليه واله: الحمد لله الاول والاخر، والظاهر والباطن، والقائم والدائم، الحكيم الكريم، الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، الحمد لله الحق المبين، ذي القوة المتين، والفضل العظيم، الماجد الكريم، المنعم المتكرم، الواسع القابض الباسط المانع المعطي الفتاح، المميت المحيي، ذي الجلال والاكرام، ذي المعارج تعرج الملائكة والروح بأمره والحمد لله ذي الرحمة الواسعة، والنعماء السابغة، والحجة البالغة، والامثال العالية، والاسماء الحسنى، شديد القوى، فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم. الحمدلله رفيع الدرجات ذي العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من PageV94P139 [140](@)(@)(@@) عباده، رب العباد والبلاد، وإليه المعاد، سريع الحساب، شديد العقاب ذو الطول لا إله إلا هو إليه المصير، إذا قضى أمرا فانما يقول له كن فيكون، باسط اليدين بالرحمة، واهب الخير لا 
ms3488	 يخيب سائله، ولا يندم آمله، ولا يحصى نعمه صادق الوعد وعده حق، وهو أحكم الحاكمين، وأسرع الحاسبين، حكمه عدل وهو للمجد أهل، يعطي الخير ويقضي بالحق ويهدي السبيل. الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور جميل الثناء، حسن البلاء، سميع الدعاء، حسن القضاء، له الكبرياء، يفعل ما يشاء منزل الغيث، باسط الرزق، منشئ السحاب، معتق الرقاب، مدبر الامور، مجيب الدعاء، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير. أسئلك يا من تقدست أسماؤه، وكرم ثناؤه، وعظمت آلاؤه، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تغفر لنا ما مضى من ذنوبنا، وتعصمنا من ذنوبنا، وتعصمنا ما بقي من عمرنا، اللهم اجعل خير أعمالنا بخواتمها. وخير أيامنا يوم لقائك، اللهم من علينا في هذه الساعة وفي جميع ما نستقبل من نهارها بالتوبة والطهارة والمغفرة والتوفيق والنجاة من النار، اللهم ابسط لنا في أرزاقنا، وبارك لنا في أعمالنا واحرسنا من الاسواء والضراء وآتنا بالفرج والرجاء، إنك سميع الدعاء، لطيف لما تشاء. اليوم الرابع عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح للزرع والصيد والبناء واتخذ الماشية ويكره فيه السفر فمن سافر فيه خيف عليه القتل والسلب أو بلاء يصيبه، وفيه ولد هابيل عليه السلام، والمولود فيه يكون صالحا مباركا ما عاش، ومن هرب فيه عسر طلبه ولجأ إلى من يمنعه. وقال سلمان: اسم هذا اليوم روز شهريور اسم الملك الذي خلقت فيه الجواهر [منه] ووكل بها وهو موكل ببحر الروم.(@)(@)PageV94P140(@)(@)(@@) [141](@)(@)(@@) الدعاء فيه: عن الصادق عليه السلام اللهم لك الحمد، ظهر دينك، وبلغت حجتك، واشتد ملكك، وعظم سلطانك، وصدق وعدك، وارتفع عرشك، وأرسلت محمدا بالهدى ودين الحق لتظهره على الدين كله ولو كره المشركون، اللهم لك الحمد والشكر ومنك النعمة والمنة والمن، تكشف السوء، وتأتي باليسر، وتطرد العسر، وتقضي بالحق، وتعدل بالقسط، وتهدي السبيل، تبارك وجهك، سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت، رب السموات ورب الارضين، ومن فيهن ورب العرش العظيم. اللهم لك الحمد ! الحسن 
ms3489	 بلاؤك، والعدل قضاؤك، والارض في قبضتك، والسماوات مطويات بيمينك، اللهم لك الحمد منزل الايات، مجيب الدعوات، كاشف الكربات، منزل الخيرات، ملك المحيا والممات، اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الاخرة والاولى، اللهم لك الحمد على ما أحب العباد وكرهوا من مقاديرك، ولك الحمد على كل حال من أمر الدنيا والاخرة، يا خير مرسل، ويا أفضل من أهل، ويا أكرم من جاد بالعطايا، صل على محمد وآل محمد، وعافنا من محذور الايام، وهب لنا الصبر الجميل عند حلول الرزايا، ولنا اليسر والسرور، وكفاية المحذور، وعافنا في جميع الامور، إنك لطيف خبير وصل على محمد وآله، وآتنا بالفرح والرجاء، وآتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اليوم الخامس عن الصادق عليه السلام أنه يوم نحس مستمر، فيه ولد قابيل الشقي الملعون، وفيه قتل أخاه، وفيه دعا بالويل على نفسه، وهو أول من بكى في الارض فلا تعمل فيه عملا ولا تخرج من منزلك، ومن حلف فيه كاذبا عجل له الجزاء، ومن ولد فيه صلحت حاله. وقال سلمان: روز اسفندار اسم الملك الموكل بالارضين يوم نحس لا تطلب فيه حاجة، ولا تلق فيه سلطانا.(@)(@)PageV94P141(@)(@)(@@) [142](@)(@)(@@) الدعاء فيه: اللهم لك الحمد ذا العز الاكبر، ولك الحمد في الليل إذا أدبر، والصبح إذا أسفر، ولك الحمد حمدا يبلغ أوله شكرك، وعاقبته رضوانك ولك الحمد في سماواتك محمودا، وفي بلادك وعبادك معبودا، ولك الحمد في النعم الظاهرة، ولك الحمد في النعم الباطنة، ولك الحمد يا من أحصى كل شئ عددا ووسع كل شئ رحمة وعلما. الحمد لله الذي زين السماء بالمصابيح، وجعلها رجوما للشياطين، والحمد لله الذي جعل لنا الارض فراشا، وأنبت لنا من الزرع والشجر والفواكه والنخل ألوانا، وجعل في الارض جنانا، وحبا وأعنابا وفجر فيها أنهارا، والحمد لله الذي جعل في الارض رواسي أن تميد بنا فجعلها للارض أوتادا، والحمد لله الذي سخر البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولنبتغي من فضله، وجعل 
ms3490	 لنا منه حلية ولحما طريا، والحمد لله الذي جعل لنا الانعام لنأكل منها و[من ظهورها] ركوبا ومن جلودها بيوتا ولباسا ومتاعا إلى حين. والحمد لله الكريم في ملكه، القاهر لبريته، القادر على أمره، المحمود في صنعه اللطيف بعلمه الرؤوف بعباده، المتأثر بجبروته في عز جلاله وهيبته، والحمد لله الذي خلق الخلق على غير مثال، وقهر العباد بغير أعوان ورفع السماء بغير عمد، وبسط الارض على الهواء بغير أركان، والحمد لله على ما يبدي وعلى ما يخفي، وعلى ما كان وعلى ما يكون، وله الحمد على حلمه بعد علمه، وعلى عفوه بعد قدرته، وعلى صفحه بعد إعذاره، والحمد لله الكريم المنان، الذي هدانا للايمان وعلمنا القرآن، ومن علينا بمحمد صلى الله عليه واله. اللهم صل على محمد وآله، ولا تذر لنا في هذه الساعة ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا عيبا إلا سترته، ولا مريضا إلا شفيته، ولا دينا إلا قضيته ولا سؤالا إلا أعطيته، ولا غريبا إلا صاحبته، ولا غائبا إلا رددته، ولا عانيا إلا فككت، ولا مهموما إلا نعشت، ولا خائفا إلا أمنت، ولا عدوا إلا كفيت ولا كسرا إلا جبرت، ولا جائعا إلا أشبعت، ولا ظمآنا إلا أنهلت، ولا عاريا إلا كسوت PageV94P142 [143](@)(@)(@@) ولا حاجة من حوائج الدنيا والاخرة لك فيها رضى ولنا فيها صلاح إلا قضيتها في يسر منك وعافية يا أرحم الراحمين. اليوم السادس عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لقضاء الحاجة، والتزويج، ومن سافر فيه في بر أو بحر رجع إلى أهله بما يحبه جيد لشراء الماشية، ومن ضل فيه أو أبق وجد، ومن مرض فيه برئ، ومن ولد فيه صلحت تربيته، وسلم من الافات. قال سلمان - رحمه الله -: روز خرداد اسم ملك موكل بالجن يصلح للتزويج والمعاش وكل حاجة، الاحلام فيه يظهر تأويلها بعد يوم أو يومين. الدعاء فيه: عن الصادق عليه السلام اللهم لك الحمد حمدا أنال به رضاك، واودي به شكرك وأستوجب به المزيد من قضائك، اللهم لك الحمد 
ms3491	 على حلمك بعد علمك، ولك الحمد على عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد على ما أنعمت به علينا بعد النعم نعما وبعد الاحسان إحسانا، ولك الحمد كما أنعمت علينا بالاسلام، وعلمتنا القرآن، ولك الحمد في السراء والضراء، والشدة والرخاء، ولك الحمد على كل حال. اللهم لك الحمد كما أنت أهله ووليه، وكما ينبغي لسبحات وجهك الكريم الحمد لله الذي لا يخفى عليه خافية في السموات والارض وهو بكل شئ عليم الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، ولم يتكله إلى غيره، الحمد لله الذي هو يصلنا حين ينقطع عنا الرجاء، الحمد لله الذي هو رجاؤنا حين تسوء ظنوننا بأعمالنا، والحمد لله الذي نسئله العافية فيعافينا، والحمد لله الذي نستغيثه فيغيثنا، والحمد لله الذي نرجوه فيحقق رجاءنا، والحمد لله الذي ندعوه فيجيب دعاءنا، والحمد لله الذي نستنصره فينصرنا، والحمد لله الذي نسئله فيعطينا، والحمد لله الذي نناجيه بما نريد من حوائجنا. والحمد لله الذي يحلم عنا حتى كأنا لا ذنب لنا، الحمد لله الذي تحبب إلينا بنعمه PageV94P143 [144](@)(@)(@@) علينا وهو غني عنا، الحمد لله الذي لم يكلنا إلى نفوسنا فيعجز عنا ضعفنا وقلة حيلتنا، والحمد لله الذي حملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، والحمد لله الذي أشبع جوعنا، وآمن روعنا، وأقال عثرنا، وكب عدونا، وألف بين قلوبنا، والحمد لله مالك الملك، مجري الفلك مسخر الرياح، فالق الاصباح، والحمد لله الذي علا فقهر، وملك فقدر، وبطن فخبر، والحمد لله الذي لا تستر منه القفور (1) ولا تكن منه الستور، ولا تواري منه البحور وكل شئ إليه يصير. والحمد لله الذي لا يزول ملكه، ولا يتضعضع ركنه، ولا ترام قوته اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الاخرة والاولى، ولك الحمد في السموات العلى، ولك الحمد في الارضين السفلى ولك الحمد حمدا يزيد ولا يبيد، ولك الحمد حمدا يبقى ولا يفنى، ولك الحمد حمدا تضع لك السماء أكتافها، والارضون أثقالها 
ms3492	، ولك الحمد حمدا سبح لك السموات ومن فيها، والارض ومن عليها، ولك الحمد يا رب على ما هديتنا وعلمتنا ما لم نعلم، وكان فضلك اللهم علينا عظيما اللهم إن رقابنا لك بالتوبة خاضعة، وأيدينا إليك بالرغبة مبسوطة، ولا عذر لنا فنعتذر، ولا قوة لنا فنصبر، اللهم صل على محمد وآل محمد، وأعذنا أن تخيب آمالنا، وتحبط أعمالنا، اللهم جد بحلمك على جهلنا، وبغناك على فقرنا، واعف عنا وعافنا وتفضل علينا، وآتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار وصل اللهم على محمد المختار. اليوم السابع عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لجميع الامور، ومن بدء فيه بالكتابة أكملها حذقا، ومن بدء فيه بعمارة أو غرس حمدت عاقبته، ومن ولد فيه صلحت تربيته ووسع عليه رزقه. وقال سلمان - رحمه الله -: روز مرداد اسم ملك موكل بالناس وأرزاقهم PageV94P144 [145](@)(@)(@@) وهو يوم مبارك سعيد، فاعمل فيه ما تشاء من الخير. الدعاء فيه: اللهم لك الحمد حمدا يبلغك ولا يبيد، ولا ينقطع آخره، ولا يقصر دون عرشك منتهاه، الحمد لله الذي لا يطاع إلا باذنه، ولا يعطى إلا بعلمه، ولا يخاف إلا عقابه، الحمد لله الذي لا يرجى إلا فضله، ولا يخاف إلا عدله الحمد لله الذي له الحجة على من عصاه، والمنة له على من أطاعه، الحمد لله الذي من رحمه من عباده كان ذلك تفضلا، ومن عذبه منهم كان ذلك منه عدلا، الحمد لله الذي حمد نفسه فاستحمد إلى خلقه. الحمد لله الذي حارت الاوهام في وصفه، وذهلت العقول عن كنه عظمته، حتى يرجع إلى ما امتدح بنفسه من عز وجوده وطوله، الحمد لله الذي كان قبل كل كائن، فلا يوجد لشئ موضع قبله، الحمد لله الاول فلا يكون كائنا قبله، والاخر فلا شئ بعده، الدائم بغير غاية ولا فناء، الحمد لله الذي سد الهواء بالسماء، ودحى الارض على الماء، واختار لنفسه الاسماء الحسنى، الحمد لله المقدر بغير فكر، والعالم بغير تكوين، والباقي بغير كلفة، والخالق بغير منعة، والموصوف بغير 
ms3493	 منتهى. الحمد لله الذي ملك الملكوت بقدرته، واستعبد الارباب بعزته، وساد العظماء بجوده، وجعل الكبرياء والفخر والفضل والكرم والجود والمجد جار المستجيرين ملجأ اللاجين، معتمد المؤمنين، وسبيل حاجه العابدين. اللهم لك الحمد بجميع محامدك كلها ما علمنا منها وما لم نعلم، ولك الحمد حمدا يكافي نعمك، ويمترى من يديك، اللهم لك الحمد حمدا يفضل كل حمد حمدك به الحامدون، وخلقك كفضلك على جميع خلقك [كذا] اللهم لك الحمد حمدا أبلغ به رضاك واؤدي به شكرك، وأستوجب به العفو بعد قدرتك والرحمة عندك يا أرحم الراحمين. يا خير من شخصت إليه الابصار، ومدت إليه الاعناق، ووفدت إليه الامال صل على محمد وآل محمد، واغفر لنا على ما مضى من ذنوبنا، واعصمنا فيما بقي PageV94P145 [146](@)(@)(@@) من أعمارنا، ومن علينا في هذه الساعة بالتوبة والطهارة والمغفرة والتوفيق ودفاع المحذور، وسعة الرزق، وحسن المستعقب، وخير المنقلب، والنجاة من النار. اليوم الثامن عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لكل حاجة من بيع أو شراء، ومن دخل فيه على سلطان قضاه حاجته، ويكره فيه ركوب البحر والسفر في البر والخروج إلى الحرب، ومن ولد فيه صلحت ولادته، ومن هرب فيه لم يقدر عليه إلا بتعب ومن ضل فيه لم يرشد إلا بجهد. والمريض فيه يجهد. وقال سلمان - رضي الله - عنه: روز نمادر (1) اسم من أسمائه تعالى، وهو يوم مبارك سعيد صالح لكل أمر تريده من الخير. الدعاء فيه: اللهم لك الحمد عدد الورق والشجر، ولك الحمد عدد الحصى والمدر، ولك الحمد عدد الشعر والوبر، ولك الحمد عدد أيام الدنيا والاخرة ولك الحمد عدد كل شئ خلقت، ولك الحمد عدد كلماتك، ولك الحمد رضى نفسك، ولك الحمد عدد ما أحاط به علمك، ولك الحمد على كل شئ بلغته عظمتك ولك الحمد في كل شئ وسعته رحمتك، ولك الحمد في كل شئ وخزائنه بيدك، ولك الحمد على عدد ما حفظه كتابك، ولك الحمد حمدا سرمدا لا ينقضى أبدا، ولا يحصي له الخلائق عددا، ولك الحمد على نعمك كلها 
ms3494	، علانيتها وسرها أولها وآخرها ظاهرها وباطنها. اللهم لك الحمد على ما كان وما لم يكن وما هم كائن، اللهم لك الحمد كثيرا كما أنعمت ربنا علينا كثيرا اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الامر كله علانيته وسره، اللهم لك الحمد على بلائك وصنعك عندنا قليلا وحديثا خاصة، خلقتني فأحسنت خلقي، وهديتني PageV94P146 [147](@)(@)(@@) فأكملت هدايتي، وعلمتني فأحسنت تعليمي، ولك الحمد يا إلهي على حسن بلائك ومنعك عندي، فكم من كرب كشفته عنى، وكم من هم فرجته عني، وكم من شدة جعلت بعدها رخاء. اللهم لك الحمد على نعمك ما نسي منها وما ذكر، وما شكر منها وما كفر وما مضى منها وما غبر، اللهم لك الحمد عدد مغفرتك، ولك الحمد على عفوك وسترك، ولك الحمد على صلاح أمرنا وحسن قضائك عندنا. اللهم أعطنا ولابائنا وامهاتنا كما ربونا صغارا، وأدبونا كبارا، اللهم أعطنا وإياهم من رحمتك أسناها وأوسعها، ومن جنانك أعلاها وأرفعها، وأوجب لنا من مرضاتك عنا ما تقر به عيوننا وتذهب حزننا، وأذهب عنا همومنا وغمومنا في أمر ديننا ودنيانا، وقنعنا بما تيسر لنا من رزقك، واعف عنا وعافنا أبدا ما أبقيتنا وآتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اليوم التاسع عن الصادق عليه السلام أنه يوم خفيف صالح لكل أمر تريده، فابدء فيه بالعمل واقترض فيه وازرع واغرس، ومن حارب فيه غلب، ومن سافر فيه رزق مالا ورأى خيرا ومن هرب فيه نجا، ومن مرض فيه ثقل، ومن ضل قدر عليه، ومن ولد فيه صلحت ولادته، ووفق فيه في كل حالاته. وقال سلمان - رضي الله عنه -: روز آذر اسم ملك موكل بالميزان يوم القيامة يوم محمود، والاحلام فيه تصح من يومها. الدعاء فيه: عن الصادق عليه السلام اللهم لك الحمد على كل خير أعطيتنا، ولك الحمد على كل شر صرفته عنا، ولك الحمد عدد ما خلقت وذرأت وبرأت وأنشأت ولك الحمد عدد ما أبليت وأوليت وأخذت وأعطيت وأمت وأحييت، وكل ذلك إليك 
ms3495	، تباركت وتعاليت، لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تبدي والمعاد إليك فلبيك ربنا وسعديك، ولك الحمد عدد ما ورث وأورث فانك ترث الارض ومن عليها وإليك يرجعون، وأنت كما أثنيت على نفسك، لا يبلغ مدحتك قول قائل PageV94P147 [148](@)(@)(@@) ولا ينقصك نائل، ولا يحفيك سائل. اللهم لك الحمد ولي الحمد، ومنتهى الحمد، حمدا على الحمد وحمدا لا ينبغي إلا لك، اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الاخرة والاولى، ولك الحمد في السموات العلى، ولك الحمد في الارضين السفلى وما تحت الثرى، وكل شئ هالك إلا وجهك يبقى ويفنى ما سواك اللهم لك الحمد في السراء والضراء، ولك الحمد في الشدة والرخاء، والعافية والبلاء ولك الحمد في البؤس والنعماء. اللهم لك الحمد كما حمدت نفسك في أول الكتاب، وفي التوراة والانجيل والفرقان العظيم، ولك الحمد حمدا لا ينقطع أوله، ولا ينفد آخره، ولك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالقرآن، ولك الحمد بالاهل والمال، ولك الحمد في العسر واليسر، ولك الحمد في المعافاة والشكر، ولك الحمد على حلمك بعد علمك، ولك الحمد على عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد على نعمائك السابغة علينا، ولك الحمد على نعمك التي لا تحصى، ولك الحمد كما ظهرت أياديك علينا فلم تخف، ولك الحمد كما كثرت نعمك فلم تحص، ولك الحمد على ما أحصيت كل شئ علما، ولك الحمد كما أنت أهله لا إله إلا أنت لا يواري منك ليل داج، ولا سماء ذات أبراج، ولا أرض ذات فجاج ولا بحر ذو أمواج، ولا ظلمات بعضها فوق بعض. رب فأنا الصغير الذي أبدعت فلك الحمد، رب وأنا الوضيع الذي رفعت فلك الحمد، رب وأنا المهان الذي أكرمت رب فلك الحمد، وأنا الراغب الذي أرضيت رب فلك الحمد، وأنا العائل الذي أغنيت رب فلك الحمد، وأنا الخاطئ الذي عفوت عنه رب فلك الحمد، وأنا المذنب الذي رحمت رب فلك الحمد، وأنا الشاهد الذي حفظت رب فلك الحمد، وأنا المسافر 
ms3496	 الذي سلمت رب فلك الحمد وأنا الغائب الذي رديت ! رب فلك الحمد، وأنا المريض الذي شفيت رب فلك الحمد وأنا الغريب الذي روجت رب فلك الحمد، وأنا السقيم الذي عافيت رب فلك PageV94P148 [149](@)(@)(@@) الحمد، وأنا الجائع الذي أشبعت رب فلك الحمد، وأنا العاري الذي كسوت رب فلك الحمد، وأنا الطريد الذي آويت رب فلك الحمد، وأنا القليل الذي كثرت رب فلك الحمد، وأنا المهموم الذي فرجت عنه رب فلك الحمد. ولك الحمد على الذي أنعمت به علينا كثيرا وأنا الذي لم أكن شيئا حين خلقتني فلك الحمد، ودعوتك فأجبتني فلك الحمد، اللهم وهذه خصصتني بها مع نعمك على بني آدم فيما سخرت لهم ودفعت عنهم ذلك فلك الحمد كثيرا، ولم تؤتني شيئا مما آتيتني من نعمك لعمل صالح كان مني، ولا لحق أستوجب به ذلك ولم تصرف عني شيئا مما صرفته من هموم الدنيا وأوجاعها وأنواع بلائها وأمراضها وأسقامها لامر أستوجبه منك لكن صرفته عنى برحمتك وحجة على يا أرحم الراحمين، اللهم فلك الحمد كثيرا كما صرفت عنى البلاء كثيرا. اللهم صل على محمد وآل محمد كثيرا واكفنا في هذا الوقت وفي كل وقت ما استكفيناك، ومن طوارق الليل والنهار، فلا كافي لنا سواك، ولا رب لنا غيرك فاقض حوائجنا في ديننا ودنيانا، وآخرتنا واولانا، أنت إلهنا ومولانا، حسن فينا حكمك، وعدل فينا قضاؤك، واقض لنا الخير، واجعلنا من أهل الخير، وممن هم لمرضاتك متبعون، ولسخطك مفارقون، ولفرائضك مؤدون، وعن التفريط والغفلة معرضون، وعافنا واعف عنا في كل الامور أبدا ما أبقيتنا، وإذا توفيتنا فاغفر لنا وارحمنا، واجعلنا من النار فائزين، وإلى جنتك داخلين، ولمحمد صلى الله عليه واله موافقين. اليوم العاشر عن الصادق عليه السلام أنه ولد فيه نوح عليه السلام من ولد فيه يكبر ويهرم ويرزق. ويصلح للبيع والشراء والسفر، والضالة فيه توجد، والهارب فيه يظفر به ويحبس وينبغي للمريض فيه أن يوصي. وقال سلمان رضي الله عنه: روز أبان اسم ملك موكل بالبحار والمياه والاودية، يوم خفيف مبارك 
ms3497	، ومن هرب فيه من سلطان اخذ، ومن ولد فيه PageV94P149 [150](@)(@)(@@) لم يصيه ضيق، وكان مرزوقا، والاحلام فيه تظهر في مدة عشرين يوما. الدعاء فيه: إلهي كم من أمر عنيت فيه فيسرت لي المنافع، ودفعت عني فيه الشر، وحفظتني فيه عن الغيبة، ورزقتني فيه، وكفيتني في الشهادة بلا عمل مني سلف ولا حول ولا قوة إلا بك، فلك الحمد على ذلك والمن والطول، إلهي كم من شئ غبت عنه فتوليته، وسددت فيه الرأي، وأقلت العثرة، وأنجحت فيه الطلبة وقويت فيه العزيمة، فلك الحمد يا إلهي كثيرا. اللهم صل على محمد النبي الامي الطيب الرضي المبارك الزكي وأهل بيته الطيبين الاخيار، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم إني أسئلك بجميع محامدك، والصلاة على نبيك محمد وآله، أن تغفر لي ذنوبي كلها حديثها وقديمها، صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، ما علمت منها وما لم أعلم، وما أحصيت أنت منها وحفظته يا أرحم الراحمين، وأن تحفظني في ديني ودنياي حتى أكون لفرائضك مؤديا، ولمرضاتك متبعا، وبالاخلاص موقنا، ومن الحرص آمنا، وعلى الصراط جائزا، ولمحمد صلى الله عليه واله مصاحبا، ومن النار آمنا، وإلى الجنة داخلا. اللهم عافني في الحياة في جسمي، وآمن سربي، وأسبغ علي من رزقك الطيب يا إلهي وارحمني برحمتك التي وسعت كل شئ في الدنيا والاخرة يا أرحم الراحمين، سبحانك اللهم وبحمدك ما أعظم أسماءك في أهل السماء وأحمد فعلك في أهل الارض، وأفشى خيرك في البر والبحر، سبحانك اللهم، وبحمدك، أستغفرك وأتوب إليك أنت الرب، وأنا العبد، وإليك المهرب، منزل الغيث مقدر الاوقات قاسم المعاش، قاضي الاجال، رازق العباد، مروي البلاد، عظيم البركات. سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك أنت الذي يسبح الرعد بحمدك، والملائكة من خيفتك، والعرش الاعلى، والهواء وما بينهما وما تحت الثرى، والشمس والقمر والنجوم والضياء والنور والظل PageV94P150 [151](@)(@)(@@) والحرور، والفئ والظلمة، سبحانك ما أعظمك يسبح لك ما في السموات والارض ومن في الهواء، ومن في لجج البحار، ومن تحت الثرى، وما 
ms3498	 بين الخافقين، سبحانك لا إله إلا أنت أسئلك إجابة الدعاء، والشكر في الرخاء آمين رب العالمين. سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت فطرت السموات العلى، وأوثقت أكنافه، سبحانك ونظرت إلى غمار الارضين السفلى فزلزل أقطارها، سبحانك ونظرت إلى ما في البحور ولججها، فمحصت بما فيها فرقا وهيبة لك، سبحانك ونظرت إلى ما أحاط الخافقين، وإلى ما في ذلك من الهواء فخشع لك جميعه خاضعا، ولجلالك ولكرم وجهك أكرم الوجوه خاشعا، سبحانك من ذا الذي حذرك حين بنيت السموات، واستويت على عرش عظمتك، سبحانك من ذا الذي رآك حين سطحت الارض فمددتها، ثم دحوتها فجعلتها فراشا، فمن ذا الذي يقدر قدرتك. سبحانك من ذا الذي رآك حين نصبت الجبال، فأثبت أساسها لاهلها رحمة منك بخلقك، سبحانك من ذا الذي أعانك حين فجرت البحور، وأحطت بها الارض سبحانك ما أفضل حلمك، وأمضى علمك، وأحسن خلقك، سبحانك اللهم وبحمدك من يبلغ كنه حمدك ووصفك، أو يستطيع أن ينال ملكك، سبحانك حارت الابصار دونك، وامتلات القلوب فرقا منك، ووجلا من مخافتك، سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت ما أحكمك وأعدلك وأرأفك وأرحمك وأفطرك أنت الحي القيوم لا إله إلا أنت تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا. اليوم الحادى عشر عن الصادق عليه السلام أنه ولد فيه شيث عليه السلام صالح لابتداء العمل والبيع والشراء والسفر، ويجتنب فيه الدخول على السلطان، ومن هرب فيه رجع طائعا، ومن مرض فيه يوشك أن يبرأ، ومن ضل فيه يسلم، ومن ولد فيه طابت PageV94P151 [152](@)(@)(@@) عيشته، غير أنه لا يموت حتى يفتقر، ويهرب من سلطان. وقال سلمان رضي الله عنه: روز خور اسم ملك موكل بالشمس، يوم خفيف مثل الذي تقدمه. الدعاء فيه: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير، سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا، تسبح له السموات السبع ومن فيهن وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم 
ms3499	، إنه كان عليما غفورا، سبحانه إذا قضى أمرا فانما يقول له كن فيكون فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى. سبحانك ما أعظم شأنك، سبحان الله رب العرش عما يصفون، سبحانك إني كنت من الظالمين، سبحانه وتعالى عما يشركون، سبحانه هو الله الواحد القهار سبحان الذي بيده ملكوت كل شئ وإليه ترجعون، سبحان الله الذي عنده علم الساعة سبحان رب السموات والارض رب العرش عما يصفون، سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، له ملك السموات والارض يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير، هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم. هو الذي خلق السموات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أينما كنتم والله بما تعملون بصير، له ملك السموات والارض وإلى الله ترجع الامور، يولج اليل في النهار ويولج النهار في الليل، وهو عليم بذات الصدور، سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم. هو الله الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم، يسبح لله ما في السموات وما في الارض PageV94P152 [153](@)(@)(@@) الملك القدوس العزيز الحكيم، يسبح لله ما في السموات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا. سبحانك أنت الذي يسبح لك بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، سبحان الذي يسبح له السموات وجلا والملائكة شفقا والارض خوفا وطمعا وكل يسبحه داخرين، اللهم لك الحمد كله وإليك يرجع الامر كله أسئلك لديني ودنياي وآخرتي من الخير كله، وأعوذ بك من الشر كله إنك تفعل ما تشاء 
ms3500	، وتحكم ما تريد، صل على محمد وآل محمد الابرار الطيبين الاخيار. اليوم الثاني عشر عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح للتزويج، وفتح الحوانيت، والشركة وركوب البحار، ويجتنب فيه الوساطة بين الناس، والمريض يوشك أن يبرء والمولود فيه يكون هين التربية. وقال سلمان - رحمه الله - روز ماه يوم مختار، وهو اسم ملك موكل بالقمر. الدعاء فيه: عن الصادق عليه السلام سبحان الذي في السموات عرشه، سبحان من في الارض بطشه، سبحان الذي في السماء سطوته، سبحان الذي في الارض شأنه، سبحان الذي في القبور قضاؤه، سبحان الذي لا يفوته هارب، سبحان الذي لا ملجأ منه إلا إليه، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون، يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون. الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، سبحانه عدد كل شئ أضعافا مضاعفة سرمدا أبدا PageV94P153 [154](@)(@)(@@) كما ينبغي لعظمته ومنه، سبحانك لا إله إلا أنت وبحمدك، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحان الله الحليم الكريم، سبحان الله العلي العظيم، سبحان من هو الحق، سبحان القابض، سبحان الباسط، سبحان الضار النافع، سبحان العظيم الاعظم، سبحان القاضي بالحق، سبحان الرفيع الاعلى، سبحان الله العظيم الاول الاخر الظاهر الباطن الذي هو على كل شئ قدير وبكل شئ عليم سبحان الذي هو هكذا ولا هكذا غيره. سبحان من هو دائم لا يسهو، سبحان من هو قائم لا يلهو، سبحان من هو جواد لا يبخل، سبحان من هو شديد لا يضعف، سبحان من هو قريب لا يغفل، سبحان من هو حي لا يموت، سبحان الدائم القائم الذي لا يزول، سبحان الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم، سبحانك لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، سبحان من يسبح له الجبال الرواسي بأصواتها، تقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، سبحان من يسبح له السموات السبع 
ms3501	 والارض ومن فيهن، سبحان الله العظيم الحليم الكريم وبحمده. سبحان من اعتز بالعظمة، واحتجب بالقدرة، وامتن بالرحمة، وعلا في الرفعة، ودنا في اللطف، ولم يخف عليه خافيات السرائر، ولم يوار عنه ليل داج، ولا بحر عجاج، ولا حجب، أحاط بكل شئ علما ووسع المذنبين رأفة وحلما، وأبدع ما يرى إتقانا، نطقت الاشياء المبهمة عن قدرته، وشهدت مبتدعاته بوحدانيته. اللهم صل على محمد وآل محمد نبي الهدى، وأهل بيته التامين الطاهرين ولا تردنا يا إلهي من رحمتك خائبين، ولا من فضلك آيسين، وأعذنا أن نرجع بعد إذ هديتنا ضالين مضلين، وأجرنا من الحيرة في الدين، وتوفنا مسلمين، وألحقنا بالصالحين، وبمحمد وآله الطيبين الطاهرين، آمين يا رب العالمين. اليوم الثالث عشر عن الصادق عليه السلام أنه يوم نحس فاتق فيه المنازعة والحكومة، ولقاء السلطان PageV94P154 [155](@)(@)(@@) وكل أمرو لا تدهن فيه رأسا، ولا تحلق فيه شعرا، ومن ضل فيه أو هرب سلم، ومن مرض فيه أجهد، والمولود فيه ذكر انه لا يعيش. وقال سلمان رضي الله عنه: روز تير اسم ملك موكل بالنجوم، يوم نحس ردئ، فاتق فيه السلطان، وجميع الاعمال، والاحلام تصح فيه بعد تسعة أيام. الدعاء فيه: سبحان الرفيع الاعلى، سبحان من قضى بالموت على خلقه، سبحان القاضي بالحق، سبحان القادر الملك المقتدر، سبحان الله وبحمده، تسبيحا يبقى بعد الفناء، وينمى في كفة الميزان للجزاء، سبحانه تسبيحا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وعظيم ثوابه، سبحان من تواضع كل شئ لعظمته، سبحان من استسلم كل شئ لقدرته، سبحان من خضع كل شئ لملكه، سبحان من أشرقت كل ظلمة لنوره، سبحان من قدرته فوق كل ذي قدرة، ولا يقدر أحد قدرته سبحان من لا يوصف أوله ولا ينفد آخره، سبحان من هو عالم بما تجنه القلوب، سبحان محصي عدد الذنوب، سبحان من لا يخفى عليه خافية في الارض ولا في السماء، سبحان الرب الودود، سبحان الفرد، سبحان الاعظم من كل عظيم سبحان الارحم من كل رحيم، سبحان من هو حليم لا يعجل، سبحان 
ms3502	 من هو قائم لا يغفل، سبحان من هو جواد لا يبخل. اللهم إني أسئلك يا ذا العز الشامخ، يا قدوس، أسئلك بمنك يا منان وبقدرتك يا قدير، وبحلمك يا حليم، وبعلمك يا عليم، وبعظمتك يا عظيم، يا قيوم يا قيوم، يا حق يا حق، يا باعث يا وارث، يا حي يا حي، يا الله يا الله، يا رحمن يا رحيم، يا ذا الجلال والاكرام، يا ربنا يا ربنا، يا لا إله إلا أنت جل ثناؤك، أسئلك بوجهك الكريم يا سيدنا يا فخرنا يا ذخرنا يا خالقنا يا رازقنا يا مميتنا يا محيينا، يا وارثنا يا عدتنا يا أملنا يا رجاءنا أسئلك بوجهك الكريم يا قيوم وأسئلك بوجهك يا الله، وأسئلك بوجهك الكريم يا أرحم الراحمين.(@)(@)PageV94P155(@)(@)(@@) [156](@)(@)(@@) أسئلك بوجهك الكريم يا عزيز، وأسئلك بوجهك الكريم يا تواب، وأسئلك بوجهك الكريم يا قادر، وأسئلك بوجهك الكريم يا مقتدر، وأسئلك بأسمائك الشريفة العالية، أن تصلي على محمد عبدك ورسولك ونبيك وآله الطيبين الطاهرين بأفضل صلواتك وبركاتك على نبي من أنبيائك وملائكتك أجمعين، وعافني في ديني ودنياي وفي جميع أحوالي بمنك عافية تغفر بها ذنبي، وتستر بها عيوبي وتصلح بها ديني، وتجمع بها شملي، وترد بها غائبتي، وتنجح بها مطالبي، وتنصرني بها على عدوي، وتكفيني بها من ببتغي أذائي، ويلتمس سقطتي، وتيسر بها اموري، وتوسع بها رزقي، وتعافي بها بدني، وتقتضي بها ديوني في ديني أنت إلهي ومولاي وأنت أرحم الراحمين. اليوم الرابع عشر عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لكل شئ ومن ولد فيه يكون غشوما ظلوما وهو جيد لطلب العلم والبيع والشراء والسفر والاستقراض وركوب البحر، ومن هرب فيه اخذ، ومن مرض فيه برئ إنشاء الله. وقال سلمان رضي الله عنه: روز جوش اسم ملك موكل بالانس والجن يوم مبارك سعيد يصلح لكل خير، وللقاء السلطان، وأشراف الناس، وعلمائهم ومن ولد فيه يكون كاتبا أديبا ويكثر ماله آخر عمره، والاحلام فيه تصح بعد ستة وعشرين يوما. الدعاء: اللهم صل على محمد وآل 
ms3503	 محمد النبي الامي كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم إني أسألك وأرغب إليك على أثر تسبيحك والصلاة على نبيك أن تغفر لي ذنوبي كلها قديمها وحديثها وكبيرها وصغيرها وسرها وجهرها وما أنت محصيه منها وأنا ناسيه وأن تستر على ساير عيوبي أبدا ما أبقيتني، ولا تفضحني يا رب وأن تيسر لي مع ذلك اموري كلها من عافية تجللها ورحمة تنشرها فانه لا يقدر على ذلك ويملكه غيرك لا إله إلا أنت خشعت لك الاصوات وتحيرت دونك الصفات وضلت فيك العقول، لا إله إلا أنت كل PageV94P156 [157](@)(@)(@@) شئ خاشع لك، وكل شئ ضارع إليك لا إله إلا أنت لك الخلائق وفي يدك النواصي جميعها وفي قبضتك، وكل من اشرك بك فعبد داخر لك لا إله إلا أنت الرب الذي لاند لك والدائم الذي لا نفاد لك، والقيوم الذي لا زوال لك، والملك الذي لا شريك لك الحي المحيي الموتى القائم على كل نفس بما كسبت لا إله إلا أنت الاول قبل خلقك والاخر بعدهم والظاهر فوقهم ورازقهم وقابضهم وقابض أرواحهم ومولاهم ومنتهى رغباتهم وموضع حاجاتهم وشكواهم، والدافع عنهم والنافع لهم ليس فوقك حاجز يحجز بينك وبينهم ولا دونك مانع لك منهم وفي قبضتك مثواهم وإليك منقلبهم، فهم بك موقنون ولفضلك وإحسانك راجون، وأنت مفزع كل ملهوف، وآمن كل خائف وموضع كل نعمة، ورافع كل سيئة ومنتهى كل رغبة وقاضي كل حاجة ولا حول ولا قوة إلا بك لا إله إلا أنت الرحيم لخلقه، اللطيف بعباده على غناء عنهم وشدة فقرهم وفاقتهم إليه، لا إله إلا أنت المطلع على كل خفية الحافظ لكل سريرة واللطيف لما يشاء والفعال لما يريد، اللهم لا إله إلا أنت يا أرحم الراحمين لك الحمد شكرا يا عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والارض ذا الجلال والاكرام أنت غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذا الطول لا إله إلا أنت إليك المصير صل على محمد وآل محمد أجمعين. اليوم الخامس عشر عن الصادق عليه السلام 
ms3504	 أنه يوم صالح لكل الامور إلا من أراد أن يستقرض أو يقرض، ومن مرض فيه برئ عاجلا، ومن هرب به ظفر به، والمولود فيه يكون ألثغ (1) أو أخرس. وقال سلمان: روز ديبمهر (2) اسم من أسمائه تعالى، يصلح لكل حاجة، والاحلام فيه تصح بعد ثلاثة أيام.(@)(@)PageV94P157(@)(@)(@@) [158](@)(@)(@@) الدعاء فيه: أسئلك اللهم باسمك يا لا إله إلا أنت الواحد الفرد الصمد الذي لا يعدله شئ في الارض ولا في السماء، وأسألك باسمك العلي الاعلى، وأسئلك باسمك العظيم الاعظم، وأسألك باسمك الجليل الاجل وأسألك باسمك الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، وأسألك باسمك الذي لا إله إلا هو السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحانك اللهم عما يشركون. وأسألك باسمك الكريم العزيز، وبأنك أنت الله لا إله إلا أنت الخالق البارئ المصور لك الاسماء الحسنى يسبح بحمدك ما في السموات والارض وأنت العزيز الحكيم، وأسئلك باسمك المكنون المخزون لا إله إلا أنت، وأسألك اللهم باسمك الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وأسئك اللهم بما تحب أن أسألك به من مسألة، وأسئلك اللهم باسمك الذي سأل به عبدك الذي عنده علم من الكتاب فأتيته بالعرش قبل أن يرتد إليه طرفه. وأسئلك اللهم بلا إله إلا أنت الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده إلا باذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم، وأسألك اللهم لا إله إلا أنت بالقرآن العظيم الذي أنزلت على خاتم النبيين، وسيد المرسلين رسولك يا رب العالمين محمد وآله الطاهرين، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بكل اسم سماك به أحد من خلق السموات السبع والارضين السبع وما بينهما. ربنا قد مددنا إليك أيدينا وهي ذليلة، بالاعتراف بربوبيتك موسومة، ورجوناك بقلوب ألف الذنوب مهمومة، اللهم فاقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك، ومن 
ms3505	 طاعتنا لك ما تبلغنا به جنتك، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا دنيانا أكبر همنا، ولا تجعلها مبلغ عملنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، ونجنا من كل هم وشدة وغم يا أرحم الراحمين.(@)(@)PageV94P158(@)(@)(@@) [159](@)(@)(@@) اليوم السادس عشر عن الصادق عليه السلام أنه يوم نحس لا يصلح لشئ سوى الابنية والاساسات ومن سافر فيه هلك، ومن هرب فيه رجع، ومن ضل سلم، ومن مرض فيه برئ سريعا، والمولود فيه يكون مجنونا إن ولد قبل الزوال، وإن ولد بعد الزوال صلحت حاله. وقال سلمان رضي الله عنه: روز مهر اسم ملك موكل بالرحمة، وهو يوم نحس، فاتق فيه الحركة، والاحلام تصح فيه بعد يومين. الدعاء فيه: أسألك اللهم لا إله إلا أنت باسمك الذي عزمت على السموات السبع والارضين السبع، وما خلقت بينهما وفيهما من شئ، وأستجير بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت ألجأ إليك بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت اومن بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت أستغيث بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت أتضرع بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت أستعين بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت أسئلك بما دعوتك بذلك الاسم. اللهم لا إله إلا أنت يا الله يا الله يا الله أنت وحدك لا شريك لك أسألك يا كريم يا كريم يا كريم بمجدك وجودك وفضلك ومنك ورأفتك ورحمتك ومغفرتك وجمالك وعزتك وعظمتك وجبروتك لما أوجبت على نفسك أن ترحمني، ومهما سألتك تعطيني في عافية ورضوان، وأن تبعثني من الشاكرين، وأستجير وألوذ باسمك اللهم لا إله إلا أنت وبكل قسم قسمت به في ام الكتاب المكنون، وفي زبر الاولين، والصحف والالواح، وفي الزبور والتوراة والانجيل وفي الكتاب المبين والقرآن العظيم. وأتوجه إليك بمحمد نبي الرحمة عليه وآله الصلوات المباركات، يا محمد بأبي أنت وامي أتوجه بك في حاجتي هذه وفي جميع حوائجي إلى ربك وربي لا إله إلا هو الرحمان الرحيم، اللهم اجعلني من أفضل عبادك نصيبا في كل 
ms3506	 خير تقسمه في PageV94P159 [160](@)(@)(@@) هذه الغداة، من نور تهدي به، أو رزق تبسطه، أو ذنب تغفره، أو عمل صالح توفق له، أو عدو تقمعه، أو بلاء تصرفه أو نحس تحوله إلى سعادة يا أرحم الراحمين. أسألك باسمك الواحد الاحد الفرد الصمد الوتر المتعال رب النبيين، ورب إبراهيم، ورب محمد فاني اومن بك وبآياتك ورسلك وجنتك ونارك وبعثك ونشورك ووعدك ووعيدك، فجنبني إلهي ما تكره ووفقني إلى ما تحب واقض لي بالحسنى، في الاخرة والاولى، إنك ولي الخير، والتوفيق له، وأنت أرحم الراحمين، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين. اليوم السابع عشر عن الصادق عليه السلام أنه يوم متوسط فاحذر فيه المنازعة والقرض والاستقراض فمن أقرض فيه شيئا لم يرد إليه، ومن استقرض فيه لم يرده، ومن ولد فيه صلحت حاله. وقال سلمان رضي الله عنه: روز سروش اسم ملك موكل بحراسة العالم، وهو يوم ثقيل فلا تلتمس فيه حاجة. الدعاء فيه: لا إله إلا الله المفرج عن كل مكروب، لا إله إلا الله عز كل ذليل، لا إله إلا الله أنيس كل وحيد، لا إله إلا الله غنى كل فقير، لا إله إلا الله قوة كل ضعيف، لا إله إلا الله كاشف كل كربة، لا إله إلا الله قاضي كل حاجة، لا إله إلا الله دافع كل بلية، لا إله إلا أنت عالم كل خفية. لا إله إلا أنت حاضر كل سريرة، لا إله إلا أنت شاهد كل نجوى، لا إله إلا أنت كاشف كل بلوى، لا إله إلا أنت ضارع كل ضارع إليك، لا إله إلا أنت كل راهب منك هارب إليك، لا إله إلا أنت كل شئ قائم بك، لا إله إلا أنت كل مفتقر إليك، لا إله إلا أنت كل شئ منيب إليك، لا إله إلا أنت وحدك وحدك لا شريك لك إلها واحدا لك الحمد، ولك الملك، ولك المجد، تحيي وتميت وأنت حي لا تموت، بيدك الخير وأنت على كل شئ قدير، لا إله إلا أنت كل 
ms3507	 شئ PageV94P160 [161](@)(@)(@@) راغب إليك، لا إله إلا أنت قبل كل شئ، لا إله إلا أنت منتهى كل شئ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، مادامت الجبال الراسية، وبعد زوالها أبدا. أشهد أن لا إله إلا الله مادامت الروح في جسدي، وبعد خروجها أبدا، اللهم إني أسئلك باسمك العظيم الذي أنزلته في القرآن العظيم الذي لا يمنع سائلا سألك به ما سئلك، من صغير وكبير، يا حنان يا منان يا ذا العرش المجيد، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا غني لا إله إلا أنت بلا إله إلا أنت صل على محمد وآله، وهب لي العافية في جسدي وفي سمعي وفي بصري، وفي جميع جوارحي، وارزقني شكرك وذكرك في كل حال أبدا. أشهد أن لا إله إلا الله ما عملت اليدان وما لم يعملا، وبعد فنائهما وعلى كل حال أبدا، لا إله إلا أنت وحده لا شريك له ما سمعت الاذان وما لم تسمعا، على كل حال أبدا، لا إله إلا أنت وحده لا شريك له ما أبصرت العينان وما لم تبصرا وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله لا شريك له ما تحركت الشفتان وما لم يتحركا، وعلى كل حال أبدا. أشهد أن لا إله إلا الله قبل دخولي في قبري وعلى كل حال أبدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة يسمع بها سمعي ولحمي وبصري وعظمي وشعري وبشري ومخي وعصبي وما تشتغل به قدمي أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها الجواز على الصراط، والنجاة من النار، والدخول إلى الجنة أشهد أن لا إله إلا الله شهادة أرجو أن ينطلق بها لساني عند خروج روحي، أشهد أن لا إله إلا الله شهادة أرجو بها أن يسعدني ربي في حياتي وبعد موتي من طاعة ينشرها وذنوب يغفرها، ورزق يبسطه، وشر يدفعه، وخير يوفق لفعله، حتى يتوفاني وقد ختم بخير عملي آمين يا رب 
ms3508	 العالمين. اليوم الثامن عشر عن الصادق عليه السلام أنه يوم سعيد صالح لكل شئ من بيع أو شراء أن زرع أو سفر، ومن خاصم فيه عدوه ظفر به، والقرض فيه يرد، والمريض يبرء، ومن ولد PageV94P161 [162](@)(@)(@@) فيه صلح حاله. وقال سلمان رضى الله عنه: روز رش اسم ملك موكل بالميزان (1) يصلح للسفر وطلب الحوائج. الدعاء فيه: لا إله إلا الله عدد رضاه، لا إله الا الله عدد خلقه، لا إله إلا الله زنة عرشه لا إله إلا الله عدد كلماته، لا اله الا الله ملء سماواته وأرضه، لا اله الا الله الحميد المجيد، لا اله الا الله الغفور الرحيم، لا اله الا الله المؤمن المهيمن، لا اله الا الله العزيز الجبار، لا اله الا الله المتكبر القهار، لا اله الا الله القابض الباسط، لا اله الا الله العلي الوفي، الواحد الاحد الفرد الصمد القاهر لعباده الرؤف الرحيم لا اله الا الله الاول الاخر الظاهر الباطن المغيث القريب المجيب الغفور الشكور اللطيف الخبير الصادق الاول العالم الاعلى الطالب الغالب النور الجليل الرازق البارئ المصور البديع المبتدع المنان الخالق الكافي المعافي المعز المذل السميع البصير القدير الحليم الرافع المانع المتكبر الخالق البارئ الباعث الوارث القديم الرفيع الواسع الجبار المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم. هو الله الجبار في ديمومته فلا شئ يعادله، ولا يشبهه، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير، وهو اللطيف الخبير، أسرع الحاسبين، وأعطى الفاضلين المجيب دعوة المضطرين والطالبين إلى وجهه الكريم أسئل الله بمنتهى كلمته، وبعزة قدرته وسلطانه، أن يصلي على محمد وآل محمد وأن يبارك لنا في محيانا ومماتنا وأن يوجب لنا السلامة والعافية في أجسادنا والسعة في أرزاقنا، والامن في سربنا وأن يوفقنا أبدا للاعمال الصالحات فانه لا يوفق للخير إلا أنت ولا يصرف المحذور والشر إلا أنت يا أرحم الراحمين. اليوم التاسع عشر عن الصادق عليه السلام أنه يوم سعيد ولد فيه إسحاق عليه السلام وهو صالح للسفر و PageV94P162 [163](@)(@)(@@) المعاش 
ms3509	 والحوائج، وتعلم العلم، وشرى الرقيق والماشية، ومن ضل فيه أو هرب قدر عليه بعد خمسة عشر يوما، ومن ولد فيه يكون صالحا موفقا للخير إنشاء الله. وقال سلمان رضي الله عنه: روز فروردين اسم ملك موكل بالارواح وقبضها وهو يوم مبارك. الدعاء فيه: الحمد لله بما حمد الله به نفسه، ولا إله إلا الله بما هلل الله به خلقه، وسبحان الله بما سبح الله به خلقه، والله أكبر بما كبر الله به خلقه، والحمد لله على منتهى حلمه ومبلغ رضاه، حمدا لا نفاد له ولا انقضاء له، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الامي وأهل بيته الطاهرين. اللهم إني أسألك على أثر تهليلك وتمجيدك وتسبيحك وتكبيرك الصلاة على نبيك وآله أن تغفر لي ذنوبي كلها صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، قديمها وحديثها وما أحصيته ونسيته أيام حياتي، وأن توفقني للاعمال الصالحة حتى تتوفاني عليها على أحسن الحال، وأسعدني في جميع الامال ولا تفرق بيني وبين العافية والمعافاة أبدا ما أبقيتني ولا تقدر على رزقي، واجعله اللهم واسعا على عند كبر سني، واقتراب أجلي، واقض لي بالخير في جميع الامور، وصل على محمد وآل محمد وسلم تسليما كثيرا. اليوم العشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم متوسط صالح للسفر، وقضاء الحوائج، ووضع الاساسات، وغرس الشجر والكرم، واتخاذ الماشية، ومن هرب فيه بعد دركه، ومن ضل فيه خيف أمره، ومن مرض فيه صعب مرضه، ومن ولد فيه صعب عيشه. قال سلمان رضي الله عنه: روز بهرام اسم ملك موكل بالنصر والخذلان والحروب والجدال وهو يوم خفيف [جيد] مبارك. الدعاء فيه: مروي عن الصادق عليه السلام اللهم صل على محمد وآل محمد، صلاة يبلغ بها رضوانك والجنة، وينجو بها من سخطك والنار، اللهم ابعث محمدا مقام محمود يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم واخصص محمدا بأفضل قسم وبلغه PageV94P163 [164](@)(@)(@@) أفضل سؤدد ومحل، وخص محمدا بالذكر والمجد والحوض المورود. اللهم شرف محمدا وآل محمد بمقامه، وعظم برهانه، وأوردنا حوضه، وأسقنا بكأسه، واحشرنا في زمرته، غير خزايا ولا 
ms3510	 نادمين، ولا شاكين ولا جاحدين ولا مفتونين ولا ضالين ولا مضلين قد رضينا الثواب، وأمنا العقاب، إنك أنت العزيز الوهاب، اللهم صل على محمد وآل محمد إمام الخير، وقائد الخير، والداعي إلى الخير، وبركته يوفي على جميع العباد. اللهم أعط محمدا من كل قسم أفضل ذلك القسم، حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منه مجلسا، وأحظى عندك منزلا، ولا أقرب وسيلة، ولا أعظم عندك شرفا ولا شفاعة منه صلواتك عليه وآله، في برد العيش والروح، وقرار النعمة، ومنتهى الفضيلة وسرور الكرامة، ومنتهى اللذات، وبهجة لا يشبهها بهجات الدنيا. اللهم آت محمدا وآل محمد الوسيلة، وأعظم الرفعة، واجعل في العليين درجته وفي المقربين كرامته، فنحن نشهد له أنه بلغ رسالاتك، ونصح لعبادك وتلا آياتك وأقام حدودك وصدع بأمرك وبين حكمك، ووفى بعهدك، وجاهد في سبيلك وعبدك حق عبادتك حتى أتاه اليقين وأمته، أمر بطاعتك وائتمر بها، ونهى عن معصيتك وانتهى عنها، ووالى وليك، وعادى عدوك، فصلواتك على سيدنا محمد وآل محمد سيد المرسلين وإمام المتقين، وخاتم النبيين. اللهم صل على محمد وآل محمد الطيبين في الليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلى وفي الاخرة والاولى، وأعطه الرضا بعد الرضا اللهم أقر عين نبينا محمد وآل محمد بمن يتبعه من ذريته، وأهل بيته وأزواجه وامته جميعا، واجعلنا وأهل بيوتنا ومن أوجبت حقه علينا الاحياء منهم والاموات، فيمن تقر به عينه، وأقرر عيوننا جميعا برؤيته، ولا تفرق بيننا وبينه، اللهم وأوردنا حوضه، واسقنا بكأسه، واحشرنا في زمرته، وتوفنا على ملته ولا تحرمنا أجره ومرافقته، إنك على كل شئ قدير. اللهم رب الموت والحياة، ورب السماء والارض، ورب العالمين، و PageV94P164 [165](@)(@)(@@) ربنا ورب آبائنا الاولين، أنت الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، ملكت الملكوت بعزتك، واستعبدت الارباب بقدرتك وسدت العظماء بجودك وبذلت الاشراف بتجبرك، وهديت الجبال بعظمتك، واصطفيت المجد والكبرياء لنفسك، فلا يقدم على شئ من قدرتك غيرك، ولا يبلغ عزيز عزك سواك، أنت جار المستجيرين، ولجأ اللاجين، ومعتمد المؤمنين 
ms3511	، وسبيل حاجة الطالبين. اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة أن تصرف عنا فتنة الشهوات، وأسئلك أن ترحمني وتثبتني عند كل فتنة مضلة، أنت موضع شكواي ومسئلتي، ليس مثلك أحد، ولا يقدر قدرتك أحد، أنت أكبر وأجل وأكرم وأعز وأعلى وأعظم وأشرف وأمجد وأفضل من أن يقدر الخلائق كلهم على صفتك أنت كما وصفت نفسك، يا مالك يوم الدين. اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك تحب أن تدعى به، وبكل دعوة دعاك بها أحد من خلقك من الاولين والاخرين، فاستجبت له بها أن تغفر لي ذنوبي كلها: صغيرها وكبيرها، جديدها وقديمها، سرها وعلانيتها، وما أحصيت على منها ونسيته أيام حياتي، وأن تصلح لي في أمر ديني ودنياي صلاحا باقيا على كل شئ من دعائي إليك، وحوائجي ومسئلتي لك، اللهم صل على محمد وآل محمد الطيبين الاخيار الابرار المبرئين من النفاق والرجس أجمعين. اليوم الحادى والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم نحس ردئ فلا تطلب فيه حاجة، واتق فيه السلطان ومن سافر فيه خيف عليه، ومن ولد فيه يكون فقيرا محتاجا. وقال سلمان: روز ماه اسم ملك موكل بالفرح يصلح لاهراق الدم حسب (1).(@)(@)PageV94P165(@)(@)(@@) [166](@)(@)(@@) الدعاء فيه: اللهم اجعلني من الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، واجعلني على هدى منك، ولقني لكلماتك التي لقيت آدم وتبت عليه إنك أنت التواب الرحيم، اللهم اجعلني ممن يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة، واجعلني من الخاشعين في الصلاة الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، اللهم اجعلني من الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، واجعل على صلاة منك ورحمة، واجعلني من المهتدين. اللهم ثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولا تجعلني من الظالمين اللهم اجعلني من الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون، اللهم اجعلني من الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون، اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، واجعلني من الذين اتقوا والذينهم محسنون، سبحانك إني كنت 
ms3512	 من الظالمين فاستجب لي ونجني من النار يا أرحم الراحمين. اللهم اجعلني من المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمين الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. اللهم اجعلني من الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذينهم عن اللغو معرضون، والذينهم للزكوة فاعلون والذينهم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فانهم غير ملومين اللهم اجعلني من الوارثين، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون، والذينهم من خشيته مشفقون، اللهم إنك جعلتني من الذينهم بآياتك يؤمنون، والذينهم بربهم لا يشركون، فاجعلني من الذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون. اللهم اجعلني من جندك فان جندك هم الغالبون، اللهم اسقني من الرحيق المختوم، ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، اللهم اسقني من تسنيم عينا يشرب PageV94P166 [167](@)(@)(@@) بها المقربون، اللهم إني ظلمت نفسي وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين اللهم سؤالي التيسير بعد التعسير، وأن تجعل لي أجرا غير ممنون، ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للايمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد. اللهم اجعلني من الذين يوفون بعهدك ولا ينقضون الميثاق، ومن الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب، اللهم اجعلني من الذين صبروا ابتغاء وجه الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤن بالحسنة السيئة، وممن جعلنا لهم عقبى الدار ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اليوم الثاني والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لقضاء الحوائج والبيع والشراء، والدخول على السلطان، والصدقة فيه مقبولة، والمريض فيه يبرء سريعا، والمسافر فيه يرجع معافى. وقال سلمان رضي الله عنه: روز باد اسم ملك موكل بالريح يوم خفيف يصلح لكل حاجة. الدعاء فيه: اللهم اجعلني ممن يلقاك مؤمنا قد عمل الصالحات، وممن تسكنه الدرجات العلى في جنات عدن تجري من تحتها الانهار، واجعلنا 
ms3513	 ممن يزكى ربنا، فاغفر لنا وارحمنا وأنت أرحم الراحمين، اللهم اجعلنا من عبادك الذين يمشون على الارض هونا، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما، إنها ساءت مستقرا ومقاما، والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما، والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي PageV94P167 [168](@)(@)(@@) حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، الذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما، والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا. اللهم اجعلني من الذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما، اللهم اجعلني من الذين يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما، اللهم اجعلني من الذين تحلهم دار المقامة من فضلك، لا يمسهم منها نصب ولا يمسهم فيها لغوب، اللهم اجعلني في جنات النعيم في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر، اللهم وقني شر نفسي واغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا. ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب، اللهم اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم، اللهم اجعلنا ممن يطعم الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا، اللهم فوقني شر ذلك اليوم، ولقني نضرة وسرورا واجزني جنة وحريرا. اللهم واجعلني من المتكئين في الجنة على الارائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا، ودانية عليهم ظلالها وذلك قطوفها تذليلا، ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا، ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا، اللهم واسقني كما سقيتهم شرابا طهورا، وحلني كما حليتهم أساور من فضة، وارزقني كما رزقتهم سعيا مشكورا 
ms3514	، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب، واجعلني من الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين.(@)(@)PageV94P168(@)(@)(@@) [169](@)(@)(@@) اللهم إني أسألك أن تختم لي بصالح الاعمال وأن تعطيني الذي سألتك في دعائي يا كريم الفعال، سبحان رب العزة له دعوة الحق، والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشئ إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال، ولله يسجد من في السموات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال. اللهم إني أسئلك أن ترزقني وترحمني يا رؤف يا رحيم، أو لم يروا إلى ما خلق الله من شئ يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السموات وما في الارض من دابة، والملائكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم ويفعلون ما يؤمرون. اللهم اجعلني من الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويؤمنون بما أنزلت فانك أنزلت قرآنا بالحق قل آمنوا به أولا تؤمنوا إن الذين اوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا. اللهم اجعلني من الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء وحسن اولئك رفيقا، اللهم اجعلني ممن هديت واجتبيت ومن الذين إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا، اللهم اجعلني من الذين يسبحون لك بالليل والنهار لا يفترون من ذكرك، ولا يسأمون من عبادتك، يسبحون لك ويسجدون لك. اللهم اجعلني من الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا، سبحانك فقنا عذاب النار ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار، ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي 
ms3515	 للايمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد.(@)(@)PageV94P169(@)(@)(@@) [170](@)(@)(@@) ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسئل به خبيرا وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن ؟ أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا. اللهم إني أسئلك يا ولي الصالحين أن تختم لي بصالح الاعمال، وأن تستجيب دعائي، وتعطيني سؤلي، في نفسي ومن يعنيي أمره، يا أرحم الراحمين. اليوم الثالث والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه ولد فيه يوسف عليه السلام وهو يوم صالح لطلب الحوائج والتجارة والتزويج، والدخول على السلطان، ومن سافر فيه غنم وأصاب خيرا ومن ولد فيه كان حسن التربية. وقال سلمان رضي الله عنه: روز ديبدين (1) اسم من أسمائه تعالى يوم خفيف صالح لسائر الحوائج. الدعاء فيه: إني وجدت امرأة تملكهم واوتيت من كل شئ ولها عرش عظيم * وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون، ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون، الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم، فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم، وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع، يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون، ومن آياته الليل PageV94P170 [171](@)(@)(@@) والنهار والشمس والقمر، لا تسجدوا للشمس ولا للقمر، واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون. اللهم أنت الغفور الرحيم، وأنا 
ms3516	 المذنب الخاطئ الذليل، اللهم أنت المعطي وأنا السائل الفقير، اللهم أنت الباقي وأنا الفاني، اللهم أنت المغني وأنا الفقير وأنت العزيز وأنا الذليل، وأنت الخالق وأنا المخلوق، وأنت الرازق وأنا المرزوق وأنت المالك وأنا المملوك، اللهم اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما [ربنا سمعنا] وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين (1)، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم. اللهم يا فارج الهم، ويا كاشف الغم، ويا مجيب دعوة المضطرين أنت أرحم الراحمين، ويا رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما ارحمنى في جميع إساءتي رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، اللهم يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث، فأغثني فاني لا أملك نفع ما أرجو ولا أطيع دفع ما أكره إلا بك، فالامر بيدك، وأنا عبدك فقيرا ولا أحد أفقر مني إليك. اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وفي نعمتك أصبحت وأمسيت، ذنوبي بين يديك أستغفرك منها ربي وأتوب إليك، اللهم إني أدرء بك في نحر كل من أخاف مكروهه، وأستجير بك من شره، وأستعين بك عليه لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، اللهم إني أسئلك عيشة هنيئة ومنية سوية، ومردا غير مخز ولا فاضح يا أرحم الراحمين، اللهم إني أعوذ بك أن أذل واذل، وأضل واضل، وأظلم واظلم، وأجهل أو اجهل أو يجهل على يا ذا العرش العظيم والمن القديم تباركت وتعاليت.(@)(@)PageV94P171(@)(@)(@@) [172](@)(@)(@@) اليوم الرابع والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم نحس ردئ، فيه ولد فرعون، فلا تطلب فيه حاجة ولا أمرا من الامور، ومن ولد فيه نكد عيشه، ولم يوفق لخير، ويقتل في آخر عمره أو يغرق، والمريض فيه يطول مرضه. وقال سلمان رضي الله عنه: روز دين اسم ملك موكل بالنوم واليقظة والسعي والحركة، وحراسة الارواح 
ms3517	 التي ترجع إلى الابدان، يوم نحس مستمر، والمولود فيه كما ذكر آنفا. الدعاء فيه: اللهم عافني في بدني وجسدي وسمعي وبصري، واجعلهما الوارثين مني يا بدئ لاند لك يا دائم لا نفاد لك، يا حيا لا يموت، يا محيي الموتى أنت القائم على كل نفس بما كسبت، صل على محمد وآل محمد، النبي الامي، وعلى أهل بيته، وافعل بي كذا وكذا، اللهم يا فالق الاصباح ويا جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا، اقض عنا الدين وأعذنا من الفقر، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقونا في أنفسنا وفي سبيلك يا أرحم الراحمين. اللهم لا إله إلا أنت الملك لا إله غيرك البدئ البديع، ليس قبلك شئ الدائم غير الفاني، الحي الذي لا يموت، خالق ما يرى وما لا يرى، كل يوم أنت في شأن، صل على محمد وآل محمد، وليكن من شأنك المغفرة لي، ولوالدي وإخواني ومن يعنيني أمره يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسئلك بأنك الجليل المقتدر، وأنك ما تشاء من أمر يكن، وأتوجه إليك بنبيك وآله الاخيار الطيبين الابرار، يا محمد إني أتوجه بك إلى الله ربي وربك في قضاء حاجتي هذه، فكن شفيعي فيها وفي حوائجي ومطالبي. اللهم إني أسئلك باسمك الذي يمشي به المقادير، وبه يمشى على طلل الماء كما يمشى به على جدد الارض، أسئلك باسمك الذي تهز به قدم ملائكتك وأسألك باسمك الذي دعاك به موسى عليه السلام من جانب الطور فاستجبت له وألقيت عليه محبة منك، وأسئلك باسمك الذي دعاك به محمد أن تفعل بي كذا وكذا.(@)(@)PageV94P172(@)(@)(@@) [173](@)(@)(@@) اللهم إني أسئلك بمعاقد العز من عرشك، ومستقر الرحمة من كتابك وأسئلك باسمك الاعظم وجلالك الاعلى الاكرم وكلماتك التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تفعل بي كذا وكذا، اللهم إني أعوذ بك من غنى مطغ، ومن فقر منس، وهوى مرد، ومن عمل مخز، أصبحت وربي الواحد الاحد لا اشرك به شيئا، ولا أدعو معه إلها آخر، ولا أتخذ من دونه وليا. اللهم 
ms3518	 صل على محمد وآله، وهون على ما أخاف مشقته، ويسر لي ما أخاف عسره، وسهل لي ما أخاف حزونته، ووسع لي ما أخاف ضيقه، وفرج عني في دنياي وآخرتي برضاك عني، اللهم هب لي صدق اليقين في التوكل عليك، واجعل دعائي في المستجاب من الدعاء، واجعل عملي في المرفوع المتقبل، اللهم طوقني ما حملتني، ولا تحملني ما لا طاقة لي به، حسبي الله ونعم الوكيل اللهم أعني ولا تعن على واقض لي على كل من بغي على، وامكر لي ولا تمكر بي، واهدني ويسر الهدى لي. اللهم إني أستودعك ديني وأمانتي، وخواتيم أعمالي، وجميع ما أنعمت به علي في الدنيا والاخرة فأنت الذي لا تضيع ودائعك، اللهم إنه لن يجيرني منك أحد ولا أجد من دونك ملتحدا، اللهم صل على محمد وآل محمد، ولا تكلني طرفة عين أبدا، ولا تنزع مني صالحا أعطيته، فانه لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، وصلى الله على محمد وآل محمد الطيبين الاخيار يا أرحم الراحمين. اليوم الخامس والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم نحس ردئ، فاحفظ فيه نفسك، ولا تطلب فيه حاجة فانه يوم شديد البلاء، ضرب الله فيه أهل مصر بالايات مع فرعون، والمريض فيه يجهد، والمولود فيه يكون مباركا مرزوقا نجيا، ويصيبه علة شديدة ويسلم منها. وقال سلمان رضي الله عنه: روز أرد (1) اسم ملك موكل بالجن والشياطين PageV94P173 [174](@)(@)(@@) يوم نحس ضرب الله فيه أهل مصر بالايات، فتفرغ فيه للدعاء والصلاة وعمل الخير. الدعاء فيه: أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ذرء وبرء في الارض، وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمان، اللهم إني أسئلك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة نبيك صلى الله عليه واله في أعلى جنة الخلد مع 
ms3519	 النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا. اللهم آمن روعتي، واستر عورتي، وأقلني عثرتي، فانك لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد وأنت على كل شئ قدير، اللهم إني أسألك وأنت المسؤل المحمود، وأنت المعبود المنان، ذو الجلال والاكرام، أن تغفر لي ذنوبي كلها: صغيرها وكبيرها، عمدها وخطأها، ما حفظته على ونسيته أنا من نفسي، فانك أنت الغفار، وأنت الجبار، وأنت أرحم الراحمين، اللهم إني أسئلك بلا إله إلا أنت إلهي وإله كل شئ الواحد القهار، أن تفعل بي كذا وكذا.. اللهم فأعطني ذلك، وما قصر عنه رأيي ولم يبلغه مسئلتي من خير وعدته أحدا من خلقك، فاني أرغب إليك فيه، وأسئلك برحمتك واسمك المكنون المخزون المبارك الطاهر الطهر الفرد الواحد الوتر الاحد الصمد الكبير المتعال الذي هو نور السماوات والارض، وأسئلك بما سميت به نفسك، فانك قلت الله نور السماوات والارض فأسئلك يا نور السماوات والارض أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تغفر لي ذنوبي كلها عمدها وخطأها إنك أنت التواب الرحيم، وأن تفعل بى كذا وكذا.... اللهم يا كاشف كل كربة، يا ولي كل نعمة، ومنتهى كل رغبة، وموضع كل حاجة، يا بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين، وغياث المكروبين، ومنتهى حاجة الراغبين، والمفرج عن المغمومين ومجيب دعوة المضطرين، وإله العالمين وأرحم الراحمين، صل على محمد وآل محمد PageV94P174 [175](@)(@)(@@) وافعل بى كذا وكذا... لا إله إلا أنت ربي وسيدي وأنا عبدك وابن عبدك، وابن أمتك ناصيتي بيدك ظلمت نفسي، وأقررت بخطيئتي، واعترفت بذنوبي، أسئلك يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، أن تصلي على محمد وآل محمد، عبدك ورسولك وعلى آله، أفضل صلواتك على أحد من خلقك، وأسئلك بالقدرة التي فلقت بها البحر لبني إسرائيل لما كفيتني كل باغ وعدو، اللهم إني أدرء بك في نحورهم، وأعوذ بك من شرهم، وأستجير بك منهم، وأستعينك عليهم إنك ربي لا اشرك بك شيئا ولا أتخذ من دونك وليا يا 
ms3520	 أرحم الراحمين. اليوم السادس والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح للسفر، ولكل أمر يراد إلا التزويج فمن تزوج فيه فارق زوجته، لان فيه انفلق البحر لموسى عليه السلام ولا تدخل فيه على أهلك إذا قدمت من سفر، والمريض فيه يجهد، والمولود فيه يطول عمره. وقال سلمان رضي الله عنه: روز أشتاد (1) اسم ملك خلق عند ظهور الدين يوم صالح لكل أمر إلا التزويج. الدعاء فيه: عن الصادق عليه السلام: اللهم صل على محمد وآله، وأسئلك يا رب السماوات السبع، والارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، ورب السبع المثاني والقرآن العظيم، ورب جبرئيل وميكائيل وإسرافيل ورب الملائكة أجمعين، ورب محمد خاتم النبيين والمرسلين، ورب الخلق أجمعين، أسئلك باسمك الذي تقوم به السماوات وتقوم به الارضون، وبه أحصيت كيل البحار، وزنة الجبال، وبه تميت الاحياء، وبه تحيي الموتى، وبه تنشئ السحاب، وترسل الرياح، وبه ترزق العباد، وبه PageV94P175 [176](@)(@)(@@) أحصيت عدد الرمال، وبه تفعل ما تشاء، وبه تقول للشئ كن فيكون أن تسد فقري بغناك، وأن تستجيب لي دعائي، وتعطيني سؤلي ومناي، وأن تجعل فرجي من عندك برحمتك في عافية، وأن تؤمن خوفي وأن تحييني في أولى النعم وأعظم العافية وأفضل الرزق والسعة والدعة وترزقني الشكر على ما آتيتني، وصل ذلك لي تاما أبدا ما أبقيتني حتى تصل ذلك بنعيم الاخرة. اللهم بيدك مقادير الدنيا والاخرة، والليل والنهار، والموت والحياة، وبيدك مقادير النصر والخذلان، والخير والشر، اللهم بارك لي في ديني الذي هو ملاك أمري، ودنياي التي فيها معيشتي، وآخرتي التي إليها منقلبي، وبارك في جميع اموري كلها، اللهم أنت الله الذي لا إله إلا أنت، وعدك حق، ولقاؤك حق وأعوذ بك من شر المحيا والممات، وأعوذ بك من مكاره الدنيا والاخرة، وأعوذ بك من فتنة الدجال، وأعوذ بك من الشك والفجور والكسل والعجز، وأعوذ بك من البخل والسرف. اللهم قد سبق مني ما قد سبق من قديم ما كسبت، وجنيت به على نفسي وأنت يا رب تملك مني ما لا أملكه 
ms3521	 منها، خلقتني يا رب، وتفردت بخلقي ولم أك شيئا إلا بك، وليس الخير لملك إلا من عندك، ولم أصرف عني سوء قط إلا ما صرفته عني وأنت علمتني يا رب ما لم أعلم، وملكتني ما لم أملك، ولم أحتسب، وبلغتني يا رب ما لم أكن أرجو، وأعطيتني يا رب ما قصر عنه أملي فلك الحمد كثيرا يا غافر الذنب، اغفر لي وأعطني في قلبي من الرضا ما تهون به على بوائق الدنيا. اللهم افتح لي يا رب الباب الذي فيه الفرج والعافية، والخير كله، اللهم افتح لي بابه، واهدني سبيله، وأبن لي مخرجه، اللهم وكل من قدرت له على مقدرة من عبادك وملكته شيئا من اموري، فخذ عني بقلوبهم وألسنتهم وأسماعهم وأبصارهم ومن بين أيديهم ومن خلفهم ومن فوقهم ومن تحت أرجلهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ومن حيث شئت وكيف شئت وأنى شئت، حتى لا يصل إلى أحد منهم بسوء.(@)(@)PageV94P176(@)(@)(@@) [177](@)(@)(@@) اللهم اجعلني في حفظك وجوارك، عز جارك، وجل ثناؤك، لا إله إلا أنت اللهم أنت السلام، ومنك السلام، وأسئلك يا ذا الجلال والاكرام فكاك رقبتي من النار، وأن تسكنني دارك دار السلام، اللهم إني أسئلك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأسئلك من الخير كله ما أدعو وما لم أدع وأعوذ بك من الشر كله ما أحذر وما لم أحذر، وأسئلك أن ترزقني من حيث أحتسب ومن حيث لا أحتسب. اللهم إني عبدك وابن عبدك، وابن أمتك في قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك أسئلك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، وأنزلته في شئ من كتبك، أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تصلي على محمد وآل محمد النبي الامي عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، وعلى آل محمد الطيبين الاخيار وأن ترحم محمدا وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم عليهم السلام إنك حميد مجيد، وأن تجعل القرآن نور صدري وتيسر به 
ms3522	 أمري، وتشرح به صدري، وتجعله ربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي، ونورا في مطعمي، ونورا في مشربي، ونورا في سمعي، ونورا في بصرى ونورا في مخي وعظمي وعصبي وشعري وبشرى وأمامي وفوقي وتحتي وعن يميني وعن شمالي، ونورا في حشري، ونورا في كل شئ مني حتى تبلغني به الجنة. يا نور السماوات والارض أنت كما وصفتك نفسك بقولك الحق، الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية، ولا غربية يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شئ عليم، اللهم اهدني بنورك، واجعل لي في القيامة نورا بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي أقتدى به إلي دار السلام يا ذا الجلال والاكرام.(@)(@)PageV94P177(@)(@)(@@) [178](@)(@)(@@) اللهم إني أسئلك العافية في نفسي وأهلي وولدي ومالي وأن تلبسني في ذلك المغفرة والعافية، اللهم إني أسئلك العفو والعافية في الدنيا والاخرة اللهم صل على محمد وآل محمد واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يمينى وعن شمالي ومن فوقى ومن تحتي، وأعوذ بك اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحى من الميت وتخرج الميت من الحى وترزق من تشاء بغير حساب، رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما تعطي منهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء صل على محمد وآل محمد وارحمني، واقض ديني، واغفر لي ذنبي، واقض حوائجى إنك على كل شئ قدير. اللهم إني أسئلك إيمانا صادقا، ويقينا ثابتا ليس معه شك، ورحمة أنال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة إنك على كل شئ قدير، وصل على محمد وآل محمد الطيبين الطاهرين برحمتك يا أرحم الراحمين. اليوم السابع والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لكل أمر، والمولود فيه 
ms3523	 يكون حسنا جميلا طويل العمر، وكثير الخير، قريبا إلى الناس، محببا إليهم. قال سلمان رضي الله عنه: روز آسمان، اسم ملك موكل بالطير (1) والمولود فيه كما مر آنفا. الدعاء فيه: اللهم إني أسئلك رحمة من عندك تهدئ بها قلبي، وتجمع بها أمري وتلم بها شعثي، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غائبي، وتزكى بها شاهدي، تكثر بها مالى، وتنمي بها أعمالي، وتيسر بها أمري وتستر بها عيبي، وتصلح بها كل فاسد من أحوالي، وتصرف بها عني كل ما أكره، وتبيض بها وجهي، و PageV94P178 [179](@)(@)(@@) تعصمني بها من كل سوء بقية عمري. اللهم أنت الاول فلا شئ قبلك، وأنت الاخر فلا شئ بعدك، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ، وأنت الباطن فلا شئ دونك، ظهرت فبطنت، وبطنت وظهرت، فبطنت للظاهرين من خلقك، ولطفت للناظرين في فطرات أرضك، وعلوت في دنوك فلا إله غيرك أسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، ودنياي التي فيها معيشتي، وآخرتي التي إليها مالي وأن تجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والموت راحة لي من كل شر. اللهم لك الحمد قبل كل شئ، ولك الحمد بعد كل شئ، يا صريخ المستصرخين، يا مفرج عن المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين، يا كاشف كربي وغمي، فانه لا يكشفها غيرك، قد تعلم حالي، وصدق حاجتي، إلى برك وإحسانك فصل على محمد وآل محمد واقضها يا أرحم الراحمين. اللهم فلك الحمد كله، ولك العز كله، ولك السلطان كله، ولك القدرة والجبروت كله، وبيدك الخير وإليك يرجع الامر كله علانيته وسره. اللهم لا هادي لمن أضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا مؤخر لما قدمت، ولا مقدم لما أخرت، ولا باسط لما قبضت ولا قابض لما بسطت، اللهم صل على محمد وآل محمد، وابسط على بركاتك وفضلك ورحمتك ورزقك، اللهم إني أسئلك الغنى يوم الفاقة، والامن يوم الخوف، والنعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول. اللهم رب السماوات السبع 
ms3524	، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن وربنا ورب كل شئ، منزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم، ورب العرش العظيم، فالق الحب والنوى، أعوذ بك رب من شر كل ذي شر ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم، وهو على كل شئ قدير، وبكل شئ محيط، اللهم أنت الاول فليس قبلك شئ، وأنت الاخر فليس بعدك شئ، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ، وأنت الباطن PageV94P179 [180](@)(@)(@@) فليس دونك شئ، صل على محمد وآل محمد، وافعل بي بكذا وكذا. بسم الله وبالله اومن، وبالله أعوذ، وبالله أعتصم وألوذ، وبعزة الله ومنعته أمتنع من الشيطان الرجيم ومن عديلته وخيله ورجله ومن شر كل دابة ترجف معه وأعوذ بكلمات الله التامات المباركات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وبأسماء الله الحسنى كلها، ما علمت منها وما لم أعلم، ومن شر ما خلق وذرء وبرء، ومن شر طوارق الليل والنهار، إلا طارقا يطرق بخير منك وعافية. اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل عين ناظرة، ومن شر كل اذن سامعة، ولسان ناطق، ويد باطشة، وقدم ماشية، مما أخافه على نفسي في ليلي ونهاري، اللهم ومن أرادني ببغي أو عنت أو مساءة أو شئ مكروه من جني أو إنسي قريب أم بعيد صغير أم كبير، فأسئلك أن تخرج ذلك من صدره وأن تمسك يده، وأن تقصر قدمه وتقمع بأسه ودغله، وترده بغيظه، وتشرقه بريقه، وأن تقحم لسانه وتعمى بصره، وتجعل له شاغلا من نفسه، وأن تحول بيني وبينه، وتكفينيه بحولك وقوتك إنك على كل شئ قدير. اليوم الثامن والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لكل أمر، وفيه ولد يعقوب عليه السلام فمن ولد فيه يكون محزونا، وتصيبه الغموم، ويبتلي في بدنه. وقال سلمان رضي الله عنه، روز رامياد (1) اسم ملك موكل بالسماوات وقيل: بالقضاء بين الخلق، يوم مبارك سعيد، والاحلام فيه تصح في يومها. الدعاء فيه: اللهم أنت الكبير الاكبر من كل شئ، اللهم لا تحرمني خير 
ms3525	 ما أعطيتني ولا تفتني بما منعتني، اللهم إني أسئلك خير ما تعطي عبادك من الاهل والمال والايمان والامانة والولد النافع غير الضار، ولا المضر.(@)(@)PageV94P180(@)(@)(@@) [181](@)(@)(@@) اللهم إني إليك فقير، ومنك خائف وبك مستجير، اللهم لا تبدل اسمي ولا تغير جسمي ولا تجهد بلائي اللهم إني أعوذ بك من غنى مطغ، أو هوى مرد، أو عمل مخز، اللهم اغفر لي ذنوبي، واقبل توبتي، وأظهر حجتي واستر عورتى، واجعل محمدا وآل محمد المصطفين أوليائي يستغفرون لي. اللهم إني أعوذ بك أن أقول قولا هو من طاعتك اريد به سوى وجهك اللهم إني أعوذ بك أن يكون غيري أسعد بما آتيتني مني، اللهم إني أعوذ بك من شر الشيطان، ومن شر السلطان، ومن شر ما تجري به الاقلام، وأسئلك عملا بارا، وعشيا قارا، ورزقا دارا، اللهم كتبت الاثام، واطلعت على السرائر، وحلت بين القلوب، فالقلوب إليك مفضية، والسر عندك علانية، وإنما أمرك لشئ إذا أردته أن تقول له كن فيكون. اللهم إني أسئلك برحمتك أن تدخل طاعتك في كل عضو منى لا عمل بها ثم لا تخرجها منى أبدا، اللهم وأسئلك أن تخرج معصيتك من كل أعضائي برحمتك لانتهي عنها ثم لا تعيدها إلي أبدا، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني، اللهم كنت ولا شئ قبلك بمحسوس أو يكون أخيرا وأنت الحي القيوم، تنام العيون، وتغور النجوم، ولا تأخذك سنة ولا نوم صل على محمد وآل محمد، وفرج همي وغمي واجعل لي من كل أمر يهمني فرجا ومخرجا، وثبت رجاك في قلبي لتصدني عن رجاء المخلوقين ورجا سواك وحتى لا يكون ثقتي إلا بك. اللهم لا تردني في غمرة ساهية، ولا تستدرجني ولا تكتبني من الغافلين اللهم إني أعوذ بك أن أصد عبادك، وأستريب إجابتك، اللهم إن لي ذنوبا قد أحصاها كتابك، وأحاط بها علمك، ولطف بها خبرك، وأنا الخاطئ المذنب وأنت الرب الغفور المحسن، أرغب إليك في التوبة والانابة، وأستقيلك مما سلف مني من ذنوبي فاعف عني واغفر لي ما سلف من 
ms3526	 ذنوبي إنك أنت التواب الرحيم اللهم أنت أولى برحمتي من كل أحد فارحمني، ولا تسلط على في الدنيا والاخرة من لا يرحمني، اللهم ولا تجعل ما سترت على من أفعال العيوب بكرامتك استدراجا PageV94P181 [182](@)(@)(@@) لتأخذني به يوم القيامة، وتفضحني بذلك على رؤوس الخلائق، واعف عني في الدارين كلها يا رب، فانك غفور رحيم. اللهم إن لم أكن أهلا أن أبلغ رحمتك فان رحمتك أهل أن تبلغني وتسعني لانها وسعت كل شئ، وأنا شئ فلتسعني رحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم وإن كنت خصصت بذلك عبادك الذين أطاعوك فيما أمرتهم، وعملوا لك فيما خلقتهم له فانهم لم ينالوا ذلك إلا بك، ولم يوفقهم له إلا أنت، كانت رحمتك لهم قبل طاعتك يا أرحم الراحمين، اللهم فخصني يا سيدي ومولاي ويا إلهي ويا كهفي ويا حرزي وياقوتي ويا جابري ويا خالقي ويا رازقي بما خصصهم به ووفقتني لما وفقتهم له وارحمني كما رحمتهم رحمة لامة تامة يا أرحم الراحمين، يا من لا يشغله سمع عن سمع يا من لا يغلطه السائلون، ويا من لا يبرمه إلحاح الملحين أذقني برد عفوك، وحلاوة ذكرك ورحمتك. اللهم إني أستغفرك لما تبت إليك منه، ثم عدت فيه، وأستغفرك للنعم التي أنعمت بها على فقويت بها على معصيتك، وأستغفرك لكل أمر أردت به وجهك، فخالطني فيه ما ليس لك، وأستغفرك لما دعاني إليه الهوى من قبول الرخص فيما أتيته مما هو عندك حرام، وأستغفرك للذنوب التي لا يعلمها غيرك ولا يسعها إلا حلمك وعفوك، وأستغفرك لكل يمين حنثت فيها عندك يا ذا الجلال والاكرام، يا من عرفني نفسه، لا تشغلني بغيرك، ولا تكلني إلى سواك وأغنني بك عن كل مخلوق غيرك يا أرحم الراحمين، وصل على محمد وآله الطاهرين. اليوم التاسع والعشرون عن الصادق عليه السلام أنه يوم صالح لكل أمر، ومن ولد فيه يكون حليما ومن سافر فيه يصيب مالا كثيرا، ومن مرض فيه برئ سريعا، ولا تكتب فيه وصية. وقال سلمان رضي الله عنه: روز مار اسفند 
ms3527	 (1) اسم ملك موكل بالافئدة PageV94P182 [183](@)(@)(@@) والعقول والاسماع والابصار، يصلح للقاء الاخوان، والاحباء والاصدقاء، ولكل حاجة، والاحلام فيه تصح فيه ليومها. الدعاء فيه: الحمد لله رب العالمين، تبارك الله أحسن الخالقين، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين، اللهم ألبسني العافية حين تهينني المعيشة واختم لي بالمغفرة حتى لا تضرني معها الذنوب، واكفني نوائب الدنيا وهموم الاخرة، حتى تدخلني الجنة برحمتك، إنك على كل شئ قدير اللهم إنك تعلم سري فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي، فأعطني مسئلتي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي. اللهم أنت أنت وأنا أنا تعلم حوائجي وذنوبي فاقض لي جميع حوائجي واغفر لي جميع ذنوبي، اللهم أنت الرب وأنا المربوب، وأنت الملك وأنا المملوك، وأنت القوي وأنا الضعيف، وأنت الغني وأنا الفقير وأنت الباقي وأنا الفاني، وأنت المعطي وأنا السائل، وأنت الغفور وأنا المذنب وأنت المولى وأنا العبد، وأنت العالم وأنا الجاهل. عصيتك بجهلي، وارتكبت الذنوب لفساد عقلي، وأهمتني الدنيا لسوء عملي، وسهوت عن ذكرك وأنت أرحم الراحمين، وأنت أرحم لي من نفسي، وأنظر لى منها، فاغفر لي وارحم، وتجاوز عما تعلم، إنك أنت الاعز الاكرم. اللهم أوسع لى في رزقي، وامدد لى في عمري، واغفر ذنوبي يا حنان يا منان يا قيوم، فرغ قلبى لذكرك، وألبسنى عافيتك، فلا إله إلا أنت اللهم رب السموات السبع وما أظلت، ورب الارضين السبع وما أقلت، ورب البحار وما في قعرها، ورب الجبال الرواسى وما في أقطارها، أنت رب كل شئ ومالكه وبارئه، وخالق كل شئ ومبقيه، والعالم بكل شئ، والقاهر لكل شئ والمحيط بكل شئ علما، والرازق لكل شئ، أن تصلي على محمد وآل محمد، وتستجيب لي دعائي برحمتك يا أرحم الراحمين.(@)(@)PageV94P183(@)(@)(@@) [184](@)(@)(@@) اليوم الثلاثون عن الصادق عليه السلام أنه يوم جيد للبيع والشراء والتزويج، ومن ولد فيه يكون حليما مباركا وتعسر تربيته ويسوء خلقه، ويرزق رزقا يمنع منه، ومن هرب فيه اخذ، ومن ضلت له ضالة وجدها، ومن اقترض فيه شيئا رده سريعا 
ms3528	. وقال سلمان رضى الله عنه: روز أنيران (1) اسم ملك موكل بالدهور والازمنة يوم سعيد مبارك يصلح لكل شئ تريده. الدعاء فيه: اللهم اشرح صدري للاسلام، وأكرمني بالايمان، وقنى عذاب النار - تقول ذلك سبعا وتسئل حاجتك - اللهم يا رب يا رب يا قدوس يا قدوس يا قدوس أسئلك باسمك الاعظم، الله الذي لا إله إلا هو الحق المبين الحى القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده إلا باذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يؤده حفظهما وهو العلى العظيم أن تصلى على محمد وآله في الاولين وأن تصلى على محمد وآله في الاخرين وأن تصلى على محمد وآله قبل كل شئ وأن تصلى على محمد وآله في الليل إذا يغشى، وأن تصلى على محمد وآله في النهار إذا تجلى، وأن تصلى على محمد وآله في الاخرة والاولي، وأن تعطيني سؤلى في الدنيا والاخرة، يا حى حين لا حى كان قبل كل حى حيا لا إله إلا أنت يا حى يا قيوم، برحمتك فأغثنى، وأصلح لى شأني كله، ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين. الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم لا شريك له - تقول ذلك أربعا - يا رب يا رب يا رب أنت لى رحيم، أسألك يا رب بما حمل عرشك من عز جلالك أن تفعل بى ما أنت أهله، ولا تفعل بى ما أنا أهله، فانك أهل التقوى وأهل المغفرة PageV94P184 [185](@)(@)(@@) اللهم إني أحمدك حمدا أبدا جديدا، وثناء طارقا عتيدا، وأتوكل عليك وحيدا وأستغفرك فريدا، وأشهد أن لا إله إلا أنت شهادة أفنى بها عمري، وألقى بها ربي وأدخل بها قبري، وأخلو بها في لحدي، واونس بها في وحدتي. اللهم وأسئلك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي وترحمني، وإذا أردت بقوم سوء وفتنة أن تقيني ذلك وتردني غير مفتون، وأسئلك حبك وحب من أحببت وحب 
ms3529	 ما يقرب حبه إلى حبك، اللهم اجعل لي من الذنوب فرجا ومخرجا، واجعل لي إلى كل خير سبيلا. اللهم إني خلق من خلقك ولخلقك على حقوق، ولك فيما بيني وبينك ذنوب، اللهم فأرض عني خلقك من حقوقهم على، وهب لي الذنوب التي بيني وبينك، اللهم فاجعل في خيرا تجده فانك لا تفعله إلا تجده عندي، اللهم خلقتني كما أردت، فاجعلني كما تحب، اللهم اغفر لنا وارحمنا واعف عنا وتقبل منا وأدخلنا الجنة ونجنا من النار، وأصلح لنا شأننا كله، اللهم صل على محمد وآل محمد النبي الامي عدد من صلى عليه، وعدد من لم يصل عليه، واغفر لنا إنك أنت الغفور الرحيم. اللهم رب البيت الحرام. ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام ورب الحل والحرام، بلغ روح نبيك محمد عنا السلام، اللهم رب السبع المثاني والقرآن العظيم، ورب جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، ورب الملائكة والخلق أجمعين صل على محمد وآل محمد، وافعل بي كذا وكذا. اللهم إني أسئلك يا رب السموات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، وباسمك الذي ترزق به الاحياء وبه أحصيت كيل البحار، وعدد الرمال، وبه تميت الاحياء، وتحيى الموتى، وبه تعز الذليل وبه تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد، وبه تقول للشئ كن فيكون، اللهم وأسئلك باسمك الذي إذا سئلك به السائلون أعطيتهم سؤلهم، وإذا دعاك به الداعون أجبتهم، وإذا استجار به المستجيرون أجرتهم، وإذا دعاك به المضطرون أنقذتهم، وإذا PageV94P185 [186](@)(@)(@@) تشفع به إليك المتشفعون شفعتهم، وإذا استصرخك المستصرخون أصرختهم، وفرجت عنهم، وإذا ناداك به الهاربون سمعت نداءهم وأعنتهم، وإذا أقبل به التائبون قبلتهم وقبلت توبتهم. فاني أسئلك به يا سيدي ومولاي وإلهى يا حي يا قيوم يا رجائي ويا كهفي ويا كنزى ويا ذخري ويا ذخيرتي ويا عدتي لديني ودنياي وآخرتي ومنقلبي، بذلك الاسم الاعظم أدعوك لذنب لا يغفره غيرك، ولكرب لا يكشفه غيرك ولهم لا يقدر على إزالته غيرك، ولذنوبي التي بارزتك بها، وقل معها حيائي عندك بفعلها، فها أنا قد أتيتك خاطئا مذنبا 
ms3530	 قد ضاقت على الارض بما رحبت، وضاق على الجبل، ولا ملجأ ولا منجأ إلا إليك. فها أنا ذا بين يديك، قد أصبحت وأمسيت مذنبا فقيرا محتاجا لا أجد لذنبي غافرا غيرك، ولا لكسرى جابرا سواك، وأنا أقول كما قال عبدك، ذو النون حين سجنته في الظلمات رجاء أن تتوب على وتنقذني من الذنوب: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فاني أسئلك يا مولاي باسمك العظيم الاعظم أن تستجيب دعائي، وتعطيني سؤلي ومناي، وأن تعجل لي الفرج من عندك في أتم نعمة وأعظم عافية، وأوسع رزق، وأفضل دعة، وما لم تزل تعودنيه يا إلهى وترزقني الشكر على ما آتيتني، وتجعل لى ذلك باقيا ما أبقيتنى، وتعفو عن ذنوبي وخطاياي وإسرافي وإجرامي إذا توفيتنى، حتى تصل نعيم الدنيا بنعيم الاخرة. اللهم بيدك مقاليد الليل والنهار، والسموات، والارض، والشمس والقمر، والخير والشر، فبارك لى في دينى ودنياي وآخرتي، وبارك اللهم لى في جميع اموري، اللهم وعدك حق ولقاءك حق لازم، لابد منه ولا محيد عنه، فافعل بى كذا وكذا. اللهم إنك تكفلت برزقي ورزق كل دابة أنت آخذ بناصيتها، يا خير مدعو، وأكرم مسؤل، وأوسع معط، وأفضل مرجو أوسع لى في رزقي ورزق عيالي اللهم اجعل لي فيما تقضى وتقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق بين الحلال PageV94P186 [187](@)(@)(@@) والحرام من الامر الحكيم في ليلة القدر وفي القضاء الذي لا يرد ولا يبدل أن تصلى على محمد وآل محمد، وأن تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم المشكور سعيهم المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيئاتهم، الموسعة أرزاقهم الصحيحة أبدانهم، الامنين خوفهم، وأن تجعل فيما تقضى وتقدر أن تصلى على محمد وآل محمد، وأن تطيل عمري، وتمد في حياتي، وتزيد في رزقي، وتعافيني في جسدي وكل ما يهمنى من أمر دينى ودنياي وآخرتي، وعاجلتي وآجلتي، لى ولمن يعنيني أمره، ويلزمنى شأنه من قريب أو بعيد إنك جواد كريم رؤف رحيم. يا كائنا قبل كل شئ، تنام العيون، وتنكدر النجوم، وأنت حى قيوم لا تأخذه 
ms3531	 سنة ولا نوم وأنت اللطيف الخبير. 3 - قيه: فيما نذكره من الرواية الثانية في ثلاثين فصلا لكل فصل منفرد وهى تقارب الرواية الاولى مروية عن علي عليه السلام وبين الروايتين زيادات واختلافات، فأحببت نقلها إلى هذا الكتاب احتياطا، واستظهارا لذكر الادعية بالروايتين. اليوم الاول اقرء الفاتحة ثم قل: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض، وجعل الظلمات والنور - إلى قوله: فأنى تؤفكون، وقد مر ذلك في الدعاء الاول في الرواية الاولى. الحمد لله رب العالمين، الحى الذي لا يموت، والقائم الذي لا يتغير، والدائم الذي لا يفنى، والملك الذي لا يزول، والعدل الذي لا يغفل، والحكم الذي لا يحيف، واللطيف الذي لا يخفى عليه شئ، والواسع الذي لا يعجزه شئ، والمعطى ما يشاء لمن يشاء، الاول الذي لا يسبق، والظاهر الذي ليس فوقه شئ والباطن الذي ليس دونه شئ، أحاط بكل شئ علما، وأحصى كل شئ عددا اللهم صل على محمد وآله، وأطلق بدعائك لساني، وأنجح به طلبتي، وأعطني به حاجتى، وبلغني به أملى، وقنى به رهبى، وأسبغ به نعمائي واستجب به دعائي PageV94P187 [188](@)(@)(@@) وزك به عملي تزكية ترحم بها تضرعي وشكواي، وأسئلك أن ترحمني وأن ترضى عنى، وتستجيب لى آمين رب العالمين. الحمد لله الذي ينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الحمد لله الذي له دعوى الحق وهو الحق المبين، وما يدعى من دونه فهو الباطل وهو العلى الكبير، الحمد لله الذي يتوفى الانفس حين موتها إلى آخر الدعاء الاول في الرواية الاولى. اليوم الثاني الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب - إلى قوله: القائم الكريم رب العالمين الحمد لله عظيم الحمد، عظيم العرش، عظيم الملك، عظيم السلطان، عظيم الحلم عظيم الكرامة، عظيم البلاء، عظيم الفوز، عظيم الفضل، عظيم العزة، عظيم الكبرياء عظيم الجبروت، عظيم الشأن، عظيم الامر، تبارك الله رب العالمين، تبارك الله الذي هو أعظم من كل شئ، وأرحم من كل شئ، وأملك من 
ms3532	 كل شئ، وخير من كل شئ. الحمد لله رب العالمين، الحمد لله العلى العظيم الرؤف الرحيم، العزيز الحكيم الخلاق العليم، الملك القدوس، الجليل الكبير، المتعال المتعظم، المتكبر المتجبر الجبار القهار مالك الجنة والنار، له الكبرياء، وله الجبروت، وله الحكم وإليه يصعد الكلم الطيب، والعمل الصالح يرفعه، وهو أرحم الراحمين. اليوم الثالث الحمد لله القائم الدائم، الحليم الكريم، الاول الاخر، الظاهر الباطن، الواحد الاحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، الحمد لله الهادي العدل الحق المبين، ذى الفضل الكريم، العظيم المنعم المكرم القابض الباسط ذي القوة المتين، ذي الفضل والمن، الحمد لله الوارث الوكيل الشهيد الرقيب المجيب المحيط الحفيظ الرقيب المانع الفاتح المعطي المبتلى المحيى المميت ذي PageV94P188 [189](@)(@)(@@) الجلال والاكرام أهل التقوى وأهل المغفرة، ذي المعارج، تعرج الملائكة والروح إليه. الحمد لله الرازق البارئ الرحيم، ذي الرحمة الواسعة، والنعم السابغة والحجة البالغة، والامثال العليا، والاسماء الحسنى، شديد القوى، فالق الاصباح فالق الحب والنوى، ويخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي ويدبر الامر، فالق الاصباح، جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم، رفيع الدرجات، ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده، فاعل كل صالح، رب العباد، ورب البلاد، وإليه المعاد، وهو بالمنظر الاعلى، يعلم ما تكسب كل نفس، غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، لا إله إلا هو إليه المصير، شديد المحال، سريع الحساب، القائم بالقسط إذا قضى أمرا فانما يقول له كن فيكون. باسط اليدين بالخير، واهب الخير كيف يشاء، لا يخيب سائله، ولا يذم آمله ولا يضيق رحمته، ولا تحصى نعمته، وعده حق وهو أحكم الحاكمين، وأسرع الحاسبين، وأوسع المفضلين، واسع الفضل، شديد البطش، حكمه عدل، وهو للحمد أهل، صادق الوعد، يعطي الخير، ويقضي بالحق، ويهدي السبيل، ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، واسع المغفرة ليس كمثله شئ خلق السموات والارض والموت والحيوة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور. حميد الثناء، حسن البلاء، سميع الدعاء، عدل 
ms3533	 القضاء يخلق ما يشاء ويفعل ما يشاء، له الحمد والعزة، وله الكبرياء، وله الجبروت، وله العظمة، ينزل الغيث ويعلم الغيب، ويبسط الرزق لمن يشاء، ويرسل الرياح وينشئ السحاب الثقال ويدبر الامر ويجيب المضطر إذا دعاه ويجيب الداعي، ويكشف السوء، ويعطي السائل، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، وليس كمثله شئ وهو السميع البصير تقدست أسماؤه له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، وجل ثناؤه ووسعت رحمته كل شئ، وهو ظاهره وباطنه يجود، وهو أرحم الراحمين.(@)(@)PageV94P189(@)(@)(@@) [190](@)(@)(@@) اليوم الرابع اللهم لك الحمد، ظهر دينك، وبلغت حجتك، واشتد ملكك، وعظم سلطانك، وصدق وعدك، وارتفع عرشك، وأرسلت رسولك بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، اللهم فأكملت دينك، وأتممت نورك، وتقدست بالوعيد، وأخذت الحجة على العباد، وتمت كلماتك صدقا وعدلا. اللهم لك الحمد، ولك النعمة ولك المن، تكشف العسر، وتعطي اليسر وتقضي الحق، وتعدل بالقسط، وتهدي السبيل، سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت رب السموات ورب الارضين ومن فيهن ورب العرش العظيم، اللهم لك الحمد في التوراة، ولك الحمد في الانجيل، ولك الحمد في زبر الاولين، ولك الحمد في السبع المثاني والقرآن العظيم، ولك الحمد في الملائكة المقربين ولك الحمد في الانبياء والمرسلين، ولك الحمد في الكرام الكاتبين. ولك الحمد والحمد ثناؤك، والحسن بلاؤك، والعدل قضاؤك، والارض في قبضتك، والسموات مطويات بيمينك، اللهم لك الحمد مقسط الميزان، رفيع المكان، قاضي البرهان، صادق الكلام، ذا الجلال والاكرام، اللهم لك الحمد منزل الايات، مجيب الدعوات، كاشف الحوبات، الفتاح، مالك المحيا والممات اللهم لك الحمد ماجدا، ولك الحمد واحدا، ولك الدين واصبا، ولك العرش واسعا، ولك الحمد دائما، ولك الحمد عادلا، ولك الحمد كما تحب وتعبد وتشكر جل ثناؤك ربنا وأنت أرحم الراحمين. اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الاخرة والاولى، اللهم لك الحمد ما أحملك وأجلك، ولك الحمد ما أجودك وأمجدك، ولك الحمد ما أفضلك وأكرمك، ولك الحمد على ما أحب 
ms3534	 العباد وكرهوا من عقابك وحلمك ولك الحمد على كل حال من أمر الدنيا والاخرة يا أرحم الراحمين.(@)(@)PageV94P190(@)(@)(@@) [191](@)(@)(@@) اليوم الخامس اللهم لك الحمد في الليل إذا أدبر، والصبح إذا أسفر، ولك الحمد حمدا يبلغ أوله شكرك، وعاقبته رضوانك، ولك الحمد في السموات محمودا، وفي عبادك معبودا، اللهم لك الحمد في القضاء، ولك الحمد في الرخاء، ولك الحمد في النعم الظاهرة، ولك الحمد في النعم الباطنة، ولك الحمد في النعم المتظاهرة ولك الحمد رب الحمد، وولي الحمد، منك بدء الحمد، وإليك ينتهي الحمد الحمد لله أول الليل وآخر النهار، والحمد لله في الاولين والاخرين، والحمد لله ملء السموات والارضين، وما يشاء بعد ذلك حتى يرضى، الحمد لله عدد خلقه وأفضل من ذلك ما تشاء، فانه أحصى كل شئ عددا، وأوسع كل شئ رحمة. الحمد لله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش، الحمد لله الذي رفع السموات بغير عمد ترى، الحمد لله الذي جعل في السماء رزقنا وما وعدنا ربنا، الحمد لله الذي زين السماء الدنيا بالمصابيح وجعلها رجوما للشياطين، الحمد لله الذي جعل الارض وأنبت لنا من الشجر والزرع والفواكه والنخل ألوانا، الحمد لله الذي جعل في الارض جنات وأعنابا، وفجر فيها عيونا، وجعل فيها أنهارا، الحمد لله الذي جعل في الارض رواسي أن تميد بها فجعلها للارض أوتادا. الحمد لله الذي سخر لنا البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله وجعل لنا منه حلية نلبسها ولحما طريا، الحمد لله الذي سخر لنا الانعام لنأكل منها، وجعل لنا منها ركوبا، وجعل لنا من جلود الانعام بيوتا، ولباسا وفراشا ومتاعا إلى حين. الحمد لله الكريم في ملكه، القادر على أمره، المحمود في صنعه، اللطيف بعلمه الرؤف بعباده، والمستأثر بجبروته في عز جلاله وهيبته، الحمد لله الفاشي في خلقه حمده، الظاهر بالكبرياء مجده، الباسط بالخير يده، الحمد لله الذي تردى PageV94P191 [192](@)(@)(@@) بالحمد، وتعطف بالفخر، وتكبر بالمهابة، واستشعر بالجبروت، واحتجب بشعاع نوره عن نواظر خلقه، الحمد لله الذي 
ms3535	 لا مضاد له في ملكه، ولا منازع له في أمره، ولا شبه له في خلقه، لا إله إلا هو، لا راد لامره، ولا دافع لقضائه، ليس له ضد ولا ند ولا عدل ولا شبه ولا مثل، ولا يعجزه من طلبه، ولا يسبقه من هرب، ولا يمتنع منه أحد. خلق على غير أصل، وابتدأهم على غير مثال، وقهر العباد بغير أعوان ورفع السماء بغير عمد، وبسط الارض على الهواء بغير أركان، الحمد لله على ما مضى وما بقي، وله الحمد على ما يبدي وعلى ما يخفي، وعلى ما كان وعلى ما يكون، اللهم لك الحمد على حلمك بعد علمك، ولك الحمد على عفوك بعد قدرتك ولك الحمد على صفحك بعد إعذارك، ولك الحمد على ما تأخذ وعلى ما تعطي ولك الحمد على ما يبلى ويبتلي، ولك الحمد على أمرك حمدا لا يعجز عنك، ولا يقصر دون فضله رضاك، يا أرحم الراحمين، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين. اليوم السادس اللهم لك الحمد حمدا أبلغ به رضاك، واودي به شكرك، وأستوجب به المزيد من عندك، اللهم لك الحمد على حلمك بعد علمك، ولك الحمد على قدرتك بعد عفوك، اللهم لك الحمد كما أنعمت علينا نعما بعد نعم، اللهم لك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالقرآن، ولك الحمد بالاهل والمال، ولك الحمد بالمعافاة، ولك الحمد في السراء والضراء، ولك الحمد بالشدة والرخاء، ولك الحمد على كل حال. اللهم لك الحمد كما أنت أهله، وكما ينبغي لوجهك الكريم، اللهم لك الحمد عدد الشعر والوبر، ولك الحمد عدد الشجر والورق، ولك الحمد عدد الحصى والمدر، ولك الحمد عدد رمل عالج، ولك الحمد عدد أيام الدنيا والاخرة ولك الحمد عدد نجوم السماء. اللهم فانا نشكرك على ما اصطنعت عندنا، ونحمدك على كل أمر أردت أن PageV94P192 [193](@)(@)(@@) تقول له كن فيكون، الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره، الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه، الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، والحمد لله الذي من وثق به لم 
ms3536	 يكله إلى غيره، الحمد لله الذي يجزي بالاحسان إحسانا، وبالضر نجاة، والحمد لله الذي يكشف عنا الضر والكرب، الحمد لله الذي خلق هو نفسا حتى ينقطع الحمد منا، الحمد لله الذي هو رجاؤنا حين تسوء ظنوننا بأعمالنا. الحمد لله الذي أسأله العافية فيعافيني وإن كنت متعرضا لما يؤذيني، الحمد لله الذي أستعينه فيعينني، الحمد لله الذي أدعوه فيجيبني، الحمد لله الذي أستنصره فينصرني، الحمد لله الذي أسأله فيعطيني، وإن كنت بخيلا حين يستقرضني، الحمد لله الذي اناديه كلما شئت لحاجتي، الحمد لله الذي يحلم عني حتى كأنني لا ذنب لي، الحمد لله الذي تحبب إلي وهو غني عني، الحمد لله الذي لم يكلني إلى الناس فيهينوني، الحمد لله الذي من علينا بنبينا محمد صلى الله عليه واله. الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله الذي آمن روعنا، الحمد لله الذي ستر عورتنا الحمد لله الذي أشبع جوعنا، الحمد لله الذي أقالنا عثرتنا، الحمد لله الذي رزقنا الحمد لله الذي آمننا، الحمد لله الذي كبت عدونا، الحمد لله الذي ألف بين قلوبنا، الحمد لله مالك الملك، مجري الفلك، الحمد لله ناشر الرياح، فالق الاصباح، الحمد لله الذي علا فقهر، الحمد لله الذى بطن فخبر، الحمد لله الذى أحصى كل شئ عددا، الحمد لله الذى نفذ في كل شئ بصره، الحمد لله الذى لطف كل شئ خبره، الحمد لله الذي له الشرف الاعلى والاسماء الحسنى، الحمد لله الذي ليس من أمره منجى، الحمد لله الذي ليس عنه ملتحد، ولا عنه منصرف، بل إليه المرجع والمزدلف، الحمد لله الذي لا يغفل عن شئ، ولا يلهيه شئ، الحمد لله الذي لا تستر منه القصور، ولا تكن منه الستور، ولا تواري منه البحور، وكل شئ إليه يصير. الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الحمد PageV94P193 [194](@)(@)(@@) لله الذي يحيي الموتى ويميت الاحياء وهو على كل شئ قدير، الحمد لله جزيل العطاء، فصل 
ms3537	 القضاء، سابغ النعماء، له الارض والسماء، الحمد لله الذي هو أولى المحمودين بالحمد، وأولى الممدوحين بالثناء والمجد، الحمد لله الذي لا يزول ملكه، ولا يتضعضع ركنه، الحمد لله الذي لا ترام قوته. اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الاخرة والاولى، ولك الحمد في السموات العلى، ولك الحمد في الارضين وما تحت الثرى، اللهم لك الحمد حمدا يزيد ولا يبيد، ولك الحمد حمدا يبقى ولا يفنى، ولك الحمد حمدا تضع لك السموات أكتافها، ولك الحمد حمدا دائما أبدا، فأنت الذي تسبح لك الارض ومن عليها. اليوم السابع اللهم لك الحمد حمدا لا ينفد ولا ينقطع آخره، ولا يقصر دون عرشك منتهاه اللهم لك الحمد حمدا لا تحجب عنك، ولا يتناهى دونك، ولا يقصر عن أفضل رضاك، الحمد لله الذي لا يقطع إلا باذنه، والحمد لله الذي لا يقضى إلا بعلمه، والحمد لله الذي لا يرجى إلا فضله، والحمد لله الذي له الفضل على من أطاعه، والحمد لله الذى له الحجة على من عصاه، والحمد لله الذى من رحم من جميع خلقه كان فضلا منه، والحمد لله الذى لا يفوته القريب، ولا يبعد عنه البعيد، الحمد لله الذى افتتح بالحمد كتابه، وجعله آخر دعوى أهل جنته، وختم به قضاءه، والحمد لله الذى لا يزال ولا يزول، الحمد لله الذى كان قبل كل شئ كائن فلا يوجد لشئ موضع قبله، والحمد لله الاول فلا يكون كائن قبله، والاخر فلا شئ بعده، وهو الباقي الدائم بغير غاية ولا فناء. الحمد لله الذى لا يدرك الاوهام صفته، الحمد لله الذى ذهل العقول عن مبلغ عظمته حتى يرجعوا إلى ما امتدح به نفسه، من عزه وجوده وطوله، الحمد لله الذى سد الهواء بالسماء ودحى الارض على الماء واختار لنفسه الاسماء الحسنى الحمد لله الواحد بغير تشبيه، العالم بغير تكوين، الباقي بغير كلفة، الخالق بغير PageV94P194 [195](@)(@)(@@) منتهى، الحمد لله رب السموات السبع، ورب العرش الظيم، ورب الانبياء والمرسلين 
ms3538	، ورب الاولين والاخرين أحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، ملك الملوك بقدرته، واستعبد الارباب بعزته، وساد العظماء بجبروته، واصطنع الفخر والاستكبار لنفسه، وجعل الفضل والكرم والجود والمجد له جار المستجيرين، ولجأ المضطرين، ومعتمد المؤمنين، وسبيل حاجة العابدين. اللهم لك الحمد بجميع محامدك كلها ما علم منها وما لم يعلم، ولك الحمد حمدا يوافي لعلمك ويكافي مزيد كرامتك، اللهم لك الحمد حمدا يبلغ به رضاك واؤدى به شكرك، وأستوجب به المزيد من عندك، اللهم لك الحمد على حلمك بعد علمك، ولك الحمد على عفوك بعد قدرتك، يا خير الغافرين يا أرحم الراحمين. اليوم الثامن اللهم لك الحمد عدد الشجر و[المدر، ولك الحمد عدد الشعر و] الوبر، ولك الحمد عدد أيام الدنيا والاخرة، ولك الحمد عدد النجوم، ولك الحمد عدد قطر المطر ولك الحمد عدد قطر البحر، ولك الحمد عدد كل شئ خلقت، ولك الحمد ملء عرشك ولك الحمد مداد كلماتك، ولك الحمد رضى نفسك، ولك الحمد عدد ما أحاط به علمك، ولك الحمد في كل شئ نفذ فيه بصرك، ولك الحمد في كل شئ بلغته عظمتك، ولك الحمد في كل شئ وسعته رحمتك، ولك الحمد في كل شئ خزائنه بيدك، ولك الحمد على ما أحاط به كتابك، ولك الحمد حمدا دائما سرمدا لا ينقضي أبدا، ولا تحصى له الخلائق عددا. اللهم لك الحمد على ما تستجيب به لمن دعاك، ولك الحمد بمحامدك كلها سرها وعلانيتها، أولها وآخرها، وظاهرها وباطنها، اللهم لك الحمد على ما كان، اللهم لك الحمد حمدا كثيرا كما أنعمت علينا ربنا كثيرا، اللهم ربنا لك الحمد كله، ولك الملك كله، وإليك يرجع الامر كله، علانيته وسره. اللهم لك الحمد على بلائك وصنعك عندنا قديما وحديثا وعندي خاصة PageV94P195 [196](@)(@)(@@) خلقتني وهديتني فأحسنت خلقي وأحسنت هدايتي، وعلمتني فأحسنت تعليمي فلك الحمد يا إلهي على بلائك وصنعك عندي، فكم من كرب قد كشفته، وكم من هم قد فرجته عني، وكم من شدة جعلت بعدها رخاء، اللهم 
ms3539	 لك الحمد على ما نسى منها وما ذكر، وما شكر منها وما كفر، وما مضى منها وما بقى، اللهم لك الحمد عدد مغفرتك، ولك الحمد عدد عفوك، ولك الحمد عدد تفضلك، ولك الحمد باصلاحك أمرنا، وحسن بلائك عندنا، اللهم لك الحمد وأنت أهل أن تحمد وتعبد وتشكر يا خير المحمودين يا أرحم الراحمين. اليوم التاسع اللهم لك الحمد على كل خير أعطيتنا، ولك الحمد على كل شر صرفته عنا، ولك الحمد عدد ما خلقت وذرأت وبرأت وأنشأت، ولك الحمد عدد ما أبليت وأوليت وأفقرت وأغنيت وأخذت وأعطيت وأمت وأحييت، وكل ذلك لك وإليك، تباركت وتعاليت، لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تبدي والمعاد إليك، وتقضي ولا يقضى عليك، وتستغني ويفتقر إليك، فلبيك ربنا وسعديك، ولك الحمد عدد ما ورث وارث وأنت ترث الارض ومن عليها وإليك يرجعون، وأنت كما أثنيت على نفسك لا يبلغ مدحتك قول قائل. اللهم لك الحمد، ولي الحمد، ومنتهى الحمد، وحقيق الحمد، ولك الحمد حمدا لا ينبغي إلا لك، اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في - النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الاخرة والاولى، ولك الحمد في السموات العلى ولك الحمد في الارضين السفلى، وكل شئ هالك إلا وجهك، اللهم لك الحمد في السراء والضراء، ولك الحمد في العسر واليسر، ولك الحمد في البلاء والرخاء ولك الحمد في الالاء والنعماء. اللهم لك الحمد كما حمدت به نفسك في ام الكتاب وفي التوراة والانجيل والفرقان العظيم، ولك الحمد حمدا لا ينفد أوله ولا ينقطع آخره، اللهم لك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالقرآن، ولك الحمد بالاهل والمال والولد PageV94P196 [197](@)(@)(@@) ولك الحمد بالمعافاة والشكر، اللهم لك الحمد، ومنك بدء الحمد، وإليك يعود الحمد، لا شريك لك. اللهم لك الحمد على حلمك بعد علمك، ولك الحمد على نعمتك علينا، ولك الحمد على فضلك علينا، اللهم لك الحمد على نعمتك التي لا يحصيها غيرك، اللهم لك الحمد كما ظهرت نعمتك ولا يخفى، ولك الحمد كما كثرت أياديك 
ms3540	 فلا يحصى، ولك الحمد كما أحصيت كل شئ عددا وأحطت بكل شئ علما وأنفذت كل شئ بصرا، وأحصيت كل شئ كتابا، اللهم لك الحمد كما أنت أهله، لا إله إلا أنت لا يواري منك ليل داج، ولا سماء ذات أبراج، ولا أرض ذات فجاج ولا بحار ذات أمواج، ولا جبال ذات أنتاج، ولا ظلمات بعضها فوق بعض. يا رب أنا الصغير الذي ربيت فلك الحمد، وأنا المهان الذي أكرمت فلك الحمد، وأنا الذليل الذي أعززت فلك الحمد، وأنا السائل الذي أعطيت فلك الحمد، وأنا الراغب الذي أرضيت فلك الحمد، وأنا العائل الذي أغنيت فلك الحمد، وأنا الرجل الذي حملت فلك الحمد، وأنا الضال الذي هديت فلك الحمد، وأنا الحامل الذي فرشت فلك الحمد، وأنا الخاطئ الذي عفوت فلك الحمد، وأنا المسافر الذي صحبت فلك الحمد، وأنا المذنب الذي رحمت فلك الحمد، وأنا الغائب الذي أديت فلك الحمد، وأنا الشاهد الذي حفظت فلك الحمد، وأنا الجائع الذي أشبعت فلك الحمد، وأنا العاري الذي كسوت فلك الحمد، وأنا الطريد الذي آويت فلك الحمد، وأنا الوحيد الذي عضدت فلك الحمد، وأنا المخذول الذي نصرت فلك الحمد، وأنا المهموم الذي فرجت فلك الحمد، وأنا المغموم الذي نفست فلك الحمد، يا إلهى كثيرا كثيرا كما أنعمت على كثيرا. اللهم وهذه نعم خصصتني بها مع نعمك على بنى آدم، فيما سخرت لهم ودفعت عنهم، وأنعمت عليهم، فلك الحمد رب العالمين كثيرا، اللهم ولم تؤتني شيئا مما آتيتني لعمل خلا مني، ولا لحق أستوجبه منك ولم تصرف عني شيئا PageV94P197 [198](@)(@)(@@) من هموم الدنيا ومكروهاتها وأوجاعها وأنواع بلائها وأمراضها وأسقامها لشئ أكون له أهلا، ولذلك مستحقا، ولكن صرفته عني رحمة منك لي، وحجة لك يا أرحم الراحمين، فلك الحمد كثيرا كما صرفت عني من البلاء كثيرا. اليوم العاشر إلهي كم من شئ غبت عنه فشهدته، فيسرت لى المنافع، ودفعت عني السوء وحفظت معي فيه من الغيبة، ووقيتني فيه، بلا علم منى ولا حول ولا قوة فلك الحمد على ذلك 
ms3541	 والمن والطول، إلهى وكم من شئ غبت عنه فتوليته وسددت لى فيه الرأي وأعطيتني فيه القول، وأنجحت فيه الطلبة، وقربت فيه المعونة، فلك الحمد يا إلهي كثيرا ولك الشكر يا رب العالمين. اللهم صل على محمد النبي الرضي المرضي الطيب النقي المبارك التقي الطاهر الزكي المطهر الوفي، وعلى آل محمد الطيبين الاخيار كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم إني أسألك على أثر محامدك، والصلاة على نبيك محمد وآله، أن تغفر لي ذنوبي كلها: قديمها وحديثها، صغيرها وكبيرها سرها وعلانيتها، ما علمت منه وما لم أعلم، وما أحصيته على وحفظته أنا من نفسي يا الله يا الله يا الله يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، أنت إلهي، موضع كل شكوى ومنتهى الحاجات، وأنت أمرت خلقك بالدعاء، وتكفلت لهم بالاجابة إنك قريب مجيب. سبحانك اللهم وبحمدك ما أعظم اسمك في أهل السماء، وأحمد اسمك في أهل الارض، وأفشى خيرك في البر والبحر، سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك أنت الرؤف الرحيم، وإليك المرغب، تنزل الغيث وتقدر الاقوات، وأنت قاسم المعاش، قاضي الاجال، رازق العباد، مروي البلاد، مخرج الثمرات، عظيم البركات، سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، أنت المغيث وإليك المرغب منزل الغيث يسبح الرعد بحمدك PageV94P198 [199](@)(@)(@@) والملائكة من خفيتك والعرش الاعلى والعمود الاسفل والهواء وما بينهما، وما تحت الثرى، والشمس والقمر، والنجوم والبحور، والضياء والظلمة، والنور والفئ، والظلل والحرور. سبحانك أنت تسير الجبال، وتهب الرياح، سبحانك أسئلك باسمك المرهوب حامل عرشك، ومن في سماواتك وأرضك، ومن في البحور والهواء، ومن في الظلمة، ومن في لجج البحور، وما تحت الثرى، وما بين الخافقين، سبحانك ما أعظمك، سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، سبحانك لا إله إلا أنت أسئلك إجابة الدعاء، والشكر في الشدة والرخاء. سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت فطرت السموات 
ms3542	 العلى، فأوثقت أطباقها، سبحانك ونظرت إلى غمار الارضين السفلى فزلزلت أقطارها، سبحانك ونظرت إلى ما في البحور ولججها فتمحص ما فيها، سبحانك ونظرت إلى ما أحاط بالخافقين وما بين ذلك من الهواء فخضع لك خاشعا، ولجلال وجهك الكريم أكرم الوجوه خاضعا. سبحانك من ذا الذي أعانك حين بنيت السموات واستويت على عرش عظمتك ؟ سبحانك من ذا الذي حضرك حين بسطت الارض فمددتها ثم دحوتها فجعلتها فراشا ؟ من ذا الذي رآك حين نصبت الجبال فأثبت أساسها بأهلها رحمة منك لخلقك ؟ سبحانك من ذا الذي أعانك حين فجرت البحور، وأحطت بها الارض ؟ سبحانك لا إله إلا أنت وبحمدك، من ذا الذي يضارك ويغالبك ؟ أو يمتنع منك أو ينجو من قدرك ؟ سبحانك لا إله إلا أنت وبحمدك، والعيون تبكى لعقابك والقلوب ترجف إذا ذكرت من مخافتك. سبحانك ما أفضل حلمك وأمضى حكمك، وأحسن خلقك، سبحانك لا إله إلا أنت وبحمدك من يبلغ مدحك ؟ أو يستطيع أن يصف كنهك ؟ أو ينال ملكك ؟ سبحانك حارت الابصار دونك، وامتلات القلوب فرقا منك، ووجلا من مخافتك سبحانك اللهم لا إله إلا أنت وبحمدك من منيع ما أحلمك وأعدلك وأرءفك و PageV94P199 [200](@)(@)(@@) أرحمك وأسمعك وأبصرك، سبحانك لا إله إلا أنت لا تحرمني برحمتك، ولا تعذبني وأنا أستغفرك، آمين آمين رب العالمين. اليوم الحادى عشر سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير، سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا، تسبح له السموات السبع والارض ومن فيهن، وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم، إنه كان حليما غفورا، سبحانه إذا قضى أمرا فانما يقول له كن فيكون، فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين. سبحان الله رب العرش العظيم، سبحانك إني كنت من الظالمين، سبحان الله وتعالى عما 
ms3543	 يصفون، سبحانه وتعالى عما يشركون، سبحان الله القاهر، سبحان الله الواحد، الذي بيده ملكوت كل شئ وإليه ترجعون، سبحان رب السموات السبع، ورب العرش العظيم، سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، له ملك السموات والارض يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير، هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، وهو بكل شئ عليم. هو الذي خلق السموات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أينما كنتم والله بما تعملون بصير، له ملك السموات والارض يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير، هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم، هو الذي خلق السموات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أينما كنتم والله بما تعملون بصير، له ملك السموات والارض وإلى الله ترجع PageV94P200 [201](@)(@)(@@) الامور يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور. سبح الله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم، هو الله الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السموات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير، ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا، سبحانك أنت الذي يسبح لك بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكوة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، سبحان الذي يسبح له السموات وجلا، والملائكة شفقا، والارض خوفا وطمعا، وكل يسبحونه داخرين، سبحانه بالجلال منفردا، وبالتوحيد معروفا، وبالمعروف موصوفا، وبالربوبية على العالمين قاهرا، فله البهجة والجمال أبدا. اليوم الثاني عشر سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في البر والبحر سبيله، سبحان الذي في السماء عظمته، سبحان الذي في الارض آياته، سبحان الذي في القبور قضاؤه - إلى آخر 
ms3544	 الدعاء، وقد مر ذكره في الرواية الاولى. اليوم الثالث عشر سبحان الرفيع الاعلى، سبحان من قضى بالموت على العباد، سبحان القاضي بالحق، سبحان الملك المقتدر، سبحان الله وبحمده حمدا يبقى بعد الفناء، وينمي في كفة الميزان للجزاء، تسبيحا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله وعظيم ثوابه سبحان من تواضع كل شئ لقدرته، سبحان من خضع كل شئ لملكه، سبحان من انقادت له الامور بأزمتها طوعا لامره، سبحان من ملا الارض قدسه، سبحان من قدر بقدرته كل قدر، ولا يقدر أحد قدرته. سبحان من أوله حلم لا يوصف، وآخره علم لا يبيد، سبحان من هو عالم مطلع بغير جوارح، سبحان من لا يخفى عليه خافية في الارض ولا في السماء، سبحان الرب الودود، سبحان الفرد الوتر، سبحان العظيم الاعظم، سبحان من هو رحيم PageV94P201 [202](@)(@)(@@) لا يعجل، سبحان من هو قائم لا يغفل، سبحان من هو جواد لا يبخل، أنت الذي في السماء عظمتك، وفي الارض قدرتك، وفي البحار عجائبك، وفي الظلمات نورك سبحانك لا إله إلا أنت إني كنت من الظالمين. سبحان ذي العز الشامخ، سبحان ذي الجلال والاكرام، سبحانك يا قدوس يا قدوس، أسئلك بمنك يا منان، وبقدرتك يا قدير، وبحملك يا حليم وبعلمك يا عليم، وبعظمتك يا عظيم - ثم يقول: يا حق ثلاثا يا باعث ثلاثا يا وارث ثلاثا يا قيوم ثلاثا يا الله ثلاثا يا رحمن ثلاثا يا رحيم ثلاثا يا ذا الجلال والاكرام ثلاثا يا ربنا ثلاثا أسألك بلا إله إلا أنت جل ثناؤك ثلاثا وأسئلك بوجهك الكريم ثلاثا يا كريم يا سيدنا ثلاثا يا فخرنا ثلاثا يا ذخرنا ثلاثا يا كهفنا ثلاثا يا مولانا ثلاثا يا خالقنا ثلاثا يا رازقنا ثلاثا يا مميتنا ثلاثا يا محيينا ثلاثا يا باعثنا ثلاثا يا وارثنا ثلاثا يا عدتنا ثلاثا يا أملنا ثلاثا يا رجائنا ثلاثا. وأسئلك بوجهك الكريم يا حي ثلاثا، وأسئلك بوجهك الكريم يا قيوم ثلاثا وأسئلك بوجهك الكريم يا ألله يا لا إله إلا أنت سبحانك لا إله 
ms3545	 إلا أنت ثلاثا وأسئلك بوجهك الكريم العزيز ثلاثا وأسئلك بوجهك الكريم يا كبير ثلاثا وأسئلك بوجهك الكريم يا منان ثلاثا وأسئلك بوجهك الكريم يا ذا الجلال والاكرام أن تصلي على محمد عبدك ورسولك ونبيك وآله الطاهرين الاخيار أفضل صلاتك على نبي من أنبيائك ورسلك. اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم صل على محمد وآل محمد، اللهم صل على أبينا آدم وامنا حواء اللهم صل على أنبيائك أجمعين، اللهم وعافني في ديني ودنياي وآخرتي إنك على كل شئ قدير، اللهم وأسئلك أن تتقبل مني فانك غفور شكور، اللهم وأسئلك أن تغفر لي فانك غفور رحيم، اللهم وأسئلك أن ترحمني فانك أنت التواب الرحيم.(@)(@)PageV94P202(@)(@)(@@) [203](@)(@)(@@) اليوم الرابع عشر اللهم صل على محمد النبي الامي وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم إني أسئلك على أثر تسبيحك، والصلاة على نبيك، أن تغفر لي ذنوبي: كلها قديمها وحديثها، كبيرها وصغيرها، سرها وعلانيتها، ما علمت منها وما لم أعلم، وما أحصيت على منها ونسيته أنا من نفسي يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، لا إله إلا أنت خشعت لك الاصوات، وضلت فيك الاحلام، وتحيرت دونك الابصار وأفضت إليك القلوب لا إله إلا أنت كل شئ خاشع لك، وكل شئ ممتنع بك وكل شئ ضارع إليك لا إله إلا أنت الخلق كلهم في قبضتك، والنواصي كلها بيدك، وكل من أشرك بك عبد داخر لك. أنت الرب الذي لاند لك، والدائم الذي لا نفاد لك، والقيوم الذى لا زوال لك، والملك الذى لا شريك لك، الحي المحيي الموتى القائم على كل نفس بما كسبت، لا إله إلا أنت الاول قبل خلقك، والاخر بعدهم، والظاهر فوقهم والقاهر لهم، والقادر من ورائهم، والقريب منهم، ومالكهم وخالقهم، وقابض أرواحهم، ورازقهم، ومنتهى رغبتم ومولاهم، وموضع شكواهم، والدفع عنهم والنافع لهم ليس أحد فوقك يقول 
ms3546	 دونهم، وفي قبضتك متقلبهم ومثواهم، إياك نؤمل وفضلك نرجو، ولا حول ولا قوة إلا بك. لا إله إلا أنت قوة كل ضعيف، ومفزع كل ملهوف، وأمن كل خائف وموضع كل شكوى، وكاشف كل بلوى، لا إله إلا أنت حصن كل هارب، وعز كل ذليل، ومادة كل مظلوم، ولا حول ولا قوة إلا بك، لا إله إلا أنت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ودافع كل سيئة، ومنتهى كل رغبة، وقاضي كل حاجة، ولا حول ولا قوة إلا بك، لا إله إلا أنت الرحيم بخلقه، اللطيف بعباده على غناه عنهم وفقرهم إليه. لا إله إلا أنت المطلع على كل خفية، والحاضر على كل سريرة، واللطيف لما يشآء، والفعال لما يريد، يا حي لا إله إلا أنت ولا حول ولا قوة PageV94P203 [204](@)(@)(@@) إلا بك، لا إله إلا أنت عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، فاطر السماوات والارض ذو الجلال والاكرام أنت غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، ذو الطول لا إله إلا أنت وإليك المصير. اللهم وأسئلك بلا إله إلا أنت أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تعطيني جميع سؤلى ورغبتي ومنيتي وإرادتي، فان ذلك عليك يسير، وأنت على كل شئ قدير وإنما أمرك إذا أردت شيئا أن تقول له كن فيكون. اليوم الخامس عشر اللهم لا إله إلا أنت أسئلك باسمك الواحد الاحد الفرد الصمد المتعالي الذى ملا كل شئ، وأسئلك باسمك الفرد الذى لا يعدله شئ، وأسئلك باسمك العلي الاعلى، وأسئلك باسمك العظيم الاعظم، وأسئلك باسمك الجليل الاجل وأسئلك باسمك الذى لا إله إلا أنت، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم وأسئلك باسمك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحانك اللهم وتعاليت عما يشركون، وأسئلك باسمك الكريم العزيز، وبأنك أنت الله لا إله إلا أنت الخالق البارئ المصور لك الاسماء الحسنى، يسبح لك ما في السموات والارض وأنت العزيز الحكيم. وأسئلك باسمك المخزون المكنون لا إله إلا أنت وأسئلك باسمك الذى إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وأسئلك باسمك 
ms3547	 الذى أوجبت لمن سئلك به ما سألك، وأسألك باسمك الذى سئلك به عبدك الذى كان عنده علم من الكتاب فأتيته بالعرش قبل أن يرتد إليه طرفه فأسئلك به وأدعوك، اللهم فبما سئلك به وبما دعاك به فاستجبت له، فاستجب لي اللهم فيما أسئلك به قبل أن يرتد إلى طرفي. وأسئلك اللهم بلا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت، يا الله يا الله يا الله، لا إله إلا أنت الحي القيوم، لا تأخذه سنة ولا نوم، له ما في السموات وما في الارض، الاية. وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بزبر الاولين وما فيها من أسمائك والدعاء PageV94P204 [205](@)(@)(@@) الذى تجيب به من دعاك، وأسألك اللهم لا إله إلا أنت بالزبور وما فيه من أسمائك والدعاء الذى تجيب به من دعاك، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بالانجيل وما فيه من أسمائك والدعاء الذي تجيب به من دعاك، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بالتوراة وما فيها من أسمائك والدعاء الذى تجيب به من دعاك. وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بالقرآن العظيم وما فيه من أسمائك والدعاء الذى تجيب به من دعاك، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بكل كتاب أنزلته على أحد من خلقك، في السموات السبع والارضين السبع وما بينهما من أسمائك والدعاء الذي تجيب به من دعاك، فأسئك اللهم لا إله إلا أنت بكل اسم هو لك سماك به أحد من خلقك في السموات السبع والارضين السبع وما بينهما. وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بكل اسم هو لك، اصطفيته لنفسك أو اطلعت عليه أحدا من خلقك أو لم تطلعه عليك وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بما دعاك به عبادك الصالحون فاستجبت لهم، فأنا أسئلك بذلك كله أن تصلي على محمد وآله الطيبين الطاهرين يا رب العالمين، وأن تستجيب لي يا سيدى ما دعوتك به إنك سميع الدعاء رؤف يا أرحم الراحمين. اليوم السادس عشر أسئلك اللهم لا اله الا أنت بأسمائك الذى عزمت به على 
ms3548	 السموات السبع والارضين السبع وما خلقت فيها من شئ وأستجير بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت وأدعوك بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت، وأتوكل عليك بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت وأستعين بك بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت واومن بذلك الاسم، اللهم لا اله الا أنت وأستعين بذلك الاسم، اللهم لا اله الا أنت وأتقرب إليك بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت، وأتقوى بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت يا الله يا الله يا الله، لا شريك لك، يا كريم يا كريم يا كريم، أسئلك بكرمك ومجدك وجودك وفضلك ومنك ورأفتك ومغفرتك ورحمتك وجمالك وجلالك وعزتك وجبروتك وعظمتك لما أوجبت على نفسك التي كتبت عليها الرحمة أن PageV94P205 [206](@)(@)(@@) تقول قد آتيتك عبدي ما سئلتني فيه في عافية وأديتها لك ما أحييتك حتى أتوفاك في عافية ورضوان وأنت لنعمتي من الشاكرين. وأستجير بك اللهم لا إله إلا أنت، وألوذ بك اللهم لا إله إلا أنت، وأستغيث بك اللهم لا إله إلا أنت، وأتوكل عليك اللهم لا إله إلا أنت، واومن بك اللهم لا إله إلا أنت وأتقرب إليك بذلك الاسم الاعظم اللهم لا إله إلا أنت، وأرغب إليك اللهم لا إله إلا أنت، وأدعوك اللهم لا إله إلا أنت، وأتضرع إليك اللهم لا إله إلا أنت بوجهك الكريم يا كريم يا كريم يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت، فانه لا إله إلا أنت يا رحيم يا رحيم يا رحيم، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بكل قسم أقسمته في ام الكتاب المكنون أو في زبر الاولين، أو في الزبور أو في الالواح أو في التوراة أو في الانجيل أو في الكتاب والقرآن العظيم يا رحمن يا رحيم، وأتوجه إليك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت بنبيك محمد نبي الرحمة صلواتك عليه وآله الطيبين الطاهرين الاخيار الصلوات المباركات. يا محمد 
ms3549	 بأبي أنت وامي ! إني أتوجه بك في حاجتي هذه إلى الله ربك وربي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم أسئلك بذلك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت يا بارئ لاند لك، يا دائم لا نفاد لك، يا حي يا محيي الموتى، أنت القادر على كل نفس بما كسبت يا رحمن يا رحيم، وأسئلك بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت الواحد الاحد الصمد الوتر المتعال، الذى يملا السموات والارض باسمك الفرد الذى لا يعدله شئ يا رحمن يا رحيم. وأسئلك بذلك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت، وأسئلك اللهم رب البشر، ورب إبراهيم، ورب محمد بن عبد الله خاتم النبيين أن تصلي على محمد وآله وأن ترحمني وترحم والدي وأهلي وولدى وجميع إخواني المؤمنين يا أرحم الراحمين فاني اومن بك وبأنبيائك ورسلك وجنتك ونارك وبعثك ونشورك ووعدك ووعيدك وكتبك واقر بما جاء من عندك وأرضى بقضائك، وأشهد أن لا إله إلا أنت وحدك PageV94P206 [207](@)(@)(@@) لا شريك لك، ولا ضد لك، ولا ند لك، ولا نظير ولا صاحبة لك، ولا ولد لك، ولا مثل لك، ولا شبه ولا سمي لك، ولا تدركك الابصار وأنت تدرك الابصار وأنت اللطيف الخبير. وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك صلى الله عليه وآله الطيبين الطاهرين والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام يا إلهي وسيدي يا حي يا قيوم، يا كريم يا غني، يا حي لا إله إلا أنت يا رحمن يا رحيم، لا شريك لك يا إلهي وسيدي لك الحمد شكرا، فاستجب لي في جميع ما أدعوك به، وارحمني من النار يا أرحم الراحمين، وصلى الله عليه سيدنا محمد وآله الطاهرين. اليوم السابع عشر لا إله إلا أنت المفرج كل مكروب، لا إله إلا أنت عز كل ذليل لا إله إلا أنت غنى كل فقير، لا 
ms3550	 إله إلا أنت، قوة كل ضعيف، لا إله إلا أنت كاشف كل كربة، لا إله إلا أنت ولي كل حسنة، لا إله إلا أنت منتهى كل رغبة لا إله إلا أنت عالم كل خفية، لا إله إلا أنت عالم كل سريرة، لا إله إلا أنت شاهد كل نجوى، لا إله إلا أنت كاشف كل بلوى، لا إله إلا أنت كل شئ خاضع لك، لا إله إلا أنت كل شئ داخر لك، لا إله إلا أنت كل شئ مشفق منك، لا إله إلا أنت كل شئ ضارع إليك، لا إله إلا أنت كل شئ راغب إليك، لا إله إلا أنت كل شئ راهب منك، لا إله إلا أنت كل شئ قائم بك، لا إله إلا أنت كل شئ مصيره إليك، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك إلها واحدا لك الملك ولك الحمد تحيي وتميت وأنت حي لا تموت بيدك الخير وأنت على كل شئ قدير. لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، لا إله إلا أنت تبقى وتفنى كل شئ، الدائم الذي لا زوال لك، لا إله إلا أنت الحي القيوم لا تأخذك سنة ولا نوم قائما بالقسط لا إله إلا أنت العزيز الحكيم العدل، لا إله إلا أنت بديع السموات PageV94P207 [208](@)(@)(@@) والارض ورب العرش العظيم، الحنان المنان ذو الجلال والاكرام. لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب السموات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له 
ms3551	 كفوا أحد، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها الدخول إلى الجنة، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما دامت الجبال الراسية وبعد زوالها أبدا. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما دامت الروح في جسدي وبعد خروجها أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له على النشاط قبل الكسل، وعلى الكسل بعد النشاط، وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له على الشباب قبل الهرم، وعلى الهرم بعد الشباب، وعلى كل حال أبدا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، على الفراغ بعد الشغل، وعلى الشغل بعد الفراغ، وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما عملت اليدان وما لم تعملا، وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما سمعت الاذان وما لم تسمعا وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما بصرت العينان وما لم تبصرا، وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما تحرك اللسان وما لم يتحرك. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له قبل دخول قبري وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في الليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، في الاخرة والاولى، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة أدخرها لهول المطلع، أشهد أن لا إله PageV94P208 [209](@)(@)(@@) إلا الله وحده لا شريك له شهادة الحق وكلمة الاخلاص. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة يشهد بها سمعي وبصري ولحمي ودمي وشعري وبشري ومخي وقصبي وعصبي وما يستقل به قدمي أشهد أن لا إله 
ms3552	 إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها أن يطلق الله بها لساني عند خروج نفسي حتى يتوفاني وقد ختم بخير عملي آمين رب العالمين. اليوم الثامن عشر لا إله إلا الله عدد رضاه، لا إله إلا الله عدد خلقه، لا إله إلا الله عدد كلماته لا إله إلا الله زنة عرشه، لا إله إلا الله ملء سماواته وأرضه، لا إله إلا الله الحميد المجيد الغفور الرحيم المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، لا إله إلا الله القابض الباسط العلي الوفي الواحد الاحد الفرد الصمد القاهر لعباده الرؤف الرحيم، لا إله إلا الله الاول والاخر الظاهر الباطن المغيث القريب المجيب، [لا إله إلا الله الغفور الشكور اللطيف الخبير، لا إله إلا الله الاول العالم الاعلى، لا إله إلا الله الطالب الغالب النور الجليل، لا إله الا الله الحميد الرازق البديع المبتدع. لا إله إلا الله الصمد الديان العلي الاعلى، لا اله الا الله الخالق الكافي الباقي الحافي، لا إله إلا الله المعز المذل الفاضل الجواد الكريم، لا إله إلا الله الدافع النافع الرافع الواضع، لا إله إلا الله الباعث الوارث، لا إله إلا الله القائم الدائم الرفيع الواسع، لا إله الا الله الغياث المغيث المفضل الحى الذي لا يموت، لا إله إلا الله الخالق البارءى المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم. هو الله الجبار في ديمومته فلا شئ يعادله، ولا يصفه ولا يوازنه ولا يشبهه ليس كمثله شئ وهو السميع البصير اللطيف الخبير المجيب دعوة المضطرين والطالبين إلى وجهه الكريم، أسئلك اللهم بكلماتك التامة، وبعزتك وقدرتك وسلطانك وجبروتك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا برحمتك يا أرحم الراحمين.(@)(@)PageV94P209(@)(@)(@@) [210](@)(@)(@@) اليوم التاسع عشر الحمد لله بما حمد الله به نفسه، ولا إله إلا الله بما هلل الله به نفسه، وسبحان الله بما سبح الله به نفسه، والله أكبر بما كبر الله به نفسه والحمد لله بما حمد الله به عرشه 
ms3553	 وكرسيه ومن تحته، ولا إله إلا الله بما هلل الله به عرشه وكرسيه ومن تحته، وسبحان الله بما سبح الله به عرشه وكرسيه ومن تحته، والله أكبر بما كبر الله به عرشه وكرسيه ومن تحته، والحمد لله بما حمد الله به خلقه، والحمد لله بما حمد الله به ملائكته. والحمد لله بما حمد الله به سماواته وأرضه، والله أكبر بما كبر الله به سماواته وأرضه ولا إله إلا الله بما هلل الله به سماواته وأرضه، وسبحان الله بما سبح الله به سماواته وأرضه والله أكبر بما كبر الله به سماواته وأرضه. والحمد لله بما حمد الله به رعده وبرقه ومطره، لا إله إلا الله بما هلل الله به رعده وبرقه ومطره، وسبحان الله بما سبح الله به رعده وبرقه ومطره، والله أكبر بما كبر الله به رعده وبرقه ومطره. والحمد لله بما حمد الله به كرسيه وكل شئ أحاط به علمه، ولا إله إلا الله بما هلل الله به كرسيه وكل شئ أحاط به علمه، وسبحان الله بما سبح الله به كرسيه وكل شئ أحاط به علمه، والله أكبر بما كبر الله به كرسيه وكل شئ أحاط به علمه. والحمد لله بما حمد الله به بحاره وما فيها، ولا إله إلا الله بما هلل الله به بحاره وما فيها، وسبحان الله بما سبح الله به بحاره وما فيها، والله أكبر بما كبر الله به بحاره وما فيها. والحمد لله منتهى علمه ومبلغ رضاه، وما لا يعادله، ولا إله إلا الله منتهى علمه ومبلغ رضاه وما لا يعادله، والله أكبر منتهى علمه ومبلغ رضاه وما لا يعادله، اللهم صل على محمد وآل محمد وارحم محمدا وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.(@)(@)PageV94P210(@)(@)(@@) [211](@)(@)(@@) اللهم إني أسئلك على أثر تحميدك وتهليلك وتسبيحك وتكبيرك والصلاة على محمد نبيك صلى الله عليه واله أن تغفر لي ذنوبي كلها: صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها ما علمت 
ms3554	 منها وما لم أعلم، وما أحصيت وحفظته ونستيه أنا من نفسي يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، آمين رب العالمين. اليوم العشرون اللهم صل على محمد وآل محمد، وارحم محمدا وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، صلاة تبلغنا بها رضوانك والجنة وتنجو بها من سخطك والنار، اللهم ابعث نبينا صلى الله عليه واله مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل وسلم عليه، واخصصه بأفضل قسم الفضائل، وبلغه أفضل السؤود ومحل المكرمين. اللهم اخصص محمدا بالذكر المحمود، والحوض المورود، اللهم شرف بنيانه وعظم برهانه، واسقنا كأسه، وأوردنا حوضه، واحشرنا في زمرته غير خزايا ولا نادمين ولا شاكين ولا مبدلين ولا ناكثين ولا جاحدين ولا مفقونين ولا ضالين ولا مضلين قد رضينا الثواب، وأمنا العقاب نزلا من عندك لنا إنك أنت العزيز الوهاب. اللهم صل على محمد وآل محمد إمام الخير وقائد الخير، وعظم بركته على جميع البلاد والعباد، والدواب والشجر يا أرحم الراحمين، اللهم أعط محمدا صلى الله عليه واله من كل كرامة أفضل تلك الكرامة، ومن كل نعمة أفضل تلك النعمة، ومن كل يسر أفضل تلك اليسر، ومن كل عطاء أفضل تلك العطاء، ومن كل قسم أفضل ذلك القسم، حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منه مجلسا، ولا أحظى عندك منه منزلة، وأقرب منك وسيلة، ولا أعظم لديك شرفا، ولا أعظم عليك حقا، ولا شفاعة من محمد صلى الله عليه واله في برد العيش والروح، وقرار النعمة، ومنتهى الفضيلة، وسؤدد الكرامة ورجاء الطمأنينة، ومنتهى الشهوات، ولهو اللذات، وبهجة لا يشبهها بهجات الدنيا. اللهم آت محمدا الوسيلة، وأعطه الرفعة والفضيلة، واجعل في العليين درجته وفي المصطفين محبته، وفي المقربين كرامته، ونحن نشهد له أنه قد بلغ رسالاتك PageV94P211 [212](@)(@)(@@) ونصح لعبادك، وتلا آياتك، وأقام حدودك، وصدع بأمرك، وأنفذ حكمك، ووفى بعهدك، وجاهد في سبيلك، وعبدك مخلصا حتى أتاه اليقين، وأنه صلى 
ms3555	 الله عليه واله أمر بطاعتك وائتمر بها، ونهى عن معصيتك وانتهى عنها، ووالى وليك بالذي تتحبب أن تواليه، وعادى عدوك بالذي تتحبب أن تعاديه، فصلواتك على محمد إمام المتقين، وخاتم النبيين، وسيد المرسلين، ورسولك يا رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد في الليل إذا يغشى، اللهم صل على محمد وآل محمد في النهار إذا تجلى، وصل عليه في الاخرة والاولى، وأعطه الرضى وزده بعد الرضى، اللهم أقر عين نبينا محمد صلى الله عليه واله بمن يتبعه من امته، وأزواجه وذريته وأصحابه، واجعلنا وأهل بيته جميعا وأهل بيوتنا ومن أوجبت حقه علينا الاحياء منهم والاموات، ممن قرت به عينه، اللهم وأقرر عيوننا جميعا برؤيته، ثم لا تفرق بيننا وبينه، اللهم وأوردنا حوضه، واسقنا بكأسه، واحشرنا في زمرته وتحت لوائه، ولا تحرمنا مرافقته، إنك على كل شئ قدير، والصلاة والسلام عليه وآله الطيبين الاخيار ورحمة الله وبركاته. اللهم رب الموت والحياة، ورب السماوات والارض، ورب العالمين، وربنا ورب آبائنا الاولين، أنت الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، ملكت الملوك بقدرتك، واستعبدت الارباب بعزتك، وسدت العظماء بجودك، وبدرت الاشراف بخيرك، وهددت الجبال بعظمتك، واصطفيت الفخر والكبرياء لنفسك، وإقام الحمد والثناء عندك، ومحل المجد والكرم لك، فلا يبلغ شئ مبلغك، ولا يقدر شئ قدرتك، وأنت جار المستجيرين، ولجا اللاجين، ومعتمد المؤمنين، وسبيل حاجة الطالبين. اللهم إني أسئلك أن تصرف عني فتنة الشهوات، وأسالك أن ترحمني وتثبتني عند كل فتنة مضلة، أنت موضع شكواى ومسئلتي ليس مثلك أحد ولا يقدر قدرتك أحد، أنت أكبر وأجل وأكرم وأعز وأعطى وأعظم وأشرف وأمجد وأكرم من أن تقدر الخلائق كلهم على صفتك، أنت كما وصفت نفسك يا مالك يوم الدين.(@)(@)PageV94P212(@)(@)(@@) [213](@)(@)(@@) اللهم إني أسئلك بكل اسم هو لك تحب أن تدعى به وبكل دعوة دعاك بها أحد من خلقك من الاولين والاخرين، فاستجب له بها أن تغفر لي ذنوبي كلها قديمها وحديثها، صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، ما علمته منها وما لم أعلم 
ms3556	 وما أحصيته على منها أنت وحفظته ونسيته أنا من نفسي، اللهم اغفر لي وارحمني وتب على إنك أنت التواب الرحيم يا أرحم الراحمين. اليوم الحادى والعشرون اللهم اجعلني من الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون واجعلني على هدى واجعلني من المهتدين، ولقني الكلمات التي لقنتها آدم فتبت عليه إنك أنت التواب الرحيم، اللهم اجعلني ممن يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة واجعلني من الخاشعين، الذين يستعينون بالصبر والصلاة، واجعلني من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، اللهم اجعلني من الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، واجعل على منك صلوات ورحمة واجعلني من المهتدين. اللهم ثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولا تجعلني من الظالمين اللهم اجعلني من الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون، اللهم اجعلني من الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون اللهم آتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنى عذاب النار، واجعلني من الذين اتقوا والذينهم محسنون، سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجب لي ونجني من النار يا أرحم الراحمين. اللهم واجعلني من المخبتين الذين إذا ذكروا آياتك وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمين الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اللهم اجعلني من الذين هم في صلوتهم خاشعون، والذينهم عن اللغو معرضون، والذينهم للزكوة فاعلون. والذينهم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فانهم غير ملومين اللهم واجعلني من الذينهم لاماناتهم وعهدهم راعون، والذينهم بشهاداتهم قائمون PageV94P213 [214](@)(@)(@@) والذينهم على صلاتهم يحافظون إلى آخر الدعاء وقد مر ذكره في الرواية الاولى. اليوم الثاني والعشرون اللهم اجعلني ممن يلقاك مؤمنا قد عمل الصالحات، وممن أسكنته الدرجات العلى في جنات عدن تجري من تحتها الانهار، اللهم اجعلني ممن يذكر ويقول ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين وأرحم الراحمين، اللهم واجعلني من عبادك الذين يمشون على الارض هونا، إلى آخر الدعاء، وقد مر ذكره في الرواية الاولى. اليوم الثالث والعشرون إني وجدت امرأة تملكهم واوتيت من كل 
ms3557	 شئ ولها عرش عظيم، وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون، ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض ويعلم ما يخفون وما يعلنون، الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم، فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون، إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون اللهم اجعلني من الذين جعلت لهم جنات المأوى نزلا بما كانو يعملون قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب. ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون، اللهم أنت الغفور الرحيم وأنا المذنب الخاطئ، اللهم أنت المعطي وأنا السائل، اللهم أنت الخالق وأنا المخلوق، اللهم أنت المالك وأنا المملوك، اللهم اصرف عنا عذاب جهنم إن PageV94P214 [215](@)(@)(@@) عذابها كان غراما، إنها ساءت مستقرا ومقاما، ربنا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير، رب زدنى علما ولا تخزني يوم يبعثون. رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري، ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم، ربنا وتب علينا وارحمنا واهدنا واغفر لنا واجعل خير أعمارنا آخرها، وخير أعمالنا خواتمها، وخير أيامنا يوم لقائك واختم لنا بالسعادة يا حي يا قيوم، فاني برحمتك أستغيث. يا فارج الهم، ويا كاشف الغم، ويا مجيب دعوة المضطرين، أنت رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، وارحمني في جميع حوائجي 
ms3558	 رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، اللهم لا أملك ما أرجو، ولا أستطيع دفع ما أحذر، إلا بك والامر بيدك، وأنا فقير إلى أن تغفر لي، وكل خلقك إليك فقير، ولا أحد أفقر مني إليك. اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وفي نعمتك أصبحت وأمسيت ذنوبي بين يديك، أستغفرك وأتوب إليك، اللهم إني أدرء بك في نحر كل من أخاف مكره، وأستجيرك من شره وأستعينك عليه، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، اللهم إني أسئلك عيشة هنيئة، ومنية سوية، ومردا غير مخز ولا فاضح يا أرحم الراحمين. اللهم إني أعوذ بك أن أذل أو اذل، أو أضل أو اضل، أو أظلم أو اظلم أو أجهل أو اجهل أو يجهل على يا ذا العرش العظيم يا ذا المن القديم تباركت وتعاليت يا أرحم الراحمين. اليوم الرابع والعشرون اللهم عافني في ديني، وعافني في جسدي، وعافني في سمعي، وعافني في بصري، واجعلهما الوارثين مني يا بدئ لاند لك، يا دائم لا نفاد لك، يا حي PageV94P215 [216](@)(@)(@@) لا يموت يا محيي الموتي أنت القائم على كل نفس بما كسبت صل على محمد وأهل بيته، وافعل بي ما أنت أهله، اللهم فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني (1) الدين، وأعذني من الفقر، ومتعني بسمعي وبصري وقوني في سبيلك يا أرحم الراحمين. اللهم أنت أرحم الراحمين، لا إله غيرك، والبدئ ليس قبلك شئ، والدائم غير الفاني، والحي الذي لا يموت، وخالق ما يرى وما لا يرى، كل يوم أنت في شأن، صل على محمد وآله، وليكن من شأنك المغفرة لي ولوالدي وولدي ولاخواني يا أرحم الراحمين، اللهم أنت الذي تعلم كل شئ بغير تعليم، فلك الحمد. الله الله الله ربي لا اشرك به شيئا، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، اللهم إني أسئلك بأنك ما تشاء من أمر يكن، وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة صلى الله عليه وآله الطيبين الاخيار يا 
ms3559	 محمد ! إني أتوجه بك إلى الله ربك وربي في قضاء حاجتي، وأن يصلى على محمد وآل محمد الطيبين الطاهرين وأن يفعل بي ما هو أهله. اللهم إني أسئلك باسمك الذي يمشى به على ظلل الماء كما يمشى به على جدد الارض، وأسألك باسمك الذى تهتز له أقدام ملائكتك، وأسئلك باسمك الذي دعاك به موسى عليه السلام من جانب الطور الايمن فاستجبت له وألقيت عليه محبة منك وأسئلك باسمك الذي دعاك به محمد صلى الله عليه واله فغفرت له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وأتممت عليه نعمتك أن تصلي على محمد وآله وأن تفعل بي ما أنت أهله. اللهم إني أسئلك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك وأسئلك باسمك الاعظم وجلالك الاعلى، وكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وأسئلك يا الله يا رحمن يا رحيم يا ذا الجلال والاكرام، إلها واحدا أحدا فردا صمدا قائما بالقسط، لا إله إلا أنت العزيز الحكيم، أنت الوتر الكبير المتعال، أن تصلي على محمد وآله، وأن تدخلني الجنة عفوا بغير حساب، وأن تفعل PageV94P216 [217](@)(@)(@@) بي ما أنت أهله من الجود والكرم والرأفة والرحمة والتفضل. اللهم لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجهد بلائي يا كريم يا أرحم الراحمين، اللهم إني أعوذ بك من غنى مطغ... إلى آخر الدعاء الذي مر ذكره في الرواية الاولى. اليوم الخامس والعشرون أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ذرء في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا أرحم الراحمين اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة النبي محمد صلى الله عليه وآله الاخيار الطيبين في أعلى جنة الخلد مع النبيين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا. اللهم آمن روعتي، واستر عورتي، وأقلني عثرتي، فأنت الله لا إله إلا أنت، وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد وأنت 
ms3560	 على كل شئ قدير اللهم إني أسئلك لانك أنت المسؤول المحمود المتوحد المعبود، وأنت المنان ذو الاحسان يا بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين ويا غياث المستغيثين، ومنتهى رغبة الراغبين، أنت المفرج عن المكروبين، وأنت المروح عن المغمومين، وأنت مجيب دعوة المضطرين، وأنت إله العالمين، وأنت كاشف كل كربة، ومنتهى كل رغبة، وقاضي كل حاجة، صل على محمد وآله وافعل بي ما أنت أهله. لا إله إلا أنت ربي وأنت سيدي وأنا عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك عملت سوء وظلمت نفسي واعترفت بذنوبي وأقررت بخطيئتي أسئلك بأن لك المن، يا منان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام، صل على محمد عبدك ورسولك وعلى آله أفضل صلواتك على أحد من خلقك، وأسألك بالقدرة التي فلقت بها البحر لبني إسرائيل لما كفيتني كل باغ وحاسد، وعدو PageV94P217 [218](@)(@)(@@) ومخالف، وأسئلك باسمك الذي نتقت به الجبل فوقهم كأنه ظلة لما كفيتني ما أخافه منهم وأحذره، اللهم إني أدرء بك في نحورهم، وأعوذ بك من (1) شرهم وأستجير بك منهم، وأستعين بك عليهم [الله] الله ربي لا اشرك به شيئا ولا أتخذ من دونه وليا. اليوم السادس والعشرون اللهم صل على محمد وآل محمد وأسألك يا رب السموات السبع إلى آخر الدعاء وقد مر ذكره في الرواية الاولى. اليوم السابع والعشرون اللهم إنى أسئلك رحمة من عندك تهدئ بها قلبي إلى آخر الدعاء وقد مر ذكره في الرواية الاولى. اليوم الثامن والعشرون اللهم إني أعوذ بك من كل شئ هو دونك اللهم أنت الكبير الاكبر من كل شئ إلى آخر الدعاء وقد مر ذكره. اليوم التاسع والعشرون لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السموات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، وتبارك الله أحسن الخالقين، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم ألبسني العافية، حتى تهنئني المعيشة، واختم لي بالمغفرة 
ms3561	 حتى لا تضرني [معها] الذنوب، واكفنى نوائب الدنيا وهموم الاخرة حتى تدخلني الجنة برحمتك إنك على كل شئ قدير، اللهم إنك تعلم سريرتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فأعطني مسئلتي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي، اللهم أنت تعلم حاجتي (2) وتعلم ذنوبي فاقض لي جميع حوائجي، واغفر لي جميع ذنوبي.(@)(@)PageV94P218(@)(@)(@@) [219](@)(@)(@@) اللهم أنت الرب وأنا المربوب، وأنت المالك وأنا المملوك، وأنت العزيز وأنا الذليل وأنت الحي وأنا الميت، وأنت القوى وأنا الضعيف، وأنت الغني وأنا الفقير، وأنت الباقي وأنا الفاني، وأنت المعطي وأنا السائل، وأنت الغفور وأنا المذنب، وأنت السيد وأنا العبد، وأنت المعبود وأنا العابد، وأنت العالم وأنا الجاهل عصيتك بجهلي، وارتكبت الذنوب بجهلي، وسهوت عن ذكرك بجهلي، وركنت إلى الدنيا بجهلي، واغتررت بزينتها بجهلي، وأنت أرحم مني بنفسي، وأنت أنظر مني لنفسي، فاغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، إنك أنت الاعز الاكرم. اللهم اهدني لارشد الامور، وقنى شر نفسي، اللهم أوسع لي في رزقي، وامدد لي في عمري، واغفر لي ذنوبي، واجعلني ممن تنتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيري، يا حنان يا منان، يا حي يا قيوم، فرغ قلبى لذكرك، اللهم رب السموات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن ورب السبع المثاني والقرآن العظيم، ورب جبرئيل وميكائيل وإسرافيل ورب الملائكة أجمعين ورب محمد خاتم النبيين والمرسلين أجمعين صل على محمد وآله وأغنني عن خدمة عبادك، وفرغنى لعبادتك باليسار، والكفاية والقنوع، وصدق اليقين في التوكل عليك. اللهم إني أسئلك باسمك الاعظم الذي به تقوم السماء والارض (1) ومن فيهن وما بينهن، وبه تحيي الموتى وتميت الاحياء، وبه أحصيت عدد الاجال ووزن الجبال، وكيل البحار، وبه تعز الذليل، وبه تذل العزيز، وبه تفعل ما تشاء، وبه تقول للشئ كن فيكون، وإذا سألك به السائلون أعطيتهم سؤلهم وإذا دعاك به الداعون أجبتهم وإذا استجارك به المستجيرون أجرتهم، وإذا دعاك به المضطرون أنقذتهم، وإذا تشفع به إليك المتشفعون شفعتهم، وإذا استصرخك به المستصرخون أصرختهم، وإذا ناجاك به الهاربون إليك سمعت نداءهم وأعنتهم 
ms3562	، وإذا أقبل به إليك التائبون قبلت توبتهم.(@)(@)PageV94P219(@)(@)(@@) [220](@)(@)(@@) وأنا أسئلك يا سيدي ومولاى ويا إلهى وأدعوك يا رجائي ويا كهفي ويا ركني ويا فخري ويا عدتي لديني ودنياى وآخرتي، باسمك الاعظم الاعظم الاعظم وأدعوك به لذنب لا يغفره غيرك، ولكرب لا يكشفه سواك، ولضر لا يقدر على إزالته عني إلا أنت، ولذنوبي التي بادرتك بها، وقل منك حيائي عند ارتكابى لها، فها أنا قد أتيتك مذنبا خاطئا قد ضاقت على الارض بما رحبت وضلت (1) عني الحيل، وعلمت أن لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك. وها أنا ذا بين يديك، قد أصبحت وأمسيت مذنبا خاطئا فقيرا محتاجا (2) لا أحد لذنبي غافرا غيرك، ولا لكسري جابرا سواك، ولا لضري كاشفا إلا أنت وأنا أقول كما قال عبدك ذو النون حين تبت عليه ونجيته من الغم، رجاء أن تتوب علي، وتنقذني من الذنوب، يا سيدي لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين. وأنا (3) أسئلك يا سيدي ومولاي باسمك [العظيم] الاعظم أن تستجيب لي دعائي وأن تعطيني سؤلي وأن تجعل (4) لي الفرج من عندك برحمتك في عافية [لى] وأن تؤمن خوفي في أتم النعمة، وأعظم العافية، وأفضل الرزق والسعة والدعة وما لم تزل تعودنيه يا إلهي وترزقني الشكر على ما آتيتني، وتجعل ذلك تاما (5) ما أبقيتني وتعفو عن ذنوبي وخطاياى وإسرافي [على نفسي] وإجرامي إذا توفيتني حتى تصل لي سعادة الدنيا بنعيم الاخرة. اللهم بيدك مقادير الليل والنهار، وبيدك مقادير الشمس والقمر، وبيدك مقادير الخير والشر، اللهم فبارك لي في دينى ودنياى وآخرتي وفي جميع PageV94P220 [221](@)(@)(@@) اموري، اللهم لا إله إلا أنت وعدك حق، ولقاؤك (1) حق فصل على محمد وآل محمد، واختم لي أجلي بأفضل عملي حتى تتوفاني وقد رضيت عني يا حى يا قيوم يا كاشف الكرب العظيم، صل على محمد وآله وأوسع (2) علي من [طيب] رزقك. حسب جودك وكرمك [اللهم] إنك تكفلت رزقي (3) ورزق كل دابة، يا خير مدعو وخير مسؤل، ويا أوسع معط وأفضل مرجو أوسع لي في رزقي ورزق 
ms3563	 عيالي. اللهم اجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر من القضاء (4) الذي لا يرد ولا يبدل أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تبارك على محمد وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وأن تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيئاتهم، الواسعة أرزاقهم، الصحيحة أبدانهم، المؤمن خوفهم، واجعل فيما تقضى وتقدر أن تطيل عمري، وأن تزيد في رزقي، يا كائنا قبل كل شئ، ويا كائنا بعد كل شئ، ويا مكون كل شئ تنام العيون، وتنكدر النجوم، وأنت حى قيوم، لا إله إلا أنت، لا تأخذك سنة ولا نوم. اللهم إني أسئلك بجلالك ومجدك وحكمك (5) وكرمك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تغفر لي ولوالدي وترحمهما كما ربياني صغيرا يا أرحم الراحمين، اللهم إني أسئلك بأنك ملك وأنك على كل شئ قدير وأنك PageV94P221 [222](@)(@)(@@) [على] ما تشاء من أمريكن (1) أن تغفر لي ولاخواني المؤمنين والمؤمنات، إنك رؤف رحيم. الحمد لله الذي أشبعنا في الجائعين، والحمد لله الذي كسانا في العارين، والحمد لله الذي أكرمنا في المهانين، والحمد لله الذي آمننا في الخائفين، والحمد لله الذي هدانا في الضالين، يا رجاء المؤمنين، لا تخيب رجائي، يا معين المؤمنين أعنى، يا غياث المستغيثين أغثني، يا مجيب التوابين، تب على إنك أنت التواب الرحيم. حسبي الرب من المربوبين، حسبي المالك من المملوكين، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي الرازق من المرزوقين حسبي الله رب العالمين، حسبي من لم يزل حسبي، حسبي من هو حسبي، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبى الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. لا إله إلا الله والله أكبر تكبيرا (2) مباركا فيه من أول الدهر إلى آخره لا إله إلا الله رب كل شئ ووارثه، لا إله إلا الله إله الالهة، الرفيع [في] جلاله لا إله إلا الله المحمود في كل فعاله، لا إله إلا الله رحمن 
ms3564	 كل شئ وراحمه، لا إله إلا الله حين (3) لا حي في ديمومة ملكه وبقائه، لا إله إلا الله القيوم الذي لا يفوت شيئا علمه ولا يؤده. لا إله إلا الله الواحد الباقي أول كل شئ وآخره، لا إله إلا الله الدائم بغير فناء ولا زوال لملكه، لا إله إلا الله الصمد من غير شبيه ولا شئ كمثله، لا إله إلا الله البار (4) ولا شئ كفوه ولا يدانى وصفه (5) لا إله إلا الله الكبير الذي لا تهتدي القلوب لعظمته، لا إله إلا الله البارئ المنشئ بلا مثال خلا من غيره لا إله إلا الله الزكي الطاهر من كل آفة بقدسه، لا إله إلا الله الكافي الموسع PageV94P222 [223](@)(@)(@@) لما خلق من عطايا فضله، لا إله إلا الله النقي من كل جور فلم يرضه ولم يخالطه فعاله، لا إله إلا الله الحنان الذي وسع كل شئ رحمة وعلما، لا إله إلا الله المنان ذو الاحسان قد عم الخلائق منه، لا إله إلا الله ديان العباد وكل (1) يقوم خاضعا لرهبته، لا إله إلا الله خالق من في السموات والارضين وكل إليه معاده. لا إله إلا الله رحمن كل صريخ ومكروب وغياثه ومعاده، لا إله إلا الله البار فلا تصف الالسن كل جلالة ملكه وعزه، لا إله إلا الله مبدئ البدايا لم يبغ في إنشائها أعوانا من خلقه، لا إله إلا أنت الله علام الغيوب، فلا يؤده شئ من حفظه، لا إله إلا الله، هو المعيد إذا [أ] فنى: إذا برز الخلائق لدعوته من مخافته. لا إله إلا الله الحليم ذو الاوتاد (2) فلا شئ يعدله من خلقه، لا إله إلا الله المحمود الفعال، ذو المن على جميع خلقه بلطفه، لا إله إلا الله العزيز المنيع الغالب على أمره فلا شئ يعدله، لا إله إلا الله القاهر ذو البطش الشديد الذي لا يطاق انتقامه، لا إله إلا الله المتعالى القريب في علو ارتفاعه دنوه، لا إله إلا الله الجبار المذلل كل شئ بقهر عزيز سلطانه، لا إله 
ms3565	 إلا الله نور كل شئ الذي فلق الظلمات نوره، لاإله إلا الله القدوس الطاهر من كل سوء ولا شئ يعدله. لا إله إلا الله القريب المجيب المتداني دون كل شئ قربه، لا إله إلا الله العالي (3) الشامخ في السماء فوق كل شئ علو ارتفاعه، لا إله إلا الله بديع البدائع ومعيدها بعد فنائها بقدرته، لا إله إلا الله الجليل المتكبر على كل شئ فالعدل أمره والصدق وعده، لا إله إلا الله المجيد فلا تبلغ الاوهام كل شأنه ومجده لا إله إلا الله الكريم العفو والعدل الذي ملا كل شئ عدله. لا إله إلا الله العظيم ذو الثناء الفاخر، والعز والكبرياء، فلا يذل عزه PageV94P223 [224](@)(@)(@@) لا إله إلا هو العجيب فلا تنطق الالسن بكل آلائه وثنائه، وهو كما أثنى على نفسه ووصفها به، الله الرحمن الرحيم، الحق المبين، البرهان العظيم، العليم الحكيم الرب الكريم، السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارئ المصور النور الحميد الكبير، لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. اليوم الثلاثون اللهم صل على محمد وآله، واشرح لي صدري إلى آخر الدعاء، وقد مر ذكره في آخر الرواية الاولى. هذا آخر ما أورده السيد ابن طاووس - رحمه الله - في كتاب الدروع الواقية من أدعية أيام الشهر، وأما الادعية المنقولة لايام الشهر في كتاب العدد القوية فأقول: نحن قد أشرنا في الفصل الثاني (1) من فصول أوائل كتابنا هذا في المقدمة أنا لم نعثر من كتاب العدد القوية لدفع المخاوف اليومية تأليف الشيخ الجليل رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر الحلي أخي العلامة - رحمه الله - إلا على النصف الاخر منه، ولم نقف على النصف الاول منه، والمذكور في النصف الاخير منه إنما هو من أدعية اليوم الخامس عشر من الشهر إلى آخره، ولم يذكر فيه أدعية الايام التي (2) قبله فلذلك اقتصرنا هنا على إيراد أدعية الايام المذكورة فيه، وعسى الله أن يوفق من يأتي بعدنا لان يعثر على النصف الاول منه أيضا فيلحق أدعية الايام السابقة 
ms3566	 أيضا هنا ويمن بذلك علينا، والله الموفق. على أن ما نقلناه آنفا من الدروع الواقية للسيد ابن طاووس يشتمل على كثير مما هو متعلق بأدعية الايام المتروكة من الشهر أيضا، وفيه كفاية إنشاء الله تعالى، إذ الظاهر من الشيخ رضي الدين علي أخي العلامة أنه قد أخذ أكثره من كتاب الدروع للسيد ابن طاووس - رحمه الله - المشار إليه، والله يعلم. وبالجملة قد قال قدس سره في كتاب العدد القوية:(@)(@)PageV94P224(@)(@)(@@) [225](@)(@)(@@) اليوم الخامس عشر قال مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: إنه يوم مبارك يصلح لكل حاجة والسفر وغيره فاطلبوا فيه الحوائج فانها مقضية. وفي رواية اخرى محذور نحس في كل الامور إلا من أراد أن يستقرض أو يقرض أو يشاهد ما يشتري، ولد فيه قابيل وكان ملعونا، وهو الذي قتل أخاه فاحذروا فيه كل الحذر، ففيه الغضب، ومن مرض فيه مات. وفي رواية اخرى من مرض فيه برئ عاجلا ومن هرب ظفر به في كل مكان غريب (1) ومن ولد فيه يكون سيئ الخلق. وفي رواية اخرى من ولد فيه يكون ألثغ أو أخرس أو ثقيل اللسان. وقال أمير المؤمنين عليه السلام من ولد فيه يكون أخرس أو ألثغ (2). وقالت الفرس: إنه يوم خفيف، وفي رواية اخرى أنه يوم مبارك يصلح لكل عمل وحاجة، والاحلام فيه تصح بعد ثلاثة أيام، يحمد فيه لقاء القضاة والعلماء والتعليم، وطلب ما عند الرؤساء والكتاب. وقال سلمان الفارسي - رحمة الله عليه -: ديمهر روز (3) اسم من أسماء الله تعالى. أقول: قد أوردنا نحن كثيرا مما يتعلق بأحوال أيام الشهور من سعدها ونحسها وسوانحها في كتاب السماء والعالم، وذكرنا أسامي شهور الفرس وأيامها ومعانيها أيضا بما لا مزيد عليه، فتذكر. واعلم أن المراد من الايام في هذا المقام لا يخلو من اشتباه وإجمال، بل وكذا من الايام المنقولة من كتاب الدروع الواقية وغيره المذكورة آنفا أيضا، وذلك لاحتمال أن يكون المراد منها أيام شهور الفرس كما يؤمي إليه فحوى بعض PageV94P225 [226](@)(@)(@@) الاخبار والسياق أيضا، ومن ذلك قوله " وقالت 
ms3567	 الفرس " " وقال سلمان " الخ فتأمل (1). ويحتمل كون المقصود منها أيام الشهور العربية على ما يرشد إلى ذلك ظواهر كلام هؤلاء العلماء، ومطاوي بعض الروايات المذكورة في هذا المبحث وغيره أيضا فتدبر، والله الهادي إلى سبيل الرشاد. ثم قال قدس الله روحه: الدعاء في اوله: اللهم رب هذا اليوم الجديد، وهذا الشهر الجديد، ورب كل شئ، لك الاسماء الحسنى كلها، والامثال العليا، والكبرياء والالاء، أسئلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم إن كنت قضيت في هذا اليوم من البلاء والمكروه أن تصرفه عني، وتباعده مني، وما قسمت من رزق بين عبادك، فاجعل قسمي فيه الاوفر ونصيبي فيه الاكثر واكفني شرور عبادك حتى لا أخاف معك أحدا من خلقك يا أرحم الراحمين. أسئلك اللهم أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تجعل اسمي في السعداء وروحي مع الشهداء وإحساني في عليين، وإساءتي مغفورة، وأن تهب لي يقينا تباشر به قلبي وترضيني بما قسمت لي وأن تؤتيني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة فقني عذاب النار برحمتك يا أرحم الراحمين. ويستحب أن يدعى فيه أيضا بهذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا، اللهم يا الله يا رب يا رب يا رحمن يا رحيم يا علي يا عظيم يا ملك يا محيط، يا قدوس يا سلام يا مؤمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر PageV94P226 [227](@)(@)(@@) يا خالق يا بارئ يا مصور يا غفور يا شكور يا ودود يا رؤف يا عطوف يا علي يا عظيم يا حليم يا كريم يا حكيم يا لطيف يا خبير يا سميع يا بصير يا قدير يا كبير يا متعالي يا بصير يا فرد يا وتر. يا أول يا آخر يا ظاهر يا باطن يا واسع يا شاكر يا صادق يا حافظ يا فاطر يا قادر يا قاهر يا غافر يا واحد يا أحد يا فرد يا صمد يا على يا غني يا ملي يا قوى يا ولى يا جواد 
ms3568	 يا مجيب يا رقيب يا حسيب يا مغيث يا محيي يا مميت يا متكبر يا معيد يا حميد يا نور يا هادي يا مبدئ يا موفق يا حى يا قيوم يا وهاب يا تواب يا فتاح يا مرتاح يا من بيده كل مفتاح يا ذارئ يا متعالي يا كافي يا بادي يا بارئ يا والى يا باقى يا حفيظ يا سديد يا سيد يا سريع يا بديع يا رفيع يا باعث يا رازق يا وحيد يا جليل يا كفيل، يا دليل المتحيرين يا قاضي حوائج السائلين يا مجيب دعوة المضطرين، اجعل لي من كل هم فرجا ومخرجا، وارزقني رزقا حلالا طيبا من حيث أحتسب ومن حيث لا أحتسب. اللهم يا فالق الاصباح، ويا جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون، ولا يكفيه الواصفون، ولا يحيط بأمره المتفكرون، يا منقذ الغرقى، يا منجي الهلكى، يا شاهد كل نجوى، ويا منتهى كل شكوى، يا حسن العطايا، يا قديم الاحسان، يا دائم المعروف، يا من هو بكل خير وفضل موصوف، يا كثير الخير، يا من لا غناء لشئ عنه، ولابد لكل شئ منه، ويا من رزق كل شئ عليه ومصير كل شئ إليه، إليك ارتفعت أيدى السائلين، وامتدت أعناق العابدين، وشخصت أبصار المجتهدين أسئلك أن تجعلنا في كنفك وجوارك وعيادك وسترك وأناتك. اللهم إنا نعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الاعداء لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، اللهم إني عبدك وابن عبديك، وابن أمتك ناصيتى بيدك، ماض في قضاؤك، عدل في حكمك، أسئلك بكل اسم سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب PageV94P227 [228](@)(@)(@@) عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزنى، وذهاب غمى وحزني وهمي برحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم ارحمنى بالقرآن واجعله لى إماما ونورا بين يدى وهدى ورحمة اللهم ذكرني منه ما نسيته، وعلمني منه ما جهلت 
ms3569	، وارزقني تلاوته آناء الليل وأطراف النهار، واجعله حجة يا رب العالمين، اللهم إنى أسئلك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وإذا أردت في الناس فتنة فاقبضني إليك غير مفتون برحمتك يا رحمن يا رحيم يا عزيز يا عليم. اللهم إني أسئلك الثبات في الامر، والعزيمة بالرشد، وأسئلك شكر نعمتك وحسن عبادتك، وأسئك قلبا سليما، ولسانا صادقا، وأسألك من خيرك خير ما تعلم وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأستغفرك مما تعلم إنك أنت علام الغيوب اللهم صل على محمد وآل محمد وعافنى واعف عنى وأجرني من سخطك والنار، ومن عذاب نار الجحيم. اللهم يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي على دينك، اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبعافيتك من عقوبتك، وبك منك لا احصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم إنك عفو تحب العفو، فاعف عني، اللهم إني أسئلك الصحة والسلامة والعافية والعفة والامانة وحسن الخلق اللهم إني أدعوك محتاجا، وأتضرع إليك خائفا، وأبكي إليك مكروبا، وأرجوك ناصرا، وأتوكل عليك محتسبا. اللهم اهد قلبي، وآمن خوفي، وأعذني من مضلات الفتن، اللهم إني نظرت في محصول أمري ومشيت إلى المحسنين من أهل بيتى، فلم أجده متعولا عليك أفزع به منك أنت المعول الامثل فان تعف عني، أكن من الفائزين، وإن تعذبني أكن من الخاسرين، أعوذ بك من حد الشدائد، وعذابك الاليم، إنك أهل النفع والمغفرة. يا رب سائلك ببابك، فقد ذهبت أيامه، وبقيت آثامه، وبقيت شهواته PageV94P228 [229](@)(@)(@@) يسئلك أن ترضى عنه فمن له غيرك، فقد يعفو السيد عن عبده وهو عنه غير راض إلهى اغفر لي ولا تعذبني، وتوحيدك في قلبي وما إخالك تفعل عني ولئن فعلت مع قوم طال ما أبغضناهم فيك، فبالمكنون من أسمائك وما وارته الحجب من بهائك اغفر لهذا النفس الهلوعة، ولهذا القلب الجزوع، الذي لا يصبر على حر الشمس فكيف بحر نارك يا عظيم يا رحيم. إلهي إن لم تفعل بي ما اريد، فصبرني على ما تريد، إلهى كيف أفرح وقد عصيتك، وكيف أحزن وقد 
ms3570	 عرفتك، وكيف أدعوك وأنا عاص، وكيف لا أدعوك وأنت كريم، إلهي إن كنت غير مستأهل لمعروفك فأنت أهل الفضل على والكريم ليس يقع كل معروف على من يستحق، إلهي إن نفسي قائمة بين يديك قد أظلها حسن توكلي عليك، يا من لا تخفى عليه خافية، اغفر لي ما خفي على الناس من عملي وخطيئتي. إلهي سترت على ذنوبا في الدنيا كنت أنا إلى سترها في القيامة أحوج، إلهى لا تظهر خطيئتي، ولا تفضحني على رؤس الاشهاد من العالمين، إلهي بجودك بسطت أملى فيك، وبشكرك اقبل عملي، وبشرني بلقائك عند اقتراب أجلي، إلهي نفسي تبشرني أنك تغفر لي، وكيف تطيب نفسي بأنك تعذبني وأنت تغفر لي بلطفك سيئاتي. إلهي إذا شهد الايمان بتوحيدك، ونطق لساني بتمجيدك، ودلني القرآن على فواضل جودك، وشفع لي محمد خير عبادك، فكيف لا يبتهج رجائي بحسن موعدك، إلهى ارحم غربتي في الدنيا، ومصرعي عند الموت، ووحدتي في القبر ومقامي بين يديك، اللهم إني احب طاعتك وإن قصرت عنها، وأكره معصيتك وإن ركبتها، اللهم فتفضل علي بالجنة، وإن لم أكن من أهلها، وخلصني من النار إنك بأمري قادر، وإن كنت قد استوجبتها، اللهم لا تجعل الدنيا أكبر همي، ولا مبلغ عملي، ولا مصيبتي في ديني، ولا تسلط علي من لا يرحمني، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV94P229(@)(@)(@@) [230](@)(@)(@@) ويستحب أن يدعى فيه أيضا بهذا الدعاء: أسئلك اللهم بلا إله إلا أنت أسئلك باسمك الواحد الصمد الفرد المتعالى الذي ملا كل شئ، الذي لا يعدله شئ في الارض ولا في السماء، وأسئلك باسمك العلي الاعلى، وأسئلك باسمك العظيم الاعظم، وأسئلك باسمك الجليل الاجل وأسألك باسمك الكريم الاكرم، وأسئلك باسمك الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم. وأسئلك باسمك الذي لا إله إلا هو القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحانك اللهم وتعاليت عما يشركون، وأسئلك باسمك الكريم العزيز بأنك أنت الله لا إله إلا أنت الخالق البارئ المصور لك 
ms3571	 الاسماء الحسنى يسبح لك ما في السموات والارض وأنت العزيز الحكيم. وأسئلك باسمك المخزون المكنون لا إله إلا أنت. وأسئلك اللهم باسمك الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وأسألك باسمك الذي أوجبت به لمن سئلك ما سألك، وأسئلك اللهم بما تحب أن تسأل به من مسألة، وأسئلك اللهم باسمك الذي سئلك به عبدك الذي عنده علم من الكتاب فأتيته بالعرش قبل أن يرتد إليه طرفه، وأسئلك به وأدعوك اللهم لا إله إلا أنت بما دعاك فاستجبت له فاستجب لي اللهم فيما أسئلك فاستجب لي قبل أن يرتد إلي طرفي كما أتيت بالعرش قبل أن يرتد إليه طرفه. وأسئلك اللهم بلا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت يا الله يا الله، لا إله إلا أنت الحي القيوم لا تأخذك سنة ولا نوم لك ما في السموات وما في الارض. من ذا الذى يشفع عنده إلا باذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحطيون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يؤده حفظهما وهو العلى العظيم. أسئلك اللهم أنك لا إله إلا أنت بزبر الاولين، وما في زبر الاولين من أسمائك والدعاء الذي تجيب به من دعاك، وأسئلك [بذلك] اللهم لا إله إلا أنت PageV94P230 [231](@)(@)(@@) بالزبور وما في الزبور من أسمائك والذي تجيب به من دعاك، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بالتوراة وما في التوراة من أسمائك والدعاء الذي تجيب به من دعاك، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بالانجيل وما في الانجيل من أسمائك والدعاء الذى تجيب به من دعاك، وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بالقرآن العظيم الذي أنزلته على خاتم النبيين وسيد المرسلين ورسولك يا رب العالمين محمد صلى الله عليه وآله الطاهرين الطيبين وسلم تسليما كثيرا. وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت بكل كتاب أنزلته على أحد ممن خلقت في السموات السبع والارضين السبع وما في ذلك من أسمائك والدعاء الذي تجيب به من دعاك، وأسئلك اللهم لا 
ms3572	 إله إلا أنت بكل اسم هو لك سماك به أحد من خلقك ممن في السموات السبع والارضين السبع وما بينهما، وأسئلك بذلك اللهم لا إله إلا أنت بكل اسم هو لك اصطفيت به لنفسك أو اطلعت عليه أحدا من خلقك أو لم تطلعه عليه، وأسئلك [بذلك] اللهم لا إله إلا أنت بما دعاك به عبادك الصالحون فاستجبت لهم فأنا أسئلك بذلك كله أن تصلي على محمد وآله وأن تستجيب لي يا سيدى بما أدعوك به إنك سميع الدعاء بار رحيم بالعباد. ربنا فقد مددنا إليك أيدينا وهي ذليلة بالاعتراف بربوبيتك، ورجوناك بقلوب لسوالف الذنوب مهمومة، اللهم فاقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما يبلغنا به جنتك، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا الدنيا أكبر همنا، ولا تجعلها مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، ونجنا من كل هم وشدة وغم يا أرحم الراحمين. الدعاء في آخره: اللهم رب هذه الليلة، وكل ليلة، يا سالخ الليل من النهار، فإذا أنتم مظلمون، ومجري الشمس لمستقرها (1) ذلك تقدير العزيز العليم، يا مقدر القمر منازل حتى عاد كالعرجون القديم، يا نور كل نور، يا منتهى كل رغبة، وولي كل PageV94P231 [232](@)(@)(@@) نعمة، يا الله يا رحمن، يا قدوس يا الله يا واحد يا الله يا فرد يا الله لك الاسماء الحسنى والامثال العليا والاخر والاولى، تعلم خائنة الاعين وما تخفي الصدور أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تغفر لي خطيئتي يا أرحم الراحمين. اليوم السادس عشر قال مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: إنه يوم نحس مستمر ردئ، فلا تسافر فيه، فمن سافر فيه هلك ويناله مكروه، فاجتنبوا فيه الحركات، واتقوا فيه الحوائج ما استطعتم فلا تطلبوا فيه حاجة، ويكره فيه لقاء السلطان. وفي رواية: يصلح للتجارة والبيع والمشاركة والخروج إلى البحر، ويصلح للابنية ووضع الاساسات ويصلح لعمل الخير. وفي رواية: خلقت فيه المحبة والشهوة، وهو يوم السفر فيه جيد في البر. والبحر، استأجر 
ms3573	 فيه من شئت، وادفع فيه إلى من شئت، من ولد فيه يكون مجنونا لا محالة، ويكون بخيلا. وفي رواية: من ولد في صبيحته إلى الزوال كان مجنونا، وإن ولد بعد الزوال إلى آخره صلحت حاله ومن هرب فيه يرجع، ومن ضل فيه سلم، ومن ضلت له ضالة وجدها، ومن مرض فيه برئ عاجلا. قال مولانا أمير المؤمنين عليه السلام: من مرض فيه خيف عليه الهلاك. وقالت الفرس: إنه يوم خفيف وفي رواية أنه يوم جيد لكل ما يراد من الاعمال والنيات والتصرفات، والمولود فيه يكون عاملا، وهو يوم لجميع ما يطلب فيه من الامور الجيدة. وفي رواية أنه يوم نحس من ولد فيه يكون مجنونا لابد من ذلك، ومن سافر فيه يهلك، ويصلح لعمل الخير ويتقى فيه الحركة، والاحلام تصح فيه بعد يومين. وقال سلمان الفارسي رحمة الله عليه: مهرروز اسم الملك الموكل بالرحمة.(@)(@)PageV94P232(@)(@)(@@) [233](@)(@)(@@) العوذة في اوله (1) أعوذ بذي القدرة المنيعة، والقوة الرفيعة، والايات البينات المحكمات والاسماء المتعاليات، الذي يعلم النجوى، والسر وما يخفى، ومحيط بالاشياء قدرة وعلما، ويمضى فيها قضاؤه حكما وحتما، لا تبديل لكلماته ولا راد لقضائه وهو على كل شئ قدير، اللهم إني أستعيذك من نحس هذا اليوم وشره، وأستجير بآياتك وكبريائك من مكروهه وضره، درأت عن نفسي ما أخاف أذيته وبليته وآفته، وعن أهلي وولدى وما حوته يدي وملكته حوزتي بلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ويستحب أن يدعا فيه أيضا بهذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم بك أصبحت، وبك أمسيت، وبك قمت وقعدت، وبك أحيى وبك أموت، وعليك توكلت، وبك اهتديت، وبك آمنت وأسلمت لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، لا ضد لك ولا ند لك، تنزهت عن الاضداد والانداد، والصاحبة والاولاد، لا تدركك الابصار، وأنت تدرك الابصار، وهو (2) اللطيف الخبير. اللهم إني أسئلك خير الصباح، وخير المساء، وخير القضاء وخير القدر وخير ما جرى به القلم، وأعوذ بك من شر الصباح، وشر المساء، وشر القضاء، وشر القدر وشر ما 
ms3574	 جرى به القلم، اللهم إني أعوذ بك من الفقر إلا إليك، ومن الذل إلا لك، ومن الخوف إلا منك، اللهم إني وهذا اليوم خلقان من خلقك، فلا تبتليني فيه إلا بالتى هي أحسن، ولا تريني فيه جرأة على محارمك، لا ركوبا لمعصيتك ولا استخفافا بحق ما افترضته على، وأعوذ بك في هذا اليوم من الزيغ والزلل والبلاء والبلوى، ومن الكلم ودعوة المظلوم، ومن شر كتاب قد سبق. اللهم إني أستغفرك من كل ذنب وكل خطيئة تبت إليك منه ثم عدت فيه PageV94P233 [234](@)(@)(@@) اللهم إني أستغفرك من كل عقد عقدته لك ثم لم أف لك به، اللهم إني أستغفرك من كل نعمة أنعمت بها على تقويت بها على معصيتك، اللهم وإني أستغفرك من كل عمل عملته لوجهك خالطه ما ليس لك، اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم إنك ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن أعلم أن الله على كل شئ قدير وإليه المصير، وأن الله قد أحاط بكل شئ علما، وأحصى وأحاط بما لديه خبرا اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم، اللهم إني أعوذ بك وباسمك وكلمتك التامة من شر عذابك ومن شر عبادك، وأعوذ بك وبكلمتك من شر الشيطان الرجيم اللهم إني أسئلك ببسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إني أسئلك بأسمائك وكلماتك التامة من شر ما يعطي وما يسأل، ومن شر كل حاسد وما يبدي وما يعلن وما يخفى. اللهم إني أعوذ باسمك وكلمتك التامة، من شر ما يجري به القلم، ومن شر ما يظلم عليه الليل، ويضيئ عليه النهار، نشهد أن لا إله إلا الله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهى رضاى، اللهم وصل إلى ما اريده، إني ضعيف فقوني لما اريده وأطلبه، وإنى ذليل 
ms3575	 فعزني، وإني فقير فأغننى برحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسئلك العافية في الدنيا والاخرة، وأسئلك الخير والعافية، والعفو في ديني ودنياي وآخرتي، وفي أهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي، وأقل عثراتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي، وأعوذ بك من أن اغتال من تحتي. اللهم يا نور السموات والارضين يا بديع السموات والارضين، يا ذا الجلال والاكرم، يا صريخ المستصرخين، يا غوث المستغيثين، يا منتهى رغبة الراغبين PageV94P234 [235](@)(@)(@@) والمفرج عن المكروبين، والمفرج عن المهمومين، ومجيب دعوة المضطرين، وكاشف السوء وأنت أرحم الراحمين وإله العالمين أنزلت بك حاجتي وكل الحوائج فمرجوعها (1) إليك يا الله يا الله يا الله، يا رب يا رب يا رب، ولي المغفرة والرضوان والتجاوز يا أكرم الاكرمين، ويا أرحم الراحمين. اللهم إني أسئلك بمحمد نبيك صلواتك عليه، وإبراهيم خليلك، وموسى كليمك، وعيسى روحك، وكلمتك (2) وبكلام موسى على الجبل، وبالتوراة وما فيها من الاسماء الجليلة، وإنجيل عيسى وما فيه من الاسماء الجليلة المعظمة وزبور داود وما فيه من الكلام الطيب الذي تحبه وترضاه، وبالفرقان وبالقرآن والذكر العظيم وما فيها من الاسماء الجليلة الذي تحبه وترضاه، وبآدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى وخاتم أنبيائك محمد بن عبد الله، وبابن عمه الوصي، والاوصياء الهداة المهديين. وأسئلك بكل وحي أوحيته، أو قضاء قضيته، أو سائل أعطيته، أو غني أفقرته أو فقير أغنيته، أو ضال هديته، وأسئلك باسمك الذي أنزلته على كليمك موسى وأسئلك باسمك الذي قسمت بارزاق عبادك يا رب العباد، وأسألك باسمك الذي وضعته على الارض فاستقرت وأسئلك باسمك الذي وضعته على الجبال فارسيت وقامت وسكنت به الارض، وعلى المياه فجرت، وأسئلك باسمك الذى استقر به عرشك، وأسئلك باسمك الذى وضعته على السموات فاستوت، وأسئلك باسمك الذي وضعته على الارض فاستقرت. وأسئلك باسمك الطهر الطاهر الاحد الصمد الوتر المنزل في كتابك من لدنك من النور المبين، وأسألك باسمك الذي وضعته على النهار فاستنار، وأسئلك باسمك الذى وضعته على الليل فأظلم، وبعظمتك 
ms3576	 وكبريائك وبنور وجهك، أسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن ترزقني حفظ القرآن والعلم، وتخلطه بلحمي ودمى وسمعي وبصري، وتستعمل به جسدي بحولك وقوتك، فانه لا حول ولا قوة PageV94P235 [236](@)(@)(@@) إلا بالله العلي العظيم، يا علي يا كريم، لا قوة إلا بك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسئلك الصلاة على محمد وآل محمد، وأسئلك يا رب من الخير كله آجله وعاجله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأسئلك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب منها من قول أو عمل، وأسألك من الخير ما سألك به عبدك ورسولك محمد صلواتك عليه، وأستعيذك مما استعاذ منه عبدك ورسولك محمد بن عبد الله صلواتك عليه وآله، وأسألك بما قضيت لي من أمري أن تجعل لي عاقبته رشدا برحمتك يا أرحم الراحمين، يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث (1) وبقوتك اعتصمت واعتضدت، لا تكلني إلى نفسي طرفة عين أبدا، فاني أعجز عنها وأصلح لي شأني كله برحمتك يا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين. ويستحب ان يدعا فيه أيضا بهذا الدعاء أسئلك اللهم لا إله إلا أنت باسمك الذي عزمت به على السموات السبع والارضين السبع وما خلقت بينهما وفيهما من شئ وأستجير بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت وأدعوك بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت وألجا إليك بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت واومن بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت وأستغيث بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت، وأتضرع بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت، وأستعين بذلك الاسم. اللهم لا إله إلا أنت، وأتوكل بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت وأتقرب بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت، وأتقوى بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت. وأسألك بذلك الاسم، اللهم لا إله إلا أنت وأدعوك بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت، أسألك بما دعوتك بذلك الاسم. اللهم لا إله إلا أنت يا الله يا الله يا الله أنت وحدك 
ms3577	 لا شريك لك أسألك يا كريم يا كريم يا كريم أسئلك بكرمك ومجدك وجدك وجودك وفضلك ومنك ورأفتك ورحمتك ومغفرتك وجمالك وجلالك وعزتك وعزك لما أوجبت لي على نفسك التي كتبت PageV94P236 [237](@)(@)(@@) عليها الرحمة أن تقول قد آتيتك يا عبدى مهما سألتني في عافية وأدمتها لك ما أحييتك حتى أتوفاك في عافية إلى رضواني وأن تبعثني من الشاكرين. وأستجير وألوذ بذلك الاسم اللهم لا إله إلا أنت وأستغيث بك اللهم لا إله إلا أنت، وأتوكل عليك اللهم لا إله إلا أنت واومن بك اللهم لا إله إلا أنت وأتقرب إليك اللهم لا إله إلا أنت، وأرغب إليك اللهم لا إله إلا أنت، وأدعوك اللهم لا إله إلا أنت، وأتضرع إليك اللهم لا إله إلا أنت، فاستجب لي وآتني بوجهك الكريم، يا كريم يا كريم يا كريم يا رحمن يا رحمن يا رحمن أسألك اللهم بذلك الاسم (1) لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت العظيم يا رحمن يا رحمن يا رحمن يا رحيم يا رحيم يا رحيم، وأسألك ذلك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت. اللهم بلا إله إلا أنت وبكل قسم أقسمت به في ام الكتاب، والكتاب المكنون، أو في زبر الاولين، وفي الصحف وفي الزبور وفي الصحف والالواح وفي التوراة والانجيل وفي الكتاب المبين، وفي القرآن العظيم، يا رحمن يا رحمن يا رحمن يا رحيم وأسئلك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة عليه وآله السلام والصلوات والبركات يا محمد بأبي أنت وامي أتوجه بك في حاجتي هذه، وفي جميع حوائجي إلى ربك وربي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وأسئلك ذلك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت يا بارئ لا ند لك، يا دائم لا نفاد لك، يا حي يا محيي الموتى، القائم على كل نفس بما كسبت، يا رحمن يا رحيم، وأسئلك ذلك اللهم لا إله إلا أنت فانه 
ms3578	 لا إله إلا أنت يا واحد الاحد الصمد باسمك الوتر المتعال الذي يملا السموات والارض كلها، وباسمك الفرد الذي لا يعدله شئ يا رحمن يا رحيم، وأسئلك ذلك اللهم لا إله إلا أنت فانه لا إله إلا أنت، أسئلك اللهم رب البشر، ورب إبراهيم ورب محمد بن عبد الله خاتم النبيين، أن تصلي على محمد وآله، وأن ترحمني ووالدي PageV94P237 [238](@)(@)(@@) وأهلي وولدي وإخواني من المؤمنين يا أرحم الراحمين. وأسألك يا حي الذي لا يموت، اومن بك وبأنبيائك ورسلك وجنتك ونارك وبعثك ونشورك ووعدك ووعيدك وبكتابك وبكتبك، واقر بما جاء [وا] من عندك، وأرضى بقضائك، وأشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، ولا ضد لك، ولا ند لك، ولا وزير لك، ولا صاحبة لك، ولا ولد لك، ولا مثل لك، ولا شبيه لك، ولا سمي لك، ولا تدركك الابصار، وأنت تدرك الابصار وأنت اللطيف الخبير، وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك، اللهم صل على محمد وآل محمد الطيبين والسلام عليه ورحمة الله وبركاته. وأسئلك ذلك اللهم لا إله إلا أنت باسمك العظيم الذي لا يمنع سائلا يوما سألك من صغير أو كبير يا رحمن يا رحيم يا أرحم الراحمين، وأسألك اللهم لا إله إلا أنت، فانه لا إله إلا أنت يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام يا إلهي وسيدي يا حي يا قيوم يا كريم يا غني يا حي لا إله إلا أنت يا رحمن يا رحيم لا شريك لك، يا إلهي وسيدي لك الحمد شكرا استجب لي في جميع ما أدعوك به، وارحمنى من النار يا أرحم الراحمين. اللهم اجعلني من أفضل عبادك نصيبا في كل خير تقسمه في هذه الغداة من نور تهدي به، أو رحمة تنشرها، أو عافية تجللها، أو رزق تبسطه، أو ذنب تغفره أو عمل صالح توفق له، أو عدو تقمعه، أو بلاء تصرفه أو نحس تحوله إلى سعادة يا أرحم الراحمين. أسئلك باسمك الواحد الاحد الفرد الصمد الوتر المتعالي، رب النبيين ورب 
ms3579	 إبراهيم، ورب محمد، فاني اومن بك وبأنبيائك ورسلك وجنتك ونارك وبعثك ونشورك ونورك ووعدك ووعيدك فاحبسني يا إلهى مما تكره إلى ما تحب، واقض لي بالحسنى في الاخرة والاولى، إنك ولي الخير والموفق له وأنت أرحم الراحمين الدعاء في آخره: اللهم رب هذه الليلة، وكل ليلة، وهذا اليوم وكل يوم، يا جاعل الليل سكنا PageV94P238 [239](@)(@)(@@) وجاعل الليل والنهار آيتين، يا مفصل كل شئ تفصيلا، يا الله يا عزيز، يا الله يا وهاب، يا الله يا صمد، يا الله يا واحد، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسنى، والامثال العليا، والاخرة والاولى اغفر لي ذنوبي كلها، وارزقني التوبة والعصمة وأقل عثرتي، ولا تؤاخذني بخطيئتي وآتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنى عذاب النار يا أرحم الراحمين. اللهم إن إسائتي قد كثرت، وخطاياي قد تتبابعت ونفسي قد تقطعت وأنت غافر كل خطيئة، ودافع كل بلية، أسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، إنك على كل شئ قدير. اليوم السابع عشر قال مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: إنه يوم صاف مختار لجميع الحوائج يصلح للشراء والبيع والتزويج، والدخول على السلطان وغير ذلك، صالح لكل حاجة فاطلب فيه ما تريد فانه جيد، خلقت فيه القوة، وخلق فيه ملك الموت، وهو الذي بارك فيه الحق على يعقوب عليه السلام جيد صالح للعمارة، وفتق الانهار، وغرس الاشجار، والسفر فيه لا يتم. وفي رواية اخرى هذا اليوم متوسط، يحذر فيه المنازعة، ومن أقرض فيه شيئا لم يرد إليه، وإن رد فيجهد، ومن استقرض فيه شيئا لم يرده، وقال ابن معمر: [في] رواية اخرى أنه يوم ثقيل لا يصلح لطلب الحوائج، فاحذر فيه، وأحسن إلى ولدك وعبدك، ومن مرض فيه يبرء، والرؤيا فيه كاذبة، والابق فيه يوجد ومن ولد فيه عاش طويلا، وصلحت حاله وتربيته، ويكون عيشه طيبا لا يرى فيه فقرا. وقالت الفرس: إنه يوم خفيف، وفي رواية اخرى أنه يوم ثقيل 
ms3580	 غير صالح لعمل الخير فلا تلتمس فيه حاجة، وفي رواية اخرى يوم جيد مختار يحمد فيه التزويج والختانة والشركة والتجارة ولقاء الاخوان والمضاربة للاموال.(@)(@)PageV94P239(@)(@)(@@) [240](@)(@)(@@) وقال سلمان الفارسي - رحمه الله -: سروش روز اسم الملك الموكل بحراسة العالم وهو جبرئيل عليه السلام. الدعاء في اوله: اللهم رب هذا اليوم الجديد، وهذا الشهر الجديد، ماد الظل، ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعل الشمس عليه دليلا، ثم قبضه إليه قبضا يسيرا، يا ذا الجود والطول والكبرياء لا إله إلا أنت عالم الغيب والشهادة يا رحمن يا رحيم يا الله لا إله إلا أنت يا ملك يا قدوس يا سلام يا مؤمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر يا خالق يا بارئ يا مصور يا الله يا الله يا الله لك الاسماء الحسنى، والامثال العليا، والاخرة والاولى، اغفر لي الذنوب كلها، يا غافر الخطايا، أنت ربي وأنا عبدك المقر بذنبه، عملت سوء وظلمت نفسي، فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت يا أرحم الراحمين. ويستحب ان يدعا فيه أيضا بهذا الدعاء بسم الله الرحمن الرحيم، لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيى وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، اللهم إني بك أستفتح، وبك أستنجح، وبك امسي وبك اصبح، وبك أحيى وبك أموت، وإليك التوبة، اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلني من أفضل عبادك منزلة عندك نصيبا من كل خير تقسمه في هذا اليوم من نور تهدي به أو رحمة تنشرها أو رزق تبسطه، أو شر تدفعه، أو بلاء ترفعه، أو هم تكشفه. اللهم إني قد أصبحت في نعمتك وعافيتك، فتمم على نعمتك وعافيتك، وارزقني شكرك، اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبك أصبحت وأمسيت اشهدك واشهد ملائكتك وحملة عرشك، وسكان سمواتك وأرضك، وجميع خلقك أنى أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك اللهم ما كتبت لي في هذا النهار 
ms3581	 بهذه الشهادة أسألك أن تبلغني بها في يوم القيامة وقد رضيت بها عني إنك على كل شئ قدير.(@)(@)PageV94P240(@)(@)(@@) [241](@)(@)(@@) سبحانك لا إله إلا أنت أنت الله رب العالمين، سبحانك أنت الله لا إله إلا أنت الملك القدوس المؤمن المهيمن، سبحانك أنت الله الخالق البارئ، سبحان الله الحنان المتكبر، سبحانك أنت الله المصور الحكيم، سبحانك أنت الله السميع العليم، سبحانك أنت الله النصير الصادق، سبحانك أنت الله الحي القيوم، سبحانك أنت الله اللطيف الواسع، سبحانك أنت الله العلي الكبير، سبحانك أنت الله البديع الاحد، سبحانك أنت الله الغفور الودود، سبحانك أنت الله الحميد المجيد، سبحانك أنت الله الشكور الحليم. سبحانك أنت الله المبدئ المعيد، سبحانك أنت الله الظاهر الباطن، سبحانك أنت الله الاول الاخر، سبحانك أنت الله الغفور الغفار، سبحانك أنت الله الواحد الاحد، سبحانك أنت الله السيد السند الصمد، سبحانك أنت الله الشكور المتعال سبحانك أنت الله العزيز [العظيم] الكريم، سبحانك أنت الله الملك الحق المبين سبحانك أنت الله الباعث الوارث، سبحانك أنت الله القريب المجيب. سبحانك أنت الله الباقي الرؤوف، سبحانك أنت الله القابض الباسط، سبحانك أنت الله السديد المنعم، سبحانك أنت الله الخالق الرازق، سبحانك أنت الله الغني الولي، سبحانك أنت الله القادر المقتدر، سبحانك أنت الله التواب الوهاب، سبحانك أنت الله الخبير البارئ، سبحانك أنت الله الفاطر الاول سبحانك أنت الله المحيي المميت سبحانك أنت الله الحنان المنان، سبحانك أنت الله القريب الفتاح، سبحانك أنت الله الشكور الرزاق، سبحانك أنت الله الطهر الطاهر، سبحانك أنت الله الرفيع الباقي، سبحانك أنت الله القيوم القائم. سبحانك أنت الله الملك العزيز الهادى، سبحانك أنت الله القوي القائم سبحانك أنت الله المنعم المتفضل، سبحانك أنت الله الغالب المعطي، سبحانك أنت الله الكفيل المتعال، سبحانك أنت الله الاول النصير، سبحانك أنت الله المحسن المجمل، سبحانك أنت الله الفاطر الصادق، سبحانك أنت الله خير الراحمين سبحانك أنت الله خير الرازقين، سبحانك أنت الله خير الفاصلين، سبحانك أنت PageV94P241 [242](@)(@)(@@) الله خير الغافرين، سبحانك أنت الله القوي 
ms3582	 الرحيم، سبحانك أنت الله العزيز الحكيم سبحانك لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين، حسبنا الله ونعم الوكيل. بسم الله الرحمن الرحيم هو الله الذى لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون الخالق البارئ المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق الفتاح العليم البصير الحكيم العدل اللطيف الخبير العظيم المعطي الحليم المصور الشكور الكبير الحفيظ المغيث الجليل الحسيب الرقيب المجيب الواسع الودود الباعث الوارث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولى الحميد. اللهم صل على محمد وآل محمد إني فقير أصبحت في هذا اليوم يا مولاي وأنت ثقتي ورجائي في الامور كلها، فاقض لي يا رب بخير، واصرف عني كل شر، اللهم صل على محمد وآل محمد، وقد سمعت فاستجب وقد علمت فاغفر لى وما أنت أهله فافعل بى، فانك أهل التقوى وأهل المغفرة، وأنا فأهل الذنوب والخطايا، وأنت مولاي وخالقي وباعثي ورازقي وإلى من يرجع العبد الضعيف إلا إلى مولاه، فانظر إلي منك نظرة رحمة ومغفرة ورضوان تغنيني بتلك النظرة عمن سواك ولا تكلني يا رب إلى نفسي ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين برحمتك يا أرحم الراحمين ويا خير الغافرين، والحمد لله رب العالمين. ويستحب أن يدعا فيه ايضا بهذا الدعاء لا إله إلا أنت المفرج عن كل مكروب، لا إله إلا أنت عز كل ذليل لا إله إلا أنت انس كل وحيد، لا إله إلا أنت غنى كل فقير، لا إله إلا أنت قوة كل ضعيف، لا إله إلا أنت كاشف كل كربة، لا إله إلا أنت قاضي كل حاجة لا إله إلا أنت ولي كل حسنة، لا إله إلا أنت (1) منتهى كل رغبة، لا إله إلا أنت دافع كل بلية وسيئة، لا إله إلا أنت عالم كل خفية، لا إله إلا أنت حاضر PageV94P242 [243](@)(@)(@@) كل سريرة، لا إله إلا أنت شاهد كل نجوى، لا إله إلا أنت كاشف كل بلوى 
ms3583	 لا إله إلا أنت كل شئ خاشع لك، لا إله إلا أنت كل شئ داخر لك، لا إله إلا أنت كل شئ مشفق منك، لا إله إلا أنت كل شئ ضارع إليك، لا إله إلا أنت كل شئ راغب إليك، لا إله إلا أنت كل شئ راهب منك هارب إليك لا إله إلا أنت كل شئ قائم بك، لا إله إلا أنت كل شئ مصيره إليك، لا إله إلا أنت كل شئ فقير مفتقر إليك، لا إله إلا أنت كل شئ منيب إليك. لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك إلها واحدا لك الحمد ولك الملك ولك المجد تحيي وتميت وأنت حى لا تموت بيدك الخير وأنت على كل شئ قدير لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، أحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا، لا إله إلا أنت قبل كل شئ، لا إله إلا أنت بعد كل شئ، لا إله إلا أنت منتهى كل شئ، لا إله إلا أنت تبقى ويفنى كل شئ الدائم لا زوال لك. لا إله إلا أنت الحي القيوم ولا تأخذك سنة ولا نوم قائم بالقسط لا إله إلا أنت العزيز الحكيم العدل، لا إله إلا الله سبحانه بديع السموات والارض ورب العرش العظيم الحنان المنان ذو الجلال والاكرام. لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله رب السموات والارضين، والحمد لله رب العالمين أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا أحد، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها أن تجيرني من النار، وأشهد أن لا إله إلا 
ms3584	 الله وحده لا شريك له شهادة أرجو أن تدخلني بها الجنة. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما دامت الجبال الراسية، وبعد زوالها أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله ما دامت الروح في جسدي وبعد خروجها من PageV94P243 [244](@)(@)(@@) جسدي أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له على النشاط قبل الكسل، وعلى الكسل بعد النشاط، وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له على الشباب قبل الهرم، وعلى الهرم بعد الشباب، وعلى كل حال أبدا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له على الفراغ قبل الشغل وعلى الشغل بعد الفراغ، وعلى كل حال أبدا. وأسئلك اللهم باسمك العظيم الذى أنزلته في القرآن العظيم، الذي لا تمنع سائلا به ما سئلك من صغير وكبير، أسئلك يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا غني، لا إله إلا أنت بلا إله إلا أنت صل على محمد وآل محمد، وهب لي العافية في جسدي وفي سمعي وبصري وفي جميع جوارحي وارزقني شكرك وذكرك في كل حال أبدا. لا إله إلا أنت ما مشت الرجلان وبعد ما لم تمشيا وعلى كل حال أبدا أشهد أن لا إله إلا الله ما عملت اليدان وما لم تعملا وبعد فنائهما وعلى كل حال أبدا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما سمعت الاذنان وبعد ما لا يسمعان وعلى كل حال أبدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما أبصرت العينان وبعد ما لا يبصران وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ما تحرك اللسان وبعد ما لا يتحرك، وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ما تحركت الشفتان واللسان وما لم يتحرك وعلى كل حال أبدا. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له 
ms3585	 قبل دخولي قبري وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له بعد دخولي فيه وعلى كل حال أبدا، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في الليل إذا يغشى، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في النهار إذا تجلى، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في الاخرة والاولى. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أذخرها لهول المطلع، و PageV94P244 [245](@)(@)(@@) أشهد أن لا إله إلا الله شهادة أرجو بها النجاة من النار، وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة الحق أرجو بها دخولي الجنة، وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة الحق وكلمة الاخلاص، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو أن يطلق الله بها لساني عند خروج روحي ونفسي، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أبدا والحمد لله رب العالمين. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة أرجو بها الجواز على الصراط والنجاة من النار والدخول إلى الجنة، أشهد أن لا إله إلا الله شهادة أرجو بها أن يطلق الله بها لساني عند خروج روحي، أشهد أن لا إله إلا الله شهادة أرجو بها أن يسعدني ربي في حياتي وبعد موتي، من طاعة ينشرها، وذنوب يغفرها، ورزق يبسطه، وشر يدفعه، وخير يوفق لفعله، حتى يتوفاني وقد ختم بخير عملي، آمين آمين رب العالمين. الدعاء في آخره: اللهم رب هذه الليلة، وكل ليلة، وجاعل النهار معاشا، والارض مهادا والجبال أوتادا، يا الله يا الله، يا الله يا قاهر يا الله يا رحمن يا رحيم يا سامع يا الله يا قريب يا مجيب يا الله يا الله يا الله لك الاسماء الحسنى، والامثال العليا، أنت الحي القيوم، والقائم على كل نفس بما كسبت، عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي أنت تعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور، فاسترني بسترك 
ms3586	 الحصين الجزيل الجميل يا أرحم الراحمين. اليوم الثامن عشر قال مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: إنه يوم مختار جيد، مبارك سعيد يصلح للتزويج والسفر، فمن سافر فيه قضيت حاجته، مبارك لكل ما تريد عمله ولطلب الحوائج، صالح لكل حاجة من بيع وشراء وزرع فانك تربح، واسع في جميع حوائجك فانها تقضى، واطلب فيه ما شئت فانك تظفر، ويصلح للدخول على السلطان والقضاة والعمال. ومن خاصم فيه عدوه ظفر به باذن الله وغلبه ومن تزوج PageV94P245 [246](@)(@)(@@) فيه يرى خيرا، ومن اقترض قرضا رده إلى من اقترض منه، ومن مرض فيه يوشك أن يبرء، والمولود يصلح حاله، ويكون عيشه طيبا، ولا يرى فقرا ولا يموت إلا عن توبة. وقالت الفرس: إنه يوم خفيف وفي رواية اخرى تحمد فيه العمارات والابنية وتشترى فيه البيوت والمنازل وتقضى الحوائج والمهمات، ويصلح للسفر. وقال سلمان الفارسي رحمة الله عليه: رش روز اسم الملك الموكل بالنيران. الدعاء في أوله: اللهم رب هذا اليوم الجديد، وكل يوم، ومخزن الليل في الهواء ومجري النور في السماء، ومانع السماء أن تقع على الارض إلا باذنه، وحابسهما أن تزولا يا الله يا وارث، يا الله يا باعث من القبور وأنت الحي القيوم، لا إله إلا أنت لك الاسماء الحسنى، والامثال العليا، تعلم خائنة النجوى والسر وما يخفى، وأنت على كل شئ قدير، فاغفر لي الذنوب إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. اللهم إني في قبضتك، عليك أتوكل، وإليك انيب، وأنت فاطر السماوات والارض، تعلم ما يكون قبل أن يكون اغفر لي وارحمني إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، يا أرحم الراحمين، إليك رفعت يدي، وقصدت جوارحي واضمار قلبي، وبك أنست روحي، فلا تردني خائبا، ولا يدي صفرا، واغفر لي وارحمني يا أرحم الراحمين. ويستحب أن يدعا فيه أيضا بهذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين، اللهم إنك حي لا تموت، وغالب لا تغلب وبصير لا ترتاب، وسميع 
ms3587	 لا تشك، وقهار لا تقهر، وقريب لا تبعد، وشاهد لا تغيب وإله لا يضاد، وغافر لا تظلم، وصمد لا تطعم، وقيوم لا تنام، ومحتجب لا ترى، وجبار لا تتكلم، وعظيم لا ترام، وعدل لا تحيف، وغني لا تفتقر، وكبير لا تدرك وحليم لا تجور، ومنيع لا تقهر، ومعروف لا تنكر، ووكيل لا تحقر، ووتر لا تستنصر PageV94P246 [247](@)(@)(@@) وفرد لا تستشير، ووهاب لا تمل، وسريع لا تذهل، وجواد لا تبخل، وعزيز لا تذل وعالم لا تجهل، وحافظ لا تغفل، ومجيب لا تسأم، ودائم لا تفنى، وباق لا تبلى، وواحد لا تشبه، ومقتدر لا تنازع. يا كريم يا كريم يا دائم الجود والكرم، يا قريب يا مجيب يا متعال يا جليل المحل يا سلام يا مؤمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا طهر يا مطهر يا قاهر يا ظاهر يا قادر يا مقتدر يا معين يا من ينادى من كل فج عميق بألسنة شتى ولغات مختلفة وحوائج كثيرة، يا من لا يشغله شأن عن شأن أنت الذي لا تغيرك الازمنة ولا تحيط بك الامكنة، ولا تأخذك سنة ولا نوم، يسر لي من أمري ما أخاف عسره، وفرج عني ما أخاف كربه، سبحانك لا إله إلا أنت، ذو الجلال والاكرام، بديع السموات والارض. اللهم إني أسئلك ولا أسأل أحدا غيرك، وأرغب إليك ولا أرغب إلى غيرك، أسألك يا أمان الخائفين، وجار المستجيرين، أنت الفتاح ذو الخيرات أنت الفتاح للخيرات مقيل العثرات، ما حي السيئات، جامع الشتات، رافع الدرجات، أسألك بأفضل المسائل وأكملها، وأعظمها التي لا ينبغي للعباد أن يسألوك إلا بها، يا الله يا الله يا رحمن يا رحيم أسألك يا الله يا رحمن. أسئلك بأسمائك الحسنى، وأمثالك العليا، ونعمتك التي لا تحصى، بأكرم أسمائك عليك، وأحبها إليك، وأشرفها عندك منزلة، وأقربها منك وسيلة، وأجزلها ثوابا، وأسرعها فيك إجابة، وباسمك المكنون المخزون الجليل الاجل العظيم الاعظم الذي تحبه وترضى عمن دعاك به، وتستجيب له دعاءه وحق عليك أن لا تحرم سائلا، وبكل اسم 
ms3588	 هو لك أو علمته أحدا من خلقك أو لم تعلمه أحدا من خلقك، وبكل اسم هو لك دعاك به حملة عرشك وملائكتك وأصفياؤك من خلقك وبحق السائلين لك عليك، الراغبين إليك، المتعوذين بك، المتضرعين إليك، وبحق كل عبد تعبد لك في بر أو بحر أو سهل أو جبل. وأدعوك دعاء من قد اشتد فاقته، وعظمت جريرته، وأشرف على الهلكة PageV94P247 [248](@)(@)(@@) وضعفت قوته، دعاء من لا يثق بأحد من خلقك، ولا يجد لفاقته سواك، ولا لذنبه غافرا غيرك، ولا مغيثا سواك، هربت منك إليك، معترفا غير مستنكف ولا مستكبر عن عبادتك، بائسا فقيرا، أشهد لك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم. اللهم أنت الرب وأنا العبد، وأنت المولى وأنا المملوك، وأنت العزيز وأنا الذليل، وأنت الغني وأنا الفقير، وأنت الحي وأنا الميت، وأنت الباقي وأنا الفاني وأنت المحيي وأنا الممات، وأنت المحسن وأنا المسئ، وأنت الغفور وأنا المذنب وأنت الرحمن وأنا المرحوم الخاطئ، وأنت الخالق وأنا المخلوق، وأنت القوي وأنا الضعيف، وأنت المعطي وأنا السائل، وأنت الامن وأنا الخائف، وأنت الرازق وأنا المرزوق، وأنت أحق من شكوت إليه، واستغثت بكرمه ورجوتك، إلهى كم من مذنب قد عفوت عنه، وكم من مسي قد تجاوزت عنه، فاغفر لي وتجاوز عني برحمتك يا أرحم الراحمين، ويا خير الغافرين. ويستحب ان يدعا فيه ايضا بهذا الدعاء: لا إله إلا الله عدد رضاه، لا إله إلا الله عدد خلقه، لا إله إلا الله عدد كلماته لا إله إلا الله زنة عرشه، لا إله إلا الله ملء سماواته وأرضه، لا إله إلا الله الحميد المجيد، لا إله إلا الله الغفور الرحيم، لا إله إلا الله المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر القاهر، لا إله إلا الله القابض الباسط العلي الوفي الواحد الاحد الفرد الصمد القاهر لعباده الرؤف الرحيم، لا إله إلا الله الاول الاخر الظاهر الباطن المغيث القريب المجيب الله الغفور الشكور. الله اللطيف الخبير 
ms3589	 الصادق الاول القائم العالم الاعلى، الله الطالب الغالب الله الخالق الله النور، الله النور، الله الجليل الجميل، الله الرازق، الله البديع المبتدع، الله الصمد الديان، الله العلي الاعلى، الله الخالق الكافي، الله الباقي المعافي، الله المعز المذل السميع البصير، القدير الحليم، الله الظاهر الباطن PageV94P248 [249](@)(@)(@@) الله الاول الاخر الصادق الفاضل، الله القريب المجيب الروف الرحيم، الله الجواد الكريم، الله الدافع المانع النافع، الله الرافع الواضع، الله الحنان المنان، الله الوارث القديم الباعث، الله القائم الدائم، الله الرفيع الرافع، الله الواسع المفضل، الله الغياث المغيث. الله الحي الذي لا يموت الجبار المتكبر هو الله الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم هو الله الجبار المتكبر في ديمومته فلا شئ يعادله ولا يشبهه ولا يواصفه ولا يوازنه ليس كمثله شئ وهو السميع البصير، وهو اللطيف الخبير وهو الله أسرع الحاسبين وأعطى الفاضلين، وأجود المفضلين، المجيب دعوة المضطرين والطالبين إلى وجهك الكريم. أسال الله بمنتهى كلمته التامة، وبعزته وقدرته وسلطانه وجبروته، أن يصلي على محمد وآل محمد وأن يبارك لنا في محيانا ومماتنا وأن يوجب لنا السلامة والمعافاة والعافية في أجسادنا، والسعة في أرزاقنا والامن في سربنا، وأن يوفقنا أبدا للاعمال الصالحة، فانه لا يوفق الخير للخير إلا هو، ولا يصرف المحذور والشر إلا هو، وهو أرحم الراحمين. الدعاء في آخره: اللهم رب هذه الليلة وكل ليلة، تكور الليل على النهار، وتكور النهار على الليل، يا حليم يا كبير، يا رب الارباب لا إله إلا أنت يا سيد السادة يا الله لا إله إلا أنت يا من هو أقرب إلي من حبل الوريد، يا الله لك الاسماء الحسنى، والامثال العليا، والاخرة والاولى، تعلم ما اخفى وما ابدى، وما يخفى عليك شئ من أمري، وأنت على كل شئ قدير. اللهم إني أتوب إليك فاقبل توبتي، وأستغفرك فاغفر لي، وأسترحمك فارحمني، فانه لا يغفر الذنوب إلا أنت يا أرحم الراحمين.(@)(@)PageV94P249(@)(@)(@@) [250](@)(@)(@@) اليوم التاسع عشر قال مولانا جعفر بن محمد 
ms3590	 الصادق عليه السلام: إنه يوم خفيف يصلح لكل شئ والسفر، فمن سافر فيه قضي حاجته، وقضيت اموره، وكل ما يريد يصل إليه صالح للتزويج والمعاش والحوائج، وتعلم العلم، وشراء الرقيق والماشية سعيد مبارك، ولد فيه إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام ومن ضل فيه أو هرب قدر عليه بعد خمسة عشر ليلة، ومن ولد فيه كان صالح الحال، متوقعا لكل خير. وفي رواية اخرى: أنه يوم شديد كثير شره لا تعمل فيه عملا من أعمال الدنيا، والزم فيه بيتك، وأكثر فيه ذكر الله عزوجل، وذكر النبي صلى الله عليه واله ومن مرض فيه ينجو، ولا تسافر فيه، ولا تدفع فيه إلى أحد شيئا، ولا تدخل على سلطان، ومن رزق فيه ولدا يكون سيئ الخلق. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: من ولد فيه يكون مرزوقا مباركا. وقالت الفرس: يوم ثقيل وفي رواية اخرى أنه يحمد فيه لقاء الملوك، والسلاطين لطلب الحوائج، وطلب ما عندهم، وفي أيديهم، وهو يوم مبارك. وقال سلمان الفارسي - رحمة الله عليه -: فروردين روز اسم الملك الموكل بالارواح وقبضها. الدعاء في اوله: اللهم رب هذا اليوم الجديد، وهذا الشهر الجديد، وكل شهر أسئلك باسمك العظيم المبين الفاضل المتفضل الحق المبين، وباسمك الذي أشرقت له السموات والارض، وكسفت به الظلماء (1) وصلح عليه أمر الاولين والاخرين وباسمك الاعظم المكنون المخزون عن أعين الناظرين، الذي إذا دعيت به أحبت وإذا سئلت به أعطيت. أسئلك بهذا كله وبحق محمد وآله صلى الله عليه وآله أن تجعلني من الذين إذا حدثوا صدقوا وإذا حلفوا بروا، وإذ اعطوا شكروا، وإذا أقلوا صبروا، وإذا ذكروك استبشروا PageV94P250 [251](@)(@)(@@) وإذا أساؤا استغفروا، وإذا رزقوا أحسنوا، وإذا غضبوا غفروا، وإذا قدروا لم يظلموا، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما يا أرحم الراحمين. ويستحب ان يدعا فيه ايضا بهذا الدعاء بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل على محمد وآل محمد، وأسألك يا رب يا كبير كل كبير، يا نصير يا عليم يا سميع يا بصير، يا من لا شريك له ولا وزير 
ms3591	، يا خالق الشمس والقمر المنير، يا عصمة الخائف المستجير، يا مطلق المكبل الاسير، يا رازق الطفل الصغير، يا جابر العظم الكسير، يا صانع كل مصنوع، يا مونس كل وحيد، يا صاحب كل غريب، يا قريبا غير بعيد، يا شاهدا لا يغيب، يا غالبا غير مغلوب، يا قاصم كل جبار عنيد، أدعوك دعاء البائس الفقير دعاء المضطر الضرير. أسألك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، وبالاسماء الحسنى الثمانية المكتوبة على نور الشمس، يا نور النور، يا مدبر الامور، يا باعث من في القبور، يا شافي الصدور، يا منزل السور والايات ومنزل الكتاب والزبور يا جاعل الظل والحرور، يا عالم ما في الصدور، يا من يسبح له الملائكة بالابكار والظهور. يا دائم الثبات، يا مخرج النبات، يا محيي الاموات، يا منشئ العظام الدارسات، يا سامع الاصوات، يا مجيب الدعوات، يا ولي الحسنات، يا رافع الدرجات، يا منزل البركات، يا خالق الارض والسماوات، يا معيد العظام البالية بعد الموت، يا من لا يشغله شئ عن شئ ولا يخاف الفوت، يا من لا يتغير من حال إلى حال، يا من لا يحتاج إلى تجشم ولا انتقال، يا من يرد بألطف الصدقة والدعاء من عنان السماء ما حتم وأبرم من سوء القضاء، يا من لا تحيط به الامكنة، ولا موضع ولا مكان، يا من لا يغيره دهر ولا زمان. يا من يجعل الشفاء فيما أراد من الاشياء، يا من يمسك رمق المدنف العميد (1) بما قل من الغذاء، يا من يرد بأدنى الدواء ما عظم من الداء، يا عظيم الخطر، يا PageV94P251 [252](@)(@)(@@) كريم الظفر، يا من له وجه لا يبلى، يا من له ملك لا يفنى، يا من له نور لا يطفى يا من فوق كل شئ عرشه، يا من في البر والبحر سلطانه، يا من في جهنم سخطه يا من في الجنة رحمته، يا من في القيامة عذابه، يا من هو بالمنظر الاعلى، يا من خلقه بالمنزل الادنى، يا من إذا وعد وفى. يا 
ms3592	 من يملك حوائج السائلين، ويعلم ما في ضمير الصامتين والمضمرين، يا من مواعيده صادقة، يا من أياديه فاضلة، يا من رحمته واسعة، يا غياث المستغيثين، يا مجيب دعوة المضطرين، والمفرج عن المهمومين، يا رب الارواح الفانية، يا رب الاجساد البالية، يا أبصر الابصرين، يا أسمع السامعين، يا أسرع الحاسبين، يا أحكم الحاكمين، يا أرحم الراحمين، يا خير الغافرين، يا أكرم الاكرمين، يا إله العالمين، يا وهاب العطايا، يا مطلق الاسارى، يا رب العزة، يا أهل المغفرة يا من لا يدرك أمره، يا من لا ينقطع عدده، يا من لا ينقطع مدده. أشهد - والشهادة لي رفعة وعدة، وهي مني سمع وطاعة، أرجو المفازة يوم الحسرة والندامة - أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك صلواتك عليه وعلى أنبيائك أجمعين، وأنه قد بلغ رسالاتك وأدى عنك ما كان واجبا عليه، وجاهد في سبيلك حتى أتاه اليقين، وأنك تعطي دائما وترزق، وتعطي وتمنع، وترفع وتضع، وتغني وتفقر، وتخذل وتنصر وتعفو وترحم، وتجاوز وتصفح عما تعلم، ولا تجور ولا تظلم، وإنك تقبض وتبسط، وتثبت وتمحو، وتبدي وتعيد، وتحيي وتميت، وأنت حي لا تموت. اللهم صل على محمد وآل محمد، واهدني من عندك، وأفض على من فضلك وانشر على من رحمتك، وأنزل على من بركاتك. فطال ما عودتني الحسن الجميل وأعطيتني الكبير الجزيل، وسترت بما يرضيك عني، وأبرء به سقمى، ووسع رزقي من عندك، وسلامة شاملة في بدني، وبصيرة نافذة في ديني ودنياي، وأعني على استغفارك قبل أن يفنى الاجل، وينقطع العمل، وأعني على الموت وكربته وعلى القبر ووحشته، وعلى الصراط وزلته. وعلى يوم القيامة وروعته.(@)(@)PageV94P252(@)(@)(@@) [253](@)(@)(@@) وأسئلك يا رباه نجاح العمل عند انقطاع الاجل، وقوة في سمعي وبصري واستعملني فيما علمتني وفهمتني، فانك الرب الجليل، وأنا العبد الذليل وشتان ما بيننا، يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والاكرام، اللهم إني أسئلك تعجيل عافيتك، والصبر على بليتك، والخروج من الدنيا إلى رحمتك، اللهم خر لي واختر لي، اللهم 
ms3593	 حسن خلقي، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت، اللهم نفسي نقها وزكها وأنت خير من زكاها وأنت وليها ومولاها، اللهم واقية كواقية الوليد (1) اللهم إليك انتهت الاماني يا صاحب العافية، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي اللهم إني أسألك عيشة سوية، وميته تقية، وموتا غير مخز ولا فاضح، فانك أهل النفع، وأهل المغفرة، برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطيبين الطاهرين. ويستحب أن يدعا فيه ايضا بهذا الدعاء الحمد لله بما حمد الله به نفسه ولا إله إلا الله بما هلل الله به نفسه، وسبحان الله بما سبح الله به نفسه في عرشه ومن تحته، والحمد لله بما حمد الله به نفسه وخلقه، والله أكبر بما كبر الله به نفسه وخلقه وعرشه ومن تحته، وسبحان الله بما سبح الله به خلقه، والحمد لله منتهى علمه ومبلغ رضاه حمدا لا نفاد له ولا انقضاء والحمد لله بما حمد الله به خلقه والله أكبر بما كبر الله به خلقه، وسبحان الله بما سبح لله به خلقه، ولا إله إلا الله بما هلل الله به خلقه. والحمد لله بما حمد الله به ملائكته، ولا إله إلا الله بما هلل الله به ملائكته والله أكبر بما كبر الله به ملائكته، والحمد لله بما حمد الله به سماواته وأرضه والحمد لله بما حمد به رعده وبرقه ومطره، والله أكبر بما كبره به رعده وبرقه ومطره، والحمد لله بما حمده به كرسيه وكل شئ أحاط به علمه، والله أكبر بما كبره به كرسيه وكل شئ أحاط به علمه، والحمد لله بما حمده به بحاره بما فيها، والله أكبر بما كبره بحاره بما فيها، وسبحان الله بما سبحه بحاره بما PageV94P253 [254](@)(@)(@@) فيها، ولا إله إلا الله بما هلله بحاره بما فيها. والحمد لله منتهى علمه ومبلغ رضاه وما لا نفاد له، ولا إله إلا الله منتهى علمه ومبلغ رضاه وما لا نفاد 
ms3594	 له، اللهم وصل على سيدنا محمد النبي الامي وأهل بيته الطاهرين، اللهم صل على محمد وآل محمد، وارحم محمدا وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كما صليت ورحمت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم إني أسئلك على أثر تهليلك وتمجيدك وتسبيحك وتحميدك وتكبيرك وتكثير الصلاة على نبيك أن تغفر لي ذنوبي كلها صغيرها وكبيرها، وسرها وعلانيتها قديمها وحديثها، ما أحصيته وأنسيته أنا من نفسي أيام حياتي، ما علمت منها وما لم أعلم وما أخطيت يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، أن توفقني للاعمال الصالحة حتى تتوفاني عليها على أحسن الاحوال، واستعدني في جميع الامال لا تفرق بيني وبين العافية والمعافاة أبدا ما أبقيتني ولا تقتر على رزقي، واجعله اللهم واسعا على عند كبر سني، واقتراب أجلي، واقض لي بالخيرة في جميع الامور، وصلى الله على محمد وآل محمد وسلم تسلما. الدعاء في آخره: اللهم رب هذه الليلة الجديدة، وكل ليلة، وهذا الشهر وكل شهر أسألك من حلمك لجهلي ومن فضلك لفاقتي، ومن مغفرتك لخطيئتي، فصل على محمد وآله وامنن على بذلك ولا تكلني إلى قلبى، ولا تردني على عقبى، ولا تزل قدمي، ولا تقفل على قلبي، ولا تختم فمى، ولا تسقط عملي، ولا تزل نعمتك عني ولا تشمت بي عدوي، ولا تسلط على الشيطان فيغويني ويزلني ويهلكني، وتفضل على برحمتك، يا أرحم الراحمين وخير الغافرين، إنك على كل شئ قدير.(@)(@)PageV94P254(@)(@)(@@) [255](@)(@)(@@) اليوم العشرون قال مولانا جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: إنه يوم جيد مبارك يصلح لطلب الحوائج والسفر، فمن سافر فيه كانت حاجته مقضية، والبناء والتزويج والدخول على السلطان وغيره. وفي رواية اخرى: أنه ولد فيه إسحاق عليه السلام محمود العاقبة، جيد لطلب الحوائج، طالب فيه بحقك، وازرع ما شئت، ولا تشتر فيه أبدا. وفي رواية اخرى يجتنب فيه شراء العبيد. وفي رواية اخرى إنه يوم متوسط الحال صالح للسفر والبناء ووضع الاساس وحصاد 
ms3595	 الزرع، وغرس الشجر والكرم، واتخاذ الماشية، من هرب فيه كان بعيد الدرك، ومن ضل فيه خفي أمره، ومن مرض فيه صعب مرضه. وفي رواية: من مرض مات، ومن ولد فيه يكون في صعوبة من العيش، ويكون ضعيفا وفي رواية اخرى من ولد فيه كان حليما فاضلا. وقال مولانا أمير المؤمنين عليه السلام: من سافر فيه رجع سالما غانما، وقضى الله حوائجه، وحصنه من جميع المكاره. وقالت الفرس: إنه يوم خفيف مبارك وفي رواية اخرى أنه يوم محمود يحمد فيه الطلب للمعاش والتوجه بالانتقال والاشغال والاعمال الرضية، والابتداءات للامور. وقال سلمان الفارسي رحمة الله عليه: بهرام روز. الدعاء في اوله: اللهم رب هذا اليوم وكل يوم وهذا الشهر وكل شهر أسئلك بأحب وسائلك إليك وأعظمها وأقربها منك أن ترزقني قبول التوابين، وتوبة الانبياء وصدقهم، ونية المجاهدين وثوابهم، وشكر المصطفين ونصحهم، وعمل الذاكرين وتعبدهم، وإيثار العلماء وفقههم، وتعبد الخاشعين وذلهم، وحكم العلماء وبصيرتهم وخشية المتقين ورغبتهم، وتصديق المؤمنين وتوكلهم، ورجاء الخائفين المحسنين وبرهم PageV94P255 [256](@)(@)(@@) اللهم فصل على محمد وآل محمد وتفضل على بذلك كله وأعذني من شماتة الاعداء ومن درك الشقاء، ومن سوء المنظر والمنقلب، في النفس والاهل والمال والولد ولا تؤاخذني بظلمي ولا تطبع على قلبي، واجعلني خيرا ممن ينظرني، وألحقني بمن هو خير منى برحمتك يا أرحم الراحمين. ويستحب أن يدعا فيه أيضا بهذا الدعاء بسم الله الرحمن الرحيم اللهم يا ودود يا حميد، يا ذا العرش المجيد، يا مبدئ يا معيد، يا فعالا لما يريد، أسئلك بنور وجهك الكريم، الذي ملا أركان عرشك، وأسألك بقدرتك التي قدرت بها أحوال خلقك، وبرحمتك التي وسعت كل شئ، لا إله إلا أنت يا مغيث، يا إلهى إن لم أدعك فتستجيب لي [فمن ذا الذي أدعوه فيستجيب لي] إلهي إن لم أتضرع إليك فترحمني، فمن ذا الذي أتضرع إليه فيرحمني، إلهى إن لم أسألك فتعطيني فمن ذا الذي أسأله فيعطيني إلهى إن لم أتوكل عليك فتكفيني فمن ذا الذى أتوكل عليه فيكفيني. إلهي أسئلك 
ms3596	 باسمك العظيم الاعظم الاكرم إلهى أسألك بالاسم الذي فلقت به البحر لموسى عليه السلام ونجيته من الغرق، أسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تنجيني من كل هم وغم وضيق، وارزقني العافية، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، اللهم إني أعوذ بك من شر ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، اللهم إني أعوذ بكلماتك التامات كلها من شر كل ما خلقت وذرأت وبرأت. اللهم يا حافظ الذكر بالذكر، احفظني بما حفظت به الذكر، وانصرني بما نصرت به الرسول، اللهم إني أسئلك يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا يغلطه المسائل، يا من لا يبرمه إلحاح الملحين عليه، أذقني برد عفوك، وحلاوة مغفرتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار برحمتك يا أرحم الراحمين، يا ذا المعروف الدائم الذي لا يحصيه أحد سواك يا من لا يحفظه أحد غيرك، اجعل لي من أمري فرجا ومخرجا.(@)(@)PageV94P256(@)(@)(@@) [257](@)(@)(@@) اعتصمت بالله وحده، واستجرت بالله، وتوكلت على الله، واستعنت بالله، ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم يا من له وجه لا يبلى، يا من الكرسي منه ملا، يا من إذا سئل أعطى، يا من قال اسئلوني أستجب لكم أسئلك يا سيدي يا من إذا قضى أمضى، يا عظيم الرجاء، يا حسن البلاء، يا إله الارض والسماء، اصرف عني القضاء والبلاء، وشماتة الاعداء، ولا تحرمني جنة المأوى. استجرت بذي القوة والقدرة والملكوت، واعتصمت بذي العزة والعظمة والجبروت، وتوكلت على الحي الذي لا يموت، ورميت من يؤذيني بلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، اللهم إنك ملك، وإنك على كل شئ قدير، وبالامور خبير، فمهما تشاء من أمر يكن، اغفر لي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم. اللهم إني أسئلك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي، وتلم بها شعثي، وترد بها العمى [عني]، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غائبي، وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي، وتبيض بها وجهي، وتلقنني 
ms3597	 بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم إني أسألك أن تعطيني إيمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة أنال بها شرف الاخرة، وكرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم إني أسئلك النور عند اللقاء ومنازل الشهداء، وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، وارزقني الصبر على البلاء، اللهم اصرف عنى الاعداء، اللهم أنزلت بك حاجتي وإن قصر رأيي بضعف عملي، وافتقرت إلى رحمتك، وأسئلك يا ماضي الامور، يا من هو عدل لا يجور، يا شافي الصدور، وكلما يجرى في البحور، ولن يجيرني أحد من النار غيرك لانك بي مالك، يا شافي من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور، ومن فتنة القبور. اللهم من قصر عنه رأيي، وضعف عملي عنه، ولم تسعه نيتي ولا قوتي من خير وعدته أحدا من عبادك، أو خير أنت معطيه أحدا من خلقك، فاني أرغب PageV94P257 [258](@)(@)(@@) إليك فيه وأسألكه يا رب العالمين، اللهم اجعلنا هادين مهديين غير ضالين ولا مضلين حربا لاعدائك، سلما لاوليائك، نحب من يحبك من الناس، ونعادي من يعاديك من خلقك ممن خالفك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجد والاجتهاد والجهد، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، أسئلك الامن يوم الوعيد، والخير يوم الخلود، ومع المقربين الشهود، والركع السجود، والموفين بالعهود، إنك رحيم ودود، إنك تفعل ما تريد. سبحان من تعطف بالعز ونال به، سبحان الذي لبس المجد وتركم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، سبحان الذي أحصى كل شئ بعلمه، اللهم اجعل لى نورا في قلبي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، اللهم زدني نورا وأعطني نورا، واجعل لي نورا برحمتك يا أرحم الراحمين، وخير الغافرين. ويستحب ان يدعا فيه أيضا بهذا الدعاء اللهم 
ms3598	 صل على محمد وآل محمد، وارحم محمدا وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، صلاة نبلغ بها رضوانك والجنة، وننجو بها من سخطك والنار، اللهم ابعث نبينا محمدا مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، وصلى الله على محمد وآله وسلم عليه وعلى آله وسلم. اللهم واخصص محمدا بأفضل [قسم] الفضائل، وبلغه أفضل السؤدد، ومحل المكرمين، اللهم وخص محمدا بالذكر المحمود، والحوض المورود، اللهم شرف محمدا بمقامه، وشرف بنيانه، وعظم برهانه وأوردنا حوضه، واسقنا بكأسه، واحشرنا في زمرته، غير خزايا ولا نادمين، ولا شاكين ولا مبدلين، ولا ناكثين ولا مرتابين PageV94P258 [259](@)(@)(@@) ولا جاحدين ولا مفتونين، ولا ضالين ولا مضلين، قد رضينا الثواب، وأمنا العقاب نزلا من عندك إنك أنت العزيز الحكيم الوهاب. اللهم صل على محمد وآل محمد إمام الخير، وقائد الخير، والداعي إلى الخير وعظم بركته على جميع العباد والبلاد، والدواب والشجر، يا أرحم الراحمين، بركة يوفى على جميع العباد. اللهم أعط محمدا من كل كرامة أفضل تلك الكرامة، ومن كل نعمة أفضل تلك النعمة، ومن كل يسر أفضل من ذلك اليسر، ومن كل عطاء أفضل من ذلك العطاء، ومن كل قسم أفضل ذلك القسم، حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منه مجلسا، ولا أحظى عندك منه منزلا، ولا أقرب منك وسيلة، ولا أعظم لديك وعندك شرفا، ولا أعظم عليك حقا ولا شفاعة من محمد صلواتك عليه وعلى آله في برد العيش والبشر، وظل الروح، وقرار النعمة، ومنتهى الفضيلة، وسرور الكرامة، وسؤددها، ورجاء الطمأنينة، ومنى اللذات، ولهو الشهوات، وبهجة لا تشبه بهجات الدنيا. اللهم آت محمدا الوسيلة، وأعطه أعظم الرفعة، والوسيلة والفضيلة، واجعل في عليين درجته، وفي المصطفين محبته، وفي المقربين ذكره، وذكر داره، فنحن نشهد أنه بلغ رسالاتك، ونصح لعبادك، وتلا آياتك، وأقام حدودك، وصدع بأمرك، وبين حكمك وأنفذه، ووفى بعهدك وجاهد في سبيلك، وعبدك حق عبادتك حتى أتاه اليقين، وأنه أمر بطاعتك وعمل بها وائتمر بها، ونهى 
ms3599	 عن معصيتك وانتهى عنها، ووالى أولياءك بالذي تحب أن يوالي أولياءك، وعادى عدوك بالذي تحب أن يعادى عدوك، فصلواتك على سيدنا محمد سيد المرسلين، وإمام المتقين وخاتم النبيين، ورسول رب العالمين. اللهم صل على محمد وآل محمد الطيبين، اللهم صلى على محمد وآل محمد في الليل إذا يغشى، اللهم صل على محمد وآل محمد في النهار إذا تجلى وصل عليه في الاخرة والاولى، وأعطه الرضا وزده بعد الرضا، اللهم أقرر عيني PageV94P259 [260](@)(@)(@@) نبينا بمن تبعه من امته وأزواجه وذريته وأصحابه وأهل بيته وامته جميعا واجعلنا وأهل بيوتنا ومن أوجبت حقه علينا الاحياء منهم والاموات فيمن تقربه عينه وأقرر عيوننا جميعا برؤيته، ولا تفرق بيننا وبينه. اللهم وأوردنا حوضه، واسقنا بكأسه واحشرنا في زمرته وتحت لوائه، وتوفنا على ملته، ولا تحرمنا أجره ومرافقته، إنك على كل شئ قدير، وصل على محمد وآله الطيبين الاخيار والسلام عليه وعلى آله ورحمة الله وبركاته. اللهم رب الموت والحياة، ورب السماوات والارض، ورب العالمين وربنا ورب آبائنا الاولين، وربنا ورب آبائنا الاخرين، أنت الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، ملكت الملوك بعزتك وقدرتك، واستعبدت الارباب بقدرتك وعزتك، وسدت العظماء بجودك، وبددت الاشراف بتجبرك، وهددت الجبال بعظمتك، واصطفيت المجد والكبرياء والفخر والكرم لنفسك وأقام الحمد والثناء عندك، وجل المجد والكرم بك. ما بلغ شئ مبلغك، ولا قدر شئ قدرك، ولا يقدر على شئ من قدرتك غيرك ولا يبلغ عزيز عزك سواك، أنت جار المستجيرين، ولجأ اللاجين، ومعتمد المؤمنين وسبيل حاجة الطالبين والصالحين. اللهم إني أسئلك وأتوجه إليك بنبينا نبي الرحمة، أن تصرف عني فتنة الشهوات، وأسألك أن ترحمني وثبتني عند كل فتنة مضلة، أنت إلهي وموضع شكواى ومسئلتي، ليس مثلك أحد، ولا يقدر قدرتك أحد، أنت أكبر وأجل وأكرم وأعز وأعلى وأعظم وأجل وأمجد وأفضل وأحلم، وما يقدر الخلائق على صفتك أنت كما وصفت به نفسك يا مالك يوم الدين. اللهم إني أسئلك بكل اسم هو لك تحب أن تدعى به، وبكل 
ms3600	 دعوة دعاك بها أحد من خلقك من الاولين والاخرين فاستجبت له بها، أن تغفر لي ذنوبي كلها: صغيرها وكبيرها، قديمها وحديثها، سرها وعلانيتها، ما علمت منها وما لم أعلم، وما أحصيت على منها وحفظته ونسيته أنا من نفسي أيام حياتي، وأن تصلح PageV94P260 [261](@)(@)(@@) أمر ديني ودنياي صلاحا باقيا على كل شئ من رغائبي إليك وحوائجي ومسائلي لك، اللهم اغفر لي وارحمني وتب على إنك أنت التواب الرحيم، اللهم صل على محمد وآل محمد الطيبين الاخيار الابرار المبرئين من النفاق أجمعين يا رب العالمين. الدعاء في آخره: اللهم رب هذه الليلة الجديدة، وكل ليلة، ورب هذا اليوم الجديد، وكل يوم، ورب هذا الشهر وكل شهر، فانك أمرت بالدعاء، وتكفلت بالاجابة فاسمع دعائي، وتقبل مني، وأسبغ على نعمتك، وارزقني صبرا على بليتك، ورضا بقدرك وتصديقا لوعدك، وحفظا لوصيتك، ووصل ما أمرت به أن يوصل إيمانا بك، وتوكلا عليك، واعتصاما بحبلك، وتمسكا بكتابك، ومعرفة بحقك، وقوة على عبادتك، ونشاطا لذكرك، وعملا بطاعتك أبدا ما أبقيتني، فإذا كان ما لابد منه الموت فاجعل منيتي قتلا في سبيلك، بيد شرار خلقك مع أحب خلقك إليك من الامناء المرزوقين عندك يا أرحم الراحمين. اليوم الحادى والعشرون قال مولانا جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: إنه يوم نحس مستمر يصلح فيه إراقة الدماء، فاتقوا فيه ما استطعتم، فلا تطلبوا فيه حاجة ولا تنازعوا فيه فانه ردئ، منحوس مذموم، ولا تلق فيه سلطانا تتقيه، فهو يوم ردئ لسائر الامور ولا تخرج من بيتك، وتوق ما استطعت، وتجنب فيه اليمين الصادقة، وتجنب فيه الهوام، فان من يلسع فيه مات، ولا تواصل فيه أحدا، فهو أول يوم اريق فيه الدم وحاضت فيه حواء، ومن سافر فيه لم يرجع، وخيف عليه، ولم يربح، والمريض تشتد علته، ولم يبرء، ومن ولد فيه يكوم محتاجا فقيرا. وفي رواية اخرى: من ولد فيه يكون صالحا. قالت الفرس: إنه يوم جيد، وفي رواية اخرى: يصلح فيه إهراق الدم PageV94P261 [262](@)(@)(@@) لا يطلب فيه حاجة، ويتقى فيه من الاذى 